Eroͤffnete Akademie der Kaufleute, oder vollſtaͤndiges Kaufmanns- Lexicon, woraus ſaͤmmtliche Handlungen und Gewerbe, mit allen ihren Vortheilen, und der Art, ſie zu treiben, erlernet werden koͤnnen; Und worinnen alle Seehaͤfen, die vornehmſten Staͤdte und Handelsplaͤtze; alle Arten der rohen und verarbeiteten Waaren; die Kuͤnſtler, Fabrikanten, und Handwerksleute; Commerciencollegia, Handelsgerichte, Banken, Boͤrſen, Leihhaͤuſer, Manufacturen, Fabriken und Werkſtaͤtte; die Rechte und Privilegien der Kaufmannſchaft, u. ſ. w. beſchrieben und erklaͤret werden.
Mit vielem Fleiße aus den beſten Schriftſtellern zuſammengetragen von Carl Guͤnther Ludovici, ordentlichem Profeſſorn der Weltweisheit auf der Univerſitaͤt Leipzig, und der Koͤnigl. Preuß. Akademie der Wiſſenſchaften Mitgliede.
Fuͤnfter Theil.
T bis Z. nebſt einem dreyfachen Anhange.
Mit Koͤnigl. Pohln. und Churf. Saͤchſ. allergn.
Freyheit.
Leipzig, 1756.
Verlegts Bernhard Chriſtoph Breitkopf.
T.
T, iſt der neunzehnte Buchſtab des Alphabets.
Wenn auf einem Franzthaler ein T ſteht, zeiget ſolches an, daß der Muͤnzort deſſelben Nantes ſey.
Sonſt aber, was die Abkuͤrzungen betrifft, heißt Tab. ſo viel, als Tabelle; und Thl. oder Thlr. ſo viel als Thaler:
Gleichwie etwann in den Handelsſcripturen der Franzoſen TRE, oder TRS vorkommen, ſolche Abkuͤrzungen ſo viel heißen, als Traite, oder Traites.
Taback, oder Toback, lat. Tabacum, franz. Tabac, ſpan. und ital. Tabaco, ein Kraut, welches man in Europa nur erſt ſeit der von den Spaniern geſchehenen Entdeckung von America kennet.
Denn (1) Namen Taback haben ihm die Spanier zuerſt beygeleget, und ſolchen von der Provinz Tabaco in dem americaniſchen Koͤnigreiche Jucatan entlehnet, wo ſie dieſes Kraut zuerſt gefunden, und ſolches nach dem Exempel der Jndianer zu gebrauchen angefangen haben.
Und dieſer Name iſt itzt, wenigſtens in der Handlung, der einzige, unter dem man dieſes Kraut kennet.
Alle andere, ſowol deutſche, als lateiniſche, franzoͤſiſche, und italieniſche Namen, die man demſelben im Anfange, da man ſolches in Europa kennen lernete, theils wegen ſeiner Aehnlichkeit mit andern Gewaͤchſen; theils wegen ſeiner Wirkungen und Tugenden; theils nach denjenigen, die ſolches zuerſt nach dieſem oder jenem Lande gebracht, oder deſſen
Tab.
Wirkungen und Tugenden erfahren haben, ꝛc. beygeleget hatte, da es von den Deutſchen Nicotian, indianiſch Bilſenkraut, indianiſche Beinerelle, indianiſch Wunderkraut, indianiſch Wundkraut, peruvianiſch Wundkraut, heilig Wundkraut, Heilkraut, Heil aller Welt, das heilſame Kraut, das Kraut des heiligen Kreuzes, lat. Nicotiana, oder Herba Nicotiana, Herba divina, Conſolida indica, Sana ſancta, Petum, franz. Nicotiane, Herbe de l’Ambaſſadeur, Herbe à la Reine, Herbe à la Reine Mere, Herbe du Grand Prieur, Herbe de Sainte Croix, Herbe de Tournabon, ital. Torrabonna, Herba di Santa Croce, genennet worden, ſind itzo, wenigſtens bey den Kaufleuten, eben ſo wenig gebraͤuchlich und bekannt, als deſſen americaniſche Namen, da es naͤmlich von den Americanern auf dem feſten Lande Petun, und von denen auf den Jnſeln, Yoli genennet wird.
Was dieſes (2)
Krauts Beſchreibung anbetrifft, ſo gehoͤret es eigentlich unter die verſchiedene Jahre dauernde Gewaͤchſe; weil man es aber gewoͤhnlich alle Jahre abſchneidet, und die Wurzel ausrottet, ſo muß es daher alle Jahre aus dem Saamen gezogen werden.
Die Wurzel deſſelben iſt zaſericht, und pflegt insgemein verworren in einander zu wachſen.
Der Stengel, den dieſe Wurzel von ſich treibt, kann eine Hoͤhe von 5 bis 6 Fuß erreichen; man laͤßt ihn aber ſelten und nur alsdann, wenn man Saamen davon haben will, ſo hoch wachſen, ſondern hemmet ihn in ſeinem Wachsthume dadurch, daß man ihm den Gipfel abbricht, oder abſchneidet.
Die Blaͤtter ſind lang, breit, vorne ſpitzig, mit ſtarken Rippen durchzogen, dick und fett, als waͤren ſie mit Oel beſchmieret.
An den Spitzen der Zweige kommen weiße in Purpur, oder blau fallende einblaͤtterige und an ihrem oberſten Theile fuͤnfmal eingekerbte Blumen hervor, welche wie ein Trichter, Kelch oder Gloͤckchen geſtaltet ſind.
Der Kelch, der dieſe Bluͤte haͤlt, beſteht ebenfalls nur aus einem Stuͤcke, iſt unten dick, und endigt ſich oben in fuͤnf Spitzen.
Der Staubfaͤden ſind fuͤnfe, und ſie laufen an ihrem Gipfel rund zu.
Der Staͤmpel iſt unten, wo er in dem Eyerſtocke ſtecket, eyrund; oben aber walzenfoͤrmig, und endiget ſich mit einem Kopfe, welcher uͤber die Staubfaͤden hervor raget.
Die Saamencapſel, welche eigentlich die Frucht dieſes Gewaͤchſes iſt, hat eine eyrunde Geſtalt, faſt wie ein Mohnkopf, iſt haͤutig, und in zwey Faͤcher getheilet, die ſich, wenn ſolche reif wird, oben oͤffnen.
Der Saame, ſo in dieſer Capſel in Menge ſtecket, iſt klein, hat die Geſtalt einer kleinen Niere, und ſitzt in den obgedachten Faͤcherchen an einer dicken Haut feſt, von der er ſich aber abloͤſet, wenn er reif iſt.
Man kennet fuͤnf (3) Gattungen dieſes Krauts, welche aber mehrentheils nur an der Groͤße und der Geſtalt der Blaͤtter unterſchieden ſind.
Jn America werden davon folgende vier Gattungen gebauet: a) Der von den Jndianern ſogenannte Petun, oder, wie er auf den americaniſchen Jnſeln heißt, großer Petun, ſonſt auch gruͤner Taback genannt, bringt insgemein 24 bis 26 Zoll lange, und 12 bis 14 Zoll breite Blaͤtter, welche dick, fleiſchicht, mit einer zarten Wolle bedeckt, und ſehr ſchoͤn gruͤn ſind; auch einen ſehr guten Taback geben, welcher aber, weil ſie voller Saft ſind, und daher bey dem Trocknen ſehr ſchwinden, nicht ſo haͤufig gebauet wird, als die folgende Gattung; b) der Zungentaback, welcher wegen der Aehnlichkeit ſeiner Blaͤtter mit einer Ochſenzunge, alſo genennet wird, hat faſt eben ſo lange Blaͤtter, als der gruͤne Taback, die aber nur 7 bis 8 Zoll breit, im uͤbrigen aber fleiſchigt, dick, ſtark, jedoch biegſam, fett und ſanft anzufuͤhlen ſind.
Weil dieſe Blaͤtter nicht ſo viel Saft und Feuchtigkeit haben, und folglich bey dem Trocknen nicht ſo ſehr ſchwinden, als die von der vorhergehenden Gattung:
ſo wird dieſer Taback in allen Jnſeln unter dem Winde, als auf Martinique, Guadalupe, Mariegalande, St. Chriſtofle, ꝛc. gebauet. c)
Der Amazonentaback, welcher ſeinen Namen daher hat, weil der Saame von demſelben zuerſt aus den an dem Amazonenfluſſe gelegenen Laͤndern gekommen iſt.
Die Blaͤtter dieſes Tabacks ſind eben ſo lang, als die von den beyden vorhergehenden Gattungen, aber viel breiter und vorne rund, und dabey fleiſchigt, dick, und verlieren, ungeachtet ſie voller Saft zu ſeyn ſcheinen, wenig.
Dem ungeachtet wird dieſer Taback nicht ſtark gebauet, weil er, ſo lange er friſch iſt, von einem ſo ſtarken und unangenehmen Geruche iſt, daß es nicht moͤglich iſt, ſich an denſelben zu gewoͤhnen; wenn er aber eine Zeitlang gelegen hat, ſo wird er gelinder, und nach einem Jahre, oder 1¼ bis 1½ Jahre iſt er vortrefflich; d) der Varinas- oder Varintaback, hat die kleinſten Blaͤtter, die nur ſelten 10 Zoll lang werden.
Sie ſind ſchmal, rauch anzufuͤhlen, runzlicht und ſehr ſpitzig; weil ſie aber ſehr fleiſchigt, dick und voller Saft ſind, mithin bey dem Trocknen ſehr ſchwinden, ſo iſt dieſer Taback nicht ſehr austraͤglich: allein dafuͤr iſt er der allerlieblichſte und beſte unter allen vorher erwaͤhnten Gattungen, und wird bey den andern anſtatt einer Wuͤrze gebrauchet.
Von dem (4) Tabacksbaue, oder der Art, wie der Taback gebauet wird, merke man kuͤrzlich folgendes:
Man bauet ihn, weil er viel Nahrung erfordert, am beſten in einem von Natur fetten, braunen oder |ſchwarzen, und nicht kalten Acker.
Jn einem ſandigen Boden will der Taback nicht recht arten, weil ſolcher dem Taback nicht hinlaͤngliche Nahrung giebt, und der Sand ſich im Sommer zu ſehr erhitzet, daß alſo der Taback verbrennet.
An den Lehnen der Berge laͤßt ſich der Taback auch nicht gut bauen, weil bey ſtarken Regenguͤſſen daſelbſt das Erdreich zu ſehr weggeſchwemmet wird.
Am beſten geraͤth er auf ebenen, keiner Ueberſchwemmung unterworfenen, und wohl geduͤngten Feldern.
So bald ſich die Pflaͤnzlein zeigen, muß man ſie fleißig gaͤten, und von dem Unkraute befreyen, damit ſie nicht darunter erſticken.
Wenn ſie das fuͤnfte Blatt getrieben, verſetzet man ſie in ein wohl gebauetes und geduͤngtes Land, in einer gewiſſen Weite von einander, damit die Blaͤtter genugſamen Platz zum Wachsthume haben.
Wenn die verſetzten Pflanzen ins Wachſen kommen, bricht man, etwann vier Wochen nach der Verpflanzung, die unterſten Blaͤtter, die ohnedieß verfaulen, bis auf 8 Zoll von der Erde, nebſt denen von Raupen, oder Wuͤrmern angefreſſenen, und fleckicht gewordenen Blaͤttern, ingleichen denen Nebenſchoͤßlingen ab; und laͤßt, nachdem man den Taback ſtark oder gelinde haben will, nur 6, 8, 12 bis 15 der ſchoͤnſten Blaͤtter daran, denn je weniger Blaͤtter daran bleiben, deſto mehr ziehen ſolche die Nahrung aus dem Acker an ſich, und deſto ſtaͤrker wird folglich der Taback.
Unterdeſſen ſind dieſe alſo abgebrochenen Blaͤtter nicht ganz wegzuwerfen, ſondern man kann ſolche zu gemeinem Tabacke gebrauchen.
Nach dieſem fangen die Blaͤtter an, ihre Gruͤne in Braͤune zu veraͤndern.
Jm May oder Junius nimmt man die erſte Abblattung vor, und bricht ſodann von unten die ſtaͤrkſten drey Blaͤtter kurz an dem Hauptſtengel ab, welches man Erdgut nennet, und wegen der angezogenen Erddaͤmpfe nicht ſo wohlſchmeckend iſt.
Die uͤbrigen großen Blaͤtter laͤßt man fortwachſen; bricht aber, wenn das Kraut oben ſchoſſet, oder bluͤhen will, den Gipfel ab, nebſt allen Nebenſchoſſen und kleinen Blaͤttern, welche man den Geiz zu nennen pfleget, damit den großen Blaͤttern allein die ganze Nahrung zugehen moͤge.
Hernach blattet man im Julius und Auguſt immer nach und nach die groͤßten Blaͤtter ab, daß mit Ausgange des Auguſts die ganze Abblattung verrichtet ſey.
Zum Saamen ſondert man die ſtaͤrkſten Pflanzen aus, blattet ſie auch wie die andern, und bricht die Nebenſchoſſe weg; den Hauptſchoß aber muß man ihnen laſſen, welcher alsdann bluͤhet, ſchoſſet, und den beſten und kraͤftigſten Saamen bringet.
Die (5) Zurichtung der Blaͤtter zu Kaufmannsgute betreffend:
ſo ſchneidet man den abgebrochenen Blaͤttern die große Rippe bis auf die Haͤlfte aus, lehnet ſie darnach aufgerichtet an eine Wand, viele Reihen auf einander, und laͤßt ſie alſo ſtehen, worauf ſie ſich erhitzen und zu ſchwitzen anfangen.
Jnnerhalb ſechs oder acht Tagen, nachdem das Wetter warm oder friſch iſt, haben ſie genug geſchwitzet, und muß man oͤfters zufuͤhlen und Achtung geben, damit ſie nicht zu viel ſchwitzen, gar zu ſchwarz werden und verderben.
Wenn ſie genug ausgeſchwitzet haben, welches man durch das Anfuͤhlen erkennet, und daraus beurtheilet, wenn ſie nicht mehr heiß ſind, und nach ihrer Beſchaffenheit fein gelbe, lohfarben, oder kaſtanienbraun geworden ſind; ſo werden ſie an einen ſtarken Faden, der nicht leichtlich reißt, mit denen darzu gehoͤrigen Tabacksnadeln angereihet, und ſo lange auf einen luftigen Boden, wo weder die Sonne, noch der freye Wind dazu kann, gehaͤnget, bis ſie recht duͤrre worden.
Darauf nimmt man ſie wieder ab, und packet ſie entweder in Faͤſſer ein, preſſet ſie auch nach Gelegenheit ein; oder, wenn man keine Faſſer, oder deren nicht genug hat, ſchlaͤgt man ſie auf große Haufen, die man mit Bretern und Gewichte beſchweret, weil ſie ſich ſonſt nicht halten, ſondern verderben wuͤrden.
Und in dieſem Zuſtande iſt nun der Taback bereits Kaufmannsgut, und wird, wenn er alſo verkaufet wird, Blaͤttertaback, franz. Tabac en feuilles, genennet.
Dieſe Tabacksblaͤtter aber werden in den Tabacksfabriken fernerweit verarbeitet, indem man ſie auf mancherley Weiſe einweichet, und mit allerhand Saͤften benetzet, baͤcket, ſortiret, auf ordentlichen Maſchinen ſauber ſpinnet, preſſet, ingleichen ſchneidet, wieder anmachet, u. ſ. w. Zum Spinnen inſonderheit werden ordentlicher Weiſe fuͤnf Perſonen erfordert:
Die erſte iſt der Spinner; die zweyte die Blaͤttermacherinn, ſo die Blaͤtter ausbreitet; die dritte drehet das kleine Weſen zuſammen; die vierte iſt der Aufleger, ſo die gebreiteten Blaͤtter dem Spinner aufleget; und die fuͤnfte iſt der Dreher.
Und von dieſen Tabacksſpinnern wird der Taback zu Rollen verarbeitet.
Man verſteht aber durch Tabacksrollen, franz. Andouilles de Tabac, die alſo zubereiteten, und zuſammen gelegten Tabacksblaͤtter, daß ſie wegen ihrer Laͤnge und Geſtalt eine ziemliche Aehnlichkeit mit den Knackwuͤrſten der Garkoͤche haben.
Die groͤßten von dieſen Tabacksrollen waͤgen nicht uͤber 10 Pfunde, und die kleinſten haben nicht weniger denn 5 Pfunde.
Wenn man dieſe Rollen machen will, ſo breitet man die Tabacksblaͤtter, die man in ſolche Wuͤrſte drehen oder zuſammen rollen will, auf einen Tiſch aus, und zwar die groͤßten und ſchoͤnſten zuerſt, und die kleinſten daruͤber.
Hernach rollet man dieſe Blaͤtter zuſammen, die den andern zur Form dienen, und wornach man ſie ſo lange arbeitet, bis ſie die Groͤße und das Gewicht haben, ſo man ihnen geben will.
Hierauf wickelt man ſie in ein Stuͤck grobe Leinwand, die in Seewaſſer, oder in einer zubereiteten Saft getaucht worden, und bindet ſie von einem Ende zum andern mit einem kleinen Stricke feſt zuſammen, und laͤßt ſie ſo lange in dieſem Stande, bis man glaubet, daß die Blaͤtter ſo an einander haͤngen, daß ſie nur eines auszumachen ſcheinen.
Hernach nimmt man den Strick und die Leinwand weg, und ſchneidet beyde Enden davon ab, die Beſchaffenheit des Tabacks zu zeigen.
Wenn dieſe Rollen gut gemacht ſind:
ſo halten ſie ſich lange, und koͤnnen uͤberall leicht hingefuͤhret werden.
Die verſchiedenen (6) Gattungen des Tabacks anlangend ſo iſt zufoͤrderſt der nur gedachte (A) Blaͤttertaback zu merken; hiernaͤchſt aber auch die (B) aus den Tabacksblaͤttern verfertigten vislerley Arten von Taback, die in Abſicht auf den Gebrauch, zu welchem ſie beſtimmet ſind; oder der Art, wie ſie zugerichtet, oder eingepacket ſind; ingleichen der Farbe, die ſie haben; ferner des Fabricantens, der ſie gemacht hat; wie auch des Zeichens, mit dem ſie gezeichnet ſind; und endlich des Landes, oder Orts, wo ſie gezeuget, oder gemacht ſind, verſchiedene Namen erhalten.
Jn Anſehung des (a) Gebrauchs, zu welchem der Taback beſtimmet iſt, hat man naͤmlich a) Rauchtaback, franz. Tabac à fumer, welcher aber auch, ſonderlich von den Matroſen und Soldaten, oft gekaͤuet wird; und b) Schnupftaback, franz. Tabac en poudre.
Jener, (der Rauchtaback) iſt wieder verſchieden, als Blaͤttertaback, ſo in virginiſchem, hanauiſchem, nuͤrnbergiſchem, ammersfordiſchem, pommeriſchem, ꝛc. Gute beſteht; geſponnener, oder Rolltaback, theils gelber, theils brauner, theils ſchwarzer, geſchnittener, und zwar theils Brief- theils Packetstaback: Alles nachdem ſeine Zubereitungen ſind.
Dieſer (der Schnupftaback) iſt entweder pures Tabackspulver, ohne einigen Zuſatz; oder vermiſchtes und auf allerhand Art parfumirtes, oder angemachtes Tabackspulver; oder endlich ſolches zartes Schnupfpulver, zu welchem gar kein Gran rechter Taback genommen wird, ſondern welches aus andern Kraͤutern, Droguereyen, und Jngredienzien zuſammengeſetzt, und daher uneigentlich Schnupftaback genennet wird.
Von dem puren Schnupftabacke ohne einigen Zuſatz haben wir den ſpaniſchen und portugieſiſchen, als die beyden vornehmſten Sorten, zu bemerken.
Der ſpaniſche wird aus puren in dem ſpaniſchen America gewachſenen Tabacksblaͤttern ohne einigen Zuſatz gemacht, indem man dieſe zu Pulver reibt: und iſt entweder auslaͤndiſche Fabrique, das iſt, aus dem ſpaniſchen America kommender; oder einheimiſch in Spanien erſt gemahlener und zubereiteter, und hernach wieder in blechernen und bleyernen Buͤchſen nach andern europaͤiſchen Laͤndern verſendeter Schnupftaback.
Beyde ſind rothgelblich-brauner Farbe, und ſowol in Spanien, als Frankreich unter dem Generalnamen Tabaco de Seville bekannt.
Der wahre portugieſiſche hingegen, den die Portugieſen aus ihrem Braſilien bringen, iſt olivenfaͤrbig, und wird aus den Braſilientabacksblaͤttern gemacht.
Jn Anſehung der (b)
Art, wie der Taback zugerichtet iſt, hat man a) geſponnenen Taback, oder Rolltaback, franz. Tabac filé, oder Tabac en corde, und Tabac en rouleau, (welcher wiederum nach dem Unterſchiede ſeiner Dicke, ſeiner Geſtalt, oder Aehnlichkeit, die er mit dieſem oder jenem Dinge hat, ingleichen nachdem er ohne, oder mit Olitaͤten, als Anisoͤl, oder einer aus ausgepreßten Tabacksſafte, gebackener Pflaumenſuppe, Syrup, ꝛc. gemachten Bruͤhe angemacht iſt, mancherley Zunamen bekoͤmmt; wie man denn 1) dickgeſponnenen, und 2) duͤnngeſponnenen, 3)
Stangentaback, 4) gepreßten Taback, oder gepreßtes Kiſtengut, 5) reinen, oder ungeoͤlten, und 6) mit Olitaͤten angemachten Taback findet;) b) geſchnittenen, oder gekerbten Taback, franz. Tabac coupé, oder baché; c) granirten Taback, franz. Tabac grainé, d) Rapeetaback, franz. Tabac rapé, e) ganz fein gepuͤlverten Taback, franz. Tabac en poudre fine, und f) Tabackskleyen, franz. Son, mit welchem letzten Namen man denjenigen Taback beleget, welcher uͤbrig bleibt, nachdem die vorhergehende Gattung durchgeſiebet iſt.
Die letzten vier Gattungen ſind Gattungen von Schnupftaback.
Die (c)
Art, wie der Taback eingepackt iſt, giebt ebenfalls bisweilen zu deſſen Benennung Anlaß.
Alſo nennet man a) Knaſter: oder Kanaſter: beſſer Canaſtertaback, franz. Tabac en Canaſtre, denjenigen trocknen und an Farbe dunkelbraunen, oder dem abgefallenen Laube aͤhnlichen geſponnenen Taback, der aus dem ſpaniſchen America, wo er fabriciret wird, in Koͤrben von Riet, oder geſchaͤltem ſpaniſchen Rohre, in welchen insgemein fuͤnf bis ſieben groſſe Nollen ſind, nach Europa gebracht wird, und dieſes nach ermeldeten Koͤrben, welche von den Spaniern Canaſtro genennet werden; b) gepreßtes Kiſtengut, denjenigen geſponnenen und mit Olitaͤten angemachten Taback von ſchwarzer Farbe, der in Holland und Deutſchland fabriciret, und in Kiſten eingepreſſet verfuͤhret wird; c) Packet- oder Paͤckgentaback, denjenigen geſchnittenen Rauchtaback, der in kleinen Packeten von ¼, ½ bis 1 Pfund eingepackt verkauft wird; und d) Brieftaback, denjenigen ebenfalls geſchnittenen Rauchtaback, der in kleinen Briefen eingepackt verkaufet wird.
Jn Anſehung der (d) Farbe, welche der Taback aͤuſſerlich hat, wird derſelbe in a) gelben, b) braunen, u. c) ſchwarzen eingetheilet, mit welchem letztern Namen man insgemein den obgedachten mit Olitaͤten angemachten geſponnenen Taback beleget.
Es werden naͤmlich zu dem ſchwarzen Taback die beſten nicht ausgetrockneten Blaͤtter genommen, und mit Pflaumenbruͤhe oder Syrup, und andern ſolchen Dingen eingeſchmieret, verſetzet, eingepreſſet, und geſponnen.
Jn Anſehung des (e) Fabricantens, von dem der Taback fabriciret iſt, bekoͤmmt ſolcher ebenfalls bisweilen einen beſondern Namen, wie aus dem Exempel des Zapfenbergers erhellet, welcher von ſeinem Fabricanten, der ſich Zapfenberg nennete, den Namen fuͤhret, und vordem ſehr gangbar geweſen iſt.
Und da dieſe Fabricanten bey verſchiedenen Gattungen von ihrem fabricirten Tabacke, ſonderlich Packet- und Brieftabacke, auf das Papier, in welches derſelbe eingepackt iſt, ein gewiſſes (f) Zeichen mit rother oder ſchwarzer Farbe drucken laſſen, woran man ſelbigen erkennen kann:
ſo bekoͤmmt daher ſolcher Taback ebenfalls ſehr oft einen beſondern Namen, als Kreuz- Koͤnigs-Sonnen- einfacher und doppelter Kronentaback ꝛc. welche alle zu benennen ſo unmoͤglich, als unnuͤtz ſeyn wuͤrde, um ſo mehr, da man ſich auf dieſe Zeichen nicht ſonderlich verlaſſen kann, indem insgemein ſolche von andern Fabricanten, ſo bald ſie merken, daß ein Taback unter dieſem oder jenem Zeichen guten Abgang findet, nachgemacht werden, um ihren ſchlechten Taback unter ſolchen Zeichen zu verkaufen.
Jn Anſehung des (g) Landes, oder des Orts, wo der Taback gezeuget, oder gemacht iſt, bekoͤmmt ſolcher mit Recht ſo vielerley Namen, als es Laͤnder und Orte giebt, wo man ſolchen bauet und fabriciret.
Denn da wegen der verſchiedenen Guͤte des Erdbodens, und wegen der Sorgfalt, mit der man den Taback wartet, immer ein Land beſſern Taback hervor bringt, als das andere, auch bey der Zubereitung des geſponnenen und zu Rollen verarbeiteten, ingleichen des geſchnittenen, oder gekerbten Tabacks, und des Schnupftabacks, an dem einen Orte immer aufrichtiger und beſſer zu Werke gegangen wird, als in dem andern:
ſo iſt dieſer Unterſchied des Tabacks in Anſehung der Laͤnder und der Orte, wo er gezeuget, oder gemacht iſt, in der That von der groͤßten Erheblichkeit.
Wir werden daher nicht unrecht thun, wenn wir hier von den (7) Laͤndern und Orten, die inſonderheit wegen ihres Tabacksbaues und ihrer Tabacksfabriken bekannt ſind, einige naͤhere Nachricht ertheilen, und zuzugleich die Beſchaffenheit des Tabacks, den man daſelbſt bauet, oder daher erhaͤlt, genauer beſtimmen, und zwar dergeſtalt, daß wir erſtlich beſonders von dem Rauchtabacke, und ſodann auch beſonders von dem Schnupftabacke reden. Anlangend (A) denjenigen Taback, der entweder in Blaͤttern, oder geſponnen und gekerbt verkaufet, und groͤßtentheils als Rauchtaback gebrauchet wird; ſo machen wir mit (A) America, als demjenigen Theile des Erdbodens, aus welchem nicht allein der erſte Taback nach Europa gekommen iſt, ſondern auch noch der meiſte und beſte Taback nach Europa koͤmmt, billig den Anfang.
Es wird aber in America ſolcher an verſchiedenen Orten, vornehmlich in dem ſpaniſchen America, Virginien, Mariland, Braſilien und den antilliſchen Jnſeln, gebauet, und theils in Blaͤttern, theils geſponnen, theils als Schnupftaback, haͤufig nach Europa verfuͤhret.
Aus dem (a) ſpaniſchen America erhaͤlt man inſonderheit den ſogenannten Varinas oder Varin- Variens und Verintaback, franz. Tabac de Verine, welcher unter allen Gattungen von geſponnenem oder ſogenanntem Kanaſtertabacke der beſte iſt, oder wenigſtens dafuͤr gehalten wird.
Er hat ſeinen Namen von dem auf der Kuͤſte des feſten Landes in dem ſpaniſchen America, nahe bey der Stadt Comana, an dem Eingange eines Arms von der See, welchen man insgemein Laguna de Venezuela nennet, gelegenen Dorfe Varinas.
Den Handel mit dieſem Tabacke, ſo wie uͤberhaupt mit dem mehreſten Kanaſtertabacke, treiben, in ſofern wir auf die erſte Hand ſehen, die Spanier ganz allein.
Naͤchſt dieſem behaͤlt der (b) virginiſche Taback|, wegen ſeines reinen und lieblichen Geſchmacks, worinn ihm nicht leicht ein anderer Taback gleich koͤmmt, vielweniger ihn uͤbertrifft, außer allem Zweifel den Preis.
Dieſer iſt in Virginien ſo gemein, und dem Pflanzer ſo nuͤtzlich, dem Erdboden aber ſo natuͤrlich, daß man ſich daſelbſt vornehmlich auf deſſen Erbauung leget.
Der beſte virginiſche Taback aber iſt derjenige, welcher an dem Yorck- und Jamesfluſſe waͤchſet.
Er wird theils in Blaͤttern, theils geſponnen aus Virginien nach Engelland gebracht, und von da weiter nach andern Laͤndern von Europa verfuͤhret.
Von dem geſponnenen virginiſchen Tabacke wird der, ſo aus den beſten Blaͤttern gemacht iſt, bisweilen unter dem Namen des Kanaſtertabacks verkaufet.
Die Englaͤnder haben mit demſelben den Eigenhandel, und dieſer Handel iſt fuͤr ſie einer der allervortheilhafteſten.
Nach Deutſchland wird dieſer Taback meiſtens uͤber Hamburg gebracht, und von da aus weiter vertheilet.
Der Taback, ſo in der americaniſchen Provinz (c) Mariland waͤchſet, iſt ſtaͤrker als der virginiſche, und derjenige, der ihn rauchen will, muß ein ſtark Gehirn haben.
Auch mit dieſem Tabacke iſt der Handel, was die erſte Hand anbelanget, ganz allein in den Haͤnden der Englaͤnder, denen dieſe Provinz gehoͤret.
Der (d) braſiliſche oder Braſilientaback, welcher, wie aus deſſen Namen erhellet, in der, den Portugieſen gehoͤrenden, Provinz Braſilien in Menge gebauet wird, iſt ebenfalls vortrefflich, und wird weit und breit verfuͤhret.
Er wird in Braſilien ſelbſt etwann eines Fingers dick geſponnen, und bey dieſem Spinnen mit einer aus ausgepreßtem Tabacksſafte, Seewaſſer, den Blaͤttern und der Frucht des Braſilienholzes, Baſtardzimmet, weißen Gummi, oder ſonſt einem andern wohlriechenden Gummi, und ſchwarzen Syrup, zur Honigdicke eingekochten Bruͤhe eingefeuchtet oder angeſchmieret, wovon er auswendig eine ſchwarze Farbe bekoͤmmt, und ſodann in großen, wohl hundert und mehr Pfunde wiegenden Rollen, die in Leder oder ſogenannten Surons eingepackt ſind, verſendet.
Der Handel mit demſelben wird bloß von den Portugieſen getrieben, die ihn nach Liſſabon bringen, von da er von den Hollaͤndern, Hamburgern ꝛc. abgeholet und weiter vertheilet wird.
Was den Taback von den (e) antilliſchen Jnſeln anbelanget:
ſo ſind davon inſonderheit der martiniquiſche, der von der Jnſel Cuba kommende Havana-der Portorico-der St. Domingo- und der jamaicaniſche Taback in der Handlung bekannt: a) der martiniquiſche Taback iſt, eben wie der braſilianiſche, ein geſponnener und mit einer Bruͤhe angeoͤlter ſchwarzer Taback; er iſt aber ſchlechter und von duͤnnerem Geſpinſte, als jener.
Die Rollen, in welchen er verfuͤhret wird, ſind lang und ſchmal, und wiegen etwan 30 bis 40 Pfunde, wodurch man ihn alſo von dem braſilianiſchen unterſcheiden kann.
Er koͤmmt meiſtens aus Frankreich, weil die Franzoſen, die damit ein Monopolium treiben, ſolchen aus der ihrem Koͤnige gehoͤrenden Jnſel Martinique holen. b)
Der Taback, ſo auf der Jnſel Cuba waͤchſet, wird mehrentheils in Blaͤttern, oder als Schnupftaback verarbeitet, aus der auf bemeldeter Jnſel gelegenen Stadt Havana verfuͤhret, und hat daher den Namen des Havanatabacks erhalten. c)
Die Jnſel Portorico bringt ebenfalls viel u. guten Taback hervor, welcher unter dem Namen Portorico in Rollen, von einem duͤnnen, ohngefaͤhr fingersdicken Geſpinſte, itziger Zeit haͤufig nach Europa gefuͤhret wird, wo er wegen ſeiner Leichtigkeit ſehr beliebt iſt.
So wird auch d) auf der Jnſel St. Domingo viel Taback gebauet, welcher gleichfalls haͤufig nach Europa geht. e)
Auf der Jnſel Jamaica pflanzet man nicht weniger Taback; weil aber der Boden daſelbſt ſehr ſalpetrigt iſt, ſo will der Taback, der daſelbſt waͤchſet, keine ſo gute Farbe bekommen, noch ſo lange dauern, als anderer; daher die Kaufleute ihren Taback oft verlieren, indem er ihnen unter wegens nach England oder Jrrland verfaulet.
Jn Anſehung (B) Aſiens hat man in (a) Oſtindien, wo man itzt ebenfalls viel Taback banet, erſt im Anfange des 17 Jahrhunderts ſolchen zu ziehen angefangen.
Wie Thebeſius in ſeiner Nachricht vom Taback verſichert:
ſo wird der oſtindiſche und japaniſche Taback ſuͤr den angenehmſten und beſten gehalten weil in Oſtindien und Japan ein ſuͤßes Erdreich iſt, daher auch nicht ſo viel grobes Oel und penetrant ſcharfes Salz bey ihm anzutreffen iſt.
Jnſonderheit bringt unter den (b) manilliſchen Jnſeln a) die Jnſel Manilla einen vortrefflichen Taback hervor, welcher lieblich und anmuthig zu rauchen iſt.
Er hat eine lichtgelbe Farbe und mittelmaͤßig große Blaͤtter. b)
Auf der Jnſel Mindanao, ſo ebenfalls eine von den manilliſchen Jnſeln iſt, waͤchſet nicht weniger ein Taback von vortrefflicher Art, welcher braͤuner iſt, auch breitere und dickere Blaͤtter hat, als der zu Manilla.
Jn (c) Perſien waͤchſet uͤberall Taback, vornehmlich gegen den perſiſchen Meerbuſen zu, welcher auch der beſte unter allen iſt.
Er koͤmmt daſelbſt ſehr leicht fort, und wenn er trocken iſt, ſo bekoͤmmt er eine Farbe wie das abgefallene Laub der Baͤume.
Und in dieſem Zuſtande wird er, ohne daß man ihn ſchwitzen ließe, oder ſpinne, in Blaͤttern, bundweiſe zuſammen gebunden verkaufet.
Der ſogenannte (C) tuͤrkiſche Taback koͤmmt aus Armenien, der Levante, von den Kuͤſten in Griechenland, und aus den Jnſeln des griechiſchen Archipelagus, in kleinen wachsgelben Blaͤttern, die buͤſchelweiſe zuſammen gebunden ſind.
Er hat einen ſehr lieblichen Geſchmack; iſt aber ungemein ſtark.
Unter eben dieſem Namen des tuͤrkiſchen Tabacks wird auch der wallachiſche verkaufet, welcher aber der gemeinſte und wohlfeileſte iſt.
Er beſteht in großen ſchwarzbraunen Blaͤttern, die eben ſo, wie jener buͤſchelweiſe zuſammen gebunden ſind.
Beyde Gattungen werden haͤufig nach Ungarn, Polen, Schleſien und Rußland gebracht.
Daß auch manche Leute in (D) Europa nicht ungeſchickt ſind, Taback hervor zu bringen, iſt gnugſam bekannt.
Frankreich, Holland und Jtalien koͤnnen davon deutliche Zeugniſſe ablegen, als woſelbſt der Taback in großer Menge erzeuget, und an viele fremde Orte verhandelt wird. Jn (a) Frankreich wurde vor Zeiten in verſchiedenen Provinzen ſehr viel Taback gebauet.
Weil aber diejenigen, die ihn erbauen, ſolchen an niemanden anders, als an die Generaltabackspaͤchter, oder deren Unterpaͤchter, verkaufen duͤrfen:
ſo hat man an verſchiedenen Orten den Tabacksbau eingeſtellet.
Es muß aber auch der in Frankreich fabricirte Taback nicht eben von ſonderlicher Guͤte ſeyn, weil außer dem Tabacke, der aus den franzoͤſiſchen Jnſeln in America nach Frankreich gebracht wird, auch viel Taback aus Holland nach dieſem Koͤnigreiche geht, welcher dem daſelbſt fabricirten weit vorgezogen wird.
Jtziger Zeit kann man noch zu dem franzoͤſiſchen Tabacke, den ſtraßburger Taback rechnen, welcher in kleinen Stangen von verſchiedener Dicke und Laͤnge geſponnen wird, und ſonderlich zu Verfertigung des Rapeetabacks ſehr gut iſt, zu welchem Behufe auch dieſer ſtraßburger Taback in Menge verfuͤhret wird. Jn (b) Holland wird vornehmlich um Amersfort viel Taback gebauet, welcher theils in Blaͤttern, unter dem Namen hollaͤndiſch Blatt, theils aber auch geſponnen in Rollen, theils als gepreßtes Kiſtengut, theils geſchnitten in Packeten oder Briefen, verkauft wird.
Jn Anſehung (c) Jtaliens ſehe man, was wir weiter unten vom Schnupftabacke beybringen werden.
Daßaber auch (d) Deutſchland, wo die Tabacksſpinnereyen jedem frey ſtehen, den Auslaͤndern hierinn nichts nachgebe, bezeugen die in verſchiedenen Provinzen und Staͤdten deſſelben angelegten anſehnlichen Tabacksplantagen und Tabacksfabriken, aus deren verſchiedenen man Taback von ſolcher Guͤte erhaͤlt, daß man den auslaͤndiſchen gar wohl entrathen koͤnnte.
Denn ſo wird der Taback, der um a) Nuͤrnberg gebauet wird, ſchoͤn gelb und breit faͤllt, und, theils in Blaͤttern, theils aber zu allerhand geſponnenem und geſchnittenem Taback verarbeitet, verkauft wird; von den meiſten in Anſehung ſeiner Guͤte gleich nach dem virginiſchen Taback geſetzet, und dem hollaͤndiſchen amersforter Tabacke vorgezogen.
Dieſem iſt der ſo bekannte b) bremer Taback, welcher mehrentheils geſchnitten in Packeten und kleinen Briefen verkaufet wird, an die Seite zu ſetzen, wo er nicht vor jenem den Vorzug verdienet.
Naͤchſt dieſen folget der c) hanauer und d) heßiſche Taback, welche beyde ebenfalls ſchoͤn gelb und groß ſind, auch theils in Blaͤttern und gekerbet, mehrentheils aber in Rollen geſponnen verkaufet werden.
Jn der e) Mark Brandenburg, ſonderlich um Frankfurt an der Oder; desgleichen in dem f) Herzogthume Magdeburg, und in g) Pommern, haben inſonderheit die im vorigen Jahrhunderte aus Frankreich gefluͤchteten und daſelbſt aufgenommenen franzoͤſiſchen Coloniſten anſehnliche Tabacksplantagen angeleget und eingefuͤhret.
Dieſer Taback wird ſonderlich in Blaͤttern haͤufig nach den deutſchen Seeſtaͤdten Hamburg, Luͤbeck und Bremen verfuͤhret, und daſelbſt ſo wohl zu geſponnen als gekerbten, und krauſem Gute verarbeitet, und ſehr wohlfeil verkaufet.
Jſt dem Meliſſantes in ſeiner Geographie zu trauen, ſo muß auch um h) Waſungen, in der Grafſchaft Henneberg, Taback gebauet werden; wie denn gleichfalls in der i) Niederlauſitz, und um k) Leipzig, bey dem Dorfe Stoͤtteritz, eine Menge Taback erzeuget wird.
Endlich wird noch in Deutſchland, meiſtens l) in Frankfurt am Mayn, Nuͤrnberg und Luͤbeck, viel ſogenanntes gepreßtes Kiſtengut verfertiget.
Dieſes iſt, wie ſchon oben angemerket worden, ein auf die Art des braſiliſchen und martiniquiſchen Tabacks angemachter ſchwarzer Taback, in kleinen kurzen Roͤllgen.
Nicht zu gedenken, daß man von m) Deſſau im Anhaltiſchen, von n) Mannheim in der Pfalz, u. ſ. w. Taback bekomme. Jn (e) Schleſien, (f) Pohlen, und (g) Ungarn wird auch an verſchiedenen Orten Taback gebauet; der aber eben nicht der beſte, ſondern gar ſchlecht iſt. Jn (h) Schweden hat man, zu dem Ende, damit die Unterthanen das wuͤſtliegende Land zum Tabacksbau anwenden moͤchten, einen großen Zoll auf die Einfuhr des fremden Tabacks geſetzet.
Was ins beſondere noch den (B) Schnupftaback anbetrifft; ſo ſind der Gattungen und der Namen deſſelben ſo viele, und man erfindet deren ſo oft neue, daß es faſt unmoͤglich iſt, ſie alle zu erzaͤhlen, welches auch um deſto unnuͤtzer ſeyn wuͤrde, da es nicht wohl angeht, von demſelben mit Worten einen Begriff zu geben.
Die (a) Hauptgattungen, in welche der Schnupftaback eingetheilet wird, haben wir bereits oben angezeiget, da wir unter den Gattungen des Tabacks in Anſehung ſeiner Bereitung den granirten Schnupftaback, Rapeetaback, fein gepuͤlverten Schnupftaback, und die Tabackskleyen angefuͤhret haben.
Unter dieſe vier Hauptgattungen laſſen ſich alle Arten von Schnupftaback bringen, indem die andern Namen welche der Schnupftaback fuͤhret, theils von den Orten, theils von dem Geruche, den der Schnupftaback hat, entlehnet worden; ſehr oft und mehrentheils aber ſind ſie ſo ſeltſam, daß es nicht moͤglich iſt, einen Grund davon anzugeben.
Wir wollen einige der bekannteſten und beruͤhmteſten (b) beſondern Gattungen davon anfuͤhren. a) Der ſeviliſche Taback, franz. Tabac de Seville, iſt ein ſehr feiner Schnupftaback, von rothbrauner Farbe, der ſehr hoch geachtet, und eigentlich aus dem kleinen Flecken Santo Spirito, desgleichen aus der kleinen Stadt Trinidad, auf der Jnſel Cuba, gebracht wird. b)
Der Havanataback, franz. Tabac de Havane, hat ſeinen Namen von der Stadt Havana, auf der Jnſel Cuba gelegen, von da er gebracht wird.
Er iſt bey nahe dem ſeviliſchen Tabacke gleich.
Mit dieſen beyden Gattungen treiben die Spanier ganz allein den Handel; daher ſie auch insgemein ſpaniſcher Schnupftaback, oder Spaniol genennet werden. c)
Der Cuſcotaback, iſt ebenfalls ein ganz feiner Schnupftaback von blaßgelber Farbe, welcher ſeinen Namen von der Stadt Cuſco, in dem ſuͤdlichen America, hat, ſiehe Cuſco. d)
Der portugieſiſche Schnupftaback, franz. Tabac de Portugal, hat ſeinen Namen von dem Koͤnigreiche Portugal, aus welchem er gebracht wird.
Er iſt insgemein von einer olivengruͤnen Farbe, und wird aus braſiliſchen zu feinem Mehlpulver geriebenen Blaͤttern gemacht; wird aber wegen ſeines ſtarken und unangenehmen Geruchs wenig geachtet. e)
Der Schnupftaback von Maltha franz. Tabac de Malthe, iſt ein granirter Schnupftaback, der auf der Jnſel Maltha haͤufig gemachet wird.
Eben dergleichen granirter Schnupftaback wird auch an verſchiedenen andern Orten in Jtalien verfertiget.
Der f) Neroli, Cedro, Frangipani, Pongibon, Ambré, Tabaco di Roma, Millefleurs, Tabac de Jaſmin, Tonca, Hauptpulver, Koppenhagner Schnupftaback ꝛc. ſind lauter Gattungen von Schnupftaback, die mit allerhand Olitaͤten und wohlriechenden Kraͤutern angemacht und zuſammen geſetzt ſind.
Den zuletzt gedachten koppenhagener Schnupftaback (welcher aus rapirten und mit lieblichen Olitaͤten und Eſſenzen verſetzten Braſilentabacke verfertiget, und zur Staͤrkung des Hauptes gebrauchet wird) machte vormals ein Materialiſt daſelbſt, Gerd Zuckerbecker genannt.
Ohngeachtet dieſer vor vielen Jahren verſtorben:
ſo wird doch der Taback von denen, die ihn nachgekuͤnſtelt, auch in Koppenhagen ſelbſt, vor Gerd Zuckerbeckers Taback noch bis auf den heutigen Tag verkaufet.
Alle bisher erwaͤhnte Gattungen, ſowol vom Blaͤttertaback als geſponnenem Gute, gekerbten oder geſchnittenen Taback und Schnupftabacke, muͤſſen bey ihrem Einkaufe wohl erkannt, und nach ihrer (8) Guͤte geſehen werden.
Man erkennet ſolche an der Farbe, am Geruche, am Geſchmacke, am Brennen und einigen andern beſondern Kennzeichen.
Die (a) Farbe des Tabacks iſt zwar, wie aus dem obigen erhellet, nicht bey allem Taback einerley, indem einiger braͤunlich, anderer gelb, und noch anderer ſchwarz oder gruͤnlicht ausſieht.
Jnsgemein aber haͤlt man unter dem a) Blaͤttertabacke, geſponnenen und geſchnittenen oder gekerbten Tabaͤcke, denjenigen, der eine durchgehends gleiche braͤunliche Farbe, wie Kaſtanienſchalen, hat, fuͤr den beſten.
Von dem b) gelben Tabacke iſt derjenige der beſte, der eine ſchoͤne wachsgelbe Farbe hat.
Der c) braſiliſche Taback muß von außen ſchwarz, wie eine gebackene Pflaume, ausſehen; inwendig aber eine ſchoͤne olivengruͤne Farbe haben, welche Farbe auch der d) martiniquiſche Taback, und das e) gepreßte Kiſtengut, ſowol inwendig als auswendig haben muͤſſen, wenn ſie anders fuͤr gut ſollen erkañt werden.
Der f) Schnupftaback muß nach dem Unterſcheide ſeiner Art diejenige Farbe haben, welche dieſer oder jener Art eigen iſt.
Alſo muß der ſeviliſche und Hanava Taback fein roͤthlichgelb; der Cuſco blaßgelb; der portugieſiſche olivengruͤn; der granirte Taback, und der Rapeetaback caffeebraun ausſehen.
Der (b) Geruch des Tabacks, von was fuͤr einer Gattung er auch iſt, muß uͤberhaupt ſowol an ſich, als bey dem Rauchen, angenehm und ſcharf, nicht aber ſtinkend ſeyn.
Jnſonderheit muß der Geruch des braſiliſchen Tabacks, wenn er fein iſt, mit dem Geruche einer Brunelle oder zerſchnittenen gebackenen ungariſchen Pflaume uͤbereinkommen, welchen Geruch auch von Rechtswegen der martiniquiſche Taback, und das gepreßte Kiſtengut haben ſoll.
Der Schnupftaback muß ebenfalls angenehm und ſcharf, nicht aber ſchimmlicht oder wie faul Holz riechen, oder ſonſt einen widerlichen und unangenehmen Geruch baben.
Der (e) Geſchmack des Tabacks muß ſo wol an und fuͤr ſich ſelbſt, wenn man ihn in den Mund nimmt und kaͤuet, als auch bey dem Rauchen nicht zu ſehr beißend und auf die Zunge fallend ſeyn, keine große ſtrenge Bitterkeit nachlaſſen, noch die Kehle zuſammen ziehen.
Wenn der Taback angebrannt und geraucht wird, muß er gut (d) brennen, nicht ſehr kniſtern, oder wie Schießpulver Funcken von ſich werfen, auch eine reine weiße und leichte Loderaſche hinterlaſſen, und darinn leicht aufgeloͤſet werden.
Hiernaͤchſt muß ferner der geſponnene Taback, von was fuͤr einer Gattung er auch ſey, wenn man ihn anſchneidet, einen ſchoͤnen und glaͤnzenden gleichſam oͤligten (e) Anſchnitt haben.
Jnſonderheit aber muß man bey demſelben dahin ſehen, daß er durchgaͤngig aus einerley Art von Blaͤttern von gleicher Guͤte geſponnen, und nicht inwendig aus ſchlechtem Gute, das nur auswendig mit guten Blaͤttern bedeckt iſt, und alſo zwar ſchoͤn von außen glaͤnzet, inwendig aber aus verfaultem und verdorbenem Zeuge und groben Stengeln zuſammen geſponnen iſt, gemacht ſey; dergleichen Taback ſonderlich die Juden fuͤr guten Kanaſter zu verkaufen pflegen.
Endlich muß auch ein guter Taback, ſonderlich ein Blaͤttertaback, und geſponnener Rolltaback (f) nicht zu ſtruͤnkigt noch verfault, angelaufen, ſchimmlicht, feucht, oder ſonſten verfaͤlſcht ſeyn.
Damit man nun nach dieſem, was bisher geſaget iſt, die (9) Guͤte desjenigen Tabacks, den man einzukaufen gedenket, gehoͤrig unterſuchen koͤnne:
ſo pfleget man, wenn ſolches Blaͤtter- oder geſponnener Rolltaback iſt, tief in die Faͤſſer hinein zu langen, und etliche Bunde Tabacksblaͤtter oder Rollen heraus zu ziehen, und deren Farbe, Geruch, Geſchmack, und andere Eigenſchaften genau zu unterſuchen.
So auch beydes verdaͤchtig vorkoͤmmt, kann man das ganze Faß abſtreifen, und den Taback rund herum beſehen, ehe noch Kauf geſchloſſen wird.
Jnſonderheit iſt bey dem braſiliſchen in Leder eingepackten Rolltabacke zu beobachten, daß man das an der Seite befindliche Loch oͤffne, daſelbſt eine Probe heraus ſchneide, und an dem Geruche des Tabacks wahrnehme, ob er gut iſt.
Doch hat es mit dieſer Probe noch nicht ſein voͤlliges Bewenden; ſondern das ausgeſchnittene Stuͤckgen muß von einander geblaͤttert, und unterſucht werden, ob es aufs neue angeſchmiertes, verfaͤlſchtes, oder neu aufgeſponnenes Gut ſey.
Und weil man, wenn dieſe Beſichtigung gleich geſchehen, wegen der Tabacksrolle doch nicht an beyden Enden verſichert ſeyn kann, ob ſie durchgehends tuͤchtig ſey; ſo wird uͤberdem noch das Leder oben aufgetrennet, mit einem Meſſer bis an den Stock, woran der Taback aufgewunden, geſtochen, und dann der Geruch des Meſſers beurtheilet, ob der Taback gut und rein ſey.
Auf eben dieſe Art wird auch der martiniquiſche Taback, und das gepreßte Kiſtengut unterſuchet.
Bey dem geſchnittenen Packet- und Brieftabacke muß man ebenfalls etliche Packete oder Briefe tief aus den Faͤſſern heraus nehmen, ſolche oͤffnen, und unterſuchen, ob der darinn befindliche Taback die gehoͤrigen Eigenſchaften an ſich habe.
Der (10) Handel mit Taback, iſt ein ſehr (a) vortheilhaftiger Handel.
Denn was den a) Rauchtaback zufoͤrderſt anbetrifft, ſo ſind theils die Tabacksſpinnereyen leicht zu unternehmen, weil ein geringes Capital zum Anfange erfordert wird; theils iſt der Abgang unbeſchreiblich.
Eben ſo iſt es auch mit dem b) Schnupftabacke beſchaffen.
Denn da heutiges Tages faſt jedermann ſeine Schnupftabacksdoſe bey ſich traͤgt:
ſo iſt der Abgang deſſelben ſo groß, daß in Spanien, Portugal und Frankreich eine eigene Verpachtung daraus entſtanden iſt.
So gar unter den ruſſiſchen und curlaͤndiſchen Bauern iſt das Tabacksſchnupfen ſo ſehr eingeriſſen, daß von den bloß ausgeworfenen und zerriebenen Tabacksſtengeln ihnen ganze Faͤſſer voll zugefuͤhret, und mit Nutzen verhandelt werden.
Wo man jede Gattung (b) aus der erſten Hand erhaͤlt, haben wir ſchon oben bey denen Laͤndern und Orten, wo Taback gebauet und fabriciret wird, angegeben.
Es wird aber nicht undienlich ſeyn, noch folgende Nachrichten davon beyzubringen.
Die Gattungen von Taback, die zu Amſterdam am haͤufigſten verkaufet werden, ſind der virginiſche- Havana- Varin- und Braſilientaback, ingleichen der in Holland ſelbſt erbauete Taback.
Alle dieſe Gattungen von Taback ſind theils in Blaͤttern, theils geſponnen und alſo in Rollen, und theils Schnupftaback.
Sie geben verſchiedenes Thara u. verſchiedenen Abzug fuͤr gut Gewicht und baare Bezahlung, und dieſes nach dem Unterſcheide ihrer Guͤte.
Einige Gattungen davon werden hiernaͤchſt pfundweiſe, und andere nach dem Centner zu 100 Pfunden verkauft.
Der virginiſche Blaͤttertaback wird zu 3 bis 8 Stuͤver das Pfund verkauft.
Man thariret das Gewicht der Faͤſſer, und giebt uͤberdieß fuͤr die Stiele und Rippen 8 pro Cent Thara: fuͤr gut Gewicht wird 1 pro Cent, und fuͤr baare Bezahlung auch 1 pro Cent gekuͤrzet.
Der Havana-Blaͤttertaback wird im Ganzen centnerweiſe verkaufet:
Thara und Abzug fuͤr gut Gewicht und baare Bezahlung ſind mit der vorhergehenden Gattung gleich.
Der hollaͤndiſche Blaͤttertaback wird ebenfalls centnerweiſe verkauft, und fuͤr gut Gewicht ſo wohl, als fuͤr baare Bezahlung, fuͤr jedes 1 pro Cent gekuͤrzet.
Der Preiß deſſelben iſt 5, 7, 12 bis 25 Gulden der Centner.
Der geſponnene Varinas- oder eigentlich ſogenannte Kanaſtertaback, wird pfundweiſe verkauft:
Thara iſt 1 Pfund fuͤr jede Rolle; fuͤr gut Gewicht werden 2 pro Cent, und fuͤr baare Bezahlung 1 pro Cent gekuͤrzet.
Der gewoͤhnlichſte Preiß deſſelben iſt von 10 bis 20 Stuͤver das Pfund.
Der geſponnene Braſilientaback wird auch pfundweiſe verkauft:
Thara iſt 6 Pfund vom Suron; fuͤr gut Gewicht und baare Bezahlung wird eben ſoviel, als bey der vorhergehenden Gattung gekuͤrzet.
Der Preiß deſſelben iſt gewoͤhnlich 12 bis 15 Stuͤver das Pfund.
Der in dem Lande gewachſene und geſponnene Taback, wird im Ganzen, centnerweiſe bey 100 Pfunden verkauft.
Man thariret ihn nach dem Gewichte; fuͤr gut Gewicht wird 1 pro Cent, und fuͤr baare Bezahlung eben ſo viel gekuͤrzet.
Der gewoͤhnliche Preiß iſt 18 bis 25 Gulden der Centner.
Der Schnupftaback wird pfundweiſe verkauft: die Ballen, ſo doppelt eingepackt ſind, geben 8 Pfunde Thara; diejenigen aber, ſo einfach gepackt ſind, nur 1 pro Cent Thara vom Ballen.
Fuͤr gut Gewicht und baare Bezahlung werden fuͤr jedes 2 pro Cent gekuͤrzet.
Der gewoͤhnliche Preiß deſſelben iſt 5 bis 10 Stuͤver das Pfund.
Die Gattungen des Tabacks, welche in Hamburg bey Pfunden contant zu kaufen ſind, beſtehen in den virginiſchen, braſiliſchen und Morianstabacke; ingleichen in dem hollaͤndiſchen gepreßten, dem St. Domingo und Bermudes; ferner in dem engliſchen duͤnngeſponnenen Taback, und dann in den virginiſchen Blaͤttern.
Solcher Taback wird von den Hamburgern theils mit ihren Schiffen aus Portugal ſelbſt abgehohlet; theils auch von der engliſchen Compagnie zugefuͤhret.
Es koͤmmt außer ſolchen noch viel hollaͤndiſches, pommeriſches, heſſiſches, hanauiſches und nuͤrnbergiſches Gut nach Hamburg, welches daſelbſt in den großen Tabacksſpinnereyen verbrauchet wird, und einen gar vortheilhaften Handel machet, davon viel tauſend Menſchen ernaͤhret werden.
Jn den Herzogthuͤmern Bremen und Verden, iſt mit dem Anfange dieſes 1755ſten Jahres die vom Rauchtabacke bisher bezahlte Acciſe voͤllig aufgehoben, und ein freyer Handel mit Taback, ohne die geringſte Abgabe, eingefuͤhret worden, ſo, daß jedermann, Einheimiſchen und Fremden, erlaubt iſt, Taback einzufuͤhren und feil zu haben.
Die in Deutſchland uͤberhaupt gangbaren Sorten von Taback ſind vornehmlich Varinas oder Variens, Kanaſter, Braſilien, Traugut, Picgut und Liſſabonner, Morians, gepreßter von Holland, St. Domingo, Bermudes, virginiſche Blaͤtter, engliſcher, nuͤrnberger, hanauer, ꝛc. Uebrigens wird der Rauchtaback unter die Lebensmittel gerechnet; und wenn den Feinden dieſelben zuzufuͤhren verboten worden, auch der Taback, auf befundenen Fall, fuͤr contraband erklaͤret.
Von dem (11) Gebrauche des Tabacks haben wir nicht noͤthig vieles beyzubringen, da jedermann bekannt iſt, daß er, wenn er maͤßig gebraucht werde, zur Geſundheit diene; wenn er aber allzu ſtark gerauchet oder geſchnupfet werde, ſchaͤdlich ſey.
Hingegen muͤſſen wir noch anmerken, daß aus dem Taback auf den Apotheken verſchiedene (12) Zubereitungen verfertiget werden, als da ſind:
Ein Waſſer, eine Eſſenz oder Tinctur, ein Spiritus, ein diſtillirtes und ein infundirtes Oel, ein Balſam, ein Extract, ein Syrup, ein Salz und ein Pflaſter, welche insgeſamt theils aͤußerlich, theils innerlich gebraucht, bey verſchiedenen Faͤllen von gutem mediciniſchen Nutzen ſind.
Tabacksdoſe, franz. Tabatiere, iſt eine in allerhand Formen gemachte Buͤchſe oder Gefaͤß, worinnen man den Schnupf- und Rauchtaback aufhebt, oder fuͤglich bey ſich tragen kann.
Es wird mit denenſelben, wegen des ſo zu ſagen allgemeinen und ſtarken Gebrauchs des Tabacks, ein ſtarker Handel getrieben.
Die Gold- und Silberarbeiter, ingleichen die Bleygießer, die Meſſing- und Galanterie-Arbeiter, ferner die Horndreher, ja kuͤnſtliche Kammmacher verfertigen ſelbige von Gold, Silber, Tomback, Bley, Meſſing und andern Metallen; desgleichen von Helfenbein, Perlenmutter, Schildkroͤten, gegoſſenem und gedrehetem Horne, ꝛc. wie ſie denn auch mit gepreßten ſaubern Figuren, in Horn ausgezieret, oder ſchoͤn ausgeleget, ingleichen von Bley und Holz lackiret und ausgeſtochen, ferner von kuͤnſtlichen Drechslern gemacht werden.
Die meiſten kommen aus Frankreich und England, welche Reiche ſchon vor langer Zeit darinnen den Preiß erlanget haben.
Tabackfarbe, franz. Couleur de Tabac, eine braune Farbe, welche aus der Vermiſchung roth, braun, und falbfaͤrbender Farbezeuge gemacht wird.
Man hat davon verſchiedene theils lichtere, theils dunklere Schattirungen.
Tabackspfeife, franz. Pipe, ein zum Tabackrauchen dienliches Jnſtrument.
Man hat davon verſchiedene Gattungen, die nach denen Materien, aus welchen ſie gemacht ſind, ingleichen der Geſtalt, Laͤnge, und der Laͤnder oder Staͤdte, aus denen man ſie bekoͤmmt, durch verſchiedene Beynamen von einander unterſchieden werden.
Die gewoͤhnlichſten Gattungen derſelben ſind die (1) thoͤnernen Pfeifen, deren es kurze und lange; gerade und auf mancherley Art gekruͤmmte; glatte und faſonirte; groß- und kleinkoͤpfigte; weiße unglaſirte, weiße glaſirte, und mit allerley Farben glaſirte giebt.
Unter dieſen thoͤnernen Pfeifen werden die hollaͤndiſchen fuͤr die beſten gehalten, weil ſie gerade, von einer ſchoͤnen Geſtalt, und aus ſehr feinem Thone gemacht ſind.
Sie werden mehrentheils zu Gouda oder Tergow in Suͤdholland gemacht, und in langen Kiſten von Foͤhrenholze verſendet, in welchen ſie entweder in Stroh, oder in ſo genannten Kaff, welches die Huͤlſen von dem Heidekorne oder Buchweizen ſind, eingepackt liegen.
Dieſe Kiſten halten insgemein 4 bis 24 Gros, jedes von 12 Dutzenden.
Man behauptet, daß diejenigen, die in kleinen Kiſten von 4 Gros kommen, nicht ſo leicht zerbrechen, als diejenigen, ſo in groͤßern Kiſten gebracht werden.
Heutiges Tages werden, auch in andern Laͤndern und Orten, als zu Halle in Sachſen, zu Koͤnigsbruͤck in der Oberlauſitz, und in der Neumark, auch an verſchiedenen Orten mehr, dergleichen Pfeifen nach Art der hollaͤndiſchen gemacht.
Diejenigen, ſo mit Tabackspfeifen im Ganzen handeln, pflegen ſolche an diejenigen, die ſelbige einzeln verkaufen, nach gewiſſen Proben oder Muſtern zu verkaufen, ohne zu geſtatten, daß die Kiſten geoͤffnet werden, daß alſo der Kaͤufer den Schaden tragen muß, wenn ſich in einer ſolchen Kiſte viele zerbrochene Pfeifen finden.
Außer dieſen bisher beſchriebenen thoͤnernen Tabackspfeifen hat man auch (2) porcellaͤnene, ingleichen (3) glaͤſerne Tabackspfeifen; die aber kein gewoͤhnlicher Gegenſtand der Handlung der Kaufleute ſind.
Man hat auch Tabackspfeifen, die aus einem von (4) Horn, Helfenbein, Rohr, oder Holz gemachten, bald kuͤrzern bald laͤngern, und manchmal 3 bis 4 Fuß langen ausgehoͤlten Rohre, mit einem daran geſteckten Kopfe, der entweder aus einer gewiſſen Gattung gekochter Erdnuͤſſe, ingleichen aus Porcellan, ꝛc. gemacht, und bald groͤßer bald kleiner iſt, zuſammengeſetzet werden.
Jnſonderheit pflegen die Tuͤrken und Polen ſich dieſer Gattung von Tabackspfeifen, mit ſehr langen aus Rohr gemachten Roͤhren zu bedienen.
Gewiſſermaßen kann man noch unter die Tabackspfeifen diejenige Gattung von (5) Tabacksmaſchinen rechnen, deren ſich die Perſer bey dem Tabacksrauchen zu bedienen pflegen.
Dieſe Maſchine beſteht aus einer glaͤſernen Flaſche, oder einem Kruge, und andern dergleichen Geſchirre, ſo uͤber die Haͤlfte mit Waſſer gefuͤllet wird, und in welches von oben herab, bis faſt auf den Boden eine Roͤhre geht, die zu oberſt eine Krone oder Behaͤltniß hat, darein der Taback gefuͤllet wird.
Ueber dem Waſſer aber iſt noch eine andere Roͤhre angemacht, durch welche, indem man die Luft an ſich ziehet, der Tabacksrauch durch das Waſſer in den Mund gezogen wird, da er denn einen lieblichen Geſchmack giebt, weil er in dem Waſſer die fette und ſchwarze Materie, welche oft der Zunge empfindlich iſt, zuruͤck laͤßt.
Und dieſe perſiſche Erfindung hat Anlaß gegeben, daß man auch bey uns dergleichen kleine glaͤſerne Tabacksmaſchinen zu gebrauchen pfleget, welche ſo bequem verfertiget ſind, daß man ſie bey ſich fuͤhren, und nach dem Gebrauche ſo gleich wieder reinigen kann.
Tabago, Neu-Walcheren, eine von den antilliſchen Jnſeln Barlovento, auf dem Nordmeere, den ſpaniſchen Kuͤſten von Neuandaluſien und der Jnſel Trinidad gegen Norden gelegen.
Jhre Groͤße erſtrecket ſich in die Laͤnge auf 30, und in die Breite auf 11 engliſche Meilen.
Alle diejenigen, die uns eine Beſchreibung von dieſer Jnſel geliefert haben, verſichern, daß ſie unter allen antilliſchen Jnſeln die beſte, bequemſte und geſundeſte ſey.
Jhr Erdboden iſt uͤberaus fruchtbar an allerhand vortrefflichen Feld- und Erdfruͤchten, desgleichen an herrlicher Viehweide, ſtarkem und feſtem Bauholze, herrlichen Baumfruͤchten, zahmen und wilden Thieren, und mancherley Fiſchen:
Wie denn die Einwohner dieſer Jnſel keinen Sommer damit zubringen, ſich Vorrath auf den Winter zu haͤufen, indem die Kraͤuter und Fruͤchte das ganze Jahr hindurch, als in einem beſtaͤndigen Fruͤhlinge wachſen und hervorſchießen.
Die vornehmſten Producte dieſer Jnſel, mit welchen ſolche Handlung treibt, ſind folgende: Taback, Zucker, Jngwer, Jndigo, Orlean, Fuſtock, Baumwolle, Cacao, wilde Muſcatennuͤſſe und Muſcatenbluͤten, Caſſien, Tabagozimmet; verſchiedene Gattungen von Pfeffer, als langer Pfeffer, Huͤlſenpfeffer, Glockenpfeffer, und Jamaicapfeffer, oder neue Wuͤrze; Saſſafras, Gummicopal, Citronen, Pommeranzen, Granaten, Ananas, Tamarinden, Reiß, Hirſe, tuͤrkiſcher Weizen, Erbſen, Bohnen, und andere Huͤlſenfruͤchte.
Das Getreide, die Huͤlſenfruͤchte, ingleichen andere Feld- und Baumfruͤchte, werden theils in dieſer Jnſel ſelbſt verbrauchet, theils in die benachbarten Jnſeln gefuͤhret, ausgenommen die eingemachten trocknen und feuchten Baumfruͤchte, als welche nebſt allen den andern vorhin benannten Waaren nach Europa gefuͤhret werden.
Die vornehmſten Waaren hingegen, ſo man aus Europa dahin bringt, ſind Wein, Bier, Branntewein, Leinwand, Zeuge und allerley Kram- und Galanteriewaaren.
Uebrigens iſt dieſe Jnſel mit guten und ſichern Haͤfen verſehen.
Tabarano, Gewicht, ſiehe Cantaro.
Tabin, ſiehe Taffent.
Table (Poids de), ſiehe Tafelgewicht.
Tablettraͤger, oder Tabulettraͤger, ingleichen Tabletkraͤmer, oder Tabuletkraͤmer, franz. Colporteur, oder Contre-Porteur, und Porte- Balle, nennet man diejenigen kleinen Kraͤmer, die verſchiedene Gattungen von Waaren, vornehmlich Kram- und Galanteriewaaren, in den Staͤdten und auf dem Lande, vornehmlich zu Jahrmarktszeiten, hauſiren tragen, auch nach Gelegenheit ausſchreyen.
Sie haben ihren Namen von demjenigen Kaſten oder Korbe, in welchem ſie ihre Waaren auf dem Ruͤcken oder an dem Halſe tragen.
Die meiſten von dieſen Tablettraͤgern ſind ſo genannte Tyroler oder Tyrolerinnen, Jtaliener vornehmlich Savoyarden und Franzoſen.
Sie werden mit Recht unter die Stoͤhrer gerechnet, weil ſie mit ſolchen Waaren hauſiren gehen, womit die Einwohner und Kraͤmer eines Landes, oder einer Stadt, handeln.
Eigentlich iſt es ihnen alſo nicht erlaubt, ihren Handel zu treiben; ſie wiſſen ſich aber frey zu machen, indem ſie vorher bey der Stadtobrigkeit gegen einen Recompens Erlaubniß erlangen, auf etliche Tage herum zu gehen, ſiehe Hauſiren.
Tabris, Handelsſtadt, ſiehe Tauris.
Tabunen, heißen in Rußland die Pferdemaͤrkte der Tartarn, welche jaͤhrlich ein oder zweymal viele tauſend Pferde zum Verkaufe bringen.
Tacamacha, oder Tacamahaca, und Tacamaca, franz. Tacamaque, iſt der Name ſowol eines gewiſſen Baums, als eines aus demſelben herausfließenden Harzes, welches letztere in der Handlung der Droguiſten und Apotheker gefuͤhret wird.
(1)
Der Tacamachabaum wird in verſchiedenen Provinzen von America, desgleichen auf der Jnſel Madagaſcar haͤufig gefunden, auf welcher letztern Jnſel ihn die Einwohner Harame nennen.
Er giebt einen ſtarken Geruch von ſich, und iſt dem Pappelbaume nicht ungleich, Sein Holz iſt gut, um Dielen zum Schiffbau daraus zu ſchneiden.
Die Blaͤtter deſſelben ſind mittelmaͤßig groß, laͤnglicht rund, vorne zugeſpitzt, und am Rande eingekerbt.
Seine Fruͤchte ſind klein, rund, von gelber Farbe, und beſchließen einen Kern, der den Pfirſchkernen ziemlich gleich iſt.
Aus dieſem Baume flieſſet theils von ſelbſt, theils aber auch, wenn er geriſſen oder gelochet wird, (2) das obgedachte Tacamachaharz, von dem man zweyerley Gattungen hat, naͤmlich das feine oder fließende, und das gemeine.
Die erſte von dieſen Gattungen, naͤmlich (a) das feine oder fließende Tacamachaharz, franz. Tacamaque ſublime, oder Tacamaque en coques, iſt dasjenige Harz, welches von ſelbſt aus dem Baume herausſchwitzet.
Es beſteht aus kleinen durchſichtigen Koͤrnern oder Stuͤcken, die ziemlich dicht und feſt, jedoch fett, und ein wenig weich ſind; bald eine weiße, bald eine gelbe, und bald eine gruͤnliche Farbe; einen gewuͤrzhaften ſehr durchdringenden und ungemein angenehmen Geruch, der dem Geruche des Lavendels und des grauen Ambras gleich iſt; und einen harzigten und gewuͤrzhaften Geſchmack haben.
Dieſe Gattung wird in Flaſchen von Kuͤrbiſſen geſammlet, mit Blaͤttern zugedeckt, und alſo zu uns gebracht; man findet aber ſolche ſelten in den Gewoͤlbern der Kaufleute und in den Apotheken.
Die andere Gattung, namlich (b) das gemeine Tacamachaharz, franz. Tacamaque vulgaire, wird durch Ritzen des Baums gewonnen, und beſteht aus halbdurchſichtigen Koͤrnern oder Stuͤcken, von weißlicher, gelber, roͤthlicher, brauner, oder gruͤnlicher Farbe, von einem ſtarken der vorhergehenden Gattung ziemlich aͤhnlichen, aber nicht ſo angenehmen Geruche und Geſchmacke.
Die Farbe, welche dieſe zweyte Gattung hat, ruͤhret von den verſchiedenen Theilen der Rinde her, welche dieſes Harz im Herabfließen beruͤhret; daher ſolche nicht ſo rein und gut iſt, als die erſte Gattung. welche dieſer letzten billig vorgezogen wird.
Nach Europa iſt dieſes Gummi zuerſt von den Spaniern aus Neuſpanien gebracht worden, da es vorher unbekannt geweſen war.
Heutiges Tages koͤmmt es nicht allein aus gedachtem Neuſpanien, ſondern auch aus andern Provinzen von America und von der Jnſel Madagaſcar.
Jn denjenigen Laͤudern, wo vorhin gedachtermaßen der Tacamachabaum waͤchſt, und dieſes Harz geſammlet wird, gebraucht man es anſtatt des Pechs oder Theers zum Kalfatern der Schiffe; der vornehmſte Gebrauch deſſelben aber iſt, ſonderlich bey uns, der arztneyliche Gebrauch, da es naͤmlich aͤußerlich bey verſchiedenen Faͤllen eine ſehr gute heilſame Wirkung erzeiget.
Tackel, ein Wort von zweyerley Bedeutung:
(1)
Ueberhaupt heißt Tackel, Tackelwerk, franz. Agreils, holl. Taakel, lat.
Arma nautica, alles, was an Tauen, Seegeln, Seegelſtangen, Rollen, Ankern, Kabeln, Stuͤcken, u. ſ. w. zur Ausruͤſtung eines Schiffes gehoͤret.
Wenn ein Schiff damit verſehen wird, ſo heißt ſolches ein Schiff tackeln, oder antackeln, franz. agréer, holl. Taakelen, lat.
Nauem armare, ſiehe Antakeln:
Hingegen wenn es ihm wieder abgenommen, und im Zeughauſe beygeleget wird, ſo heißt es ein Schiff abtackeln, franz. Desagréer, holl. Ontaakelen, ſiehe Abtackeln.
(2)
Jnſonderheit heißt Tackeln, franz. Palan, holl. Taakel, eine Einfaſſung von ein oder zwey Tauen, in einem Kloben mit zwey Rollen, und einer einfachen Rolle gegen uͤber.
Es iſt das ordentliche Hebezeug auf den Schiffen, die Waaren ein- und auszuladen.
Das eine Tau nennen die Franzoſen Itaque, und die Hollaͤnder Mantel; das andere nennen die Franzoſen Garrant, und die Hollaͤnder Looper oder Val, auf deutſch Laufer.
Tackellage, ſiehe Schiff.
Tackelholz, ein rothes Farbeholz, ſo in Africa, in der Landſchaft Mambuja, in Loango, waͤchſt, woſelbſt es die Portugieſen fuͤr Wein, Branntwein, grobe Tuͤcher, Eiſen, Gewehr, ꝛc. einkaufen, haͤufig nach dem naͤchſt gelegenen Koͤnigreiche Goi bringen, und dafuͤr die ſo genannten Panos ſambos einhandeln, welches eine Gattung Tuͤcher iſt, die ſonſt nirgends als daſelbſt gewebet werden.
Tacin, Koͤnigreich, ſiehe Tangut.
Tael, oder Tail, von einigen Taes, von den Portugieſen in Oſtindien Telle, und von den Chineſern auch Leam genannt, iſt ein kleines chineſiſches, vornehmlich in der Provinz Quantung gebraͤuchliches Gewicht, welches der 16te Theil eines Cati, und nach dem Amſterdamer und pariſer Gewichte ſo viel als 1 Unze und 2 Quentgen iſt, ſiehe Cati.
Weil man in China keine ordentlich gepraͤgte Muͤnze hat; ſondern ſich des ungepraͤgten Silbers an ſtatt des Geldes bedienet:
ſo giebt man ſolches nach dreyerley verſchiedenen Gewichten aus, welche der Tael, Mas und Condorin ſind.
Die Schriftſteller ſind nicht recht einig, wie viel ein Tael Silber in China nach europaͤiſchem Gelde ſey.
Savary ſagt, er habe ſonſt nach franzoͤſiſchem Gelde gerade 4 Livres 2 [Formel] Sous gegolten; er ſey aber durch die Erhoͤhung der franzoͤſiſchen Muͤnzen ebenfalls im Werthe geſtiegen, und im Jahre 1699 und 1701 habe der Tael 100 franzoͤſiſche Sous oder 5 Livres, der Mas 10 Sous, und der Condorin 1 Sols gegolten; woraus alſo folget, daß der Tael damals 10 Mas und 100 Condorins gegolten habe.
Jn den Reiſen des de Graaf wird der Tael auf 4 hollaͤndiſche Gulden oder 80 Stuͤver, der Mas auf 8 hollaͤndiſche Stuͤver, und der Condorin auf 13 hollaͤndiſche Pfennige gerechnet.
Jn der Sammlung aller Reiſen aber wird vom Neuhof in ſeiner chineſiſchen Reiſebeſchreibung der Tael nur auf 3 hollaͤndiſche Gulden gerechnet.
Jn Siam wird der Tael Tamling genennet, ſiehe dieſes Wort; ingleichen die Artikel Mas und Condorin.
Tael, iſt auch eine japaniſche Rechenmuͤnze, die, eben wie der chineſiſche Tael, als eine wirkliche Muͤnze betrachtet werden kann.
Der Tael Silber in Japan gilt nach hollaͤndiſchem Gelde 3½ Gulden, und alſo nach unſerm Gelde ohngefaͤhr 1 Thaler 18 bis 20 Groſchen.
Taͤſchner, lat. Marſupiarius, franz. Coffretier und Malletier, ein kramender Handwerksmann, welcher kuͤnſtlich uͤberzogene und beſchlagene Stuͤhle und Seſſel, Reiſecoffres, Patron- Brief- Reiſe- Barbier- Taſchen, Raͤnzel, Felleiſen, Feldſaͤcke, Betten, ꝛc. ꝛc. verfertiget und feil hat.
An einigen Orten, als zu Breßlau, machet man einen Unterſchied zwiſchen Mann- und Weibertaͤſchnern.
Jene haben beſchlagene Coffres, Reit- und Patrontaſchen feil; dieſe aber machen Beutels, oder die Watſchken vor die Weiber.
Tafelgewicht, franz. Poids de Table, ein in den franzoͤſiſchen Provinzen Provence und Languedoc gebraͤuchliches, und von dem ſonſt in Frankreich gebraͤuchlichen Markgewichte unterſchiedenes Gewicht.
Es hat zwar, eben ſo wie das Markgewicht, 16 Unzen; allein dieſe Unzen ſind nicht ſo ſchwer, als die von dem Markgewichte, denn 16 Unzen Tafelgewicht thun nach dem Markgewichte nur 13 bis 13½ Unzen, mehr oder weniger, nachdem die Orte ſind, wie denn z. E. das marſeiller Tafelgewicht nicht ſo ſchwer iſt, als das zu Toulon.
Tafelſervies, ſiehe Leinwand, und Servietten.
Tafelſtein, ſiehe Diamant.
Taffent, oder Taffet, ingleichen Daffent, Daffet, franz. Taffetas, ein leichter und insgemein ſehr glaͤnzender ſeidener Zeug, von offenen und ungedreheten feinen Faͤden gewebet, der mehrentheils zu leichten Sommerkleidern fuͤr das Frauenzimmer, Unterfutter unter die Manns- und Frauenkleider, Scharpen, Mantillen, Kopfzeugen, Vorhaͤngen vor die Betten und Fenſter, Decken uͤber die Betten, Stuͤhle und Tiſche, und andern dergleichen Hausrathe, gebraucht wird.
Man hat von ſolchem verſchiedene (1) Gattungen.
Die (a) Hauptgattungen gruͤnden ſich theils auf die Art des Gewebes und der Zurichtung, theils auf die verſchiedenen Farben.
Jn Anſehung der (a) Farben iſt er roth, gruͤn, gelb, blau, ſchwarz, buntgeſtreift, roſenfarb, auror, u. d. g. Jn Anſehung des (b) Gewebes und der Zurichtung hat man glatten, oder ſchlechten (plain oder uni); geſtreiften (rayé), mit goldenen, ſilbernen, oder ſeidenen Streifen; geflammten, (à flammes); gewuͤrfelten, (à quarreaux); gebluͤmten, (à fleurs); pickirten, (piqué); wohin derjenige ſeidene Zeug gehoͤret, den man Schagrin nennet, ſiehe dieſes Wort; glaſirten, (glacé) u. a. m. welchen insgeſamt die Mode, oder der Eigenſinn der Fabricanten, ſo ſeltſame beſondere Namen geben, daß es, wo nicht unmoͤglich, doch ſehr ſchwer ſeyn wuͤrde, ſie alle zu erzaͤhlen; welches auch uͤberdieß ganz unnuͤtz ſeyn wuͤrde, weil dieſe Namen ſelten laͤnger als ein Jahr dauern.
Die alten und unveraͤnderlichen Namen der Taffente aber ſind, außer etlichen wenigen, diejenigen, ſo von den Laͤndern oder Orten entlehnet ſind, wo ſie gemacht werden, oder zuerſt gemacht ſind.
Wir wollen die bekannteſten (b) be- ſondern Gattungen von Taffenten in der Kuͤrze durchgehen; a) der Doppeltaffent, oder Tabin, franz. Tabis, iſt der ſtaͤrkſte unter allen Gattungen von Taffenten, und wird auf eben die Art gemacht, wie die gemeinen Taffente, außer daß er ſowol im Aufzuge, als im Eintrage, ſtaͤrker von Faden iſt, als jener; und daß man ihm mit einer Rolle, und eiſernen oder kuͤpfernen Walzen, auf welche verſchiedene Figuren geſtochen ſind, gewiſſe Fladern, die wie Waſſerwogen ausſehen, oder ein ſogenanntes Waſſer giebt: daher er auch gewaͤſſerter Taffent genennet wird, obgleich kein Waſſer dazu koͤmmt.
Alle in Frankreich gemachte Doppeltaffente muͤſſen nach dem koͤniglichen Reglemente von 1667 zwiſchen den Saalleiſten entweder [Formel] , oder ½, oder ⅝ pariſer Ellen breit liegen, wiewol es auch erlaubt iſt, ſie breiter zu machen.
Hieher gehoͤren die gewaͤſſerten Kamlote von Verona, die man auch vernoneſiſche Tapeten nennet, franz. Tapis de Verone, ſiehe Kamlot. b) Der ſogenannte Taffetas bonne femme, wird zu Lion fabriciret, und uͤbertrifft alle andere franzoͤſiſche Gattungen von Taffent an Schoͤnheit und Guͤte; daher er auch vorzuͤglich vor andern Gattungen von Taffenten einen be- ſondern Unterſcheidungsnamen erhalten hat.
Er iſt ſchwarz, hat keinen Glanz, und bekoͤmmt auch bey der Verfertigung keine Zurichtung.
Man machet ſolchen von verſchiedener Staͤrke, die nur durch die Anzahl der Leſen von Seide unterſchieden wird.
Man hat ſolchen breit und ſchmal:
Der breite liegt ⅝, der ſchmale aber nur ½ pariſer Elle breit.
Jm Stuͤcke muͤſſen beyde 60 pariſer Ellen halten.
Man gebraucht ihn vornehmlich zu Kappen, Kopfzeugen, und Scharpen fuͤr das Frauenzimmer. c)
Der ſpaniſche Taffent, franz. Taffetas d’ Eſpagne, wird insgemein zu Lion gemacht.
Man hat davon dreyerley Gattungen, naͤmlich ſchwarzen breiten, ſchwarzen ſchmalen, und weißen ſchmalen.
Die beyden erſten Gattungen, ſind glaͤnzende oder luͤſtrirte Taffente, leichter als der Bonne-femme, daher ſich auch das Frauenzimmer deſſelben mehr im Sommer, als im Winter bedienet.
Beyde haben im uͤbrigen eben die Laͤnge und Breite, als der Bonne femme, indem von ſolchen die Stuͤcke 60 Ellen halten, und der breite ⅝, der ſchmale aber ½ pariſer Ellen breit ſind.
Der weiße ſchmale hingegen hat weder Zurichtung noch Glanz, außer denjenigen, den eine ſchoͤne Seide von Natur hat.
Den Namen des ſpaniſchen Taffents hat er daher erhalten, weil er mit dem ſchwarzen ſpaniſchen Taffente einerley Eigenſchaften hat.
Die Laͤnge und breite deſſelben iſt mit dem ſchmalen ſchwarzen ſpaniſchen Taffente einerley.
Man machet insgemein Kappen und Kopfzeuge fuͤr Kinder daraus. d)
Der engliſche Taffent, franz. Taffetas d’ Angleterre, wird auch zu Lion gemacht.
Er iſt ungemein glaͤnzend und ſehr ſtark; allein die Zurichtung, die man ihm giebt, um ſeinen Glanz und ſeine Staͤrke zu vermehren, machet, daß er ſehr ſproͤde wird, und leicht bricht.
Man hat davon folgende Gattungen: ſchwarzen breiten, ⅝ pariſer Ellen breit; ſchwarzen ſchmalen, ½ pariſer Elle breit; und couleurten von allerley Farben, als einfach, glaſirt, geſtreift ꝛc. breit und ſchmal, jener ⅝, dieſer aber nur ½ pariſer Elle breit.
Die Laͤnge aller dieſer Gattungen von engliſchen Taffenten iſt 60 Ellen.
Die ſchwarzen werden vornehmlich zu Kappen, Kopfzeugen, und Scharpen fuͤr das Frauenzimmer; die couleurten aber zu allerley Kleidern, vornehmlich zu Unterroͤcken fuͤr das Frauenzimmer, Unterfutter unter die Kleider, Vorhaͤngen vor die Fenſter, Betten, Teppichen uͤber die Tiſche, ꝛc. gebrauchet. e)
Der Taffent von Tours, franz. Taffetas de Tours, hat ſeinen Namen von der Stadt Tours, wo er gemacht wird.
Er hat keinen Glanz, ungeachtet er zugerichtet iſt.
Man machet ſolchen von verſchiedener Staͤrke, welche durch die Anzahl der Leſen von Seide, ſo zu deſſen Aufzuge kommen, unterſchieden werden.
Seine Farbe iſt mehrentheils ſchwarz.
Man hat breiten und ſchmalen:
Jener liegt ⅝, und dieſer ½ pariſer Ellen breit.
Man gebraucht ihn zu Schaͤrpen und Unterfutter: jedoch wird von dem ſchmalen wenig verthan, weil er nicht zu allem zu gebrauchen iſt. f) Der florentiniſche Taffent, franz. Taffetas de Florence, wird zu Lion gemacht.
Man hat ſolchen von allerley Farben.
Er liegt ⅝ pariſer Ellen breit, und haͤlt im Stuͤcke 60 Ellen.
Er iſt ſehr duͤnne, und nur von mittelmaͤßiger Guͤte. g) Der halbflorentiniſche Taffent, franz. Taffetas Demi-Florence, taugt noch weniger.
Beyde Gattungen werden zu Unterfuttern unter die Frauenzimmerkleider gebraucht. h)
Der Taffent von Avignon, franz. Taffetas d’ Avignon, iſt noch duͤnner, als der halbflorentiniſche Taffent.
Man hat ſolchen von allerley Farben, auch ſo gar ſchwarz.
Dieſer letztere, naͤmlich der ſchwarze, ſcheint ſtark zu ſeyn; er iſt es aber nur bloß durch die Zurichtung.
Der couleurte, von dem die Stuͤcken 60 pariſer Ellen in der Laͤnge, und ⅝ Ellen in der Breite haben, wird zu Fenſter- und Bettvorhaͤngen, und zu Bekleidung allerley Hausraths, wie auch manchmal zu Unterfuttern unter die Kleider gebraucht.
Die Orte, wo er gemacht wird, ſind Lion und Avignon. i)
Der Armoiſintaffent, franz. Taffetas Armoiſin, iſt der geringſte unter allen Gattungen von Taffent:
Und dennoch hat man auch k) halbarmoiſin, franz. Demi-Armoiſin, welcher noch ſchlechter iſt.
Man macht ſolchen von allen Farben.
Die Stuͤcken halten 60 pariſer Ellen.
Der Gebrauch iſt mit dem Gebrauche des Taffents von Avignon gleich, ſiehe Armoiſin.
Vorſtehende Taffente insgeſamt werden zwar in Frankreich gemacht; doch erkeñen nicht alle Frankreich urſpruͤnglich als ihr Vaterland, ſondern ſind zum Theile in andern Laͤndern, als in England und Jtalien, zuerſt gemacht worden, wie denn der Name der meiſten Gattungen ſattſam zu verſtehen giebt, wo ſie eigentlich zu Hauſe ſind.
Jn Oſtindien werden auch viel Taffente gemacht, die bey uns unter dem Namen des l) oſtindiſchen Taffents, franz. Taffetas des Indes, bekannt ſind; ſie ſind aber alle ziemlich duͤnne, und nicht ſehr ſeidenreich.
Man hat davon verſchiedene Gattungen, als ſchlechte und faſonirte; mit goldenen und ſilbernen Streifen; getuͤpfelte oder pickirte; mit Kettchen, Blumen, gewuͤrfelte; ꝛc.
Hieher gehoͤren auch die m) Calguiers, welches flammigte Taffente ſind; n) die Longuis, die gewuͤrfelt ſind; o) die Arains, ſo eine Gattung von Armoiſin ſind; und p) die Kemeas, welches Taffente mit ſeidenen Blumen ſind.
Die Stuͤcken von denſelben halten insgemein 4½, 5½, 7½, 8, 11, und 25 pariſer Ellen.
Jhre Breiten ſind ebenfalls verſchieden, naͤmlich von ⅔ bis ⅞ pariſer Ellen, ſiehe auch Armoiſin (indianiſche). q) Gras, oder Aredas- oder Aridastaffent, franz. Taffetas d’ Herbe, oder d’ Aredas, iſt ein Taffent von keiner ſonderlichen Guͤte, der in Oſtindien aus einer Gattung von Seide, oder ſanften und glaͤnzenden Faͤden gemacht wird, welche man von gewiſſen Kraͤutern bekoͤmmt, die in Jndoſtan und einigen Orten von China wachſen.
Die Stuͤcken halten 8 Ellen in der Laͤnge, und ¾ bis ⅚ Ellen in der Breite.
Man nennet ihn auch ſchlechthin Gras, ſiehe Gras. r)
Der chineſiſchen Taffente, franz. Taffetas de la Chine, giebt es allerley Gattungen, und von verſchiedenen Farben, als breite und ſchmale, geſtreifte, mit ſeidenen und goldenen Blumen, ꝛc.
Einige darunter werden von den Factors der europaͤiſchen Compagnien auch Gros de Tours, engliſche Taffente, ꝛc. genennet, wegen einiger Gleichheit, welche ſie mit dieſen Zeugen haben.
Die Stuͤcken von dem ſogenannten chineſiſchen Gros de Tours halten 18 pariſer Ellen; die mit goldenen Blumen 6½ pariſer Ellen; und die couleurten 11½ pariſer Ellen. s) Schaͤrpentaffent, franz. Taffetas à failles, iſt eine Gattung von ſtarken Faͤden, auf Art des Gros de Tours, ſo hauptſaͤchlich dazu gebraucht wird, Schaͤrpen fuͤr das Frauenzimmer daraus zu machen, die man in Flandern Failles nennet, daher auch dieſer Zeug ſeinen Namen erhalten hat.
Dieſer Zeug, welcher insgemein zu Bruͤgge gemacht wird, liegt eine pariſer Elle breit.
Man hat davon doppelten und einfachen.
Die Handlung mit demſelben iſt in Flandern, und vornehmlich in Duͤnkirchen, ſehr betraͤchtlich, indem ſolcher daſelbſt ſtarken Abgang findet. t) Gewaͤchſeter, oder gewichſter Taffent, franz. Taffetas ciré, iſt ein mit zerlaſſenem Wachſe uͤberzogener Taffent.
Er wird in allen Stuͤcken auf eben die Art gemacht, wie die gewichſte Leinwand.
Man machet daraus Sonnen- und Regenſchirme, Kappen, Kaputte und andere dergleichen Sachen.
Die allerſchlechteſte Art des Taffents iſt u) der Zindel- oder Schettertaffent, der ſehr leicht, ganz duͤnne und durchſichtig iſt.
Man hat ihn von mancherley Farben; ingleichen goldenen Zindel; wie auch ſilbernen mit bunten Blumen.
Er wird wenig anders, als zu gewiſſen Auszierungen, z. E. Haubenneſtern, ꝛc. gebrauchet.
Der ganz gemeine Taffent wird v) Baſt, oder halbſeidener Taffent genennet, und nur zum Unterfutter genommen.
Den 2)
Handel mit Taffent betreffend:
ſo iſt er eine Waare der Seidenhaͤndler.
Jn a) Deutſchland werden von den Seidenhaͤndlern mehrentheils engliſche, franzoͤſiſche und italieniſche Taffente gefuͤhret.
Die engliſchen werden von den Englaͤndern ſtark nach Hamburg gebracht, und von da weiter vertheilet.
Die franzoͤſiſchen werden aus Frankreich, ſonderlich von Lion und Tours, entweder uͤber die Schweiz verſchrieben, oder zu Friedenszeiten in Frankfurt an Mayn eingekaufet.
Die italieniſchen verſchreiben entweder unſere Deutſchen, ſonderlich die in den deutſchen Seeſtaͤdten nach Rußland handelnden Großirer ſelbſt von Lucca, Genua und Florenz; oder es beſuchen die damit handelnden Seidenhaͤndler die Bozner Meſſen, und kaufen daſelbſt ihre Proviſion ein; die Seidenkraͤmer aber kaufen ſolche mehrentheils in den leipziger Meſſen von den augſpurger und nuͤrnberger Kaufleuten, deren etliche ihre vornehme Haͤuſer und Contoire auch in Jtalien, ſonderlich in Venedig, etabliret haben.
Ueberhaupt hat Jtalien, ſonderlich Lucca, Genua, und Florenz, in Anſehung glatter und gewaͤſſerter Taffente den Vorzug.
Zu (b) Amſterdam, wo eine ſehr ſtarke Handlung mit Taffent getrieben wird, verkaufet man insgemein nur bologneſiſchen und florentiniſchen Taffent, ingleichen Armoiſin von Lucca, und aus Oſtindien.
Die bologneſiſchen und florentiniſchen Taffente, werden nach der Elle mit 18 Monaten Rabbat verkaufet, und geben fuͤr baare Bezahlung 2 pro Cent.
Der Preiß der bologneſiſchen Taffente iſt 21 bis 23 Schillinge flaͤmiſch die Elle; der Preiß der florentiniſchen Taffente aber iſt nach deren Breite unterſchieden: die, ſo 1 Elle breit liegen, koſten 33 bis 38 Schillinge flaͤmiſch; die auf genueſiſche Art gemachten ſchwarzen florentiniſchen Armoiſins, von 5 Braſſen auf das Pfund und [Formel] breit, gelten 8¾ bis 9¼ Schillinge flaͤmiſch; dito, von 9 Braſſen auf das Pfund und [Formel] Ellen breit, gelten 8¼ bis 8½ Schilling flaͤmiſch; dito von 10 Braſſen auf das Pfund und eine Elle breit, gelten 33 bis 36 Schillinge flaͤmiſch, ſiehe auch Armoiſin (indianiſcher.)
Taffia, nennen die Schwarzen auf den antilliſchen Jnſeln den aus Zuckerſchaum und ſchwarzem Syrup gemachten Branntwein, den die Franzoſen Guildine, oder Guildive, und die Englaͤnder und Hollaͤnder Rum, oder Drum nennen, ſiehe Guildine und Rum.
Dieſer Branntwein iſt eines von denjenigen Getraͤnken, die ſowol auf den Jnſeln, als auf dem feſten Lande von America, ſowol von den Wilden und Negers, als auch von den Pflanzern ſelbſt und den Handwerksleuten am meiſten getrunken wird.
Er geht auch ſtark nach dem ſpaniſchen America, ſowol in dem ſuͤdlichen, als noͤrdlichen America, wo man zwiſchen demſelben und dem aus Weine gemachten Branntweine keinen Unterſchied machet, wenn er nur in engliſchen, wohl vermachten, und mit einem Eiſendrathe zugebundenen, glaͤſernen Flaſchen; oder auch in hollaͤndiſchen Flaſchenfuttern von 10 oder 12 Flaſchen dahin gebracht wird; wie denn auch die Englaͤnder ſolchen ſtark trinken.
Taffouſſa, oder Tafouſi, eine zur Arztney dienliche Droguereywaare, die man in den oſtindianiſchen Koͤnigreichen Camboya und Siam findet.
Die Chineſer und einige andere indianiſche Nationen machen großes Werk daraus, und ſie iſt insgemein eine von den vornehmſten Waaren, aus welchen die Ladung ihrer Schiffe beſteht, wenn ſolche aus Camboya und Siam zuruͤck kommen.
Tafilet, ein Koͤnigreich in der africaniſchen Landſchaft Biledulgerid, zwiſchen Segelmeſſe, Datha, Saara, und dem Koͤnigreiche Marocco gelegen.
Das Erdreich iſt bergigt und ſandigt; es wachſen aber auf demſelben viel Dattelbaͤume.
Es gehoͤret dem Koͤnige von Fetz und Marocco, und wird von Mohren und Arabern bewohnet.
Die Hauptſtadt Tafilet liegt am Fluſſe gleiches Namens, und treibt ſtarke Handlung mit Jndigo und Bockleder, wie auch mit ſchoͤnen Tapeten und ſeidenen Zeugen.
Tafouſi, ſiehe Taffouſſa.
Tag und Nachtblume, ſiehe Viole.
Tagazza, ſiehe Gruͤnes Vorgebirge.
Tagebuch, oder Tageregiſter, ſiehe Journal.
Tagereiſe, franz. Journée, oder Diete, iſt bey den Morgenlaͤndern und vielen andern Voͤlkern eine Eintheilung des Weges, und haͤlt eine gemeine Tagereiſe 30000 geometriſche Schritte, oder 6 große deutſche Meilen.
Die Tagereiſen werden wieder getheilet 1) in Tagereiſen der ordinairen Reiſenden, 2) in Tagereiſen der Caravanen zu Pferde, und 3) in Tagereiſen der Caravanen mit Kameelen.
Die erſten gelten 2 der andern, und dieſe wieder 2 der letzten.
Tagliarini, Art Nudeln, ſiehe Nudeln.
Tago, oder Tajo, port.
Tejo, lat.
Tagus, ein Fluß in Spanien und Portugall, der in Neucaſtilien, an den Graͤnzen von Arragonien, entſpringt; gedachte Provinz Neucaſtilien, nebſt der Provinz Eſtremadura in Spanien, wie auch die portugieſiſche Provinz Eſtremadura durchſtroͤmet; und in ſolcher, auf der ſuͤdlichen Seite der Stadt Liſſabon, in das atlantiſche Meer faͤllt, nachdem er 110 ſpaniſche Meilen gelaufen, und bey ſeinem Ausfluſſe 2 ſpaniſche Meilen breit geworden iſt.
Die vornehmſten an demſelben gelegenen Staͤdte ſind in Spanien Toledo und Alcantara, und in Portugal die Stadt Liſſabon, bey welcher er einen großen Hafen machet.
Man behauptet, er fuͤhre Gold bey ſich; es iſt aber von den Koͤnigen in Spanien verboten, dieſes Metall in demſelben zu ſuchen, damit die Leute nicht vom Ackerbaue abgehalten werden.
An einigen Orten ergießt er ſich eben wie der Nil, und machet dadurch diejenigen Felder, auf die er austritt, ungemein fruchtbar.
Er iſt auch reich an allerley Fiſchen, Auſtern ꝛc.
Tail, Gewicht, ſiehe Tael.
Tajo, Fluß, ſiehe Tago.
Taku, Gewicht, ſiehe Fetu.
Talanche, ein Droguet, der an verſchiedenen Orten in der Generalitaͤt von Bourgogne aus Wolle und leinenem oder haͤnfenem Garne gemacht wird.
Das leinene oder haͤnfene Garn, aus welchem er gewebet wird, iſt grob geſponnen, und die Wolle iſt ebenfalls nur gemeine und grobe Wolle.
Vermoͤge der Verordnung vom Jahre 1718 muß dieſer Droguet mit ſo viel Faͤden aufgeſchnuͤret werden, daß er ¾ Ellen breit wird, und, wenn er gewalkt iſt, ½ Elle in der Breite bekoͤmmt.
Talk, Talch, oder Talg, ingleichen Unſchlitt, oder Jnſchlitt, und Jnſelt, lat. Sebum, oder Sevum, franz. Suif, wird dasjenige Fett genennet, ſo bey den Thieren um die Nieren und Gedaͤrme liegt.
Gehandelt wird vornehmlich mit Pferde-Hirſch-Bocks-Ziegen- Schaf- und Rindstalke.
Das Pferde- und Hirſchtalk wird nur in der Arztney, ſowol zum bloßen Schmieren der beſchaͤdigten und erhaͤrteten Glieder und Nerven, als auch unter die Pflaſter und Salben, gebrauchet, wozu auch das Bockstalk bisweilen angewendet wird; wiewol dieſes letztere weit haͤufiger von verſchiedenen Kuͤnſtlern und Handwerkern gebrauchet wird, die deſſen nicht wohl entrathen koͤnnen.
Alle die andern Gattungen aber, unter welchen das Ziegen- und Schaftalk fuͤr das beſte gehalten wird, das Rindstalk aber das gemeinſte iſt, werden von den Lichtziehern und Seifenſiedern zu Lichten und zur Seife; von den Lederbereitern, Sattlern, Riemern ꝛc. zum Einſchmieren des Leders; von den Schiffern zum beſchmieren und Kalfatern der Schiffe, ſonderlich ſo weit ſie unter Waſſer gehen ꝛc. vornehmlich gebrauchet.
Und nach dieſem Gebrauche wird das Talk auch nicht unbillig in Lichttalk, und Seifen- oder Schmier-Talk unterſchieden.
Jenes, das (1) Lichttalk, iſt friſch, und wird von dem andern an ſeiner Haͤrte und Farbe, welche weiß ſeyn muß, unterſchieden.
Jnſonderheit muß das Ziegen- und Schaf-Talk, wenn es zu Lichten dienen ſoll, ſchoͤn weiß, rein und hart ſeyn.
Hat es eine weiße, etwas in das Gelbe fallende Farbe; ſo iſt ſolches ein Zeichen, daß es mit Rindstalke vermiſcht iſt.
Das Rindstalk aber, ſo zu Lichten gebrauchet werden ſoll, muß ebenfalls friſch, nicht ſtinkend, und ſchoͤn weiß, jedoch etwas wenig gelblicht ſeyn.
Die beſten Lichte bekoͤmmt man, wenn man die Haͤlfte Ziegen- oder Schaf- und die Haͤlfte Rinds-Talk nimmt.
Gar zu viel Ziegen-oder Schaf-Talk giebt keine gute Lichte.
Auch muß, wenn man gute Lichte haben will, kein ander Fett, und inſonderheit kein Schweinefett, darunter geſchmolzen ſeyn, weil die Lichte davon gelb und laufend werden, auch nicht gut brennen, und leuchten.
Das (2) Seifen- oder Schmier- Talk hingegen iſt alt, weich, und von gelber Farbe, woran es von dem friſchen erkannt wird.
Außer dem Talke, das aller Orten die Fleiſcher von ihrem geſchlachteten Viehe ausſchmelzen, und in runde Klumpen oder Kuchen von verſchiedenem Gewichte gießen, und alſo verhandeln, koͤmmt das meiſte Talk in Tonnen aus Holland, Jrrland, Polen, Curland, Liefland, und Rußland.
Unter ſolchem wird das hollaͤndiſche fuͤr das beſte gehalten, auf welches das irrlaͤndiſche folget; worauf das polniſche koͤmmt, ſo mehrentheils | uͤber Danzig aus Polen verfuͤhret wird; und endlich das cur- lief- und rußlaͤndiſche, welches in Menge uͤber Hamburg koͤmmt, und fuͤr das ſchlechteſte gehalten wird, weil es mehrentheils geſalzen iſt, daher man ſich auch deſſen nur alsdann bedienet, wenn man kein anderes haben kann.
Bey ſolchem Talkhandel geht auch damit Betrug vor, daß man Mehl unter das Talk ſchmelzet; welches aber im Umſchmelzen, da das Mehl nicht gerinnet, bald erkannt wird.
Zu Amſterdam wird alles, ſowol in- als auslaͤndiſches Talk, welches letztere die Kaufleute groͤßtentheils aus Jrrland, Rußland und Deutſchland bekommen, im Ganzen nach dem Zentner von 100 Pfunden zu folgenden Preißen verkaufet:
Jnlaͤndiſch Talk 20 Gulden; irrlaͤndiſch Talk 17 bis 18¼ Gulden; ruſſiſch Talk 14 bis 19 Gulden; deutſches Talk 15 bis 19 Gulden der Zentner.
Bey dem inlaͤndiſchen Talke wird das Gewicht der Faͤſſer thariret; alles auslaͤndiſche Talk aber giebt 16 pro Cent Thara.
Bey allen Gattungen hingegen wird fuͤr gut Gewicht, und baare Bezahlung fuͤr jedes ein pro Cent gekuͤrzet.
Jn Hamburg wird das Talk im Ganzen nach Schiffspfunden fuͤr Contant in Courant verkaufet.
Talk, oder Talkſtein, lat. Talcum, franz. Talc, ein unter die feuerfeſten Steine gehoͤrender Stein, deſſen (1) Eigenſchaften, kuͤrzlich folgende ſind: a) Die kleinern Theile deſſelben ſind ihrer Figur nach unſichtlich, aber von der Beſchaffenheit, daß, wenn man ſie zwiſchen den Fingern klemmet, ſie in ein ganz feines Pulver zergehen, das ſich zaͤhe und fett anfuͤhlen laͤßt. b)
Jm Bruche zeiget ſich der Talk ſcheibenfoͤrmig, ob er gleich, wegen ſeines ſproͤden Weſens, ſchwerlich in Blaͤtter zu ſcheiden ſteht. c)
Jn Anſehung ſeiner Conſiſtenz iſt er ſo weich, daß man ihn mit den Fingern zerdruͤcken, und noch leichter zerreiben kann; wobey er ſich glatt und fett wie Talk, oder Talch anfuͤhlet.
Unterdeſſen ſind doch die duͤnnen biegſamen Scheibchen von demſelben ſehr ſchwer zu pulveriſiren. d)
Jm Feuer iſt er nicht zu zwingen, ſo, daß er kaum ſeine Farbe aͤndert; jedoch verliert er nach ſtarkem Roͤſten etwas von ſeiner Farbe und Schwere.
Dieſe letztere verhaͤlt ſich zum Waſſer ungefaͤhr wie 3000 zu 1000.
Man findet von demſelben folgende (2) Arten und Abaͤnderungen: a) weißen Talk, lat.
Talcum lunœ, beſteht aus gebeugten und beugſamen Blaͤtterchen, welche abgeſondert halb durchſcheinend ſind, fuͤhlt ſich ganz fett an, iſt auch ſehr weich, aber durch keinen aufreſſenden Geiſt aufloͤslich; b) gelben Talk, oder Goldtalk, lat. Talcum aureum, beſteht aus gelblichen gebeugten, oder ganz ſproͤden duͤnnen Scheibchen, welche, ob man ſie gleich abſondert, doch undurchſichtig bleiben, wobey er ſich auch etwas fett anfuͤhlet; zu welchem noch der rothe und braune Talk gehoͤren, ſo einiger Orten gefunden werden; c) gruͤner Talk, oder brianzoner Kreide, iſt eine halb durchſichtige und ganz fette Talkart, welche ganz feſt zu ſeyn ſcheint, aber doch blaͤttericht iſt, und wie Kreide zum Schreiben gebrauchet werden kann, ſiehe Briancon. d) Talkwuͤrfel, lat. Talcum cubicum, ſind achteckigte cubiſche Wuͤrfel von eben der Figur, wie der Alaun; e) ſchwarze Talk, lat. Talcum nigrum, den einige ebenfalls unter die Talkarten aufſtellen, gehoͤret eigentlich nicht hieher, ſondern iſt der in dem Artikel Speckſtein angefuͤhrte Kleyenſtein.
Dieſe Gattungen werden in verſchiedenen Laͤndern von Europa, Aſien, Africa und America (3) gefunden; und zwar in unſerm Deutſchlande, und gewiſſermaßen noch zu Deutſchland gehoͤrenden Laͤndern, in der Schweiz bey Glaris und Neufchatel, ingleichen in dem Canton Unterwalden bey Lortſchen, und nicht weit von Baſel gegen Jſtein, auf einem Felſen des Rheins; in Tyrol; in Steyermark; in Boͤhmen; in Schleſien auf dem Rieſengebirge, bey Goldberg und Freyenwalde, bey Manſtein, bey Hermſtorf und Schmiedeberg; auf dem Harze an dem Rammelsberge und Blocksberge; desgleichen in der Grafſchaft Stolberg; in Franken an dem Fichtelberge; im Voigtlande bey Gera; und in Churſachſen in dem meißniſchen Obererzgebirge bey Chemnitz, desgleichen bey Dresden in dem plauiſchen Grunde.
Dieſer letzte iſt von brauner Farbe, und gehoͤret mit zu der oben angefuͤhrten Gattung des gelben Talks, oder Goldtalks.
Der rammelsbergiſche Talk aber, welcher ebenfalls ein gelber Talk iſt, hat dieſes beſondere an ſich, daß er, wenn er an einem kalten und feuchten Orte liegt, zu einem gelben ſafranfarbigen Safte zerfließt.
Es koͤmmt aber von allem dieſem Talke wenig oder nichts in die (4) Handlung, außer a) der venetianiſche, der, wie Lemery behauptet, aus verſchiedenen Steinbruͤchen um Venedig herum ausgegraben wird; nach andern aber aus dem Koͤnigreiche Neapel nach Venedig gebracht, und mit dem Namen des venediſchen Talks nur deswegen beleget wird, weil vor dieſem vornehmlich die Venetianer Kaufmannſchaft damit getrieben haben; und b) der rußiſche, von dem man in Rußland ganze weitlaͤuftige Diſtricte voll antrifft.
Unter dieſen beyden Gattungen, die beyde eine weiße, etwas gruͤnliche Farbe haben, wird der venetianiſche fuͤr den beſten gehalten; der rußiſche aber iſt itzt bey uns in der Handlung der gemeinſte.
Bey dem Einkaufe deſſelben muß man in Anſehung ſeiner (5)
Guͤte dahin ſehen, daß er gleichſam fettig, oder ſchluͤpfrig anzufuͤhlen, feſt, und in groben Stuͤcken ſey.
Es iſt aber die Handlung mit dieſer Waare nicht ſehr groß, weil er zu wenig Dingen zu (6) gebrauchen iſt.
Am haͤufigſten wird er noch von dem Frauenzimmer zart pulveriſirt, und auf einem Porphyrſteine zu einem ſubtilen weißen Pulver gerieben, zur Schminke gebraucht.
Einige Laboranten wollen auch ein Oel daraus deſtilliren koͤnnen, welches von ihnen als eine vortreffliche und koſtbare Schminke geprieſen wird:
allein da er, wie ſchon oben geſagt worden, mit keinem Feuer zu zwingen iſt, und man eher aus einem Ziegelſteine, als aus dieſem Steine ein Oel erzwingen kann; auch kein ſcharfes Waſſer, oder anderer Leitzeug demſelben etwas an hat:
ſo kann man leicht einſehen, daß es mit dieſem ſo geprieſenen Talkoͤle, wo nicht immer, doch mehrentheils, auf lauter Betrug hinaus laufen werde; wie denn insgemein das von ſelbſt zerfloſſene Weinſteinoͤl (Oleum tartari per deliquium,) oder die von ſelbſt zerfloſſene geblaͤtterte Weinſteinerde, (Liquor Terræ foliatæ tartari,) unter dieſem Namen verkaufet wird.
Gleiche Bewandtniß hat es auch mit der reichen Hoffnung, und den großen Verſprechungen der Goldmacher, die in dem Talke ein anderes Peru zu finden hoffen; oder wenigſtens denjenigen, die ſo einfaͤltig ſind, ihnen zu glauben, daraus verſprechen.
Wenn uͤbrigens Pomet, und aus ihm Savary, ſagen, daß der Talk zu duͤnnen Blaͤttern geſpalten, und zu Bedeckung der mit trockenen Farben, oder in Miniaturarbeit gemalten Gemaͤlde gebraucht werde:
ſo iſt auch dieſes falſch, weil, wie ſchon oben erwaͤhnet worden, der Talk ſchwerlich in Blaͤtter zu ſcheiden iſt, auch ſelten oder gar nicht durchſichtig iſt.
Talkbaum oder Talchbaum, franz. Arbre à Suif, ein in China wachſender Baum, welcher eine fette, dem Talk oder Talch aͤhnliche Materie hervorbringt.
Er iſt in der Groͤße eines Kirſchbaums, und hat eine glatte Rinde.
Seine Blaͤtter haben die Geſtalt eines Herzens, und eine lebhaft rothe Farbe.
Die Frucht wird von einer Huͤlſe, bey nahe auf eben die Art, wie die Kaſtanien, beſchloſſen.
Sie beſteht aus drey weißen und runden Kernen von der Groͤße und Geſtalt einer Haſelnuß, von denen jede eine beſondere Capſel und inwendig einen kleinen Kern hat.
Das weiße Weſen, welches dieſen Kern umgiebt, hat alle Eigenſchaften des wirklichen Talks, oder Talchs, ſeine Haͤrte, Farbe, und ſo gar den Geruch.
Die Chineſer machen auch wirklich Lichte daraus, die eben ſo gut ſeyn wuͤrden, als die europaͤiſchen, wenn ſie dieſes gewachſene Jnſchlitt eben ſo zu reinigen wuͤßten, wie wir das Talk von den Thieren ausſchmelzen.
Alles, was ſie dabey thun, wenn ſie Lichte daraus machen, beſteht darinn, daß ſie ein wenig Oel darunter mengen, um dieſes Jnſchlitt weicher und geſchmeidiger zu machen.
Es iſt | zwar an dem, daß die daraus gemachten Lichte einen dickern Rauch machen, und nicht ſo helle brennen, als die unſrigen; allein dieſes ruͤhret von den Dachten her, die ſie dazu gebrauchen, welche nicht von Baumwolle, ſondern aus einer kleinen Ruthe von trocknem und leichtem Holze gemacht ſind, welche man mit dem Marke aus Rohr umwindet.
Tamaraca, ſiehe Braſilien.
Tamarinden oder Tamarinten, lat. Tamarindi, Acacia indica, oder Siliqua indica, franz. Tamarin, portug. Tamarindos, eine Gattung einer zur Arztney dienlichen und den Leib eroͤffnenden Frucht, von einem ſaͤuerlichen und ziemlich angenehmen Geſchmacke, ſo aus den Morgenlaͤndern zu uns gebracht wird.
Den (1) Namen der Tamarinden hat ſie von den Arabern erhalten, bey welchen Tamarhendi ſo viel als indianiſche Frucht heißt.
Der (2) Baum, welcher dieſe Frucht traͤgt, waͤchſt uͤberall in Oſtindien, als in Bengala, Cambaya, Guſurate, auf der Jnſel Java, Zeilon und Madagaſcar; in Africa unter andern um den Fluß Senegal, in Aethiopien, in Aegypten; wie auch in Arabien; und | an einigen Orten in America.
Von den Jndianern wird | er Barampulli, oder Maderam-pulli, und von den Aegyptern Terelſide genennet.
Er waͤchſt in gedachten Laͤndern wild; erlangt die Groͤße eines Eſchen- oder Pflaumenbaumes, oder, wie andere ſagen, eines Nußbaums; hat viel lange und duͤnne Zweige, von einer dunkeln Farbe, die an ihrem Ende viel kleine und paarweiſe an einem Stiele ſtehende Blaͤtter, wie unſer Farrenkraut, haben.
Die Bluͤten, welche dieſer Baum hervorbringt, ſind gelb licht, und nicht, wie andere ſagen, im Anfange roͤthlicht, wie die Pfirſichbluͤten, und hernach weiß, wie die Pomeranzenbluͤten, und noch vielweniger roſenroth.
Aus denſelben wachſen dicke Schoten, die im Anfange gruͤn ſind, hernach aber roth, und endlich wenn ſie reifen, braun werden.
Solche Schoten enthalten inwendig ein ſchwarzes ſaͤuerliches Mark, in welchem bis 4 platte, braune, und harte, dem Lupinenſaamen aͤhnliche Kerne liegen.
Dieſe (3)
Fruͤchte oder Schoten werden theils wenn ſie noch jung und gruͤn ſind, theils aber auch, wenn ſie halb reif ſind, und theils wenn ſie ganz reif ſind, entweder mit Zucker oder Honig in Toͤpfen eingemacht, und alſo von den morgenlaͤndiſchen Voͤlkern, wenn ſie uͤber Land reiſen, mit ſich gefuͤhret, um dadurch den Durſt zu loͤſchen; theils auch eingeſalzen, und ſowol von den Jndianern, als den in Oſtindien wohnhaften Europaͤern an die Speiſen gebrauchet, um denenſelben einen angenehmen Geſchmack zu geben.
Am gewoͤhnlichſten aber werden ſolche, wenn ſie reif ſind, an die Sonne geleget, daß ſie welken und trocknen; hernach in Faͤßgen gedruckt, ſtark zuſammen geſtoßen, und alſo verfuͤhret.
Und auf dieſe letzte Art bekommen auch wir ſolche; da hingegen die eingemachten oder eingeſalzenen gruͤnen und reifen Tamarinden wenig zu uns gebracht werden.
Sie werden bey uns vornehmlich zur Arztney in hitzigen und andern Fiebern nuͤtzlich gebrauchet, weil ſie kuͤhlen und gelinde abfuͤhren, den Durſt ſtillen, den Ekel benehmen, und dem Gifte, ingleichen der Faͤulniß widerſtehen.
Wir bekommen deren | zweyerley Sorten, eine braune mit vielen Stengeln und kleinen Kernen; und dann eine ſchwarze von wenig Stengeln, aber großen Kernen, und viel ſaͤuerem Geſchmack, als die erſten, weswegen ſie auch mehr geſuchet werden, indem ſie ſich laͤnger halten.
Man muß demnach bey dem Einkaufe, in Anſehung der Guͤte, diejenigen erwaͤhlen, die fein friſch, und gelinde, fett, ſchwarzbraun, mit vielen Faͤſerlein durchzogen, und von einem ſaͤuerlichen und angenehmen Geſchmacke; auch nicht mit Honig, Syrup und Weineßig geſchmieret und aufgefriſcht ſind, wie mit den alten Tamarinden betruͤglicher Weiſe zu geſchehen pfleget, um ſie aufzufriſchen.
Auf den Apotheken findet man, | außer den Tamarinden ſelbſt, auch das Tamarindenmark, lat.
Pulpa Tamarindorum; und fuͤr zaͤrtliche Leute die Tamarindenlatwerge, lat. Electuarium ex Tamarindis.
Tamariskenbaum, lat. Tamarix, oder Tamariſcus, franz. Tamaris oder Tamariſc, ein Baum von mittelmaͤßiger Groͤße, der in Frankreich in Languedoc, und in Deutſchland am Oberrhein und der Donau wild waͤchſt; bey uns aber in Gaͤrten gehalten wird.
Er hat eine ſtarke Wurzel, viele Aeſte, ſchmale und ſpitzige Blaͤtter, dem Laube des Cypreſſenbaumes oder Sevenbaumes gleich, purpurfarbene Bluͤten, und ſchwarze traubenweiſe bey einander ſitzende Fruͤchte.
Dieſer Fruͤchte bedienen ſich die Faͤrber anſtatt der Gallaͤpfel zum Schwarzfaͤrben.
Jn den Apotheken wird auch das Laub, die Rinde, ſowol von der Wurzel als dem Stamme, und das Holz, gebrauchet; weil man glaubet, daß ſolche, wenn davon getrunken wird, die Verſtopfungen der Milz und verſchiedene andere Krankheiten heben, welches aber die Erfahrung nicht beſtaͤtiget hat.
Man bekoͤmmt ſolche viel von Augſpurg.
Die Rinde muß gelb, von der aͤußerlichen braunen Rinde geſaͤubert, am Geruche lieblich, und am Geſchmacke ſowol bitter, als zuſammenziehend ſeyn.
Das Holz aber muß noch mit ſeiner Rinde bedeckt, inwendig weiß, faſt ohne Geſchmack und | ohne Geruch ſeyn.
Aus dem Holze werden auch Becher und andere Trinkgeſchirre gemachet, daß die Kranken ihr Getraͤnke darinn halten und daraus trinken moͤgen: wenigſtens iſt ſolches vor dem geſchehen; es ſcheint ſich aber der Gebrauch dieſer Becher zu verlieren, weil man gefunden hat, daß ſie keine Wirkung thun.
Auf den Apotheken hat man ferner aus der Rinde einen Extract und ein Salz.
Das letzte muß weiß, cryſtalliniſch, trocken, und nicht in ein Pulver zerfallen ſeyn.
Von dem Manna, das man in Perſien von den Tamariskenbaͤumen ſammlet, ſiehe den Artikel: Perſien.
Tamettes, ſind baumwollene Schnupftuͤcher, die zu Botton in Oſtindien gemacht werden.
Jn den moluckiſchen, und andern in dem indianiſchen Meere gelegenen Jnſeln, werden ſie ſehr geachtet, wie ſie denn auch faſt alle daſelbſt verthan werden, und nur einige davon nach Europa kom̄en.
Tamling, iſt der Name, welchen die Einwohner des Koͤnigreichs Siam in Oſtindien derjenigen Art von Muͤnze und Gewichte geben, ſo die Chineſer Tael nennen.
Er wird in 4 Ticals oder Baats, der Tical in 4 Mayons oder Selings, der Mayon in 2 Fouangs, der Fouang in 2 Sompayen, die Sompaye in 2 Payen, und die Paye in 2 Clams eingetheilet, welches letztere, als eine Muͤnze betrachtet, nur eine Rechenmuͤnze iſt; als ein Gewicht betrachtet, aber 12 Reißkoͤrner wieget, daß alſo der ſiamiſche Tamling oder Tael 768 Reißkoͤrner hat; Und folglich iſt der ſiamiſche Tamling um die Haͤlfte weniger, als der chineſiſche Tael, daß alſo der ſiamiſche Cati nur 8 chineſiſche Taels ausmacht, und daß man 20 ſiamiſche Taels haben muß, wenn man einen chineſiſchen Cati machen will, ſiehe Tael.
Tamoſini Pricas, ſiehe, Pricaſen.
Tand-Cuſt, Landſchaft, ſiehe Malaguette.
Tang, eine Gattung von feinen Netteltuͤchern, welche die Englaͤnder aus Oſtindien bringen:
Man hat davon zweyerley Gattungen, naͤmlich ſchlechten und gebluͤmten.
Beyde haben einerley Ellenmaaß, naͤmlich 16 pariſer Ellen in der Laͤnge, und ¾ Elle in der Breite.
Tanga, oder, wie es auch zuweilen geſchrieben gefunden wird, Tanck, eine indianiſche Muͤnze, deren man ſich an einigen Orten in Oſtindien, und zwar vornehmlich zu Goa, und auf der Kuͤſte von Malabarien bedienet.
Man hat davon zweyerley Gattungen, naͤmlich gute und ſchlechte, wie es denn in Jndien etwas ſehr gewoͤhnliches iſt, nach gutem und ſchlechtem Gelde zu rechnen, wegen der großen Menge von falſchem oder ſchlechtem Gelde, ſo daſelbſt gangbar iſt.
Die erſten, naͤmlich die guten Tangas, ſind um ⅕ beſſer, als die ſchlechten, daß man alſo, wenn man 4 gute Tangas fuͤr 1 Pardao Xerafin giebt, 5 Tangas geben muß, wenn man den Pardao nach ſchlechten Tangas berechnet.
Es gilt aber ein guter Tanga 4 gute Vintins, und 1 guter Vintin, 15 gute Barucos, von welchen letzten jeder ſo viel als ein portugieſiſcher Ree, oder ein franzoͤſiſcher Denier, iſt:
da hingegen von den ſchlechten Barucos ihrer 3 nur 2 portugieſiſche Rees, oder 2 franzoͤſiſche Deniers, ausmachen.
Nach unſerm Gelde duͤrfte alſo ein guter Tanga ohngefaͤhr 2 gute Groſchen; ein ſchlechter Tanga aber etwan 20 Pfennige ſeyn.
Tangermuͤnde, von einigen Angermuͤnde genannt, Lat. Tangermunda, eine mittelmaͤßige Stadt in der alten Mark Brandenburg, an der Elbe, wo der Fluß Tanger, oder wie er auch von einigen genennet wird, Anger, in gedachte Elbe faͤllt, 7 Meilen von Magdeburg gelegen.
Sie liegt etwas hoch auf einem mittelmaͤßigen Berge, hat eine Vorſtadt, iſt wohl gebauet und bewohnet, und naͤhret ſich vom Ackerbau, der Viehzucht, dem Tuchmachen und andern guten Handwerken und Gewerben; wie denn auch mit Stavholze von hier aus ein großer Handel nach | Hamburg getrieben wird.
Außer dem geht durch dieſe Stadt uͤber die bey derſelben befindliche Elbfaͤhre, bey welcher ſich ein Zoll befindet, eine ſtarke Paſſage aus der Mittelmark nach der alten Mark, ingleichen in das Braunſchweigiſche und Luͤneburgiſche, und ſo weiter nach Weſtphalen und Holland.
Tangut, Tanchut, Taniu, Tanin, Tacin, Tanu, Tampion, Thokive und Baghargar, lat. Tangutum, franz. Tangut, ein aſiatiſches Koͤnigreich in der großen Tartarey, in der Wuͤſten Xamo gelegen.
Es erſtrecket ſich von dem 30 bis 38 Grad nordlicher Breite.
Seine Graͤnzen ſind gegen Morgen China, gegen Mittag das Koͤnigreich Ava oder Brama, gegen Abend Jndoſtan oder das Reich des großen Mogols, und gegen Mitternacht derjenige Theil von der großen Tartarey, welcher von dem Contaiſch, oder Großchan der nordlichen Kalmucken, beherrſchet wird.
Es wird in zwey Theile eingetheilet, von denen der mittaͤgige eigentlich Tibet heißt.
Die itzigen Beſitzer dieſes Reichs, ſind dermalen die Kalmucken; eigentlich aber iſt dieſes Reich ein Eigenthum des Dalay-Lama, welcher der oberſte Prieſter aller heidniſchen Tartarn iſt, und den einige mit ziemlicher Wahrſcheinlichkeit fuͤr den ſonſt ſogenannten Prieſter Gehan oder Johann halten, den jedoch andere in Abyſſinien ſetzen.
Die Hauptſtadt dieſes Koͤnigreichs wird von einigen ebenfalls Tangut oder Tagut, Tanin und Campion genennet; andere aber nennen ſie Barantola.
Man ſammlet in dieſem Koͤnigreiche vornehmlich aber um die itztgedachte Hauptſtadt deſſelben, viel Rhabarber.
Zu Tarzinda, an dem Fuße desjenigen Gebirges, welches die Laͤnder des Contaiſch von China abſondert, oſtwaͤrts der Wuͤſte Goby, deren ſich die Chineſer bemaͤchtiget und Colonien von mongaliſchen Tartarn dahin geſetzet haben, iſt auch ein ungemein reiches Goldbergwerk zu finden.
Die vornehmſte Handlung der Einwohner dieſes Reichs beſteht in der obgedachten Rhabarber, welche theils von den Einwohnern dieſes Reichs ſelbſt nach China und Jndoſtan verfuͤhret; theils aber von den Kaufleuten, die von allen Orten dahin kommen, um ſie aufzukaufen, abgeholet wird.
Wenn man aus der großen Tartarey durch das Koͤnigreich Tangut nach den Koͤnigreichen Tunquin, Pegu, China, und andern benachbarten Laͤndern reiſet:
ſo muß man entweder an den Graͤnzen von China, oder an den Graͤnzen von Jndoſtan, hinreiſen; indem es wegen der großen ſandigten Wuͤſten, welche das Jnnerſte dieſes Reichs einnehmen, und ſich von den Graͤnzen des Koͤnigreichs Ava bis weit gegen Mitternacht uͤber die Graͤnzen Tangut erſtrecken, unmoͤglich iſt, mitten durch dieſes Land zu reiſen.
Und eben daher koͤmmt es, daß die Unterthanen des großen Mogols bisher noch faſt gar keine Handlung mit den Chineſern haben, weil ſowol die einen, als die andern, genoͤthiget ſind, einen großen Umweg gegen Mittag zu nehmen, und mit unglaublicher Beſchwerlichkeit uͤber die Gebirge des Koͤnigreichs Ava zu reiſen, um mit einander handeln zu koͤnnen.
Tani, oder Tany, iſt die beſte unter den zwey Gattungen roher Seide, welche die Europaͤer aus Bengala bekommen.
Die andere Gattung heißt Mouta, ſiehe dieſes Wort; ingleichen Kaſembazar.
Tanne, oder Danne, ingleichen Tannen- oder Dannenbaum, lat.
Abies, franz. Sapin, ein ſehr hoher und gerader Baum, welcher unter die Gattung des weichen Tangel- oder Schwarzholzes gehoͤret, und in allen europaͤiſchen Laͤndern, vornehmlich aber an gebirgigten und ſandigten Orten, in den Waͤldern wild waͤchſt.
Er hat eine weißliche und dicke, aber ziemlich bruͤchige Rinde; ein weißes, weiches, leichtes und ſehr harzigtes Holz, rund um den Stamm ſtehende Aeſte, die ſich, nachdem der Baum anwaͤchſt, von unten auf verlieren, und bis uͤber die Haͤlfte einen glatten Stamm laſſen; und Nadeln oder Tangeln, die auswendig ſchwaͤrzlichgruͤn, inwendig aber etwas weißlicht ſind.
Er bringt, an ſtatt der Frucht, Zapfen, die aber nicht, wie bey den Fichten, unterwaͤrts hangen, ſondern aufwaͤrts ſtehen, und einen harzigten, wie Terpentin riechenden Saamen beſchließen, welcher im Herbſte ausfleucht, und von dem Winde hinweg gefuͤhret wird.
Dieſer Baum iſt von ungemein großer Nutzbarkeit, und liefert verſchiedene Stuͤcke zur Handlung, als 1) das Holz, welches nicht nur zur Feurung, ſondern auch zum Bau, und vornehmlich zu Balken und Sparren, ſehr dienlich iſt; wie es denn auch wegen ſeiner Dauerhaftigkeit zu Rinnen, Roͤhren und Bretern oder Dielen; wegen ſeiner Leichtigkeit und Spaͤltigkeit zu Schindeln, ingleichen zu Troͤgen, Faͤſſern und anderer Boͤttgerarbeit, ferner von den Clavir- und Geigenmachern zu allerhand Reſonanzboden, und im Schiffbaue zu Maſtbaͤumen, gebrauchet wird, dergleichen Maſtbaͤume vormals in Menge den Rhein hinab nach Holland gefloͤßet wurden; itzt aber mehrentheils aus den nordiſchen Laͤndern, vornehmlich Norwegen, Schweden und Liefland, desgleichen aus America geholet werden, ſiehe Holz. 2)
Die Rinde, wird von den Gerbern und Faͤrbern 3) das Harz, in der Medicin, zu Pflaſtern und andern Dingen gebrauchet.
Tannet, oder Lohfarbe, franz. Tané, eine roͤthlichbraune Farbe, welche die Faͤrber den Zeugen und Tuchen durch Vermiſchung blau und roth, oder roth und falb; roth und ſchwarz; falb und ſchwarz; roth, braun, und falb; roth, gelb, und ſchwarz; ingleichen gelb, falb, und ſchwarzfaͤrbender Farbezeuge geben.
Tanſa, eine tartariſche, in Großbuchara und Charaſſin gangbare Silbermuͤnze, am Werthe von zehn Kaiſergroſchen.
Sie iſt rund, und hat auf der einen Seite den Namen des Chans; auf der andern aber des Landes, und ihre Jahrzahl.
Tansjebs, oder Tanjebs, (1) eine Gattung von Netteltuch oder doppelcattun, ſo jedoch ziemlich klar iſt, und aus Oſtindien, ſonderlich von Bengala, koͤmmt.
Man hat davon zweyerley Gattungen, naͤmlich ſchlechten, der nicht ausgenaͤhet iſt; und gebluͤmten, der mit baumwollenem Garne ausgenaͤhet iſt.
Der erſte liegt ⅞ und der letzter ¾ pariſer Ellen breit:
Von beyden Gattungen aber halten die Stuͤcken 16 pariſer Ellen.
Sonſt hat man auch unter dieſem Namen (2) eine Gattung ausgenaͤheter indianiſcher Halstuͤcher, die in Stuͤcken geſchnitten heraus kommen.
Dieſe ſind von den Mallemolles nur darinn unterſchieden, daß die Stickerey in dieſen Tansjebs ganz von Seide iſt; da hingegen die Mallemolles entweder mit Seide und Gold, oder allein mit Gold ausgenaͤhet, ingleichen ganz golden ſind.
Endlich hat man auch unter dem Namen Tansjebs noch (3) eine Gattung von Netteltuchen, mit Seide ausgenaͤhet, die ebenfalls aus Oſtindien in Courantſtuͤcken, und nicht in einzelne Halstuͤcher abgetheilt, gebracht werden.
Die ſchmalſten unter denſelben liegen ¾ und die breiteſten ⅚ pariſer Ellen breit, und halten im Stuͤcke 16 bis 18 pariſer Ellen, ſiehe Netteltuch und Mallemolle.
Tapeten, franz. Tapiſſerie, nennet man (I) uͤberhaupt alles dasjenige, womit die Waͤnde eines Zimmers, einer Kammer, eines Cabinets einer Garderobbe ꝛc. uͤberkleidet ſind; es mag dieſe Bedeckung im uͤbrigen aus ausdruͤcklich dazu gemachten, oder nicht ausdruͤcklich zu dieſem Ende gewebtem Zeuge beſtehen. (II) Eigentlich und in engerm Verſtande aber fuͤhret nur den Namen einer Tapete oder Tapezerey, was ausdruͤcklich zur Beziehung und Bekleidung der Waͤnde eines Zimmers, fabriciret iſt, und davon ſoll die Folge dieſes Artikels handeln.
Man hat verſchiedene (1) Gattungen der Tapeten, welche ſich theils in Anſehung der Materie, daraus ſie verfertiget ſind, theils in Anſehung der Art und Weiſe, wie ſie gemacht ſind, von einander unterſcheiden, und daher beſondere Namen bekommen.
Jn Anſehung der (a) Art und Weiſe, wie ſie verfertiget ſind, hat man gewirkte, gemalte, gedruckte, aufgeleimte, ꝛc. Tapeten, welche theils geſtreift, geflammt, oder gemodelt ſind, theils auch ganze Figuren und Hiſtorien vorſtellen.
Jn Anſehung der (b) Materie, woraus ſie gemacht ſind, hat man a) ganz ſeidene, auch wol mit untermengtem Golde und Silber, b) halb ſeidene und halb wollene, zuweilen gleichfalls mit untermengtem Golde und Silber.
Zu dieſen gehoͤren: 1)
Die Tapeten von Haute-Liſſe, ſiehe Haute-Liſſe; 2)
Die Tapeten von Baſſe- Liſſe, ſiehe Baſſe-Liſſe; und 3)
Point d’ Hongrie, eine Gattung wellenfoͤrmig oder geflammter Tapeten, ſo aus Seide oder Wolle von verſchiedenen Farben und Schattirungen ſonderlich zu Rouen gemacht werden. c)
Ganz wollene, unter welchen die hollaͤndiſchen und brabantiſchen die vornehmſten und gangbarſten ſind; d) Wollene mit untermengtem leinenen Garne; e) von unterſchiedlichen geſponnenen Materien, als Flockenſeide, Wolle, Baumwolle, Hanf und Haaren, gewebte, dergleichen die Bergamen ſind, ſiehe Bergamen; f) Tapeten von Flocken oder Scheerwolle, franz. Tapiſſerie de Tonture de Laine, (von den Tuchſcheerern abgeſchornen Scheerwolle) welche man auf Leinewand oder Zwillig aufleimet.
Dieſe Gattung von Tapeten, welche, wenn ſie von guter Hand ſind, wenigſtens bey dem erſten Anblicke das Auge ſo ſehr zu betriegen im Stande ſind, daß man ſie fuͤr Hauteliſſe- Tapeten haͤlt, koͤnnen die Feuchtigkeit nicht vertragen, und muͤſſen 2) auf großen hoͤlzernen Walzen aufgerollet werden; hiernaͤchſt hat man g) die auf leinenen Zwillig oder Drell gemalten Tapeten, die aber von keinem ſonderlichen Beſtande ſind.
Von h) den Wachsleinwandtapeten hat man zweyerley Gattungen, naͤmlich theils mit allerley Figuren und Einfaſſungen gemalte; theils aber mit dergleichen Figuren und Einfaſſungen gedruckte:
Ferner hat man i) papierne Tapeten, franz. Tapiſſerie de Papier.
Aus buntfarbigten Papieren, die man gegen das Ende des 17 Jahrhunderts nett und ſchoͤn gemacht, und die ſonderlich zu Augſpurg auch in fremde Laͤnder verfuͤhret werden.
Sie verkaufen ſolche in einzeln Bogen, und uͤberlaſſen den Kaͤufern die Sorge, ſolche zuſammen zu leimen.
Endlich hat man auch k) lederne Tapeten.
Das Leder iſt in viereckigten Stuͤcken, auf mancherley Art, gruͤn, braun, ſchwarz, roth, ꝛc. gefaͤrbt, und auf dieſe Farben mit allerley erhabenen goldenen oder ſilbernen Figuren gedruckt, die alsdenn zuſammen geſchlagen ein Zimmer ſchoͤn zieren.
Aus dem, was wir bisher von den verſchiedenen Gattungen der Tapeten beygebracht haben, erhellet, daß (2) diejenigen, welche Tapeten machen, entweder ſo genannte Tapetenwirker, oder Tapetendruͤcker, oder Tapetenmaler ſind, ſiehe Teppichmacher.
Die (4) Tapetenmanufactur iſt ohnſtreitig nicht ſo alt, als die Teppichweberey.
Man findet aber theils in Aſien, theils in Europa Tapetenmanufacturen.
Unter denen Tapeten, die in (a) Aſien gefertiget werden, ſind die tuͤrkiſchen und perſiſchen die beruͤhmteſten.
Selbige ſind auch die koſtbarſten, als welche ſehr reich von Seide, ſchwer und dick, auch ſonſt ſehr kuͤnſtlich gewirket ſind.
Unter den perſiſchen haben die ardebiliſchen vor andern den Vorzug. Jn (b) Europa iſt | die Tapetenweberey und Tapetenmalerey in den gegenwaͤrtigen Zeiten dermaßen hochgeſtiegen, daß es kaum glaublich iſt, daß ſolche noch hoͤher ſteigen koͤnne:
Und ſind ohnſtreitig die (a) Englaͤnder und (b) Niederlaͤnder die erſten geweſen, welche die Kunſt der Tapetenweberey aus der Levante, wo ſie ſolche gelernet hatten, nach Europa gebracht haben.
Jnſonderheit giebt die Tapetenweberey der Niederlaͤnder der orientaliſchen Tapetenweberey wenig nach, und vielleicht ſollte ſie wohl ſelbige in einem und dem andern Stuͤcke noch uͤbertreffen.
Vorzuͤglich ſind wegen der Tapetenmanufactur Oudenarde, Bruͤſſel, Antwerpen, ꝛc. beruͤhmt, ſiehe Antwerpen und Bruͤſſel. (c) Frankreich hat dem Herrn Colbert den Flor ſeiner Tapetenmanufacturen zu danken, welcher dem Koͤnige Ludwig XIV die Anlegung der Tapetenmanufactur von Haute- liſſe und Baſſe- liſſe angerathen.
Auch haben die Franzoſen anſehnliche Tapetenmanufacturen zu Felletin und zu Beauvais, und inſonderheit in der Stadt Arras.
Nicht weniger werden in Auvergne ſchoͤne Tapeten gemacht, die allenthalben bekannt ſind.
Ueber dieß findet man noch in einigen andern Staͤdten Frankreichs Tapetenmachereyen, die zwar nicht ſo angeſehen ſind, als die obgedachten; den- noch aber eine große Menge Menſchen beſchaͤfftigen.
Desgleichen befindet ſich zu Straßburg eine Manufactur von bergamiſchen Tapeten.
Aus Frankreich hat Michael Claravaux eine Tapetenfabrik nach (d) Deutſchland, und ſonderlich nach Schwabach, gebracht, indem er| aus der Stadt Aubuͤſſon, in der Landſchaft Marche, gewiſſe Tapetenmacher verſchrieben, die nach dem Tode des beſagten Claravaux ſich weiter nach Wien, Dresden, Berlin, Stuttgard, und andern Orten mehr hingezogen, und daſelbſt gleiche Fabriken errichtet haben:
Der ſchoͤnen Tapetenfabrick zu Muͤnchen nicht allererſt zu gedenken.
Seit etlichen Jahren iſt auch in der Lauſitz zu Forſt, oder Forſta, eine Tapetenfabrik angeleget worden, aus welcher bereits anſehnliche Verſendungen geſchehen: auch iſt die Tapetendruckerey zu Leipzig laͤngſt bekannt.
Man (5) verkaufet die Tapeten theils Stuͤck- theils Garniturweiſe.
Den (6) Gebrauch der Tapeten betreffend, ſo geben ſie nicht allein dem Zimmer eine gar feine Zierde, ſondern verſchaffen auch ein und die andere Bequemlichkeit und Nutzen.
Denn man kann den irregulaͤren Zimmern eine feine Regularitaͤt dadurch zu wege bringen, indem man die ungleichen Winkel und Ecken verhaͤngt, damit das Gemach ſein Quadrat bekomme:
So kann man auch die Gemaͤcher damit etwas kleiner machen, und einige von denen zu vielen Fenſtern verhaͤngen.
Sie halten hiernaͤchſt einige Kaͤlte auf.
Tapezierer, franz. Tapiſſier, ein geſchickter Arbeiter, der allerley Bettbehaͤngſel, Ueberzuͤge von Stuͤhlen, Ruhebetten und dergleichen kuͤnſtlich und zierlich verfertiget, Gemaͤcher mit Tapeten bekleidet, u. ſ. w. Ueberhaupt beſteht die Tapezierarbeit in Verfertigung allerhand Garnituren, die Gemaͤcher zu meubliren; inſonderheit aber der Bettſtellen, ſelbige mit kuͤnſtlichen Zierrathen von Seide, Wolle, Leinewand und Federn zu verſehen; die Gardinen kuͤnſtlich anzubringen; und den Bettſtellen ſelbſten eine artige und der Mode gemaͤße Faſon zu geben.
Da es ſich denn oft zutraͤgt, daß dergleichen Garnituren und Bettſtellen, eben wie andere koſtbare Mobilien, bey den Kunſthaͤndlern geſuchet, und gleich fertig zu finden verlanget werden.
An fuͤrſtlichen Hoͤfen pflegt ein Tapezierer in Beſtallung gehalten zu werden, dem die Beſorgung itzt beſchriebener Arbeit am Hofe obliegt.
Siehe auch Domino.
Tapiſſendis, eine Gattung von Zitzen oder gemaltem Cattun, deſſen Farben auf beyden Seiten zu ſehen ſind.
Man macht daraus Teppiche, Decken, ꝛc.
Es giebt unter denſelben eine Sorte, die man nach dem Orte, wo ſie gemacht wird, Teppiche von Palemboux, franz. Tapis Palemboux, nennet.
Sie kommen von Surate.
Die meiſten davon ſind pickirt.
Tapſel, eine Gattung von groben geſtreiften Cattun, insgemein von blauer Farbe, ſo aus Oſtindien, und ſonderlich von Bengala, koͤmmt.
Er liegt ¾ bis ⅝ franzoͤſiſche Ellen breit, und die Stuͤcke halten in der Laͤnge 10 franzoͤſiſche Ellen.
Dieſer Catun iſt eine von den beſten Waaren, welche die Europaͤer nach den Kuͤſten von Guinea bringen.
Taguis, eine Gattung Cattun, ſo zu Aleppo und in der Nachbarſchaft dieſer Stadt gemacht wird.
Dieſer Cattun macht einen Theil der Handlung der nach dieſer Stadt handelnden chriſtlichen Rationen, und inſonderheit der Franzoſen, aus.
Taragas, ein Thier, in deſſen Magen man den occidentaliſchen Bezoar findet, ſiehe Bezoar.
Tarameeſter, ſiehe Keurmeeſter.
Tarantilleholz, ſiehe unter Madagaſcar.
Tarare, eine Gattung Leinwand, welche ihren Namen von dem in Beaujolois gelegenen Orte dieſes Namens hat, wo ſie gemacht wird.
Sie lieget [Formel] pariſer Ellen breit.
Taraſun, ein ſehr beliebtes Getraͤnk bey den Chineſern, welches von Reiß und Branntwein gemacht und wie bey uns der Wein getrunken wird.
Tare oder Tarre, eine auf der malabariſchen Kuͤſte gangbare kleine Silbermuͤnze, welche am Werthe ſo viel als ½ franzoͤſiſcher Sou, und nach unſerm Gelde etwann 3 Pfennige iſt: 16 Taren machen 1 Fano, welches eine kleine goldene Muͤnze iſt, die nach franzoͤſiſchem Gelde 8 Sous, nach unſerm Gelde aber etwann 4 Groſchen gilt.
Tarif, nennet man diejenigen, insgemein in alphabetiſcher Ordnung abgefaſſeten Tafeln oder Verzeichniſſe und Regiſter, welche die Namen derjenigen Waaren ausfuͤhrlich enthalten, die entweder in einer Handlung oder in einem Manufactur- und Lager-Hauſe zu finden ſind; ingleichen die entweder in ein Land oder eine Stadt eingefuͤhret, oder daraus verfuͤhret zu werden pflegen, mit dem beygefuͤgten Preiße, wie ſolche verkauft werden; oder dabey geſetzter Beſtimmung, was fuͤr jede ſolcher ein- und ausgehenden Waaren, entweder an Ein- und Ausfahrts-Zoͤllen oder an Acciſe und andern herrſchaftlichen oder obrigkeitlichen und andern Gefaͤllen zu entrichten iſt.
Dergleichen Tarifs (zu welchen auch gewiſſermaßen die in großen Handelsſtaͤdten, als Amſterdam, Hamburg, ꝛc. gewoͤhnlichen Preißcuranten, von denen ein eigener Artikel nachzuſehen iſt, gehoͤren) hat man in verſchiedenen Laͤndern und Staͤdten, welche ſich die Kaufleute, ſo nach ſolchen Laͤndern und Staͤdten handeln; ingleichen die Schiffer, Fuhrleute, ꝛc. ſo nach ſolchen Laͤndern und Staͤdten Waaren fuͤhren, bekannt machen muͤſſen.
Hierzu dienen nun, was Frankreich anbelanget, des Savary Dict.
Vniv. de Comm. wo man bey jeder Waare das, was ſie an Aus- und Einfahrts- Zoͤllen | nach den koͤniglich franzoͤſiſchen ſowol allgemeinen als beſondern Tarifs zu entrichten haben, angezeiget findet:
Ricards Traité du Negoce d’Amſterdam, wo man die hollaͤndiſchen Tarifs oder Liſten bis 1722 findet, ingleichen der Artikel Liſte in dem obgedachten Dict.
de Commerce des Herrn Savary, wo man den neuen hollaͤndiſchen Tarif von 1725 antrifft; ꝛc.
Auch iſt nur ohnlaͤngſt in Churſachſen, zur Bequemlichkeit eines jeden, ein neuer General-Accistarif im Druck erſchienen, aus welchem die ganze Verfaſſung, und wie viel von jeder zur Handlung ſowol, als Conſumtion in die accisbaren Staͤdte eingehenden Waare an Acciſe zu entrichten, in alphabetiſcher Ordnung zu erſehen.
Tarin, oder Tarino, eine Rechenmuͤnze, deren ſich die Banquiers und Kaufleute in den Koͤnigreichen Neapel und Sicilien im Buchhalten und in Wechſeln bedienen.
Er wird in 20 Grani, und jeder Grano wieder in 6 Piccoli eingetheilet; und gilt nach franzoͤſiſchem Gelde ohngefaͤhr 33 Sous, nach unſerm Gelde aber etwann 11 bis 12 Groſchen.
Jn dem Koͤnigreiche Neapel machen 2 Carlini 1 Tarino, 5 Tarini aber 1 Ducat di Regno von 100 Grani.
Zu Palermo und Meſſina in Sicilien machen 12 Tarini 1 Scudo, und 30 Tarini 1 Oncia.
Man hat auch in ermeldeten Laͤndern, ſonderlich auf der Jnſel Malta, wirklich gepraͤgte Tarini; ingleichen Stuͤcken von 1½, 4, 6 und 8 Tarini, deren Werth leicht aus dem obigen zu beſtimmen iſt.
Ermeldete maltheſiſche Tarini haben insgemein auf der einen Seite 2 geſchloſſene Haͤnde mit dem Buchſtaben T. und einer Ziffer, welche den Werth des Stuͤcks anzeiget; einige unter ihnen aber auf der andern Seite dieſe Worte: Non vis ſed fides, und auf der andern Seite das maltheſiſche Ordenskreuz, nebſt dem Wapen des Großmeiſters, und einem kleinen mit einem beſondern Stempel eingeſchlagenen Kopfe, zum Gepraͤge.
Tarletent, eine Gattung Netteltuch, ſo ſehr zart, klar, und daher auch ungemein leicht iſt.
Tarma, ein Gewicht in Venedig von 3 Scropoli, 9 Tarme machen eine Onza, und 12 Onze 1 Pfund leicht Gewicht.
Tarn, franz. Tarne, lat Tarnis, ein Fluß in Frankreich, welcher in der Provinz Languedoc, und zwar an den Graͤnzen des Landes Gevaudan, auf dem Berge Loſere entſpringet, und gleich von den kleinen Fluͤſſen Vebron, Mimente und Jante vergroͤßert wird, worauf er Millan und Sourizy vorbey auf Alby geht, bey Caillac ſchiff bar zu werden anfaͤngt, oberhalb Vaur, wo eine Bruͤcke uͤber denſelben geht, den Fluß Agout empfaͤngt; ſodann ſeinen Lauf auf Montauban fortſetzet, und, nachdem er den Fluß Aveyron zu ſich genommen hat, ein wenig oberhalb St.
Nicolas de la Gave in die Garonne faͤllt.
Tarnatane, ein Name, den man drey Gattungen von Cattunen giebt.
Selbige ſind: 1)
Tarnatane Chavonis, ein ſehr klares Netteltuch oder Cattun, ſo aus Oſtindien koͤmmt, ¾ pariſer Ellen breit liegt, und im Stuͤcke 6½ pariſer Ellen in der Laͤnge haͤlt; 2)
Betilles Tarnatanes; und 3)
Mallemolles Tarnatanes, ſiehe Chavonis, Betilles und Mallemolle.
Tarnowitz, eine Stadt in Oberſchleſien, in der freyen Standesherrſchaft Beuthen, hart an der polniſchen Graͤnze gelegen.
Es iſt ein offenes Staͤdtgen, welches vor dieſem ſehr reiche Gold- und Silberbergwerke hatte, ſo bis 1369 in Flor geweſen, nachhero aber eingegangen ſind.
Der ſtaͤrkſte Handel, ſo allhier getrieben wird, geſchieht mit Zinn, Bley, Glaͤtte, und Salze, mit welchen Sachen dieſe Stadt mit den Polen und Juden ein gutes Gewerbe hat, und daher ganz nahrhaft iſt.
Auch befindet ſich hier ein koͤnigliches Salzamt, dabey ein Salzfactor und Salzbereuter beſtellet iſt.
Es geht ferner die Paſſage von Krakau und den polniſchen Salzminen auf Breslau hier durch.
Tartane, holl. Tartaan, ital. Tartana, ein unbedecktes leichtes Schiff, in dem mittellaͤndiſchen Meere gebraͤuchlich.
Es iſt weder hinten noch vorne erhaben; fuͤhret nur einen Mittel- oder großen Maſt, bisweilen aber auch noch uͤber dieſes einen Fockmaſt, und dreyeckigte Seegel; wenn aber hart Wetter einfaͤllt, ein viereckigtes, das Sturmſeegel genannt: zuweilen hat es noch 8 bis 10 Ruder auf der Seite.
Ungeachtet dieſe Gattung von Schiffen eigentlich nur zum Fiſchfange gebrauchet wird; ſo bedienet man ſich deren doch auch oft zu großen und weiten Reiſen, wie man denn mit ſolchen oft von den Kuͤſten von Frankreich bis nach den levantiſchen Handelsplaͤtzen geht; durch die Straße von Gibraltar aber kommen dieſe Schiffe niemals.
Tartar, ſiehe Weinſtein.
Tartarey, lat. Tartaria, franz. Tartarie, ein großes Land in Europa und Aſien, von welchem letzten Theile des Erdbodens ſie faſt den dritten Theil ausmacht.
Sie wird in die kleine und große Tartarey eingetheilet: (I) die kleine oder europaͤiſche Tartarey iſt eine Landſchaft in Europa, welche dem tuͤrkiſchen Kaiſer zinsbar iſt; und liegt gegen Mitternacht und Morgen an Rußland, gegen Abend an Volhynien, und gegen Mittag an dem ſchwarzen Meere.
Sie beſteht aus der krimmiſchen Tartarey, und aus der nagaiſchen Tartarey, von welchen beyden in beſondern Artikeln gehandelt iſt, ſiehe Krim- und Nagaiſche Tartarn. (II)
Die große oder aſiatiſche Tartarey hingegen liegt in Aſien, und erſtrecket ſich itziger Zeit, da die Tartarn Herren von mehr als dem dritten Theile Aſiens ſind, von dem 75 bis zum 150 Grad der Laͤnge, und vom 38 bis zum 52 Grad der nordlichen Breite, daß alſo ihre (1) Laͤnge von dem oͤſtlichen Ufer des Wolgafluſſes bis an das Ufer des orientaliſchen Meers mitternachtwaͤrts von Corea, an die 750 deutſche Meilen; und ihre (2) Breite, ungeachtet ſie ſehr ungleich iſt, ungefaͤhr 200 deutſche Meilen austraͤgt.
Die (3)
Graͤnzen dieſer großen Tartarey ſind gegen Mitternacht ein großer Theil des Gebirges Caucaſus, welches die Tartarey von Siberien abſondert; gegen Morgen das orientaliſche Meer; gegen Mittag China, Jndien und Perſien; und gegen Abend das caſpiſche Meer und Rußland.
Die (4) Einwohner dieſes Landes, oder die ſo genannten Tartarn oder Tatarn, werden itziger Zeit in 3 von einander unterſchiedene Hauptnationen eingetheilet, naͤmlich in die eigentlich ſo genannten Tartarn; in die Kalmucken; und in die Mongalen oder Mungalen.
Denn was die andern heidniſchen Voͤlker anbelanget, die durch ganz Siberien, und an den Ufern des Eismeers zerſtreuet wohnen; ſo betrachtet man ſie, ungeachtet es außer Streit iſt, daß ſie von tartariſcher Abkunft ſind, itzt nicht als zu den Tartarn gehoͤrig, ſondern als wilde Voͤlker, die nur in Anſehung ihrer mehrern oder wenigern Wildheit von einander unterſchieden ſind.
Und wenn man gegen die Graͤnzen der Kalmucken und Mungalen unter denſelben einige civiliſirte findet:
ſo ruͤhret ſolches daher, weil ſie ſich ſeit einiger Zeit von den andern tartariſchen Nationen abgeſondert haben.
Die (a) eigentlich ſogenannten Tartarn bewohnen den weſtlichen Theil der großen Tartarey an dem caſpiſchen Meere, und ſind alle Mahometaner.
Die (b) Kalmucken bewohnen die Mitte der groſſen Tartarey, und ſind Goͤtzendiener, ſiehe Kalmucken.
Die (c) Mongalen, oder Mungalen bewohnen endlich den oͤſtlichen Theil dieſes Landes gegen das orientaliſche Meer zu, und ſind ebenfalls Heiden.
Alle dieſe drey Hauptnationen werden wiederum in verſchiedene Staͤmme oder Horden abgetheilet.
Ueberhaupt kann man ſagen, daß alle mahometaniſche Tartarn nur von demjenigen leben, was ſie ihren Nachbarn ſowol zu Friedens- als zu Kriegs-Zeiten rauben koͤnnen, worinn ſie von den Kalmucken und Mungalen ganz unterſchieden ſind, die, ungeachtet ſie Heiden ſind, dennoch friedſam und geruhig von ihrer Viehzucht leben, und niemanden Uebels thun, es muͤßte denn ſeyn, daß man ſie beleidigte, und ihnen Uebels zu thun den Anfang machte.
Unter dieſen Voͤlkern haben einige ihre beſtaͤndige Wohnungen; andere hingegen haben weder Staͤdte noch Doͤrfer, ſondern irren von einem Orte zum andern herum, nachdem die Bequemlichkeit der Viehweide ſolches erfordert.
Sie nehmen aber alle von ihren Pferden und deren Fuͤllen diejenigen Lebensmittel, die wir von den Ochſen, Kuͤhen und Kaͤlbern nehmen.
Denn ſie eſſen insgemein nur Pferde- und Schaffleiſch, und ſelten Ochſen- Kuͤh-oder Kalbfleiſch, welches ſie nicht achten.
Die Pferdemilch wird von ihnen eben ſo, wie bey uns die Kuͤhmilch gebrauchet; und man verſichert, daß ſie wirklich beſſer und fetter iſt, als die Kuͤhmilch.
Aus eben dieſer Pferdemilch wiſſen ſie einen Branntwein zu machen, welcher eben ſo helle und ſo gut iſt, als unſer Kornbranntwein, und von ihnen, eben ſo, wie der Branntwein der Jndianer, Arack genennet wird.
Es (5) gehoͤret aber die große Tartarey nicht, wie einige geglaubet haben, einem einzigen Herrn:
ſondern ſie ſteht unter der Bothmaͤßigkeit des rußiſchen und chineſiſchen Reichs, und verſchiedener kleinen Fuͤrſten oder Chane, die theils uͤber große, theils uͤber mittelmaͤßige oder kleine Provinzen herrſchen, und zum Theil einer andern Macht unterworfen ſind.
Verſchiedene von dieſen (6) Provinzen, welche die große Tartarey ausmachen, werden mit beſondern Namen beleget, als das Koͤnigreich Tangut, das Koͤnigreich Caſchgar, oder die kleine Bucharey, die große Bucharey, das Koͤnigreich Cachemir, die Landſchaft Koraſan, Turkeſtan, das Koͤnigreich Aſtracan.
Andere hingegen werden bloß nach den Namen derjenigen tartariſchen Nationen genennet, die ſolche bewohnen, als die mongaliſche, oder mungaliſche Tartarey, das Land der Kalmucken, und das Land der Koſaken.
Der großen und vornehmſten (7) Fluͤſſe, welche dieſes weitlaͤuftige Land bewaͤſſern, ſind an der Zahl neune, naͤmlich der Amur, Schingal, Selinga, Jeniſea, Amu, Kheſell, Jaik, Jrtiſch und Oby.
Von (8)
Handelsſtaͤdten ſind in dieſem großen Lande wenig zu merken, außer Aſtracan in dem Koͤnigreiche gleiches Namens, Arginskoy und Selinginskoy in Siberien, Barantola in dem Koͤnigreiche Tangut, Bokharah in dem Lande Usbecken, Samarkand in der Provinz Maurenner, Balk, Eſterabat und Urgens in dem Lande Koraſan.
Uebrigens liegt dieſes Land unter dem ſchoͤnſten Erd- und Himmelsſtriche des Erdbodens, und iſt von einer außerordentlichen Guͤte und (9) Fruchtbarkeit; weil es aber auf dem ganzen Erdboden die hoͤchſte Lage hat, ſo hat es an verſchiedenen Orten Mangel an Waſſer.
Und dieſe hohe Lage nebſt dem gedachten Waſſermangel ſind die Urſachen, weswegen dieſes Land in Vergleichung mit andern, unter gleicher Breite gelegenen Laͤndern, kalt zu ſeyn ſcheint, und nur in der Nachbarſchaft der Fluͤſſe und Seen bewohnet werden kann, daher man in demſelben viel Wuͤſteneyen findet.
Ueber dieſes tragen auch die Einwohner nicht genugſame Sorge, ſolches anzubauen.
Denn von den dreyen oben gedachten Hauptnationen, welche ſolches itzt bewohnen, haben nur die mahometaniſchen Tartarn einigen Ackerbau, wiewol ſie ebenfalls nur ſo viel Feldfruͤchte bauen, als ſie zu ihrer Nothdurft gebrauchen.
Die Kalmucken hingegen und die Mungalen haben ganz und gar keinen Ackerbau, und leben bloß von ihrer Viehzucht.
Und eben dieſen Mangel des Ackerbaues muß man ihrer herum ſchweifenden Lebensart zuſchreiben, die ſie fuͤhren, da ſie naͤmlich ihre Wohnungen, nachdem die Jahrszeit ſie dazu noͤthiget, von einem Orte zum andern verſetzen und veraͤndern, indem jeder Stamm, oder jede Horde ſich einen gewiſſen Strich Landes zugeeignet hat, deſſen noͤrdlichen Theil ſie im Sommer, den ſuͤdlichen aber im Winter bewohnet.
Hiernaͤchſt hat die große Tartarey noch dieſes ſonderbare, daß daſelbſt kein hochſtaͤmmiges Holz waͤchſt, von was fuͤr einer Gattung es auch immer ſey, ausgenommen gegen die Graͤnzen zu, und auch da nur an einigen Orten.
Jn dem Jnnern des Landes hingegen findet man nichts, als niederſtaͤmmige Baͤume, oder vielmehr Straͤuche, die nicht uͤber Mannes Hoͤhe wachſen.
Sonſt aber giebt es in der großen Tartarey viel Kameele, Pferde, Ochſen, Schafe, Faſane und andere Voͤgel, unter welchen man daſelbſt einen ſieht, der von einer ganz beſondern Schoͤnheit, und eine Gattung von einem ganz weißen Reiger iſt, ausgenommen was ſeinen Schnabel, ſeine Fluͤgel, und ſeinen Schwanz anbelanget, die ſehr ſchoͤn roth ſind.
Es laͤßt ſich auch dieſer Vogel gut eſſen, indem ſein Fleiſch eines von den ſchmackhafteſten iſt, und dem Geſchmacke der Haſelhuͤhner aͤhnlich iſt.
Auf und in den Gebirgen halten ſich viele wilde Ziegen, weiße Baͤren, ſchwarze Fuͤchſe, Hermeline, Zobel und Vielfraße auf, welche den Einwohnern das koſtbarſte Pelzwerk liefern.
Die vornehmſte (10) Handlung der Tartarn beſteht in den oben gedachten Thieren, die ſie ziehen; in dem Pelzwerke von den nur erwaͤhnten wilden Thieren; in Wolle, Seide, Biſam, Rhabarber und der Ginſengwurzel.
Jedoch gilt dieſes nur von denjenigen Tartarn, welche den noͤrdlichen, oͤſtlichen und ſuͤdlichen Theil dieſes Landes bewohnen; dahingegen diejenigen Tartarn, welche in dem weſtlichen Theile an den Ufern des caſpiſchen Meers wohnen, die Handlung fuͤr eine ihnen unanſtaͤndige Sache halten, und ſich eine Ehre daraus machen, allen durch ihr Land reiſenden Kaufleuten aufzulauern, und ſie zu Sclaven zu machen; oder wenigſtens von ihnen eine ſo hohe Ranzion zu nehmen, daß ihnen die Luſt vergeht, wieder dahin zu kommen.
Die Waaren, die man ihnen dafuͤr in Baratto giebt, ſind Reiß, Thee, Taback, allerley Haus- und Ackergeraͤthe, Cattun, einige ſchlechte Zeuge, und Tuch.
Schließlich bemerken wir noch, daß die Tartarn die rothe Farbe ungemein ſehr lieben; und dieſe Farbe iſt dergeſtalt bey ihnen in Ehren, daß, ſo ſchlecht auch ſonſt ihre Prinzen bekleidet ſind, dennoch unter denſelben keiner zu finden iſt, der nicht ein ſcharlachen Kleid haͤtte, um ſolches an den oͤffentlichen Prunk- und Feyertagen anzuziehen.
Die Murſen, das iſt, die Oberſten der Geſchlechter, das Frauenzimmer, und ſelbſt die gemeinen Leute haben eben dieſen Geſchmack, welcher auch in dem ganzen nordlichen Theile von Aſten durchgehends herrſchet, daß man alſo mit einem Stuͤcke Tuch von dieſer Farbe daſelbſt mehr auszurichten vermoͤgend iſt, als wenn man ihnen noch viermal ſo viel an Gold und Silber gaͤbe.
Tartuffeln, franz. Tartufles, eine fremde Art von Erdaͤpfeln, ſo aus der americaniſchen Landſchaft Peru anfaͤnglich zu uns gebracht worden; nunmehr aber auch in unſern Gaͤrten haͤufig angetroffen werden.
Das Kraut hat entweder gelbe Wurzeln und weiße Blumen, oder rothe Wurzeln und purpurfarbene Blumen, welche letztere Art gemeiner, als jene iſt.
Die Fruͤchte gleichen kleinen Aepfeln, welche erſtlich ganz gruͤn, hernachmals aber, wenn ſie reif werden, weißlicht und voll Saamens ſind.
Sie koͤnnen zwar durch den Saamen fortgepflanzet werden, aber beſſer und geſchwinder durch die Knollen, welche im October ausgehoben, die groͤßeſten zum Verſpeiſen an Fleiſch und andere Gerichte behalten; die kleinen aber in Keller und Sand geleget, und im Fruͤhlinge bey hellem Mondſcheine in ein wohl zugerichtetes, etwas ſandiges Erdreich, drey Zoll tief, und einer Spannen weit von einander eingeleget werden.
Man darf aber dieſe Tartuffeln nicht etwann mit den (1) Erdmorcheln, oder Truͤffeln, (ſiehe dieſes Wort) verwechſeln, als welche bloße Erdſchwaͤmme ſind, die von den Jtalienern unter eben dieſem Namen zu uns gebracht werden.
Vielweniger muß man ſie mit den bekannten (2) Erdaͤpfeln, oder Erdbirnen, wie insgemein geſchieht, verwirren, ſiehe auch Battates.
Taſtick, ſiehe Teſtif.
Tau, franz. Corde, holl. Touw, Lije, lat.
Funis, heißt in der Seefahrt ein Strick, ſo auf den Schiffen gebraucht wird.
Sie ſind von mancherley Laͤnge und Dicke, nach ihrem mancherley Gebrauche; werden durchgehends von Hanf, zuweilen auch und an einigen Orten von Wolle, Baumwolle, Seide, Haaren, Baſt von Baͤumen, oder Cocosnuͤſſen, u. d. g. gemacht; muͤſſen in ihrem rechten Maaße gedrehet, und hernach getheert werden.
Wenn man ein Tau probiren will, ob es von gutem Zeuge gearbeitet, lege man es, wenn es getheert, in Meerwaſſer: Jſt der Zeug gut, ſo wird es feſter davon; wo nicht, ſo wird es morſch, und bricht leicht.
Das Tauwerk eines Schiffes, franz. Cordage, holl. Touwerk, lat.
Funes nautici, iſt mancherley, und dienet, die Maſten und Anker zu halten, die Segel und Segelſtangen zu regieren, das iſt, aufzuziehen, niederzulaſſen, zu wenden, einzunehmen, u. d. g. das Schiff zuziehen, anzulegen, u. ſ. w. Und ein jedes ſolcher Tauen hat ſeine beſondere Benennung, die den Schiffleuten bekannt ſeyn muß.
Siehe auch Kabel und Seiler.
Tavarkare, ſiehe Cocosnuß.
Tauben eines Faſſes, ſiehe Dauben.
Taubenfarbe, ſiehe Colombin.
Tauche, oder Taucha, eine kleine Stadt, nebſt einem Schloſſe, in Meißen, in dem leipziger Kreiſe, eine Meile von Leipzig gelegen, und dem Rathe zu Leipzig gehoͤrig.
Vor Zeiten ſollen die drey Meſſen, welche itzo jaͤhrlich in Leipzig gehalten werden, daſelbſt geweſen ſeyn; es iſt aber nirgends gegruͤndet.
Taucher, lat. Urinator, franz. Plongeur, nennet man diejenigen Leute, die ſich auf das Schwimmen gut verſtehen, und auf der See dazu gebrauchet werden, daß ſie das verſunkene Gut aus der Tiefe des Meers wieder heraus holen.
Das Gehaͤuſe, worinnen ſie ſich verbergen, und durch einen Schwamm mit Eßig, den ſie vor die Naſe halten, friſche Luft ſchoͤpfen, wird wegen ſeiner Geſtalt eine Taucherglocke, lat.
Campana urinatoria genennet.
Oben in dieſer Taucherglocke iſt ein ſtarkes Seil befeſtiget, woran ſie in das Waſſer gelaſſen werden, auch ein Zeichen geben, wenn ſie wieder heraus gezogen ſeyn wollen.
Bey der Perlenfiſcherey werden diejenigen, ſo die Perlenmuſcheln aus dem Meere heraus holen, ebenfalls Taucher genennet.
Taufe, holl. Doop, franz. Bapteme, eine Ceremonie, die auf den Kauffartheyſchiffen bey denjenigen Perſonen, ſo die Wendezirkel, oder die Linie zum erſtenmale paßiren, ingleichen mit den Schiffen ſelbſten, die noch nicht unter dem Wendezirkel, oder der Linie geweſen ſind, vorgenommen wird.
Die Taufe der Schiffe geſchieht ohne viel Complimenten, bloß dadurch, daß ſolches uͤberall mit Seewaſſer gewaſchen wird; es muß aber den Matroſen ein Trinkgeld dafuͤr gegeben werden, indem dieſelben ein Recht zu haben glauben, den Schiffſchnabel (eperon) abzuhauen, wenn ſolcher nicht von dem Capitaine, oder Schiffer mit etlichen Bouteillen Branntwein, oder einigem Gelde geloͤſet wird.
Dieſes Geſchenk, welches der Schiffer den Matroſen geben muß, kañ von ihm nicht fuͤr Haverey angerechnet werden, und die Schiffsbefrachter ſind nicht ſchuldig, ſolches zu erſetzen; ſondern der Eigenthuͤmer des Schiffes muß es aus ſeinem Beutel bezahlen.
Bey der Taufe der Perſonen, als der Paſſagier, der Matroſen, Schiffjungen ꝛc. aber werden mehr Ceremonien beobachtet, und geſchieht auf folgende Art: Der aͤlteſte Matroſe von denen, die ſchon die Wendezirkel, oder die Linie paßiret haben, koͤmmt naͤmlich auf eine ſeltſame Art angekleidet, mit ſchwarzgemachtem Geſichte, einer auf dem Kopfe habenden unfoͤrmlichen Muͤtze, und einer in der Hand habenden Paßkarte, oder ſonſt einem Seebuche, in dem Gefolge verſchiedener anderer mit ihm auf gleiche Art verkleideter Matroſen, von denen jeder ein Kuͤchengeraͤthe anſtatt des Gewehrs in der Hand hat, unter Trommelſchlag, auf das Verdeck, und ſetzet ſich daſelbſt auf einen an dem Fuße des großen Maſtes fuͤr ihn hingeſetzten Stuhl, worauf jeder Paſſagier, oder Matroſe, der noch nicht getaufet iſt, einer nach dem andern herzu gerufen, und auf den Rand eines mit Waſſer gefuͤllten Zubers, geſetzt wird, worauf man ihn die Hand auf die Karte, oder das Buch legen und verſprechen laͤßt, daß er dieſe Ceremonie bey ſich ereignender | Gelegenheit allemal heilig beobachten wolle.
Wenn nun der Paſſagier den Matroſen etwas Geld giebt, oder verſpricht:
ſo wird er nur mit einigen Tropfen Waſſer beſpritzet, und damit iſt er los.
Die andern aber, die nichts geben wollen, und die gemeinen Matroſen hingegen werden mit einem ganzen Eimer voll Waſſer begoſſen, oder in den Zuber geſtuͤrzet, und mit Dwalen, oder Schiffbeſen luſtig geſcheuert; und die Schiffjungen werden gar unter einen Korb geſtecket, wo man ſie ſo lange begießt, als es den andern gefaͤllt, worauf ſie ſich, zum Andenken dieſer Ceremonie, einander mit Ruthen peitſchen muͤſſen, wobey ſie ſich einander gewiß nicht ſchonen.
Alles Geld, was die Matroſen bey dieſer Taufe bekommen, wird in ein Becken geworfen, und entweder gleich unter die Matroſen getheilet, oder aufgehoben, um dafuͤr an dem erſten bequemen Orte, wo man anlandet, Erfriſchungen zu kaufen.
Tauris, oder Tabris, und Tebris, eine reiche Handelsſtadt in Perſien, in der Provinz Adirbeizan, an dem Fluſſe Spingiga, oder Spingtcha gelegen.
Sie iſt die groͤßte und wichtigſte nach Jſpahan, wie ſich denn bey 15000 Haͤuſer, nebſt ſo viel Kramlaͤden, 300 Caravanſeras, oder Gaſthoͤfe, und 500000 bis 600000 Einwohner darinn befinden ſollen.
Die Anzahl der Fremden, ſo ſich daſelbſt befinden, iſt auch beſtaͤndig ſehr groß.
Denn der Handel dieſer Stadt, welchen ſie dahin zieht, geht durch ganz Perſien, die Tuͤrkey, Rußland, Polen, die Tartarey, Jndien ꝛc.
Die Einwohner verfertigen viel baumwollene, und ſeidene zum Theil mit Gold und Silber durchwirkte Zeuge, und machen die beſten perſianiſchen Turbans, oder Bunde; ja man will fuͤr gewiß verſichern, daß jaͤhrlich auf 6000 Ballen Seide daſelbſt verarbeitet werden.
Allhier wird auch der beſte Schagren gemacht, der in Perſien ſehr gebraucht wird, indem alle Leute, außer die Bauern, Schuhe und Stiefel davon tragen, ſiehe Perſien.
Tauſch, ſiehe Baratto.
Tauſchcontract, oder Tauſchbrief, ein Contract, der insbeſondere bey den Kaufleuten gar oft vorfaͤllt, und in einer Beſchreibung gegen einander barattirter Kaufman̄sguͤter, und der dabey abgeredeten Bedingungen beſteht.
Es iſt zwiſchen einer Verſchreibung eines Kauf-und eines Tauſchbriefes ein ſchlechter Unterſchied.
Uebrigens iſt der Tauſchcontract einer der alleraͤlteſten.
Denn zu der Zeit, ehe das Geld erfunden worden, war keine andere Handlungsart bekannt, als dieſe, daß man Waaren gegen Waaren gab.
Und dieſe Art iſt zwar nach der Zeit bis noch gegenwaͤrtig im Gebrauche geblieben, jedoch mit dem Unterſchiede, daß die Sachen, damit ein Tauſch getroffen werden ſoll, vorher nach einem gewiſſen Werthe des Geldes angeſchlagen, und gegen einander verglichen werden, ſiehe Baratto.
Tauſchjungen, werden bey den Kaufleuten diejenigen Lehrjungen genennet, welche von ihren Aeltern, ſo die Kaufmannſchaft treiben, zu andern vornehmen Kaufleuten, und dieſer ihrer Soͤhne, zu jener Aeltern geſchickt werden, um die Handlung zu erlernen, z. E. wenn ein Franzoſe ſein Kind zu einem vornehmen Kaufmanne in Deutſchland, und dieſer wieder ſeinen Sohn zu eben dem franzoͤſiſchen Kaufmanne in die Lehre ſchicket, damit ſolchergeſtalt jener deutſch, und dieſer franzoͤſiſch, beyde aber zugleich verſchiedene Handlungen begreifen moͤgen, die ihnen dereinſt zu ſtatten kommen koͤnnen.
Beyderſeits werden in Tractamenten und Unterweiſungen gleich gehalten, und von jedem Principale wird dahin geſehen, daß er den ihm anvertrauten Knaben ſo halten, und auferziehen moͤge, als er gern wollte, daß ſein dagegen in Tauſch ſtehender Sohn erzogen, unterwieſen und gehalten wuͤrde.
Ein Formular eines Contracts davon findet man in Marpergers Kaufmannsjungen, p. 85.
Tauſchrechnung, ſiehe Barattconto.
Tauſend, lat.
Mille, franz. Mille, oder Mil, eine Zahl, ſo aus 10mal hundert, oder 100mal 10 beſteht.
Mit arabiſchen Ziffern wird ſie durch 1000, mit roͤmiſchen Ziffern aber durch M, oder ⅽⅼↄ, und von den Franzoſen in ihren Rechnungsbuͤchern, und vornehmlich bey dem Finanzweſen, durch ￼ oder ￼ und ￼’ ausgedrucket.
Einige zaͤhlende Guͤter werden nicht allein bey Hunderten, ſondern auch bey Tauſenden verkaufet:
Und zwar einige nach dem kleinen Tauſend, welches 10 kleine Hunderte, oder 1000 Einheiten, betraͤgt; andere aber nach dem Großtauſend, welches 10 groſſe Hunderte, oder 1200 Einheiten hat.
Tauſendguͤldenkraut, lat. Centaurium, ein Kraut, davon man zweyerley Gattungen hat:
Das große und das kleine.
(1)
Das große Tauſendguͤldenkraut, lat.
Centaurium majus, iſt ein wildes Heilkraut, welches gern in feuchten Gruͤnden waͤchſt; Blaͤtter faſt wie der Jſop, weiße oder fleiſchfarbene Bluͤten, und einen ſcharfen bittern Geſchmack hat.
Man hat davon in den Apotheken eine Conſerve, eine Eſſenz, und ein Salz.
(2)
Das kleine Tauſendguͤldenkraut, lat.
Centaurium minus, wird noch mehr, als das erſtere, in der Medicin gebrauchet.
Es waͤchſt an duͤrren ſandigen Orten, hat glatte Stengel, ſchmale Blaͤtter, und braunrothe Bluͤthen.
Es bluͤht im Junius und Julius, um welche Zeit es mit den Bluͤthen geſammlet, und getrocknet werden muß.
Wegen ſeiner großen Bitterkeit wird es Erdgalle, und wegen ſeiner Kraft Fieberkraut genennet.
Daneben iſt es ein vortreffliches Wundkraut, und hat auch ſonſt ſehr viele Tugenden.
Jn den Apotheken hat man davon das Waſſer, den Syrup, die Eſſenz, den Spiritus, den Zucker, das Salz und den Extract.
Tauſendkoͤrner, ſiehe Bruchkraut.
Tauſendſchoͤnfarbe, ſiehe Amarantbfarbe.
Tawaſtland, oder Tavaſtland, lat. Tavaſtia, finnlaͤndiſch Haͤmenma, eine ſchwediſche Provinz in Finnland, deren Graͤnzen gegen Morgen Sawolax und Carelen, gegen Mittag Nyland, gegen Abend Nordfinnland und Oſtbothinien, und gegen Mitternacht ebenfalls ein Theil von Oſtbothinien ſind.
Sie iſt 30 Meilen lang, und 20 Meilen breit; und wird in den noͤrdlichen und ſuͤdlichen Theil eingetheilet, von denen jeder wieder aus zwey Haͤraden, oder Landdiſtricten beſteht.
Das Land iſt ſehr gut, fruchtbar, eben, und wohl gelegen, mit fiſchreichen Fluͤſſen, und ſtehenden Seen gleichſam durchſchnitten, und mit wohl fortkommenden Waͤldern, beſonders aber mit großen Birkenwaͤldern, herrlichen Aeckern und Wieſen verſehen, ſo, daß es in Anſehung dieſer von der Natur erhal tenen Vorzuͤge, nicht nur zu den beſten Gegenden in Finnland kann gerechnet werden, ſondern auch kaum von irgend einer Landſchaft in Schweden uͤbertroffen wird.
Denn das Erdreich iſt ſo fruchtbar, daß man daſelbſt das dreyßigſte Korn bekommen hat.
Jn den Waͤldern, und an andern unumzaͤumten Plaͤtzen, waͤchſt das Gras ſo hoch, als an andern Orten auf den Wieſen.
Man kann daher leicht erachten, daß es dem Viehe nicht an Weide mangele.
Dem aber ungeachtet, wird dieſes ſchoͤne Land dennoch gar nachlaͤßig tractiret, und hat deswegen nur arme Ackerleute.
Bisweilen nimmt auch die Saat einigen Schaden von der Kaͤlte.
Der noͤrdliche Theil iſt bergigter und waldreicher, als der ſuͤdliche, und wird daher nicht ſo gut gebauet, als dieſer.
An Vieh, Wildpret und Fiſchen iſt daſelbſt kein Mangel.
Jn den Moraͤſten, und an unbebaueten ſumpfigten und ſandigten Orten trifft man eine eiſenhaltige Erde an, aus welcher das ſogenannte Myrjaͤrn, oder Eiſenſanderzt zubereitet wird.
Die Einwohner haben ihre Nahrung von dem Ackerbaue, der Viehzucht und einiger Fiſcherey.
Sie handeln mit Getreide, Erbſen Bohnen, Flachs, Hanf, getrockneten Fiſchen, Vieh, Lederwaaren, Talch, Butter, Kalk, Baſt, ꝛc.
Tax, lat.
Taxa, franz. Taxe, bedeutet den von der Obrigkeit beſtimmten Werth einer Sache; oder es iſt die Vorſchrift des Preißes, um welchen dieſelbe verkaufet werden muß.
Siehe uͤbrigens den Artikel: Schaͤtzung.
Tax, Taxbaum, oder Taxusbaum, ſiehe Eibenbaum.
Tay, lat.
Tavus, der groͤßte Fluß in Schottland, entſpringt in Braid-Albin, aus Lochtay, einem See, der 24 Meilen lang iſt; beſtroͤmet das grampianiſche Gebirge, die Landſchaft Athol, die Stadt Dunghall, und St. Johnſton, und die fruchtbare Landſchaft Gowey, und faͤllt endlich in die See bey Dundee, wo er zwey Meilen breit iſt.
Er iſt ſchiffbar, bis St. Johnſton, ungefaͤhr zwanzig Meilen in das Land hinein, und theilet Schottland in Nord- und Suͤdſchottland.
Tayolles, eine Gattung von Guͤrteln von Zwirn, oder Wolle.
Tchekiang, Provinz, ſiehe Chekiang.
Tcheouze, eine Gattung von chineſiſchem Taffent, davon die Chineſer Schlafhoſen, Hemden und Unterfutter unter die Kleider machen.
Er iſt ziemlich dicht, und bey dem allen doch ſo geſchmeidig, daß, man mag ihn auch falten oder zuſammen drucken, wie man will, er doch keine Falte bekoͤmmt.
Da man uͤberdieß ihn eben ſo, wie Leinwand waſchen kann:
ſo bedienet man ſich deſſen zu eben dem Gebrauche, wozu ſonſt die Leinwand angewendet wird.
Tebeth, ein Monat im Judencalender, und zwar, der Ordnung nach, der vierte.
Er nimmt in unſerm December ſeinen Anfang, und endiget ſich im Jenner.
Tebris, Handelsſtadt, ſiehe Tauris.
Teccalis, ein Gewicht, deſſen man ſich in dem Koͤnigreiche Pegu in Oſtindien bedienet:
100 Teccalis machen vierzig venetianiſche Unzen.
Ein Giro hat 25, und ein Abucco 12½ Teccalis, ſiehe Abucco.
Tecoantepeque, eine Stadt in Nordamerica, in der Provinz Guaxaca, auf den Kuͤſten von Neuſpanien, am Suͤdmeere gelegen.
Sie hat einen Hafen, welcher einer von denen iſt, durch welche mit den vornehmſten mexicaniſchen Provinzen, als Guatimala, Leon, Quaxaca, Nicaragua ꝛc. Handlung getrieben wird.
Dieſe Handlung beſteht vornehmlich in Cacao, Vanille, Achiolt, Mechaſuchil, Jndigo, Cochenille, Leder, Weizen, Maiz, Wolle, Zucker, Baumwolle, Salz, Honig, Caßia, Wachs und einigen andern Natur- und Kunſtproducten, welche Mexico, und inſonderheit Guatimala erzeugt, die insgeſamt auf Mauleſeln in die Niederlagen gebracht werden, welche die Spanier daſelbſt haben, und ſodann zur See entweder nach Panama, oder Peru abgefuͤhret werden.
Teflis, oder Tiflis, die Hauptſtadt in Georgien, in Aſien, hat vortreffliche Weine, die nach Armenien, Medien und Perſien, bis nach Jſpahan gefuͤhret werden, wo man ſie ſehr hoch haͤlt, und fuͤr die Tafel des Koͤnigs aufhebt; ingleichen Schwefel und Salpeter, ſo in der Nachbarſchaft dieſer Stadt in Menge gefunden werden, und deren ſich ein jeder nach ſeinem Belieben bedienet, um Schießpulver daraus zu machen.
Tegan, eine Stadt in China, und zwar die Hauptſtadt in der Provinz Huquang.
Jn ihrer Nachbarſchaft wird weißes Wachs gefunden, welches von kleinen Wuͤrmern, faſt auf eben die Art, wie bey uns von den Bienen, gemacht wird.
Es ſind aber dieſe Haͤuschen viel kleiner, als die von unſern Bienen, auch uͤber die maßen weiß.
Desgleichen werden die Wuͤrmer, ſo ſolches machen, nicht unterhalten, oder zu Hauſe verpfleget; ſondern wachſen von ſelbſt auf dem Felde.
Aus dieſem Wachſe machen die Einwohner Lichte, die aber weit weißer ſind, als unſere Wachslichte; und, weil ſie theuer ſind, nur von großen Herren gebrauchet werden.
Sie geben hiernaͤchſt einen lieblichen Geruch von ſich, wenn ſie brennen, und machen nichts unrein, oder fleckigt, ob ſchon die geſchmolzenen Tropfen auf ein Kleid fallen; geben auch ein ſehr helles Licht von ſich.
Teichlilien, ſiehe Kalmus.
Tela, eine goldene Muͤnze, oder vielmehr ein goldenes Schauſtuͤck, ſo in Perſien, (1) bey der Gelangung eines jeden Koͤnigs auf den Thron geſchlagen, und unter das Volk ausgetheilet wird.
Dieſe Telas wiegen ſo ſchwer, als ein deutſcher Ducaten; ſind aber in der Handlung unter Kaufleuten nicht gangbar, und gelten bald mehr, bald weniger, nachdem ſie rar ſind, oder man ſie gern haben will.
Es werden auch (2) bey dem Anfange eines jeden Jahrs Telas geſchlagen, welche aber eben ſo wenig gangbare Muͤnzen ſind.
Solchemnach bleibt es dabey, was wir ſchon in dem Artikel Perſien geſagt haben, daß keine einzige goldene Muͤnze in Perſien gepraͤgt werde, und daß alſo alle daſelbſt gangbare Goldmuͤnzen fremde Muͤnzen ſind.
Sonſt werden dieſe Telas auch Cherafis genennet.
Telarski-Bielki, eine Gattung Rauchwerk, das man aus Siberien und einigen andern Provinzen des rußiſchen Reichs, vornehmlich aus der, wegen ihrer Handlung beruͤhmten Stadt Tonskoy bekoͤmmt.
Dieſes Rauchwerk iſt ungemein groß, und ſo weiß, wie Schnee.
Die Nuſſen achten ſolches ſehr hoch, und heben ſelbiges faſt alles fuͤr den Hof auf.
Etwas davon aber geht auch nach China, wo ſolches ebenfalls ſehr beliebt iſt.|
Telle, Gewicht, ſiehe Tael.
Telon, eine Gattung von franzoͤſiſchem Zeuge, deſſen Kette von leinenem oder haͤnfenem Garne, der Eintrag aber von Wolle iſt, und der folglich unter die Gattungen von Droguet gehoͤret.
Teman, ein Maaß fluͤßiger Dinge, deſſen man ſich zu Mocha, einer Stadt im gluͤcklichen Arabien, bedienet: 10 Mencedas machen 1 Teman; und jeder Menceda hat 3 franzoͤſiſche Chopines, oder 3 engliſche Pinten, daß alſo dieſem zu Folge der Teman ſo viel ſeyn muß, als 30 franzoͤſiſche Chopines, oder engliſche Pinten.
Tomins, ſiehe Louis von fuͤnf Sols.
Templin, eine maͤßige brandenburgiſche Stadt in der Uckermark, an den Graͤnzen der Mittelmark und dem See Dolgen gelegen.
Sie treibt guten Holzhandel nach Hamburg, und hat drey Jahrmaͤrkte.
Tempo-Rechnung, ſiehe Conto di Tempo.
Tenaſſerin, ein kleines Koͤnigreich auf der Halbinſel Malaca, in Oſtindien.
Die Hollaͤnder haben daſelbſt ein Contoir, und treiben allda, vornehmlich mit Pfeffer und Zinn, Handlung.
Teneriffa, oder Tenerifa, eine auf dem atlantiſchen Meere gelegene, zu den canariſchen Jnſeln gehoͤrende, und dem Koͤnige von Spanien gehoͤrige Jnſel.
Sie iſt die (1) vornehmſte und wichtigſte unter allen dieſen canariſchen Jnſeln, und die Reſidenz des ſpaniſchen Generalgouverneurs aller dieſer Jnſeln.
Es befinden ſich auf derſelben zwey große (2) Staͤdte, Laguna und Oratavia, und eine kleinere, Santa Cruz, oder St. Chriſtoffel, wie auch zwey ſchoͤne (3) Haͤfen bey Oratavia und Santacruz.
Hiernaͤchſt hat dieſe Jnſel den hoͤchſten (4) Berg in der Welt, Pico de Adam, oder Teneriffa, und von den Einwohnern Pico Terreira genannt, welcher deswegen hier zu merken iſt, weil die Erdbeſchreiber insgemein ihren erſten Meridian durch denſelben ziehen.
Dieſe Jnſel traͤgt mehr (5) Getreide, als irgend eine von den uͤbrigen canariſchen Jnſeln, wie man denn in derſelben oͤfters Kornhalme von achtzig Aehren findet, ſo, daß ein geſaͤeter Scheffel 130 Scheffel wieder liefert.
Die andern (6) Fruͤchte, ſo dieſe Jnſel traͤgt, ſind Aepfel, Birnen, Apricoſen, Pfirſchen, Granaten, Citronen, Pommeranzen und Zucker.
Jnſonderheit aber iſt dieſe Jnſel mit einem vortrefflichen und reichlichen (7) Weinwachſe geſegnet.
Denn, wenn die Weinleſe in den canariſchen Jnſeln gut iſt; ſo liefert die Jnſel Teneriffa, von demſelben allein uͤber 30000 Pipen, wovon ungefaͤhr ⅓ Malvaſier iſt, die uͤbrigen ⅔ aber ſogenannter Sect ſind.
Und eben dieſer ſo reichliche Weinwachs machet, daß dieſe Jnſel von den (8) zur See handelnden europaͤiſchen Nationen vor allen andern canariſchen Jnſeln am haͤufigſten beſuchet wird.
Es handeln aber unter allen europaͤiſchen Nationen die (9)
Englaͤnder am haͤufigſten dahin.
Die (a) Waaren, welche ſie dahin bringen, ſind theils allerley Zeuge und Hausgeraͤthe, ſo groͤßtentheils in ihren Manufacturen gemacht worden; und theils allerley Lebensmittel, die ſie nicht nur aus ihrem eigenen Lande, ſondern auch von ihren Nachbarn nehmen.
Dieſe Waaren und Lebensmittel beſtehen in Tuch, ordinaͤren Kamlotten, Bayetten, groͤßtentheils ſchwarz und ſmaragdgruͤn, Anacoſten, weiß und ſchwarz, Sempiternen, faſt alle koͤnigsblau, Lamparillas von allerley Farben, geſtrickten und gewirkten wollenen Struͤmpfen, Huͤten, Gorgonellen und Collets aus Holland und Hamburg, weiß garnichter Leinwand aus Flandern und Brabant, feinem Flachſe, Zwirne von allerley Gattungen, allerley Hausrathe von Holz ꝛc. Pferdegeſchirre, Zinn, verſchiedenen Galanterien, Kram-und kurzen Eiſenwaaren, Pipenſtaͤben, etwas irrlaͤndiſchem Leder, allerley Gattungen von ſeidenen Waaren, engliſchem und irrlaͤndiſchem Korne, Gerſte und allerley Gattungen von Huͤlſenfruͤchten, Heringen, Sardellen, Ochſen, Schweinen, Butter, Kaͤſe, Lichten und Mehl aus Neuengland.
Die vornehmſte (b) Retourwaare der Englaͤnder beſteht in Wein, von dem ſie zu Friedenszeiten allein faſt mehr, als alle andere Nationen zuſammen nehmen.
Es ſchraͤnken aber die Englaͤnder dieſe ihre Handlung nach der Jnſel Teneriffa nicht etwann bloß auf dieſe Jnſel, oder die andern canariſchen Jnſeln ein; ſondern ihre vornehmſte Abſicht geht dabey dahin, ſich durch die (c) Handlung nach dem ſpaniſchen America zu erleichtern, welches vermittelſt der Regiſterſchiffe geſchieht, die daſelbſt nach den Kuͤſten des ſpaniſchen America befrachtet werden.
Fuͤr diejenigen Waaren, welche man nach Teneriffa bringt, bezahlet man an (10) Einfahrtszoll 7 pro Cent; ſie werden aber niemals ſo hoch geſchaͤtzet, als ſie verkaufet werden, daß alſo dieſer Zoll nicht mehr, als ungefaͤhr 4 bis 5 pro Cent betraͤgt.
Teng-Chioug, eine kleine Waage, nach Art der Schnellwaagen gemacht, deren man ſich in China zum Gold- und Silberwaͤgen bedienet.
Tenor, heißt bey den Kaufleuten 1) der Jnhalt eines Briefs, oder ſonſt einer andern Schrift; manchmal aber auch 2) ſo viel, als ein Parere, ſiehe Parere.
Tepis, ein aus Seide und Baumwolle gewebter Zeug, ſo in Oſtindien gemacht wird; der aber wenig Seide halt, welches machet, daß er unter allen aus Oſtindien kommenden Zeugen einer der gemeinſten iſt.
Er liegt ⅔ franzoͤſiſche Ellen breit, und haͤlt in der Laͤnge insgemein im Stuͤcke 5 bis 7 Ellen.
Teppich, lat.
Tapes, franz. Tapis, nennet man diejenige Gattung von Decken, mit welchen man die Fußboden der Zimmer, die Tiſche, Stuͤhle, Baͤnke, Betten, Betpulte, Kuffer ꝛc. bedecket und behaͤnget, und die alſo zur Ausmeublirung oder Auszierung eines Zimmers gehoͤren.
Sie werden, was ihre (1) Materie betrifft, theils aus allerley ſeidenen, wollenen oder leinenen, nicht eben ausdruͤcklich dazu gewebten Zeugen gemacht, theils aber auch beſonders zu obigem Gebrauche verfertiget.
Und von dieſen letztern werden wir hier vorzuͤglich reden.
Von ſolchen Teppichen hat man, in Anſehung ihres (2) Gemaͤchts, gewirkte, geſtickte, genaͤhete, brodirte, und dergleichen Teppiche mehr, womit theils die Seiden- und Galanteriehaͤndler, theils andere Kramer handeln.
Die gewebten und gewirkten Teppiche werden auf einem beſondern Stuhle nach dem vorgemalten Muſter, ſo unter dem Aufzuge liegt, mit Kloͤppeln, darauf die Faͤden, ſo zum Einſchlage genommen werden, gewunden ſind, kuͤnſtlich gearbeitet.
Der Aufzug iſt von Wolle; der Einſchlag aber kann auch Seide oder Gold ſeyn.
Es iſt die (3)
Teppichweberey unſtreitig eine von den alleraͤlteſten Erfindungen, welche die Pracht der morgenlaͤndiſchen Prinzen zu erſinnen Anlaß gegeben hat; und iſt ſelbige in den Morgenlaͤndern auch noch in großer Bluͤte.
Die Aſſyrier und Babylonier ſollen die erſten geweſen ſeyn, ſo die Teppiche zu weben erfunden.
Anfangs legte man ſie nur auf den Boden, wie noch heutiges Tages bey den Tuͤrken und uͤbrigen morgenlaͤndiſchen Voͤlkern geſchieht, um darauf zu ſitzen, weil ſie keine Stuͤhle haben:
Nachgehends wurden auch die Betten damit uͤberdecket.
Von den Morgenlaͤndern iſt die Kunſt auf die Europaͤer gekommen.
Die Teppiche ſelbſten, ſo aus fremden Landen nach Europa gebracht werden, ſind die perſiſchen und tuͤrkiſchen Teppiche:
Die tuͤrkiſchen ſind entweder glatt, oder rauch, das iſt, ſie haben entweder ein langes, oder kurzes Haar.
Dieſe Gattungen von Teppichen kommen insgemein uͤber Smyrna, wo man deren dreyerley Sorten hat:
Die erſte von dieſen Sorten nennet man Moſquets, und dieſe werden ſtuͤckweiſe, das Stuͤck zu 6 bis 30 Piaſter, nachdem ſie groß oder fein ſind, verkaufet.
Dieſe ſind die ſchoͤnſten und feinſten unter allen.
Die zweyte von dieſen Sorten wird mit dem Namen der Picteppiche belegt, weil man ſolche nach dem Quadratpic kaufet und verkaufet.
Dieſe ſind die groͤßten unter den aus der Levante kommenden Teppichen.
Jhr gewoͤhnlicher Preiß iſt ½ Piaſter der Pic.
Die dritte Sorte, welche die ſchlechteſte unter allen iſt, heißt Cadene, ſiehe dieſes Wort.
Von den aus Oſtindien kommenden ſogenannten Teppichen von Palemboux, ſiehe den Artikel: Tapiſſendis.
Jn Europa verfertiget man in (a) England Teppiche, die man theils zur Bedeckung der Fußboͤden, und theils um Stuͤhle und andere Meublen daraus zu machen, gebrauchet.
Zu (b) Paris iſt eine Teppichmanufactur, in welcher Teppiche auf perſiſche Art gemacht werden, die den wahren perſiſchen Teppichen an Schoͤnheit nichts nachgeben.
Man nennet dieſe in ermeldeter Manufactur gemachte Teppiche, Tapis de la Savonnerie, nach dem Namen des Hauſes, in welchem ſie gemacht werden.
Dieſe auf levantiſche Art gemachte Teppiche, werden nach der Art derjenigen Gewebe gemacht, deren Ketten und Einſchlaͤge ſeidene und wollene Faͤden halten, welche, nachdem ſie aufgeſchnitten worden, eine Gattung von Sammet oder Trip ausmachen.
Es giebt darunter auch welche, die mit krauſen Gold- und Silber-Faͤden gemiſcht ſind, welches deren Preiß und Schoͤnheit vermehret.
Zu (c) Rouen, der Hauptſtadt in der Normandie, desgleichen zu (d) Arras in Artois, und zu (e) Felletin, einer kleinen Stadt in Niedermarche, werden ebenfalls Teppiche gemacht, die man Tapis de Tapiſſerie nennet.
Diejenigen Teppiche, ſo zu (f) Tournay gemacht werden, heißen Tapis de Moucades, ſiehe Moquette. Jn (g) Brabant werden abſonderlich viele geſtreifte, geflammte, gemodelte, oder auch ganze Figuren und Hiſtorien vorſtellende Teppiche gemacht:
Und in (h) Deutſchland, ſonderlich in Nuͤrnberg, (ſiehe Teppichmacher,) werden hin und wieder viele Teppichweber gefunden, die eben dergleichen Teppiche fabriciren.
Zu (i) Harpersdorf, hinter Schweidnitz in Schleſien, werden gemeine [Formel] breite Teppiche verfertiget, und wird die Elle vor 6 bis 8 Silbergroſchen verkaufet.
Zu (k) Gohlau bey Hirſchberg, gleichfalls in Schleſien, werden Teppiche von 6 Ellen lang und 6 Ellen breit gemacht, welche den tuͤrkiſchen an der Beſchaffenheit nichts nachgeben, wie denn auch die Elle bis 2 Reichsthaler weniger oder mehr, nachdem die Farben hoch darinnen ſind, koſtet.
Teppichmacher, oder Teppichweber, ein Handwerksmann, der Teppiche webet, oder wirket.
Jn Deutſchland giebt es hin und wieder Teppichweber; inſonderheit aber zu Nuͤrnberg, wo ſie ein geſperrtes Handwerk haben, welches in bemeldeter Stadt ſchon vor 600 Jahren ſoll bekannt geweſen ſeyn.
Dieſe nuͤrnberger Teppichweber aber arbeiten nicht in Seide, ſondern in lauter wollenem Garne, welches ſie ſelbſt nach den| Schattirungen und Abſaͤtzen auf das ſchoͤnſte, gleich den Garnfaͤrbern, zu faͤrben wiſſen.
Und obſchon ihre Arbeit der ſeidenen, weder an Koſtbarkeit noch an Kunſt zu vergleichen iſt:
ſo wiſſen ſie doch auch nach ihrer Art allerley Blumen, Laubwerk, Thiere, Gefluͤgel, und dergleichen Bilder einzuwirken, insgemein aber machen ſie ſolche geſtreift, theils Tiſche und Betten damit zu bedecken, und theils zu Tapeten, um ganze Zimmer und Gemaͤcher damit zu uͤberziehen und auszuſpalieren.
Es werden dieſe Teppiche von Nuͤrnberg aus in großer Menge weit und breit verfuͤhret:
Gleichwie auch ihre Tapeten.
Tercelin, eine Waare, deren in dem Tarife des Lioner Zolles von 1632 unter den Droguereywaaren gedacht wird.
Terceriſche Jnſeln, ſiehe Azoriſche Jnſeln.
Terindannes, oder Terindains, ein Netteltuch, oder feiner Cattun, ſo aus Oſtindien, ſonderlich von Bengala, gebracht wird; ¾ bis ⅞ pariſer Ellen breit liegt; und im Stuͤcke 16 franzoͤſiſche Ellen in der Laͤnge haͤlt, ſiehe Netteltuch, und Mallemolle.
Terminante, ſiehe Spirante.
Ternate, eine von den kleinen oder eigentlich ſo genannten moluckiſchen Jnſeln, unter denen ſie die vornehmſte iſt.
Sie hat nicht uͤber 7 Meilen im Umfange, und wird von einem eigenen Koͤnige regieret, der ſonſt uͤber die meiſten von den moluckiſchen Jnſeln herrſchete; itzt aber faſt voͤllig ein Vaſall der hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie iſt, die zur Verſicherung ſeiner Unterwuͤrfigkeit in dieſer Jnſel drey Feſtungen oder Forts hat, naͤmlich Malley oder Orange, bey welchem der Koͤnig dieſer Jnſel ſeine Reſidenz hat; Tolucco, ſonſt auch Hollandia genannt, auf der oͤſtlichen Spitze dieſer Jnſel, und Tacomi, von den Hollaͤndern Willemſtadt genannt.
Vor | Zeiten war dieſe Jnſel ſehr fruchtbar an verſchiedenen Spezereywaaren, vornehmlich an Gewuͤrznaͤgeln, in welchen die vornehmſte Fruchtbarkeit ſowol dieſer, als der andern moluckiſchen Jnſeln ſonſten beſtand, wie denn dieſe Jnſel von denſelben vormals jaͤhrlich wenigſtens 400 bis 500, und bey der großen Erndte, welche 7 oder, wie andere wollen, alle 4 Jahre eintraf, an die 1000 Bahar, jeden von 550 Pfunden amſterdamer Gewicht, zu liefern im Stande war.
Alle dieſe Spezereywaaren, und inſonderheit ermeldete Wuͤrznaͤgeln, mußten ſonſten, ſo lange der Koͤnig von Ternate noch unumſchraͤnkt herrſchte, ſowol von den Einwohnern dieſer Jnſel, als von den Einwohnern der uͤbrigen moluckiſchen Jnſeln, ſo den Koͤnig von Ternate fuͤr ihren Oberherrn erkennen mußten, in die Reſidenz des Koͤnigs geliefert werden, wo die fremden| Kaufleute, als die Javaner, Malayen, Chineſer, und im Anfange auch die Portugieſen ſelbſt, ſolche abholten.
Seit dem aber die Portugieſen, und nach ihnen die Hollaͤnder, ſich dieſen Koͤnig unterwuͤrfig gemacht, und inſonderheit dieſe letztern durch verſchiedene in den Jahren 1609, 1612, 1638, 1652, 1682 und 1713 mit demſelben geſchloſſene Tractate es dahin gebracht haben, daß ihnen die ganze Handlung mit beſagten Gewuͤrznaͤgeln ganz allein, mit Ausſchließung aller andern Nationen, hat muͤſſen uͤberlaſſen, und zu deren deſto mehrerer Verſicherung, den Tractaten von 1652, 1682 und 1713 zu Folge, ſo gar alle Naͤgelbaͤume, ſowol auf der Jnſel Ternate, als auf den andern moluckiſchen Jnſeln haben muͤſſen ausgerottet werden; ſo wachſen itzt ſolche gar nicht mehr auf dieſer Jnſel, außer was etwann hier oder da noch davon wild angetroffen wird.
Man bekommt alſo auf dieſer Jnſel itzt faſt gar keine Waaren, außer einige wenige Schildkroͤtenſchalen.
Die Waaren aber, ſo von den Hollaͤndern dahin gefuͤhret werden, ſind eben diejenigen, die wir bereits in dem Artikel: Moluckiſche Jnſeln, angezeiget haben.
Terpenthin, oder Terpentin, lat. Terebenthina, franz. Terebinthine, ein weiches Harz, davon man in den Gewoͤlbern der Droguiſten, und auf den Apotheken unterſchiedliche (1) Sorten findet, naͤmlich den chiiſchen oder cypriſchen, den venediſchen, den ſtraßburgiſchen, und den gemeinen Terpenthin.
Der (a) chiiſche oder cypriſche Terpenthin, lat.
Terebinthina chia oder cyprina, franz. Terebinthine de Chio oder de Chypre, iſt der einzige aͤchte und wahre Terpenthin, und derjenige, dem der Name des Terpenthins eigentlich nur ganz allein zukoͤmmt:
da hingegen alle andere Gattungen von Terpenthin dieſen Namen, den ſie von demſelben bloß entlehnet haben, nur uneigentlich fuͤhren.
Dieſer chiiſche oder cypriſche Terpenthin aber hat ſeinen (a) Namen ſelbſt von dem Terpenthinbaume, aus welchem er rinnet, und von dem wir in einem eigenen Artikel handeln.
Die (b) Einſammlung dieſes Terpenthins geſchieht auf den Jnſeln Chio und Cypern, von dem Ende des Auguſts an, bis in den October, und zwar auf folgende Art:
Man reißt oder lochet die Staͤmme der dickſten Terpenthinbaͤume mit einer Axt, da denn aus denenſelben dieſes Harz heraus rinnt, und auf platte und ausdruͤcklich dazu gemachte Steine fließt, welche die Bauern unter die Baͤume legen.
Dieſes auf ermeldeten Steinen geſammlete Harz wird ſodann, ſo wie es ſich nach und nach ſammlet, von den Bauern mit kleinen ausdruͤcklich dazu gemachten Stoͤcken aufgehoben, von welchen ſie es in Flaſchen fließen laſſen.
Die ganze Jnſel Chio liefert aber nicht uͤber 300 Oken, jede zu 3½ Pfund gerechnet, und wird daſelbſt die Oke zu 30 bis 35 Parats verkauft.
Die (c) Beſchaffenheit des chiiſchen oder cypriſchen Terpenthins anlangend:
ſo iſt er ein harzigter Saft von weißer oder gelblichter, ingleichen glasartiger, das iſt weißer ein wenig auf blau ziehender Farbe; manchmal durchſichtig; und von einer bald feſterern, bald weicheren, biegſamen und klebrichten Conſiſtenz.
Wenn man ihn mit den Fingern zuſammen knaͤtet; ſo zerbricht oder zerkruͤmelt er manchmal in kleine Krumen; mehrentheils aber iſt er einem feſten Honig aͤhnlich, indem er eben ſo wie derſelbe den Fingern nachgiebt, und an dieſelben anklebet.
Sein Geruch iſt ſcharf und nicht ſo unangenehm, wie der Geruch des venediſchen Terpenthins; ſonderlich wenn man ihn in den Haͤnden zuſammen knaͤtet, oder ihn auf Kohlen wirft.
Sein Geſchmack iſt zwar etwas, aber gemaßigt bitter und ſcharf.
Dieſer chiiſche oder cypriſche Terpenthin iſt ohnſtreitig der (d) beſte, vornehmlich zum arztneylichen Gebrauche: allein, weii er gar zu koſtbar, und gar zu ſelten zu haben iſt; ſo bedienet man ſich deſſen bey uns faſt gar nicht.
Der (b) venediſche Terpenthin, lat.
Terebinthina Veneta, franz. Terebinthine de Veniſe, iſt ein aus den Lerchenbaͤumen im Fruͤhlinge und Herbſte, theils von ſelbſt, und theils nach deren vorhergehender Lochung herausrinnendes Harz, welches im Anfange ſo helle wie Waſſer, und ſo duͤnne wie Oel iſt; aber mit der Zeit ein wenig gelb, und dicker wird, und daher ſo, wie man es bey den Kaufleuten findet, klebricht und zaͤhe; dicker als Oel, aber duͤnner als Honig; jedoch noch flieſſend iſt, wie es denn von den Fingern, wenn man ſolche hinein tunkt, gleich, und voͤllig abtroͤpfelt; etwas durchſichtig wie Glas; von gelblichter Farbe; von einem harzigten, durchdringenden, ſcharfen, angenehmen, jedoch etwas eklen Geruche; und von einem feinen, ſcharfen und etwas bitterlichen Geſchmacke, der an Schaͤrfe und Hitze den Geſchmack des wahren chiiſchen Terpenthins uͤbertrifft.
Man (a) nennet ihn deswegen venediſchen Terpenthin, weil man ihn ſonſten von Venedig gebracht hat; itziger Zeit aber (b) bringt man ihn aus allen denjenigen Laͤndern, wo die Lerchenbaͤume haͤufig wachſen, als aus Schleſien von Jaͤgerndorf und Teſchen, aus Oeſterreich, Steyermark, Kaͤrnthen, Tyrol, Graubuͤnten, Savoyen, Jtalien von dem apenniniſchen Gebirge, und Frankreich, und in dieſem letzten Lande, ſonderlich aus der Provinz Forez, wo die Bauern ſolchen in dem Gehoͤlze von Pilatre ſammlen, von denen er ſodann nach Lion verkaufet wird, und von da nach Paris gehet; wie denn Savary verſichert, daß aller venediſcher Terpenthin, den man in Paris bey den Specereyhaͤndlern und Droguiſten findet, aus dieſer kleinen Provinz koͤmmt.
Die (c) Kennzeichen ſeiner Guͤte, worauf man bey dem Einkaufe deſſelben zu ſehen hat, ſind, daß er friſch, huͤbſch durchſichtig, weiß, fließend, und nicht unrein iſt, und daß deſſen Tropfen ſich an den Nagel anhaͤngen.
Man huͤte ſich fuͤr dem (d) verfaͤlſchten, den man oft findet; welchen man aber nicht nur an der Farbe und dem Geruche, ſondern auch daran erkennen kann, wenn etwas davon auf ein Papier geſtrichen und angezuͤndet wird, es eine ſchwarze Flamme mit Geſtank von ſich giebt.
Der (c) ſtraßburger Terpenthin, franz. Terebinthine de Strasburg, oder insgemein Bigion genannt, iſt nichts anders, als ein duͤnnes und weiches Harz aus den Tannen, Fichten und Kiefernbaͤumen, welches aus dieſen Baͤumen theils von ſelbſt, und zwar aus den Beulen, die ſich bey den jungen Baͤumen von dieſer Art unter der Rinde ſetzen; theils durch Druͤcken dieſer Beulen; und theils nach vorhergehender Lochung der Baͤume, heraus rinnt; daher er auch von den Franzoſen mit |dem Namen Terebinthine de Sapin, Reſine liquide de Sapin, Larmes des Sapins und Huile de Sapin, beleget wird.
Seine (a) Beſchaffenheit betreffend, ſo iſt er, ſo lange er noch friſch iſt, flieſſend, duͤnne, nicht ſo dick und zaͤhe oder klebricht, auch durchſichtiger, und von einem angenehmern und bitterern Geſchmacke, als der venediſche Terpenthin von den Lerchenbaͤumen, wie er denn in Anſehung ſeines Geſchmacks und Geruchs faſt wie Citronenſchalen riecht.
Mit der Zeit aber wird er etwas gelb und dick.
Den (b) Namen des ſtraßburger Terpenthins hat er daher, weil er von Straßburg aus am haͤufigſten verſendet wird.
Er wird aber von den Bauern und Schaͤfern auf dem Schwarzwalde, und an andern Orten in Deutſchland (c) gemacht.
Der (d) gemeine oder grobe Terpenthin, franz. Terebinthine commune, oder große Terebinthine, fließt theils von ſelbſt, theils nach vorhergaͤngiger Lochung aus verſchiedenen Gattungen von Kienbaͤumen heraus, und iſt klebrichter, zaͤher, groͤber, und ſchwerer, als der ſtraßburgiſche und venediſche Terpenthin.
Er iſt faſt ſo dick, als ein von der Kaͤlte geliefertes Oel; weißlicht, ſo lange er friſch iſt, welche weiße Farbe aber ſich mit der Zeit in eine gelblichte Farbe verwandelt; aber nicht durchſichtig.
Dergleichen Terpenthin wird an verſchiedenen Orten, als in der Provence bey Marſeille und Toulon, in Guienne bey Bourdeaux, in Deutſchland auf dem Schwarzwalde, desgleichen in Thuͤringen, und in Neuengland um Boſton, oder wo ſonſt große Fichten- und Tannenwaͤlder ſind, alſo (a) gemacht, daß man entweder das aus ermeldeten Baͤumen heraus fließende, und in einer an dem Fuße dieſer Baͤume gemachten Grube geſammlete Harz uͤber dem Feuer zergehen laͤßt, und es ſodann durch gewiſſe ausdruͤcklich dazu gemachte Koͤrbe gießt, durch welche der fluͤßige Theil von dieſem Harze hindurch fließt, und eben dieſer gemeine Terpenthin iſt, der groͤbere aber zuruͤck bleibt, woraus ſodann Pech gemachet wird, ſiehe Pech; oder auch wie an vielen Orten geſchieht, nur die Tannzapfen mit Waſſer auskochet, welches aber die allerſchlechteſte Gattung vom Terpenthin giebt.
Jn Anſehung ſeiner (b) Guͤte muß man bey dem Einkaufe des gemeinen Terpenthins dahin ſehen, daß ſolcher ſchoͤn klar, weißlicht, und nicht mit Unrathe vermenget ſey, wie derjenige iſt, der obgedachter maßen bloß aus den Tannzapfen gekocht worden.
Außer dieſen bisher beſchriebenen vier Gattungen des Terpenthins findet man noch andere.
Alſo gedenket Kaͤmpfer eines (e) perſiſchen Terpenthins, der bey den morgenlaͤndiſchen Voͤlkern ſehr ſtark gebrauchet wird, und von dem chiiſchen oder cypriſchen in nichts unterſchieden iſt.
Er wird auf den Bergen und in den Wuͤſten von Schamachia in Medien, von Schiras in Perſien, und in den Landſchaften Buriſtan und Larens, und vornehmlich auf den nahe bey dem eine Tagereiſe von Sjiraſo gelegenen beruͤhmten Dorfe Majin befindlichen Berge, auf welchem viel Terpenthin- oder wilde Piſtazienbaͤume wachſen, geſammlet, und rinnet aus den Baͤumen theils von ſelbſt, theils nachdem er vorher geriſſen oder gelochet worden, heraus.
Die Einwohner laſſen ſolchen, nachdem ſie ihn geſammlet haben, ein wenig bey einem gelinden Feuer heiß werden, ſchuͤtten ihn aber in andere Gefaͤße aus, ehe er zu kochen anfaͤngt.
Wenn er voͤllig kalt geworden iſt; ſo hat er die Farbe und die Conſiſtenz des weißen Pechs.
Dieſer Terpenthin wird, wie Kaͤmpfer ſagt, von den orientalifchen Voͤlkern bloß als ein Kaͤumittel gebrauchet.
Jnſonderheit haben die dieſſeit dem Jndus wohnenden Voͤlker, und vornehmlich deren Weiber, ſolchen beſtaͤndig im Munde, und es koſtet ihnen viel Muͤhe, deſſen zu entbehren, wenn ſie ſich einmal daran gewoͤhnet haben.
Man findet ſolchen uͤberall in den Gewoͤlbern, und bey den tuͤrkiſchen, perſiſchen und arabiſchen Parfumeurs, unter dem tuͤrkiſchen Namen Sakkis, und unter dem perſiſchen Namen Konderuun.
Die in dem Gebirge Benna in Perſien wohnenden Einwohner aber ziehen ihren Terpenthin aus den daſelbſt wachſenden Terpenthinbaͤumen auf eine andere Art heraus, naͤmlich alſo, daß ſie das Holz anzuͤnden, um das darinn ſteckende Harz heraus zu bekommen.
Dieſer Terpenthin iſt hart, zerbrechlich, glaͤnzend, und von einer dunkeln und braunrothen Farbe, und wird wegen ſeiner lebhaften Farbe von den Malern gebraucht.
Man findet ſolchen bey den Kaufleuten unter dem Namen Sijah- Benna, das iſt, ſchwarze Farbe von dem Gebirge Benna; oder auch unter dem Namen Rengi Sulach, das iſt Farbe von Sulach.
Unter die Gattungen des Terpenthins, wird auch von einigen (f) dasjenige weiche Harz gerechnet, das man aus den Cedernbaͤumen bekoͤmmt, ſiehe Ceder.
Jn Anſehung des (2) Handels, der mit dem Terpenthin getrieben wird, wollen wir außerdem, was ſchon bey jeder Gattung angemerket worden, noch insbeſondere bey dem Terpenthinhandel zu Amſterdam in etwas ſtehen bleiben, als woſelbſt man viererley Gattungen von Terpenthin findet, naͤmlich a) venediſchen Terpenthin, b) Terpenthin von Bourdeaux, c) Terpenthin von Bayonne, und d) Terpenthin von Boſton.
Alle dieſe Gattungen werden daſelbſt im Ganzen centnerweiſe bey 100 Pfunden verkauft, und geben nach dem Unterſcheide ihrer Guͤte verſchiedenes Thara, und auch verſchiedenen Abzug.
Der venediſche Terpenthin gilt insgemein 26 bis 30 Gulden der Centner, und giebt 20 pro Cent Thara; fuͤr gut Gewicht werden 3 pro Cent, und fuͤr baare Bezahlung 1 pro Cent gekuͤrzet.
Der Terpenthin von Bourdeaux wird insgemein mit 15 bis 16 Schilling flaͤmiſch der Centner bezahlet.
Er iſt in Faͤſſern, und giebt von jedem Faſſe 90 Pfunde Thara.
Fuͤr gut Gewicht werden 2 pro Cent, und fuͤr baare Bezahlung eben ſo viel gekuͤrzet.
Der Terpenthin von Bayonne gilt 14 bis 15 Schillinge flaͤmiſch der Centner.
Er koͤmmt ebenfalls in Faͤſſern, fuͤr die 120 Pfunde thariret werden.
Fuͤr gut Gewicht und baare Bezahlung wird ſo viel, als bey der vorhergehenden Gattung, gekuͤrzet.
Der Preiß des Terpenthins von Boſton iſt insgemein 11 bis 12 Schillinge flaͤmiſch der Centner.
Thara iſt vom Faſſe 60 und bisweilen 65 Pfunde.
Fuͤr gut Gewicht wird 1 pro Cent, und fuͤr baare Bezahlung eben ſo viel gekuͤrzet.
Der vornehmſte (3) Gebrauch des Terpenthins iſt der (a) arztneyliche Gebrauch, da ſolcher ſo wohl innerlich als aͤußerlich, bey verſchiedenen Krankheiten der Menſchen und des Viehes, und zwar bey dieſem letzten von den Roßaͤrzten, Hufſchmieden, und andern Viehaͤrzten, gebrauchet wird.
Sonſt gebrauchen den Terpenthin auch die (b) Feuerwerker bey ihren Kunſt- und Ernſtfeuern, deswegen er auch zu Kriegszeiten unter die verbotenen Waaren gezaͤhlet wird; ingleichen die (c) Maler und Firnißmacher zu ihren Firniſſen.
Hiernaͤchſt aber hat man auch verſchiedene (4) Zubereitungen aus dem Terpenthin, unter welchen das (a) Terpenthinoͤl, von dem ein Artikel folget, die vornehmfte iſt: Gleichwie aus der bey der Verfertigung des Terpenthins zuruͤckbleibenden Materie, wenn ſolche ſo lange gekocht wird, bis ſie erhartet, (b) Kalfonig gemacht wird, welches weit beſſer und ſchoͤner iſt, als dasjenige, das in Thuͤringen aus Pech gemacht wird, ſiehe Kalfonig.
Terpenthinbaum, lat. Terebinthus, franz. Terebinthe, ein harzigter Baum, aus welchem der aͤchte und wahre Terpenthin fließt, welcher entweder von ihm, oder er von dieſem Harze ſeinen Namen erhalten hat, ſiehe Terpenthin.
Dieſer Baum waͤchſt ſo hoch, als der Maſtixbaum; und iſt auch eben ſo aͤſtig, und ſo dick belaubt, als jener.
Er hat ein weißes Holz, welches mit einer rauhen und ſchrundigen Rinde von graulichter mit braun vermiſchter Farbe bedeckt iſt.
Seine Blaͤtter ſind 1½ bis 2 Zoll lang, und in der Mitte 1 Zoll breit; an beyden Enden aber zugeſpitzt, derb, etwas dunkelgruͤn, und von einem gewuͤrzhaften, einigermaßen beißenden oder aͤtzenden Geſchmacke.
Einige von dieſen Baͤumen tragen Bluͤten, aber keine Fruͤchte; andere hingegen bringen Fruͤchte, aber keine Bluten, die Bluͤten, wachſen an dem Ende der Zweige, gegen das Ende des Aprils, ehe noch die Blaͤtter ausbrechen.
Dieſe Bluͤten, die traubel oder buͤſchelweiſe in ohngefaͤhr 4 Zoll langen und vielaͤſtigen Buͤſcheln beyſammen ſitzen, haben keine Blaͤtter, ſondern jede nur 5 Staubfaͤden, mit oben eingezackten gelblicht gruͤnen oder roͤthlichten Knoͤpfgen, die voll von einem eben ſo gefaͤrbten Staube ſind.
Die Fruͤchte ſind im Anfange glaͤnzend, glatt, lichtgruͤn, eyfoͤrmig, zugeſpitzt, und endigen ſich mit 3 ſcharlachfarbenen Zirkeln; mit der Zeit aber wird daraus eine ziemlich harte Schale, die ohngefaͤhr 3 bis 4 Linien lang, eyrund, und mit einer pommeranzen- oder purpurfarbnen etwas fleiſchigten Haut von einem aͤtzenden ſaͤuerlichen und harzigten Geſchmacke bedecket iſt.
Jn dieſer Schale ſteckt ein dicker, weißer, und mit einer roͤthlichen Haut bedeckter Kern.
Es waͤchſt der Terpenthinbaum von ſelbſt und ohne Wartung auf der Jnſel Chio, woſelbſt man ihn haͤufig, ſo wohl um die Weinberge, als auch an den Landſtraßen, findet.
Man findet ihn auch oft in Jtalien, den ſuͤdlichen Provinzen von Languedoc, und in Spanien.
Ob er aber in dieſen Laͤndern Terpenthin gebe, koͤnnen wir nicht mit Gewißheit behaupten, weil ſolches von einigen gelaͤugnet, von andern aber bejahet wird, wiewohl Lobel verſichert, daß aus denen bey Montpellier in dem Holze von Valena ziemlich haͤufig ſtehenden Terpenthinbaͤumen, wenn ſolche geriſſen werden, Terpenthin heraus fließe.
Auch in Holland wird dieſer Baum in den Gaͤrten gezogen, welches ebenfalls bey uns geſchieht.
Von dem ſogenannten indianiſchen Terpenthin baume, ſiehe den Artikel Piſtazie.
Terpenthinoͤl, oder Terpenthingeiſt, und, wie einige ſolches nennen, Terpenthineſſenz, latein.
Oleum, oder Spiritus, und Eſſentia Terebinthinae, franz. Huile, oder Eſprit, und Eſſence de Terebinthine, ein Oel, welches nicht allein auf den Apotheken, ſondern auch vielfaͤltig an den Orten, wo Terpenthin gemacht wird, daraus bereitet, und dann verkauft wird.
Das engliſche Terpenthinoͤl haͤlt man fuͤr das allerbeſte.
Es wird dergleichen auch viel aus Thuͤringen und dem Schwarzwalde gebracht; welches aber insgemein nicht ſonderlich zu gebrauchen iſt, weil es groͤßtentheils bloß aus dem von Tannzapfen gekochten gemeinen Terpenthin abgezogen iſt.
Die Kennzeichen der Guͤte dieſes Terpenthinoͤls ſind, daß es weiß, klar, und helle, wie Waſſer; und von einem ſtarken und durchdringenden Geruche ſey.
Es bedienen ſich deſſen nicht allein die Aerzte und Wundaͤrzte bey verſchiedenen Zufaͤllen der Menſchen, wo es ſowohl aͤußerlich als innerlich gebrauchet wird; ſondern auch die Roßaͤrzte, Hufſchmiede und andere Viehaͤrzte ingleichen die Feuerwerker und die Maler, welche letztere ſolches ſowol zur Zurichtung ihrer Oelfarben, als auch zu Verfertigung verſchiedener Firniſſe gebrauchen.
Ein Kaufmann, der mit dieſem Oele im Ganzen handeln will, hat wohl zu merken, daß es 1) ſehr zehret; und daß es 2) ungemein leicht brennet, und, wenn es einmal in Brand gerathen iſt, faſt nicht zu loͤſchen ſteht, weswegen man ſich ſehr vorſehen muß, daß man ihm nicht mit dem Lichte zu nahe komme.
Terra Firma, Neu-Caſtilien, das goldene Caſtilien, lat.
Caſtella aurea, franz. Caſtille neuve, oder Caſtille d’ or, eine große Landſchaft in Suͤdamerica, und zwar die weiteſte gegen Mitternacht, welche gegen Mitternacht u. Morgen an das Nordmeer, gegen Mittag an das Amazonenland und Peru, und gegen Abend an das Suͤdmeer und die Meerenge von Panama, wodurch ſie an Nordamerica gehaͤnget wird, graͤnzet.
Die vornehmſten Provinzen ſind Panama, Popayan, Carthagena, Uraba, St Martha, Rio de la Hacha, Venezuela, Comana, Paria, Neuandaluſien und Neugranada.
Die groͤßten Fluͤſſe darinnen ſind San Juan oder Rio grande del Darien, Rio Caucha oder Rio grande de Madalena, Rio de Paria oder Orinoque.
Die Spanier haben folgende Gouvernements darinnen: Neuandaluſien, Venezuola, Rio de la Hacha, St. Martha, Carthagena, Terra firma in beſonderm Verſtande, Popayan, das neue Koͤnigreich Granada und Paria.
Die Oerter an der See ſind nicht ſo geſund, wegen ihrer Feuchtigkeit, als diejenigen, welche beſſer im Lande liegen.
Etliche Gegenden ſind darinnen ſo fruchtbar, daß man des Jahres zweymal einerndten kann.
Die Baͤume tragen herrliche Fruͤchte, und geben vortrefflichen Balſam, wenn die Einwohner zur rechten Zeit in den Stamm hinein ſchneiden.
Dieſer Balſam wird bey den Spaniern eben ſo hoch geſchaͤtzet, als derjenige, den man vor Zeiten aus Aegypten brachte.
Es giebt auch viele Seen, Brunnen und Fluͤſſe, welche ſehr geſund Waſſer haben; jedoch ſind auch etliche andere darinnen, welche ſehr ſchaͤdlich ſind.
Jn den Waͤldern und auf den Bergen ſind viel Loͤwen, Tyger und andere wilde Thiere.
Die vielen Goldbergwerke, ſo vormals in dieſem Lande waren, ſind von den Spaniern ganz erſchoͤpft, daß heut zu Tage nur etliche wenige Silber- und Kupferbergwerke anzutreffen.
Man fand auch vor dieſem ſchoͤne Perlen am Ufer des Meers; allein nunmehro ſind ſie ebenfalls ſehr rar worden.
Sonſt aber findet man daſelbſt noch Edelgeſteine, viele mediciniſche Pflanzen, und Specereywaaren.
Die Einwohner ſehen braͤunlicht aus, giengen vor Zeiten ganz nackend, und hatten nur die Schaam mit Fiſchſchuppen oder Kuͤrbisſchalen bedecket; und ſind von Natur ſehr grauſam.
Die Weiber fuͤhren die Haushaltung und bauen das Land; da immittelſt die Maͤnner mit den benachbarten Voͤlkern Krieg fuͤhren, und ihre Zeit mit Fiſchen und Jagen zubringen.
Jhre Waffen ſind Bogen und Pfeile, die ſie in den Saft gewiſſer Kraͤuter und Schlangenblut tunken, ſie dadurch zu vergiften.
Diejenigen, welche auf den Bergen wohnen, bethen Sonne und Monden an.
Jhre Prieſter, die ſie Piaces nennen, ſind auch zugleich ihre Aerzte.
Jm uͤbrigen iſt Porto Bello gleichſam die Stapelſtadt von dieſer Landſchaft, ſiehe Porto-Bello, wie auch Carthagena.
Terraille, iſt feines Toͤpfergeſchirr von gelblichter oder graulichter Farbe, ſo in Frankreich zu Eſcreme, nahe bey Pont St. Eſprit an der Rhone gelegen, gemacht wird.
Die Porzellanhaͤndler in Paris, ſo mit unaͤchtem Porzellan handeln, und mit dieſem Toͤpfergeſchirre einen betraͤchtlichen Handel treiben, nennen es Terre du St. Eſprit.
Man hat davon Caffee-Thee- und Schokoladentoͤpfe, und Taſſen, ingleichen ganze Service.
Sie vertragen die Hitze des ſiedenden Waſſers eben ſo gut, als die von chineſiſchem und anderm feinen Porzellan.
Terra merita, ſiehe Curcume.
Terra ſigillata, ſiehe Siegelerde.
Terreneuf, oder Terre Neuve, von den Englaͤndern Neufoundland genannt, lat.
Terra nova, eine große Jnſel in Nordamerica, auf dem Nordmeere, bey dem Eingange des Meerbuſens St. Laurentii, nahe an der Kuͤſte des feſten Landes von Canada gelegen, von welchem ſie nur durch eine ſehr ſchmale Meerenge getrennet wird, die man die noͤrdliche Durchfahrt, franz. Paſſage du Nord, nennet.
Sie hat eine dreyeckigte Geſtalt, und ungefaͤhr 300 franzoͤſiſche Meilen im Umfange.
Man findet in derſelben nichts, als unwegſame Gebirge, undurchdringliche Waͤlder, unfruchtbare, mehr mit Mooß als mit Gras bedeckte Wuͤſten, und kein zum Ackerbau und zur Beſaamung dienliches Land, weil der Erdboden uͤberall aus Schlamm, Sand, und Steinen gemiſcht iſt, und uͤber dieſes die Himmelsgegend daſelbſt zu kalt iſt, als daß das Getreide, die Huͤlſen- und Feld-Fruͤchte daſelbſt zur voͤlligen Reife gelangen koͤnnten.
Alles dieſes hat jedoch die europaͤiſchen Nationen nicht abhalten koͤnnen, ſich theils daſelbſt nieder zu laſſen, und theils ſie von Europa aus, haͤufig zu beſuchen: und dieſes, theils wegen Naͤhe der großen Bank, wo in der ganzen Welt der ſtaͤrkſte und vornehmſte Kabliaufang geſchieht, indem dieſer Fiſch das ganze Jahr hindurch an den Kuͤſten dieſer Jnſel in Menge anzutreffen iſt; theils wegen der Bequemlichkeit der Ufer dieſer Jnſel zum Trocknen des Stockfiſches.
Die Franzoſen haben ſolche zu Anfange des 16 Jahrhunderts zuerſt entdecket, und ſeit dem Jahre 1504 iſt ſie von den Fiſchern aus der Normandie, wegen des herrlichen Fiſchfanges, jaͤhrlich beſuchet, und immer mehr und mehr bekannt geworden.
Gegen das Ende des 16 Jahrhunderts ward ſie auch von den Englaͤndern entdecket, von denen ſich zu Anfange des 17 Jahrhunderts einige daſelbſt niederließen, welchen bald darauf auch die Franzoſen folgten.
Beyde Nationen blieben von dieſer Zeit an in dem getheilten Beſitze dieſer Jnſel, indem den Franzoſen die mittaͤgige Kuͤſte dieſer Jnſel, und auf ſolcher die beyden Colonien Plaiſance und Paye Trepaſſes gehoͤreten; da hingegen die Englaͤnder den oͤſtlichen Theil dieſer Jnſel inne hatten.
Der Ueberreſt derſelben aber ward weder von Europaͤern noch Wilden bewohnet.
Jm Jahre 1713 aber iſt, vermoͤge des 13 Artikels des utrechter Friedens, dieſe Jnſel von den Franzoſen ganz den Englaͤndern abgetreten worden, die ſie auch noch beſitzen.
Die ganze Handlung der Einwohner dieſer Jnſel beſteht einzig und allein in Stockfiſch, indem die Einwohner ſich wegen der Unfruchtbarkeit des Erdbodens nicht auf deſſen Anbau befleißigen, welches ſie auch vielleicht nicht einmal alsdenn thun wuͤrden, wenn gleich der Erdboden daſelbſt eben ſo fruchtbar waͤre, als in Canada und andern Provinzen von Nordamerica, weil der Profit von dem Kabliaufange ſo groß, und ſo ſicher iſt, daß man denſelben allezeit der muͤhſamen Arbeit des Ackerbaues vorziehen wuͤrde, welcher, ſonderlich im Sommer, zehenmal weniger einbringt, als der Kabliaufang.
So lange als Plaiſance noch den Franzoſen gehoͤrte; ſo kamen aus Frankreich jaͤhrlich ordentlich 40, 50 bis 60 Schiffe dahin, mehrentheils um ſelbſt in der Nachbarſchaft dieſer Jnſel zu fiſchen; zum Theil aber auch, um von den Einwohnern, deren gefangene Fiſche einzukaufen.
Es ſteht ihnen zwar, nach dem beſagten 13 Artikel des utrechter Friedens, noch frey, auf den Kabliaufang dahin zu kommen, und an dem Strande der Jnſel von dem Vorgebirge Bonaviſta an, bis an die ſogenannte reiche Spitze (Pointe riche) ihre zur Zurichtung, Einſalzung, Trocknung, und Einpackung der gefangenen Fiſche noͤthigen Huͤtten und Geruͤſte zu bauen.
Allein ſie thun ſolches ſelten oder gar nicht, ſondern haben ihren Stockfiſchfang nach Capbreton oder Louisbourg verleget.
Seit dem aber die Englaͤnder dieſe Jnſel haben; ſo ſenden ſie noch weit mehr Schiffe dahin, und es langen jaͤhrlich aus England, den barbadiſchen Jnſeln, Acadien, und von Boſton, der Hauptſtadt in Neuengland, uͤber 120 bis 150 Schiffe daſelbſt an, die ebenfalls theils ſelbſt den Fiſchfang treiben, theils von den daſigen Einwohnern den Ertrag ihres Fanges gegen europaͤiſche Waaren vertauſchen.
Dieſe Fiſcherey geſchieht 2 franzoͤſiſche Meilen von der Kuͤſte, wohin die Einwohner, und die auf den Kabliaufang von andern Orten dahin kommende Schiffe taͤglich ihre Schalupen ſchicken, die ſo ſtark beladen zuruͤck kommen, daß ſie bey ihrer Zuruͤckkunft gleichſam in dem Meere begraben zu ſeyn ſcheinen.
Wenn die Fiſche angekommen ſind:
ſo werden ſolche ausgenommen, geſalzen, und an dem Strande getrocknet, wie in dem Artikel Stockfiſch angezeiget iſt.
Terre Verde, oder Terre Verte, eine gewiſſe gruͤne Erde, oder Kreide, die von den Malern zum Malen in Oelfarben und in Freſco gebraucht wird.
Wallerius in ſeiner Mineralogie haͤlt ſolche fuͤr ein zu Stauberde aufgeloͤſetes Berggruͤn; worinn ihm aber Pott in ſeiner Lithogeognoſie widerſpricht, weil durch keine chymiſche Proben etwas von einem Kupferweſen darinn zu finden iſt.
Man hat davon zweyerley Gattungen, naͤmlich die Veroner Erde, franz. Terre verte de Verone, ingleichen Chipre, welche in Jtalien bey der Stadt Verona gefunden wird; und die gemeine, franz. Terre verte commune, die an verſchiedenen Orten, und unter andern auch in Frankreich gefunden wird.
Die erſte von dieſen beyden Gattungen muß recht gruͤn und ſehr ſteinigt ſeyn; man muß ſich aber dabey wohl in acht nehmen, daß ſie nicht inwendig Adern von ordentlicher Erde habe.
Die andere, naͤmlich die gruͤne, iſt deſto beſſer; je mehr ſie der erſten gleich koͤmmt.
Tershanna, alſo heißt zu Conſtantinopel dasjenige Gebaͤude und der Platz, ſo in den chriſtlichen Laͤndern, und beſonders zu Amſterdam, das Admiralitaͤtshaus und der Schiffsbauplatz genennet wird.
Es ſind eine große Menge Schoppen an dieſer Tershanna angebauet, unter welchen die Galeeren bedecket ſtehen; daher ſolches Gebaͤude eine Gleichheit mit dem Arſenal zu Venedig hat.
Und von dieſer Tershanna wird der Oberaufſeher des Seeweſens Teſſena-Emini (eigentlich Tershanna-Emini) genennet.
Tertiawechſel, heißt bey Kaufleuten, wenn uͤber eine Poſt Geldes mehr als ein Wechſel gleiches Jnhalts ausgeſtellet worden, der dritte von dieſen ausgeſtellten Wechſeln.
Siehe traſſirte Wechſel.
Tertium tantum, ſiehe Alterum tantum.
Terz, oder Tertz, heißt bey den Kaufleuten ſo viel, als ⅓ oder der dritte Theil.
Terzinel, ein einfarbiges von gezwirnten ſeidenen Faͤden geſchlagenes Zeuggewebe, ſo leichter als Ferendin iſt; und vor dieſem mehr als itzt zu Kleidungen gebraucht ward.
Teſcaret, oder Teskere, und Theskere, nennet man in den levantiſchen Handelsſtaͤdten, und vornehmlich zu Smyrna, den Schein oder das Zeugniß, ſo die Beamten bey dem Zollhauſe von ſich ſtellen, wenn die Waaren daſelbſt den Zoll entrichtet haben.
Das Teſcoret hat die Wirkung, daß, wenn ſolches vorgezeiget wird, die Waaren, ſo damit verſehen ſind, in allen Staͤdten des tuͤrkiſchen Reichs von weitern Zoͤllen und Abgaben befreyet ſind, denn in den andern Staͤdten, als zu Cairo, muͤſſen ſie auf das neue Zoll bezahlen.
Teſchen, lat. Teſchena, oder Teſſinum, die Haupt- und ehemalige Reſidenzſtadt des Fuͤrſtenthums gleiches Namens, faſt mitten in dem Fuͤſtenthume an der Elſa rechter Hand gelegen.
Jhre Gegend iſt fruchtbar und geſund, und die Stadt an ſich ſelbſt iſt ziemlich groß, wohl gebauet, und mit ſtarken Mauern, Thuͤrmen, Rondelen und Moraſt umgeben.
Die Handlung bluͤhet hier vortrefflich, wozu die angraͤnzenden Polen und Ungarn viel beytragen.
Leder, ungariſche ſogenannte Zackel oder Schaffelle, Wolle, Tuch, Wein, Pflaumen, Honig und Wachs, ſind die Waaren, welche von hier ſtark nach Breßlau gehen.
Das daſelbſt verfertigte gute Schießgewehr, ſo man Teſchinen oder Teſchinken nennet, machet auch guten Profit.
Jngleichen hat die Stadt guten Zugang von den guten Weizen- und Gerſten-Vieren, ſo in ihr gebrauet werden, von welchen das letztere Matznatz genennet wird.
Es werden jaͤhrlich vier Jahrmaͤrkte daſelbſt gehalten.
Teſquale, ſiehe Cochenille.
Teſſel, Jnſel, ſiehe Texel.
Teſtif, oder, wie andere ſchreiben, Teſtic und Taſtick, iſt der Name, den man in Perſien dem Kameelhaare giebt, ſiehe Kameel.
Teſtone, franz. Teſton, eine in verſchiedenen Laͤndern, ſonderlich in Jtalien, gangbare Muͤnze.
Die florentiniſche Teſtone gilt 2 Lire, oder 3 Julier, florentiniſcher Waͤhrung:
Nach franzoͤſiſchem Gelde itziger Waͤhrung, gilt er 33 Sous, und nach unſerm Gelde etwann 11 bis 12 Groſchen.
Der roͤmiſche Teſtone gilt ebenfalls 3 Julier, oder 30 Bajocchi.
Der portugieſiſche Teſton iſt eine Rechenmuͤnze, welche 100 Rees, oder 5 Vintins gilt: 4 portugieſiſche Teſtons machen 1 Cruſade.
Vor Zeiten wurden auch in Frankreich Teſtone geſchlagen, die aber itzt nicht mehr daſelbſt gangbar ſind.
Tete et Queve, oder Cap et Queve, wird bey den Manufacturiers und Kaufleuten in Frankreich von einem Stuͤcke Zeug, oder Tuch, geſagt, das noch nicht angeſchnitten, ſondern noch ganz iſt.
Tetrechalle, ſiehe Cochenille.
Tetuan, eine volkreiche Handelsſtadt in der Provinz gleiches Namens im Koͤnigreiche Fez, an der Meerenge von Gibraltar in Africa, auf einer ſteinigten Anhoͤhe, zwiſchen zwey großen Gebirgen, ungefaͤhr anderthalb deutſche Meilen von der See.
Sie gehoͤret unter die Bothmaͤßigkeit des Kaiſers von Marocco.
Unten im Thale iſt ein kleiner Strom, der die Fahrzeuge bis nach Martin, eine halbe Meile von der See bringt, allwo die Waaren aus- und eingeladen werden, ſiehe Barbarey.
Teufels-Abbiß, Kraut, ſiehe Abbiß.
Teufelsdreck, oder Teufelskoth, lat. Aſſa foetida, oder Laſerpitium, und Stercus diaboli, ein Gummi, oder vielmehr ein dick gewordener Saft, ſo von einem Gewaͤchſe, das nur allein in Perſien waͤchſt, und daſelbſt Hingiſch, ſonſt aber bey den Kraͤuterkennern, ſowol den alten, als neuern, Laſer, oder Silphium heißt, geſammlet und aufgetrocknet wird.
Wir ſagen, dieſes Gewaͤchs wachſe nur allein in Perſien; dieſes aber iſt nicht alſo zu verſtehen, als wenn es in dieſem Koͤnigreiche uͤberall angetroffen werde, ſondern es wird nur an zween Orten in demſelben gefunden, naͤmlich 1) auf den Feldern und Gebirgen um die Stadt Herat, oder Erat, und 2) in der Provinz Laar, auf den Gipfeln derjenigen Berge, die ſich von dem Fluſſe Cuur an, bis an die Stadt Congo laͤngſt dem perſiſchen Meerbuſen hin erſtrecken:
Und wenn ja noch an einigen andern Orten dieſes Gewaͤchs wachſen ſollte, ſo giebt es doch dieſen Saft, oder dieſes Gummi nicht, oder nur in ſo geringer Menge, daß es ſich nicht der Muͤhe verlohnet, ſolches zu ſammlen; weswegen man denn ſicher ſagen kann, daß aller Teufelsdreck, welchen man hat, aus Perſien, und zwar aus der Nachbarſchaft von Herat oder Erat, und der Provinz Laar, aus der Nachbarſchaft der Stadt Disguun, komme.
Die Beſchreibung dieſes Gewaͤchſes, und die Art, wie man aus demſelben dieſen Saft, oder dieſes Gummi erhaͤlt, findet man in Kaͤmpfers Amoen. exot. und in Geoffroi Mat. Med.
Man findet davon in den Gewoͤlbern der Kaufleute und in den Apotheken dreyerley Gattungen.
Die erſte iſt in ſchoͤnen reinen hellen und glaͤnzenden Koͤrnern, oder Tropfen von einer ſchoͤnen, theils weißen, theils fleiſchfarbenen Farbe; ſie wird aber ſelten in Europa gefunden, weil die Perſer und Jndianer, die den Teufelsdreck ſtark gebrauchen, ſolchen mehrentheils fuͤr ſich behalten, indem ihnen die Europaͤer denſelben nicht theuer genug bezahlen.
Die zweyte Gattung iſt in groͤßern Stuͤcken, oder Klumpen, und zwar nicht ſo ſchoͤn, als die vorhergehende; aber dennoch ebenfalls noch rein, durchſichtig, und von roͤthlicher Farbe, mit weißen Koͤrnern, oder Tropfen vermiſchet.
Die dritte Gattung iſt endlich unrein, braun, und ſchmutzig.
Derjenige Teufelsdreck, den wir in Europa haben, wird mehrentheils von den hollaͤndiſchen und engliſchen oſtindiſchen Compagnien von Surate gebracht; nach Frankreich aber koͤmmt auch welcher aus der Levante uͤber Marſeille.
Man erkennet jedoch den Unterſchied derſelben an der Emballage.
Denn derjenige Teufelsdreck, der von den Englaͤndern und Hollaͤndern aus Oſtindien gebracht wird, koͤmmt in großen Faͤſſern mit eiſernen Reifen beſchlagen: Derjenige hingegen, ſo uͤber Marſeille aus der Levante gebracht wird, iſt in Koͤrben von Palmblaͤttern.
Bey uns Europaͤern wird der Teufelsdreck nur bloß zur Arztney fuͤr Menſchen und Vieh, ſowol aͤußerlich, als innerlich, gebrauchet: die Jndianer aber gebrauchen denſelben auch ſehr ſtark in der Kuͤche zur Wuͤrzung der Speiſen, welches auch die alten Roͤmer gethan haben, wie man in verſchiedenen Schriften findet.
Bey dem Einkaufe des Teufelsdrecks muß man dahin ſehen, daß ſolcher friſch, von einem durchdringenden und ſtinkenden Geruche, nicht gar zu fett, und mit reinen, hellen, und glaͤnzenden Koͤrnern, oder Klumpen angefuͤllet ſey; und hingegen denjenigen verwerfen, der alt, fett, ſchwarz, undurchſichtig, und mit Sand, Rinden, oder andern dergleichen Unreinigkeiten vermiſcht iſt:
Der truͤbe iſt insgemein mit Mehl oder Kleyen verfaͤlſcht.
Zu Amſterdam wird der Teufelsdreck fuͤr 30 bis 36 Stuͤver das Pfund verkaufet, und nach dem Gewichte thariret.
Fuͤr gut Gewicht werden 2 pro Cent, und fuͤr baare Bezahlung eben ſo viel gekuͤrzet.
Zu Livorno galt 1739 der Centner Teufelsdreck in Koͤrnern 32 Piaſter, in Klumpen aber 24 bis 26 Piaſter.
Texel, oder Teſſel, lat. Texelia, oder Teſſelia, eine kleine, jedoch beruͤhmte, und zu der Provinz Holland gehoͤrende Jnſel, zwiſchen dem deutſchen Meere, und der Zuyder- oder Suͤder-See, unter dem 25 Grade 30 Minuten der Laͤnge, und 53 Grad 3 Minuten der Norderbreite, zehn | Meilen von Amſterdam, an der Spitze von Nordholland gelegen, wovon ſie durch einen etwann drey Meilen breiten Canal, Marsdiep, oder Meersdiep genannt, abgeſondert wird.
Sie hat ein feſtes Caſtel, oder Schloß, um welches vier oder fuͤnf Flecken, oder Doͤrfer liegen, unter welchen Hoorn, Koogh und Oſt-Eynde die vornehmſten ſind.
Hiernaͤchſt hat ſie auf der ſuͤdlichen Seite einen guten Hafen, und eine bequeme ſichere Rhede, wo ſich insgemein die hollaͤndiſchen Kriegs- und Kauffahrteyflotten zu verſammlen pflegen, wie denn auch taͤglich eine große Menge Schiffe daſelbſt anlandet und abfaͤhrt.
Weil dieſe Jnſel eine vortreffliche Viehweide hat:
ſo wird von den Einwohnern derſelben eine ſtarke Viehzucht getrieben.
Die daſigen Schafe geben eine ſehr feine und gute Wolle, die der ſpaniſchen wenig oder nichts nachgiebt.
Sie wird auch daher von den Brabantern aufgekaufet, und von ſolchen an die Franzoſen geliefert, die, wie die Hollaͤnder behaupten, ihre beſte gewirkte Zeuge daraus verfertigen.
Endlich werden auch auf dieſer Jnſel die trefflichen Kaͤſe gemacht, die man insgemein Texterkaͤſe nennet.
Thaler, holl. Daalder, (welcher Name jedoch eigentlich nur denen unten zu benennenden hollaͤndiſchen ſchlechten, oder ſeelaͤndiſchen Thalern zukoͤmmt,) ingleichen Ryksdaalder, (wie ſie die Deutſchen, Kreuz- Alberts- oder burgundiſchen Thaler nennen,) ſchwed. Toler, franz. Ecu, Dalle, oder Daller, und, wie man bisweilen auch geſchrieben findet, Dollar, ingleichen Richedale, Risdale, Rixdale, Richedalle, Richedaller und Richedollar, lat. Thalerus, oder Imperialis, Solidus argenteus, iſt eigentlich und dem Urſprunge nach eine deutſche Silbermuͤnze, und nunmehr auch, nachdem die gangbare Muͤnze von dem Reichsthalerfuße abgegangen, in Deutſchland eine Muͤnzrechnung; gewiſſermaßen aber auch itziger Zeit eine Muͤnze und Muͤnzrechnung in verſchiedenen andern Laͤndern von Europa.
Die (1) erſte Muͤnze auf dieſen Fuß iſt ſchon im funfzehnten Jahrhunderte aufgekommen, aber unter dem Namen Guͤldengroſchen, oder Guͤldenpfennig, großer Pfennig, und Guldenſilber, bekannt geweſen, wie an den 1479 von Maximilianen dem I, 1484 von Erzherzog Sigismunden von Oeſterreich, und 1500 von dem Churfuͤrſten zu Sachſen, Friedrichen, mit denen auf der Gegenſeite gepraͤgten Geſichtern der Herzoge Johann und George, gepraͤgten Thalern zu erſehen iſt.
Als aber 1517 in dem boͤhmiſchen Staͤdtchen Joachimsthal, die Grafen von Schlick derſelben viel praͤgen laſſen, iſt ihnen der Name Joachimsthaler, lat. Joachimicus und Vallenſis, gegeben worden.
Jn den folgenden Zeiten ſind auch anderswo, mit weniger Veraͤnderung, dergleichen geſchlagen worden, die man, mit Weglaſſung der einen Haͤlfte des Worts Joachimsthaler, nur bloß Thaler genennet, und, um ſie von einander zu unterſcheiden, ihnen theils von dem Lande, oder dem Orte, wo ſie gepraͤget worden; theils von dem Muͤnzherrn, der ſie hat praͤgen laſſen; theils von ihrem Gepraͤge; und theils von ihrer aͤußerlichen Beſchaffenheit ꝛc. beſondere Zunamen gegeben hat, dergleichen die bekannten Kreuz- oder Albertsthaler, ſo auch burgundiſche, oder burgunder Thaler heißen; die hollaͤndiſchen; die ſpaniſchen Philipps- oder Dickthaler; die franzoͤſiſchen Thaler; u. a. m. ſind.
Wir theilen hier ein (2) Verzeichniß der bekannteſten Thaler in alphabetiſcher Ordnung, nebſt ihrem Werthe, mit: a) Ein Albertsthaler, oder, welches einerley iſt, ein Kreuzthaler, und burgundiſcher, oder burgunder Thaler, gilt, was die vor 1600 ausgemuͤnzten Thaler von dieſer Gattung anbelanget, aller Orten, auch ſo gar in Hamburg in der daſigen Banco, ſo viel, als der gerechte Reichsthaler, oder der voll geltende Speciesthaler: Hingegen die, welche nach 1600 ausgemuͤnzt ſind, gelten in Sachſen nur 27 bis 30 gute Groſchen; in Hamburg 52 bis 54 Schillinge, oder welches einerley iſt, 3 Mark luͤbiſch, und 4 bis 6 Schillinge luͤbiſch current; in Nuͤrnberg 1 Gulden und 56 Kreuzer, weniger oder mehr current; in Danzig und Polen 111 bis 112 polniſche Groſchen, mehr oder weniger; und in Holland 50 Stuͤver, welches auch an bemeldeten Orten alle nach dieſem Fuße ausgepraͤgte Thaler gelten, ſiehe Albertiner. b) Bancothaler ſind alte gerechte Species Reichsthaler, welche in Banco angenommen und wieder ausgezahlet werden; wiewol in Anſehung derſelben nach den Orten ein Unterſchied zu machen iſt, indem an einigen Orten, als in Amſterdam ꝛc. auch Alberts- oder Kreuzthaler in Banco angenommen werden, ſiehe Bancogeld. c)
Die brandenburgiſchen auf den burgundiſchen Fuß gemuͤnzten Thaler, werden den Albertsthalern gleich geachtet. d)
Der Burgunder- oder burgundiſche Thaler iſt mit dem Albertsthaler einerley. e) Ein Campnerthaler gilt in Holland 28 Stuͤver. f) Von den coͤllniſchen Thalern werden die alten den gerechten Speciesthalern; die neuen aber, weil ſie auf den burgundiſchen Fuß ausgemuͤnzt ſind, den Albertsthalern gleich geachtet. g) Ein daͤniſcher Thaler current, gilt 6 Mark daͤniſch, oder 96 Schilling Danſke, oder nach unſerm Gelde 24 gute Groſchen. h) Ein daͤniſcher Thaler in Specie aber|, gilt 26 gute Groſchen und 6 Pfennige. i)
Ein Dickthaler, oder Philippsthaler, ingleichen Koͤnigsthaler hat 5 Kopfſtuͤcke, oder 25 Batzen, oder 100 Kreuzer, und nach unſerm Gelde 27 bis 30 gute Groſchen, ſiehe Dickthaler, und Philippus. k) Die Emderthaler werden bey uns und in Hamburg den Alberts- oder burgundiſchen Thalern gleich geachtet; in Holland aber gelten ſie 23 Stuͤver. l)
Ein Engelthaler gilt in Sachſen 8 bis 9 gute Groſchen. m)
Der franzoͤſiſche Thaler ſollte eigentlich nur 1 Gulden 57 Kreuzer gelten; er gilt aber 2 Gulden, oder 32 gute Groſchen:
Jn Hamburg gilt er 3 Mark 8 Schillinge current, ſiehe Franzthaler. n)
Ein ganzer Thaler iſt ein Speciesthaler. o) Ein gemeiner Thaler iſt, (außer was die vor einigen Jahren von dem Koͤnige von Preußen geſchlagenen Thalerſtuͤcken anbelanget,) faſt in ganz Deutſchland bloß eine Rechenmuͤnze:
Und gilt in Augſpurg 1½ Reichsgulden, 22½ Batzen, 30 Kaiſergroſchen und 90 Kreuzer; in Bamberg und in ganz Bayern, wie in Augſpurg; in Berlin, und der ganzen Mark Brandenburg, in Braunſchweig, und dem ganzen Chur- und Fuͤrſtenthume dieſes Namens, 24 gute Groſchen, 36 Mariengroſchen, oder 288 Pfennige; in Bremen 1½ doppelte und 3 einfache bremer Mark, 6 Kopfſtuͤcke, 72 Grot, oder 360 Schwar; in Breßlau 30 Kaiſer-oder Silbergroſchen, oder Boͤhmen, 45 weiße Groſchen, 90 Kreuzer, 120 Groͤſchel, 180 Dreyer, 360 Pfennige, oder 540 Heller; in Coͤln am Rheine 1½ rheiniſche Gulden, 4½ Kopfſtuͤck, 48 brabantiſche Stuͤver, 58½ cleviſche Stuͤver, 78 Albus, oder 117 Fettmaͤnger; in Danzig 6 polniſche Gulden, 5 Ort, 180 Polchen, oder polniſche Groſchen, oder 270 Schillinge, in Frankfurt am Mayn, und in ganz Franken, 1½ Gulden, 4½ Kopfſtuͤck, 22½ Batzen, 30 Kaiſergroſchen, 45 Albus- oder Weißpfennige, 74 fingirte Wechſelkreuzer, und 90 Kreuzer in Current; in Frankfurt an der Oder, wie in Berlin; in Hamburg 48 Schillinge, oder 3 Mark luͤbiſch; in Hanau, wie in Frankfurt am Mayn; in Hannover, wie in Braunſchweig; in Heilbrunn und Kitzingen, wie in Augſpurg; in Koͤnigsberg, 3 preußiſche Gulden und 90 Groſchen; in Leipzig, 24 gute Groſchen; in Liefland 15 Mark rigiſch, 3 Gulden, 60 Vardingen, oder 90 Groſchen; in Luͤbeck, wie in Hamburg; in Luͤneburg, 24 gute Groſchen, 32 ſchwere Schillinge, 36 Mariengroſchen, 72 Mattier, 384 Pfennige ſchwer, und 576 Pfennige leicht Geld; in Magdeburg, wie in Berlin; in Maynz, wie in Frankfurt am Mayn; in Narva, wie in Liefland; in Naumburg, wie in Leipzig; in Nuͤrnberg 1½ Reichsgulden, 22½ Batzen, 30 Schillinge, 90 Kreuzer, oder 360 Pfennige; in Osnabruͤck, wie in Braunſchweig; in Pernau, wie in Liefland; in dem Koͤnigreiche Preußen, wie in Koͤnigsberg; in Riga, wie in Liefland; in ganz Sachſen, wie in Leipzig; in Salzhurg, wie in Augſpurg; in ganz Schwaben, wie in Augſpurg; in ganz Schleſien, wie in Breßlau; in Straßburg 22½ Batzen, oder 90 Kreuzer; in Ulm, wie in Augſpurg; in Weſtphalen, mehrentheils wie in Braunſchweig; in Wolfenbuͤttel, wie in Braunſchweig; in Wuͤrzburg, wie in Augſpurg; in Zell, wie in Braunſchweig. p) Gerechte-Thaler nennet man diejenigen Thaler, die im Schrote und Korne nach dem alten Reichsmuͤnzfuße ausgemuͤnzt ſind: Sie gelten 32 gute Groſchen, und in Holland 53 bis 54 Stuͤber. q) Ein Guͤlden-Thaler iſt 20 oder 21 gute Groſchen. r)
Ein harter Thaler iſt ein Species Thaler. s) Hollaͤndiſche ſchlechte, oder ſeelaͤndiſche Thaler, holl. Daalder, betragen 30 Stuͤber.
Was in Holland ein gerechter Reichsthaler, ingleichen ein Campner-Emder-Kreuz- und Kronenthaler gelte, iſt unter Amſterdam angezeigt zu finden. t) Ein Joachims-Thaler iſt ſo viel, als ein Species Thaler, und hat den Namen von dem boͤhmiſchen Bergſtaͤdtlein Joachimsthal, wo ſie zuerſt geſchlagen, und daher lateiniſch Vallenſes, oder Joachimici benennet worden. u) Ein Kaiſer Thaler iſt 2 Gulden, oder 32 gute Groſchen. v)
Ein kaiſerlicher ſchlechter Zahl-Thaler iſt 24 Kaiſergroſchen. w) Ein Kaufmanns-Thaler gilt in Hamburg 33 Schillinge, oder 2 Mark und 1 Schilling Luͤbiſch, oder 16 gute Groſchen und 6 Pfennige; iſt aber nur noch bey dem juͤtlaͤndiſchen Ochſenhandel gebraͤuchlich. x)
Ein Koͤnigs-Thaler iſt mit dem Dickthaler einerley. y)
Ein Kreuz-Thaler iſt mit dem Albertsthaler einerley. z) Ein Kronen- Thaler wird in Holland fuͤr 40 bis 42 Stuͤber genommen.
aa)
Ein Laub-Thaler gilt 1 Thaler und 54 Kreuzer, ſiehe Frankfurt am Mayn.
bb)
Ein Loͤwenthaler gilt in Holland 40 bis 43 Stuͤver; in Polen aber gilt er ſo viel als 8 polniſche Gulden; und in der Tuͤrkey iſt er die angenehmſte Muͤnze, ſiehe Loͤwenthaler, und Aslani. cc)
Ein Philippsthaler iſt mit dem Dickthaler einerley. dd)
Ein Reichsthaler iſt entweder ein gemeiner, oder gerechter:
Der gemeine betraͤgt 24 gute Groſchen, oder 30 Kaiſergroſchen, oder 36 Mariengroſchen, oder 22½ Batzen; der gerechte aber iſt ſo viel, als ein Species Thaler, ſiehe oben unter o und p. ee)
Ein ſaͤchſiſcher Bancothaler hatte ehmals wie der gemeine Reichsthaler in Sachſen 24 gute Groſchen.
ff)
Ein ſchleſiſcher Thaler iſt eine Muͤnzrechnung, oder nur fingirte Muͤnze, nach welcher in Schleſien alle Grundkaͤufe vollzogen werden. und betraͤgt 24 Kaiſer- oder Silbergroſchen, das iſt 19 Groſchen und ⅖ Pfennig. gg)
Ein ſchwediſcher Silberthaler hat 32 Oer Silbermuͤnze, oder 3 Thaler Kupfermuͤnze, und thut nach unſerm Gelde 16 gute Groſchen; hh) der ſchwediſche Kupferthaler aber hat 32 Oer oder einfache Rundſtuͤcke Kupfermuͤnze, ſo nach unſerm Gelde 5 gute Groſchen und 4 Pfennige ausmachen, ſiehe Schweden. ii) Ein Schweizerthaler gilt 1 Kaiſergulden, und 52 bis 56 Kreuzer, oder 27 bis 30 gute Groſchen, und in Hamburg 52 bis 54 Schillinge; mithin dem Albertsthaler gleich; in Polen aber wird er fuͤr 8 polniſche Gulden genommen. kk)
Ein ſeelaͤndiſcher Thaler gilt in Holland 30 Stuͤver, ſiehe oben unter s. ll)
Ein Species Thaler gilt itzt insgemein bey uns 32 gute Groſchen, oder 2 Reichsgulden, und in Holland 50 Stuͤber.
Die Franzoſen nennen ihn Ecueſpece, und die Tuͤrken Karagroch, ſiehe dieſes Wort. mm) Der Ulmer Thaler wird, weil er auf den burgundiſchen Fuß ausgemuͤnzt iſt, den Albertsthalern gleich geachtet.
nn)
Der Wechſel-Thaler, welches eine bloß erdichtete Muͤnzrechnung iſt, gilt in Hamburg auf Amſterdam, und Brabant 32 und auf Nuͤrnberg 33 Schillinge luͤbiſch.
Der (3) gerechte Reichsthalerfuß iſt, nach einigē Aenderungen in der kaiſerlichen Muͤnzordnung, vermoͤge R. A. von 1556, endlich die coͤlniſche rauhe Mark auf 8 Stuͤck und 14 Loth 4 Gran fein feſt geſetzet, der Werth auf 24 meißniſche oder Fuͤrſtengroſchen, welche 30 Kaiſergroſchen und 36 Mariengroſchen machen, verordnet, und die Scheidemuͤnzen darnach gerichtet worden.
Nachdem man aber mit dieſen und andern Muͤnzſorten, als ganzen und halben Reichs- oder rheiniſchen Guͤlden, Ortsguͤlden, Zwoͤlftheil eines Thalers, u. d. g. von dem Reichsthalerfuße allgemach abzuweichen angefangen, und je laͤnger je weiter verfallen, iſt der ſogenannte harte, oder ganze Thaler immer hoͤher geſtiegen, der Name eines Thalers aber zu einer Muͤnzrechnung geworden, und bey dem vorangezeigten Werthe an gangbarer Muͤnze verblieben, dagegen die gerechten Thaler bis auf 32 meißniſche Groſchen, oder 2 Reichsgulden erhoͤhet worden.
Uebrigens iſt (4) in Rechten verſehen, daß wenn eine Handſchrift auf harte oder gangbare vollgeltende Reichsthaler lautet, dieſelbe in dergleichen Stuͤck vor Stuͤck bezahlet werden muͤſſe, und der Glaͤubiger nicht ſchuldig ſey, gangbare Muͤnze davor anzunehmen; es ſey denn, daß das Aufgeld zugleich entrichtet werde.
Wenn aber bloß Thaler geſetzt werden, iſt ſolches von der gangbaren Muͤnzwaͤhrung zu 24 meißniſchen Groſchen zu verſtehen.
Thalland, und zwar von dem ſchwediſchen Thallande, welches auf ſchwediſch Dalarne, und lat. Dalecarlia heißt, ſiehe Dalecarlien; von dem weſtgothiſchen Thallande aber, ſo ſchwediſch Dal, und lat.
Dalia heißt, ſiehe den Artikel: Dalier.
Thamuds, ein Monat im Judencalender, ſo im gemeinen Judenjahre der zehnte, und in den Schaltjahren der eilfte iſt.
Er nimmt, nach unſerm Calender, im Junius ſeinen Anfang, und endiget ſich im Julius.
Thapſien, Gewaͤchs, ſiehe Turbith.
Thara, oder Tara, franz. Tare, oder Tarre, ein ſeinem Urſprunge nach ſpaniſches Wort, welches ſo viel heißt, als der Abgang oder Abzug, der bey dem Verkaufe einiger Waaren, vornehmlich der Specerey- und Drogouereywaaren, fuͤr die Einballirung oder Emballage, Faͤſſer, Kiſten, Koͤrbe, Saͤcke, Toͤpfe, Flaſchen, Glaͤſer ꝛc. worinn die Waare enthalten iſt, von dem Gewichte der Waare, mit ermeldeter Emballage gewogen, abgerechnet, oder abgezogen wird, damit man aus dem, was die Waare Brutto, oder Sporco wiegt, deren Netto haltendes Gewicht erhalte.
Daher heißt Thariren, das Gewicht fuͤr die Faͤſſer, Saͤcke, Ballen, Kiſten und anderes, worein die Waaren gepacket ſind, vom Gewichte derer ſamt den Gefaͤßen, oder Umſchlaͤgen, abgewogenen Waaren, abrechnen.
Solches geſchieht entweder eingefuͤhrter Gewohnheit nach auf gewiſſe Waaren in gewiſſen Pfunden fuͤr das ganze Stuͤck, Faß, Kiſte, oder Sack; oder auch auf gewiſſe Pfunde und pro Cente, welcher Abzug denn in einer jeden Handelsſtadt, der darinn hergebrachten Gewohnheit nach, ſo feſt eingefuͤhret iſt, daß, wenn nicht durch eigenen Willen des Kaͤufers und Verkaͤufers unter ihnen davon abgegangen wird, ſolcher beſtaͤndig nnd ohne Widerſpruch bleibt.
Was aber eine jede Handelsſtadt auf dieſe oder jene Waare fuͤr Thara zu geben gewohnt iſt; ſolches haben wir in den beſondern Artikeln derjenigen Waaren, ſo dem Thara unterworfen ſind, ſo viel wir davon wiſſen, bereits angezeiget.
Von der Berechnung des Thara, ſo auf pro Cent gegeben wird, iſt zu wiſſen, daß unter den Rechenmeiſtern ein großer Streit entſtanden iſt, wie ſolches geſchehen ſollte.
Dann einige wollen, daß ſolches pro Centum allemal nach Art einer Rabattrechnung, und alſo nach der Thara, auf 100 muͤſſe berechnet werden, z. E. wenn 10 pro Cent Thara von einer Waare gegeben wuͤrde, muͤſſe man alſo die Regel anſetzen:
110 Pf. — 10 Pfund — 770 Fac. 70 Pf.
Andere aber wollen kurzum nur die Thara von 100, oder in 100 gelten laſſen, und wenn z. E. 10 pro Cent Thara gegeben wuͤrde, ſolle und muͤſſe man zur Regel anſetzen:
100 Pfund — 10 Pfund — 770 Pf. Fac. 77 Pf.
Dieſen unnoͤthigen Streit beyzulegen, giebt Valentin Heins in ſeiner arithmetiſchen Schatzkammer p. 236 folgende Nachricht:
Man kann zwar gar leicht berechnen, wie viel Thara der Verkaͤufer entweder auf oder von 100 eigentlich geben koͤnne, wenn man naͤmlich gar gewiß weiß, was ſowol die annoch einzupackenden Waaren, als auch die Faͤſſer, Bote, oder Oxhoͤfte, Kiſten, ꝛc. darin die Waaren eingepacket werden ſollen, beſonders waͤgen; aber hieraus fließt gar nicht, daß man auch gewiß ſagen koͤnne, ob die Thara bey ſolchen Waaren, die ſchon eingepackt und zu verhandeln ſind, entweder nach der ſo genannten Thara, auf oder von 100 berechnet werden muͤſſe.
Die Urſache davon iſt, daß man ja nicht weiß, ob der erſte Einpacker die Thara nach auf oder von hundert gemacht habe, wie es ihm denn frey geſtanden, ſich ſowol der einen, als andern Rechnungsart zu bedienen.
Denn, wenn z. E. eine Waare netto 600 Pfunde; der Umſchlag aber oder das Gefaͤße 40 Pfunde wiegt:
ſo kann man dreyerley Thara nach Belieben machen.
Als rechnet man auf 600 Pfunde netto, ſind 40 Pfunde Thara zu ſchlagen, wie viel ſind auf 100 Pfunde netto zu legen:
ſo kommen zum Facit 6⅔ Pfunde, und dieſe 6⅔ Pfunde Thara muͤſſen hier zu 100 Pfunden Netto hinzu gethan, und deswegen, weil 100 Pfunde Netto und 6⅔ Pfunde Thara zuſammen kommen, nach Art der Rabattregel wieder abgerechnet werden, alſo: 106⅔ Pf. — 6⅔ Pf. — 640 Pf. Fac. 40 Pf. Thara.
Rechnet man aber, von oder in 640 Pfund Brutto ſind 40 Pfund Thara zu kuͤrzen, wie viel muͤſſen von 100 Pfunden Brutto gekuͤrzet werden:
ſo entſtehen zum Facit 6¼ Pfund, und weil dieſe 6¼ Pfund Thara nur in den 100 Pfund Brutto ſtecken muͤſſen, ſolche auch daraus berechnet, und dennoch hier nur nach gemeiner Rechnungsart verfahren worden alſo: 100 Pf. — 6¼ Pf. — 640 Pf. Fac. 40 Pf. Thara, wie oben: woraus denn erhellet, daß geſtalten Sachen nach, ſowol die eine, als die andere Tharaberechnung paßiren und billig erkannt werden koͤnne, und daß, da man hier einen Weg von beyden erwaͤhlen und gewiß gehen will, man vorher wiſſen muß, wie die Thara bey dem Einpacken der Waare gemacht und calculirt ſey.
Denn wie dieſelbe auf oder in 100 Pfund Netto berechnet worden, eben ſo muß ſie auch wieder abgerechnet werden, wofern alles in der Billigkeit beſtehen ſoll.
Hierbey aber iſt nicht zu laͤugnen, daß bey ſolcher Ungewißheit im Thariren bey dem Handel, bald vor den Kaͤufer, bald vor den Verkaͤufer ein großer Nachtheil entſtehen koͤnne.
Dieſes aber iſt wahr, und erhellet aus dem obigen erſten Exempel zur Gnuͤge, daß die Thara von oder in hundert allemal am vortheilhafteſten fuͤr den Kaͤufer ſey, wie im Gegentheil die Thara auf hundert jedesmal dem Verkaͤufer am beſten favoriſiret.
Wenn demnach in Anſehung der abzurechnenden Thara, auf pro Cent bisher kein feſter Styl geſetzt werden koͤnnen:
ſo laͤßt man die diesfalls jeden Orts bey den Handelsleuten ſattſam authoriſirte und verjaͤhrte Gewohnheit billig ſo lange ungekraͤnkt, bis eine durchgehends gleiche oder einerley Rechnungsart, es ſey nach der Thara auf oder von hundert, ſowol bey erſter Einpackung, als nachmaliger Verhandlung der Waaren beliebt worden.
Daß uͤbrigens gut Gewicht gewoͤhnlich von dem Brutto abgezogen werde, und alsdenn erſt die Thara abgehe, iſt bereits im Artikel: Gewicht, angemerket.
Tharameſter, ſiehe Keurmeeſter.
Thee, franz. Thé, lat. Thea, ſind die Blaͤtter eines Strauchs, oder kleinen Baumes, welcher in Japan, ganz China, Tunquin und bis in das Koͤnigreich Siam, gezogen wird.
Jn Anſehung des (1)
Namens merken wir zufoͤrderſt, daß der Name Thee derjenige ſey, welchen die Chineſer ſowol dem Strauche, der dieſe Blaͤtter traͤgt, als den Blaͤttern ſelbſt geben.
Die Japaner nennen ſolche Tchia, welchen auch die Hollaͤnder in ihrer Ausſprache und Schreibart folgen, indem ſie Tsjaa ſprechen und ſchreiben.
Der (2)
Theeſtrauch erwaͤchſt zu der Hoͤhe eines Mannes, auch wol noch hoͤher, nachdem man ihn ziehet.
Es laſſen ihn aber weder die Japaner noch Chineſer gerne ſo hoch und noch viel weniger zu der Hoͤhe eines Baums wachſen; ſondern erhalten ihn lieber in der Geſtalt eines niedrigen Strauchs: wie ihn denn die Chineſer nicht leicht hoͤher, als unſere Johannsberſtraͤuche; und die Japaner nicht einmal ſo hoch wachſen laſſen.
Die Blaͤtter ſind zart; forne zugeſpitzt; am Rande eingekerbt; und dunkelgruͤn; nicht einerley Groͤße, ſondern die an den unterſten Zweigen ſind die groͤßten, und fallen immer kleiner, je hoͤher ſie ſitzen.
Und dieſe Blaͤtter ſind eben dasjenige, was von dem Theeſtrauche in die Handlung koͤmmt; doch ſind die Reiſer deſſelben allererſt im dritten Jahre nach ſeiner Pflanzung im Stande, gute Blaͤtter zu einer erſten Thee Erndte zu geben.
Die Bluͤten deſſelben haben faſt die Geſtalt einer Roſe, und beſtehen aus ſechs runden, hohlen, gleichen und ziemlich großen Blaͤttern; einem kleinen, glatten, und ebenfalls in ſechs runde Lappen (Lobes) zertheilten Kelche, welcher die Blume, und nachdem ſolche vergangen iſt, auch die Frucht haͤlt; einer großen Menge von Staubfaͤden, deren Anzahl ſich ungefaͤhr auf 200 erſtreckt; und einem runden dreywinklichten Stempel (Piſtile), aus welchem die Frucht wird.
Dieſe Frucht iſt eine fleiſchigte Capſel, die bey ihrer Reifung trocken wird, und in 3 Faͤcher getheilet iſt, deren jedes einen ziemlich großen, auf der einen Seite runden, auf der andern Seite aber eckigten Kern beſchließt, welcher ein Fleiſch wie eine Haſelnuß hat.
Der Theeſtrauch waͤchſt nicht wild, ſondern wird in verſchiedenen Provinzen von China und Japan ordentlich gebauet, und ſind deshalb eigene Oberbefehlshaber, nebſt verſchiedenen Unterbedienten, von der Landesobrigkeit ausdruͤcklich beſtellet, die auf ſolchen (3) Theebau, deſſen Sammlung und Zurichtung Acht haben muͤſſen.
Ob aber ſchon dieſer Bau in vielen Provinzen vorgenommen und angeſtellet, auch unterhalten wird; ſo hat man doch beobachtet, daß der Thee gleichwol nicht uͤberall in gleicher Guͤte fortkomme, oder gleich gute Blaͤtter bringen will, ſondern daß die Natur auch hierinnen einer Provinz und Gegend mehrern Vorzug goͤnne, als der andern.
Die (4) Einſammlung der Theeblaͤtter geſchieht im Fruͤhlinge zwey bis dreymal, nachdem die Einwohner mehr oder weniger Gattungen von Thee von unterſchiedener Guͤte, und eine beſſer als die andere machen wollen.
Die erſte Einſammlung, welche den ſchoͤnſten und beſten Thee giebt, geſchieht insgemein in dem Neumond des Februars oder Maͤrzes, und alſo zu der Zeit, da die Blaͤtter des Theeſtrauchs erſt auszuſchlagen anfangen, und ſie nur 2 bis 3 Tage ausgebrochen ſind.
Aus dieſen Blaͤttern macht man den feinſten Thee; der aber auch zugleich der ſeltenſte und theuerſte iſt, und der ganz allein zum Gebrauche des Kaiſers und der Allervornehmſten des Landes, die ſolchen bezahlen koͤnnen, geſucht wird.
Dieſes iſt diejenige Gattung von Thee, die die Hollaͤnder Kaiſerthee nennen.
Einige nennen ihn auch Theeblume, oder Blumenthee, franz. Fleur de Thé, um dadurch anzuzeigen, daß er der beſte unter allen ſey; welcher Name aber einige Reiſende, die ihn alſo haben nennen hoͤren, betrogen hat, daß ſie geglaubt haben, es werde dieſer Thee bloß aus den Blumen des Theeſtrauches gemachet.
Die zweyte Einſammlung, welche bey denen, ſo ſich mit einer Einſammlung begnuͤgen, die erſte iſt, geſchiehet ungefaͤhr einen Monat nach der erſten.
Einige von den Blaͤttern haben alsdenn bereits ihre voͤllige; andere hingegen nur die Haͤlfte ihrer Groͤße erlanget.
Man bricht ſolche ohne Unterſchied ab; traͤgt aber nachher, ehe man ſie vollends zurichtet, Sorge, ſie auszuleſen, und nach ihrer verſchiedenen Groͤße in eben ſo viel Claſſen zu ſortiren, welche alle in der Guͤte von einander unterſchieden ſind.
Denn die juͤngſten und kleinſten Blaͤtter ſind allemal die beſten, kommen an Guͤte den Blaͤttern von der erſten vorhingedachten Einſammlung am naͤchſten, und werden auch mit jenen fuͤr einerley Preiß verkaufet:
da hingegen je aͤlter und groͤßer die Blaͤtter ſind, deſto ſchlechter werden ſie geachtet, und deſto wohlfeiler verkaufet.
Die dritte Einſammlung, welche fuͤr diejenigen, ſo ſich mit zwey Einſammlungen begnuͤgen, die zweyte, allemal aber die letzte iſt, giebt unter allen den meiſten Thee.
Sie geſchieht zu der Zeit, wenn die zuerſt ausgebrochenen Blaͤtter ihr voͤlliges Wachsthum erreichet haben, das iſt, nach Ablauf zweyer Monate nach ihrem Ausbruche, oder einen Monat nach der vorhergehenden Einſammlung.
Es werden aber die Blaͤtter dieſer letzten Einſammlung eben ſo ſorgfaͤltig, als die von der vorhergehenden, nach der Verſchiedenheit ihrer Groͤße und ihrer Farben, in eben ſo viel Claſſen ausgeleſen und ſortiret, die alle von verſchiedener Guͤte ſind, welche die Chineſer durch eine lange Gewohnheit vollkommen zu unterſcheiden wiſſen.
Jnſonderheit werden die Theeblaͤtter, ſo an den Spitzen der Aeſte, oder Reiſern des Theeſtrauchs wachſen, jederzeit wegen ihrer Guͤte und Feine geſuchet, indem ſie juͤnger, zaͤrter und folglich ſowol in Anſehung des Geruchs, als des Geſchmacks weit angenehmer ſind, als diejenigen, ſo unten an den Aeſten oder Reiſern ſitzen, und die, weil ſie zuerſt ausgebrochen ſind, daher die groͤßten, aͤlteſten und haͤrteſten ſind, indem ſie ganz allein einen zweymonatlichen Wuchs haben.
Und dieſe letzten machen den Thee aus, den das gemeine Volk gewoͤhnlich trinkt.
Es dingen aber die Chineſer und Japaner, die an Theeſtraͤuchern reich ſind, zu dieſer Einſammlung des Thees, gewiſſe Tageloͤhner, die ſich auf ſolche Einſammlung ſehr gut verſtehen, und darinnen ungemein geſchickt ſind, denn es werden die Theeblaͤtter nicht bey ganzen Haͤnden voll, ſondern alle einzeln, und mit vieler Sorgfalt, jedoch dabey ziemlich geſchwind abgeleſen.
Jeder von dieſen Arbeitern kann von denſelben taͤglich 11 bis 12 Pfunde einſammlen, anſtatt, daß ein anderer, der dieſer Arbeit nicht gewohnt, und darinn nicht ſehr geſchickt iſt, in einem Tage kaum den dritten Theil davon einzuſammlen vermoͤgend iſt.
Nachdem der Thee eingeſammlet iſt; ſo ſchreitet man, ſo balb moͤglich, zu deſſen (5)
Zubereitung vermittelſt des Feuers, welche durch verſchiedene Handarbeiten, die mit vieler Geſchwindigkeit, Reinlichkeit, und Geſchicklichkeit vorgenommen werden, folgender Geſtalt geſchiehet.
Die ganz friſch ausgeleſenen und ſortirten Theeblaͤtter, werden, jede Gattung beſonders, auf große runde oder viereckigte eiſerne Platten geſchuͤttet, von denen jede uͤber der Oeffnung eines ausdruͤcklich dazu gemachten 3 Fuß hohen Ofens liegt, wobey alle Fugen, zwiſchen dem Ofen und dieſer Platte, wohl verſchmieret werden, damit aus dem Ofen nicht der geringſte Rauch herauskomme, weil ſolcher nicht allein die Blaͤtter verderben, ſondern auch den Arbeiter, der ſolche roͤſtet, an ſeiner Arbeit hindern wuͤrde.
Auf dieſer Platte laͤßt der Arbeiter die friſch abgebrochenen Blaͤtter Portionsweiſe ſo heiß, als moͤglich, roͤſten, wobey er ſie beſtaͤndig mit ſaubern Haͤnden umruͤhret.
Wenn ſie warm und, ſo viel als noͤthig, getrocknet ſind; ſo nimmt er ſie mit einer duͤnnen, und vorne breiten Schaufel, welche die Geſtalt eines Faͤchers hat, geſchwinde von der Platte weg, und wirft ſie auf eine gewiſſe Art auf einen ſehr langen, mit einer ſchoͤnen rothen Matte bedeckten Tiſch, auf welchem eine ziemliche Anzahl Leute nach Art der Schneider mit untergeſchlagenen Beinen ſitzen, von denen jeder vor ſich dieſe geroͤſteten und noch ſehr warmen Blaͤtter, bey kleinen Portionen, zwiſchen den Ballen der Haͤnde ſo geſchickt und ſo hurtig rollet, daß die Blaͤtter, wenn ſie unter waͤhrendem Rollen kalt werden, durchaus gleich gerollet ſind.
Je eher ſie kalt werden, deſto beſſer iſt es, weil die Krauſe alsdenn deſto beſſer in dem Stande bleibt, in welchem man ſie haben will; und eben dieſes iſt die Urſache, warum man dieſelben beſtaͤndig mit ausdruͤcklich dazu gemachten Faͤchern wedelt, um ſie dadurch abzukuͤhlen.
Hierauf giebt man ſie dem Roͤſter wieder, welcher der Director der ganzen Arbeit iſt, damit er ſie zum zweytenmale auf der Platte roͤſte, bis ſie alle ihre Feuchtigkeit verloren haben.
Bey dieſem zweyten Roͤſten aber werden ſie gelinder und mit mehrerer Behutſamkeit getrocknet, wenn ſie genug haben, ſo giebt ſie der Roͤſter wieder zum Rollen hin, damit ſie vollkommen gerollet und gekraͤuſelt werden.
Sind nun die Blaͤtter durch dieſe doppelte Operation vollkommen trocken und kraus geworden, ſo werden ſie zum Gebrauche aufgehoben; außerdem aber die vorher beſchriebenen Operationen noch einmal wiederhohlet, welches mit vieler Behutſamkeit und Geſchicklichkeit geſchehen muß, weil ſonſten die Blaͤtter, wenn ſie zu ſtark geroͤſtet wuͤrden, ſchwarz werden wuͤrden, welches ein großer Schade fuͤr den Eigenthuͤmer ſeyn wuͤrde.
Unter den Japanern giebt es welche, die in Anſehung des Thees ſo delicat, und in deſſen Zubereitung ſo geſchickt und geduldig ſind, daß ſie das Roͤſten der Blaͤtter fuͤnf bis ſechs, ja wenn die Zeit nicht zu kurz iſt, wol gar ſiebenmal wiederholen, bey jedem Roͤſten aber die Staͤrke des Feuers mindern, und alſo ſolche gradweiſe trocknen, welches ihnen, wie man es verlanget, ihre angenehme und lebhafte gruͤne Farbe erhaͤlt, da hingegen ſolche, wenn man ſie, um ſie das erſte oder zweyte mal voͤllig zu trocknen, gar zu geſchwind und zu ſtark trocknet, eine dunklere Farbe bekommen.
Nach jedem Roͤſten wird auch die eiſerne Platte mit warmen Waſſer gewaſchen, um dieſe natuͤrliche Farbe der Blaͤtter deſto beſſer zu erhalten, welches um deſto noͤthiger iſt, weil die Platte von dem, ſonderlich im Anfange, ausſchwitzenden Safte der Theeblaͤtter ſchmutzig wird.
Es muͤſſen auch die Blaͤtter an eben dem Tage, da ſie abgebrochen ſind, noch geroͤſtet werden, weil ſie ſonſt, wenn ſie nur eine Nacht liegen, ſchwarz werden, und viel von ihrer Kraft verlieren.
Wenn dieſe Arbeit des Roͤſtens vorbey iſt; ſo geht man nochmals alle Blaͤtter durch, und lieſet alle diejenigen aus, die nicht die verlangte vollkommene Krauſe und Farbe haben, und ſortiret alle diejenigen, die von einerley Guͤte ſind, zuſammen, um daraus eben ſo viel Claſſen von Thee, in Anſehung ihrer Guͤte und Schattirungen von der hellſten bis zur dunkelſten Farbe, zu machen.
Es giebt einige, die, nachdem ſie den Thee etliche Monate haben liegen laſſen, ſolchen noch einmal auf der Platte roͤſten laſſen, um ihn dadurch deſto laͤnger fuͤr der Feuchtigkeit zu bewahren, welche er gar nicht vertragen kann.
Die Chineſer thun auch die Blaͤtter von der erſten Einſammlung, ehe ſie ſolche roͤſten, eine halbe Minute lang, in heißes Waſſer, und dieſes zu dem Ende, um dadurch ſolchen ihre dumm- und ſchlafendmachende Kraft zu benehmen, die weit ſtaͤrker iſt, ſo lange die Blaͤtter noch friſch und voller Saft ſind, als wenn ſie alt und trocken ſind.
Zu den Zurichtungen der Theeblaͤtter gehoͤret ferner noch, daß die Chineſer einige mit einer gewiſſen Gattung von Farbe zurichten.
Und aus dieſer gedoppelten Art der Zurichtung entſtehen zwey (6) Hauptgattungen des Thees, deren die eine gruͤner Thee, und die andere Theeboy genennet wird.
Anlangend den (a) gruͤnen Thee, oder die bloß lediglich getrockneten und zuſammengerollten Blaͤtter des Theegewaͤchſes, ſo will man wahrgenommen haben, daß der japaniſche oder der in Japan wachſende Thee von Farbe hellgruͤner und auch von kleinern Blaͤttern, als der chineſiſche ſey; der chineſiſche aber ſchwaͤrzlicht gruͤne und groͤßere Blaͤtter habe.
Welcher hingegen von dieſen beyden Landesſorten der vorzuͤglichſte und beſte ſey; laͤßt ſich ſo genau nicht beſtimmen.
Wir haben auch nicht noͤthig, uns darum zu bekuͤmmern, weil faſt aller, oder doch der meiſte Thee, denn wir haben und bekommen, lauter chineſiſches Gut oder ſolche Blaͤtter iſt, die in China gewachſen ſind.
Es machen aber die Chineſer in ihrem Lande gar uͤberaus viel Sortimente oder Stufen der Guͤte vom gruͤnen Thee, die ſie bald ſo, bald anders benennen, welche jedoch alle, ſie moͤgen Namen haben, wie ſie wollen, nur von einem einzigen Theegewaͤchſe herkommen: und beſteht der Unterſcheid allein, wie aus dem bisher beygebrachten erhellet, hauptſaͤchlich darinnen: a) Daß in einem Lande immer beſſerer Thee waͤchſt, als im andern; b) auch ſo gar in einer Provinz und Gegend beſſer als in der andern; ferner c) in dem mehrern oder wenigern Alterthume der Blaͤtter, und auch der Theeſtraͤucher ſelbſten, wie denn die jungen dreyjaͤhrigen Theeſtraͤucher, wenn ſie zum erſtenmale abgeleſen werden, beſſern Thee geben, als diejenigen, welche aͤlter ſind; d) in der Groͤße der Blaͤtter; e) in der Verſchiedenheit ihrer erwaͤhnten Einſammlungen; und endlich f) in der Verſchiedenheit der Farbe und anderer Abaͤnderungen, welche die Blaͤtter durch die Zurichtung, Trocknung, Arbeit und Handthierung mit denſelben, erhalten.
Jndeſſen werden nicht alle Sortimente, ſondern nur einige wenige aus China nach Europa gebracht.
Gemeiniglich findet man in dem europaͤiſchen Theehandel drey Hauptſorten von gruͤnem Thee: a) Die beſte Sorte wird genennet Thee-Bingh, Theé Imperial, Kaiſer- oder Blumenthee, lat.
Thea Imperialis, folio amplo laxo, deſſen wir ſchon oben bey der Einſammlung der Blaͤtter gedacht haben: Wiewol, die Wahrheit zu ſagen, der wahre und aufrichtige Kaiſer- oder Blumenthee nicht zu uns heraus koͤmmt, und was die Hollaͤnder unter ſolchem Namen verkaufen, iſt zwar auch ein guter, jedoch gegen den wahren Kaiſerthee ſchon ſchlechterer Thee; b) die mittlere Sorte iſt Thee Hyſſon, oder, wie er in Holland genennet wird, der allerbeſte gruͤne Thee, lat.
Thea viridis optima folio oblongo; und c) die dritte oder geringſte Sorte heißt Thee-Singlo, bey den Hollaͤndern ordinaͤrer gruͤner Thee lat.
Thea viridis, folio minore, nonnullis Singlo dicta.
Ueberhaupt von der Sache zu reden, ſo ſind alle diejenigen Gattungen von Thee, welche mit den engliſchen, hollaͤndiſchen, franzoͤſiſchen, daͤniſchen, und nun auch preußiſchen Schiffen aus China in ſo großer Menge nach Europa gebracht werden, daß man nach den Bemerkungen und Berechnungen verſchiedener Kaufleute gewiß davor haͤlt, es kommen davon jaͤhrlich, ein Jahr in das andere gerechnet, fuͤnf Millionen Pfunde nach Europa, von der dritten Einſammlung.
Denn dieſe Gattungen halten ſich deswegen beſſer, und ſind folglich geſchickter als die andern, in die entfernteſten Laͤnder verfuͤhret zu werden, weil deren Kraft, da ſolche durch eine groͤßere Reife der Blaͤtter mehr gebunden iſt, alſo nicht ſo leicht ausdaͤmpfet, mithin der Thee von dieſer dritten Einſammlung ſeine Guͤte nicht ſo leicht verliert; da hingegen die Guͤte der Theeblaͤtter von den erſten zwey Sammlungen in ſehr fluͤchtigen Theilen beſtehen, die leicht verriechen und ausduͤnſten, welches denn eben die Urſache iſt, warum dieſe Gattungen von Thee nicht nach Europa kommen; und daß, wenn ja noch was davon zu uns gebracht wird, ſolche ihres hohen Preißes ungeachtet, dennoch niemals ſo gut oder ſo ſchmackhaft ſind, als ſie in China und Japan ſind, wenn ſie erſt friſch eingeſammlet ſind.
Anlangend den (b) Theboy oder Theebou oder Theebu, franz. Thé boui, oder Thé bohe; ſo iſt ſolcher kein eigenes und von dem Gewaͤchſe des gruͤnen Thees unterſchiedenes Gewaͤchs.
Daß er aber ganz anders von Anſehen, Geſtalt, Farbe, Geruch und Geſchmack iſt; davon iſt die Urſache nicht in der Natur, ſondern vielmehr in der an ihn verwendeten Kunſt zu ſuchen, indem er, wie oben ſchon gedacht, kein bloß natuͤrlicher, ſondern ein gekuͤnſtelter und angemachter Thee iſt:
Es machen naͤmlich die Chineſer aus dem gruͤnen Thee, oder den ordentlichen Theeblaͤttern den Theeboy, indem ſie ſolche auf eine ſo geheime Art, mit einer gewiſſen Gattung von Farbe zurichten, daß man bisher noch nicht hat erfahren koͤnnen, wie ſolches zugehe.
Dieſe Farbe, ſo ſie dem Thee geben, verbeſſert auf eine kraͤftige Art die Schaͤrfe und die Zuſammenziehende Eigenſchaft des gruͤnen Thees, als welcher ungeachtet er das Waſſer lange nicht ſo ſtark faͤrbet, als der Theeboy, dennoch weit ſchaͤrfer iſt, und in dem Magen mehr zehret, als der Theeboy.
Es irren ſich alſo diejenigen, welche allen Theeboy fuͤr einen ſchon gebrauchten oder einmal ausgezogenen und alsdenn erſt, zubereiteten Thee ausgeben.
Wiewol wir gar nicht dawider ſtreiten wollen, daß man nicht hin und wieder, und zwar meiſtens in Europa, allerhand Verfaͤlſchungen damit vornehmen ſollte.
Denn es giebt Leute, die aus halb verdorbenem gruͤnen Thee, oder aus ſolchem gruͤnen Thee, der etwan von ungefaͤhr einen Beyſchmack bekommen, Theeboy zu machen ſuchen; ingleichen giebt es Leute (wie man denn vor einigen Jahren etliche Materialiſten in England daruͤber betroffen und geſtrafet,) welche die gemeinen Kirſchblaͤtter und Hanebuttenblaͤtter, auch wohl andere Blaͤtter alſo zu faͤrben und zuzurichten gewußt, daß man ſolche fuͤr guten Theeboy gekauft.
Auch von dem Theeboy hat man verſchiedene Sortimente, welche von der unterſchiedenen Groͤße der Blaͤtter, der verſchiedenen Wachsthumsgegend, der Sammlungszeit, und andern Umſtaͤnden, wie bey dem gruͤnen Thee, entſtehen.
Gemeiniglich findet man dreyerley Hauptſorten vom Theeboy im europaͤiſchen Handel, naͤmlich Pekoe, Congo und gemeinen Theeboy: a) Der Pekoe oder Thee-Becco, den man in Holland Gryſe Theeboey oder Theebuu mede witte Punten nennet, hat kleine ſchwarze Blaͤtter, worunter viele weiße Bluͤmchen mit gemiſcht ſind.
Sein Extract hat die angenehmſte und ſchoͤnſte gelbe Farbe, doch nicht ſo dunkel, als bey andern Sorten, und ſchaͤumet ſehr ſtark, wenn man ihn ausgießt.
Das Waſſer muß einige Zeit daruͤber ſtehen, ehe es ſeine Kraft auszieht, und man kann vier bis fuͤnfmal friſches aufgießen. b) Der Congo oder Thee Congo hat breitere Blaͤtter, und iſt dunkelbraun.
Wenn man das daruͤberſtehende Waſſer nicht bald abgießt, ſo zieht es die ganze Kraft dieſes Thees auf einmal aus; daher iſt der beſte Weg, guten Thee zu haben, wenn man von beyden Sorten zu gleichen Theilen untereinander miſchet. c)
Der gemeine Theeboy iſt noch dunkler und breiter an Blaͤttern, als die vorhergehenden, er ſchmeckt und riechet auch weit ſchwaͤcher, und iſt dem getrockneten Heu nicht unaͤhnlich.
Er giebt die dunkelſte Farbe, und zwey oder dreymal friſch Waſſer aufgegoſſen, zieht ihm ſeine Kraft aus.
Der (7) Unterſcheid des gruͤnen Thees und des Theeboys beſteht vornehmlich darinn, a) daß der gruͤne Thee gruͤn; der Theeboy aber ſchwaͤrzlich braun ausſieht: b) daß ſich der gruͤne Thee mit heiſſem Waſſer auch gruͤnlich ausziehen laͤßt, indem je friſcher der gruͤne Thee, je gruͤner auch der Trank wird; der Theeboy aber mit dem ſiedenden Waſſer, ſtatt der gruͤnen, eine hochgelbe Tinctur abgiebt: c) daß der gruͤne Thee oͤfters violenhaft riechet (wiewol wenn der Violengeruch ſehr ſtark hervor riechet, man ſolches fuͤr keine natuͤrliche Eigenſchaft halten darf; der Theeboy aber nach Roſen riecht: d) daß der gruͤne Thee aus mehr gerollten Blaͤttern beſteht, als der Theeboy, immaßen die Chineſer die zum Theeboy beſtimmten Blaͤtter nicht nach der Sammlung mit ſolcher Muͤhe rollen, wie die Blaͤtter zum gruͤnen Thee; ſondern ſie trocknen jene in eiſernen Pfannen unter gelindem Hin- und Herruͤhren, nachdem ſie den Blaͤttern vorhero die obgedachte Gattung von Farbe beygebracht haben.
Uebrigens laſſen ſich die Chineſer die (8) Verwahrung des gruͤnen Thees und Theeboys uͤberaus angelegen ſeyn, und trachten vor allen Dingen dahin, daß keine Luft oder Feuchtigkeit dazu komme, nachdem ſie wahrgenommen, daß der Thee die feuchte Luft leicht anziehe, und hingegen ein feuchtgewordener Thee leicht verderbe, oder wenigſtens unkraͤftiger werde; je feiner die Sorte des Thees iſt, ie mehr Sorgfalt wenden ſie darauf.
Jnsgemein haben ſie ein zuſammen geſetztes Metall von Bley und Zinn, ſo ſie Calin nennen, und woraus ſie ziemlich große Theegeſchirre verfertigen, große Mengen Thee darinnen zu verſenden; oder womit ſie große viereckigte hoͤlzerne Kaͤſten ausfuͤttern.
Hiernaͤchſt haben ſie auch Kaͤſtgen und Doſen von allerhand Groͤße und Manier, viereckigt und rund, von ſtark verzinntem Bleche, zum Theil auch wohl noch lackirt, oder wenigſtens ſtark uͤberfirnſt.
Jn der Zuſtopfung oder Schließung der Muͤndung brauchen ſie nicht weniger allerhand Vorſorge, ſo, daß auf die letzt alles uͤberall verloͤthet oder mit geſchmolzenem Calin vergoſſen und verwahret wird, dergeſtalt, daß dergleichen Geſchirre zur Noth unter Waſſer ſtehen koͤnnte, ohne daß etwas zum Thee hinein dringen, und ſolches demſelben nachtheilig ſeyn ſollte.
Sie pflegen einige Sorten Theeboy in kleine Buͤchſen erſt zu packen, ſolche wohl zuverwahren, alsdenn eine Menge Buͤchſen in eine große Thrune von Calin einzupacken, ſelbige zu verloͤthen, und alſo zu verſenden.
Wie denn uͤberhaupt aller Thee aller Orten ſo gepackt und verwahrt werden muß, daß er nicht allein vor der freyen Luft, ſondern auch vor Feuchtigkeit und ſtark riechenden Dingen ſicher ſey, weil er ſonſt feuchte wird, und von dieſen letztern den Geruch und Geſchmack annimmt; auf beyde Faͤlle aber verdirbt.
Da der Thee und Theeboy ein allgemeines Getraͤnke in ganz Europa worden iſt; ſo (9) handeln nicht nur damit abſonderliche Kaufleute, ſondern auch alle Materialiſten und andere Kraͤmer, ja die Juden ſehr haͤufig, und verkaufen ihn Pfund- und Lothweiſe.
Die Juden geben ihn zwar ſehr wohlfeil; haben aber die ſchlechteſte Waare, und betruͤgen die Chriſten damit gemeiniglich.
Der Einkauf aus der erſten Hand geſchieht bey den oſtindiſchen Compagnien in England, Holland ꝛc. wo er zu ganzen großen Kiſten verlaſſen wird, und in ſehr großer Menge zu haben iſt.
Der Einkauf deſſen, ſo in Deutſchland verthan wird, geſchieht meiſtens zu Hamburg, da er im oͤffentlichen Ausrufe ſowol, als auch beſonders, in großen Kiſten ſehr wohlfeil verlaſſen wird.
Den 10) Preiß betreffend, ſo hat vor dieſem der Thee ziemlich viel gekoſtet; anitzo aber ſind die koſtbaren Sorten nach Proportion am Preiße ſehr vermindert, daß man nunmehro ein Pfund des beſten, der ſonſt 18 bis 20 Thlr. gekoſtet, zu 4 bis 6 Thlr. die mittlere Sorte zu 2 Thaler; und den ſchlechteſten zu 1 Thlr. haben kann.
Zu Amſterdam wird aller Thee bey Pfunden verkauft, und gilt insgemein 2 bis 20 Gulden das Pfund.
Er giebt daſelbſt vom Kanaſter 16 Pfunde Thara; fuͤr gut Gewicht wird 1 pro Cent, und fuͤr baare Bezahlung eben ſo viel gekuͤrzet.
Was die (11) Kennzeichen der Guͤte des gruͤnen Thees und des Theeboys betrifft:
ſo hat man ſich bey ſo vielen Sorten nicht an die Namen, noch andere Sortirungen zu kehren, weil hierbey gar zu viele Betruͤgereyen vorgehen; ſondern man verſuche den gruͤnen Thee ſowol, als den Theeboy, nach ſeinem Geruche, Geſchmacke, und der Tinctur, die er dem ſiedenden Waſſer giebt.
Jns beſondere ſoll ein guter brauchbarer gruͤner Thee moͤglichſt friſch, ſchoͤn gruͤn ausſehen, gut gekruͤmmte ganze Blaͤtter haben, wohl getrocknet ſeyn, daß man ihn zur Noth zwiſchen den Fingern zu Pulver zerreiben kann; angenehm und ungefaͤhr wie friſches Heu riechen, wobey etwas violenhaftes mit unter zu ſpuͤhren; im kaͤuen etwas wenig bitterlich und zuſammenziehend, jedoch gar nicht widerlich ſchmecken, und bey dem Aufgießen mit ſiedend heißem Waſſer gruͤn ausſehen.
Siehet er gelb oder braͤunlicht aus, ſo iſt er ſchon alt, und das Beſte davon weg; hat er einen andern Nebengeruch oder Nebengeſchmack, ſo tauget er vollends nichts.
Der allerbeſte Theeboy muß kleinblaͤttrig ſeyn, viele weiße Blumen haben, und ein hochgelbes Waſſer im trinken geben: der langblaͤttrige, ganz ſchwarze, und der keine Blumen hat, auch im trinken ſchwarzbraunes Waſſer giebt, iſt der ſchlechteſte.
Der (12) Gebrauch des Thees iſt in Europa mehr denn zu bekannt; und man weiß auch, daß wir ſolchen von den Chineſern uͤberkommen haben: und zwar ſo ſind unter den Europaͤern die Portugieſen die erſten geweſen, die bey ihren erſten Reiſen nach China den Namen und Gebrauch des Thees kennen gelernet, und ſolchen auch den andern europaͤiſchen Nationen bekannt gemacht haben.
Theer, oder Teer, ingleichen Laßpech, lat. Piſſa und Pix fluida oder liquida, franz. Bray liquide, Tarc, Goudron oder Goudran, ein klares und harzigtes Oel, oder, beſſer zu ſagen, ein fluͤßiges Pech, welches aus alten Fichten und Kiefern oder Kienſtoͤcken und Wurzeln durch Feuer ausgezogen wird.
Es (1) geſchiehet ſolches auf dreyerley Art:
Einmal wird das Fichten- oder Kiefernholz in einen kleinen Meuler eingeſetzet, und zu Kohlen gebrannt, da denn im erſten Baͤhen das Theer heraus laͤuft, welches unten in einem von Lehmen gemachten Keſſel aufgefangen wird; oder man verbrennt auf der Theerhuͤtte das hierzu beſtimmte Holz in einer Grube, oder in beſonders dazu gebaueten Theeroͤfen, da denn unweit davon in einem Loche das Theer ſich ſammlet.
Weil aber an vielen Orten das Theer aus dem Stammholze zu machen nicht mehr vergoͤnnet iſt; als werden nunmehr die Stoͤcke und Wurzeln von den Kiefern dazu gebrauchet, und das Theer in den Theeroͤfen daraus gezogen.
Pomet behauptet, daß das Theer aus alten Fichten und Kiefern herauslaufe, wenn man ſolchen die Rinde rund herum abſchaͤlet.
Jn England hat D. Becher aus Steinkohlen Theer zu ziehen gewieſen.
Theer kann in allen (2) Laͤndern gemacht werden, wo man viel Fichten- und Kiefernholz hat.
Jn Deutſchland wird ſolches vornehmlich auf dem Schwarzwalde, in dem Thuͤringerwalde, und in der Niederlauſitz in der Nachbarſchaft von Forſte geſotten.
Frankreich hat ebenfalls an verſchiedenen Orten Theerbrennereyen; und in der nordamericaniſchen Provinz Carolina wird nicht weniger viel Theer geſotten.
Das meiſte und beſte Theer aber koͤmmt aus Rußland, Norwegen, und Schweden von Stockholm und Wiburg, und iſt unter allen das gothlaͤndiſche Theer das beſte.
Die vier (3) Sorten, darinn es zu Kaufe gebracht wird, ſind folgende: a) das duͤnne, ſo ganz klar, und wie Oel ſo rein iſt; b) das Ratheer, ſo koͤrnigt iſt; c) das geſchmeidig dicke; und d) das ganz dicke.
Was den (4) Handel betrifft, ſo muͤſſen alle nur gedachte vier Sorten in Schweden von der privilegirten Theercompagnie gekauft werden: und werden jaͤhrlich viele tauſend Faͤſſer davon nach den Seeſtaͤdten verfuͤhret.
Diejenigen Gattungen von Theer, mit welchen zu Amſterdam am meiſten gehandelt wird, ſind ruſſiſches Theer, ſchwediſches Theer von Stockholm und Wiburg, und Theer aus Carolina in America.
Alle dieſe Gattungen werden daſelbſt nach der Laſt verkauft: der ruſſiſche fuͤr 25 bis 25½ Pfund flaͤmiſch, der ſtockholmiſche fuͤr 20 bis 21 Pfund flaͤmiſch, der wiburgiſche fuͤr 21 bis 22 Pfund flaͤmiſch, und der caroliniſche fuͤr 12 bis 13 Pfund flaͤmiſch.
Fuͤr baare Bezahlung wird bey allen dieſen Gattungen 1 pro Cent gekuͤrzet.
Bey dem Einkaufe des Theers muß man in Anſehung der (5) Guͤte vornehmlich dahin ſehen, daß ſolches rein, natuͤrlich, und nicht mit Oeldruͤſen und Pech, oder altem Talg, Schmeer, Oel und Pech nachgemacht, und, wo moͤglich, wirklich ſchwediſches Theer ſey; und inſonderheit ſich vor dem itzterwaͤhnten nachgemachten Theere huͤten.
Man (6) verwahret das Theer, wo ſtarker Handel damit getrieben wird, außerhalb den Staͤdten in gewiſſen dazu erbaueten Haͤuſern, Theerhaͤuſer oder Theerhoͤfe genannt, aus Vorſorge wegen Feuersgefahr, indem es eine heftig brennende Materie iſt; und muß man ein gewiſſes vor Schreibegeld den Theerhofsinſpectoren und verordneten Schreibern dafuͤr erlegen, ohne was der Theerhof ſelbſt fuͤr Miethe vor die liegende Stelle nimmt.
Jnsgemein liegen ſolche Theerhoͤfe, eben wie die Thranbrennereyen, am Waſſer, damit die aus der See kommenden Schiffe ſogleich den einhabenden Theer ausladen koͤnnen.
Man (7) bedienet ſich deſſen vornaͤhmlich bey dem Schiffbaue, das Tauwerk und die Schiffe ſelbſt damit zu theeren, um ſie im Waſſer und Regen vor dem Anfaulen zu bewahren und zu erhalten.
Die Zimmerleute gebrauchen es, die Koͤpfe oder aͤußerſten Enden der Balken, ſo weit ſie in die Mauer zu liegen kommen, ſowol als anderes Holzwerk, das an der Luft ſtehen bleibt, oder in das Waſſer koͤmmt, als Schirmdaͤcher, Rinnen u. d. g. damit zu theeren.
Die Hauswirthe und Fuhrleute aber gebrauchen es ſowol zu Arztney fuͤr das Vieh, als auch die Achſen ihres Fuhrwerks damit anzuſchmieren, damit es deſto beſſer von ſtatten, und nicht ſo ſehr uͤber Schiff und Geſchirr gehe.
Von den Wundaͤrzten wird es als ein gutes aufloͤſendes und heilendes Mittel gebrauchet.
Unter dem Landvolke wird es wider verſchiedene Krankheiten eingenommen; und ſeit 1743 iſt anfaͤnglich zu Dublin in Jrrland, und hernach auch in England, Frankreich, und Deutſchland das Theerwaſſer | bekannt geworden; ja ſeit 1746 hat auch die unter D. Carl Hompswoods Namen zu erſt bekannt gemachte Theereſſenz ſtarken Abgang gefunden.
Thekiang, Provinz, ſiehe Chekiang.
Themſe, oder Temſe, engl. Thames, oder Tames, franz. Tomiſe, ital. Tameſi, oder Tamige, lat. Thameſis, oder Tameſis, der vornehmſte Fluß in England, welcher aus dem Zuſammenfluſſe der beyden Fluͤſſe Tame und Jſis entſteht, von denen jener in Buckinghamſhire, dieſer aber in Wiltſhire entſpringt, und die ſich beyde bey Dorceſter in Oxfordſhire mit einander vereinigen.
Es laͤuft die Themſe von Abend gegen Morgen, und faͤllt 60 engliſche Meilen von London zwiſchen Kent und Eſſex in das britanniſche Meer.
Unterhalb der obgedachten Stadt Dorceſter, wo die Vereinigung der vorhin erwaͤhnten beyden Fluͤſſe geſchieht, welche die Themſe ausmachen, vereiniget ſich dieſer Fluß mit der Kennat und Loddon, ſo aus Barkſhire kommen; mit der Coln, ſo aus Buckinghamſhire in dieſelbe fließt; mit der Brent aus Midleſex; der Wye und Wendle aus Surrey; der Lea und Roden aus Eſſex; und der Darent aus Kent.
Sie laͤuft bey Dorceſter und Henley; in Barkſhire bey Reading und Windſor; in Buckinghamſhire bey Maidenhead; in Midleſex bey Stanes, Brentfort, Weſtmuͤnſter und London; in Surrey bey Kingſton, Richmond, Lambeth, und Southwark; in Eſſex bey Berkin; in Kent bey Deptfort, Greenwich, und Graveſand vorbey.
Ungeachtet dieſer Fluß, was die Laͤnge ſeines Laufs anbelangt, keinesweges mit der Donau, dem Rheine, und der Loire zu vergleichen iſt, ſo kann man doch ſagen, daß er alle dieſe Fluͤſſe an Vortrefflichkeit ſeines Waſſers, und in Anſehung der vielen Reichthuͤmer und Schaͤtze, welche immerfort auf demſelbigen von allen Theilen der Welt herauf gebracht werden, uͤbertrifft; wie denn ſehr große Laſtſchiffe von ſeiner Muͤndung an, bis an London hinan kommen, und uͤber 20000 Schuiten gerechnet werden, deren Eigenthuͤmer bloß von dieſem Fluſſe leben.
Die Ebbe und Fluth geht bis nach Kingſton, welche noch 20 engliſche Meilen oberhalb London liegt.
Bey London iſt eine ſchoͤne hohe ſteinerne Bruͤcke uͤber die Themſe gebauet, welche 800 Schuhe lang iſt; und 20 Pfeiler von Quaderſteinen hat, ſo 60 Schuhe hoch, und 30 Schuhe dicke ſeyn, bey 20 Schuhe weit voneinander ſtehen, und mit 19 Schwibboͤgen zuſammen gefuͤgt ſind.
Es ſtehen aber auf dieſer Bruͤcke zu beyden Seiten große Haͤuſer, da man allerley verkauft, daß man alſo vermeynet, man gehe in der Stadt und uͤber keine Bruͤcke.
Theriak, lat. Theriaca, franz. Theriaque, ein heilſames Mittel, in Form einer Latwerge, von auserleſenen Specereyen zuſammen geſetzt.
Fuͤr den erſten Erfinder deſſelben wird Andromachus gehalten, wenigſtens iſt er der erſte geweſen, der die Beſchreibung deſſelben in Verſen geliefert hat.
Heutiges Tages giebt es mancherley Gattungen von Theriak, deren weitlaͤuftige Beſchreibungen und Zubereitungen man in den theils beſonders davon handelnden Schriften der Aerzte, und theils in den Diſpenſatorien und Apothekerbuͤchern ſuchen muß.
Der bekannteſte iſt derjenige, der von ſeinem Urheber Andromachstheriak, lat.
Theriaca Andromachi, franz. Theriaque d’ Andromaque, genennet wird.
Der venediſche Theriak hat den Ruhm, daß er vor andern wohl zubereitet wird, daher man ihn fuͤr den beſten haͤlt; es iſt aber nicht alles wirklich venediſcher Theriak, was dafuͤr ausgegeben wird.
Man muß ihn daher, wenn man ihn aͤcht haben will, ſelbſt aus Venedig unmittelbar kommen laſſen.
Der bey den Jeſuiten in Rom verfertiget wird, und mit einem be- ſondern Privilegio verſehen iſt, wird auch ſehr hoch gehalten.
Der Theriak von Paris und Montpellier wird fuͤr eben ſo gut gehalten, als die beyden vorhergehenden Gattungen; man muß aber ſolche von guter und ſicherer Hand haben, wenn man nicht will betrogen ſeyn.
Jn Frankfurt am Mayn und Leipzig wird auch guter Theriak gemacht, und viel verkaufet.
Jedoch wird heutiges Tages in einer jeden beruͤhmten Stadt guter Theriak in den Apotheken unter der Aufſicht der Aerzte verfertiget.
Man hat hiernaͤchſt noch auf den Apotheken den himmliſchen Theriak, lat. Theriaca coeleſtis, den Theriaks- Theriak, lat.
Theriaca Theriacarum; den Theriaksextract, lat.
Extractum Theriacale; das Theriakswaſſer, lat.
Aqua Theriacalis; die Theriakseſſenz, lat.
Eſſentia Theriacalis; den Theriaksgeiſt, lat.
Spiritus Theriacalis; das Theriaksſalz, lat. Sal Theriacale; und andere dergleichen Zubereitungen mehr, welches alles beruͤhmte Arztneyen ſind.
Die ſogenannten Theriakskraͤmer duͤrfen an theils Orten weder oͤffentlich noch heimlich verkaufen; noch auch ihre Waaren von Hauſe zu Hauſe herum tragen: und zwar nicht allein bey Verluſt ihrer Waaren, ſondern auch noch fernerer ernſtlichen Beſtrafung.
Thermia, franz. Thermie, eine Jnſel in dem griechiſchen Archipelagus, gegen die europaͤiſchen Graͤnzen gelegen.
Der vornehmſte Ort auf derſelben fuͤhret gleichen Namen, außer welchem ſich noch ein anderer Ort daſelbſt befindet, der Silaca heißt, aber nicht ſo groß iſt, als der vorhergehende.
Die Einwohner derſelben, ſo Griechen ſind, beſtehen ungefaͤhr aus 6000 Seelen.
Die vornehmſte Handlung dieſer Einwohner der Jnſel, beſteht in Seide, welche man fuͤr eben ſo gut haͤlt, als die von Tino, einer andern Jnſel, ebenfalls im Archipelagus.
Dieſe Seide von Thermia gilt daſelbſt insgemein 1 bis 2 Thaler das Pfund, und es kann dieſe Jnſel deren jaͤhrlich ungefaͤhr 1000 bis 2000 Pfund liefern.
Die andern Waaren, die man auf dieſer Jnſel bekoͤmmt, ſind Wein, Honig, Wachs, Wolle und Baumwolle, von welcher man daſelbſt verſchiedene Gattungen von Geweben machet, unter andern eine Gattung von gelber und ſehr artiger Gaſche, woraus das Frauenzimmer dieſer Jnſel die Schleyer machet, mit welchen es ſich den Kopf bedeckt.
Die Franzoſen halten auf dieſer Jnſel einen Conſul.
Theſſalonich, ſiehe Salonichi.
Thevetspfeffer, ſ.
Neue Wuͤrze.
Theu-Tage, alſo werden zu Hamburg etliche Tage, (und alſo nicht alle Tage, wie im Artikel: Engliſche Court, ſteht,) in der Wochen genennet, an welchen die engliſchen Kaufleute daſelbſt ihre Waaren zu verkaufen pflegen.
Thielen, ſiehe Breter.
Thiere, lat. Animalia, heißen diejenigen natuͤrlichen Koͤrper, die organiſch ſind, ein Leben und hiernaͤchſt noch ein Gefuͤhl haben, mit einem in Roͤhren oder Adern ſichtbarlichen Safte begabet ſind, und eine Kraft, ſich von einem Orte zu dem andern zu bewegen, beſitzen.
Man (1) theilet ſie ein in vernuͤnftige und unvernuͤnftige, oder in Menſchen und Vieh.
Die unvernuͤnftigen Thiere werden wieder in vielerley Arten abgetheilet, als in vierfuͤßige, oder laufende; in fliegende, oder Voͤgel; in kriechende, oder Jnſecten; und in ſchwimmende, oder Fiſche; welche ſaͤmtlich ihre Geſchlechter und Arten unter ſich begreifen.
So werden die vierfuͤſſigen Thiere wiederum in zahme und in wilde eingetheilet.
Unter die zahmen, die man auch beſonders das Vieh zu nennen pflegt, zaͤhlet man die Pferde, Ochſen, Kuͤhe, Schafe, Ziegen, Eſel, Maulthiere ꝛc.
Die wilden, ſo auch insbeſondere Beſtien genennet zu werden pflegen, werden abermals in drey Claſſen abgetheilet.
Zu der erſten rechnet man die grimmig reißenden Thiere, als den Loͤwen, das Panter- und Tiegerthier, den Baͤren, den Auerochſen, und dergleichen.
Jn die zweyte kommen die edlen Thiere, als der Hirſch, das Schwein, die Gemſe, das Rehe, der Dachs, der Haſe, das Kaninchen ꝛc. Jn der dritten befinden ſich die Raubthiere, als der Wolf, der Luchs, der Fuchs, das Marder, der Biber, der Fiſchotter, |die wilde Katze, das Jltis, Eichhoͤrnlein, und dergleichen.
Alle bisher erzaͤhlte Gattungen und Arten der Thiere, (ſie moͤgen in der Luft, in oder auf der Erden, und in dem Waſſer leben,) zuſammen, machen in der Natur ein beſonderes Reich aus, welches man das (2) Thierreich, das thieriſche Reich, oder das Reich der Thiere, lat. Regnum animale, nennet, ſiehe Naturreich.
Es thut dieſes Thierreich den Apothekern, Droguiſten, und faſt allen Handlungsarten einen großen Vorſchub, an theils rohen, theils in den Manufacturen, oder Fabriken und den Handwerksſtaͤtten verbeſſerten, oder daraus zubereiteten Waaren.
Naͤmlich es kommen aus ſolchem Naturreiche in die (3) Handlung lebendige Thiere, todte Thiere, und auch nur gewiſſe Stuͤcken, oder Theile von ihnen.
Unter die (a) lebendigen Thiere, mit welchen Handel getrieben wird, gehoͤren Ochſen, Pferde, Mauleſel, Kameele, Affen, Papagoyen, allerhand Fiſche ꝛc.
Unter die (b) todten Thiere, die in die Handlung kommen, zaͤhlen wir die Mumien; die getrockneten, geraͤucherten, eingeſalzenen und marinirten Fiſche; die getrockneten Bienen, aufgetrockneten Kellerwuͤrmer, ſpaniſchen Fliegen, Seeſtinte ꝛc.
Die (c) Stuͤcken von Thieren, ſo man in der Handlung fuͤhret, und groͤßtentheils zu unzaͤhlichen Manufacturen angewendet werden, ſind Wolle, Haare, Federn, Zaͤhne, Steine, Klauen, Hirnſchaͤdel, Beine, Ziemen, Hoden, Eyer, Hoͤrner, Haͤute, Schalen, Fett, Schmalz oder Unſchlitt, friſches oder eingeſalzenes und geraͤuchertes Fleiſch ꝛc. Hieher gehoͤren auch die Saͤfte, welche dieſe oder jene Thiere von ſich geben, als Milch, Honig ꝛc. ingleichen die Geſpinnſte, welche gewiſſe Thiere machen, als Seide, Neſter ꝛc. Hieraus kann ein jeder den großen (4) Nutzen der Thiere von ſich ſelbſt wahrnehmen, und wir beruͤhren ihn daher nur obenhin, wie ſolcher ſich unter andern darinnen aͤußere, daß den Menſchen ihr Fleiſch zur Nahrung, gleichwie ihre Haare, Wolle, Haͤute ꝛc. zur Kleidung dienen; daß aus den Knochen und dem Horne allerley Sachen gedrechſelt werden; daß man die Borſten zu allerhand Buͤrſten, und die Federn zu Betten gebrauche, und was dergleichen mehr iſt, das einem vorkoͤmmt, wenn man die Werkſtaͤtte der Handwerker und Kuͤnſtler durchſuchet, oder auch die Waaren, damit Handel getrieben wird, anſieht.
Jnſonderheit haben die Thiere noch ihren vielfaͤltigen Nutzen in der Arztneykunſt; ferner bekommen die Aecker von den Thieren ihren Duͤnger.
Der Menſch brauchet vielmals die Thiere, ſeine Verrichtungen durch ihre Beyhuͤlfe zu erleichtern, die ihm ſonſt beſchwerlich fallen wuͤrden; durch ihren Beyſtand ſich gegen andere Thiere und Menſchen zu vertheidigen; oder ſich mit ihnen eine Vergnuͤgung zu machen.
Und es iſt unmoͤglich, alle Vortheile und allen Nutzen uͤberhaupt zu beſchreiben, ſo uns die Thiere verſchaffen.
Man muß alſo die beſondern Artikel von ihnen aufſchlagen.
Thiersheim, ein Marktflecken in der Markgrafſchaft Bayreuth.
Die Einwohner ernaͤhren ſich von Verfertigung der Kinderkugeln, damit dieſe ſpielen, und welche in unzaͤhlbarer Menge von einem daſelbſt ausgegrabenen Schmerſteine zubereitet, nachmals gehaͤrtet, und mit vielen Waͤgen nach Nuͤrnberg, und wieder von dannen durch ganz Deutſchland gefuͤhret werden.
Thierſtein, ein Marktflecken in der Markgrafſchaft Bayreuth, wo faſt alle Einwohner dem Toͤpferhandwerke zugethan ſind, und das ſchoͤnſte Toͤpferzeug machen, davon jaͤhrlich viele tauſend Schuͤſſeln und Kruͤge in ganz Deutſchland verfuͤhret werden.
Thine, Jnſel, ſiehe Tine.
St. Thomas, eine goldene Muͤnze, welche die Portugieſen zu Goa ſchlagen laſſen, und die von dem darauf gepraͤgten Bilde des heil. Thomas, des Apoſtels der Jndianer, ihren Namen hat.
Das Gold, woraus dieſe Muͤnze gepraͤget wird, iſt | feiner als das, ſo zu den franzoͤſiſchen Louis d’or genommen wird; und ſie wiegt 1 Gran mehr, als die halbe ſpaniſche Piſtole.
Jnsgemein gilt ſie 2 Piaſter; manchmal aber ſteigt und manchmal faͤllt ſie im Werthe.
Die Portugieſen halten ſolche allezeit in ſo hohem Preiße, als ſie nur koͤnnen, um zu verhindern, daß ſie nicht ausgefuͤhret werde.
Man praͤget ſolche von Golde aus Sofala, welches ſehr gut, das aber durch die Legirung, die man ihm giebt, oft ſo ſchlecht gemacht wird, daß dieſe Muͤnzen unter allen goldenen Muͤnzen, die in Oſtindien gepraͤget werden, von dem allerſchlechteſten Gehalte ſind.
St. Thomas, oder St. Thome, und St. Thomaͤinſel, lat. St. Thomæ Inſula, franz. Isle de St. Thomas, eine Jnſel auf dem atlantiſchen Meere, gerade unter dem Gleicher, an der weſtlichen Kuͤſte von Africa gelegen, von welcher ſie ungefaͤhr 180 Meilen weit entfernet iſt.
Den (1) Namen St. Thomas hat ſie von dem heiligen Apoſtel dieſes Namens erhalten, weil ſie an dem Feſttage deſſelben, naͤmlich den 21 December 1465, von dem portugieſiſchen Admirale Vaſconzeles entdecket worden, als er den Weg nach Oſtindien ſuchte.
Von den auf der Kuͤſte wohnenden Negers aber, wird ſie die Jnſel Poncas genennet.
Sie iſt (2) nicht groß, indem ſich ihr ganzer Umfang nicht uͤber dreyßig, und ihre Laͤnge nicht uͤber zwoͤlf Meilen erſtrecket.
Ungeachtet dieſe Jnſel gerade unter dem Gleicher liegt, und daher nicht allein die (3) Hitze daſelbſt unertraͤglich groß; ſondern auch die Luft, ſonderlich fuͤr die Europaͤer, daſelbſt ſehr ungeſund iſt, ſo, daß ſolche ſelten ein Alter von funfzig Jahren erreichen; ſo haben dennoch die Portugieſen nicht unterlaſſen, ſie zwey Jahre nach ihrer Entdeckung, naͤmlich 1467, da ſie ſolche wuͤſt und unbewohnt fanden, zu (4) bevoͤlkern, und nach und nach auf derſelben eine ihrer bluͤhendeſten Colonien unter allen denen, die ſie in Africa haben, anzulegen.
Und ungeachtet alſo die Portugieſen die erſten geweſen ſind, die ſolche bewohnet und angebauet haben:
ſo befinden ſich doch itziger Zeit die Negers in groͤſſerer Anzahl daſelbſt, als die Portugieſen.
Sie koͤnnten ſich alſo derſelben leicht bemaͤchtigen, wenn nicht ihre natuͤrliche Feigheit und die Gewohnheit der Sclaverey ſie untuͤchtig machte, ein ſolches Unternehmen auszufuͤhren.
Auch den Hollaͤndern ſchien deren Lage zur Handlung nach Angola und den uͤbrigen Kuͤſten von Africa ſo bequem, daß ſie ſich derſelben zweymal, naͤmlich 1610 und 1641, bemaͤchtiget haben; ſie haben ſich aber in deren Beſitze nicht erhalten koͤnnen, ſondern die Portugieſen haben ihnen ſolche wieder abgenommen, und in kurzer Zeit den faſt unſchaͤtzbaren Schaden wieder erſetzet, welchen ihre Feinde den Colonien auf dieſer Jnſel zugefuͤget hatten, da ſie ſolche bey deren Verlaſſung faſt voͤllig durch Feuer und Schwerdt verwuͤſtet hatten.
Die (5) Hauptſtadt heißt Pavoaſan; liegt mitten an dem auf der Nordſeite dieſer Jnſel befindlichen Seebuſen, auf einem ebenen Platze; und beſteht aus ungefaͤhr 1500 Haͤuſern, deren jedes zwey Stockwerke hoch iſt.
Bey denſelben befindet ſich ein viereckigtes Caſtel, St. Sebaſtian genennet, welches auf einer ausſtehenden Ecke der Stadt und des Meerbuſens liegt, und wegen dieſer ſeiner Lage ſowol, als des Weges, weil man alle Nothwendigkeit zur See mit kleinen Jachten ohne Hinderniß hinein bringen kann, faſt fuͤr unuͤberwindlich gehalten wird, ungeachtet es nur mit hundert Mann beſetzt iſt.
Die vornehmſten (6)
Naturgaben ſind der Zucker und der Jngwer, welche daſelbſt, ungeachtet der großen Hitze, ſo gut wachſen, als an irgend einem Orte in der Welt, und alle Monate eingeſammlet werden koͤnnen, weshalben auch die Portugieſen ſolche beyde mit ungemeiner Sorgfalt bauen.
Nur den einzigen Fehler hat das Zuckerrohr, ſo daſelbſt waͤchſt, daß es gar zu ſuͤß iſt, und uͤberreif wird, welches verhindert, daß der Zucker, ſo daraus gepreßt wird, ſich durch kochen nicht gnugſam laͤutert, und folglich nicht weiß wird.
Die Anzahl der auf dieſer Jnſel befindlichen Zuckermuͤhlen wird insgemein nur auf 45 bis 50 angeſetzet: allein die Eingebohrnen des Landes verſichern, daß ſich deren Anzahl uͤber 400 erſtrecket.
Sie arbeiten nur wechſelsweiſe, und haben jede ihre zur Arbeit angewieſenen Monate.
Dieſe Zuckermuͤhlen koͤnnen jaͤhrlich ungefaͤhr 600 bis 700 Laſt Zucker aufbringen, wovon jaͤhrlich aus der Jnſel ungefaͤhr 100000 Aroben portugieſiſchen Gewichts, jede zu 32 Pfunden gerechnet, ausgehen.
Die andern Waaren, die auf dieſer Jnſel erzeuget, oder gemacht werden, ſind verſchiedene zum Handel mit den Schwarzen auf der Kuͤſte dienliche baumwollene Zeuge; Schafe und Cabrils, die daſelbſt vortrefflich ſind; Rindvieh, ſo daſelbſt kleiner und nicht ſo fett iſt, als in Europa; allerley Gattungen von Feld- und Baumfruͤchten, die daſelbſt vollkommen gut gerathen, inſonderheit tuͤrkiſch Korn, Hirſe, Maniocken, Patates, Bananes, Manioc, Melonen, Feigen, Datteln, Pommeranzen, Citronen, Cocosnuͤſſe; und vornehmlich diejenige Frucht, welche Cola, oder Kola genennet wird, und eine Gattung von Nuͤſſen iſt, die einen Geſchmack wie Kaſtanien haben, und mit groſſem Profite zu Loanda, St. Paolo, und andern Orten der Koͤnigreiche Angola und Congo gegen andere Waaren vertauſchet, ja ſo gar von da noch weiter verfuͤhret werden.
Und in dieſen Waaren, beſonders aber in dem obgedachten Zucker und Jngwer, beſteht die (7) Handlung dieſer Jnſel.
Diejenigen europaͤiſchen Waaren, welche die Portugieſen nach St. Thomas bringen, ſind hollaͤndiſche, rouaniſche und andere Leinwande von gleicher Guͤte; Zwirn von allerley Farben; leichte Sarſchen; leidenſche Kamlotte; Sarſchen von Niſmes; melirte Herrenſarſchen; ſeidene Struͤmpfe; Beile; eiſerne Schaufeln, Spaden und Hauen; Salz, Baumoͤl, Kupfer in Platten, Keſſel, Theer, Pech, allerley Seil- und Tauwerk, Zuckerformen, Branntwein und allerley deſtillirte Waſſer, Canarienſect, Oliven, Kapern, fein Mehl, Butter, Kaͤſe ꝛc. Außer dieſer groſſen Jnſel St. Thomas, von der wir bisher geredet haben, nennen auch einige Schiffer verſchiedene kleine nahe bey derſelben gelegene, und zum Theil auch ziemlich weit davon entlegene Jnſeln uͤberhaupt (8) die St. Thomasinſeln.
Die vornehmſten unter dieſen Jnſeln, ſind die Prinzeninſel, die 1471 entdecket worden; die Jnſel Fernando Pao, oder Poo, oder Port; die Jnſel Aſcenſion; die Jnſel Annobon, d. i. Gutjahr, weil ſie am neuen Jahrstage entdecket worden; und die Jnſel St. Helene, die aber ziemlich weit von der ſogenanten Jnſel St. Thomas abgelegen iſt.
Es wird aber nicht nach allen dieſen Jnſeln Handlung getrieben, ſondern die nach Oſtindien ſeegelnden Schiffe legen nur zu dem Ende bey einigen derſelben an, um ſich mit Waſſer und Holze zu verſorgen, oder Schildkroͤten zu fangen, wenn ſie an Proviſion Mangel leiden, und viel Kranke haben.
St. Thomas, oder St. Thomaͤinſel, franz. Isle de St. Thomas, eine auf dem Nordmeere bey America, 15 Meilen von Portorico, gelegene, und den Daͤnen gehoͤrende Jnſel.
Sie iſt die einzige Colonie, welche die Daͤnen in America haben.
Die Hamburger haben daſelbſt ein Contoir, aus welchem ſie einige Handlung nach den antilliſchen Jnſeln treiben.
Das, was dieſe Jnſel hervor bringt, iſt ſehr wenig: Und ungeachtet daſelbſt etwas Zucker und Jndigo gemacht wird:
ſo wuͤrde ſie doch allein nicht zureichend ſeyn, ihre Einwohner zu ernaͤhren, wenn ſolche nicht in ihrer Lage ein Mittel faͤnden, eine ziemlich gute Handlung mit den Spaniern zu treiben.
Dieſe Handlung beſteht vornehmlich in Negers, welche die Daͤnen von verſchiedenen Orten, auf den Kuͤſten von Africa, wo ſie ſich feſt geſetzet haben, dahin bringen; und die Jnſel St. Thomas iſt ſo zu ſagen der Stapel, wo die Spanier von Portorico dieſelben holen, und dagegen ihre reichſte Waaren vertauſchen.
Und um dieſes Handels willen behalten auch die Daͤnen dieſe Jnſel faſt ganz allein, ohne welchen ſie ihnen mehr zur Laſt, als nuͤtzlich ſeyn wuͤrde.
Außerdem aber haben ſie auch noch einen andern ziemlichen betraͤchtlichen Gegenſtand der Handlung, welcher ſie mit den Spaniern leicht in Streit bringen koͤnnte, wenn nicht die Nothwendigkeit, in der ſie ſich in Anſehung der Sclaven befinden, ſie noͤthigte, deswegen die Augen zuzuthun.
Die Daͤnen haben naͤmlich aus dieſer Jnſel einen Freyhafen gemacht, in welchem die Freybeuter jederzeit eine ſichere Freyſtadt, und einen gewiſſen Abzug derjenigen Waaren finden, die ſie auf den ſpaniſchen Schiffen erbeuten, welche ſie jaͤhrlich in ſo groſſer Anzahl wegnehmen.
Auch die hollaͤndiſchen Schiffe, ſo nach dieſer Jnſel kommen, theilen mit den Daͤnen bisweilen den unermeßlichen Profit dieſer Handlung mit den Freybeutern, bey welcher allemal 200 pro Cent zu gewinnen iſt.
St. Thomas, Hafen, ſiehe Koromandel.
Thon, oder Thonerde, und Toͤpfererde, lat. Argilla, franz. Argille, oder Terre glaize, oder Terre à potier, nennet man alle diejenigen zaͤhen und feſten Erdarten, welche wohl zuſammen haͤngen; ſich, als ob ſie uͤber und uͤber beſchmieret waͤren, fett anfuͤhlen, im Waſſer aufweichen; und zu allerley Figuren verarbeiten laſſen, die nach dem Austrocknen und Brennen ihre Figur behalten und hart werden.
Der Thone giebt es verſchiedene (1) Arten und Abaͤnderungen, die theils in Anſehung ihrer Farbe, theils in Anſehung ihrer Feſtigkeit, theils in Anſehung ihres Verhaltens im Feuer, theils in Anſehung ihrer Feine, und theils in Anſehung ihres Gebrauchs, ſehr von einander unterſchieden ſind.
Man hat naͤmlich, in Anſehung der (a) Farbe, weiße, graue, gelbe, rothe, fleiſchfarbene, braune, blaue, gruͤnlichte und ſchwaͤrzlichte Thone; ferner in Anſehung der (b) Feſtigkeit, Wuͤrfelthon, oder Speckthon, Schiefer- oder Walkerthon, loſen Thon, Steinthon ꝛc.
Manche Thone werden, was ihr (c) Verhaͤltniß im Feuer betrifft, im Feuer roth, welches von dem ihnen beygemengten eiſenſchuͤßigen Weſen herruͤhret; da hingegen andere im Feuer ihre Farbe nicht veraͤndern:
Einige verglaſen ſich leicht im Feuer; andere hingegen widerſtehen demſelben.
Es giebt Thone, die ſich im Feuer ſo hart brennen, daß ſie am Stahle Feuer ſchlagen; welches hingegen andere nicht thun.
Man hat, in Anſehung der (d) Feine, groben und feinen Thon; ingleichen, in Anſehung des (e) Gebrauchs, Pfeifenthon, und den ſchon oben erwaͤhnten Walkerthon.
Von dem Walkerthone, oder der Walkererde, ſiehe den Artikel: Walkererde.
Der Pfeifenthon, auch unaͤchte Porzellaͤnerde genannt, dienet unaͤchtes Porzellan, oder Tabackspfeifen zu machen; fuͤhlt ſich fein und ſanft an; und laͤßt im Waſſer aufgeweicht, ſich wohl arbeiten.
Er zieht und ſauget die Fettigkeit in ſich, und erbleicht im Feuer; wird aber nicht gaͤnzlich zu Glaſe, ſondern nur glaſirt.
Man findet graulichten Pfeifenthon, der ſchlechter iſt, und nicht gutes Porzellaͤn giebt; und weißen Pfeifenthon, dergleichen war die ſamiſche Erde, davon man vor dieſem viele Gefaͤße machte.
Unter allen dieſen Arten von Thonen ſind die weißen allemal die reinſten: je weißer ſie ſind, je beſſer ſind ſie.
Wenn die Thone zu der Abſicht, wozu man ſie gebrauchen will, zu fett oder zu mager ſind:
ſo muß man ſie in jenem Falle mit Sande ꝛc. in dieſem aber mit fetterem Thone vermiſchen.
Zu den Thonarten gehoͤren auch die Bolus, die, wenn ſie geſchlemmet, und in Kuͤgelchen oder Stangen geformt, und mit einem Siegel gezeichnet ſind, Siegelerde heißen, ſiehe Bolus, und Siegelerde; ingleichen den Trippelthon, von dem in dem Artikel Trippel ein mehrers.
Die groben Thonarten werden insgemein Leimen genennet; und bey den Bergleuten heißen die tief in der Erde liegenden Thonarten, ſo ſich bey Mineralien finden, auch insgemein gefaͤrbt ſind, Letten.
Thon wird in allen Laͤndern haͤufig (2) gefunden, abſonderlich aber wird bey Waldenburg ſchoͤner Thon gegraben, der vortrefflich hartes Gefaͤß giebt, das ſeines Ruhms wegen in ganz Europa verfuͤhret wird.
Uebrigens iſt der (3) Gebrauch des Thons der menſchlichen Geſellſchaft faſt unentbehrlich.
Aus dem groben eiſenſchuͤßigen Thone machet man Ziegelſteine und Dachziegel.
Der gemeine Leimen wird zum Mauern und Bekleiden der Waͤnde ꝛc. gebrauchet.
Zu eben dieſem Ende kann auch der blaue Thon dienen, daher es auch Mauerleimen, und von einigen Seeleim genennet wird.
Mehrentheils aber wird derſelbe nebſt dem Wuͤrfelthone, oder Speckthone, von den Toͤpfern gebrauchet, um allerley Gefaͤße und Geſchirre daraus zu machen, weswegen auch beyde Gattungen insbeſondere Toͤpferthon genennet werden.
So gar in den ſchlechten Porzellanfabriken und Tabackspfeifenmanufacturen iſt der Thon eine unentbehrliche Sache, und die Hauptmaterie, woraus ſolche gemacht werden.
Ferner gebraucht man den Thon zu Formen und Modellen; zur Verfertigung der Schmelztiegel; ingleichen zum Walken der Tuche, tuchartigen Zeuge und Struͤmpfe; zu Fleckkugeln ꝛc. wobey man aber ohne unſer Erinnern leicht einſieht, daß dazu nicht alle, ſondern nur beſondere Arten dienlich ſind.
Thonicki, Art Porzellan, ſiehe Porzellan.
Thran, oder Trahn, und Fiſchthran, franz. Huile de Poiſſons, oder Degras, ein Oel, das von dem Fette oder Specke der Wallfiſche, Seehunde, Wallruſſen, Robben, und anderer Seefiſche bereitet wird.
Es (1) handeln damit diejenigen Kaufleute, welche ihre Schiffe jaͤhrlich auf den Wallfiſchfang nach Groͤnland ausſchicken; und ſolche ſind die Hollaͤnder, Englaͤnder, Franzoſen, Berger in Norwegen, Hamburger, Bremer, Luͤbecker, Embder ꝛc. von welchen insgeſamt der Thran aus der erſten Hand gekaufet wird.
Wie es mit der Ausruͤſtung dieſer Schiffe, ſowol in Anſehung der dazu noͤthigen Leute, als der dazu erforderlichen Koſten, ingleichen mit dem Fange der Wallfiſche und anderer zum Thranmachen dienlicher Fiſche hergehe, und der von den gefangenen Fiſchen in Quarteele oder Faͤſſer eingeſchlagene Speck nach Haufe gefuͤhret, und endlich in den Thranbrennereyen, oder Thrankochereyen der Thran daraus gebrannt oder gekocht werde; ſteht in Zorgdragers Beſchreibung des groͤnlaͤndiſchen Wallfiſchfanges und Fiſcherey, weitlaͤuftig beſchrieben.
Man hat des Thrans unterſchiedene (2) Gattungen, unter welchen aber der weiße groͤnlaͤndiſche Kronthran der beſte iſt.
Und der in Frankreich bereitet wird, iſt beſſer, als der hollaͤndiſche.
Denn die Franzoſen ſchmelzen den Speck des Wallfiſches alſofort auf den Schiffen aus, ſo bald ſie ihn nur von demſelben ausgeſchnitten haben, da ſie zwar etwas weniger, aber beſſern Thran bekommen; als die Hollaͤnder, die ihn aufhalten, und ihn nach Hauſe fuͤhren, ehe ſie ihn ausſchmelzen, daher er eine rothe Farbe, und einen haͤßlichen Geruch bekoͤmmt.
Der braune Thran iſt der ſchlechteſte. Jm (3)
Einkaufe ſieht man darauf, daß kein Waſſer unter dem Thrane ſtehe; noch daß er auf dem Boden Hefen habe, ſondern durchgehends fein lauter ſey; und daß er ſo wenig als moͤglich, ſtinke.
Die (4) Probe des beſten Thrans beſteht darinnen, daß ein Tropfen davon wie eine Perle auf dem Nagel ſteht, und nicht ablaͤuft.
Den (5) Preiß des Thrans betreffend, ſo wird zu Amſterdam insgemein das Quarteel von 12 Stekan fuͤr 55 Gulden verkaufet: Fuͤr baare Bezahlung wird 1 pro Cent gekuͤrzet.
Endlich den (6) Gebrauch des Thrans anlangend, ſo bedienen ſich des weißen Thrans die Weißgerber, Corduanmacher, und andere in Leder arbeitende Handwerker, die ihn wohl auszukochen, und das Leder damit zuzubereiten wiſſen.
Den braunen Thran gebrauchen die Lohgerber, Lederer, und andere; meiſtens aber wird er zum Verbrennen in Lampen angewendet.
Die Thranhefen koͤnnen nur die Seifenſieder gebrauchen.
Thranjuchten, ſiehe Schmierleder.
Three-Pence, oder Drey-Penceſtuͤcke, ſiehe Peny.
Thuͤringen, lat. Thuringia, eine Landgrafſchaft in dem oberſaͤchſiſchen Kreiſe, welche gegen Morgen an Meißen, gegen Mitternacht an das Fuͤrſtenthum Anhalt, gegen Abend an Heſſen und das Braunſchweigiſche, und gegen Mittag an Franken graͤnzet, von welchen Laͤndern ſie durch die Saale, Unſtrut, Werra, und den Thuͤringerwald geſchieden wird.
Dieſes uͤberaus wohl angebauete und volkreiche Land hat vielerley (1) Herrſchaften, als den Churfuͤrſten zu Sachſen, und die Herzoge zu Sachſen von der erneſtiniſchen Linie, ſo das meiſte davon beſitzen; den Churfuͤrſten von Maynz, welcher die Stadt Erfurt darinnen hat; den Koͤnig in Preuſſen, als Fuͤrſten zu Halberſtadt, wegen der Herrſchaften Lora und Klettenberg; die Fuͤrſten von Schwarzburg zu Sondershauſen und Rudolſtadt; ꝛc.
Ungeachtet Thuͤringen hier und da ziemlich (2) bergigt und waldigt iſt:
ſo iſt es doch heutiges Tages faſt durchgehends ein kornreiches und ſehr fruchtbares Land, ſo, daß es von einigen die Schmalzgrube von Deutſchland genennet wird.
Die vornehmſten (3)
Naturgaben ſind Rocken, Weizen, Gerſte, Haber, und allerley Huͤlſenfruͤchte, welche daſelbſt reichlich wachſen, und zum Theil von Nordhauſen uͤber den Harz, von Muͤhlhauſen auf Wanfried, Minden und Bremen, ingleichen von Arnſtadt und Ordruf uͤber den Thuͤringer Wald ausgefuͤhret werden.
Der Waid, ſo in Thuͤringen gebauet wird, iſt eine vorzuͤgliche Naturgabe dieſes Landes.
Es iſt zwar der Ruhm des thuͤringiſchen Waids itzt ziemlich gefallen, nachdem die Englaͤnder aus Thuͤringen Saamen bekommen haben, und der Jndig nach Deutſchland gebracht worden iſt.
Jedoch was an dieſem Gewaͤchſe abgeht, wird hier und da, mit Anis, Suͤßbolz, und andern Dingen wieder erſetzet.
Ferner traͤgt Thuͤringen viel Safran, oder Saflor.
Mit allerley Obſte iſt dieſe Landgrafſchaft uͤberfluͤßig verſehen, und an Weine hat ſie ebenfalls, vornehmlich an der Saale, keinen Mangel.
An nutzbaren Waldungen fehlet es in Thuͤringen auch nicht, und inſonderheit iſt der thuͤringer Wald bekannt.
Holz iſt daher in Thuͤringen genug, und ſo viel vorhanden, daß es ſeinen Nachbarn jaͤhrlich viele tauſend Floͤße Bau- und Brennholz uͤberlaſſen kann.
Es wird hiernaͤchſt in dieſen Waͤldern, und vornehmlich in dem thuͤringer Walde, viel Pech, Theer, Kienruß, Potaſche ꝛc. gemacht.
Der Wieſewachs iſt daſelbſt ſo herrlich, als in irgend einem Lande von Deutſchland; und man kann ſich daher leicht die Vorſtellung machen, daß nicht weniger die Viehzucht daſelbſt vortrefflich ſeyn muͤſſe.
Jnſonderheit hat Thuͤringen eine ungemein gute Schafzucht, und von derſelben ſehr viele Wolle, welche daher billig mit als eine von den vornehmſten Naturgaben dieſes Landes angeſehen wird.
Die Pferde in Thuͤringen ſind ſchon von den aͤlteſten Zeiten her bekannt, und beſonders wird an ihnen geruͤhmet, daß ſie zur Arbeit ſehr tuͤchtig ſind.
Straßberg iſt wegen der Silberwerke beruͤhmt.
Bey Sangerhauſen, Koͤnitz und Saalfeld giebt es Bergwerke, die Kupfer und Silber halten; bey Langewieſen iſt ein Bergwerk, welches Schwefel, Alaun und Vitriol zur Ausbeute giebt; bey Gehren ſind Eiſenbergwerke; und ſowol die Schwarze, als auch die Saale fuͤhren Gold in ihrem Sande.
Daß in Deutſchland Thuͤringen der rechte Geburtsort der Alabaſterſteine ſey, iſt bereits im Artikel: Alabaſter, ausgefuͤhret.
Bey Eisleben befindet ſich ein Schieferbergwerk.
Zu Frankenhauſen, Salzungen, Sulza, Artern ꝛc. wird Salz geſotten.
Die (4) Manufacturen, ſo in Thuͤringen bluͤhen, ſind inſonderheit die Tuchwollenen Zeuge, und Strumpfmanufacturen, die man daſelbſt in allen großen und kleinen Staͤdten und Flecken antrifft, die insgeſamt voller Tuch- und Zeugmacher, ingleichen Strumpfwirker ſitzen, welches man zum Theile der daſigen vielen Wolle und dem zu dem blauen Tuchfaͤrben ſehr benoͤthigten Waid zuſchreiben kann.
Unter den Strumpfwirkern ſind die zu Apolda vorzuͤglich bekannt, als deren Arbeit wegen ihres guten Rufs weit u. breit verfuͤhret wird.
Desgleichen thut ſich Erfurt in feinem wollenen Garngeſpinnſte hervor.
Zu Koͤnigsſee werden viele gebrannte Waſſer und Arztneyen verfertiget, und weit und breit verfuͤhret.
Wegen der (5)
Handlung ſind vor andern die beyden Reichsſtaͤdte Muͤhlhauſen und Nordhauſen, nebſt Erfurt, Langenſalze ꝛc. von denen beſondere Artikel handeln, merkwuͤrdig.
Siehe auch die Artikel, Stollberg, Sangerhauſen, Arnſtadt, Frankenhauſen, Gotha ꝛc.
Thunfiſch, oder Thaunfiſch, lat. Thunus, oder Thymnus, franz. Thon, oder Ton, ein großer, dicker, und dickbauchigter Seefiſch, an Geſtalt dem Lachſe nicht ungleich.
Er hat eine duͤnne Haut; große und dicht an einander geſchloſſene Schuppen, daß er ganz glatt zu ſeyn ſcheint; einen dunkeln Ruͤcken und blaue Seiten; eine ſpitzige Schnauze, und ſcharfe Zaͤhne; und wiegt oft bis 120 Pfunde.
Er haͤlt ſich vornehmlich in dem atlantiſchen Meere auf, aus welchem er gegen das Ende des Sommers, oder zu Anfange des Herbſtes, naͤmlich im September und October, in großer Menge in das mittellaͤndiſche Meer tritt, und an den ſpaniſchen, franzoͤſiſchen und italieniſchen Ufern, durch das Weiße, bis in das ſchwarze Meer ſeinen Zug haͤlt.
Zu dieſer Zeit wird er im mittellaͤndiſchen Meere, und inſonderheit an den Kuͤſten von Spanien bey Cadix und von Provence, vornehmlich bey St. Tropez und Nizza, in Menge gefangen, und damit ein ungemein großer Handel, ſowol in Frankreich, als nach auswaͤrtigen Landen getrieben.
Die Netze, deren ſich die Fiſcher zu dieſem Fange bedienen, ſind von Schilf, oder Binſen gemacht, ſo ordentlich von dem Seiler geſponnen wird.
Sie haben, ſo zu ſagen, verſchiedene Faͤcher, oder Abtheilungen, und werden von den Fiſchern Mandragues genennet.
So bald der erſte Thunfiſch in das Netz gegangen iſt:
ſo kann man ſich ſichere Rechnung machen, daß der Fang gut ſeyn werde, weil dieſer Fiſch allemal in Geſellſchaft ſchwimmt, und immer einer nach dem andern in das Netz geht, bis ſolches voll iſt.
Alsdann wird ſolches von den Fiſchern entweder in ihre Fahrzeuge, oder ans Land gezogen, wo die in demſelben befindliche Thunfiſche gleich abſtehen.
Alsdann werden ſolche ausgenommen, und in große Stuͤcken geſchnitten, welche ſodann ferner auf groſſen eiſernen Roſten geroͤſtet, und in Baumoͤl gebraten werden, worauf man ſolche mit Salz, Pfeffer, Wuͤrznaͤgeln, und einigen Lorbeerblaͤttern wuͤrzet, und ſie mit friſchem Baumoͤl, und etwas Weineßig in kleine Faͤßchen einpacket.
Der alſo zugerichtete und marinirte Thunfiſch wird von den Franzoſen Thonine genennet.
Man unterſcheidet aber ſolchen in 2 Gattungen, von denen die eine ohne Graͤten, die andere aber mit den Graͤten eingemacht iſt.
Die erſte Gattung koͤmmt insgemein in kleinen von weißem Holze gemachten, unten weiten und oben engen Faͤßchen; da hingegen die Faͤßchen, in welchen der gemeine Thunfiſch mit Graͤten koͤmmt, rund ſind.
Der Gebrauch des Thunfiſches iſt bekannt.
Er iſt feiſt, gut zu eſſen, und hat einen Geſchmack, wie Kalbfleiſch, mit welchem Fleiſche uͤberhaupt das Fleiſch des Thunfiſches viel Aehnlichkeit hat.
Man muß denjenigen erwaͤhlen, der friſch, mit gutem Oele eingemacht, und von derbem Fleiſche iſt.
Thymiama, oder Thymiamarinde, lat. Thymiama, oder Cortex Thymiamatis, franz. Thymiame, eine wohlriechende Rinde, die aus der Levante und Oſtindien gebracht wird.
Sie hat eine roͤthlichte oder braune Farbe, iſt trocken, und in kleinen Stuͤcken oder gar ſtaubigt, hat aber etwas klebrigtes, gummigtes oder harzigtes an ſich, welches eben machet, daß ſie einen ſo ſtarken Geruch hat, als ſie wirklich beſitzt, welcher dem Geruche des fluͤßigen Storax ziemlich aͤhnlich, aber weit ſtaͤrker und fluͤchtiger iſt, und ſo gar den Biſam an Staͤrke uͤbertrifft.
Man weiß noch nicht recht, was dieſe Rinde fuͤr einen Urſprung hat.
Einige glauben, ſie komme von dem Baume, welcher den Weihrauch giebt, und nennen ſie daher Weihrauchrinde, franz. Ecorce d’ Encens: andere hingegen behaupten, es ſey das Zuruͤckgebliebene von Auskochung des weißen Storax, welches von den Morgenlaͤndern zuruͤckgeleget, und aufgetrocknet wuͤrde; und noch andere halten ſie fuͤr rothen Storax, oder ſchwarzen Weihrauch.
Weil die Juden ſolche unter ihre Raͤucherwerke ſtark gebrauchen; ſo pfleget man ſie auch Judenweihrauch franz. Encens des Juifs, zu nennen.
Jn dem vorigen Jahrhunderte war dieſe Rinde in Europa ſehr rar und theuer; aber ſeit etlichen Jahren iſt ſie in Holland ſehr gemein, wo ſie itziger Zeit das Pfund fuͤr 3 Gulden verkauft wird.
Man gebraucht ſie auf Kohlen geſtreuet, um damit zu raͤuchern
Thymſeide, lat. Epithymum, alſo heißen die duͤnnen haarichten brauen Zaͤſerlein, ſo beſonders in den Morgenlaͤndern auf dem Thymian zu wachſen pflegen, und eines ſehr guten wuͤrzhaften Geruchs ſind.
Es wird die Thymſeide meiſtens aus Creta oder Candia, desgleichen aus Venedig, zu uns gebracht.
Und daher iſt ſie zweyerley:
Die cretiſche, welche auf der Jnſel Creta waͤchſt, fein und duͤnne an Faͤſern, braun an Farben, und kraͤftig von Geruch iſt; nnd die venediſche, welche laͤngere und ſtaͤrkere Faſern, aber einen ſchwaͤchern Geruch hat.
Jhr Gebrauch iſt vornehmlich zu Erweichung und Eroͤffnung der Milz, und Abfuͤhrung des melancholiſchen Gebluͤts.
Der in den Apotheken bereitete Syrup von Thymſeide, lat.
Syrupus de Epithyme, wird aus vielen Stuͤcken zuſammen geſetzt.
Tibet, Landſchaft, ſiehe Tangut.
Tibir, alſo wird an verſchiedenen Orten auf den africaniſchen Kuͤſten der Goldſand genennet, ſiehe Gold.
Tiboſe, eine Muͤnze in Oſtindien.
Es iſt eine Gattung von Rupien, ſo in dem Reiche des großen Mogols gangbar ſind, und gilt noch einmal ſo viel, als die Rupie gaſana, ſiehe Rupie.
Tical, iſt (1) eine Silbermuͤnze, die in dem Koͤnigreiche Siam fabriciret wird, und gangbar iſt.
Sie gilt in Siam 200 Caches.
Am Gewichte haͤlt ſie 5 Quent und 33 Gran.
Zu der Zeit, als der Ritter von Chaumont Abgeſandter des Koͤnigs von Frankreich in Siam war (1686), wurde der Tical, nach dem damaligen Werthe des franzoͤſiſchen Geldes, auf 37½ franzoͤſiſchen Sols geſetzet.
Auf dieſen Fuß muͤßte der Tical, nach unſerm Gelde, etwann 14 bis 15 Groſchen gelten.
Nach den meiſten Schriften gilt ein Tical 20 hollaͤndiſche Stuͤver, oder beynahe 21 gute Groſchen.
Tical iſt (2) auch ein ſiamiſches Gewicht, welches gerade die Schwere der nur beſchriebenen Muͤnze gleiches Namens hat.
Eigentlich wird ſolches von den Siamern in ihrer Sprache Baat genennet.
Denn der Name Tical iſt chineſiſch.
Es wiegt aber dieſes Gewicht 4 Mayons, auf ſiamiſch Seling, der Mayon 2 Fouangs, der Fouang 4 Payes, und die Paye 2 Clams, daß alſo der Tical 8 Fouangs, 32 Payes, und 64 Clams wiegt.
Alle dieſe Gewichte ſind auch Muͤnzen, oder wenigſtens Stuͤcken Silber, die ſowol in China, als in Siam, die Stelle der Muͤnzen vertreten, ſiehe Baat.
Tidor, eine von den kleinen oder eigentlich ſo genannten moluckiſchen Jnſeln, auf dem indianiſchen Meere.
Sie hat ihren eigenen Koͤnig, der aber itziger Zeit, eben wie alle Koͤnige der moluckiſchen Jnſeln, gewißermaßen ein Vaſall der hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie iſt.
Noch im Jahre 1610 hatte Tidor 3 Forts, welche die Portugieſen und Spanier auf dieſer Jnſel erbauet hatten, und Tahoela, Romi und Marico hießen.
Das erſte von dieſen Forts iſt von den Hollaͤndern dem Koͤnige dieſer Jnſel zur Reſidenz eingeraͤumet:
das zweyte aber verlaſſen, und faſt ganz geſchleifet worden; das dritte hingegen hat die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie noch itzt im Beſitze.
Vor Zeiten konnte dieſe Jnſel in einem gemeinen Jahre 300, und in den alle 4 oder 7 Jahre eintreffenden guten Jahren 1200 bis 1300 Bahar Wuͤrznaͤgeln liefern.
Seit dem aber, vermoͤge der in den Jahren 1652, 1682, und 1712 von den Hollaͤndern mit dem Koͤnige von Ternate, geſchloſſenen Tractate alle Naͤgelbaͤume auf den ſo genannten moluckiſchen Jnſeln haben muͤſſen ausgerottet werden; ſo bekoͤmmt man gar keine Wuͤrznaͤgeln mehr von dieſer Jnſel.
Es werden aber dem Koͤnige von Tidor von den Hollaͤndern dafuͤr jaͤhrlich 2400 Thaler bezahlet.
Tierçon, iſt (1) ein franz. Maaß, welches den dritten Theil eines jeden andern ganzen Maaßes iſt.
Man hat naͤmlich Tierçons de Muid, welches 94 Pinten, als den dritten Theil von 280 Pinten, die das ganze Muid faſſet, in ſich haͤlt; ingleichen Tierçons de Barique, Tierçons de Poiſſon, ꝛc. deren Jnhalt aus den Artikeln Barique und Poiſſon, leicht abzunehmen iſt.
Jn Holland und Hamburg hat man aus dieſem Worte Tiercon, Teerzgen oder Teersjen gemacht.
Tierçon iſt (2) auch eine gewiſſe Gattung von Kiſten von Tannenholz, in welchen man in Frankreich die weiße und marmorirte Seife verſendet.
Siehe auch Pipot.
Tiflis, Stadt, ſiehe Teflis.
Tiger, oder Tieger, lat. Tigris, franz. Tigre, ein wildes und ſehr grauſames Raubthier, das in Aſien, Africa und America haͤufig gefunden wird.
Es hat die Geſtalt einer Katze oder Loͤwinn, funkelnde und wie Feuer leuchtende Augen, einen kurzen Hals, ſcharfe und ſpitzige Klauen und Zaͤhne, und eine Haut, die mit einem falben Haare, mit untermengten Flecken oder Streifen, bedeckt iſt.
Jn Aſien ſind die meiſten Tiger, in Oſtindien, und zwar auf der Kuͤſte von Malabarien; die grauſamſten und grimmigſten aber in Java anzutreffen.
Es giebt deren daſelbſt dreyerley Gattungen, die ſich von einander durch ihre Groͤße unterſcheiden.
Die kleinſten ſind ſo groß als eine ſpaniſche Katze; und bruͤllen erſchrecklich, faſt wie ein Ochſe.
Die zweyte Gattung iſt ſo groß wie ein Schaf oder Kalb; und dieſes iſt die gemeinſte, und eine ſehr grauſame Art, wiewol ſie dennoch lange nicht ſo grauſam iſt, als die dritte Gattung, die man Koͤnigstiger, franz. Tigre royal, nennet, und beynahe ſo groß wie ein Pferd iſt, welches man daraus abnehmen kann, weil man mit der Haut von einem ſolchen Tiger ein ganzes Bette bedecken kann.
Jn der Landſchaft Guajana in America giebt es ſchwarze, geſprenkelte und rothfalbe Tiger, von denen die erſten die grimmigſten ſind.
Zu den Tigern gehoͤren auch die Tigerkatzen, die in America um die Bucht Campeche in großer Menge angetroffen werden.
Sie ſind ſo groß, als ein engliſcher ſo genannter Bullenbeißer, haben kurze Beine, einen unterſetzten Leib, und kommen an Kopfe und Haaren dem Tiger ſehr nahe.
Die Alten hadie Tiger, Panter und Pardel, als unterſchiedliche Geſchlechte von Thieren angeſehen; die heutigen Naturkuͤndiger aber befinden, daß ſie alle unter einerley Geſchlecht gehoͤren, und allein durch das Haar und die Flecken unterſchieden werden, ſo, daß, wenn man die Meynung der Alten einigermaßen beybehalten will, diejenigen, die ganz falb, mit ſchwaͤrzlichten Streifen von dem Ruͤcken herab nach dem Bauche geſtreift ſind, Tiger; diejenigen, die auf dem Ruͤcken falb, am Bauche und Fuͤßen weiß, und uͤberall mit kleinen runden und braunen Flecken beſtreuet ſind, Pardel oder Leoparden; und diejenigen, die mauſefahl ausſehen, und große ſchwarze Flecke tragen, Panter, genennet werden.
Die Haͤute von allen dieſen Gattungen von Tigern werden, wegen ihrer bunten Flecken von den Pelzhaͤndlern und Kuͤrſchnern ſehr geſuchet, und ſtehen in einem ziemlich hohen Preiſſe.
Man gebraucht ſolche bey uns zu Pferdedecken, Muͤffen und andern dergleichen Rauchwerke; in Polen und andern nordiſchen Laͤndern aber auch zum Unterfutter unter die Kleider; und in Oſtindien zur Auszierung der Betten und Palanquins.
Faſt alle Tigerhaͤute, die wir in Europa haben, werden von den Hollaͤndern und Englaͤndern aus Oſtindien, oder auch aus der Levante gebracht.
Tigerlimonie, ſiehe Jambos.
Tilceri, oder Tilſeri, iſt der neue Name, welchen die Directeurs der franzoͤſiſchen oſtindiſchen Compagnie dem auf der malabariſchen Kuͤſte gelegenen Orte Talichere gegeben haben, als ihnen ums Jahr 1670 der Prinz Onitri die Erlaubniß ertheilte, ihr Contoir von Bilipatan dahin zu verlegen.
Dieſe neue Wohnung der Franzoſen auf gedachter Kuͤſte iſt 4 Meilen von ermeldetem Bilipatan, 3 von Cananor, und nur eine von Tremepatan entlegen, welche Orte insgeſamt ihr gegen Norden liegen.
Die Handlung iſt daſelbſt faſt auf eben dem Fuße, wie in den Staͤdten, in deren Nachbarſchaft ſie liegt, und man findet daſelbſt eben die Waaren, wie an jenen Orten.
Jnſonderheit iſt der Pfeffer daſelbſt ſehr wohlfeil, wie denn im Jahre 1672 daſelbſt das Pfund nur 2 franzoͤſiſche Sols und 9 Deniers galt.
Man findet auch daſelbſt Sandelholz.
Tilſe, oder Tilſen, und Tilſit, eine Stadt nebſt einem feſten Schloſſe in dem Koͤnigreiche Preußen, an der Muͤndung des kleinen Fluſſes Tilſe gelegen, welcher durch ſie hindurch und neben ihrer Boͤrſe vorbey fließt, und ſich bey derſelben in die Memel ergießt.
Sie iſt klein, aber wohl gebauet, und eine feine Handelsſtadt.
Jhre Handlung beſteht vornehmlich in Getreide und Lein.
Timor, eine von den großen moluckiſchen Jnſeln auf dem orientaliſchen Archipelagus, zwiſchen der Spitze der Jnſel Celebes und den Jnſeln Flores gelegen.
Die Hollaͤnder haben daſelbſt einige Forts, um die Handlung zu erhalten, die ſie dahin treiben.
Dieſe beſteht in Sclaven; Wachs, welches daſelbſt ſehr wohlfeil iſt; und in Sandelholze, welches der vornehmſte Gegenſtand der Handlung nach dieſer Jnſel iſt, weil ſolches in Oſtindien, und vornehmlich in China, ungemein ſtarken Abgaug findet.
Timpf, Muͤnze, ſiehe Tympf.
Tinctur, lat. Tinctura, franz. Teinture, nennet man, inſonderheit auf den Apotheken, ein ſcharfes Naß, wodurch aus einem andern Koͤrper, es ſey ein Mineral, Thier, Gewaͤchs, oder nur ein Theil davon, die Kraft zuſamt der Farbe ausgezogen, und es dadurch gefaͤrbet worden.
Man findet ſolcher Tincturen verſchiedene, als 1) ſaure, die von einer ſaͤuerlichen oder mit einem ſaͤuerlichen Safte vermiſchten Feuchtigkeit ausgezogen worden, dergleichen die Roſen- Mohn- Kermes- Gummilacktincturen, ꝛc. ſind; 2) alkaliſche, die aus einem alkaliſchen oder mit einem alkaliſchen Salze vermiſchten Leitzeuge bereitet worden, von welcher Gattung die Weinſteintinctur, Spießglastinctur, blaue Kupfertinctur, und andere metalliſche Tincturen ſind; 3) ſalzigte, da einige ſaͤuerliche und alkaliſche Saͤfte vermiſcht gebraucht, und vermittelſt derſelben die Kraft und Farbe aus den Koͤrpern ausgezogen worden, wohin einige Goldtincturen, und ein Theil von Eiſentincturen, u. a. m. gehoͤren; 4) oͤligte, welche von oͤligten im Feuer brennenden Saͤften, oder auch von oͤligten Geiſtern oder Branntewein herruͤhren, dergleichen die Tincturen von Teufelsdreck, dem peruvianiſchen, Copaiva- und Tolu- Balſam, ꝛc. ſind; und 5) oͤligt- alkaliſche, welche mit einem alkaliſchen und zugleich oͤligten Leitzeuge zubereitet werden, dergleichen die Schwefeltinctur, balſamiſche Spießglastinctur, Weinſteintinctur mit Anisoͤl, u. a. m. ſind.
Tine, oder Tyne, Tino, Thine, Tenie und Teno, lat.
Tenos, Tenia, Tynus, franz. Tine, eine den Venetianern gehoͤrende Jnſel, auf dem griechiſchen Archipelagus, und eine von den ſo genannten cycladiſchen Jnſeln, gegen Europa zu, zwiſchen den Jnſeln Micone und Andros, nahe bey der letzten gelegen.
Die darauf gelegene Hauptſtadt, welche ebenfalls Tine heißt, liegt eine gute Meile von der See, unten an einer Feſtung, St. Nicolas genannt, und iſt ſehr volkreich.
Die Rhede und der Hafen bey dieſer Jnſel ſind ſehr gut, und koͤnnen von einem ſtarken und feſten Thurme wohl vertheidiget und beſtrichen werden.
Die Einwohner ſind zum Theil Griechen, die meiſten aber ſind der catholiſchen Religion zugethan.
Jhre vornehmſte Handlung beſteht in Seide, von der man jaͤhrlich daſelbſt an die 16000 Pfunde einſammlet.
Dieſe Seide iſt unter allen Seiden, die auf den Jnſeln des Archipelagus erzeuget werden, am beſten zugerichtet, und ſie kann, außer einigen Zeugen, zu welchen ſie nicht zu gebrauchen iſt, zu allen andern Gattungen von ſeidenen Manufacturen, als zu geſtrickten und gewirkten Struͤmpfen, Band, Naͤhſeide, ꝛc. gebraucht werden.
Jnsgemein gilt das Pfund von derſelben 1 Zechin, das iſt 2½ franzoͤſiſchen Thaler, und manchmal koſtet ſie auch 3 Thaler.
Auſſerdem, was die Einwohner dieſer Jnſel davon ſelbſt zu ſeidenen Struͤmpfen, Handſchuhen, ꝛc. welche, ſonderlich die Struͤmpfe, auf dieſer Jnſel beſſer, als in irgend einer andern auf dem Archipelagus gemacht werden, und an Guͤte und Schoͤnheit ſelbſt die italieniſchen uͤbertreffen, gebrauchen, wird das meiſte davon von den Franzoſen hinweggeholet.
Diejenige Seide, ſo nach Venedig ausgefuͤhret wird, giebt keine Ausfahrtszoͤlle; es muͤſſen aber die, welche ſolche ausfuͤhren, einen Buͤrgen ſtellen, der, wenn es heraus koͤmmt, daß ſolche Seide anders wohin, als nach Venedig gefuͤhret worden, die Ausfahrtszoͤlle, bezahlen muß.
Dieſe Ausfahrtszoͤlle, ſo von der anders wohin, als nach Venedig, gehenden Seide entrichtet werden muͤſſen, betragen nur 3¾ franzoͤſiſche Thaler fuͤr jeden Centner Seide.
Die andern Waaren, welche dieſe Jnſel hervorbringt, ſind Weine, Feigen, Oliven, Weizen und Gerſte, die aber insgeſamt, außer was die Gerſte anbelanget, mit welcher daſelbſt ein ziemlich guter Handel getrieben wird, kaum fuͤr die Einwohner zureichend ſind.
Die Franzoſen halten daſelbſt einen Conſul.
Tinkal, iſt der Borax, ſo von Oſtindien; koͤmmt, hart und ſchwer, und blaͤulichter Farbe iſt, ſiehe Borax.
Tintenak, franz. Tintenaque, eine Gattung Kupfer, ſo man aus China bekoͤmmt.
Es iſt das beſte unter allem Kupfer, das die Bergwerke dieſes weitlaͤuftigen Reichs liefern.
Nach Europa koͤmmt davon wenig, weil die Hollaͤnder, die damit den groͤßten Handel treiben, ſolches alles zu ihrer orientaliſchen Handlung behalten, wo ſie es gegen die reichſten Waaren vertauſchen.
Einige glauben, daß die Siamer aus dieſem Kupfer das ſo beruͤhmte Tombac machen, ſiehe Tombac.
Tiretaine, ein franzoͤſiſcher Zeug, deſſen Kette insgemein von leinenem oder haͤnfenem Garne, und der Einſchlag von Wolle; manchmal aber auch Kette und Einſchlag beydes von Wolle iſt.
Jnsgemein liegt dieſer Zeug ½ franzoͤſiſche Elle breit.
Man hat ſolchen von verſchiedenen Gattungen, als gekreuzt, und ungekreuzt, geſtreift und ſchlecht, grob und fein.
Die Orte in Frankreich, wo die meiſten Tiretainen gemacht werden, ſind Partenay, Breſſuis und Niort in Poitu, Beaucamps le Vieil in der Picardie, und Rheims in Champagne.
Die, ſo (1) in Poitu gemacht werden, ſind entweder gekreuzt oder ungekreuzt, von verſchiedenen Farben, geſtreift oder ſchlecht, ziemlich fein, und halb aus leinenem oder haͤnfenem und halb aus wollenem Garne gewebt.
Jn der Niedernormandie, und vornehmlich zu Caen, nennet man ſolche bisweilen Berluche oder Breluche, ſiehe Breluche.
Die, ſo (2) zu Beaucamps le Vieil gemacht werden, und insgemein nur zur Bekleidung armer Leute dienen, ſind ſehr grob und ungekreuzt.
Die Kette derſelben iſt von leinenem oder flaͤchſenem, und der Einſchlag von wollenem Garne.
Man macht deren von verſchiedenen Farben, als grau, weiß, blau, roth, ꝛc.
Einige nennen ſolche Bure, ſiehe dieſes Wort.
Jn Bourgogne, ſonderlich in der Gegend von Auxerre, nennet man ſolche Poulangy, ſiehe Poulangis; und in der Picardie gegen Amiens zu, heißen ſie Belinges, ſiehe Belinge.
Die (3) von Reims, ſind von einer ganz neuen Mode, mehrentheils ganz von Wolle, ſowol in der Kette als im Einſchlage und ungekreuzt, nach Art der gewalkten Etamine oder der leichten Droguets gewebt, ſehr leicht und ſehr fein.
Einige behaupten, der Name Tiretaine ſey ſehr alt, und man habe vor Zeiten alle wollene Zeuge, auch ſogar die aller koſtbarſten, ſo genennet.
Wenn dieſes iſt; ſo muͤſſen die Sachen ſich ſehr geaͤndert haben, weil die ſchoͤnſten Tiretaines, die man itzo macht, in Frankreich nicht uͤber 45 Sols die franzoͤſiſche Elle koſten.
Und fuͤr dieſen Preiß muͤſſen ſie noch ganz von Wolle, und von der feinſten Gattung ſeyn.
Tiſchauffera, iſt zu Venedig das kleinſte Maaß fluͤßiger Dinge.
Es iſt der vierte Theil von einem Quart:
denn 4 Tiſchaufferas machen 1 Quart, 4 Quart 1 Bigot, 4 Bigot 1 Amphora, welche 76 Muſtaches haͤlt, deren 38 eine Botte machen.
Tiſchler, Tiſcher, Schreiner, lat. Arcularius, Scriniarius, franz. Menuiſier, ein kramender Handwerksmann, ſo im Holze mit dem Hobel und Schnitzmeſſer arbeitet.
Es iſt die (1) Tiſchler und Schreinerkunſt keine von den geringſten.
Denn derjenige, der ſich einen rechten verſtaͤndigen Schreiner nennen will, muß a) die Perſpectivkunſt, und aus der Baukunſt die fuͤnf Saͤulenordnungen wohl verſtehen, als ohne welches er keine kunſtrichtige Zierrathen, es ſey an Kraͤnzen und Einfaſſungen, oder an Saͤul- und Schnitzwerk, angeben kann.
Ja er muß b) faſt ein halber Bildhauer ſeyn, und c) in Laub- und Blumenwerk wiſſen zu reißen, wie auch in Figuren, indem das Tiſchlerhandwerk von dergleichen eingelegter Arbeit, von Bildern, Blumen und Laubwerk oft ſo ſchoͤne Werke macht, als ob es ein kuͤnſtlicher Maler verfertiget haͤtte.
Ferner muß auch ein Schreiner d) ein guter Erfinder allerhand ſchoͤner Sachen ſeyn, ſonderlich aber e) wegen des Holzes guten Verſtand haben, wie daſſelbe zu gebrauchen ſey, damit es ſich nicht biege; ingleichen welches Holz zu einer jeden Arbeit am beſten tauge.
Die (2) Arten der Arbeiten ſind ſonderlich bey der Tiſchlerprofeßion unterſchiedlich, denn da giebt es a) Tiſcher, die nichts als gemeine Stuͤcken von ſchlechtem Holze, naͤmlich allerhand Hausrath an Schraͤnken, Kaſten, Tiſchen, Bettſtellen, u. ſ. w. verfertigen.
Dergleichen gemeine Tiſchler belegen auch die Boden in den Gemaͤchern, und machen Thuͤren, Fenſterzargen, und Treppen in den Haͤuſern, b) Ferner verarbeiten die Kunſt- oder Ebentiſchler mehrentheils gutes Holz, als Ebenholz, Cypreſſen- Oliven- Jndianiſch- Zucker-Ruͤſtern- Tannen- Schweizer- Wurzeln- Nußbaum- Maſern- Cedern-Holz, Koͤnigsholz ꝛc. und anderes koſtbares Holz; und machen eingelegte Arbeit nicht mit Holz allein, ſondern manche auch mit Helfenbein ꝛc. wie man denn Tiſchler findet, die c) von Schildkroͤten unvergleichlich fleißige und zierliche Arbeit hervor bringen; und dannenhero Schildkroͤtenkuͤnſtler heiſſen.
Ja etliche haben es ſo weit gebracht, daß ſie ſogar d) Perlenmutter, Stein, und Glas kuͤnſtlich wiſſen zu ſchneiden, und in ſchoͤnes Holz einzulegen, wie denn von ſolcher eingelegter Arbeit von Stein, Perlenmutter, der Natur aͤhnlich gefaͤrbtem Holze, ganze Landſchaften, treffliches Laubwerk, natuͤrliche Blumen und Fruͤchte vorgeſtellet werden.
Wiederum legen ſich andere e) nur auf ſchwarz gebeizte Arbeit, und excelliren darinnen, daß man es mit Verwunderung anſieht.
Vor einigen Jahren find auch welche aufgekommen, die f) das Holz kuͤnſtlich wiſſen zu verſilbern, und auf Silberart ungemein ſchoͤne Werke von Tiſchen, Spiegelrahmen, und was man nur mehr verlangen mag, verfertigen: dieſe werden Silberkuͤnſtler genennet.
Uebrigens koͤmmt die (3) Tiſchlerarbeit franz. Menuiſerie, welche theils in gemeiner, theils kuͤnſtlicher, theils ſchoͤn eingelegter Holzarbeit beſteht, bey den Kaufleuten in ihrem Handel ſelten vor, außer a) was ſie an Kiſten und Regalen zu ihrem eigenen Gebrauche noͤthig haben, darein ſie die Waaren, ſonderlich die feinen, einpacken, und die ausgepackten ordentlich zu legen pflegen; Oder b) was von vornehmen Leuten an koſtbaren und kuͤnſtlichen Meublen von Eben- Cypreſſen- Oliven- Braſilien- und indianiſchem, Zucker- Ruͤſtern- Tannen- Wurzeln- Nußbaum- Maſern- Cedern- und Koͤnigsholze bey ihnen geſucht wird; ingleichen c) was an ſchoͤnen Spieltiſchen, Pulten ꝛc. bey den ſogenannten Kunſt- oder Galanteriehaͤndlern zu finden iſt, und zwar mehrentheils ſeit der Zeit, da die chineſiſche und japaniſche Holzarbeit von den oſtindiſchen Compagnien ſo haͤufig nach Europa gebracht worden, und die Kunſt zu lackiren bey uns ſehr hoch geſtiegen iſt, daß ſie der oſtindiſchen wenig oder nichts mehr nachgiebt.
Tisri, ein Monat im Judencalender, und zwar der Ordnung nach der erſte.
Er nimmt in unſerm September ſeinen Anfang, und endiget ſich im October.
Titul und Aufſchrift, lat. Titulus et Inſcriptio, wird insbeſondere von der Kaufleute Handelsbuͤchern geſagt, welche gehoͤrig rubriciret ſind, oder es doch ſeyn ſollten, um ſogleich aus deren bloßem Anſehen zu erkennen, zu was fuͤr Geſchaͤfften dieſelben eigentlich gewidmet und beſtimmet ſind.
Als da ſind: Memorial, Journal, u. ſ. w.
Tnek, eine Gattung von ausgenaͤhetem Netteltuche, ſo von den Englaͤndern aus Oſtindien gebracht wird.
Es liegt ¾ franzoͤſiſche Ellen breit, und haͤlt im Stuͤcke 16 franzoͤſiſche Ellen.
Toback, ſiehe Taback.
Tobolsk, oder Tobolski, und Tobolskoi, lat. Tobolium, und Tobolska, die Hauptſtadt von ganz Siberien, und die Reſidenz des Statthalters dieſes Theils von dem ruſſiſchen Reiche, in dem tobolskiſchen Kreiße, an dem Jrtiſchſtrome, nicht weit von dem Einfalle des Fluſſes Tobol in bemeldeten Strom gelegen.
Sie wird in die obere und untere Stadt eingetheilet.
Die obere Stadt liegt auf dem hohen oͤſtlichen Ufer des Jrtiſchſtroms, und die untere auf dem Felde, welches zwiſchen dem hohen Ufer, und dem Jrtiſch iſt.
Beyde Staͤdte zuſammen genommen haben einen ſehr großen Umfang, die Haͤuſer aber ſind alle von Holz.
Jn der obern Stadt, welche die eigentliche Stadt heißt, iſt außer dem Kaufhauſe, ſo ein ſteinernes Gebaͤude iſt, und einem Markte fuͤr Eßwaaren und allerhand Kleinigkeiten, nichts, das ein Kaufmann zu merken haͤtte.
Die untere Stadt hat ihren eigenen Markt, auf welchem alle Eßwaaren, ſo man in der ganzen Stadt gebrauchet, verkaufet werden, und dabey auch einige Kramlaͤden.
Die Stadt hat ſehr viel Einwohner, davon faſt der vierte Theil Tartarn ſind, die theils von denen vor der Eroberung Eingeſeſſenen, theils, von buchariſchen Tartarn abſtammen, ſich uͤberhaupt ſtille halten, vom Handel leben, den ſie bis nach China hinein fuͤhren, und gar keine Handwerke treiben.
Die uͤbrigen Einwohner ſind Ruſſen, deren Vorfahren entweder, oder ſie ſelbſten, ihrer Verbrechen wegen hieher geſchickt worden.
Weil hier alles ungemein wohlfeil iſt, ſo, daß ein gemeiner Mann des Jahrs von 10 Rubeln gar wohl leben kann; ſo herrſchet hier das Laſter der Faulheit im allerhoͤchſten Grade, daher es ſehr ſchwer haͤlt, etwas gearbeitet zu bekommen, ob es gleich allerley Handwerker giebt, die faſt alles zu machen im Stande ſind.
Die Kaufmannſchaft iſt hier ſehr groß, und der Handel, den die Bucharn und kalmuckiſchen Kaufleute mit indianiſchen Waaren treiben, womit ſie ganz Siberien und einen Theil Rußlands verſehen, iſt ſehr betraͤchtlich.
Alle aus Rußland nach China gehende Caravanen muͤſſen hier durchgehen.
Es iſt hier auch die Niederlage alles in Siberien aufgebrachten Pelzwerkes, welches von hier aus nach Moſcau in die ſiberiſche Kanzley geliefert wird.
Tocat, oder Tochat, Tocata, und Tocati, eine Stadt in Natolien, in der Provinz Amaſia, an dem Fluſſe Caſalmach gelegen.
Naͤchſt Erzeron iſt ſie die vornehmſte Handelsſtadt, und gleichſam der Mittelpunct der Handlung von Kleinaſien, woſelbſt ohne Unterlaß Caravanen ankommen und abgehen.
Sie iſt ſehr volkreich, und wird von Tuͤrken, Armeniern, Griechen, und Juden bewohnet.
Die groͤßte Handlung dieſer Stadt beſteht in Kupfergeſchirr, als Keſſeln, Schalen, Leuchtern ꝛc. welche die Kupferſchmiede dieſer Stadt, deren es daſelbſt eine große Menge giebt, ſehr gut und ſauber arbeiten.
Dieſe Waare wird nach Conſtantinopel und Aegypten geſchickt.
Das Kupfer, welches man dazu gebrauchet, koͤmmt aus den Bergwerken von Gumiſcana, 3 Tagereiſen von Trebiſonde und von Caſtambul, 10 Tagereiſen von Tocat, nach der Seite von Angora zu.
Hiernaͤchſt macht man zu Tocat viel gelben Saffian, den man nach| Samſon an dem ſchwarzen Meere, und von da nach Calas, einem Hafen in der Wallachey, bringt.
Es wird auch rother Saffian von Tocat gebracht, welchen aber die Kaufleute dieſer Stadt aus Diarbekir und Caramanien bekommen.
Nicht weniger ſind die gemalten Cattune, oder ſogenannten Zitzen ein großer Gegenſtand der daſigen Handlung.
Es iſt zwar nicht zu laͤugnen, daß ſolche lange nicht ſo ſchoͤn ſind, als die perſiſchen und indianiſchen: allein die Ruſſen und die Tartarn der crimiſchen Tartarey, fuͤr die ſie beſtimmt ſind, ſind dennoch damit zufrieden.
Einige von denſelben gehen auch nach Europa, und inſonderheit nach Frankreich, wo man ſie levantiſche Cattune oder Zitzen, franz. Toiles de Levante, nennet.
Endlich wird auch zu Tocat ein betraͤchtlicher Handel mit Seide getrieben; es gehet aber von der Seide, die um dieſe Stadt geſammlet wird, keine nach Europa, weil ſie alle in den Manufacturen des Landes verbraucht wird, zu deren Verlegung ſie nicht einmal zureicht, ſondern jaͤhrlich noch 8 bis 10 Chargen Seide aus |Perſien zu deren Behuf muͤſſen geholet werden.
Es werden daraus leichte ſeidene Zeuge, Naͤhſeide und Knoͤpfe gemacht.
Tocouy, eine Gattung Leinwand, ſo an verſchiedenen Orten in dem ſpaniſchen America, und vornehmlich in der Gegend Buenos-Ayres, gemacht wird.
Die Spanier nennen ſie gewoͤhnlicher Lienzo de la Tierra, das iſt Landleinwand, um ſie dadurch von der großen Menge fremder Leinwand zu unterſcheiden, ſo ihnen von außen zugefuͤhret werden, und welche die Hollaͤnder, Englaͤnder, und Franzoſen den Kaufleuten von Cadix liefern, um ſie nach America zu uͤberbringen.
Es ſind aber dieſe Tocouys nicht fein, und werden nur von den Jndianern und Negers zur Bekleidung gebraucht, ſiehe Buenos Ayres.
Todi, ein engliſches Gewicht, welches 4 Nagel haͤlt, ſiehe Nagel, Gewicht.
Toͤnningen, lat. Tonninga, eine Stadt in dem Herzogthume Schleswig, in der Landſchaft Eiderſtaͤdt, an dem Eiderfluſſe gelegen.
Sie iſt nicht groß, aber ziemlich wohl gebauet, und der vornehmſte Ort im Lande.
Nachdem 1613 ihr Hafen auf fuͤrſtliche Unkoſten, die ſich auf 30000 Thaler belaufen haben ſollen, iſt ausgegraben und verbeſſert worden:
ſo hat die Stadt auch ziemliche Nahrung aus der See, und wird jaͤhrlich eine anſehnliche Menge guter Waaren, ſo bey nahe aus dem ganzen Lande Eiderſtaͤdt des Montags daſelbſt verhandelt werden, von da in andere Laͤnder ausgeſchiffet.
Toͤpfer, oder Hafner, lat. Figulus, franz. Potier de Terre, ein Handwerksmann, o aus Thon allerley Gefaͤße an Toͤpfen, Tiegeln, Schuͤſſeln, Tellern, Kruͤgen u. d. g. Haus- Kuͤchen- und Apothekergefaͤße, auch Ofenkacheln und andere dazu gehoͤrige Stuͤcke, wie nicht weniger Porzellaingeſchirre, und Tabackspfeifen, verfertiget.
Die Erde dazu wird abgetreten, mit der Bechertaube geſchlagen, auf der Scheibe abgedrehet, mit dem Helfknechte geformt, die geformten Stuͤcken an der Sonne getrocknet, mit Glaſur begoſſen, und endlich in dem Ofen gebrannt.
Da der Toͤpfer ſeine Waare ſelbſt verkauft, gehoͤrt er mit unter die kramenden Handwerksleute.
Derjenige Platz auf den Jahr- und Wochenmaͤrkten, allwo die fremden und einheimiſchen Toͤpfer allerhand irdenes Kuͤchengefaͤße entweder einzeln verkaufen oder partienweiſe verlooßen (welche Verlooßung Gabelung genennet wird) heißt ein Toͤpfermarkt.
Uebrigens haben die Toͤpfer kein geſchenktes Handwerk; doch werden die wandernden Geſellen uͤberall wohl aufgenommen, weil nicht leicht eine Stadt oder ein Flecken zu finden iſt, wo nicht Meiſter von dieſem Handwerke zu finden ſeyn ſollten.
Jedoch ſind einige Orte wegen des daſelbſt verfertigten Toͤpferzeuges inſonderheit beruͤhmt.
So werden z. E. zu Waldenburg in dem erzgebirgiſchen Kreiſe ſehr ſaubere und kuͤnſtliche thoͤnerne Gefaͤße verfertiget, die unter dem Namen der waldenburgiſchen Gefaͤße ſehr beruͤhmt ſind, ſiehe Waldenburg.
Jn der Stadt Penig gleichfalls im erzgebirgiſchen Kreiſe gelegen, werden nicht weniger kuͤnſtliche Toͤpfe und Kruͤge gemacht, ſiehe Penig.
Hiernaͤchſt iſt das triebeliſche Toͤpfergefaͤße, das man zu Triebel in der Niederlauſitz verfertiget, bekannt.
Endlich ſo macht man auch zu Bunzlau, in dem ſchleſiſchen Fuͤrſtenthume Jauer, ſchoͤnes braunes irdenes Gefaͤß, welches beruͤhmt iſt; und genießen die bunzlauer Toͤpfer beſondere Privilegien in Breßlau.
Toͤpfererde, ſiehe Thon.
Toilette, nennet man zu Bapaume, und in ganz Artois, die rohen Batiſte, ungeſtreifte Linons, und Retzes oder geſtreifte Linons, ehe ſie gebleichet ſind.
Jn Artois und Frankreich heißen daher diejenigen Kaufleute, die mit dergleichen rohen Batiſt ꝛc. handeln, Marchands de Toilette, ſiehe Batiſt, Linon, und Retze.
Toiſe, ſiehe Klafter.
Tol, iſt das kleinſte Gewicht und kleinſte Maaß, deſſen man ſich auf der Kuͤſte von Coromandel bedienet; 24 Tol machen 1 Seer, 5 Seer 1 Biis, 8 Biis 1 Man, und 2 Man 1 Candi; welches das ſchwerſte Gewicht in dieſem Theile von Oſtindien iſt.
Tolbrief, ſo nennet man zu Amſterdam und in andern Staͤdten der vereinigten Niederlande, diejenigen Freyheitsbriefe, welche einige daſige Buͤrger und Einwohner von den Buͤrgermeiſtern erhalten, und worinnen dieſe letztern bezeugen, daß ſelbige von den ſonſt gewoͤhnlichen Abgaben, z. E. Zolle, Acciſe, Jmpoſte, u. d. g. frey ſeyn ſollen.
Es dauern aber dieſelben laͤnger nicht, als bloß ein Jahr und ſechs Wochen, und muͤſſen ſie nach deren Verlauf wieder erneuert werden.
Toledo, lat. Toletum, eine mitten in Spanien, und zwar in Neucaſtilien befindliche Stadt, in einem mit Felſen umgebenen Thale an dem Fluſſe Tago gelegen.
Sie iſt naͤchſt Madrit eine der vornehmſten Staͤdte in Neucaſtilien, alt und groß, welches letztere man leicht daraus abnehmen kann, weil ſie allein 17 Marktplaͤtze hat, davon der groͤßte vor dem Schloſſe iſt.
Auch iſt ſie voller ſchoͤnen Palaͤſte, ungeachtet ihre Gaſſen enge und uͤbel gepflaſtert ſind.
Sie treibt einen ſehr ſtarken Seidenhandel; es werden auch daſelbſt gute Tuͤcher, Zeuge, und vortreffliche ſpaniſche Degenklingen gearbeitet.
Tollenſpicker, ſiehe Zollenſpicker.
Tollkoͤrner, ſiehe Kockelkoͤrner.
Tolu (Balſam von) lat.
Balſamum de Tolu, oder Tolutanum, franz. Baume de Tolu, ſonſt auch americaniſcher, carthageniſcher, harter und trockner Balſam, franz. Beaume d’ Amerique, Beaume de Carthagene, Beaume dur, Beaume ſec, genannt, iſt ein harzigter zaͤher Saft von einer Conſiſtenz, welche das Mittel zwiſchen dem fluͤßigen und trocknen Balſam haͤlt; von einer braunrothen, auf das Goldgelbe ziehenden Farbe, eines ſehr durchdringenden und annehmlichen Geruchs, faſt wie Jaſmin oder Benzoe, und eines lieblichen und angenehmen Geſchmacks, welcher keinen Ekel verurſachet, wie die andern Balſame.
Man bringt ihn in kleinen Calebaſſen oder ausgehoͤhlten Kuͤrbiſſen, oder in Muſcheln, aus einer Provinz des ſuͤdlichen America, welche zwiſchen den Staͤdten Carthagena und Nombre de Dios gelegen iſt.
Die Jndianer nennen dieſes Land Tolu, und die Spanier geben ihm den Namen Honduras; daher auch dieſer Balſam bisweilen Balſamum de Honduras, oder Balſam von Honduras, genennet wird.
Dieſer Balſam vertrocknet mit der Zeit, und wird ſo hart, daß er bricht.
Der Baum, von welchem er koͤmmt, heißt der Balſambaum von Tolu, und iſt den Fichten nicht ungleich; er breitet ſich auf allen Seiten in vielen Aeſten aus, und hat Blaͤtter wie der Johannisbrodtbaum, welche immer gruͤn ſind.
Bey der Sonnenhitze wird in die zarte und friſche Rinde ein Ritz gemacht, und der herausfließende Saft mit Loͤffeln von ſchwarzem Wachſe aufgefangen, und in ausgehoͤhlte Kuͤrbiſſe, oder andere dergleichen hierzu bereitete Geſaͤße gethan und alſo verſchickt.
Er waͤrmet und trocknet, dienet vor die Wunden, und vor die Bruſt.
Ueberhaupt aber ſchreibt man ihm mit dem peruvianiſchen Balſam gleiche Wirkungen zu; und einige halten ihn noch vor fuͤrtrefflicher als jenen.
Man macht auch einen Syrup daraus.
Tolucco, ſiehe Ternate.
Toman, oder Tomain, Tumain, und Tumein, iſt (1) eine Rechenmuͤnze, deren ſich die Perſer bey dem Buchhalten, und bey Reducirung der Muͤnzen bey Auszahlung betraͤchtlicher Summen bedienen.
Der Toman gilt 50 Abaſſi, oder 100 Mamudis, oder 200 Chayes, oder 10000 Dinars, und gilt, wenn der Abaſſi ſeinem wahren Werthe nach zu 38 franzoͤſiſchen Sous, nach der itzigen Waͤhrung der franzoͤſiſchen Muͤnze, oder zu 17 hollaͤndiſche Stuͤver gerechnet wird, nach franzoͤſiſchem Gelde ohngefaͤhr 95 Livres 5 Sols, und nach hollaͤndiſchem Gelde 42 Gulden und 10 Stuͤver, welches beydes nach unſerm Gelde, die franzoͤſiſchen Livres zu 6 Groſchen, und der hollaͤndiſche Gulden zu 13 Groſchen gerechnet, etwann 23 bis 23½ Reichsthaler ausmacht.
Toman oder Tomain, Tumain, und Tumein, iſt auch (2) ein Gewicht, deſſen man ſich in Perſien bey großen Auszahlungen zu Abwiegung des Geldes bedienet, weil in Perſien, wenn viel Geld auf einmal auszuzahlen iſt, ſolches nicht gezaͤhlet, ſondern gewogen wird.
Es wiegt gerade ſo viel als 50 Abaſſis, welche ein Toman ausmachen.
Tombac, oder Tomback, Tombach, Tambac, Tambayc, und Dombac, lat.
Metallum Tombacinum, ein durch die Kunſt gemachtes und zuſammengeſetztes Metall, oder eine Metallvermiſchung von beynahe rothgelber Farbe, ſo ſich ſchmieden laͤßt, und auf verſchiedene Art gemachet wird.
Die Siamer, welche man als die erſten Erfinder dieſes Metalls anzuſehen hat, und von denen auch der Name Tombac herruͤhret (was auch andere von einem gewiſſen Englaͤnder dieſes Namens dichten, der als der Erfinder dieſes Metalls ſolchem ſeinen Namen ſoll gegeben haben,) machen es aus Kupfer und Golde, und achten ſolches hoͤher als das Gold ſelbſten; wiewol andere, jedoch ohne Grund behaupten, daß der ſiamiſche Tombac kein durch die Kunſt gemachtes, ſondern ein von der Natur alſo erzeugtes Metall ſey, welches ſeine eigene Kluͤfte und Gaͤnge hat.
Die Siamer haben dieſes Metall ſchon lange gehabt.
Jn Europa aber hat man ſolches zuerſt bey Gelegenheit der von dem Koͤnige von Siam im vorigen Jahrhunderte an den Koͤnig von Frankreich, Ludwig XIV, geſendeten Geſandtſchaft zu ſehen bekommen, indem dieſe Geſandten verſchiedene daraus gemachte Arbeiten dem nur genannten Koͤnige zum Geſchenke uͤberbracht haben.
Jndeſſen hat man damals dieſe Arbeiten nicht ſo ſchoͤn gefunden, als man ſich vorher eingebildet hatte:
Hingegen nach der Zeit hat ſich der Geſchmack geaͤndert, und man hat angefangen, auch in Europa dergleichen Tombac nachzumachen; zu welchem aber eigentlich kein Gold koͤmmt, ſondern ſolcher wird bloß aus alten, am liebſten von der Sonne durchbrannten Dach- oder oft im Feuer geweſenen Kupfer, Meſſinge, und etwas wenigem gutem engliſchen Zinne, oder, an deſſen ſtatt, Zinke gemacht, die in verſchiedener Verhaͤltniß mit einander zuſammen geſchmolzen werden.
Von der ungemein großen Menge von Proceſſen, Tombac zu machen, werden wir keinen einzigen hieher ſetzen, weil es faſt unmoͤglich iſt, zu ſagen, welcher der beſte ſey; und ſie anitzo die meiſten Feuer- und Goldarbeiter wiſſen.
Jm Grunde iſt dieſes Metall einerley mit dem ſogenannten Prinzmetall und Pinſcheback, oder Binſpeck, wovon beſondere Artikel handeln.
Heutiges Tages wird dieſes Metall zu ſehr vielen Galanterien, Tabatieren, Etuis, Garnituren Schnallen, Knoͤpfen, Loͤffeln, und Coffeeloͤffelchen, Geraͤthe auf die Toilettes, ſonderlich in Berlin; ja gar ſo ſubtil und ſauber gearbeitet, getrieben und gezogen, daß man Treſſen und Spitzen daraus macht: wie denn beſonders zu Freyberg in Sachſen eine ſchoͤne leoniſche Treſſen- und Spitzenfabrik zu finden iſt, worinne man nunmehro die ſchoͤnſten Gallonen von Tombac machet, ſo man zur Liberey haͤufig braucht, allermaßen ſich dieſe Treſſen beſtaͤndig ſchoͤn halten, und nicht roth werden, wenn man ſie nur rein abputzet.
Man macht ferner an ſtatt goldener Uhren und Ketten auch dergleichen vom Tombac, welche ſo ſchoͤn als Gold ſehen, ja den Strich| ziemlich halten, und ſich immer ſauber tragen.
Uberhaupt muß man ſich dieſer Compoſition wegen wohl vor Betrug huͤten, weil man ſie ſo ſchoͤn zu machen weiß, daß oͤfters manchem etwas vor Gold angeſchmieret wird, da es doch nur Tombac iſt.
Tombut, oder Tombuto, die Hauptſtadt des Koͤnigreichs Gago in Africa, wohin die Araber aus den Koͤnigreichen Marocco und Sus, und vornehmlich dieſe letzten, einen ſehr betraͤchtlichen Handel treiben, ſonderlich mit Salz, welches ſie dahin fuͤhren, und gegen andere Waaren vertauſchen.
Die Reiſe dieſer Kaufleute aus Marocco und Sus geſchieht vermittelſt der Cafilas, welches africaniſche Caravanen ſind.
Sie bringen ihre Waaren auf Kameelen und Dromedarien dahin, weil ſolche nicht allein ſehr ſchwere Laſten tragen, ſondern auch ſehr maͤßig ſind, und inſonderheit wenig trinken, welches unumgaͤnglich noͤthig iſt, um eine Wuͤſte von mehr denn 200 Meilen zu durchreiſen, die man das Sandmeer nennet, und durch welche man faſt alles Waſſer, und ſchlechterdings alle, ſo wol fuͤr Menſchen als fuͤr Vieh noͤthige Lebensmittel mit ſich fuͤhren muß.
Dieſe Cafila langet erſt nach einer zweymonatlichen Reiſe zu Tombut an, weil ſie nur des Nachts reiſet, und ſich auf ihrem Wege bloß nach dem Compaſſe, und dem Auf- und Untergange der Sonne richtet.
Das Sandmeer, durch welches dieſe Reiſe geht, faͤngt ſich 100 Meilen von Marocco an, und iſt 200 Meilen lang, und wenn man durch daſſelbe hindurch iſt, ſo hat man noch 100 Meilen zu reiſen, ehe man in das Koͤnigreich Gago koͤmmt.
Mitten in dieſer großen Wuͤſte, findet man gleichſam durch ein Wunderwerk, verſchiedene Brunnen mit einem ſehr friſchen Waſſer, ohne welches ohnmoͤglich waͤre, ſie zu durchreiſen.
Das Waſſer aus dieſen Brunnen, dienet die Cafila zu erfriſchen, und die Schlaͤuche oder Bockhaͤute anzufuͤllen, deren man ſich bedienet, um dieſes Waſſer fort zu bringen.
Unweit dieſer Brunnen befinden ſich auch einige Salzwerke, die ein ſehr weißes Salz liefern.
Mit dieſem Salze werden von der Cafila ein Theil der Camele beladen, und es iſt ſolches die beſte und bisweilen die einzige Waare, die man zu Tombut gegen Goldſtaub vertauſchet.
Jedoch werden auch Tuͤcher, Sarſchen von verſchiedenen Farben, als blau, gruͤn, violet, gelb, und roth, Glasperlen, gearbeitete Corallen, Papier, Kupfer, Becken und andere Gefaͤße dahin gefuͤhret.
Die Retourwaaren, welche die Kaufleute dieſer Cafila dafuͤr wieder mit zuruͤck nehmen, beſtehen in 3000 Centner Datteln, welche ſie ihrem Lande fuͤr 2 Thaler den Centner verkaufen, 1200 Centner Senesblaͤttern zu 15 Thalern, Strausfedern fuͤr 15000 Thaler, 800 bis 1000 Sclaven, und 1000 Mark Gold, etwas Leinwand, und europaͤiſchen Eiſen- und Kramwaaren.
Die Art, wie die Araber aus Marocco und Sus, und die Negers von Tombut mit einander handeln, iſt gar zu artig, und gar zu beſonders, als daß wir nicht etwas davon ſagen ſollten.
So bald die Cafila an demjenigen Orte angelanget iſt, wo beyde Nationen mit einander zu handeln pflegen; ſo ſchickt der Alcair, der an dieſem Orte zu befehlen hat, oder der Koͤnig ſelbſt, wann er zu gegen iſt, ihr Abgeordnete entgegen, die ſolche mit vielen Ceremonien empfangen muͤſſen, mit welchen Abgeordneten er zugleich einen unter den Negers wohnenden Araber mit ſchickt, der die Namen der mit dieſer Cafila gekommenen und mit Salz oder andern Waaren handelnden Kaufleute merken, und ihnen zugleich ſagen muß, daß der Handel, um allen Streit und Unordnung zu vermeiden, zwiſchen beyden Theilen, ohne mit einander zu reden, geſchehen ſolle, welches auch weit heiliger beobachtet wird, als man ſagen oder glauben kann.
Dieſer ſtillſchweigende Handel geſchieht allemal durch Tauſch, und nur zweymal des Tages, naͤmlich morgens und Abends, wegen der gar zu großen Sonnenhitze, die den Tag hindurch herrſchet.
Man beobachtet dabey auch dieſes, daß von beyden Nationen diejenigen, ſo zu erſt angekommen ſind, auch zuerſt ihre Waaren auslegen und feil haben.
Man breitet bey dieſem Handel Matten von Rohr oder Schilf auf die Erde, auf welche die Araber einer nach dem andern ihr Salz in verſchiedenen Haufen von unterſchiedenem Maaße hinlegen, und ſich, nachdem ſolches geſchehen iſt, zuruͤck begeben.
So bald ſolches geſchehen iſt; ſo kommen die Negers ihrer Seits ebenfalls zu den Matten, ſuchen die Salzhaufen aus, die ihnen anſtehen, und legen neben dieſelben ſo viel Goldſtaub, als ſie dafuͤr im Tauſche geben wollen.
Jſt nun der Araber, dem das Salz gehoͤret, bey ſeiner Zuruͤckkunft, wenn die Negers wieder fort ſind, mit demjenigen zu frieden, was ihm fuͤr ſein Salz geboten worden:
ſo leget er eine Hand voll Salz zu dem Golde, welches ein Zeichen iſt, daß ihm der Kauf anſteht.
Steht ihm aber der Kauf nicht an, ſo nimmt er entweder von ſeinem Salze etwas weg, oder der Neger legt zu ſeinem Golde noch etwas zu, bis endlich beyde Theile des Handels einig werden.
Nachdem nun alſo der Tauſch getroffen iſt, ſo kommen die Garden des Alcair das Salz zu meſſen, und das Gold zu waͤgen, wofuͤr er an ſtatt des ihm oder dem Koͤnige gebuͤhrenden Zolles, den zwoͤlften Theil des Salzes, und von jedem Pfunde Gold 1 Unze nimmt.
Auf eben dieſe Art, wie es mit der Vertauſchung des Salzes gegen Gold zugeht, eben ſo geht es auch mit den andern Waaren zu, wenn eine oder die andere Nation ſolche zu vertauſchen hat.
Wenn dieſer Tauſchhandel, welcher ziemlich lange und oft ganze Monate waͤhret, vorbey iſt:
ſo begiebt ſich die Cafila wieder auf den Weg, und die Araber verkaufen bey ihrer Zuruͤckkunft nach Marocco und Sus ihr Gold und andere Waaren, ſo ſie von Tombut zuruͤck bringen, an die bey ihnen wohnenden mauriſchen oder juͤdiſchen Kaufleute, oder vertauſchen auch ſolche zum zweytenmale gegen europaͤiſche Waaren, die ihnen anſtaͤndig ſind.
Tomin, oder Tomine ein kleines Gewicht, deſſen man ſich in Spanien und dem ſpaniſchen America zu Abwaͤgung des Goldes bedienet.
Es wiegt 3 Karat, jeder Karat zu 4 Gran gerechnet, nach ſpaniſchem Gewichte, welches um ⅐ pro Cent leichter iſt, als das amſterdamer und pariſer Gewicht.
Acht Tomins machen 1 Caſtillan, und 6 Caſtillane und 2 Tomins 1 Unze.
Tomolo, oder Tomalo, ein italieniſches Jnhaltsmaaß, deſſen man ſich zu Neapel und an einigen andern Orten in den Koͤnigreichen Neapel und Sicilien bedienet.
Der Tomolo von Neapel haͤlt am Gewichte 40 Rottoli ſchwer Gewicht:
36 Tomoli machen 1 Carro, und 1½ Carro oder 54 Tomoli ſind ſo viel als 1 amſterdamer Laſt.
Zu Palermo hat der Tomolo 4 Mondili und 16 daſige Tomoli machen 1 Salma: 10 [Formel] Salme oder 171 [Formel] Tomoli, oder 685⅔ Mondili thun 1 amſterdamer| Laſt.
Tomsk, oder Tomskoi, eine Stadt in Siberien, in derjenigen Provinz im tomskiſchen Kreiſe, an dem Fluſſe Tom, und dem mitten durch ſie hindurch fließenden, und am nordlichen Ende der Stadt in den Dom fallenden Bache Uſchaika.
Dieſe Stadt hat ohngefaͤhr 2000 Haͤuſer, und liegt zur Handlung ſehr bequem, wie denn die daſige Handlung auch wirklich groß iſt.
Selbige beſteht vornehmlich in Fiſchen, Getreide, und allem, was zum Lebensunterhalte noͤthig iſt.
Man findet auch daſelbſt viel Bley, Eiſen, und Kupfer, ſo aus den benachbarten Gebirgen gewonnen wird; ingleichen Bergcryſtall, und an dem Ufer des Fluſſes Tom verſchiedene Steine von allerley Farben, die aber nicht beſſer ſind, als die europaͤiſchen gemachten Fluͤſſe, ausgenommen eine gewiſſe Gattung von Diamanten, die ſchoͤner ſind, als die boͤhmiſchen, und den Diamanten von Briſtol in England ziemlich gleich kommen.
Was aber ſolche Stadt am aller beruͤhmteſten machet, das iſt die Handlung mit dem weißen Pelzwerke, Telars- Kibielki genannt, ſo man von daher bekoͤmmt, und nirgends anders, als in der Gegend um dieſe Stadt gefunden wird.
Der Landweg von Jeniſeisk und allen ſiberiſchen Staͤdten, die weiter nach Morgen und Mitternacht liegen, geht uͤber dieſe Stadt.
Es kommen auch jaͤhrlich nicht nur ein oder ein Paar Caravanen aus dem Lande der Kalmucken dahin; ſondern auch alle aus und nach China gehende Caravanen reiſen durch dieſe Stadt.
Dieſe letzten Caravanen vollenden ihre Reiſe in drey Monaten, und bringen eben ſo viel Zeit auf der Ruͤckreiſe zu.
Solche Reiſe iſt ungemein beſchwerlich, weil man an einigen Orten alles, was man zum Lebensunterhalte gebrauchet, auch ſo gar das Holz und Waſſer, auf Kameelen mit ſich fuͤhren muß.
Es wuͤrde ſowol den Ruſſen, als auch andern fremden Nationen unmoͤglich fallen, dieſe Reiſe allein zu thun, weil das Land voller Raͤuber iſt, die alle diejenigen pluͤndern, die ſie antreffen, wofern ſie nicht in ſtarker Geſellſchaft ſind.
Uebrigens giebt es hier zwar allerley Handwerksleute und Arbeiter; ſie ſind aber unglaublich traͤge und faul, welches eine Wirkung der wohlfeilen Lebensmittel und des ungemeinen Saufens iſt, ſo daſelbſt geſchieht.
Tonalchiles, eine von den 4 Gattungen Pfeffer, welche die Europaͤer aus Guinea holen, ſiehe Pfeffer, ingleichen Braſilienpfeffer.
Tonefouichi, ſiehe Erdſeife.
Tonje, ein Art indianiſcher Fahrzeuge, deren man oft zwey mit Schilf oder Baumrinde zuſammen bindet, und ein kleines Segel darauf ſpannet.
Wenn ſie alſo zuſammen gefuͤget ſind, nennet man ſie Catapanel.
Tonnage, nennet man in England eine Abgabe, ſo von den Kauffahrteyſchiffen erhoben, und nach den Tonnen, die es tragen kann, entrichtet wird.
Dieſe Abgabe iſt 1660 durch eine Parlamentsacte dem Koͤnige Carln II. bloß fuͤr ſeine Perſon bewilliget worden.
Gleiche Bewandtniß hat es auch mit der Abgabe, die man Poundage nennet, ſiehe Poundage.
Tonne, ein Wort von verſchiedener Bedeutung.
Denn es heißt 1) eine Tonne, lat. Dolium, frauz.
Tonne, oder Tonneau, ein Faßgebinde von verſchiedener Groͤße, deſſen man ſich bedienet, um verſchiedene Waaren darinn aufzuheben, oder zu verſenden, als Zucker, Caſſonad, Pelzwerk, Huͤte ꝛc. Jnſonderheit bedienen ſich die Specereyhaͤndler, Droguiſten, und die mit allerhand Kram- oder Eiſenwaaren handelnden Kaufleute der Tonnen in dieſer Abſicht.
Weiter heißt 2) eine Tonne, lat. Dolium, franz. Tonne, oder Tonneau, ein Faßgebinde von gewiſſer Groͤße, groͤßer als ein Eimer, nach welchem verſchiedene Sachen gemeſſen und verkaufet werden.
So werden a) Butter, Heringe, Salz, gepreßte Sardellen ꝛc. nach Tonnen verkaufet:
Wie viel eine (a) Tonne Butter, ingleichen eine Achteltonne, oder Toͤnchen halte, davon ſiehe die Artikel: Butter und Hamburg.
Eine (b) Tonne Heringe iſt etwann anderthalb oder 5 Vierthel Eimer fraͤnkiſchen Maaßes, und haͤlt ungefaͤhr 1000 bis 1200 Stuͤcke in ſich:
Ein mehreres von den Heringstonnen, ſiehe im Artikel: Hering.
Eine (c) Tonne gepreßte Sardellen, haͤlt in Bretagne 4 Barils.
Eine (d)
Tonne Schießpulver iſt gemeiniglich einen Centner ſchwer.
Desgleichen werden b) allerley Getreide und Koͤrner an einigen Orten, ſonderlich in Polen, mit Tonnen ausgemeſſen; und mithin iſt die Tonne auch ein Fruchtmaaß. Jn (a) Amſterdam hat 1 Tonne 5 Scheffel: 21 Tonnen und 3 Scheffel thun 1 Laſt.
Zu (b) Koppenhagen thun 42 Tonnen 1 Laſt.
Zu (c) Stockholm werden 23 Tonnen fuͤr 1 Laſt gerechnet.
Zu (d) Emden thun 15¼ Tonnen eine Laſt.
Zu (e) Nantes haͤlt die Tonne Getreide 10 Septiers, jede zu 16 Boiſſeaux gerechnet, und wiegt 2200 bis 2250 Pfunde.
Sie thut nach dem pariſer Maaße 9⅓ Septiers, und nach dem amſterdamer Maaße 13½ Mudden.
Zu (f) Marans und Rochelle haͤlt die Tonne 42 Boiſſeaux, und thut nach dem amſterdamer Maaße 13 Mudden.
Zu (g) Breſt, Audierne und Morlair hat die Tonne 20 Boiſſeaux, wiegt ungefaͤhr 2240 Pfunde, und thut nach dem pariſer Maaße 10 Septiers, nach dem amſterdamer Maaße aber 13½ Mudden.
Zu (h) Portlouis und Hennebon wiegt die Tonne Getreide 2950 Pfunde, und thut nach dem amſterdamer Maaße 17 Mudden.
Zu (i) Rennes und St.
Malo wiegt die Tonne Getreide 2400 Pfunde, und thut nach dem amſterdamer Maaße 14 Mudden.
Zu (k) St. Brieur wiegt die Tonne Getreide 2600 Pfunde, und thut nach, dem amſterdamer Maaße 15½ Mudden.
Zu (l) Aire, Quimpercorentin und Quimperlay haͤlt eine Tonne Getreide am Gewichte 1200 Pfunde, und thut nach dem amſterdamer Maaße 13 Mudden.
Vornehmlich aber werden c) fluͤßige Sachen, als Wein, Bier, Oel ꝛc. nach Tonnen ausgemeſſen.
Eine Tonne Bier, oder Wein haͤlt 100 bis 105 Maaß.
Und weil die Maaße, oder Kannen nicht allenthalben gleich:
ſo iſt auch das Gebind unterſchiedlich. Jn (a) Sachſen iſt eine Tonne die Haͤlfte von einem Vierthel, und haͤlt 90 Kannen, ſo, daß 2 Tonnen Bier 1 Viertel oder halbes Faß ausmachen:
Eine halbe Tonne haͤlt 45 Kannen.
Eine Tonne Oel machet gerade 100 Kannen. Jn (b) Hamburg haͤlt eine Tonne Bier 48 Stuͤbchen, oder 192 Quartier, und eine ſchmale Tonne 32 Stuͤbchen oder 128 Quartier.
Jn (c) Amſterdam haͤlt 1 Tonne Bier 128 Mingelen, oder 64 Stuͤbchen; die Tonne Oel aber 717 Mingel.
Die (d) engliſche Tonne haͤlt 252 Gallons, welche nach dem amſterdamer Maaße 8 Stekan thun.
Zu (e) Bourdeaux und Bayonne haͤlt die Tonne 4 Bariques, welche nach dem pariſer Maaße 3 Muids, oder 108 Septiers, und 864 Pinten, und nach dem amſterdamer Maaße 240 Stekan thun.
Zu (f) Orleans und in Berry machet die Tonne nach dem pariſer Maaße nur 2 Muids, oder 72 Septiers, und 576 Pinten aus.
Zu (g) Malaga, Alicante, und Sevilien haͤlt die Tonne 2 Both, welche nach dem amſterdamer Maaße 36 bis 37 Stekan thun.
Zu (h) Liſſabon haͤlt die Tonne 2 Both, welche nach dem amſterdamer Maaße 25 bis 26 Stekan thun.
Ferner nennet man 3) eine Tonne, franz. Tonneau, zu Paris ein gewiſſes Maaß, nach welchem die Bruchſteine von St. Leu, und andere weiche Steine verkaufet werden.
Es betraͤgt 14 Cubikfuß, und wird in 2 Muids, jedes von 7 Cubikfuß eingetheilet.
Andere Steine werden nach der Voye verkaufet.
Wiederum heißt 4) eine Tonne, franz. Tonne, in der Seefahrt ein Gefaͤß, wie eine Tonne, nur daß es an einem Ende ſpitziger, als an dem andern, mit eiſernen Reifen beſchlagen, und mit Ketten an einen Anker, oder ſchweren Stein gehangen iſt, welches ins Meer, wo Untiefen und Felſen ſind, geſenket wird, damit durch die oben treibende Tonne die Schiffleute gewarnet werden, ſiehe Baak.
Und endlich heißt 5) eine Tonne, franz. Tonneau, lat.
Libra nautica, bey der Schiffahrt, und inſonderheit bey der Seehandlung, ein Gewicht, oder eine Art, die Laſt zu berechnen, welche ein Schiff fuͤhren oder tragen kann.
Sie wird auf 2000 Pfunde, oder 20 Centner, jeden zu 100 Pfunden, gerechnet.
Alſo, wenn man ſaget, daß ein Schiff 200 Tonnen fuͤhret, oder 200 Tonnen groß ſey:
ſo heißt ſolches ſo viel, als es kann 200 mal 20 Centner, oder 200 mal 2000 Pfunde, und mithin 400000 Pfunde Ladung tragen.
Zwey Tonnen machen eine Laſt, ſiehe Laſt.
Bey dem Viſiren der Schiffe werden 42 Cubikfuß des Raums fuͤr eine Tonne gerechnet.
Tonne, (Permißions-) ſiehe Permißionstonne.
Tonne Goldes, lat. Centena millia, franz. Tonne d’or, iſt eine Muͤnzrechnung von hundert tauſend Thalern, Gulden, Marken, Pfund Sterling, oder dergleichen, nachdem man in einem jeden Lande Species, oder Sorten Geldes hat: z. E. in Deutſchland in denjenigen Provinzen, wo man nach Reichsthalern rechnet, haͤlt eine Tonne Goldes 100000 Reichsthaler, und in denjenigen, wo man nach Reichsgulden rechnet, 100000 Reichsguͤlden, in Meißen aber 100000 meißniſche Guͤlden; in England 100000 Pfundſterling; in Holland 100000 hollaͤndiſche Gulden; in Polen 100000 polniſche Gulden; u. ſ. w.
Tonnenſtaͤve, ſiehe Stavholz.
Tonquin, Koͤnigreich und Stadt, ſiehe Tunquin.
Tontine, eine von einem aus Neapel gebuͤrtigen Jtaliener, Namens Lorenz Tonti, in der Mitte des vorigen Jahrhunderts in Frankreich erfundene, und ſeit der Zeit in Frankreich mehrmals gebrauchte Art Geld auf Leibrenten zu nehmen, da die Einleger nach ihrem Alter in gewiſſe Claſſen eingetheilet werden, und die in einer jeden Claſſe uͤberlebenden von den ſterbenden ſo zu reden, erben, und die voͤllige Rente genießen, bis auf den letzten, mit welchem endlich die Rente ſamt dem Capitale erloͤſchet, und demjenigen zufaͤllt, der ſolche garantiret hat.
Top, ein bey Handel und Wandel, auch ſonſten gebraͤuchliches Wort, womit man eine Sache billiget, vor bekannt annimmt, und ſeine Einwilligung ertheilet.
Naͤmlich, wenn ein paciſcirender, oder negotiirender Theil dem andern die Hand beut, und jener den vorhabenden Tractat, Contract, oder Handel annimmt und gut heißt, mit ſeiner Hand zuſchlaͤgt, und Top! ſpricht:
ſo iſt es eben ſo viel, als ja, gut, es iſt, oder:
Es mag drum ſeyn! franz.
Bien!
Topas, oder Topaſier, lat. Topazius, oder Topaſius, franz. Topaſe, oder Topaze, ein durchſichtiger und vielſeitiger Edelgeſtein von gelber, bisweilen bleicher, bisweilen aber hoher goldgelber Farbe, die er auch im Feuer behaͤlt, und ſelbſt darinnen aushaͤlt.
Jn der (1) Haͤrte, welcher die Feile nichts an hat, koͤmmt er dem Sapphire am naͤchſten, und iſt alſo in Anſehung derſelben in der Ordnung der vierte Edelgeſtein:
Wiewol Laet behauptet, daß die rechten aͤchten Topaſen, die er, wie insgemein von den Alten geſchieht, Chryſolithe nennet, alle andere aͤchte Steine an Haͤrte uͤbertreffen, und dem Diamante am naͤchſten kommen; dennoch aber ſtellet er ſie ebenfalls nach den Rubinen und Sapphiren.
Den (2) Namen Topas ſoll er von der Jnſel Topazes, oder Topaza im rothen Meere erhalten haben, wo er vor dem ziemlich haͤufig (3) gefunden worden; heutiges Tages aber wird er auch an verſchiedenen andern Orten, als a) in Oſtindien in dem Edelgeſteinbruche von Hava in dem Koͤnigreiche Pegu; ferner b) in einem Fluſſe auf der Jnſel Zeilan, deſſen Name nicht genennet wird; c) in der Jnſel Chitis, bey dem gluͤcklichen Arabien; d) in Aerhiopien; e) in Peru; f) in Sachſen, vornehmlich im Vogtlande, auf dem ſogenannten Schneckenberge, neben dem Huͤgel Tanneberg, zwey Meilen von Auerbach; g) in Schleſien, auf dem Rieſengebirge, bey dem großen Teiche, auf dem Kommer- oder Gomberge zu Schreibersaue, auf dem Kynaſte hinter dem Schloſſe; ingleichen zu Hermsdorf unter dem Kynaſte, auf dem Zeisgenhuͤgel bey Schmiedeberg, wie auch in dem Fluſſe Yſer und Zacken; und endlich h) in Boͤhmen, gefunden.
Jn Anſehung der (4)
Guͤte nach ihrem Geburtsorte, werden die orientaliſchen Topaſe aus Oſtindien, Zeilan, Arabien und Aethiopien am mehreſten geachtet, weil ſie unter allen am haͤrteſten ſind, und eine etwas citrongelbe und ſehr angenehme Farbe haben.
Die Topaſe aus Peru ſind nicht ſo hart, und ihre Farbe faͤllt mehr in das Orangengelbe.
Die ſaͤchſiſchen, auf dem Schneckenberge brechenden und daher insgemein den Namen Schneckentopas fuͤhrenden Topaſe geben, nach dem Zeugniſſe der Kenner und der Steinſchneider, ſowol an Schoͤnheit der Farbe, welche bey ihnen bald mehr, bald weniger gelblicht iſt, faſt wie ein blaſſer Wein, als auch in Anſehung ihrer Durchſichtigkeit und ihres Feuers, wie auch in Anſehung ihrer Haͤrte den orientaliſchen nichts nach, und uͤbertreffen in allen dieſen Stuͤcken nicht allein die aus Peru; ſondern auch alle andere europaͤiſche Topaſe.
Sie brechen ziemlich haͤufig zwiſchen einem gelben Mergel und Bergcryſtalle, in den Kluͤften eines ſehr harten Felſens, der ſo hart iſt, daß ſich der Topas damit ſchleifen laͤßt.
Verſchiedene chymiſche Erfahrungen uͤber den ſaͤchſiſchen Topas kann man in Potts Lithogeognoſie, in der Fortſetzung, p. 112. u. ff. leſen.
Unter den ſchleſiſchen Topaſen finden ſich manche von trefflicher Haͤrte und ſchoͤnem Glanze; es werden aber ſolche daſelbſt bey weitem nicht in ſolcher Menge gefunden, als auf dem Schneckenberge in Sachſen.
Die boͤhmiſchen Topaſe fallen etwas ins ſchwaͤrzlichte, und nehmen auch keine recht helle und reine Politur an, weil ſie unter allen Gattungen von Topaſen die weichſten ſind; wie es denn unter denſelben welche giebt, die ſo weich ſind, daß ſie mit mehrerm Rechte unter die Bergfluͤſſe, als unter die aͤchten Edelgeſteine gehoͤren.
Es giebt Topaſe von betraͤchtlichem (5) Gewichte und beſonderer Groͤße.
Tavernier hat unter den Edelgeſteinen des großen Mogols einen orientaliſchen Topas von 157¾ Karat geſehen, der 271500 franzoͤſiſche Livres gekoſtet hatte, und Boetius de Boot verſichert, er habe unter den Edelgeſteinen Kaiſers Rudolphs II einen drey Fuß langen und bey nahe zehn Zoll breiten Topas geſehen.
Vormals iſt der orientaliſche Topas gemeiniglich auf den halben (6) Werth des Diamantes geſchaͤtzet worden, wenn er recht ſchoͤn glaͤnzend geweſen iſt; itziger Zeit aber darf man nach dieſer Regel nicht gehen, ſondern der Topas wird nunmehr in ziemlich wohlfeilem Preiße verkaufet.
Denn ein Topas, 2 Scrupel, oder 10 Karat ſchwer, wird itzt fuͤr 50 Thaler verkaufet; mehrentheils hat er die Haͤlfte des Preißes vom Amethyſten.
Der (7) Gebrauch der Topaſe iſt mit dem Gebrauche anderer Edelgeſteine einerley.
Man ſchneidet oder ſchleifet ſie, unterlegt ſie gemeiniglich mit einer Goldfolie, und faſſet ſie in Gold, Silber, oder Tomback, und gebrauchet ſie zum Schmucke.
Die alten Aerzte haben den Topaſen eine ungemein große arztneyliche Kraft zugeſchrieben, und dieſes hat gemacht, daß ſich dieſer Edelgeſtein nebſt andern, auch in die Gewoͤlber der Droguiſten und in die Apotheken eingeſchlichen hat; ſeitdem aber die neuern Aerzte aus der Erfahrung gelernet haben, daß alle dieſe dem Topaſe zugeſchriebene arztneyliche Kraft bloß in der Einbildung beſtehe, ſo gebraucht man ſie wenig mehr.
Um der Nachfrage willen pflegen jedoch noch die (8) Droguiſten und Apotheker in großen Staͤdten ſolche zu fuͤhren.
Es ſind aber die Topaſe, ſo man bey ihnen in Europa findet, keine orientaliſchen, ſondern ſaͤchſiſche und boͤhmiſche.
An einigen Orten findet man auch noch auf den Apotheken eine (9) Topastinctur, oder Eſſenz, lat. Eſſentia Topaſii.
Es kann auch der Topas (10) weiß gemacht und gebrannt werden, wie der Sapphir; und denn iſt er von einem guten Diamante ſchwer zu unterſcheiden.
Außer dieſen bisher beſchriebenen aͤchten Topaſen giebt es (11) eine Gattung von der Natur erzeugter Bergcryſtalle, von gelblichter, oder in das Gelbe ſchieſſender gruͤnlichter Farbe, womit der Stein oftmals nur auswaͤrts, wie mit einer Rinde bedeckt, zuweilen aber auch durch und durch tingiret iſt, welche man Topasfluß, oder beſſer, unaͤchten Topas, lat.
Pſeudo-Topaſus, nennet.
Hiernaͤchſt laͤßt ſich unter allen Edelgeſteinen der Topas am allerleichteſten (12) nachmachen.
Dieſer nachgemachte Topas wird ebenfalls Topasfluß, lat.
Fluor topaſinus, genennet.
Er iſt entweder gelbgruͤn, oder gelb.
Der erſtere wird von weißem geſchlemmten Kieſel, mit zwey oder dreymal ſo viel Bleykalk bereitet; Der letztere aber von 4 Loth Speiſe, 12 Gran gebranntem Braunſtein, einem halben Quintin Weinſtein, und 6 Gran Ruß oder Kohlenſtaub.
Man kann ihn auch von Mennig, mit Speiſe, in groͤßerer, oder wenigerer Verhaͤltniß vermiſcht, verfertigen.
Dieſe Topasfluͤſſe ſind manchmal ſo ſchoͤn, daß ſie dem aͤußerlichen Anſehen nach den wirklich aͤchten Topaſen nichts nachgeben.
Topf, franz. Pot, ein bekanntes Gefaͤß, und eines von den gemeinſten Gefaͤßen in einer Haushaltung.
Man machet ſolche aus verſchiedenen Materien, von vielerley Geſtalten, und zu mancherley Gebrauche.
Silber, Kupfer, Zinn, Eiſen, aͤchtes und unaͤchtes Porzellan, und Thon, ſind die Materien, woraus man ſolche am gewoͤhnlichſten verfertiget.
Die Geſtalt koͤmmt auf den Geſchmack desjenigen, der ſolche machet, und auf den Gebrauch an, zu welchem ſie beſtimmet ſind.
Dieſer Gebrauch iſt zu vielfaͤltig, als daß wir uns in eine Beſchreibung deſſelben einlaſſen koͤnnten.
Sie erhalten nach demſelben ihre Namen:
Man hat Kochtoͤpfe, Milchtoͤpfe, Buttertoͤpfe, Confecttoͤpfe, Blumentoͤpfe ꝛc. welche letzteren, wenn ſie groß und mit Zierrathen ausgearbeitet ſind, Vaſen, franz. Vaſes, genennet werden.
Zu Amſterdam werden die eiſernen Toͤpfe nach dem Centner verkaufet.
Jhr gewoͤhnlicher Preiß iſt ungefaͤhr 6 hollaͤndiſche Gulden, der Centner.
Fuͤr baare Bezahlung wird 1 pro Cent gekuͤrzet.
Siehe uͤbrigens die Artikel: Gefaͤße, Geſchirre (Erden-), Toͤpfer, Kupfer, Porzellan, u. ſ. w.
Topfaſche, ſiehe Potaſche.
Topfſtein, ſiehe Speckſtein.
Topfſteinſchiefer, ſ.
Schiefer.
Toque, oder Tocque, iſt (1) eine Gattung von einer Rechenmuͤnze, deren man ſich in dem Koͤnigreiche Juda und an einigen andern Orten auf den africaniſchen Kuͤſten, wo man bey dem Negerhandel Bouges, oder Cauris nimmt, zu Beſtimmung einer gewiſſen Anzahl dieſer Bouges, oder Cauris bedienet.
Eine Toque Cauris beſteht aus 40 von dieſen Muſchelſchalen, oder, welches einerley iſt, aus 8 Galline, zu deren jeder 5 ſolche Muſchelſchalen gehoͤren, ſiehe Cauris.
Ferner iſt (2) Toque, oder Tocque in China eine Art von einem Gewichte, nach welchem man daſelbſt den Gehalt, oder die Feine des Silbers, ſowol des gepraͤgten, als ungepraͤgten, auf eben die Art beſtimmet, wie bey uns nach Lothen, oder Pfennigen, und in Frankreich nach Deniers geſchieht.
Das feinſte Silber iſt von 100 Toquen, und das geringſte von 80 Toquen.
Geringeres Silber wird gar nicht genommen.
Das franzoͤſiſche Geld wird in China auf den Fuß von 95 Toquen genommen; einige aber wollen es nicht hoͤher, als zu 93 Toquen nehmen:
Man verlieret alſo an 100 Unzen franzoͤſiſcher Muͤnze in China 7 Unzen an der Legirung.
Endlich nennet man (3) Toque, oder Tocque, eine gewiſſe Gattung von Netteltuche, oder feinem Cattun, ſo man aus Oſtindien, und inſonderheit von Bengala bringt.
Die Stuͤcken von denſelben halten 16 franzoͤſiſche Ellen, und in der Breite halten ſie [Formel] oder ½ franzoͤſiſche Ellen.
Man nennet auch eine gewiſſe Gattung von groben Cattun, Toquen von Cambaya, oder Korathes, ſiehe Korathes.
Jhren Namen ſollen dieſe Cattune daher haben, weil man ſich in Oſtindien derſelben bedienet, um ſie um die Muͤtzen oder Turbans zu wickeln.
Tor, oder El-Tor, lat. Eltora, eine Stadt und Hafen in dem ſteinigten Arabien am rothen Meere in Aſien.
Sie iſt die beſte Stadt auf dieſer Kuͤſte, und treibt große Handelſchaft mit denjenigen Waaren, welche aus Jndien und andern morgenlaͤndiſchen Gegenden dahin gebracht und von dannen durch ganz Aegypten und andere benachbarte Orte verfuͤhret werden.
Jhre Einwohner ſind hoͤflich, und meiſtens jacobitiſche Chriſten; doch giebt es auch griechiſche Moͤnche hier.
Toraille, eine Gattung roher, oder ungearbeiteter Corallen, welche die Europaͤer nach Cairo und Alexandrien fuͤhren.
Sie werden nicht ſehr geachtet, und gelten nur den vierten Theil von dem, was die Corallen von Meßina gelten.
Man verkaufet ſolche den Quintal gerouin, welcher 217 Rotoli haͤlt, insgemein fuͤr 25 Piaſter.
Torf, oder Turf, lat. Turfa, oder Cæſpes inflammabilis, franz. Tourbe, eine Art fetter und brennbarer Erde, ſo zu Raſen ausgeſtochen, an der Sonne getrocknet, und zur Feurung gebraucht wird.
Man hat verſchiedene (1) Gattungen von Torf, die ſich aber ganz fuͤglich auf drey Hauptgattungen bringen laſſen, von denen einige wiederum ihre beſondere Abaͤnderungen haben.
Die erſte von dieſen Hauptgattungen, wird, zum Unterſchiede der andern, ganz fuͤglich (a)
Moder- oder Moortorf, ingleichen Sumpftorf, und Sumpf- oder Wurzelerde, lat.
Turfa paluſtris, oder Humus paluſtris, genennet.
Denn ſie iſt wirklich eine vom Waſſer aufgeweichte und duͤnn gemachte Stauberde, welche allein von vermoderten Wurzeln herruͤhret, und nach der Austrocknung ſich im Feuer verbrennen laͤßt.
Sie wird entweder gar nicht, oder doch nicht haͤufig auf der Oberflaͤche der Erde; ſondern nur an moraſtigen Orten, die man Torfmoor, holl. Veen, oder Veengrondt, und Veenlandt nennet, in einiger, in 16 bis 17 Fuß großen Tiefe ausgegraben, und in laͤnglicht viereckigte, den Ziegelſteinen aͤhnliche, insgemein in 7 bis 8 Zolle lange, und 3 Zoll breite und dicke Stuͤcke geſtochen, welche Figur ſie auch nach ihrer Abtrocknung an der Luft behalten.
Zu dieſer Gattung gehoͤren folgende Abaͤnderungen: a) der insbeſondere ſogenannte Moor- oder Sumpftorf, den man insgemein nur ſchlechthin Torf zu nennen pfleget, welcher aus ſolchen Mooren gegraben wird, die nicht nahe an der See liegen; ſchwarz, ziemlich poroͤs, und leicht zu entzuͤnden iſt; auch, wenn er brennt, keinen uͤbeln Geruch von ſich giebt: b) der von den Hollaͤndern ſogenannte Darris, welcher bey dem ſalzigen Meere gefunden, und daſelbſt aufgegraben wird; und, nachdem er getrocknet iſt, feſt und derb iſt; nicht ſo bald Feuer faſſet, als die vorhergehende Gattung; und, wenn er brennt, einen widerwaͤrtigen Geruch giebt, welcher vielleicht vom Salze und andern Vermiſchungen herruͤhret.
Die zweyte Hauptgattung iſt der (b) Raſentorf, lat. Cæſpes inflammabilis, iſt eine Stauberde, mit unveraͤnderten Pflanzen, oder deren Wurzeln, dergeſtalt vermenget, daß man ſolche als faſericht und zuſammen haͤngend bemerket und ſieht.
Sie brennet im Feuer mit einer Flamme zu Aſche, und kann auch zu Kohlen gebrannt werden.
Dieſer Raſentorf wird niemals und nirgends anders, als auf der aͤußerſten Flaͤche der Erde ſelbſt, insgemein aber uͤber der vorhergehenden Gattung gefunden, indem ſich mehrentheils unter dem Raſentorfe, wenn man tiefer hinein koͤmmt, auch die vorhin gedachte Gattung von Moor- oder Sumpftorfe findet.
Die dritte Hauptgattung des Torfs iſt die (c) Bergpecherde, oder der Bergtorf, lat.
Terra bituminoſa, oder Turfa montana.
Selbige iſt eine Erde, welche entweder grobes Bergoͤl, oder Bergpech und Bergtheer in ſich haͤlt, und davon im Feuer mit einem ſtarken Geruche brennet.
Je mehr man dieſe Erde an der Sonne trocknet; je weniger brennet ſie.
Unter dieſe Hauptgattung gehoͤren a) der eigentlich und in engerm Verſtande ſo genannte Pechtorf, lat.
Terra bituminoſa turfacea, iſt dem Moor- oder Sumpftorfe gleich, eben und koͤrnig, uͤberall gleich, auch ſo an einander haͤngend, daß, wenn ſie in viereckigte, oder ablange Stuͤcken geſtochen wird, dieſe, wenn ſie auch getrocknet werden, in ihrer Figur bleiben, von ſchwaͤrzlicher Farbe, und der neu geſtochene brennet im Feuer am beſten; b) die ſchieferichte Bergpecherde, lat.
Terra bituminoſa fiſſilis, oder Ampelitis und Pharmacitis, iſt ſchichtenartig und ſchieferigt wie Steinkohlen, oder Schieferſtein, an einigen Orten weicher, an andern haͤrter, und brennet mehr, oder weniger im Feuer, alles, nachdem ſie Bergpech in ſich haͤlt; c) die ſtauberdartige Bergpecherde, lat.
Terra bituminoſa humacea, iſt ſchwarz von Farbe, und brennt im Feuer gut genug, kann aber wegen ihrer ſtaubartigen Beſchaffenheit nicht abgeſtochen, oder getrocknet werden; wie ſie denn auch deswegen getrocknet, wie Staub iſt, und wie Pulver aus einander faͤllt, und wie Staub vom Winde getrieben wird.
Man (2) findet Torf in verſchiedenen Laͤndern von Europa.
Jn vielen von denſelben, ſonderlich denjenigen, wo man Mangel an Holze hat, wird er fleißig aufgeſucht, ausgeſtochen, und zur Feurung angewendet:
Jn andern hingegen, ſonderlich denjenigen, wo man Holz genug hat, giebt man ſich nicht die Muͤhe, ſolchen aufzuſuchen, und zum Nutzen anzuwenden.
Jn Oberſachſen, und zwar in dem (a) erzgebirgiſchen Kreiſe, inſondeꝛheit aber um Schneeberg, Scheibenberg, Johanngeorgenſtadt, Dreyzehnhayn, Großhartmannsdorf, und andern Orten, wird in ziemlicher Menge Torf angetroffen und geſtochen.
Er liegt auf den hoͤchſten Gebirgen, und gehoͤret theils zu dem obgedachten Moor- und theils zu dem Raſentorfe, indem er an theils Orten filzigt und locker, an andern Orten aber derb und dicht iſt.
Denn unter dem Raſen, da der Torf geſtochen wird, ſind zuweilen die obern 2 bis 3 Sohlen oder Stiche locker, und werden, weil ſie den Spaten nicht recht halten, auch nicht in ganze Stuͤcke gebracht werden koͤnnen, zuruͤck geworfen, ob es gleich eben ſo, wie der andere Torf zum Brennen, und theils zum Verkohlen zu gebrauchen iſt, worauf denn hernach der Torf bis auf den Grund, oder die Sohle immer derber und fetter wird, und da er von oben hinunter ſchwaͤrzlich ausgeſehen hat, endlich nach Beſchaffenheit der mineraliſchen Waſſer, eine braune oder ganz ſchwarze Farbe annimmt, und dieſes iſt der allerbeſte, indem er ſchoͤn feſt, derb, und zugleich ſehr fett iſt.
Wenn er bis auf die Sohle ausgeſtochen iſt, findet ſich ein weiß ſandiger und kieſiger Boden.
Die Groͤße, nach welcher der ſaͤchſiſche Torf geſtochen wird, iſt wegen des unterſchiedlichen Bodens und darinnen vorfallenden Verhinderungen nicht einerley.
Jnsgemein wird ein Stuͤck, weil es im Abtrocknen ſehr ſchwindet, 1½ Vierthel bis ½ Elle lang, 4 bis 6 Zoll dick, und ſo breit, als es der Spaten austraͤgt, geſtochen; und ob man gleich ſolche laͤnger, breiter und dicker ſtechen koͤnnte:
ſo iſt es doch um deswillen nicht rathſam, weil ſolche Stuͤcke, ihrer Schwere halber, im Fortſchaffen und Abtrocknen zerfallen wuͤrden, auch viele Zeit zum Abtrocknen haben muͤſſen.
Dieſer Torf iſt an gedachten Orten um ſo viel nuͤtzlicher, weil er nicht nur rohe zur Feurung zu gebrauchen; ſondern ſich auch verkohlen laͤßt, und daher bey den dortigen Schmelz-und Hammerwerken dienet. Jm (b) meißniſchen Kreiſe, wird auf dem Buͤhlauer Reviere Torf geſtochen, der ſehr gut brennt.
Jn der (c) Oberlauſitz wird zu Herwigsdorf, hey Zittau, eine Art brennender Erde gefunden, ſo dem Torfe gleicht; zu Tauchritz aber, zwiſchen Zittau und Goͤrlitz, wird itzo wirklich der beſte Torf gegraben, dergleichen ſich auch an andern Orten geaͤußert hat.
Jn (d) Niederſachſen und (e) Weſtphalen, vornehmlich in den an der Nordſee gelegenen Provinzen dieſer Kreiſe, als Holſtein, Bremen, Verden, Oldenburg, Oſtfrießland ꝛc. wird ebenfalls viel Torf gegraben, welcher theils Raſentorf, und theils Moor- oder Sumpftorf iſt.
Jn dem Herzogthume Magdeburg giebt es ſonderlich in dem Saalkreiſe bey Dieskau, zu Riedeburg, bey Tammendorf, und laͤngſt der Fuhne unweit Schortwitz, Torf, welchen letzten auch ſeit ungefaͤhr zwanzig Jahren der Fuͤrſt von Anhalt-Coͤthen auf hollaͤndiſche Manier graben laͤßt. Jn (f) Schwaben iſt das Ried im Fuͤrſtenbergiſchen, zwiſchen Almenshofen und Soudpfohren ſehr torfigt, ſo, daß es ſich auch im Sommer etlichemal entzuͤndet hat.
Jn dem großen Riedt zwiſchen Boos und Oſterberg, nordoſtwaͤrts von Memmingen, trifft man den ſchoͤnſten Torf an.
Jm Wuͤrtembergiſchen, im Amte Kirchheim bey Schopfloch findet man auch ſehr vielen Torf, welcher allenthalben auf 8 Schuh tief geht. Jn (g) Holland wird an ſehr vielen Orten Torf gegraben.
Der meiſte und der beſte aber wird um Rotterdam geſtochen.
Dieſer iſt Moor- oder Sumpftorf.
Er ſtinkt gar nicht, und wird daher auch von den vornehmſten Leuten in Holland ſowol zum Kuͤchengebrauche, als auch zu Heizung der Zimmer angewendet.
Der ſeelaͤndiſche Torf gehoͤret zu derjenigen Abaͤnderung von Modertorfe, den wir oben Darris genennet haben; zu welcher Gattung auch derjenige Torf zu gehoͤren ſcheint, den man, wie Savary in ſeinem Dict.
de Comm. T. III. p. 1200 u. f. ſagt, aus dem Schlamme der Canaͤle machet, indem dieſer aus dem Schlamme gemachte Torf einen haͤßlichen Geſtank hat, und daher in Holland ſelbſt nur von gemeinen, und armen Leuten gebrennet wird, weil er ungleich wohlfeiler iſt, als der ſchlechthin ſo genannte Torf.
Gewoͤhnlich koſtet in Holland in guten Jahren der Moortorf 28 bis 30. Gulden die Laſt; im Jahre 1740 aber ward die Laſt mit 40 Gulden bezahlt, und im Jahre 1749 galt ſolche 36 Gulden.
Uebrigens wird der Torf in Holland unter die contrabande Waaren gerechnet, deren Ausfuhr verboten iſt.
Man kann daher aus Holland keinen Torf bekommen, ohne eine ausdruͤckliche Erlaubniß des Raths, und in dieſem Falle muß davon 8 Stuͤver von jedem Pfunde flaͤmiſch, was der Torf koſtet, an Ausfahrtszoll bezahlet werden.
Ueberhaupt muß von allem Torfe in Holland die Conſumtionsacciſe entrichtet werden, welche einen Theil der Einkuͤnfte der Staaten ausmacht, und ziemlich hoch iſt, indem ſolche von jeder Laſt 3 Gulden betraͤgt.
Derjenige Torf, ſo in Flandern, Brabant und andern Provinzen der (h) vereinigten Niederlande gegraben wird, gehoͤret mehrentheils zu dem Raſentorfe, weil er nur auf der Oberflaͤche der Erde geſtochen wird.
Jnſonderheit wird von Meppel in Oberyſſel eine große Menge Torf nach Holland gefuͤhret. (i) Schottland hat ebenfalls viel Torf; wir koͤnnen aber, aus Mangel hinlaͤnglicher Nachrichten, nicht beſtimmen, zu welcher Gattung er gehoͤre.
Jn der (k) Schweiz, desgleichen in der franzoͤſiſchen Provinz (l) Grenoble, wird eine Gattung Torf gefunden, die zu dem oben benannten Bergtorfe, und zwar zu deſſen erſter Abaͤnderung, naͤmlich dem Pechtorfe, gehoͤret.
Jn (m) Schweden findet man im Damnaͤskirchſpiele in Smaͤland, wie auch im Erickſtadtkirchſpiele im Daleland eine Gattung Bergtorf, die zu der dritten Gattung des Bergtorfs, naͤmlich der ſtauberdartigen Bergpecherde, zu gehoͤren ſcheint.
So findet man auch in Schweden, auch an andern Orten, eine ſchwarze Torferde, die auch zum Stahlſchmieden gebraucht wird, und zu der erſten Gattung von Torf, naͤmlich dem Moortorfe, zu zaͤhlen iſt. die Art, wie der Torf (3) verkauft wird, iſt nach dem Unterſchiede der Laͤnder und Orte verſchieden.
Denn an einigen Orten wird er nach dem Scheffel, an andern nach Tonnen, wieder an andern nach Koͤrben, dort nach Fudern, und in Holland und in den deutſchen Seeſtaͤdten insgemein nach Laſten verkaufet.
Es wird aber der Torf nicht nur an und vor ſich zur Feuerung (4) gebrauchet; ſondern man kann auch aus demſelben Kohlen brennen:
wie denn nicht allein in Niederſachſen; ſondern auch in Oberſachſen, aus dem daſigen Torfe wirklich Kohlen gebrannt werden, die nicht nur feſt auf dem Feuer liegen, lange Feuer halten, und nicht ſo bald, wie die Holzkohlen, in Funken verflattern, auch bey dem Vermeſſen wenig Abgang oder Leſche geben; ſondern auch bey der Schmiedearbeit ſehr gut, und in allen Stuͤcken den buͤchenen Kohlen gleich befunden werden; auch bey der Probe im Friſchfeuer, bey dem Schmelzen uͤber dem hohen Ofen, und bey dem Probeſchmelzen mit dem Kupfererzte, ihre Guͤte erwieſen haben.
Dieſes Verkohlen des Torfs geſchieht auf eben die Art, wie mit der Verkohlung des Holzes verfahren wird: jedoch muß der Torf, ſo verkohlet werden ſoll, wohl trocken ſeyn; ſonſt giebt er viel Braͤnde.
Es iſt ferner in Acht zu nehmen, daß ein ſolcher Meuler Torf, der verkohlet werden ſoll, gegen den Wind mit einem Schirme von Reiſig, Schwarten oder Bretern verwahret werde, indem, wenn der Wind ſehr darauf geht, die Kohlen ſehr ſchwach und leichte werden.
Je trockner der Torf iſt, deſto beſſer werden die Kohlen; jedoch wird ein jedes Stuͤcke Torf faſt auf den dritten und zum wenigſten auf den vierten Theil ſchwinden, weil die kleinen Wurzeln und Zaͤſerlein von der Hitze zuſammen laufen, und hierdurch das Stuͤck, obgleich um etwas kleiner, aber auch um ſo viel derber und dichter machen.
Bey dem oberſaͤchſiſchen Torfe hat man gefunden, daß 6000 Stuͤcke Torf ungefaͤhr einen Schragen oder 3 Klaftern Holz gleich zu ſchaͤtzen ſind, weil von ſo viel Stuͤcken Torf eben ſo viel Kuͤbel Kohlen, als von einem Schragen Holze, erhalten worden.
Torgau, lat. Torgavia, eine Stadt in dem Churfuͤrſtenthume Sachſen, in dem Markgrafthume Meißen, und zwar im meißniſchen Kreiſe, an dem ſuͤdlichen Ufer der Elbe gelegen, uͤber welche daſelbſt eine ſehr kuͤnſtlich gebauete hoͤlzerne Bruͤcke geht, welche in der Mitte mit einigen ſteinernen Pfeilern und einem Aufzuge zur Durchlaſſung der Schiffe, und am Eingange mit einer Schanze verſehen iſt; auch einen beſondern Bruͤckenzoll hat.
Dieſe Stadt iſt wegen ihres vortreflichen Bieres beruͤhmt, das der Armen Malvaſier genennet zu werden pfleget, und auf der Elbe hin und wieder verfuͤhret wird.
Es werden auch daſelbſt gute Tuͤcher gemacht, die den hollaͤndiſchen gleich kommen.
Jngleichen iſt hier eine ziemlich betraͤchtliche Seidenfabrik, worinnen Gros de Tours und Taffent fabriciret wird.
Uebrigens werden in dieſer Stadt vier Jahrmaͤrkte gehalten.
Torne, lat. Torna, eine kleine Stadt in Weſtbothnien in Schweden, am Einfluſſe des Fluſſes Torne, in den bothniſchen Meerbuſen.
Sie liegt an des nur gedachten Meerbuſens Spitze auf einer luſtigen Jnſel, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Es wird hier ein gar anſehnlicher Handel getrieben, indem nicht nur die Schweden und Lapplaͤnder, ſondern auch die Ruſſen und Norweger, auf den Kauf- und Tauſchplaͤtzen dieſer Stadt, Handlung pflegen.
Torneſol, oder Tourneſol, lat.
Torna Solis, franz. Tourneſol, ital. und ſpan. Torna ſole, iſt der Name verſchiedener faͤrbender Dinge, die von den Specereyhaͤndlern und Droguiſten in der Handlung gefuͤhret werden.
Man nennet naͤmlich alſo 1) diejenigen blau gefaͤrbten Laͤppgen von Leinewand oder Cattun, die mit dem Safte desjenigen Gewaͤchſes gefaͤrbet ſind, das von den Kraͤuterkennern Heliotropium minus, Heliotropium tricoccum, Heliotropium minus tricoccum, Heliotropium vulgare, und Tourneſol Gallorum ſive Plinii tricoccum, fr.
Tourneſol oder Maurelle, genennet wird, und nicht, wie man etwann aus dem Namen ſchließen moͤchte, eine Gattung der in unſern Gaͤrten zu findenden Sonnenblumen, ſondern eine Gattung des von den Kraͤuterkennern ſo genannten Ricinoidos, oder, wie die neuern Kraͤuterkenner dieſe Art von Gewaͤchſen getauft haben, des Croton iſt.
Es waͤchſt nur in den warmen europaͤiſchen Laͤndern, als in Jtalien, Spanien, und den mittaͤgigen Provinzen von Frankreich, ſonderlich in Languedoc, wo es an verſchiedenen Orten, vornehmlich um die Doͤrfer Maſſillargues, Luͤnel, und Gallargues, allerſeits in der Dioͤces von Nimes gelegen, jaͤhrlich aus dem Saamen gezeuget wird; bey uns aber will es in den Gaͤrten nicht recht arten, ohngeachtet man es in denſelben zu ziehen geſucht hat.
Nach der Beſchreibung, die der Herr Niſſolle in den Mem. de l’Acad. Roy. des Sciences 1712 von dieſem Gewaͤchſe gegeben hat, ſo treibt ſolches aus einer weißen, runden, und ziemlich gerade geſtreckten Wurzel einen runden Stengel oder Stiel, der ſich in verſchiedene Aeſte zertheilet.
Solcher iſt mit blaßgruͤnen oder aſchfarbenen Blaͤttern beſetzt.
Seine Bluͤten ſind gelb, in kleine Knoſpen eingeſchloſſen, und bilden eine Art von einer Traube.
Einige unter denſelben ſind unfruchtbar, und vertrocknen ſo, wie die Traube waͤchſet.
Andere hingegen ſind fruchtbar, und bringen Saamen, der in 3 Faͤchern eingeſchloſſen liegt.
Einige Aerzte haben ſolches zur Heilung verſchiedener Krankheiten nuͤtzlich zu ſeyn geglaubet; allein die neuern Aerzte haben aus der Erfahrung gefunden, daß es der Arztneykunſt eben keinen großen Nutzen bringt.
Der einzige Gebrauch, den man alſo davon machen kann, beſteht demnach in der obgedachten blauen Farbe, die man aus deſſen Safte erhaͤlt.
Zu dem Ende werden im Monat Auguſt die Spitzen dieſes Gewaͤchſes abgeſchnitten, auf einer Muͤhle gemahlen, der Saft aus denſelben ausgepreßt, in welchen ſodann die Laͤppgen eingetunket, getrocknet, ferner uͤber den Dampf der von einer hinlaͤnglichen Menge in Urin geloͤſchten Kalks aufſteigt, ſo lange gehalten werden, bis ſie davon angefeuchtet werden, worauf man ſie abermals in den obgedachten Saft eintunket, und nachdem ſie getrocknet ſind, verſendet.
Man bekoͤmmt ſolche aus Venedig, Spanien, und von den obgedachten Orten in Frankreich, wo ein ziemlich betraͤchtlicher Handel damit getrieben wird, indem man ſie in verſchiedene Laͤnder von Europa, und ſonderlich nach Deutſchland, Holland und England verfuͤhret, wo man ſie ſonderlich zu Faͤrbung der Weine, der Conditorwaaren und zum Malen gebraucht.
Pomet und einige andere Schriftſteller behaupten, es werde dieſer Torneſol auch in Lion, Auvergne und Holland gemacht; ſie ſcheinen aber ſolches ohne hinreichenden Grund zu ſagen, weil das obgedachte Gewaͤchs, mit welchem dieſe Laͤppgen gefaͤrbet werden, an keinem von dieſen Orten waͤchſt: und wenn man ja von daher Torneſol entweder in Laͤppgen, oder in der Geſtalt eines Teiges, bekoͤmmt ſo muß ſolcher entweder mit einer andern Droguerey, die man etwann auf eben die Art, wie den aus Spanien, Jtalien und Languedoc kommenden Torneſol machet, oder aus den von daher kommenden Laͤppgen gemacht werden.
Zum Unterſchiede von den andern folgenden Gattungen pflegt man dieſe Gattung Torneſol in Laͤppgen, franz. Tourneſol en Drapeaux, oder en chiffons, ingleichen blauen Torneſol, und blaue Farbelaͤppgen zu nennen. 2)
Wird auch das Lackmus, Torneſol oder blauer Torneſol genennet.
Die Franzoſen nennen ſolches, zum Unterſcheide des vorhergehenden, Tourneſol en pate, oder Tourneſol en pain, und Tourneſol en pierre, ingleichen Bleu de tourneſol, und was den aus Holland kommenden anbelanget, auch manchmal Orſeille de Hollande.
Jn Frankreich wird ſolcher ebenfalls aus dem Safte des obgedachten Gewaͤchſes gemacht, welcher mit Kalk eingedicket wird.
Jn Holland hingegen machet man ſolchen aus andern Droguereyen, ſiehe Lack und Orſeille.
Ferner werden 3) die mit Cochenille gefaͤrbten rothen Faͤrbelaͤppgen, oder Schminklaͤppgen, Schminkfleckgen, Rothlappen, rothe Bezetten, mit dem Namen des Torneſol beleget.
Man pfleget aber, um ſie von den andern Gattungen zu unterſcheiden, ſolche mit einem Zuſatze rothen Torneſol, oder Torneſol von Conſtantinopel, franz. Tourneſol de Conſtantinople, zu nennen.
Endlich leget man auch bisweilen 4) den Namen Torneſol derjenigen ebenfalls mit Cochenille gefaͤrbten Baumwolle bey, die aus Portugal gebracht, und von den Franzoſen Tourneſol en coton genannt wird, ſiehe Faͤrbelaͤppgen.
Toroux oder Taureoux, nennet, man an einigen Orten in der Barbarey, und vornehmlich zu Baſtion de France, und deſſen Dependenzen, die ſchoͤnſten Leder, welche die Mauren daſelbſt an die Franzoſen verhandeln.
Die ſchlechteſten werden Eſchartz oder Eſcarts genennet, ſiehe letzteres Wort.
Zwiſchen denſelben iſt eine Mittelgattung, die keinen beſondern Namen hat.
Der Unterſchied im Preiße zwiſchen dieſen 3 Sorten iſt folgender:
Wenn die Toroux 7 franzoͤſiſche Livres gelten; ſo gelten die Mittelleder nur 4 Livres, und die Eſchartz 2 Livres.
Tortin, Gattung Tapeten, ſiehe Bergamer.
Toſcana, Großherzogthum, ſiehe Florenz.
Toſtun, oder Toſton, eine portugieſiſche Silbermuͤnze, welche 100 Rees gilt; nach unſerm Werthe aber 7 Groſchen 2 Pfennige, und etwas mehr als einen halben Heller.
Touanſe, Zeug, ſiehe Tuanſe.
Toulon, oder Tolon, lat.
Telo Martius, oder Tolonium, eine Stadt in der Provence, am mittellaͤndiſchen Meere gelegen.
Sie iſt in Anſehung ihrer Lage, ihres Hafens, ihrer Handlung, und ihres Reichthums eine von den feinſten Staͤdten in Frankreich, von mittelmaͤßiger Groͤße, und mit ſchoͤnen Haͤuſern gezieret, auch ziemlich volkreich.
Jhr Hafen iſt mit zwey ſo genannten Molen, von denen jeder 700 Schritte lang iſt, ganz umgeben.
Er beſteht aus 2 Abtheilungen, von denen die eine und groͤßere fuͤr die koͤniglichen Kriegsſchiffe und Galeeren, ſo auf dem mittellaͤndiſchen Meere gehalten werden, und die andere kleinere fuͤr die Kauffahrteyſchiffe beſtimmet iſt.
Es iſt auch daſelbſt das vornehmſte Arſenal zu Ausruͤſtung der Schiffe, das Frankreich an dem mittellaͤndiſchen Meere beſitzt.
Vor dem Hafen iſt eine ſichere Rhede, welche ſich auf 3 deutſche Meilen weit erſtreckt, und uͤberall mit | Thuͤrmen, Schanzen und Canonen wohl verwahret iſt.
Man machet daſelbſt weiße Seife, die ſehr geachtet, und inſonderheit von den Parfumeurs zu Verfertigung ihrer Seifenkugeln und anderer Handſeifen, desgleichen von den Faͤrbern in Wolle und Seide ſtark gebraucht, und nicht allein durch das ganze Koͤnigreich, ſondern auch in auswaͤrtige Laͤnder verfuͤhret wird; ingleichen viel Huͤte, die mehrentheils in Niederprovence vertrieben werden; ferner zweyerley Pinchinas, von denen die erſten von ſpaniſcher Wolle, und die andern von Landwolle ſind, von denen die erſten mehrentheils in dem Koͤnigreiche bleiben, die letzten aber nach Jtalien, der Barbarey, und dem griechiſchen Archipelagus gehen.
Sie haͤlt jaͤhrlich eine freye Meſſe, die 14 Tage waͤhret, und vor Zeiten auf Michael, itziger Zeit aber den 3 November angeht.
Toulouſe, oder Thoulouſe, Tolouſe, und Toloſe, lat. Toloſa, oder Tholoſa, die vornehmſte Stadt in der franzoͤſiſchen Provinz Languedoc, und zwar in Oberlanguedoc, in einer an Wein und Getreide ungemein fruchtbaren Ebene, an der Garonne gelegen, welche mitten durch dieſelbe hindurch laͤuft, und ſie in 2 Theile theilet, die durch eine hoͤlzerne Bruͤcke zuſammen gehaͤnget werden.
Sie iſt ſehr groß; wohl gebauet; hat lange und mittelmaͤßig breite Gaſſen, die beſtaͤndig ſauber gehalten werden; viel Einwohner, und einen großen Reichthum, welches alles ſie ihrer gluͤcklichen Lage, und ihrer Handlung zu danken hat.
Die (1) Manufacturwaaren, ſo daſelbſt gemacht werden, ſind wollene Decken, dergleichen Struͤmpfe, Huͤte, Leder, Bergamen, und leichte Zeuge.
Die (2) Boͤrſe der Kaufleute zu Toulouſe, franz. la Bourſe des Marchands de Toulouſe, iſt eine Gattung eines Handelsgerichts, welches im Jahre 1549 von Heinrich dem II. nach dem Muſter der Fuges Conſervateurs, zu Lion iſt angeordnet worden.
Es beſteht aus einem Prior, der jaͤhrlich erwaͤhlet wird; 2 Conſuls, die ebenfalls jaͤhrlich gewaͤhlet werden; und 60 Kaufleuten, welche Juges Conſeillers de la Retenue genennet werden.
Sie erkennen in der erſten Jnſtanz uͤber alle Proceſſe und Streitigkeiten, ſo uͤber Waaren, Wechſel, Aſſecuranzen, Rechnungen, und andere dergleichen Sachen, zwiſchen Kaufleuten und mit den Handwerksleuten von Toulouſe entſtehen; und haben die Aufſicht uͤber alle Waaren, ſo in Languedoc und Lauragais geſammlet oder gemacht werden.
Die daſige (3)
Commercienkammer beſteht nur aus 7 Perſonen, naͤmlich dem Prior der Boͤrſe, als Praͤſidenten den 2 Conſuls der Boͤrſe; und 4 Kaufleuten oder Banquiers, ſie moͤgen im Ganzen oder im Einzeln handeln, Adeliche oder Unadeliche ſeyn, welche den Namen der Deputirten fuͤhren.
Dieſen iſt noch ein Secretaͤr zugegeben.
Der Syndicus der Provinz Languedoc kann, wenn es ihm beliebt, ſich bey den Verſammlungen dieſer Commerzkammer mit einfinden.
Dieſe Verſammlungen werden woͤchentlich einmal auf der Boͤrſe gehalten.
Die Pareres, ſo auf der Boͤrſe gemacht werden, ſind nicht guͤltig, als bis die Commerzkammer ſolche gebilliget hat.
Die Staͤnde der Provinz Languedoc bezahlen jaͤhrlich 600 Livres, welche zu Bezahlung des Secretaͤrs, und andern Unkoſten, ſo die Cammer machen muß, verwendet werden.
Zu der (4) Handlung dieſer Stadt traͤgt auch nicht wenig der ſo beruͤhmte Canal von Languedoc bey, welcher ſich bey dieſer Stadt endiget, ſiehe Languedoc.
Das (5) Gewicht, deſſen man ſich zu Toulouſe bedienet, iſt zweyerley, naͤmlich a) das in ganz Frankreich gebraͤuchliche Markgewicht, und b) das nur in Languedoc und Provence uͤbliche Tafelgewicht.
Das letzte iſt um 5½ pro Cent ſchwerer, als das, deſſen man ſich zu Marſeille und in Provence bedienet.
Es wird auch hier, wie in ganz Languedoc, der Centner oder Quintal zu 104 Pfunden gerechnet, und 1 Pfund gut Gewicht daruͤber gegeben, welche letztere man Cazude nennet.
Das zu Toulouſe gebraͤuchliche (6)
Ellenmaaß iſt die Canne, ſo aus 8 Pams oder Empams beſteht, die aber um 5 Zoll und 6 Linien, oder 66 Linien nach dem franzoͤſiſchen Fußmaaße kuͤrzer ſind, als die provencer Cannen, indem die ganze Laͤnge dieſer toulouſer Cannens 5 Fuß 16 Zoll und 8 Linien, oder, nach Linien gerechnet, 800 Linien betraͤgt.
Nach der amſterdamer Elle thut 1 ſolche toulouſer Canne 2⅔ Ellen, und die amſterdamer Elle giebt ⅜ toulouſer Canne.
Toupat-Corande, Gattung Zimmet, ſiehe Zimmet.
Tour, ſiehe Melline.
Touraine. lat. Turonia, oder Tractus Turonenſis, eine Provinz in Frankreich, in dem Generalgouvernemente von Orleans, zwiſchen den Landſchaften Anjou, Poitou, Berry, Blois, und Maine gelegen.
Die (1)
Hauptſtadt darinnen iſt Tours; die andern geringern (2)
Oerter ſind Chinon, Richelieu, Louduͤn, Montreſor, Villeloing, Orbigny, Montrichard, Amboiſe, Reugnoy, Chateau-Regnaud, Rozieres, Neville, Pont-Pierre, Neufy, Loiſtault, Muray, St. Chriſtophe und St. Peter.
Sie hat unterſchiedene ſchiffbare (3) Fluͤſſe, welche zur Handlung ſehr bequem ſind, dergleichen die Loire, Cher, Jndre, Claife, Creuſſe, Bransle, Jndrois, Vienne und Liſſe ſind, ingleichen viele (4) Jnſeln, (5) Waldungen, und einen ſo großen Ueberfluß an allerley (6) Fruͤchten, und ſonderlich an Melonen, daß ſie daher vorzuͤglich vor andern Provinzen von Frankreich der Garten von Frankreich genennet wird.
Die vornehmſten (7)
Manufacturen dieſes fruchtbaren und angenehmen Landes beſtehen in Seiden- und Tuchfabriken, und Lohgaͤrbereyen: und dieſe ſind auch der vornehmſte Gegenſtand der (8) Handlung dieſes Landes. a) Die Seidenmanufacturen haben ihren hauptſaͤchlichſten Wohnplatz in Tours, der Hauptſtadt dieſer Provinz.
Denn da macht man die ſchoͤnen ſeidenen Zeuge, als Sammete, Moiren, Pannen, ſeidene Sarſchen, Brocade, Taffete, Gros de Tours, Atlaſſe ꝛc. die in keinem Stuͤcke denen in auslaͤndiſchen Fabriken, auch ſogar nicht einmal denen zu Venedig, Genua, Florenz, und Lucca gemachten Zeugen von dieſer Art, nicht das geringſte nachgeben.
Der Vertrieb dieſer ſeidenen Zeuge geſchieht mehr in Frankreich ſelbſt, als in auswaͤrtigen Laͤndern. b) Die Handlung mit Tuche und andern wollenen Zeugen war ehedem zu Tours und in einigen andern Staͤdten von Touraine betraͤchtlicher, als in gegenwaͤrtiger Zeit. c)
Die Handlung mit dem lohgahren Leder hat ebenfalls in Touraine ſehr abgenommen. d)
Die Weine aus Touraine und Blaiſols; ſo nach Nantes geſendet, oder zu Branntwein gebrennet werden; die Baumfruͤchte, ſowol trockne als friſche, wie auch der Salpeter von Chinon, und einigen andern laͤngſt der Loire gelegenen Orten, hingegen, ſind noch heutiges Tages ein anſehnlicher Gegenſtand der Handlung, woraus die Provinz nicht geringen Vortheil zieht.
Tourangettes, eine Gattung geringer Sarſchen, ſo an einigen Orten der Generalitaͤt von Orleans, vornehmlich zu Montoir, gemacht werden.
Sie ſind theils weiß, theils grau, und werden bloß aus Landwolle gemacht.
Tourc, oder Turg, eine Silbermuͤnze in Lothringen, die ungefaͤhr 18 franzoͤſiſche Sols gilt.
Vor Zeiten wurden auch dergleichen von den Prinzen von Oranien geſchlagen, als ſie noch dieſes Fuͤrſtenthum im Beſitze hatten.
Sie gehen nach den levantiſchen Handelsplaͤtzen, wo ſie fuͤr ⅓ eines Aſſelani, oder hollaͤndiſchen Thalers genommen werden.
Tourmalin, Edelgeſtein, ſiehe Trip.
Tournay, oder Tornay, holl. Dornick, oder Tornick, eine ſeit dem baadiſchen im Jahre 1714 geſchloſſenen Frieden dem Hauſe Oeſterreich gehoͤrige Stadt im walloniſchen Flandern, an den Graͤnzen der Grafſchaft Hennegau, an der Schelde gelegen, welche ſie in 2 Theile theilet.
Sie iſt die Haupſtadt der von ihr ſo genannten Landſchaft Tournaiſis, groß, wohl gebauet, volkreich, reich, und treibt eine anſehnliche Handlung, vornehmlich mit ihren Manufacturwaaren.
Dieſe ſind wollene Struͤmpfe, Moquetten oder Moucaden, und unaͤchtes Porzellaͤn.
Tourneſol, ſiehe Torneſol.
Tourniren, ein aus dem Jtalieniſchen oder Franzoͤſiſchen herſtammendes, unter den Kaufleuten gebraͤuchliches Wort, welches ſo viel heißt, als ausſchlagen.
Es tournirt a Conto, heißt alſo ſo viel, als es ſchlaͤgt zu Nutzen aus, oder bringt Nutzen:
Es tournirt nicht a Conto, iſt hingegen ſo viel geſagt, als es faͤllt ſchlecht aus, es giebt eine uͤble Nechnung, es iſt ſchaͤdlich, man verliert dabey.
Tournois, ein Beyname der franzoͤſiſchen Livres, Sous, und Deniers, welchen ſie von der Stadt Tours erhalten haben, wo man zuerſt dergleichen gepraͤget hat.
Die Livre, der Sou, und der Denier Tournois ſind um ¼ geringer, als die Livre, der Sou, und der Denier pariſis, ſiehe Pariſis.
Tours, lat. Turonium, die Hauptſtadt in der franzoͤſiſchen Provinz Touraine, an der Loire und an dem Fluſſe Cher, gelegen, uͤber welchen erſten Fluß eine ſteinerne Bruͤcke geht.
Sie iſt alt, groß, und ſchoͤn.
Jhrer Tuch- und Seidenmanufacturen wegen iſt ſie eine gute Handelsſtadt, ſiehe Touraine.
Die daſelbſt befindliche Muͤnze fuͤhret das Zeichen E. ſiehe Franzthaler.
Tracque, nennet man zu Croiſic in Bretagne das, was man bey uns insgemein einen Decher nennet, naͤmlich 10 Haͤute.
Jnſonderheit gebraucht man dieſes Wort daſelbſt von den ungegaͤrbten Haͤuten, die noch ihre Haare haben.
Trafic, franz. Trafic, ital. Traffico, heißt das Gewerbe oder die Handlung; daher ſaget man:
Er hat ein ſchoͤnes Trafic, das iſt, eine ſchoͤne Handlung.
Hiervon kommen nun die Woͤrter: Trafiquiren, franz. Trafiquer, ital. Trafficare, das iſt, handeln, Kaufmannſchaft treiben; und Trafiquantes, franz. Trafiquans, ital. Trafficanti, das iſt, handelnde Kaufleute, Handelsleute, ſiehe Handel.
Tragant, oder Traganth, Tragacant und Adragant, lat. Tragacanthum, franz. Tragacanth, oder Tragacanthe, und Adragant, ital. Gomma Draganti, ſpan. Alquitira, ein Gummi, welches aus Griechenland, der Jnſel Creta, und Aſien zu uns gebracht wird, wo es theils von ſelbſt, theils nach vorhergaͤngigem Reißen aus dem ſogenannten Bocksdorn heraus fließt, ſiehe Bocksdorn.
So wie man dieſes Gummi in den Gewoͤlbern der Kaufleute und auf den Apotheken findet, iſt es trocken; jedoch ein wenig klebricht, ohne Geruch und ohne Geſchmack, und hat verſchiedene Farben und Geſtalten.
Denn einiges beſteht aus duͤnnen, langen, walzenfoͤrmigen, und auf verſchiedene Art gedrehten oder gekruͤmmten Faͤden, die kleinen Wuͤrmern, oder auf verſchiedene Art gerollten und zuſammengelegten Faͤden oder Streifen aͤhnlich ſehen, daher auch dieſe Art lat.
Tragacanthum vermiculatum genennet wird.
Anderes hingegen iſt bald in weißen und durchſichtigen, und manchmal gelben, oder roͤthlichten und ſchwaͤrzlichten Kluͤmpgen.
Denn weil es gemeiniglich aus der erſten Hand in Sorten erkauft wird; als muß es nachmals von den Materialiſten durch ein Sieb geſaͤubert, und der Staub und Prava (wie ſie reden) davon geſondert werden:
das uͤbrige leſen und theilen ſie zu drey Sortimenten; daher der auserleſene, feine, und gemeine Tragant entſtehen.
Der auserleſene, lat. Tragacanthum electum, beſteht aus den ſchoͤnſten und weißeſten langen Faͤſerlein; der feine, lat. medium, iſt weißgrau; der gemeine aber iſt roͤthlicht ſchwarz, deswegen er auch lat.
Tragacanthum nigrum, und von den Materialiſten Meſſana genennet wird, wie bey dem Schurz in ſeiner Materialkammer p. 37 zu ſehen iſt.
Der beſte muß von einer weißen, dem Fiſchleim oder Hauſenblaſe aͤhnlichen Farbe, klar, durchſichtig, glatt, ſchmal, zart, lauter, nicht mit Unreinigkeiten vermengt oder beſudelt, und ſuͤße ſeyn- Er bleibt zehen Jahre gut; je aͤlter er aber wird, je mehr er ſich faͤrbet, und anfangs bleich, nachmals gelb, und dann roth wird, welcher nichts nuͤtze iſt.
Die Materialiſten, ſo ihn in Sorten kaufen, muͤſſen zuſehen, daß der weißeſte und beſte nicht zuvor ausgeleſen ſey.
Was den Gebrauch des Tragants anlanget, ſo wird der beſte und auserleſenſte meiſtens von | den Apothekern, die ſolchen zu Verfertigung verſchiedener ſowol innerlicher als aͤußerlicher Arztneyen gebrauchen; ingleichen von den Zuckerbeckern zu dem aufgeblaſenen Zucker aufgeſuchet, indem zu dieſem Gebrauche der gelbe, roͤthlichte, ſchwaͤrzlichte, grobe, und unreine ſchlechterdings nichts nuͤtzet.
Der feine wird von dem Frauenzimmer zu den Tragantblumen, ſo aus offener Seide gepappet werden; ingleichen zu Staͤrkung der Spitzen und des Flors; wie auch von den Malern, zu Verfertigung ihrer Waſſerfarben; und von den Seidenfaͤrbern, um der gefaͤrbten Seide einen Glanz zu geben, gebrauchet.
Der ſchwarze aber wird von andern Kuͤnſtlern, vornehmlich von den Lederbereitern, die ſolchen allem andern vorziehen; und abſonderlich auch zu demjenigen Leime gebraucht, womit die Arztneybefliſſenen die aufgetrockneten Kraͤuter in ihre Herbaria viva kleiſtern.
Die Oerter in der Levante, woher man dieſes Gummi bringt, ſind inſonderheit Aleppo und Smyrna, wohin es von Dadalia, ſo mehr als 15 Tagereiſen weit davon entfernet iſt, gebracht wird.
Der Tragant von Smyrna koͤmmt insgemein in einer Gattung von Saͤcken.
Der gewoͤhnliche Preiß deſſelben iſt an bemeldten Orten in der Levante 25 bis 26 franzoͤſiſche Sols oder 12½ bis 13 hollaͤndiſche Stuͤver die Oke.
Tramſeide, franz. Soyes tremes, nennet man diejenige Seide, die zum Eintrage der ſeidenen Zeuge gebrauchet wird.
Man hat davon verſchiedene Gattungen, die nach dem Namen der Orte, wo ſie zubereitet worden, unterſchieden werden, als bergamiſche, milaneſer, bologneſiſche ꝛc. Tramſeide.
Tranquebar, eine kleine Stadt auf der Kuͤſte von Coromandel in Aſien, nebſt einem guten Hafen, dem Koͤnige von Daͤnnemark gehoͤrig.
Dieſes iſt der einzige Platz, den die Daͤnen in Oſtindien beſitzen.
Sie haben daſelbſt ein gutes Fort, Daneburg genannt, welches eine Citadelle von 4 Baſtionen iſt, in welchem ſie eine Beſatzung von 150 Mann halten, ſiehe Oſtindiſche Compagnie in Daͤnnemark.
Transfer, heißt in England diejenige Handlung, da jemand ſein in einer oder der andern dortigen groſſen Compagnie als der Banco, oſtindiſchen, oder Suͤdſeecompagnie, habendes Capital ganz oder zum Theil von ſeinem Conto ab: und einem andern zuſchreiben laͤßt.
Tranſgreſſo, heißt bey den Kauf leuten, wenn ein Committirter die Ordre ſeines Committentens uͤberſchreitet, und die ihm aufgetragene Er- und Verhandlung der Waaren oder Wechſelbriefe nicht nach dem ihm vorgeſchriebenen Preiße accurat verrichtet.
Tranſillas, eine Gattung gekloͤppelter Spitzen, welche die Hollaͤnder nach Cadix bringen, von da ſie nach America geſchickt werden.
Man ſendet ſie in Sortimenten von 20 Stuͤcken, von denen 10 von einerley Muſter und 2 bis 4 Finger breit, und 10 von einem andern Muſter 2 bis 5 Finger breit ſind.
Man thut auch feinere 1 bis 2 Finger breite Tranſillas hinzu, von denen man ebenfalls 10 Stuͤcke zu einem Sortimente leget.
Tranſitoguͤter, ſiehe Speditionsguͤter.
Tranſport, franz. Tranſport, heißt (1) diejenige Handlung, da man eine Sache von einem Orte zum andern, oder aus einem Lande in das andere, bringt.
Der Tranſport der Waaren iſt zu Waſſer leichter als zu Lande.
Tranſport, franz. Tranſport, heißt (2) ſo viel als Ceſſion, ſiehe Ceſſion.
Tranſport, franz. Tranſport, heißt (3) bey Rechnungsfuͤhrern, Buchhaltern ꝛc. (a) die Uebertragung der Summe, die durch die Addition einer Seite der Rechnung heraus koͤmmt, auf die andere Seite; ingleichen (b) die Uebertragung einer oder mehrerer Poſten aus einem Handelsbuche in das andere z. E. aus dem Memorial in das Journal, und aus dieſem in das Hauptbuch.
Tranſport, franz. Tranſport, heißt endlich (4) die Ueberfuͤhrung der Kriegsvoͤlker und anderer Geraͤthſchaft uͤber das Meer auf Schiffen, die daher Tranſportſchiffe genennet werden.
Tranſportiren, franz. Remuer un Compte, heißt bey den Buchhaltern ſo viel, als ein Conto von einem Blatte auf ein anderes in eben demſelben Buche, oder, wenn in demſelben nicht mehr Platz vorhanden iſt, um ſolches zu continuiren; auf ein neues Folio in einem neuen Buche uͤbertragen.
Wenn dieſes geſchehen ſoll; ſo muß vorher das Conto, das man tranſportixen will, unten auf der Seite bilanzirt, das iſt, eine Summe davon gezogen werden.
Bey Tranſportirung der Perſonrechnungen iſt zu merken, daß, wenn nur allein ein unverfallener Poſt entweder in Debet oder Credit offen ſtuͤnde:
ſo wird eine ſolche Rechnung tranſportiret, wie bey der Caſſarechnung geſchieht.
Sollte aber ein oder mehrere Poſten auf ungleiche Termine in Debet; hingegen auch ein und mehrere Poſten ebenfalls auf ungleiche Termine in Credit ſich befinden, alsdenn wird eine ſolche Perſonrechnung tranſportiret, wie bey der Waarenrechnung.
Tranſportirung der Wechſel, iſt nichts anders, als dieſelben an einen andern abtreten oder indoſſiren; geſchieht es aber mehr als einmal, ſo heißt es giriren, ſiehe Jndoßiren und Giro.
Trantanel, Kraut, ſiehe Trentanel.
Traſſat, lat. Traſſatus, heißt bey der Wechſelhandlung derjenige, auf welchen ein Wechſelbrief ausgeſtellet wird, daß er das Geld bezahlen ſoll; und wird derſelbe ſonſt auch Acceptant und betrgßirter oder bezogener Acceptant genennet: wiewol ihm der Name Acceptant nicht eher gegeben werden ſollte, als bis er den auf ihn gezogenen oder traſſirten Wechſelbrief zu zahlen acceptiret und angenommen hat, ſiehe Acceptant; und traßirter Wechſel.
Traſſel, ein in einigen Staͤdten in Arabien, vornehmlich zu Mocha, gebraͤuchliches Gewicht, welches 28 Pfunde wiegt: 10 Man machen 1 Traſſel, und 15 Traſſel ein Bahar, ſiehe Tuckea.
Traßiren, franz. Traſſer, heißt bey der Wechſelhandlung, da einem eine gewiſſe Summe Geldes in der Abſicht gegeben wird, daß das Geld an einem andern Orte wieder ausgezahlet werde, zu welchem Ende der Auszahler des Geldes von dem Empfaͤnger des Geldes dagegen einen auf einen andern gezogenen Wechſelbrief erhaͤlt, welchen derjenige, auf den er gezogen, an die in dem Wechſelbriefe benannte Perſon, nach geſchehener Acceptation zu gehoͤriger Zeit zu bezahlen ſchuldig iſt.
Kuͤrzer kann man das Traßiren auch alſo beſchreiben, daß es ſoviel ſey: als Wechſel von einem Orte auf einen andern ausgeben, und dafuͤr das Geld einziehen, ſiehe Traßirter Wechſel.
Traßirer, oder Traſſant und Traſſent, ingleichen der Zieher, und, aber nicht ſo gewoͤhnlich, der Geber oder Ausgeber und Ausſteller eines Wechſelbriefes, der Briefſteller, ingleichen der Nehmer, naͤmlich des Geldes, der Wechsler, der Ordregeber, lat. Traſſans, Trahens, Campſor, Collybiſta, Transportans, Dator litterarum cambialium, Scribens, Transſcribens, Receptor, franz. Traſſeur oder Tireur, heißt bey der Wechſelhandlung derjenige, welcher in ſeinem ausgegebenen Wechſelbriefe einen guten Freund erſuchet, die in dem Wechſelbriefe enthaltene Summe, an einem gewiſſen Orte, der im Wechſelbriefe benannten Perſon auszuzahlen; oder, welches vielleicht deutlicher ſeyn duͤrfte, derjenige, ſo fuͤr ſeine oder eines andern Freundes Rechnung auf einen dritten Ort einen Wechſelbrief von ſich giebt und verhandelt, und dafuͤr den accordirten Werth oder die Valuta empfaͤngt.
Die Obliegenheiten | eines Traſſirers beſtehen im folgenden: 1)
Ein Traßirer iſt mehr als einen Wechſelbrief dem Remittenten auszuhaͤndigen ſchuldig.
Gemeiniglich wird Prima und Secunda: im Nothfalle auch Tertia- und Quarta- Wechſelbrief ertheilet.
Augſp. W.O. Cap. 13. §. 1. braunſch.
W. O. Art. 12. hamb. W. O. Art. 2. nuͤrnb.
W. O. Cap. 1. §.
3.
Es geſchieht aber ſolches theils um deswillen, damit, im Fall der Prima verloren gienge, man ſich des Secunda bedienen koͤnne; und theils weil Prima, wie in dem Artikel: Remittent, gezeiget worden, ſo fort nach deſſen Einhaͤndigung zur Acceptation zu verſenden iſt, gleichwol ein Wechſel viele andere Plaͤtze der Negocianten halber paſſiret, mithin Secunda zu dieſem Gebrauche noͤthig iſt.
2) Nichtmeßwechſel ſind von dem Traßirer, ſo bald er mit dem Remittenten einig geworden, und wegen der Valuta Richtigkeit erhalten hat, auszuliefern, ſiehe leipz. W. O. §. 15. St. Galler W. O. Art. 6; und mag er ſich mit dem Vorwande, daß der Wechſel z. E. erſt in 2 Monaten nach der genommenen Abrede zahlbar, in keine Wege ſchuͤtzen, indem des Remittenten Vortheil die baldige Einhaͤndigung und Abſendung zur Acceptation erfordert, in Betrachtung der Remittent alsdenn noch einen Schuldner, naͤmlich den Acceptanten, und Gelegenheit bekoͤmmt, den Wechſel auf andere Plaͤtze mit Vortheil zu verhandeln.
Wenn aber der Trafſirer der Aushaͤndigung des Wechſels ſich weigert, wie kann ihn der Remittent zur Erfuͤllung ſeiner Schuldigkeit auf das kuͤrzeſte gerichtlich anhalten?
An denjenigen Orten, wo der Remittent durch die Strenge des Wechſelrechts zur Bezahlung der Valuta angehalten werden kann, (ſiehe Remittent), iſt auch der Traßirer, ob er gleich diesfalls keinen Schein von ſich gegeben hat, durch Perſonalarreſt zur Ausſtellung des Wechſelbriefes anzuſtrengen, (ſiehe amſterdamer Wechſelſtyl Cap. 32. §. 21. franz. W. O. Tit. 7. Art. 1) jedoch daß alles dasjenige hierbey in Obacht zu nehmen, was an ſeinem Orte diesfalls von dem Remittenten erinnert worden.
Und obgleich wider dieſen Satz eine Einwendung daher entlehnet werden wollte, daß die in dem Artikel: Remittent, angefuͤhrte Wechſelordnungen welche ohne Wechſelbriefe ein Wechfelrecht verſtatten, zu den beſondern Rechten zu zaͤhlen ſind, und daher keine Extenſion leiden; ſo iſt doch dieſer Einwendung dadurch zu begegnen, weil des Remittentens gegen den Traſſirer, und des Traſſirers gegen den Remittenten Obliegenheit darinnen gleich zu achten, daß einer dem andern gewiſſe Leiſtungen (Præſtanda) zu liefern ſchuldig, und nicht allein dem Remittenten, ſondern auch dem Commerz ſo viel daran gelegen iſt, von dem Traßirer den abgeredeten Wechſel zu bekommen, als dem Traßirer und ſeinem Credite daran gelegen iſt, von dem Remittenten die Valuta des Wechſels ſchleunig zu erhalten, mithin die mit der Schuldigkeit des Remittentens verknuͤpfte Verfahrungsart (Modus procedendi) auf des Traßirers Verbindlichkeit ebenmaͤßig zu ziehen iſt.
3) Meßwechſel hingegen iſt der Traßirer nicht ſogleich, nachdem er mit dem Remittenten das Wechſelgeſchaͤffte geſchloſſen hat, zu fertigen und auszuliefern ſchuldig.
Nach dem allgem. preußiſch. W. R. Art. 46. churpfaͤlz.
W. O. Art. 46, wiener W. O. Art. 37, iſt der Traſſirer die Meßwechſel nicht eher, als 14 Tage vor der Meſſe, auszuhaͤndigen; immittelſt aber beſage der churpfaͤlz. und wien.
W. O. l. c. ingleichen der hamb. W. O. Art. 37. einen Jnterimsſchein unter ſeiner Hand dem Remittenten auszuſtellen ſchuldig.
Die franz. W. O. Tit. 5. Art. 28. erfordert zu einem ſolchen Jnterimsſcheine die Ausdruͤckung des Namens, auf welchen der Wechſel gezogen worden, wer den Werth gegeben, und ob die Bezahlung an Geld, Waare, oder andern Effecten geſchehen.
Dergleichen Jnterimsſchein, davon man ein Formular in unſers beruͤhmten Hrn. D. Siegels Einleitung zum Wechſelrechte p. 85. antrifft, hat insbeſondere die Sicherheit des Remittentens zum Endzwecke, wiewol auch der fuͤrſichtige Banquier Cap. 5. §. 59. meynet, daß der Traßirer aus einem ſolchen Scheine gleicher Geſtalt nicht geringen Vortheil habe.
Es kann aus einem ſolchen Jnterimsſcheine ohne allen Zweifel executiviſch und nach Wechſelrechte geklaget werden, ſiehe die hamb. W. O. Art. 37.
Das allgem. preuß. W. R. verordnet Art. 46, daß der Traßirer in ſolchem Falle einen Jnterimswechſelbrief ausſtellen ſoll, ſiehe Jnterimsſchein.
Jn andern Wechſelordnungen iſt in Anſehung der Zeit, wenn die Meßwechſel dem Remittenten einzuhaͤndigen, ein anderes verordnet.
Nach der amſterdamer Wechſelordnungserlaͤuterung von 1679. iſt ein Traßirer ſchuldig, die verhandelten frankfurter Meßwechſelbriefe laͤngſtens am erſten Dienſtage, nachdem die Meſſe Sonntags vorher angegangen, auszuliefern; es wird aber ſolches nun daſelbſt in der Ausuͤbung (Praxi) anders gehalten, und wie vorhin die auf andere Meſſen, alſo auch nun, die auf dieſe Meſſe verhandelten Wechſelbriefe werden ſogleich bey deren Verhandlung ausgehaͤndiget, ſiehe den fuͤrſichtigen Banquier Cap. 5. §. 58.
Nach der augſpurgiſchen W. O. Cap. 12. §. 1. aber ſind die Meßwechſel den Remittenten bey Zeiten, naͤmlich wenn die erſten Spaccii, d. i. Advisbriefe, ſpediret werden muͤſſen, bey 4 Gulden Strafe auszuliefern.
Die nuͤrnbergiſche W. O. befiehlt Cap. 1. §. 6. daß Meßwechſelbriefe nach Abgang des frankfurter und leipziger Geleits ausgehaͤndiget werden ſollen.
4) Naͤchſt dem Wechſelbriefe muß der Traßirer auch einen Adviſobrief verfertigen, und ſolchen mit erſter Poſt, nachdem der Wechſelbrief dem Remittenten eingehaͤndiget worden, dem Traſſaten uͤberſenden, ſiehe leipz. W. O. §. 27. braunſchw.
W. O. Art. 13. danz. W. O. Art. 4. ſchwed. W. R. Art. 7. churpfaͤlz.
W. O. Art. 34.
Was ein ſolcher Adviſobrief enthalten muͤſſe, iſt bereits in dem Artikel: Adviſobrief, gezeiget worden.
5) Jm Falle ein traßirter Wechſel, es geſchehe aus was fuͤr Urſachen es wolle, nicht acceptirt, ſondern proteſtirt wird; iſt der Traßirer dem Remittenten, oder Jnhaber des Wechſelbriefes Satisfaction zu geben ſchuldig.
Die Specification, worein der Remittent, oder Jnhaber des Wechſelbriefes ſeine Praͤtenſion bringt, wird die Retourrechnung genennet, ſiehe dieſes Wort.
Die Verbindlichkeit des Traßirers, dem Remittenten bey erfolgter Proteſtation des Wechſelbriefes promte Satisfaction zu leiſten, iſt ſo groß, daß der Traßirer dem Remittenten einen andern Wechſel nicht aufnoͤthigen kann, ſiehe breßl.
W. O. §. 25. Jedoch verbindet die hamburg.
W. O. Art. 29. den Remittenten, im Falle der proteſtirte Wechſel noch zu laufen hat, und der Traßirer gegen den Verfalltag noch andere Ordre zur Zahlung ſtellen will, gegen hinlaͤngliche Caution ſolches anzunehmen. 6)
Ein Traßirer iſt demnach auf alle Art und Weiſe bemuͤht, daß ſein Wechſelbrief honoriret werde, zu welchem Ende er, wenn er ſich einigen Zweifel machet, daß die Acceptation und Zahlung ordinirter Maaßen nicht erfolgen moͤchte, an den Wechſel eine Addreſſe heftet, wo in Mangel der Richtigkeit ſich ſonſt zu melden ſey, ſiehe Addreſſe, bey Wechſelbriefen. 7)
Wenn aber gleich ein Wechſelbrief ſo fort acceptiret worden:
ſo iſt dennoch der Traßirer ſeiner Verbindlichkeit dadurch nicht los, ſondern er und ſeine Erben bleiben dem Remittenten, oder Jnhaber des Wechſelbriefes bis zur voͤlligen Bezahlung verbunden, ſiehe die nuͤrnb.
W. O. Cap. 5. §. 4. antwerpn.
W. O. Art. 3. ſchwed. W. R. Art. 22. §.
1. allgem. preuß. W. R. Art. 35. breßl.
W. O. §. 23. leipz. W. O. §. 10. braunſchw.
W. O. Art. 36. hamb. W. O. Art. 5. 32. danz. W. O. Art. 28. wien. W. O. Art. 21. augſp.
W. O. Cap. 6. §.
1. St. Galler W. O. Art. 16. 8)
Es mag auch ein Traßirer, wenn einmal die Acceptation erfolget iſt, keine Contraordre an den Traſſaten ſtellen, ſiehe die braunſchw.
W. O. Art. 24. des Koͤnigr. Preußen W. O. Art. 8.
Traßirter Wechſel, wird ſonſt auch eine Tratte, oder negotiirter und verhandelter Wechſelbrief, franz. Change tiré, oder Change etranger, genennet, und iſt eine kurze, das Wort Wechſel enthaltende Schrift, worinnen der Traßirer mit eigenhaͤndig unterſchriebenem Namen den Traſſaten erſuchet, dem Praͤſentanten eine gewiſſe Summe Geldes zu der geſetzten Zeit, an dem beniemten Orte zu bezahlen.
Nach der churpfaͤlziſchen Wechſelordnung Art. 12. ſcheint zwar, daß das Wechſelgeſchaͤffte beſtehe, wenn auch gleich keine Schrift dazu komme, ſondern Remittent und Traßirer es muͤndlich verabredet haben; und wird ſolcher Wechſel alsdann Cambium da buono a buono genennet:
Allein dieſe Stelle der churpfaͤlziſchen Wechſelordnung redet nur von dem Wechſelcontracte, keinesweges aber von dem Wechſelbriefe, als zu welchem, ſoll nicht anders ein offenbarer Widerſpruch ſich aͤußern, eine Schrift nothwendiger Weiſe erfodert wird.
Die (1) Perſonen, welche bey dem Geſchaͤffte der traſſirten Wechſel concurriren, theilen ſich ein in Principal- oder Hauptperſonen, und in Nebenperſonen, ſiehe Wien.
W. O. Art. I. Derer (a) Hauptperſonen werden gemeiniglich 4 ſtatuiret, naͤmlich a) der Remittent, oder, wie er auch ſonſt genennet wird, der Herr des Wechſels, der Ausgeber des Geldes, der Geld zu und auf Wechſel giebt, der den Wechſel uͤbermachen laͤßt, ſiehe Remittent; b) der Traßirer, oder Traſſant, welcher auch ſonſt der Geber, oder Ausgeber des Wechſelbriefes heißt, ſiehe Traßirer. c)
Der Praͤſentant, welcher auch der Wechſelbriefsinhaber, der Wechſelpraͤſentant, Briefsuͤberbringer, Ordrehaber, genennet wird, ſiehe Praͤſentant; und d) der Traſſat, oder Bezogene, ingleichen der Acceptant, ſiehe Traſſat.
Dieſes iſt der Meynung der Wechſelordnungen gemaͤß, (und daher von den meiſten Lehrern des Wechſelrechts angenommen,) ſiehe churpf.
W. O. Art. I. ſchwed W. O. Art. 2. daͤn. W. R. §.
1.
Die wieneriſche W. O. erzaͤhlet zwar Art. I. nur drey Perſonen; allein ſie begreift unter der Perſon des Remittentens auch den Praͤſentanten, und ſetzet alſo zum Voraus, daß der Remittent den Wechſel auf ſich ſtellen laſſen.
Eben ſo geht es an, daß der Traſſat auch Jnhaber des Wechſelbriefes iſt, da denn wieder nur drey Perſonen vorkommen, und der Wechſelbrief alſo geſtellet wird:
Der Herr bezahle an ihn ſelber, ſiehe amſterd.
Wechſelgebrauch Cap. 36. §. 18.
Und auf ſolche Weiſe iſt die Meynung derjenigen Wechſelordnungen und Rechtslehrer zu erklaͤren, die nur drey zu einem traſſirten Wechſel concurrirende Perſonen angeben.
Ueberdieß ſind auch einige außerordentliche Faͤlle zu bemerken, wo nur zwey Perſonen bey traßirten Wechſeln anzutreffen ſind, (ſiehe amſterd.
Wechſelgebrauch, Cap. 32. §. 23.), welches ſich z. E. zutraͤgt, wenn der Ausgeber des Wechſels ſolchen dergeſtalt an ſich ſtellet, daß der Traſſat den Traßirer bezahlen ſoll, und daher ſich der Formel bedienet:
Der Herr bezahle an mich.
Dieſer Art Wechſelbriefe koͤnnen gebraucht werden, wenn der Traßirer noch nicht weiß, durch wen er das Geld erheben will.
Jn Anſehung der Perſonen, welche in das Geſchaͤffte der traßirten Wechſel mit Beſtande ſich meliren koͤnnen, gilt uͤberhaupt folgende Regel:
Wer eigene Wechſelbriefe auszugeben faͤhig iſt; der iſt ordentlicher Weiſe auch vermoͤgend, Wechſel zu traßiren, und traßirte zu acceptiren, ſiehe wechſelfaͤhige Perſonen.
Die (b) Nebenperſonen ſind die Senſale, oder Maͤckler.
Es pfleget zwar wohl oft zu geſchehen, daß ein Banquier mit einem andern a Drittura, oder ſelbſt, einen Wechſel ſchließt, und dadurch die Courtage, oder den Maͤcklerlohn erſparet:
Allein fuͤrſichtige Handelsleute entſchließen ſich um deswillen lieber zur Bezahlung des Maͤcklerlohns, weil bey dergleichen ſelbſt geſchloſſenen Wechſelbriefen, leicht allerhand Diſpuͤten und Verdruͤßlichkeiten entſtehen koͤnnen:
ſo aber im Falle der Handel durch einen Maͤckler geſchloſſen worden, vermieden, oder doch leicht gehoben werden.
Die (2) zu einem traßirten Wechſel erforderlichen Stuͤcke ſind: a) die Rubrik.
Selbige haͤlt in ſich a) den Ort, wo der Wechſel ausgegeben worden, damit der Praͤſentant bey nicht erfolgter Acceptation wiſſe, wohin der Wechſel und Proteſt zu ſchicken; b) die Zeit, da der Wechſel ausgeſtellet iſt; c) die Summe des Geldes, und Muͤnzſorte: b) Der Jnhalt des Wechſels.
Selbiger giebt zu erkennen, a) den Zahlungstermin, oder die Verfallzeit; b) die dem Traſſaten, oder Acceptanten ertheilte Ordre, die Zahlung zu leiſten; c) das Wort Wechſel, wobey, wenn mehr als ein Wechſel ausgeſtellet wird, ſolches durch die Woͤrter, Prima, Secunda, Tertia, Quarta ꝛc. bemerket zu werden pfleget; d) der Name desjenigen, dem, oder auf deſſen Ordre die Zahlung zu leiſten; e) die Bemerkung der Summe mit Buchſtaben; f) das Bekenntniß der empfangenen Valuta, ſiehe Valuta; g) der Vorſchlag der Wiederbezahlung: c)
Die Unterſchrift, welche den Vor- und Zunamen des Traſſantens in ſich faſſet.
Wenn viele Compagnons einen Wechſel ausſtellen, muͤſſen nach der leipziger Handelsgerichts- Ordn. Tit. 13. §. nachdem auch ꝛc. aller ihre Vor- und Zunamen unter dem Wechſel befindlich ſeyn: d)
Die Ausdruͤckung des Namens des Acceptantens, welcher am Ende des Wechſelbriefes gemeiniglich zu leſen iſt.
Man pflegt aber (3) zweene, drey, und mehrere Wechſel uͤber eine Poſt unter einem Dato auszuſtellen, damit, wenn einer unterweges auf der Poſt, oder ſonſt verloren gienge, der andere deſſen Stelle erſetze, und die Reiſenden, oder Handelsleute durch ſolchen Verluſt in ihren Geſchaͤfften nicht moͤgen gehindert werden.
Dieſe werden auch zu verſchiedenen Zeiten durch andere Poſten mit ihren Advisbriefen fortgeſchicket, damit, wo einer verloren, der andere richtig einlaufen moͤge.
So bald einer davon eingelaufen, und praͤſentiret worden, ſodann verlieren die uͤbrigen ihre Guͤltigkeit; daher man die Worte Prima oder Secunda unbezahlt, das iſt, dafern Prima oder Secunda nicht bereits bezahlet iſt, mit einzuruͤcken pflegt:
Und muß ſich der Traßirer wohl in Acht nehmen, daß er den Prima-Secunda- und Tertiawechſelbrief durchgehends accurat auf einerley Art einrichte, weil ihm ſonſt ein Schaden dadurch zuwachſen koͤnnte, wenn naͤmlich der Remittent ſo boshaftig waͤre, und aus einer zwo verſchiedene Wechſelhandlungen machen wollte.
Die traßirten Wechſel (4) theilen ſich ein in Regulier- oder Meßwechſel, und in Jrregulier- oder Nichtmeßwechſel.
Dieſe Eintheilung iſt doppelt zu betrachten: a) Jn Anſehung der Zeit, da die Wechſelbriefe ausgegeben, und b) in Anſehung der Zeit, da ſie zahlbar ſeyn.
Jn der erſten Betrachtung ſind Regulier- oder Meßwechſel diejenigen, welche in einer Meſſe ausgeſtellet ſeyn; Jrregulier- oder Nichtmeßwechſel aber werden diejenigen Wechſel genennet, welche außerhalb der Meſſe gefertiget ſeyn.
Der daher fließende Nutzen aͤußert ſich hauptſaͤchlich in Anſehung des Wechſelcourſes, ſintemal auf den Meſſen durch oͤffentliche Autoritaͤt ein Cours feſt geſetzet wird; folglich, wenn in der Meſſe ein Wechſel ausgeſtellet wird, man ſich ordentlicher Weiſe nach dem oͤffentlichē Courſe zu reguliren hat: dahingegen wenn ein Wechſel außer der Meſſe gemacht wird, der Cours nicht einerley, ſondern bald hoch, bald geringe iſt.
Jn der andern Betrachtung ſind Regulier- oder Meßwechſel diejenigen, ſo auf eine Meſſe zahlbar; Jrregulier- oder Nichtmeßwechſel, hingegen diejenigen, welche außer der Meſſe gefaͤllig ſind.
Dieſer Unterſchied der Wechſelbriefe iſt mit einem großen Nutzen verknuͤpfet.
Denn ein anders iſt bey denen auf einer Meſſe zahlbaren Wechſeln, wegen der Abſendung, Praͤſentation, Acceptation, und Bezahlung; ein anders aber bey denen außer den Meſſen vorfallenden Wechſeln diſponirt, wie ſolches aus den Artikeln: Remittent, Traßirer, Praͤſentant, Acceptation, Sicht, Uſo, Proteſtiren, und Wechſel, mit mehrerm zu erſehen iſt.
Von den bey Gelegenheit der traßirten Wechſel zugleich mit bekannt gewordenen (5) Retour- Ruͤck- Wieder- und Gegenwechſeln geben die Artikel: Retourwechſel und Ruͤckwechſel, hinlaͤngliche Nachricht.
Trattarella, wird bey der Wechſelhandlung nicht ſelten ein traßirter Wechſelbrief von einer kleinen Summe, genennet.
Tratten, heißen Wechſelbriefe, ſo auf einen dritten Ort ausgeſtellet, und daſelbſt zahlbar ſind, ſiehe traßirter Wechſel; ingleichen Sicht.
Trattenbuch, oder Acceptationsbuch, franz. Livre des Acceptations ou de Traites, ſiehe Acceptationsbuch.
Tratten per Conto d’ Amici, heiſſen bey der Wechſelhandlung diejenigen Tratten, ſo fuͤr Rechnung eines Dritten gethan werden.
Trau, Fluß, ſiehe Drau.
Traubenkraut, Gewaͤchs, ſiehe Botrys.
Trave, lat.
Trava, ein Fluß im Herzogthume Holſtein.
Er entſpringt in Wagrien, oder dem Wagerlande, ungefaͤhr eine Stunde von der Graͤnze des eigentlich ſo genannten Herzogthums Holſtein und Stormarn, oberhalb dem Dorfe Sarow, bey Gieſelrad, oberhalb Arensboͤck, und faͤllt bey dem Staͤdtchen Travemuͤnde in die Oſtſee.
Von den Fluͤſſen, welche ſich mit derſelben vereinigen, ſind bloß die Steckenitz, und die Wakenitz zu merken, welche letztere bey Luͤbeck in dieſelbe hinein faͤllt.
Die an der Trave gelegenen merkwuͤrdigen Staͤdte ſind Oldeslo, und nur gedachtes Luͤbeck, welches dieſem Fluſſe, der ſchon ziemlich große Schiffe traͤgt, groͤßtentheils ſeinen Handelsflor zu danken hat.
Travemuͤnde, lat. Travemunda, eine mit einem Hafen verſehene Stadt, in der holſteiniſchen Landſchaft Wagrien, an den mecklenburgiſchen Graͤnzen, wo der Fluß Trave in die Oſtſee faͤllt.
Die Reichsſtadt Luͤbeck, welche nur zwey Meilen davon liegt, hat die Herrſchaft daruͤber: und weil den Luͤbeckern, des Hafens und des Seehandels halben, an dieſem Platze viel gelegen iſt:
ſo haben ſie ihn ziemlich fortificiren laſſen.
Hart an der Stadt nach der See zu, ſteht ein hoher Leuchtthurm, worauf des Nachts eine Laterne angezuͤndet wird, damit die Schiffleute ſich darnach richten koͤnnen.
Die Stadt Bremen muß das Licht auf dieſem Thurme unterhalten, welches eine alte Gerechtigkeit ſeyn ſoll.
Travenvoigt, iſt zu Luͤbeck ein gewiſſer Beamter, welcher uͤber die auf dem Travefluſſe liegende Schiffe zu gebiethen, ihnen ihre Station anzuweiſen, alle Unordnungen bey dem Ein- und Ausfahren zu verhuͤten, und dafuͤr zu ſorgen hat, daß der Strom immer rein und unverſperret gehalten werde.
Er iſt alſo ſo viel als das, was anderer Orten der Hafenmeiſter iſt.
Traverſier, ein offenes kleines Fahrzeug, ſo zur Fiſcherey, oder kleinen Ueberfahrten dienet.
Es hat nur einen Maſt; fuͤhret aber oft drey Seegel: eines an dem Maſte, ein zweytes an dem Stag, und ein drittes an einem Stocke, uͤber dem Steuerruder.
Am meiſten wird dieſe Art von Schiffen um Rochelle in Frankreich gebraucht.
Trecken, wofuͤr unſere Schiffleute troͤdeln ſagen, franz. Halage, holl. Treken, heißt die Arbeit, ein Schiff Strom aufzuziehen, entweder mit Pferden; oder da 4, 6, 8, 10, und mehr Schiffknechte das Schiff vermittelſt eines Seils fortziehen: und dieſe Schiffknechte werden daher Treckers genennet.
Treckſchuͤt, holl. Trek-Schuit, franz. Vaiſſeau Routier, wird in Holland ein bedecktes und mit Baͤnken verſehenes Fahrzeug genennet, deſſen man ſich auf den daſigen Canaͤlen, oder ſogenannten Binnenlandsgraben bedienet, um Lebensmittel, Waaren und Perſonen von einem Orte zum andern zu bringen.
Sie haben ihren Namen daher, weil ſie mit Pferden fort gezogen werden, indem das hollaͤndiſche Wort Trekken ſo viel als ziehen heißt.
Sie haben nicht allein ihren vorgeſchriebenen Weg, ſondern gehen auch zu geſetzter Zeit ab, und der groͤßte Herr iſt nicht im Stande, oder hat nicht die Macht, ihre Abfahrt um einen einzigen Augenblick aufzuhalten; und zum Kennzeichen derjenigen vollkommenen Freyheit, deren die Einwohner in Holland genießen, kann dieſes dienen, daß in Anſehung der Wahl der Plaͤtze auf den Baͤnken dieſer Schiffe eine ſo vollkommene Gleichheit beobachtet wird, daß ein ſchlechter Handwerksmann neben dem Buͤrgermeiſter ſitzet, und nicht genoͤthiget werden kann, demſelben ſeinen Platz abzutreten.
Man muß geſtehen, daß dieſe Treckſchuͤten eine große Bequemlichkeit fuͤr diejenigen ſind, ſo in den Niederlanden zu reiſen noͤthig haben, oder daſelbſt Handlung treiben.
Sie genießen auch eines großen Schutzes und einer vollkommenen Freyheit, indem ſie den Beſuchungen der Accis- oder Zollbedienten nicht unterworfen ſind, noch Paͤſſe zu nehmen genoͤthiget ſind, ſo lange ſie naͤmlich auf ihrem ordentlichen Wege bleiben.
Denn außerdem werden ſie und die darauf befindlichen Sachen confiſciret.
Treckweg, franz. Chemin de Halage, iſt bey den Hollaͤndern und Franzoſen ein 24 Fuß breiter Weg, auf beyden Seiten der ſchiffbaren Fluͤſſe zu Paßirung der Pferde und Menſchen, ſo die Schiffe ziehen.
Dieſe Wege duͤrfen weder mit Baͤumen beſetzt, noch mit Hecken oder Graͤben verſperret werden; ſondern muͤſſen voͤllig frey bleiben, ſiehe Trecken.
Tredach, Stadt, ſ.
Drogheda.
Treiben, heißt bey Goldſchmieden, und andern Handwerkern, das Silber, Kupfer, oder Meßing kuͤnſtlich und zierlich alſo ausſchlagen, daß es erhobene Figuren von Bildern und Blumenwerke bekomme, ſiehe Getriebene Arbeit.
Treibkoͤrner, ſiehe Springkraut.
Trentanel, oder Trantanel, ein Kraut, ſo in Frankreich in den Provinzen Languedoc und Provence ſehr gemein, und eine Gattung vom Garou iſt, ſiehe Garou.
Es wird vornehmlich zum Faͤrben gebraucht, indem es eine braune Farbe giebt, ſiehe Braun.
Es bekommen aber die damit gefaͤrbten Zeuge einen ſehr ſtarken Geruch, der auch den Augen derjenigen ſchaden ſoll, die ſolche tragen.
Jn Frankreich iſt daher der Gebrauch deſſelben, ſowol den Schoͤn- als Schlechtfaͤrbern verbothen: wenigſtens iſt ſolcher nur in denjenigen Provinzen verſtattet, wo man keine beſſere Farbezeuge hat, zu welchen ſonſt der Trentanel gebraucht wird.
Treſeau, iſt in Frankreich ein kleines Gewicht, mit welchem man die Apothekerwaaren und die kleinen Waaren, ſo die Kraͤmer im einzeln verkaufen, als Zwirn, Seide ꝛc. abwiegt.
Es wiegt ſo viel als 1 Quent, und wird auch daher gewoͤhnlicher Gros, oder Quent genennet, ſiehe Quent.
Treſſe, franz. Treſſe, ital. Treccia, eine Gattung von breiteren oder ſchmaͤlern Borten, aus goldenen, ſilbernen und ſeidenen Faͤden gewebet, die auf Art einer doppelten Matte in einander geſchlungen, und von den Poſamentirern gemacht werden.
Sie ſind entweder glatt, oder durchbrochen, ſchlecht oder ausgezaͤckt, gemodelt oder Spiegeltreſſen.
Man gebraucht dieſelben, ſonderlich die goldenen und ſilbernen, Roͤcke, Schleppen, Laͤtze, Huͤte und andere Kleidungen damit zu beſetzen, und anſtatt eines Bandes damit zu umfaſſen, oder zu chameriren; ingleichen um Leibguͤrtel fuͤr die Frauensleute, Strumpf- und Kniebaͤnder ꝛc. daraus zu machen.
Die franzoͤſiſchen ſilbernen Treſſen will man allen andern vorziehen, und zwar wegen der ſchoͤnen und beſtaͤndigen Weiße, des vortrefflichen Glanzes, der Leichtigkeit, des netten Gewebes und der verſchiedenen neuen Muſter: allein in den Gold- und Silberfabriken zu Leipzig, Coͤthen ꝛc. wird eben ſo ſchoͤnes Gut, als das franzoͤſiſche iſt, fabriciret, nur daß es theurer iſt.
Daß aber insgemein die deutſchen ſilbernen Treſſen ſonderlich bald anlaufen, und blaß werden, oder gleich nicht ſchoͤn weiß ſind; ruͤhret zum Theil daher, daß man das geſchiedene Silber immer wieder, ohne es wieder abzutreiben, darunter ſchmelzet.
Siehe auch Galone.
Treuen, oder Dreyen, eine kleine Stadt im Churfuͤrſtenthume Sachſen, im voigtlaͤndiſchen Kreiſe gelegen, und der adelichen Familie von Feilitſch gehoͤrig.
Sie iſt wegen der Zeuge und Leinwande zu merken, ſo von den daſelbſt wohnenden vielen Zeug- und Leinwebern gemacht werden.
Treulich ſonder Gefaͤhrde, oder ſonder Argliſt und ohne Gefaͤhrde, lat. Fideliter, ſine fraude et dolo, eine Clauſel, die heutiges Tages den gewoͤhnlichen Schluß aller Contracte machet; die aber darum, wie einige Rechtsgelehrte dafuͤr gehalten haben, die Eigenſchaft des Contracts nicht aͤndert, ſondern nur dieſes will, daß bey der Handlung keine Liſt oder Betrug untergelaufen, auch nicht unterlaufen ſoll.
Aus dieſem Grunde ſind die meiſten Rechtsgelehrten der Meynung, daß ein Buͤrge, der ſich unter ſolcher Clauſel verſchrieben, des Beneficii excuſſionis ſich damit nicht begeben habe.
Trieges, Art Leinwand, ſiehe den Artikel Schweiz.
Trieſte, lat. Tergeſtum, eine nicht allzu große, aber ſchoͤne und ſtark bewohnte Stadt in Jſtrien, aufm Karſt, am adriatiſchen Meere, ſo von den Jtalienern Golfo di Trieſte genennet wird, in einer angenehmen Lage gelegen, und in einem halben Zirkel, mit Weinbergen umgeben.
Sie iſt zwar ehedem dem Herzogthume Krain incorporirt geweſen; 1725 aber zu einem freyen Hafen und Handelsorte erklaͤret worden, ſo, daß ſie nun, wie Fiume, unmittelbar unter dem kaiſerlich-koͤniglichen oͤſterreichiſchen Hauſe ſteht.
Auf beyden Seiten des engen Eingangs in den innern Hafen ſind verſchiedene Befeſtigungswerke angeleget.
Die Haupteinfahrt des großen Hafens iſt von 60 bis 78 Schuhen; und koͤnnen die Schiffe bis vor die Haͤuſer der Kaufleute fahren, und die Waaren ausladen.
Sonſten behaupten die Fiumaner, daß ihr Hafen bequemer und ſicherer, als dieſer zu Trieſte ſey.
Jn der Einbeugung des Hafens, wo die See am ſeichteſten iſt, hat man etliche Salzwerke angelegt.
Man laͤßt naͤmlich bey Sonnenhitze und hoher Fluth dieſe Flaͤche des Landes, ſo in verſchiedene viereckigte Plaͤtze abgetheilet iſt, mit ſalzigtem Seewaſſer, dem man den Zuruͤcklauf verſtopfet, uͤberlaufen:
Jndem es nachher noch viele Wochen lang ſteht; wird das wilde Waſſer von der Luft und Hitze verzehret; das Salz aber ſetzet ſich auf den Grund, und wird alle Vormittage heraus genommen, das uͤbrige Waſſer aber zu Salze geſotten.
Nun iſt zwar, wenn ein heißer Sommer und wenig Regenwetter iſt, viel Vortheil hierbey zu machen: allein von dem ſtehenden und faulen Waſſer wird auch die Luft hierum ziemlich ungeſund.
Um die Stadt waͤchſt in großer Menge koͤſtlicher rother und weißer Wein.
Nicht weniger graͤbt man das beſte Queckſilber, welches ſeiner Guͤte halben weit und breit verfuͤhret wird.
Von den uͤbrigen Naturgaben, welche in der Gegend um Trieſte erzeuget werden, iſt der Artikel: Krain, nachzuleſen.
Was ſonſt aus den oͤſterreichiſchen Erblanden an Leinwand, Eiſen, Stahl, Bley, Meſſing, Kupfer, und andern Waaren nach Venedig gebracht wurde, das geht anitzo alles nach Trieſte zu, und koͤmmt gleich wieder mit levantiſchen Waaren, als Oel, Mandeln, Honig, Wachs, Baumwolle, Caffee, und allerhand Materialſachen, nach Deutſchland zuruͤck.
Es ſuchet daher die allerhoͤchſte Landesherrſchaft den Flor der Handlung hieſelbſt auf alle Weiſe mit dem benachbarten Jtalien, und alsdann uͤber Trieſte mit andern deutſchen Oertern immer mehr und mehr in die Hoͤhe zu bringen.
Zu dem Ende iſt zwiſchen dem kaiſerlich- koͤniglichen und dem turiniſchen Hofe folgende Verabredung geſchehen: 1) daß wegen der Waaren, die auf dem Pofluſſe unterwaͤrts von Cremona nach den ſardiniſchen Staaten gefuͤhret werden, und ſo umgekehrt, ein beſtaͤndiger Zoll, vermittelſt einer convenablen Verminderung, zu Cremona feſt geſetzt ſeyn ſoll; 2) in Anſehung aber der Cryſtallen und Glasſteine, auch anderer der gleichen benannten Dinge, ſo man von Trieſte herbekommen kann; ſoll dieſe Verminderung noch Anſtand haben, bis man ſieht, ob man auf dieſen Weg uͤber Trieſte die Einfuͤhrung derſelben durch die ſardiniſchen Staaten nach Deutſchland mit geringern, oder wenigſtens mit gleichen Koſten, als die, ſo von Venedig dahin kommen, gebracht werden koͤnnen; 3) der deutſche Commercienrath, (welcher ſich ſowol in Trieſte, als in Wien befindet, und mit einander communiciren,) ſoll in Ueberlegung nehmen, ob es beſſer ſey, uͤber Trieſte, oder auf dem Pofluſſe aus den ſardiniſchen Staaten die Seide, Reiß, Hanf, Wein, Kaͤſe und dergleichen aus Piemont, Savoyen, dem Thale Aoſta, den Waid, wie auch einen gewiſſen Stein, Maganeſe genannt, zu ziehen, ſodann auch, was in Deutſchland etwann fuͤr Waaren ſeyn moͤchten, ſo uͤber Trieſte fuͤr die Staaten des Koͤnigs von Sardinien gebracht werden koͤnnten; 4) die Schiffahrt auf dem Lago maggiore von beyden Seiten ſoll frey ſeyn, ꝛc.
Und es nimmt auch wirklich die Handlung zu Trieſte zuſehends zu, indem der Hafen beſtaͤndig mit Schiffen und Fahrzeugen von Oſten, Weſten und Norden erfuͤllet iſt, welche alle mit Waaren reich beladen ſind, ſolche hier ablegen, und dagegen andere, ſo zu Land auf Waͤgen aus den kaiſerlich koͤniglichen Erblanden und ganz Deutſchland anher gebracht werden, an Bord nehmen.
Ein mehrers von der Handlung zu Trieſte findet man in dem Artikel: Jſtrien und Oeſterreich.
Vom 1 Auguſt bis den 20 deſſelben Monats wird daſelbſt, kraft eines kaiſerlichen Patents vom 31 Auguſt 1729 jaͤhrlich eine Meſſe gehalten, dabey die Kaufleute gute Vortheile haben.
Jn dem obgedachten 1725 Jahre iſt auch eine Banco zu Trieſte angeleget worden.
Trilch, ſiehe Zwillich.
Trillion, ſiehe Million.
Trinidad, eine Jnſel in Suͤdamerica, ſo zu den antilliſchen Jnſeln Sottovento gehoͤret, und auf dem Golfo di Paria liegt.
Sie iſt reich an Zuckerroͤhren, und haben die Spanier die Colonie St. Joſeph auf derſelben; auch fiſchen ſie an den Kuͤſten viele Perlen, ſiehe Antilliſche Jnſeln.
Trinidad de Buenos Ayres (Santa,) Stadt und Hafen, ſiehe Buenos Ayres.
Trinite, Stadt auf der Jnſel Cuba, ſiehe Cuba.
Trinquart, eine kleine Gattung franzoͤſiſcher Fahrzeuge, ſo zum Heringsfange gebraucht wird, den die Franzoſen in dem Canale treiben.
Sie ſind von 12 bis 15 Tonnen, ſiehe Hering, ingleichen Caravelle.
Triomphante, ein ſeidener Zeug, der einen Gros de Tour Grund und Blumen, wie ein Damaſt, hat.
Triophthalmus, ſiehe Onyx.
Trip, oder Tourmalin, und Aſchentrecker, ein Edelgeſtein, welcher aus Zeilan nach Europa gebracht worden.
Er ſieht wie ein Chryſolith aus, und zieht, wenn er heiß gemacht wird, nicht allein die Torfaſche, ſondern auch die aus den Metallen gemachte chymiſche Zubereitungen an ſich: kalt iſt er ohne dergleichen Wirkung.
Jedoch darf er auch nicht zu heiß gehalten werden.
Tripel, ſiehe Trippel.
Tripoli, eine freye Republik in der Barbarey, in Africa, an dem mittellaͤndiſchen Meere gelegen, an welches ſie gegen Mitternacht; gleich- wie an das Koͤnigreich Barcan, gegen Morgen; an die Landſchaft Biledulgerid gegen Mittag, und an das Koͤnigreich Tunis gegen Abend graͤnzet.
Vormals war es ein Koͤnigreich, itzt aber iſt es eine freye Republik, welche jedoch unter dem Schutze des tuͤrkiſchen Kaiſers ſteht, der allhier ſeinen Baſſa haͤlt.
Der Regierung ſteht ein Day vor, welcher faſt von der Art iſt, wie ein Doge in Genua und Venedig, und von den Zoͤllen ſein Einkommen zieht.
Nach dieſem Day iſt der große Divan, welcher aus den vornehmſten Buͤrgern beſteht.
Jn dem ganzen Lande iſt nur eine einzige Handelsſtadt, naͤmlich die Hauptſtadt, welche ebenfalls Tripoli, oder Tripoli di Barbaria, heißt, am mittellaͤndiſchen Meere liegt, ziemlich groß und ſehr volkreich iſt, einen guten Hafen hat, und von Mohren, Juden und Tuͤrken bewohnet wird.
Denn die andern an dem mittellaͤndiſchen Meere gelegenen kleinern Staͤdte und Haͤfen verdienen in keine Betrachtung gezogen zu werden, weil daſelbſt gar keine, oder nur ſehr wenig Handlung geſchieht.
Von den europaͤiſchen Nationen handeln dahin am meiſten die Venetianer und die Genueſer:
Von der Handlung, welche die Marſeiller nach Tripoli treiben, ſiehe Marſeille.
Die Waaren, ſo man von daher holet und dahin bringt, ſind einerley mit denen, ſo uͤberhaupt aus und nach der Barbarey gehen, ſiehe Barbarey.
Sonſt treiben die Tripolitaner ſtarke Seeraͤuberey auf dem mittellaͤndiſchen Meere.
Die natuͤrliche Beſchaffenheit des Landes betreffend, ſo iſt die Luft zwar gemaͤßiget, aber das Land ſelbſt iſt unfruchtbar.
Zwar wachſen um Tripoli herum noch Citronen, Pomeranzen, Limonien und Feigen, auch Lotus, von deſſen Frucht die Einwohner ein koſtbar Getraͤnke machen: Allein in andern Gegenden des Landes findet man nichts, als Datteln.
An Thieren giebt es in dieſem Lande Loͤwen, Tieger, wilde Ziegen, Straußen, und ungemein große Hammel.
Uebrigens haben im Jahre 1741 den 15 April die Schweden mit dieſer Republik einen Friedens- und Commercientractat geſchloſſen.
Jm October und November 1748. ſchloß auch der Kaiſer Franz der I, als Großherzog von Toſcana, durch die Herren Mommarz und Hippolito auf Vermittelung der Pforte, mit ihr ſowol, als den Republiken, Algier und Tunis, einen Friedens-und Commercientractat, kraft deſſen alle Schiffe mit kaiſerlicher Flagge, jedoch die von den Hanſeſtaͤdten ausgenommen, in dem ganzen mittellaͤndiſchen und den naͤchſtliegenden Meeren eine freye Fahrt haben ſollten.
Nicht weniger ſind im Jahre 1749 die Tractaten zwiſchen den Generalſtaaten und dieſer Republik erneuert worden.
Ueberhaupt aber hat der neue Day, der den 24 Julius 1754 ſeine Regierung angetreten, ſolche mit Erneuerung aller Friedenstractaten mit den fremden Puiſſancen, angefangen.
Tripoli di Soria, tuͤrkiſch Tarobolos Scham, eine ziemlich groſſe tuͤrkiſche Handelsſtadt an der Kuͤſte von Syrien, am mittellaͤndiſchen Meere gelegen.
Sie iſt die Hauptſtadt eines Beglerbeglic, hat einen guten Hafen, und befindet ſich anitzt in gutem Stande.
Jn der Gegend dieſer Stadt ſtehen ſehr viele Maulbeerbaͤume; desgleichen iſt auch daſelbſt eine große Ebene von zwoͤlf Meilen lang, welche ganz mit Oelbaͤumen beſetzt iſt.
Die meiſten Einwohner der Stadt halten ſich des Sommers in ihren Gaͤrten, welche ſie vor dem Thore an der Meerſeite haben, wegen ihrer Seidenwuͤrmer auf.
Deswegen iſt auch in dieſer Stadt die groͤßte Niederlage vom Seidenhandel, ſiehe Sayder Seide.
Tripp, oder Trip, franz. Tripe, oder Trippe, eine Gattung von einem ſammetartigen Zeuge, der auf einem Stuhle, eben wie der Sammet, oder der Pluͤſch, gemacht wird, und deſſen Haare, oder rauche Oberflaͤche auf der rechten Seite ganz von Wolle, gleichwie deſſen Gewebe, oder der Grund aus haͤnfenem Garne gewebet wird.
Man bekoͤmmt ſolchen faſt alle aus Flandern, vornehmlich von Ryſſel, Orchie und Tournay.
Jhre gewoͤhnliche Breite iſt von [Formel] pariſer Ellen, und ihre Laͤnge von 11 Ellen, ebenfalls nach dem pariſer Maaße.
Man hat deren geſtreifte von verſchiedenen Farben, einfarbigte und blumigte, die auf eben die Art gemacht werden, wie die blumigten Sammete.
Man gebraucht den Tripp zur Kleidung ꝛc. zu Meubeln, zu Kinderſchuhen ꝛc.
Trippel, oder Tripel, Trippelerde, lat. Tripela, Terra Tripolitana, franz. Tripoli, eine verhaͤrtete Sandart, von verſchiedener, als gelblichter, weißgelber, weißer, iſabellfarbener, und grauer Farbe, welche ſich hart und rauh, doch eben, anfuͤhlet, und im Feuer feſter und etwas glaſiret wird, auch eine rothe und manchmal braune Farbe bekoͤmmt, welches ein hinlaͤnglicher Beweis iſt, daß ſie insgeſamt eiſenhaltig ſey.
Man findet ſie in verſchiedenen Laͤndern und an vielen Orten, als in Africa, vornehmlich um Tripoli, (daher dieſe Erde auch ihren Namen erhalten hat,) welche grau ausſieht; desgleichen an verſchiedenen andern Orten in der Levante, von daher ſie uͤber Jtalien zu uns gebracht wird; ferner in Jtalien ſelbſt, von daher ſehr gute Trippelerde koͤmmt; in Frankreich bey Poligny, in Niederbretagne, und bey Menna in Auvergne nahe bey Riom; in Boͤhmen im ſazer Kreiſe bey der Stadt Laun, ſonderlich in dem Dorfe Werben; im erzgebirgiſchen Kreiſe, und zwar in dem ſcheibenberger Amtsreviere, welche in dem koͤniglichen Foßilienwerke zu Schwarzenberg, beydes roh als zubereitet, zu haben; in dem Fuͤrſtenthume Halberſtadt, welche gehoͤrig zubereitet, in Halberſtadt vor 5 Thlr. der Centner verkauft wird; und an verſchiedenen andern Orten mehr.
Es wird der Trippel gebraucht, allerley Metall, Glas und Steine zu poliren und glaͤnzend zu machen.
Zu dieſem Gebrauche iſt der gelbe der beſte.
Die Kennzeichen der Guͤte des Trippels ſind, daß er zart, rein, und nicht ſproͤde, noch ſandig ſey.
Tritonshorn ſiehe Blashorn.
Trochiſci, werden die in den Apotheken bekannten Zeltlein, oder Kuͤchlein genennet, welche aus Pulver, Saͤften, oder deſtillirten Waſſern beſtehen, die zuſammen zu einer Maſſe gemacht, mit Tragant vermenget, und in Kuͤchlein formiret worden, alſo, daß, wenn man ſie ein wenig im Munde haͤlt, ſie von ſich ſelbſt zergehen.
Dergleichen giebt es ſehr viele; als rothe und weiße Bruſtkuͤchlein, Sternkuͤchlein, Salpeterkuͤchlein ꝛc.
Trockener Wechſel, lat. Cambium ſiccum, iſt in Wechſelſachen, wenn derjenige, welcher das Geld giebt, ſolches nicht an einen andern, wie bey traßirten Wechſeln geſchieht, ſondern an eben dem Orte, zu ſeiner Zeit mit Gewinn wieder bekommen ſoll.
Ein ſolcher Wechſel iſt in der That nichts anders, als ein eigener Wechſel, wovon der Artikel: Eigene Wechſelbriefe, nachzuſehen.
Von den Urſachen, warum man eigene Wechſel mit dem Namen der trockenen Wechſel wahrſcheinlich beleget, ſiehe des Herrn D. Siegels Einleitung zum Wechſelrechte, p. 6. u. f.
Troͤdelhandel, iſt ein Handel mit allerley alten Kleidern, abgenutztem Leinenzeuge, altem Hausrathe an zinnernen, meßingenen, kuͤpfernen und eiſernen Geſchirren; Jnſtrumenten, Schildereyen, alten Buͤchern ꝛc.
Den Platz, oder Markt, wo ein großer Vorrath an dergleichen Sachen in Staͤdten zum oͤffentlichen Verkaufe ausgeſetzet iſt, nennet man den Troͤdel, oder Troͤdelmarkt, Krempelmarkt, Tegniten, Venditen, franz. Friperie, ital. Rigatteria.
Die beruͤhmteſten ſolcher Troͤdelmaͤrkte findet man in Paris, Amſterdam, Bruͤſſel, Gent, Wien, Prag, Nuͤrnberg ꝛc. Diejenigen, die einen dergleichen Troͤdelhandel entweder auf dem oͤffentlichen Troͤdelmarkte, oder in ihrem Hauſe treiben, werden Troͤdler, Krempler, Altreißer, ingleichen Kleiderſeller, franz. Fripiers, genennet: wiewol auch diejenigen Troͤdler heißen, denen man eine gewiſſe Sache, ſie ſey alt oder neu, giebt, ſolche gegen einen Lohn vor einen gewiſſen Preiß zu verkaufen, und welche mithin entweder eben dieſelbe Sache unſchadhaft und unverletzt wieder zu bringen, oder aber den Werth davor, und wie hoch ſie geſchaͤtzet worden, zu bezahlen gehalten ſind.
Mit dieſer letzten Art des Troͤdelhandels treiben insgemein die Weiber ihr Geſchaͤffte, die daher insbeſondere Troͤdelweiber heißen, und ſolche Sachen in den Haͤuſern hauſiren herum tragen.
Weil den Troͤdlern allerhand Hausrath unter die Haͤnde koͤmmt, und ſie folglich deren Werth mehrentheils ſehr gut kennen:
ſo werden ſie an verſchiedenen Orten mit zu den gerichtlichen Taxirungen mancherley Modilien gebraucht.
Der Troͤdelhandel hat dieſen Nutzen, daß zuweilen ein Armer um ein geringes Geld noch ein gutes brauchbares Stuͤck kaufen kann.
Naͤchſt dieſem haben auch dergleichen Troͤdel den Nutzen, daß man auf denſelben alles, was man nicht mehr gebrauchen kann, zu Gelde machen kann.
Wie aber auch der Troͤdelhandel zu vielerley Unterſchleif, Spitzbuͤbereyen ꝛc. Anlaß geben kann, indem dadurch die Diebe, ungerathene Kinder ꝛc. jene ihre geſtohlene Sachen, und dieſe, ohne Vorbewußt ihrer Aeltern, die ihnen von dieſen geſchaffte Kleidungen und Meublen, zu Gelde machen koͤnnen: alſo iſt es noͤthig, daß die Obrigkeit eines jeden Orts, wo Troͤdelmaͤrkte ſind, eine rechte Troͤdelordnung mache, vermoͤge welcher ein jeder, der da troͤdeln will, ſich bey der Obrigkeit angeben, Buͤrger werden, ſich in die Troͤdelzunft einſchreiben laſſen, und nachgehends ernſtlich huͤten muß, daß er, ſonderlich im oͤffentlichen Ausrufe die Buͤrger nicht muthwillig uͤberbiethe, oder ſonſten ihnen zum Nachtheil handele, auch nicht mit geſtohlenen Sachen Unterſchleif treibe, oder von Seuchen inficirte Sachen in die Stadt bringe und verkaufe.
Nachdem zwoͤlften Artikel der leipziger Kramerinnung ſoll kein Fremder nach Ausgang einer jeden Meſſe ganze oder angeſchnittene Stuͤcke durch Troͤdler oder Troͤdelweiber, und andere, hauſiren tragen laſſen, bey Strafe von funfzig Reichsthalern.
Trogen, eine von den ſtaͤrkſten und ſogenannten aͤußern Roden oder Gemeinden des Cantons Appenzell in der Schweiz.
Jn dieſer Gemeinde wird der Leinwandhandel ſehr ſtark getrieben.
Sie haben auch einen eigenen Leinwand-Schau, Meß und Kauf, ſo 1668 angeordnet worden, wo alljaͤhrlich eine große Anzahl Tuͤcher, theils durch ihre eigene Kauf- und Handelsleute, theils auch durch fremder auswaͤrtiger Kaufleute Factoren, eingekaufet, und hernach in Frankreich, Jtalien und Spanien verſendet werden.
Trojack, eine polniſche Scheidemuͤnze, die nach unſerm Gelde 3 Kreuzer, oder 1 Kaiſergroſchen gilt, und deren 2 auf einen Schouſtack gehen.
Trompete, lat.
Tuba, franz. Trompette, ein blaſendes muſikaliſches Jnſtrument, ſo aus Silber, Kupfer, oder Meßing gemacht wird: und ſind ſonderlich die von Silber verfertigten an großer Herren Hoͤfen, da die Trompeter meiſt ſilberne Trompeten fuͤhren, am gebraͤuchlichſten.
Man hat von den Trompeten verſchiedene Gattungen, als deutſche, oder ſogenannte ordinaire; franzoͤſiſche, ſo einen Ton hoͤher ſind, als jene; engliſche, welche um eine ganze Tertie hoͤher ſind; weiter gewundene, dergleichen die italieniſchen ſind, welche etlichemal rund herum gewunden ſind.
Die meiſten ſilbernen, kuͤpfernen und meßingenen Trompeten werden in Nuͤrnberg gemachet, und theils von den Trompetenmachern, (die nebſt den Trompeten auch Poſaunen verfertigen), theils von den Galanteriehaͤndlern gefuͤhret und verkaufet.
Zu dieſem Handel gehoͤren auch 1) die Poſaunen unterſchiedlicher Gattungen, als Diſcant- Alt- Tenor, Baß- und Quartpoſaunen, die itzo ſelten gefuͤhret werden; 2) die Waldhoͤrner, ſo groß und klein, und auf mancherley Art gewunden ſind; denn etliche ſind einfach, andere doppelt, andere drey- bis viermal umwunden.
Die groͤßten nennet man par Force- Hoͤrner; und 3) die Poſthoͤrner, deren ebenfalls die meiſten und beſten in Nuͤrnberg gemachet werden.
Trompete, Art Purpurſchnecken, ſiehe Blashorn.
Tronc, ein kleines franzoͤſiſches Fahrzeug, mit einem Verdeck und einem viereckigten Seegel.
Tropfkraut, Pflanze, ſiehe Engelſuͤß.
Tropfſtein, oder Traufſtein, lat.
Porus aqueus, oder ſtillatitius, Stalactites, Stalagmites, Stiria lapidea, ein unter die Verſteinerungen gehoͤrender Stein von verſchiedener, mehrentheils aber den Eiszapfen aͤhnlicher Figur, der von einer mit dem Waſſer vermiſchten mineraliſchen Materie in den Hoͤhlen und Kluͤften der Berge gezeuget wird, welche Materie, indem ſie mit dem Waſſer herabtroͤpfelt oder traͤufelt, in der Luft coaguliret wird.
Er verhaͤrtet ſich beſtandig mehr und mehr, und waͤchſet durch neu herabtroͤpfelndes Waſſer.
Man findet grau kalkartigen, ſchwarzen felsartigen, weißen ſalzartigen und rothen ocherartigen; in Anſehung ſeiner Figur aber kegelfoͤrmigen, roͤhrichten, blaͤttrichten, dichten und figurirten Tropfſtein, von welcher letztern Gattung das Steinconfect iſt, das man in den Naturaliencabinetten der Liebhaber oft findet.
Einige glauben, daß der Tropfſtein niemals ſo hart als Marmor werde; gleichwol aber erzeuget ſich im Carlsbade ein weißlichter und gelblichter Stein, der ſich als Marmor bearbeiten und poliren laͤßt.
Der Handel mit dem Tropfſteine wird bey uns nur unter den Liebhabern der Naturalien getrieben; eine ordentliche Waare der Kaufleute aber iſt dieſer Tropfſtein nicht.
Jn der americaniſchen Provinz Peru, iſt 70 Meilen von Lima eine Quelle, die bey ihrem Ausbruche ſehr heiß iſt; wenn ſie ſich aber in das Feld ergießt, zu einem gelblichten Steine gerinnet, der hart und durchſichtig wird, ſich auch ſchoͤn poliren laͤßt.
Wenn das Waſſer in Formen gegoſſen wird, gerinnet es darinnen ebenfalls, und werden auf ſolche Weiſe die ſchoͤnſten Bilder, Gefaͤſſe, und andere Stuͤcke ohne Muͤhe verfertiget; wie denn ganz Lima damit erfuͤllet iſt, und allda viele dergleichen Sachen verhandelt werden.
Troppau, boͤhm. Opawa, lat. Troppavia, oder Oppavia, die Hauptſtadt nicht nur in dem Fuͤrſtenthume gleiches Namens, ſondern auch in ganz Oberſchleſien, an den maͤhriſchen Graͤnzen, in einer luſtigen und fruchtbaren Ebene, an den beyden Fluͤſſen Oppa und Mohr gelegen, die auf beyden Seiten an ihr vorbey fließen, und von deren erſten ſie ihre Benennung erhalten hat.
Nicht allein die Stadt ſelbſt, ſondern auch die Vorſtaͤdte, ſind groß, wohl gebauet, und ſtark bewohnet, und hat dieſe Stadt, unter andern Freyheiten, die Stapelgerechtigkeit.
Mit der daſigen Seife, ſo man fuͤr die beſte in Schleſien haͤlt, wird ein großer Vertrieb nach Breßlau gemacht; ingleichen hat die Stadt gute Braunahrung, und das uͤberaus gute Bier, ſo hier gebrauet wird, heißt Merz.
Sonſt treibt man auch mit den angraͤnzenden Maͤhren und Boͤhmen einen ziemlichen Handel.
Jm Jahre 1749 ſind daſelbſt zwey neue Meſſen angeleget worden, davon jede drey Wochen waͤhren ſoll, als zwey Wochen zum Kauf und eine Zahlwoche.
So ſind nicht weniger im May 1753 vier jaͤhrliche Viehmaͤrkte: 1)
Acht Tage nach dem Feſte der Heiligen Dreyfaltigkeit; 2) acht Tage nach dem Feſte Johannis des Taͤufers; 3) acht Tage nach Jacobi: und 4) acht Tage nach Mariaͤ Geburt, angeleget worden, und dieſe Viehmaͤrkte zum Beſten des Tranſito des polniſchen Hornviehes durch die boͤhmiſchen Erblande.
Uebrigens wird, laut des kaiſerlich koͤniglichen Manifeſts vom 12 May 1753, um nebſt dem Viehhandel auch das uͤbrige mutuelle Commercium zwiſchen Polen und Boͤhmen zu befoͤrdern, von dem Baratto, der aus Polen nach Bielitz, Troppau und Teſchen ein- und von dannen ausgehenden Waaren, weder ein Eſſito- noch Conſumo-Zoll abgenommen.
Troquiren, franz. Troquer, ein unter Kaufleuten gebraͤuchliches Wort, welches eben ſo viel als barattiren heißt, ſiehe daher Baratto.
Troye, oder Troyes, lat. Trece, eine Stadt in Frankreich, und die Hauptſtadt der Grafſchaft Champagne, an der Seine gelegen.
Sie iſt inſonderheit wegen der ſtarken (1) Handlung und des Reichthums ihrer Einwohner; ingleichen wegen der vielen daſelbſt befindlichen (2) Manufacturen und Fabriken, die eine ungemein große Menge von Handwerkern erhalten, beruͤhmt.
Jaͤhrlich werden daſelbſt zwey freye (3) Meſſen gehalten: die erſte gehet den zweyten Sontag in der Faſten, und die zweyte den erſten September an.
Beyde waͤhren acht Tage, die Sonn- und Feſttage nicht mit darunter begriffen.
Alle Waaren, ſo auf dieſen Meſſen ausgepackt, zum Verkaufe ausgeſtellet, und verkauft werden, ſie moͤgen in der Stadt Troyes und deren Vorſtaͤdten gemacht und zugerichtet, oder aus andern Orten dahin gebracht ſeyn, koͤnnen ſowol aus dem Bezirke der fuͤnf großen Paͤchte, als auch aus dem Koͤnigreiche ausgefuͤhret werden, ohne die geringſten Abgaben davon zu bezahlen, jedoch mit der Bedingung, daß die Kaufleute oder Commißionaͤrs, die ſolche gekauft haben, ſie bey dem Contoir der Paͤchte ermeldeter Stadt nach ihrer Beſchaffenheit, ingleichen nach dem Gewicht und der Anzahl der Stuͤcke, Packete und Ballen, angeben; ingleichen den Ort, wohin ſie beſtimmet ſind, anſagen; auch die Zollſtaͤdte angeben, durch die ſie gehen ſollen, da ihnen denn die Commiſen der Paͤchte umſonſt einen Freyſchein daruͤber geben muͤſſen, der von dem Maire und den Schoͤppen der Stadt, ingleichen von den Einnehmern in den Thoren unterſchrieben wird.
Jedoch iſt dabey noch dieſes zu merken, daß die Waaren, ſo aus Troyes nach dem Elſaß, Lothringen, der Franche Comtee, und Deutſchland ausgehen, nur zwoͤlf Tage; und die, ſo nach andern fremden Laͤndern und fuͤr auslaͤndiſch geachtete Provinzen von Frankreich ausgehen, zwanzig Tage von dem Tage an zu rechnen, da obiger Freyſchein unterſchrieben iſt, dieſer Freyheit der Ausfuhr genießen.
Außer dieſen beyden Freymeſſen haͤlt Troyes jaͤhrlich noch einen großen (4) Jahrmarkt, der den 25 April angeht, und ſich auf Pfingſten endiget.
Uebrigens giebt es in der Election von Troyes ſehr viele große (5) Weinberge, welche einen guten und ziemlich angenehmen Wein geben, der ſowol zu Paris, als anders wo guten Abgang finden ſollte, wenn die Kuͤper die Faͤſſer von einerley Groͤße machten.
Troygewicht, engl. Troy-Wight, nennet man in Holland, Brabant, Flandern, England, und der Schweiz das Markgewicht.
Seinen Namen hat es daher erhalten, weil man dieſes Gewicht zuerſt in der Stadt Troyes in Champagne gebrauchet hat, ſiehe Mark.
Truffette, iſt der Name, den man in Frankreich einer gewiſſen Gattung weißer flaͤchſener Leinwand giebt, die in der Picardie, und vornehmlich zu Beauvais, und den um dieſe Stadt gelegenen Doͤrfern, gemachet wird, und an Guͤte denjenigen Leinwanden, die man halbhollaͤndiſche Leinewand, franz. Toiles Demi- Hollande, nennet, ziemlich gleich koͤmmt, wie man ihnen denn auch oft den Namen Truffette Demi-Hollande giebt, ungeachtet ſie nicht ſo breit ſind, als die wirklichen Demi- Hollande.
Jnsge mein halten die Truffettes ⅝ oder [Formel] pariſer Ellen in der Breite und 14 bis 15 pariſer Ellen in der Laͤnge; und dieſe werden insgemein zu Schnupftuͤchern und Aermeln an die Hemden fuͤr die Frauensleute gebrauchet.
Bisweilen aber, jedoch ſelten, machet man auch welche ⅔ Ellen breit, die zu Hemden fuͤr die Frauensleute gebrauchet werden.
Alle dieſe Truffettes werden insgemein auf eben die Art, wie die Demi-Hollande, aufgerollt verkaufet, ſiehe Demi-Hollande.
Truͤffeln, franz. Truffes oder Truffles, ſind ein Gewaͤchs der Erde ohne Wurzeln und Blaͤtter, in Groͤße einer Nuß; auch groͤßer und kleiner, einer ungeſtalten, jedoch faſt runden Figur, hoͤckrig und ungleich; auswendig dunkelbraun oder erdfarb, inwendig aber insgemein fleiſchigt, und entweder ſcheckicht, und als eine Muſcatennuß gleichſam marmoriret, welche die beſten ſind; oder weiß, welche nicht ſo gar zeitig, gleichwol ſehr lieblich; oder endlich ſchwarz, welche alt ſind und gerne faulen, und, wenn ſie faulen, voll weißer Wuͤrmer, wie Kaͤſemaden, ſind.
Sie wachſen in der Erde unter den Eichen und Buchen in lettigen Orten, oder duͤrrem ſandigem Erdreiche, wo dieſe Baͤume weit von einander ſtehen; wo ſolche aber dichte ſtehen, da wachſen keine.
Jm Anfange ſind ſie nicht groͤßer als Erbſen: werden aber nach und nach dicker und groͤßer.
Wenn ſie bald zeitig werden wollen, finden ſich auf ihrer Haut oder Schale gewiſſe kleine dunkle und erhabene Huͤgel, welche einige vor ihren Saamen halten.
Die Schweine, welche gar begierig darauf ſind, machen, daß man ſie leicht finden kann: wiewol man heut zu Tage ordentlich darauf abgerichtete Hunde hat, welche die Orte, wo die Truͤffeln unter der Erde zu finden ſind, ausſpuͤren und anzeigen, und daher Truͤffelhunde genennet werden.
Dieſe Hunde ſind eine Art von kleinen Pudelhunden, und mit Fleiß dazu abgerichtet.
Dergleichen Hunde kommen aus dem turiniſchen Gebiete auch nach Augſpurg und andern Orten Deutſchlands.
Diejenigen, ſo dieſe Hunde abrichten, und die Truͤffeln ſuchen, werden von einigen Truͤffeljaͤger; von den aͤchten und rechten Jaͤgern aber, ſo ihnen dieſes Praͤdicat nicht geben wollen, Truͤffelſucher genennet.
Jn Frankreich, Spanien, und an theils Orten in Jtalien, wo die Truͤffeln haͤufig wachſen, ſuchet man ſie mit einer Suchtel oder Schweinmutter; in ganz Piemont aber, wo ſie ſo haͤufig gefunden werden, daß man Piemont gleichſam das Vaterland derſelben nennen koͤnnte, und im Maylaͤndiſchen, wie auch in Savoyen ſuchet man ſelbige mit Hunden; desgleichen in Deutſchland, wo man ſie anitzo hin und wieder, ſonderlich in Tyrol an vielen Orten in Sachſen, in den Markgrafthuͤmern Bayreuth und Anſpach, im Bambergiſchen, Meinungiſchen und Heſſen-Caſſeliſchen in großer Menge, und ſonſt auch uͤberhaupt an lettigen Orten findet, wo Eichen und Buchen gedachter maßen ſtehen.
Es fuͤhren ſie die Specereyhaͤndler in duͤnne Scheiben geſchnitten und getrocknet.
Vor dieſem, da man ſie mit großen Unkoſten aus Jtalien hat bringen laſſen, iſt das Pfund vor 10 Thaler; nachgehends aber vor 5 bis 6 Thaler gekauft worden.
Es ſind aber die Truͤffeln, die fein voͤllig und harte ſind, auch einen ſtarken Geruch und einen lieblichen Geſchmack haben, dem Magen gut, erſetzen die verlornen Kraͤfte, und geben gute Nahrung: weswegen ſie als eine ſehr niedliche Speiſe auf die vornehmſten Tafeln gebracht werden, wenn ſie vorhero in der Aſche gebraten, oder mit Weine abgeſotten worden.
Truſtée, ein Jnhaltsmaaß, deſſen man ſich an einigen Orten in Bretagne, und vornehmlich in dem ganzen Bezirke der Prevote von Nantes, bey dem Handel mit Salze bedienet, welches daſelbſt insgemein nach 100 Truſtées verkauft wird: 25 Truſtées machen ohngefaͤhr 1 Muid nantiſch Maaß.
Truſtées, heißen die Vorſteher der americaniſchen Handlungscompagnie in England.
Truxillo, iſt (1) eine Stadt in Suͤdamerica, in der Landſchaft Peru, in der Audiencia de los Reyes, und in der Provinz Chimo, 6 Meilen von dem Suͤdmeere gelegen.
Sie iſt groß, und eine der ſchoͤnſten und aͤlteſten Staͤdte, welche die Spanier in Peru haben.
Jhr Hafen oder Embarcadero heißt Guanchaco, und iſt einer von den gefaͤhrlichſten und unſicherſten auf der ganzen Kuͤſte, welches gleichwol nicht hindert, daß nicht viele Schiffe dahin kommen ſollten, und daß nicht ein großer Handel daſelbſt getrieben wuͤrde.
Uebrigens muß dieſes Truxillo nicht mit einem andern (2) in Mexico oder Neuſpanien, an dem Meerbuſen von Honduras gelegenen Hafen gleiches Namens; noch mit einem (3) in Terra firma in Venezuela gelegenen geringen Orte dieſes Namens, der ſonſt auch Noſtra Sennora de Paz heißt, verwechſelt werden.
Tſaokeou, Gattung Kardamonen, ſiehe Kardamonen.
Tſchaicken, oder Tſchinackel, lat.
Cymbae Hungarorum, ſind kleine Boote oder Schifflein, deren ſich die Ungarn ſonderlich auf der Donau, und die Koſacken auf dem Dniepor bedienen, um damit von einem Ufer zum andern zu fahren.
Tſjenke Radja, ſiehe Koͤnigsnaͤgelein.
Tuac, oder Tuacan, ein Getraͤnk der Jndianer, welches ein Saft iſt, ſo aus den abgeſchnittenen noch jungen Zweigen des Sagubaums heraus laͤuft; und in einem Gefaͤße aufgefangen wird, in welches man das Ende des abgeſchnittenen Zweiges hineinſteckt, da denn ſolches in einer Nacht voll laͤuft.
Es iſt weiß, wie Milch, und voller Schaum.
Wenn es friſch getrunken wird, iſt es ſuͤße, und macht die, ſo davon krinken, fett; laͤßt man es aber kochen, ſo gaͤhrt es, und bekoͤmmt einen Geſchmack wie Wein, oder auch eine Saͤure wie Eßig.
Denn man kann ihm, wie man es noͤthig hat, den einen oder den andern Geſchmack geben.
Tuanſe, franz. Touanſe, ein ſeidener Zeug, ſo aus China gebracht wird.
Es iſt eine Gattung von Atlas, der ſtaͤrker, aber nicht ſo glaͤnzend iſt, als der franzoͤſiſche.
Man hat ſolchen glatt und faſonnirt, mit eingewirkten Blumen und andern Figuren, als Voͤgeln, Baͤumen, Wolken ꝛc.
Tuch, heißt (A) uͤberhaupt ein jeder gewebter Zeug, er ſey von Flachſe, Wolle, oder Seide; daher die Benennungen: leinene, wollene und ſeidene Tuͤcher.
Jedoch werden (B) inſonderheit die wollenen Tuͤcher mit dem Namen der Tuͤcher belegt, und eingetheilet in 1) eigentliche und vollkommene Tuͤcher; 2) unvollkommene Tuͤcher, dergleichen ſind Boy, Flanell ꝛc. ſiehe beyde Woͤrter; und 3) tuchartige Zeuge, als da ſind Tuchraſch, Tuchſarſche, gekoͤperter Flanell, gekoͤpertes Tuch, Frieß, Ratine, Kerſey, Droguet ꝛc. von denen beſondere Artikel nachzuſehen ſind.
Endlich und (C) vorzugsweiſe heißt Tuch oder Lacken, lat. Pannus, franz. Drap, das obgedachte eigentliche und vollkommene Tuch, welches wir durch ein Gewebe von wollenem Garne erklaͤren, das wegen ſeiner Schwere und Staͤrke mehrentheils zu Winter- und Reiſekleidern gebrauchet, und mehr von Manns- als Weibsperſonen getragen wird:
Und in dieſer engſten Bedeutung nehmen wir das Wort Tuch in der Folge dieſes Artikels.
Die (I) Materie, woraus das Tuch gemacht wird, iſt die Wolle: Und zwar ſo darf zu einem guten Tuche keine andere Wolle genommen werden, als Schaarwolle, das iſt, welche von lebendigen Schafen iſt abgeſchoren worden:
Selbige wird der abgebrachten Kuͤrſchner- Gaͤrber- und Sterblingswolle entgegen geſetzt.
Es iſt aber unter der Schaarwolle die zweyſchuͤrige beſſer zum Tuchmachen als die einſchuͤrige: jedoch muß von der zweyſchuͤrigen Wolle, ſollen anders die Tuͤcher beſſere als ordinaire ſeyn, die Sommer- und Winterwolle mit einander vermiſcht werden, immaßen die Tuͤcher von lauter Winterwolle ſich nicht feſt ſchließen, ſondern fadenſcheinig bleiben; von lauter Sommerwolle aber kann gar kein tuͤchtiges Tuch gemacht werden.
Unter allen Gattungen der Wolle iſt die ſpaniſche die allerbeſte.
Die (II) Fabricirung der Tuͤcher und ihre verſchiedene Zubereitungen, die ſie nach und nach erhalten, betreffend:
ſo haben wir dabey auf die Arbeit des Tuchmachers, des Walkmuͤllers, des Tuchſcheerers und des Tuchbereiters, und endlich des Faͤrbers zu ſehen, immaßen der Tuchmacher auf dem Weberſtuhle nur weiße und melirte Tuͤcher verfertiget, von denen die weißen, wenn daraus Farbetuͤcher werden ſollen, in die Farbe kommen muͤſſen; welches aber bey den melirten, als die aus ſchon gefaͤrbter Wolle gewebet werden, nicht geſchieht.
Des (1) Tuchmachers (von dem ein beſonderer Artikel folget) vornehmſte Verrichtungen beſtehen in (a) Sortirung der Wolle von der ſchlechteſten bis zur feinſten Sorte, damit auf ſolche Art ein gleiches Garn, theils in Anſehung des Geſpinnſtes, theils in Anſehung der Guͤte der Wolle, und folglich ein gleiches und gutes Tuch gefertiget werden koͤnne; (b) Zubereitung der Wolle zum Spinnen, welche geſchieht durch das (a) Schlagen der Wolle, daß ſie von aller Unreinigkeit wohl geſaubert werde; (b) Schmieren der Wolle, damit ſie geſchmeidig und ſanft werde; (c) Kaͤmmen der Wolle, damit kein Haͤrchen beym andern, ſondern jedes beſonders bleibe; anderer Arbeiten mehr nicht allererſt zu gedenken, beſonders derer, die das (d) Faͤrben der Wolle, welche zu melirten Tuͤchern kommen ſoll, und die (e) Zurichtung der gefaͤrbten Wolle, erfordert; (c) Spinnen des Garns aus der Wolle, welches jedoch der Tuchmacher nicht ſelbſt thut, ſondern durch gewiſſe Spinnerinnen verrichten laͤßt, und koͤmmt es beym Spinnen darauf an, daß ein gutes gleiches Garn, und hiernaͤchſt zu feinen Tuͤchern aus feiner Wolle ein feines Garn geſponnen werde; und (d) dem Weben des Tuches, aus dem dazu dienlichen Garne, nachdem ſelbiges zum Weben zubereitet, und der Zettel oder die Kette auf dem Weberſtuhle aufgezogen worden.
Es werden aber die Tuͤcher entweder auf ein- oder zweymaͤnniſchen Stuͤhlen gewebet, welche letzteren ſtark ſind, und zween Menſchen zur Arbeit darauf, erfordern.
Von dieſen zween Menſchen, deren jeder an einer Ecke des Stuhls ſitzet oder ſtehet, ſchieſſet einer dem andern den ſogenannten Schuͤtzen (oder Weberſpul) in die Hand, worauf ſie auch alle beyde zugleich die Lade, in welcher das Blatt ſteht, ſechs- (wie die Hollaͤnder) oder zehnmal (wie die Englaͤnder) zuſchlagen.
Jn Holland werden die Tuͤcher mehrentheils auf dergleichen ſtarken Stuͤhlen gewebet, weil die daſigen Weber ſchwer Werkzeug, wegen der Dichtigkeit, die bey der klaren Arbeit ſeyn muß, zu ihren Stuͤhlen gebrauchen.
Es geht auch bey den hollaͤndiſchen Tuͤchern die zweymaͤnniſche Arbeit ſo viel beſſer an, weil ſie feine, naͤmlich lauter ſpaniſche, Wolle haben, und dieſelbe noch dazu wohl ausgeleſen, hernach gekartaͤtſcht und kniegeſtrichen und am großen Rade geſponnen wird, als an welchem es ſauberer als an andern Raͤdern kann gemacht werden:
Hingegen geht es bey grober Wolle nicht ſo an, wird auch die Muͤhe des Kartaͤtſchens und Knieſtreichens daran nicht bezahlet; daher viel mehr ein- als zweymaͤnniſche Tuͤcher in Deutſchland gemacht werden: und kann man die einmaͤnniſchen Tuͤcher mit mehrerm Fleiße, als die zweymaͤnniſchen, machen.
Wenn ein Stuͤck Tuch von dem Weberſtuhle koͤmmt; ſo iſt es noch gar ſchmutzig, duͤnn, und unanſehnlich: weswegen es nunmehro der (2)
Walkmuͤller oder Walker erhaͤlt, damit er es auf der Walkermuͤhle (Tuchwalkmuͤhle) (a) waſche, das iſt, von dem noch darinnen ſteckenden Oele (womit die Wolle, ehe ſie geſponnen worden, hat eingeſchmieret werden muͤſſen), Schmutze und Unflathe, vermittelſt einer Lauge, oder der ſo genannten Walkererde, ſaubere; und hierauf (b) walke, das iſt, dick und filzig mache.
Wer mit dem Walken nicht recht umzugehen weiß, der kann leicht ſein Tuch verderben, und ſolches zu ſchlapp oder zu ſtark machen:
Jn jenem Falle wird das Tuch wie ein Hader; in dieſem aber kañ es, wenn es zu ſtark gewalket iſt, leicht brechen.
Jm Walken der Tuͤcher haben die Englaͤnder und Hollaͤnder viele Vorzuͤge vor andern Nationen.
Es will aber ein Tuch vor dem andern eine ſtaͤrkere Walke oder (wie es die Tuchmacher nennen) Muͤhle haben; jedoch wird es alsdenn etwas kuͤrzer und ſchmaͤler, hingegen aber auch dicker und filziger, und hat einen beſſern Halt, als ein ſolches, welches eine ſchwache Muͤhle hat, und nicht lange gewalket worden iſt.
Ob nun wohl nicht nur die weißen, ſondern auch die melirten Tuͤcher von dem Weberſtuhle zur Walke geſchickt werden muͤſſen; ſo muß doch in der Walkmuͤhle jede Gattung in einer be- ſondern Kumpe gewalket werden, damit die weißen Tuͤcher recht weiß gewaſchen, folglich nachmals in der Faͤrberey alle Farben wohl annehmen koͤnnen, ſiehe Abſpuͤhlen.
Von dem Walkmuͤller wird das Tuch wieder dem Tuchmacher zugeſchickt, welcher es erſtlich in dem Raͤhmhofe uͤber eine lange Tafel ziehen, und deſſen Laͤnge ſtreichen, und ſodann in den Raͤhmen anſchlagen und trocknen laͤßt.
Hierauf wird es, wenn es ein ordinaͤr Tuch iſt, zu dem (3) Tuchſcheerer, und, wenn es ein fein Tuch iſt, zu dem (4) Tuchbereiter (von welchen beyden Arbeitern beſondere Artikel nachzuſehen) gebracht, um es zuzurichten, zu preſſen, und auszuheften, oder auszuſtaffiren.
Das (a) Zurichten beſteht darinn, daß er dem Tuche die uͤberfluͤßigen und groben Haare benimmt, damit es ſodann um ſo viel feiner und beſſer ins Geſicht falle; wobey er ſich aber in Acht zu nehmen hat, daß er das Tuch nicht zu kahl ſcheere, das iſt, die Wolle nicht allzu glatt und kurz abſcheere, als wodurch das Tuch fadenſcheinig wird.
Waͤhrendem Scheeren geht das Tuch den Tuchmachern und Tuchſcheerern eins ums andere, und zwar den letztern dreymal durch die Haͤnde.
Zum erſtenmale ſchiert er es nur zu halben Haaren, und das heißt a) gebaͤrtelt.
Der Tuchmacher weicht es wieder ein, und kartet es mit ſcharfen Karten, daß es dickes Haar bekoͤmmt.
Hierauf ſchiert es der Tuchſcheerer mit der Tuchſcheere uͤber den Scheertiſch wieder, und das heißt ſodann erſt b) geſchoren ſchlechthin.
Darnach wird es gefaͤrbt, wovon bald ein mehrers.
Aus der Farbe koͤmmt es an den Rahmen, und wird trocken gemacht.
So dann erſt muß es der Tuchſcherer c) recht ausſcheeren.
Es richtet aber ein Tuchſcheerer oder Tuchbereiter kein Tuch auf beyden Seiten recht zu, ſondern nur auf einer; die andere hingegen, wird, ihrer Redensart nach, nur in etwas verhauen, das iſt, daß daſelbſt kein Strich mit der Karte gegeben wird: und dieſes darum, damit das Tuch nicht auf beyden Seiten zu ſtark angegriffen werde, daß die Muͤhle (das iſt Walke) daruͤber weggeht.
Hierauf wird das Tuch, wenn es keines weitern Scheerens mehr noͤthig hat, (b) gepreßt, daß es glatt werde, und einen Glanz bekomme.
Hierbey verfaͤhrt man alſo: a) werden acht und mehr Stuͤcke Tuch in Falten, und zwiſchen jede Falte Tuchſcheererſpaͤne (das iſt, große Regalbogen gepapten Papiers) gelegt, welche ſo breit ſeyn muͤſſen, als die Tuͤcher gelegt ſind, ſonſt ſie nicht glatt werden wuͤrden; b) werden die Tuͤcher in die Preſſe gethan, auf ſelbige (Tuͤcher) zwiſchen Bretern und duͤnnen Blechen eine gegoſſene eiſerne Platte, die ganz gluͤend gemacht worden, gelegt, und dann in Geſchwindigkeit die Preſſe ſtark zugeſchraubt, wenn die Eiſen nicht wohl in acht genommen werden, daß die Breter zu ſchwach ſind, ſo ziehen ſie manchmal die Farbe des Tuchs aus; und das heißt man hernach ein Tuch in der Preſſe verbrennen.
Daß uͤbrigens die engliſchen Tuͤcher bey dem Preſſen einen ſo vortrefflichen Glanz bekommen, als weder die ſpaniſchen noch hollaͤndiſchen; iſt die Urſache in der guten engliſchen Walkererde zu ſuchen, die alle Fettigkeiten aus den Tuͤchern herauszieht.
Jſt das Tuch fertig gepreſſet, ſo wird es endlich von den Tuchſcheerern oder Tuchbereitern (c) ausgeheftet, wenn es ordinaͤr Tuch iſt; oder ausſtaffiret, wenn es fein Tuch iſt.
Dieſes Ausſtaffiren beſteht darinnen, daß es mit goldenen und ſilbernen Schnuͤren uͤberzogen und eine leinwandne Kappe darum gemacht werde, damit es alsdenn fuͤr ein zierliches Kaufmannsgut paſſiren kann.
Es ſind uns noch die Verrichtungen des (5) Faͤrbers uͤbrig.
Zur Vollkommenheit eines Farbetuchs iſt ein nothwendiges Stuͤck, daß daſſelbe wohl gefaͤrbt ſey.
Es muͤſſen daher des Faͤrbers Verrichtungen insgeſamt dahin abzielen, daß das Tuch die gegebene Farbe ſo lange behalte, als das Tuch ſelbſt haͤlt; eine lebendige und recht bluͤhende Farbe, bekomme; und nicht von der Farbe, oder ſonſt durch ſein Verſehen bey dem Faͤrben ſelber, muͤrbe werde.
Zu dem Ende muß er (a) das faͤrbende Naß aus aͤchtem Farbezeuge machen, ſonſt die Farbe des Tuchs ſich bald abfaͤrbet, verſchießt, oder gar ausgeht; (b) eben dieſes Naß nicht mit ſolchen Dingen, welche das Tuch zerfreſſen, entweder zum Ueberfluß, oder doch in unrechter Ordnung, verſetzen, ſonſt das Tuch bald muͤrbe werden wird; und (c) bey der Faͤrberey ſelbſt gehoͤrig und behutſam verfahren, daß er a) die Grundfarbe recht lege, b) die rechte Zubereitung zur Beize mache, c) die Vollendung wohl verrichte ꝛc. ſonſt das Tuch nicht ganz durchgefaͤrbt, noch die Farbe lebendig wird.
Es wird aber bey den Farben ſelbſten der Tuͤcher inſonderheit ein gedoppelter Unterſcheid gemacht, (a) zwiſchen einer (a) beſtaͤndigen, aͤchten, feſten oder dauerhaften Farbe, welche die Luft und Sonne vertraͤgt, und alſo bey noch ſo langen Gebrauch ihrer Tuͤcher nicht viel verſchießt, von ſcharfen und aͤzenden Saͤften nicht leicht fleckt, und, wenn ſie aus der Faͤrberey koͤmmt und angegriffen wird, nicht faͤrbet oder ſchmuzt; und zwiſchen einer (b) unbeſtaͤndigen, falſchen, verſchießenden oder Misfarbe, welche in kurzer Zeit an der Luft, beſonders an der Sonne, ihre Lebhaftigkeit oder vorige Farbe verliert, und von den mehreſten Feuchtigkeiten ſo fleckigt wird, daß ihr ihr erſter Glanz faſt nicht wieder zu geben iſt.
Die unbeſtaͤndigen oder falſchen Farben entſtehen, wenn ſie aus unaͤchtem Farbezeuge gemacht ſind, wenn ſie mit freſſenden Dingen verſetzt ſind, und wenn bey der Faͤrberey ſelbſt nicht recht verfahren worden, ſiehe hierbey die Artikel: Farbe, und Farbe (falſche).
Ferner wird ein Unterſcheid gemacht (b) zwiſchen einer (a) ſchlechten und gemeinen Farbe, als da ſind die braune, ſchwarze, graue ꝛc. und zwiſchen einer (b) hohen und koſtbaren Farbe, dergleichen Scharlach, Purpur, Nacarat, Karmeſin ꝛc. ſind: wie denn die Scharlachtuͤcher nebſt andern hochrothen Tuͤchern die theuerſten ſind.
Daß in Leipzig und Dresden die hohen Farben ſo gut als in Holland gefaͤrbet werden, muͤſſen die Hollaͤnder ſelber zugeſtehen.
Uebrigens koͤmmt bey der Farbe ſehr vieles auf das Waſſer an, woraus die Tuͤcher gefaͤrbet werden; daß daher oͤfters an einem Orte ſchoͤner roth, ſchoͤner ſchwarz, ſchoͤner gruͤn, ſchoͤner blau ꝛc. gefaͤrbet werden kann, als an dem andern.
Dieſes bekraͤftiget z. E. der Unterſcheid zwiſchen einem Scharlachtuche, welches in dem an dem ſo beruͤhmten Fabrikenhauſe Gobelins zu Paris vorbeyfließenden kleinen Fluſſe Biever gewaſchen, und einem, ſo in der Seine, einem der groͤßten Fluͤſſe in Frankreich, gewaſchen worden, ob man gleich beyde in einem Keſſel gefaͤrbet hat; indem jenes Fluſſes Waſſer zu dem Scharlachfaͤrben ſonderlich gut iſt.
Hiernaͤchſt muͤſſen wir auch an den Tuͤchern die (III) Zeichen und Siegel der Meiſter und Schauherren kuͤrzlich in Betrachtung ziehen.
Es haben naͤmlich die meiſten Tuche forne am Aufſchlage ihre bleyerne Siegel, die nur dazu dienen, daß man ſieht, an welchem Orte, und in welcher Fabrik, das Tuch gemachet ſey, weil doch immer an einem Orte beſſere Tuͤcher fabriciret werden, als an dem andern; auch ein Meiſter beſſere Waaren verfertiget, als der andere.
Anlangend die (1) Manufacturzeichen, ſo pflegen an manchen Orten theils die (a) Tuchmacher oder Tuchweber ſowol ihren Namen, als auch gewiſſe Buchſtaben, welche die Gattung des Tuchs anzeigen, jenen auf der linken und dieſe auf der rechten Ecke, mit farbigen Bindfaden einzunaͤhen oder einzuwirken; theils die (b) Faͤrber ihre Namen und Petſchafte auf Bley zu drucken.
Von den (2) Schauzeichen, das iſt, den Siegeln und Signeten der Schauherren, Schaumeiſter, und Aelteſten, iſt nichts gewiſſes zu ſagen, indem die Tuchſchau nicht an allen Orten auf einerley Art geſchieht, ſiehe Tuchſchau.
Wenn man die (IV) Beſchaffenheit eines Tuches wiſſen will, ſo dienen dazu die an den Tuͤchern befindlichen Schauzeichen.
Will man aber ſelber die Eigenſchaften eines vollkommenen und gut gearbeiteten Tuches beurtheilen, da jenen Zeichen nicht allemal zu trauen iſt, ſo muß man ſehen 1) auf deſſen innerliche Guͤte, wobey es auf zwey Stuͤcke ankoͤmmt: theils ob das Tuch aus guten oder geringen rohen Materialien, theils ob es mit oder ohne gehoͤrigen Fleiß, iſt verfertiget und zugerichtet worden.
Jn Anſehung der (a) rohen Materialien hat man zu betrachten a) die Wolle, daraus das Garn geſponnen, ob ſolche weich oder hart ſey, welches man durch den Angriff erkennet.
Wenn das Tuch an Wolle weich iſt, ſo iſt es gut; und b) die Faͤden (oder das Geſpinnſte), und zwar erſtlich ob ſie gleich oder ungleich, und ſodann ob ſie fein oder grob geſponnen ſind.
Sind die Faͤden gleich, und anbey fein; ſo ſagt man, daß das Tuch ſauber an Faden ſey, und mithin iſt es gut.
Man erkennt aber den gleichen und feinen Faden, wenn man entweder etwas von der Wolle, welche den Faden bedecket, mit einem Federmeſſer abſchabt; oder ein Stuͤckgen vom Tuche an einem Lichte abſenget, damit auf beyde Arten der Faden bloß da liegt, da man denn, wie gleich und fein er ſey, leichtlich erforſchen kann.
Jn Anſehung des (b) gehoͤrigen Fleißes, welchen beydes die Verfertigung als die Zurichtung eines Tuchs erfordert, hat man zu unterſuchen, a) ob das Tuch auf dem Weberſtuhle dichte geſchlagen ſey oder nicht, welches man durch den Augenſchein, wenn man es gegen das Licht haͤlt, oder auch durch den Angriff erkennt.
Jſt es fein dichte geſchlagen, ſo iſt es gut; und muß die Dichtigkeit inſonderheit bey den feinen Tuͤchern anzutreffen ſeyn: b) Ob das Tuch in der Walkmuͤhle gut gewalket ſey oder nicht, das iſt, ob es die gehoͤrige Walke bekommen habe oder nicht, denn je eine ſtaͤrkere Walke ein Tuch hat, je einen beſſern Halt hat es.
Man erkennet aber das Tuch, ob es die gehoͤrige Walke bekommen habe, daran, wenn es nicht zu ſchlapp wie ein Hader, und auch nicht zu ſtark iſt, daß es bricht: c)
Ob das Tuch von dem Tuchſcheerer gut geſchoren ſey oder nicht, welches man an der auf der guten Seite befindlichen Wolle wahrnehmen kann.
Denn, wenn ein Tuch auf ſelbiger weder allzu glatt oder zu kahl abgeſchoren iſt, noch mit allzuvieler Wolle bedeckt iſt, ſondern ſeine gehoͤrige Wolle hat, daß die Faͤden bedeckt ſind; ſo iſt es gut geſchoren: d)
Ob das Tuch ebenfalls von dem Tuchſcherer (oder Tuchbereiter) gut gepreßt ſey oder nicht; welches erſtere man erkennt, wenn das Tuch glatt und glaͤnzend, wie auch in der Preſſe nicht verbrannt, das iſt, die Farbe deſſelben nicht ausgezogen iſt; e) Ob das Tuch von dem Tuchmacher auf dem Rahme nicht zu ſehr ausgedehnet ſey, weil es vom Strecken ſchwach wird, und bald reißt:
Und kann man dieſen Fehler an dem Tuche, wenn man es gegen das Licht haͤlt, alsbald erkennen.
Es wird aber ein Tuch, das zu ſehr ausgedehnet iſt, ein geſtrecktes oder gerecktes Tuch genennet, und iſt dergleichen in dem ganzen deutſchen Reiche verboten, laut kaiſerl. Mandats vom Jahre 1549, ſiehe Ausziehen.
Ferner muß man bey Beurtheilung der Eigenſchaften eines vollkommenen und gut gearbeiteten Tuchs 2) auf deſſen aͤußerliche Guͤte ſehen, wobey es darauf ankoͤmmt, a) ob das Tuch, wenn es ein melirtes Tuch, gut melirt, oder, wenn es ein Farbentuch iſt, gut gefaͤrbt ſey oder nicht.
Man erkennet aber ob (a) ein melirtes Tuch gut melirt ſey, durch den Augenſchein, wenn es naͤmlich nicht ſtreifigt oder fleckigt iſt, denn dieſes iſt ein Anzeigen, daß die gefaͤrbte Wolle, von verſchiedenen Farben, die zu dem Garne genommen worden iſt, wohl durcheinander und alſo gehoͤrig gemenget worden ſey.
Die Hollaͤnder wollen ſonderlich in der Melirung den Englaͤndern gleichkommen, ja noch wohl dieſer und anderer ihre Tuchmachereyen uͤbertreffen: allein es geben ihnen die Goͤrlitzer, in den ſogenannten Sechsſtaͤdten, mit ihren melirten Tuͤchern, in Anſehung der Melirung, nicht das geringſte nach: Und ſie wuͤrden es wohl noch hoͤher bringen, wenn ſie die Wolle darzu ſo gut aus Spanien, gleichwie die Hollaͤnder haͤtten.
Zur Unterſuchung, ob (b) ein Farbentuch wohl gefaͤrbet ſey, muß man wiſſen, daß alsdenn ein Tuch wohl gefaͤrbet heiße, wenn erſtlich die Farbe auf dem Tuche, ſo lange als daſſelbe ſelbſt, haͤlt; wenn ferner die Farbe auf dem Tuche lebendig und recht bluͤhend iſt; und wenn endlich das Tuch durch die Farbe oder das Verſehen des Faͤrbers bey dem Faͤrben ſelbſten (z. E. wenn es in der Farbe verbrannt, als worauf man inſonderheit bey den ſchwarzen Tuͤchern wohl zu ſehen hat, weil man die verbrannten alsdenn ſchwarz zu faͤrben pfleget) nicht muͤrbe gemacht iſt.
Das erſte erkennet man theils aus dem Roͤslein, ſo von den Faͤrbern an dem einen Ende des Tuchs gelaſſen wird, woraus man erſiehet, ob es auf einen falſchen Grund gefaͤrbet worden, ſiehe Roſe; theils durchs Abſieden, woraus ſowol, als wenn man ein Stuͤcke von dem Tuche lange an die Luft, oder in die Sonne, oder in ſcharfe und beißende Saͤfte legt, man die Guͤte oder Falſchheit der Farbe erfaͤhrt, ſiehe Abkochen.
Wobey man aber auch ſelbſt auf den Unterſcheid der beſtaͤndigen und unbeſtaͤndigen oder leicht verſchießenden Farben zu ſehen hat, immaßen manche Farben an und vor ſich leicht verſchießen.
Das zweyte giebt der Augenſchein zu erkennen, wobey man den Unterſcheid, ob es eine ſchlechte und gemeine, oder eine hohe und koſtbare, oder eine neu erfundene Farbe ſey, nicht aus der Acht laſſen muß.
Desgleichen hat man dabey auf den Ort, wo das Tuch gefaͤrbet worden, zu ſehen, immaßen immer an einem Orte eine Farbe ſchoͤner gefaͤrbet werden kann, als an dem andern, wie denn z. E. in Anſehung der ſchwarzen Farbe die aufrichtig in Spanien gemachten Tuͤcher denen, ob wohl auch aus ſpaniſcher Wolle gemachten engliſchen und hollaͤndiſchen Tuͤchern, vorgezogen werden, nach welchen die hollaͤndiſchen ſchwarzen Tuͤcher folgen, deren Farbe insgemein ſchoͤner als der engliſchen ſchwarzen Tuͤcher iſt.
Das dritte bemerket man, wenn man das Tuch ſtark zerret und dehnet.
Jn Anſehung der aͤußerlichen Guͤte eines Tuchs hat man hiernaͤchſt zu ſehen, b) ob es breit oder ſchmal ſey, indem jenes nutzbarer iſt.
Es beruhet aber die Breite der Tuͤcher auf der Gewohnheit und Vorſchrift in denen Laͤndern und Manufacturen, wo ſie herkommen.
Die feinen fremden Tuͤcher ſind gemeiniglich breiter als unſere (deutſche) ordentlichen Landtuͤcher, wie denn die Breite an den hollaͤndiſchen und engliſchen Tuͤchern meiſtentheils 2½ brabander Ellen, an unſern deutſchen Tuͤchern aber kaum 2 Ellen betraͤgt.
Wir werden unten, bey den Tuchmanufacturen verſchiedener Laͤnder, der Breiten insbeſondere gedenken: c)
Ob das Stuͤck lang oder kurz von Ellen.
Auch hierbey gilt die Gewohnheit und Vorſchrift der Laͤnder und Manufacturorte, wie denn theils engliſche und hollaͤndiſche Tuͤcher 50 und mehr Ellen; die ſaͤchſiſ. und brandenb.
Tuͤcher aber nur 20 bis 30 Ellen lang ſind.
Man ſehe uͤbrigens unten, bey den Tuchmanufacturen der Laͤnder, was insbeſondre von den Laͤngen der Tuͤcher angemerket worden: d)
Ob das Tuch eine friſche Waare, oder ob es verlegen, oder von Wuͤrmern gar angefreſſen, und an den ſchadhaften Orten ſubtil geſtopft iſt: und endlich e) in was fuͤr einem Lande es fabricirt iſt, ob es ein ſpaniſches, engliſches, hollaͤndiſches, deutſches ꝛc.
Tuch ſey, indem immer eines Landes Tuch etwas vorzuͤgliches vor dem Tuche eines andern Landes hat.
So uͤbertrifft z. E. ein ſpaniſches Tuch an | der Feine, ein engliſches Tuch an der Dauerhaftigkeit und an dem Glanze, ein hollaͤndiſches Tuch an der Weiche, und ſo weiter, die Tuͤcher anderer Nationen.
Von ihrem Unterſcheide und Vorzuge unter einander werden wir unten bey den feinen Tuͤchern ein mehrers beybringen.
Nachdem nun das Tuch fein oder grob, die Farbe ſchoͤn oder ſchlecht, das Tuch breit oder ſchmal, und das Stuͤck lang oder kurz von Elle; darnach iſt auch der (V) Preiß deſſelben hoch oder niedrig:
Und iſt die Farbe eines von den erſten, ſo ein Tuch hoch oder niedrig im Preiße ſetzet.
Wobey wir noch dieſes erinnern muͤſſen, daß, weil das Tuchweben, vorzuͤglich wenn etwas feines heraus kommen ſoll, Verlag zu guter Wolle und zu verſchiedener Arbeit, ſo bey den ſchlechten Tuͤchern nicht noͤthig iſt, haben will; in verſchiedenen Laͤndern, um das Aufnehmen der einheimiſchen Tuchmanufacturen zu befoͤrdern, loͤblich verordnet ſey, daß, damit die fremden Tuͤcher nicht in allzugeringem Preiße eingebracht und verkauft werden, folglich die einheimiſchen nicht liegen bleiben moͤchten, ein gewiſſer Preiß auf die fremden Tuͤcher geſetzt werde, unter welchem ſie nicht verkauft und ausgeſchnitten werden duͤrfen.
Dieſer richtet ſich nun allezeit nach demjenigen Preiße, in welchem die Einheimiſchen ihre Tuͤcher meiſtentheils, und am hoͤchſten liefern und machen koͤnnen.
Z. E. Macht man zum hoͤchſten in einem Lande, und zwar haͤufig, die Elle Tuch zu einem Thaler; ſo verbietet man, kein fremdes Tuch unter 1 Thlr. 4 Gr. zu fuͤhren, zu verkaufen, und auszuſchneiden.
Solchemnach kann man hierinnen nichts gewiſſes und beſtaͤndiges ſetzen; ſondern es koͤmmt auf den Zuſtand der Manufacturen eines Landes an.
Noch beſſer aber iſt es, wenn die Tuͤcher ſo gut gemacht werden, daß ſie mit den fremden um den Vorzug ſtreiten, und doch wohlfeiler gegeben werden koͤnnen.
Denn alsdenn braucht man dergleichen Geſetze nicht.
Was die verſchiedenen (VI) Eintheilungen und Gattungen oder Sorten des Tuchs betrifft; ſo werden die Tuͤcher eingetheilet 1) in Anſehung der Zubereitung in rohe und zubereitete Tuͤcher.
Durch die (a) rohen Tuͤcher, verſteht man die ganz weißen Tuͤcher, die noch ſo ſind, wie ſie von dem Weberſtuhle kommen, und weder Walke noch eine andere Zurichtung erhalten haben; folglich noch ungewalkt, ungeſchoren, ungepreßt und ungefaͤrbt ſind; wobey wir dieſes erinnern, daß ein Tuch, welches erſt aus der Walke koͤmmt, und noch nicht geſchoren iſt, ein Haarmann, franz. Hairement, genennet werde: Jedoch werden im Handel unter rohen Tuͤchern auch diejenigen weißen Tuͤcher verſtauden, die bis auf das Faͤrben, Preſſen, und die voͤllige Zurichtung in gehoͤrigem Stande ſind. Hingegen (b) zubereitete Tuͤcher ſind, welche ſchon alle Zurichtungen erhalten haben, folglich ſchon gewalkt, geſchoren, gepreßt und gefaͤrbet ſind: 2)
Jn Anſehung der Wolle auf den Tuͤchern in vollbaͤrige, allzudickhaͤrige, und fadenſcheinige.
Ein (a) vollhaͤriges oder gut bedecktes Tuch, heißt ein Tuch, das ſeine gehoͤrige Wolle hat, und nicht zu ſehr abgeſchoren iſt.
Ein (b) allzudickhaͤriges oder mit allzuvieler Wolle bedecktes Tuch wird ein nicht genugſam geſchornes Tuch genennet, ſiehe Bedeckt.
Ein (c) fadenſcheiniges Tuch heißt, welches auf der guten Seite nicht mit genugſamer Wolle verſehen iſt, und deſſen Faͤden nicht bedeckt ſind, ſiehe Fadenſcheinig. 3)
Jn Anſehung des Landes, wo ſie fabriciret worden, werden die Tuͤcher (a) uͤberhaupt eingetheilet in Land- und fremde Tuͤcher: (a) Landtuͤcher heißen diejenigen, welche ſelbſt in dem Lande, wo ſie verkauft werden, gemacht ſind; (b) fremde Tuͤcher hingegen, die nicht in dem Lande, wo ſie verkauft werden, gemacht, ſondern in daſſelbe gebracht worden ſind. Hingegen (b) inſonderheit werden die Tuͤcher in ſpaniſche, engliſche, hollaͤndiſche, italieniſche, deutſche ꝛc. und kurz in ſo viele beſondere Gattungen eingetheilet, als es Laͤnder und Oerter giebt, in welchen ſich beruͤhmte Tuchmanufacturen befinden, von denen wir hernach bey den Tuchmanufacturen verſchiedener Laͤnder umſtaͤndlicher reden werden. 4)
Jn Anſehung der Farbe giebt es dreyerley Tuͤcher; a) weiße, die aus weißem wollenen Garne gewebet worden; b) melirte oder geſprengte, die aus ſolchem Garne gewebet worden, welches man aus vorher gefaͤrbter Wolle von mehr denn einer Farbe, nachdem ſolche fleißig durch einander geſchlagen und mit einander vermenget worden, geſponnen hat, wovon die Tuͤcher ſelber eine melirte Farbe erhalten, ohne daß es noͤthig iſt, ſie durch die Haͤnde des Faͤrbers gehen zu laſſen, ſiehe Filz und Melirt; und c) gefaͤrbte Tuͤcher oder Farbentuͤcher, die aus weißen zu Tuͤchern von einer andern, doch aber von einerley Farbe gefaͤrbt worden ſind; indem den weißen Tuͤchern in der Faͤrberey nach Belieben entweder a) eine ſchlechte und gemeine, als ſchwarze, graue, braune ꝛc. oder b) eine hohe und koſtbare Farbe, als Scharlach, Purpur, Nacarat, Karmeſin ꝛc. gegeben wird.
Jn Anſehung der Tuͤcher von hoher Farbe excelliren einige Laͤnder in der Farbe vor andern, wie denn z. E. der venetianiſche Scharlach, ingleichen der hollaͤndiſche und franzoͤſiſche ſehr beruͤhmt ſind. 5)
Jn Anſehung der Guͤte werden die Tuͤcher eingetheilet in gute, und in ſchlechte. (a) Schlechte oder geringe Tuͤcher werden diejenigen genennet, welche entweder aus geringen dazu gebrauchten rohen Materialien, als Wolle und Farbezeug; oder zwar aus untadelhaften Materialien, aber nicht mit gehoͤrigem Fleiße, gemacht ſind.
Mithin heißen (b) gute Tuͤcher, die beydes aus untadelhaften Materialien, als auch mit gehoͤrigem Fleiße verfertiget ſind.
Die ſchlechteſte Gattung von Tuͤchern ſind die ſogenannten Flockentuͤcher, welche von den Abgaͤngen und Spitzen der Wolle, die zu guten Tuͤchern genommen wird, verfertiget werden, ſiehe Flockentuch.
Endlich 6) in Anſehung der Feine und Groͤbe des Garns, woraus die Tuͤcher fabriciret ſind, (als welche Feine und Groͤbe den groͤßten Unterſchied bey den Tuͤchern machet,) werden ſie eingetheilet in feine, mittlere, und grobe, welche beyde letztern Sorten auch mit dem gemeinſchaftlichen Namen der gemeinen Tuͤcher pflegen beleget zu werden.
(a) Grobe Tuͤcher heißen, welche aus dickem Geſpinnſte; (b) mittlere Tuͤcher, welche aus mittlerem Geſpinnſte, und (c) feine Tuͤcher, welche aus feinem Geſpinnſte verfertiget ſind.
Aber auch dieſe, naͤmlich die feinen, ſind gar ſehr verſchieden; und pfleget man ſie insgemein nach den Laͤndern, wo ſie fabriciret werden, zu unterſcheiden, und zwar in folgender Ordnung: a) die aufrichtig ſpaniſchen Tuͤcher, das iſt, die in Spanien ſelbſt verfertiget und nicht in andern Laͤndern, als z. E. in Frankreich, nachgemacht ſind, als welche wegen der Vortrefflichkeit und Zaͤrtlichkeit der ſpaniſchen Wolle vor allen andern feinen Tuͤchern den Vorzug haben; daher man, wenn man von einem ſuperfeinen Tuche reden will, gleichſam vorzugsweiſe ſaget:
Es iſt ein ſpaniſches Tuch: b) die engliſchen, welche nach den ſpaniſchen die feinſten ſind; c) die hollaͤndiſchen, welche auf die engliſchen kommen, immaßen ſie, weil ſie aus lauter ſpaniſcher Wolle beſtehen, ſehr fein und zart an Faden ſind, ja zum Theile faſt einen eben ſo klaren Faden haben, als die engliſchen; d) die brabanter, welche den hollaͤndiſchen deswegen nachſtehen, weil ſie ſchon etwas dickere Faͤden haben; und endlich machen den Schluß e) alle andere auf ſpaniſche, engliſche und hollaͤndiſche Art außer dieſen Laͤndern nachgemachte feine Tuͤcher:
Wie man denn in Frankreich nicht nur uͤberhaupt an verſchiedenen Orten feine Tuͤcher, ſondern auch, wie nur gedacht, insbeſondere ſogenannte ſpaniſche Tuͤcher nachmachet; desgleichen werden nunmehr hin und wieder in Deutſchland, ſonderlich in Sachſen und in der Oberlauſitz, feine Tuͤcher nachgemachet, davon viele tauſend Stuͤcke wirklich fuͤr engliſche und hollaͤndiſche verkaufet werden, wovon wir bald bey den deutſchen Tuchfabriken ein mehrers beybringen werden.
Denn es iſt nunmehr Zeit, daß wir auch die (VII) Tuchmanufacturen, oder vielmehr Tuchfabriken verſchiedener Laͤnder nach der Reihe anfuͤhren.
Wir machen mit (1) Spanien den Anfang, theils weil wir bereits oben unter den feinen Tuͤchern den ſpaniſchen den Vorzug gegeben, theils weil wir bereits die ſpaniſchen ſchwarzen Tuͤcher, ihrer Farbe wegen, ſonderlich geruͤhmet haben; welche ſchwarze Tuͤcher aber in Anſehung der andern Qualitaͤten den engliſchen und hollaͤndiſchen nachſtehen.
Dieſer nur angefuͤhrten Vorzuͤge ungeachtet, kann man doch nicht ſagen, daß Spanien mit guten Tuchfabriken uͤberhaͤufet ſey.
Denn obwol daſelbſt noch ziemliche Tuchmanufacturen gefunden werden, als zu Sevilien, Madrit, Segovia, Valentia, Toledo, Cadix, Sarragoſſa, Bilbao, und andern Plaͤtzen, da allenthalben ſehr feines Tuch, 1½, auch 1⅓, oder 1 [Formel] franzoͤſiſche Ellen breit, und 30 bis 35 franzoͤſiſche Ellen lang, gemacht werden:
ſo ſind es doch deren bey weitem nicht ſo viel, als der große Begriff des Landes, und die Anzahl ſeiner Einwohner wohl erforderte, oder als das Land Materialien dazu hergiebt, indem, was dieſe letztern anbelanget, wir ja taͤglich ſo viel 1000 Centner Wolle von Spanien aus und in andere Laͤnder verſchiffen ſehen, welche die Spanier ſelbſt verarbeiten, und dadurch um ſo viel mehrere Unterthanen in ihrem faſt veroͤdeten Lande ernaͤhren koͤnnten, wenn nicht die Jnquiſition ſolches verhinderte, und wenn nicht die Spanier, die alle Hidalgos, das iſt Edelleute, ſeyn wollen, ſich viel zu vornehm zu ſeyn duͤnkten, als daß ſie ein Handwerk lernen und treiben ſollten, daher die meiſten Tuchmacher in Spanien Auslaͤnder, und mehrentheils Franzoſen ſind.
Vorzuͤglich werden die feinſten ſpaniſchen Tuͤcher aus Wolle, ſo um Segovia faͤllt, von einem beſondern Geſpinnſte gemacht.
Aus Spanien gehen wir nach (2) England, indem die engliſchen Tuͤcher, weil ſie fuͤr die feinſten nach den ſpaniſchen gehalten werden, und weil ſie hiernaͤchſt in Anſehung des Glanzes ſowol, als an der Dauerhaftigkeit die Tuͤcher aller Nationen uͤbertreffen, noch heut zu Tage den Preiß vor allen behalten.
An ſelbigen iſt die Kette von feiner engliſcher, der Eintrag aber von ſpaniſcher Wolle.
Die geruͤhmte Dauerhaftigkeit der engliſchen Tuͤcher ruͤhret daher, weil ſie derber ſind, als andere:
und dieſes koͤmmt daher, theils, weil im Weben derſelben nicht etwann nur ſechsmal, wie in Holland, ſondern zehnmal mit dem Blatte zugeſchlagen wird, theils auch, weil die Kette von engliſcher Wolle iſt.
Da wir von ihnen in dem beſondern Artikel: Engliſche Tuͤcher, umſtaͤndlich gehandelt haben:
ſo bemerken wir hier nur die Provinzen und Oerter, wo ſich die vornehmſten Tuchfabriken befinden, und ſolche ſind, außer Worceſter, wo das Tuch am beſten in ganz England gemacht wird, Kent, York, Reding, Suffolk, Norfolk, Eſſex, Conventri, Hereford, Gloceſter, Oxfort, Wiltſhire, Sommerſet, Taunton, Bridgewater ꝛc. Jn (3)
Holland werden die Tuͤcher aus lauter ſpaniſcher Wolle verfertiget.
Sie ſind nicht nur die feinſten nach den engliſchen, wie wir oben unter Nummer VI bey den feinen Tuͤchern erinnert haben, ſondern auch abſonderlich gut gefaͤrbet, und zubereitet.
Ferner ſtehen ſie dicht in der Kette und im Blatte; und ſind dabey vor allen Tuͤchern vorzuͤglich weich und ſubtil im Angriffe.
Es wollen auch die Hollaͤnder, ſonderlich in Anſehung der melirten Tuͤcher den Englaͤndern gleich kommen, wie ſchon oben unter Nummer IV iſt erinnert worden.
Die meiſten hollaͤndiſchen Tuͤcher werden zu Harlem, Amſterdam, Utrecht, und inſonderheit zu Leiden gemacht, als an welchem letzten Orte taͤglich uͤber 100 Stuͤcke Tuch zur Schau gebracht werden.
Daß aber auch viele feine ſchleſiſche Tuͤcher unter den hollaͤndiſchen mit durchlaufen, wie einige vorgeben, und dabey behaupten, daß die Hollaͤnder dieſelben ganz weiß, mit ſchwarzen Leiſten, wie ſie vom Stuhle kommen, kaufen, und ihnen hernach eine ſolche Zubereitung an Walken, Scheren, Preſſen, und Faͤrben geben koͤnnen, daß man ſie fuͤr keine andere, als hollaͤndiſche halten kann; koͤnnen wir vor gewiß nicht ſagen. Jn (4)
Frankreich werden zu Paris, Sedan, Rouen, Darnatal, Dieppe, Orival, Caen, Abbeville, Louviers, Rheims, Chalons, Elboeuf, Romorentin, Bourges, Jſſouduͤn, Aubigny, Vierzon, St. Genoux, Laon, Salbry, Seignelay, Chartres, Chateauroux, St. Lubin, Giſors, Lodeve, Dreux, Vire, Dampiere, Cerville, Blevy, Argentan, Ecouchee, Valogne, Cherboury, Semur, Verneul au Perche, Senlis, Soiſſons, Meaux, Liſi, Meruͤ, Chateau-Renard, Chateau-Regnault, Fourcarmont, Ancennes, Gamaches, Auchy le Chateau, Carcaſſone, Sapte und an verſchiedenen andern Orten mehr, theils ſehr feine, theils mitt lmaͤßige, und theils grobe Tuͤcher verfertigen.
Die erſten, naͤmlich die feinen Tuͤcher, werden zu Paris, Sedan, Abbeville, Elboeuf, Louviers, Caens, Carcaſſone ꝛc. die mittelmaͤßigen in Dauphinee, zu Rouen, Darnatal, Orival ꝛc. und die groben zu Romorentin, Chateau-Roux und andern Orten der Provinz Berry, ingleichen zu Lodeve, Dreux, St. Lubin, Giſors, Vire, Valogne, Cherboury, Semur, ꝛc. gemachet.
Es gebrauchen die Franzoſen theils ſpaniſche Wolle zugleich, bey ihrer eigenen Landwolle, theils bloße Landwolle zur Verfertigung ihrer Tuͤcher: und weil ſie die ſpaniſche Wolle anitzt viel beſſer, als ſonſt zur Hand haben:
ſo verfertigen ſie auch ſogenanntes ſpaniſches Tuch.
Nach der im Jahre 1669 ergangenen koͤniglich franzoͤſiſchen Verordnung muͤſſen alle franzoͤſiſche Tuͤcher, und zwar a) alle ſogenannte ſpaniſche, weiße, graue und melirte Tuͤcher, 1½ Ellen in der Breite, mit den Leiſten oder Saalbaͤndern, und 21 Ellen in der Laͤnge halten; b) die weiſſen Tuͤcher von Elboeuf, Romorentin, Bourges, Jſſouduͤn, Aubigny, Vierzon, St.
|Genoux, Laon, Salbry, Seignelay, und andern Orten in Frankreich, wo Tuch gemacht wird, 1 Elle mit der Leiſte breit ſeyn, und 14 oder 15 Ellen in der Laͤnge haben; c) die Tuͤcher von Rheims, Chalons und Chartres muͤſſen gleiche Breite, und die Stuͤcken 20 bis 21 Ellen in der Laͤnge; d) die von Chateau-Roux aber gleiche Breite, allein nur 10½ oder 11 Ellen in der Laͤnge haben; e) die weißen Tuͤcher von St. Lubin, Giſors und andern benachbarten Orten muͤſſen zwiſchen den Leiſten 1 [Formel] Ellen breit, u. 28 bis 30 Ell. lang ſeyn; f) die grauen hingegen haben nur 1 Elle mit den Leiſten in der Breite, und 20 Ellen in der Laͤnge; g) die weißen und grauen Tuͤcher von Dreux, Vire, Dampierre, Cerville, Blevy, Argentan, Ecouchee, Valogne, Cherboury, Verneul au Perche, Senlis, Soiſſons, Meaux, Liſi, Meruͤ, Chateau-Regnault, Fourcarmont, Ancennes, Gamaches, Auchy le Chateau, ſowol feines, als mittelmaͤßiges, muͤſſen mit der Leiſte 1 Elle in der Breite, und 30 bis 32 Ellen in der Laͤnge haben.
Uebrigens haben ſich die franzoͤſiſchen Tuͤcher wegen ihres ſchoͤnen Geſpinnſtes, ihrer Farbe, und guten Zubereitung ſehr beliebt gemacht; ob ſie gleich an Dauer, Weberey und Walke andern nicht beykommen. Jn (5) Jtalien hat man hin und wieder koſtbare Tuchmanufacturen, unter welchen ſonderlich die venetianiſchen, (oder vielmehr paduaniſchen,) und aus denſelben die Scharlache ſehr beruͤhmt ſind, ſowol wegen ihrer Dauerhaftigkeit, und daß ſie von theſſaloniſcher Wolle gemacht, feſt geſchlagen, fein von Faͤden, und vor allen gut gewalket, als auch hoch von Farbe ſind.
Es veraͤndern ſich ſolche Scharlachtuͤcher in keinem Wetter, es mag ſolches ſo lange anhalten, als es will; laſſen auch keinen Regen durch.
Die meiſten ſogenannten venetianiſchen Scharlache werden in Padua gemacht, als woſelbſt ſie ſuͤßes Waſſer haben, welches in Venedig fehlet.
Man nennet die beſte Art Scharlach, Parangone; die ſchlechtern aber ſotto Parangone.
Zu Neapel wird auch viel Tuch gemacht, und zwar haben die Neapolitaner dieſes wegen der bey ihnen fallenden guten Wolle wohl Urſache.
Die in (6) Deutſchland verfertigten Tuͤcher ſind auch nicht zu verachten, wie man denn an einigen Orten ſolche ſo fein bereitet, daß ſie den hollaͤndiſchen Tuͤchern wenig nachgeben, wobey wir dieſes anmerken, a) daß heutiges Tages viele deutſche Handelsſtaͤdte, Laͤnder und Provinzen ſich auf das feine Tuchmachen zum wenigſten mit etlichen Stuͤhlen befleißigen, und entweder darzu auslaͤndiſche feine Wolle verſchreiben, oder auch die inlaͤndiſche ſolchergeſtalt zu ſortiren, und das Geſpinnſt, (als woran das meiſte gelegen,) dergeſtalt einzurichten wiſſen, daß fie endlich ein auslaͤndiſches Tuch ſo gut, als etwann ein hollaͤndiſches, oder engliſches iſt, zuwege bringen koͤnnen, wie ſolches die in Sachſen, Schleſien, Brandenburg und im luͤneburger Lande aufgerichteten feinen Manufacturen zur Gnuͤge bezeugen: b) daß manche Manufacturiſten aus gewiſſen Arten deutſcher feiner Landtuͤcher durch die Zubereitung, die ſie ihnen zu geben wiſſen, vollkommen auslaͤndiſche Tuͤcher machen.
Es ſind aber unter den deutſchen Tuͤchern uͤberhaupt folgende inſonderheit gangbar: (a)
Die in den churſaͤchſiſchen Laͤndern verfertigten, ſowol melirten, als Farbentuͤcher, von allerhand Farben, und zwar a) die lauſitzer, hauptſaͤchlich diejenigen, die man in den Sechsſtaͤdten in der Oberlauſitz, als zu Zittau, Lauban, Budißin, und vorzuͤglich zu Goͤrlitz machet; daher ſie auch meiſt goͤrlitzer Tuch genennet werden:
und zwar wird zu Goͤrlitz nicht nur das meiſte Tuch verfertiget, indem das Handwerk der Tuchmacher itzt am ſtaͤrkſten daſelbſt iſt; ſondern es werden auch allda inſonderheit viele Tuͤcher auf hollaͤndiſche Art fabriciret, die den hollaͤndiſchen an den Farben und Zurichtungen beynahe beykommen; alle Tuͤcher aber muͤſſen daſelbſt zu einer genauen Schau gebracht werden, ſiehe Goͤrlitz.
Saͤmtliche Tuͤcher der Sechsſtaͤdte werden wegen ihrer guten Zubereitung weit und breit, auch ſo gar nach Schleſien verfuͤhret, indem die Tuchmacher zu Goͤrlitz und in den andern Sechsſtaͤdten eine beſondere gute Art haben, die Tuͤcher zu faͤrben, und vornehmlich melirte, (die den engliſchen oder hollaͤndiſchen an der Melirung nichts nachgeben,) Tuͤcher zubereiten, worinnen es ihnen die Schleſier nicht nachthun koͤnnen, obſchon die oberlauſitziſchen Tuͤcher meiſt alle von ſchleſiſcher Wolle gemacht werden.
Die Urſache davon ſchreiben viele dem Waſſer zu, als welches in den Sechsſtaͤdten zum Wollfaͤrben beſſer ſeyn ſoll, als in Schleſien.
Außer den obgedachten Sechsſtaͤdten werden auch in einigen kleinern oberlauſitziſchen Landſtaͤdten, als Bernſtadt, oder Bernſtaͤdtel, Seydenberg, oder Seidenberg, und Markliſſa, ſehr viele Tuͤcher verfertiget, die zwar in der Guͤte denen in den groͤßern Staͤdten gewirkten Tuͤchern nicht allerdings gleich kommen; gleichwol aber auch in groſſer Menge verfuͤhret und verſchnitten werden.
Denn es ſteht den Tuchmachern dieſer Landſtaͤdte frey, die benachbarten Jahrmaͤrkte zu bauen, und ihre Tuͤcher daſelbſt in gewiſſen Tagen auszulegen, und den Kaͤufern zu verſchneiden.
Desgleichen wird in der Niederlauſitz, als in Guben und Sorau, jaͤhrlich eine ziemliche Menge Tuch gewirket.
Nach den Lauſitzern nennen wir b) die meißner Tuͤcher, derentwegen Sachſen ſchon vor mehr denn 400 Jahren beruͤhmt iſt, immaßen Meiſſen faſt das einzige Land in Deutſchland geweſen iſt, wo man vor Zeiten gute Tuͤcher gemacht hat: wozu die Natur ſelbſt, wegen der vortrefflichſten Wolle, das ihre mit beytraͤgt, denn, daß ſolche, ob ſie gleich einſchuͤrig, ſich auch zu Tuͤchern gebrauchen laſſe, lehret die Erfahrung; der Luft und des Waſſers, ingleichen der Walkererde, der Farbezeuge, und anderer zum Tuchmachen erforderlicher Materialien, womit Meißen reichlich verſehen, nicht allererſt zu gedenken.
Es befinden ſich auch noch itzt anſehnliche Tuchmanufacturen in Meiſſen, aus deren etlichen hohe Standesperſonen ſich nicht ſcheuen duͤrfen, Kleider zu tragen.
Denn daß in Dresden und Leipzig die hohen Farben eben ſo gut, als in Holland gefaͤrbet werden, iſt ſchon oben erinnert worden.
Jnſonderheit hat das dresdner Wayſenhaus eine vortreffliche Tuchmanufactur aus ſaͤchſiſcher Landwolle.
Hiernaͤchſt werden in Torgau, Großenhayn ꝛc. feine Tuͤcher gemacht.
Von den Tuchmachern in Leißnig ſaget man, daß ſie ſehr derbes Tuch machen, und ihnen auch eine ſtarke Walke gaͤben.
Die Tuchmacher in Doͤbeln haben ſich ſchon vorlaͤngſt befliſſen, gute melirte Tuͤcher zu machen.
Zu Zſchopau werden viel Flockentuͤcher verfertiget.
Die uͤbrigen Staͤdte in Meißen, in welchen ſich Tuchmanufacturen befinden, ſind Mitweyde, Meißen, Grimme, Waldheim, Naumburg, Merſeburg, Eilenburg, Neuſtadt an der Orla, Marienberg, Doͤlitſch, Zeitz, Pegau, Oſchatz, Wurzen, Borna, Colditz, Geithayn ꝛc. insbeſondere im erzgebirgiſchen Kreiſe, Chemnitz, Zwickau, Freyberg, Roßwein, Wolkenſtein, Haynichen, Annaberg, Pirna, Stollberg, Frankenberg, Oederau ꝛc. und im voigtlaͤndiſchen Kreiſe, Reichenbach, Plauen, Weyda ꝛc.
Nicht allererſt des c) ſaͤchſiſchen Churkreiſes, worinnen Wittenberg, Liebenwerda ꝛc. als Tuchmanufacturoͤrter bekannt, zu gedenken.
Unter dieſen ſaͤchſiſchen Tuͤchern ſind einige geringer und ſchlechter in der Guͤte, als die andern.
Es hat auch eine Stadt vor der andern mehrere Kundſchaft, daher ſie neben den Tuͤchern auch Boyen, Tuchraſche, Frieſen, Kirſeye, Rattine, Droguets und Flanelle machen; wie denn ſonderlich Grimma der Flanellmanufactur halber ſehr beruͤhmt iſt.
Die ſchmaͤlſten von den ſaͤchſiſchen Tuͤchern ſind 2 Ellen; die Mittelgattung 2¼, auch wohl 2⅜; die allerbreiteſten aber 2¼, oder auch 2½ leipziger Ellen breit. Jn (b) Thuͤringen iſt ebenfalls kein Abgang an guten Tuchmachereyen, wie es denn vor allen andern deutſchen Laͤndern den zum blauen Tuchfaͤrben ſo ſehr benoͤthigten Waid im Ueberfluſſe hat.
Sonderlich findet man in dem Herzogthume Gotha, und andern fuͤrſtlich ſaͤchſiſchen Laͤndern erneſtiniſcher Linie, an Tuch- und Zeugmachereyen ſehr viel ordentlich etablirte Zuͤnfte und Jnnungen; wie denn auch die Stadt Erfurt und deren Gebiete ſich ſeit einiger Zeit in der Tuch- und Zeugweberey ſehr hervor thut.
So haben auch die beyden Reichsſtaͤdte Muͤhlhauſen und Nordhauſen gute Tuch- und Zeugmachereyen, und einen ſtarken Tuchhandel. (c) Schleſien hat große Tuchmachereyen, weil darinnen vortreffliche Wolle faͤllt, die mit der ſaͤchſiſchen um den Vorzug ſtreitet, indem ſie beyde zu allerhand Wollmanufacturen, ſonderlich aber die ſchleſiſche zweyſchuͤrige, zu den Tuͤchern, von unvergleichlicher Beſchaffenheit ſind.
Es werden aber die ſchleſiſchen Tuͤcher in feine, mittel- und ordinaire eingetheilet.
Von der erſten Sorte Tuͤcher machet Tſchirna, Breßlau, Oels, Wohlau, Steinau, Gurau, Liegnitz, Brieg, Großglogau, Gruͤnberg, Beuthen, Luͤben, Reichenbach und Teſchen, jaͤhrlich große Parteyen Tuche.
Die ſogenannten Schipptuͤcher, als die geringſte Sorte, wurden vor dieſem ſehr haͤufig in Schleſien gemacht, und ſo gar bis nach Perſien hinein gefuͤhret.
Nachdem aber die Schotten, ſo ſich in Preußen niedergelaſſen haben, ingleichen die in Polen, in Rußland und in der Ukraine angelegten Fabriken von Schipp- und andern gemeinen Tuͤchern ſolche haͤufig nachgemacht haben:
ſo hat ſolches dem ſchleſiſchen Tuchhandel viel Schaden gebracht.
Die Schau der ſchleſiſchen Tuͤcher geſchieht mit großer Sorgfalt und Aufrichtigkeit von einem loͤblichen Gewerke der Tuchmacher jedes Orts, alſo, daß ſich fremde Abkaͤufer ziemlich darauf verlaſſen koͤnnen.
Jn den (d) churbrandenburgiſchen Landen, naͤmlich in der Mark Brandenburg, im Herzogthume Magdeburg, und in Hinterpommern, ingleichen in einigen der Mark Brandenburg incorporirten ſchleſiſchen und lauſitziſchen Staͤdten ſtehen die Tuchmanufacturen nicht weniger in gutem Flore, wozu inſonderheit die gegen das Ende des vorigē Jahrhunderts aus Frankreich, der Pfalz, und der Schweiz dahin gezogenen Coloniſten nicht wenig geholfen haben, und werden itzt daſelbſt vielerley, theils gute, theils ſchlechte Tuͤcher verfertiget.
Das Haupt aller Tuchmanufacturſtaͤdte in den churbrandenburgiſchen Landen, iſt Berlin.
Die zweyte große Tuchmanufactur iſt in der Stadt Brandenburg, und, ſo viel uns wiſſend, von franzoͤſiſchen Fluͤchtlingen angeleget worden.
Den dritten Platz anſehnlicher und zwar von Privatperſonen in den brandenburgiſchen Landen unternommener Tuchmanufacturen verdienen die magdeburgiſchen, als woſelbſt inſonderheit eine gewiſſe Art im Lande fabricirter feiner Tuͤcher alſo zugerichtet wird, daß ſolche gar wohl die Stelle der engliſchen und hollaͤndiſchen, ſowol in der Feine, als andern Eigenſchaften, erſetzen koͤnnen; der großen Menge Tuͤcher, die ſonſt noch an verſchiedenen andern Orten im Herzogthume Magdeburg und den umliegenden Staͤdten gemacht werden, voritzt zu geſchweigen.
Von den Staͤdten Witztock und Ruppin iſt bekannt, daß dieſelben jaͤhrlich große Laſtwagen voll, wiewol mehrentheils weiß und ungefaͤrbt, auf die Meſſen nach Frankfurt an der Oder liefern, von dar ſie nach Hamburg und Luͤbeck gehen, wo ſie erſt gefaͤrbet, gepreßt, und voͤllig zubereitet, und ſodann nach der Oſtſee und den daran liegenden nordiſchen Reichen und Provinzen verſendet werden.
Die Zuͤllichauer machen ſo feine Tuͤcher, daß ſich auch ein vornehmer Staatsmann ſelbige zum Kleide zu tragen nicht ſchaͤmen darf, weil ſie den engliſchen ſehr nahe kommen.
Die uͤbrigen in der Mark Brandenburg befindlichen Tuchmanufacturen ſind Tangermuͤnde, Stendal, Salzwedel, Pritzwalk, Havelberg, Perleberg, Prenzlau, Frankfurt an der Oder, Droſſen, Cotbus, Cuͤſtrin, Reppin, Croſſen, Zilenzig, Landsberg, Sommerfeld, Sonnenburg, Soldin ꝛc.
Jn Hinterpommern haben Stargard und Colberg auch viele Tuchmachereyen.
Desgleichen haben Coͤslin, Zano, Stolpe und Tempelburg viele Tuchmachereyen, welche aber auf dreyerley Art ihre Tuͤcher arbeiten, als: zu Zano hat man die Knieſtreicher oder Fettmacher, welche Art wohl die beſte iſt; in Tempelburg machet man grobes und dickes Tuch, welches mit drey Schaͤfften und faſt wie ein Trillich gewebet wird; in Coͤslin und Stolpe aber wirket man mit vier Schaͤfften, wie in der Mark, wodurch das Tuch etwas behender wird.
Es werden aber in Pommern und der Neumark die Tuͤcher eigentlich in zwey Sorten, als ſchmale und breite, eingetheilet.
Die breiten haben 1¾, und die ſchmalen 1½ Elle in der Breite; wiewol man ſolche zu Landsberg an der Warte, Zilenzig, Droſſen und Reppin auch zwey Ellen breit machet.
Jhre Laͤnge iſt gewoͤhnlich von 24 Ellen, alles nach der Berliner Elle gerechnet.
An Guͤte ſind ſie unterſchieden, nachdem die Tuchmacher die Wolle dazu ſortiret haben; wie denn zu den ſogenannten Schnitttuͤchern, die im Lande unter das Bauervolk verſchnitten werden, ſo ſchlechte Wolle koͤmmt, daß man die Elle fuͤr 6 bis 8 Groſchen kaufen kann; dahingegen es auch andere Tuͤcher darunter giebt, die unter 1 Reichsthaler, oder 28 bis 30 Groſchen nicht koͤnnen verlaſſen werden. Jn (e) Weſtphalen werden an unterſchiedlichen Orten, ſonderlich zu Muͤnſter, Osnabruͤg, Soeſt, Bielefeld, Herforden, Minden, wie auch in den Grafſchaften Hoya und Diepholt allenthalben, ziemlich gute Landtuͤcher gemacht.
Die Staͤdte Cleve, Weſel und Duisburg, wie auch Meppen im Stifte Muͤnſter, machen ſo gute Tuͤcher, daß auch etliche fuͤr hollaͤndiſche verkaufet werden.
Was fuͤr großen Ruhm die aakener Tuͤcher haben, und wie ſie in den Meſſen zu Frankfurt am Mayn und Leipzig reißend abgehen, iſt bekannt genug:
ſo werden nicht weniger in dem Biſchofthume Luͤttich viele gute Tuͤcher gemacht.
Jn den (f) braunſchweigluͤneburgiſchen Landen, die einen Ueberfluß an Wolle haben, hat die Stadt Luͤneburg ſchon vor hundert Jahren eine von klugen und wohlhabenden Kaufleuten aufgerichtete feine Tuchmanufactur gehabt, welche auch, ſo viel uns wiſſend, noch bis itzt mit gutem Nutzen der Jntereſſenten und des ganzen Landes fortgeſetzet wird.
Jnſonderheit aber hat man ſeit ungefaͤhr 60 bis 70 Jahren mit allem Ernſte angefangen, die Tuchmanufacturen in dieſen Landen, vornehmlich zu Goͤttingen, Hameln, Hannover, Wolfenbuͤttel, Einbeck, Zell, Braunſchweig ꝛc. in rechte Aufnahme zu bringen, wie denn an dieſen, und ſonderlich an den beyden letzten Orten ſehr feine Tuͤcher gemacht werden, die man zu 1½ bis 2 Thaler verkaufen kann.
Die beſte Wolle zu dieſen Landtuͤchern faͤllt um Braunſchweig herum; wie auch in der Grafſchaft Hoya und Diepholt.
Die Laͤnder, ſo um die Weſer herum liegen, haben auch gute Wolle; die aber beſſer in das Land hinein faͤllt, iſt ſchon groͤber; daher ſolche auf den braunſchweiger Meſſen verhandelt, und hernach feinere auslaͤndiſche wieder dafuͤr angeſchaffet wird.
So ſind auch hin und wieder herrliche Gewand- und Tuchſchauhaͤuſer angerichtet, welche die Buͤrger die Wand neñen, auf welchen alle Tuche geſchauet, gemeſſen und geſtempelt werden, daß man ſich alſo bey Erkaufung derſelben keines Betrugs zu beſorgen hat.
Daß die Stadt (g) Bremen, ungeachtet ſolche viele Tuͤcher auf den leipziger Meſſen holet, doch auch in ſich ſelbſt viel Tuchmacher habe; iſt denjenigen bekannt, die dieſe Stadt geſehen haben.
Die Reichsſtaͤdte (h) Hamburg und Luͤbeck haben ebenfalls keinen Mangel an guten Tuchfabriken, und noch weniger an ihren weitberuͤhmten Faͤrbereyen und Tuchbereitereyen, in welchen die in Sachſen und Brandenburg, vornehmlich zu Frankfurt an der Oder, auf den dortigen Meſſen roh eingekauften Tuͤcher hernach gefaͤrbet, und ferner zum Verkaufe und Gebrauche zugerichtet werden.
Jn (i) Heſſen fehlet es auch nicht an zulaͤnglichen Tuchmanufacturen, wozu die um die Weſer herum noch ziemlich gut fallende Wolle, wenn ſolche nur recht ſortiret wuͤrde, guten Anlaß giebt.
Desgleichen hat man in der (k) Wetterau keinen Mangel an Tuchfabriken; abſonderlich aber wird in Hanau eine gewiſſe Sorte von Tuch fabriciret, ſo man grobgruͤn nennet, welches ſehr weit verfuͤhret wird:
Nicht weniger iſt hier der Reichsſtadt Frankfurt zu gedenken. Ganz (l) Franken, Schwaben und Elſaß hindurch und hernach den Rheinſtrom, bis an Coͤln herunter, mangelt es ebenfalls nicht an Tuchmachereyen; und ſonderlich ſind die in dieſen Kreiſen gelegenen Reichsſtaͤdte, Nuͤrnberg, Augſpurg, Alm, und andere zur Gnuͤge damit verſehen.
Jn den (m) bayriſchen Kreislanden giebt es nicht weniger verſchiedene Tuchfabriken: vor hundert und noch wenigern Jahren wußte man von großen Tuchmanufacturen in Bayern nichts; ſondern alles Tuch, das man hatte, war meißniſches, oder feines leidenſches Tuch; ſeit der Zeit aber, daß man in allen Laͤndern angefangen hat, auf die Befoͤrderung der Manufacturen und der Handlung zu ſehen, ſo hat auch das Churfuͤrſtenthum Bayern, durch die Vorſorge ſeiner Regenten, verſchiedene gute Tuchmanufacturen bekommen, wie denn in Muͤnchen einige Tuchmanufacturen ſind, in welchen ziemlich gute Tuche gemacht werden; doch aber wollen ſie nicht eben viel ſagen.
Hingegen werden in der Oberpfalz zwar grobe, aber doch ſehr viele Tuche verfertiget, ſo ſtarken Abgang, ſonderlich unter dem Landvolke finden.
Desgleichen werden im Salzburgiſchen viele grobe Tuche verfertiget, ſo ebenfalls ſtark vertrieben, und nach Tyrol und anderwaͤrts hingeſchaffet werden.
Jn den (n) oͤſterreichiſchen Kreislanden ſind itzt die Tuchmanufacturen auch in weit beſſerm und vermehrterm Stande, als jemals, und werden allem Anſcheine nach kuͤnftig noch mehr ſteigen, indem dießfalls die herrlichen Policeyverordnungen wegen der Verfertigung und Tragung inlaͤndiſcher Manufacturen das Werk vortrefflich heben. Ju (o) Maͤhren werden zu Olmuͤtz, Bruͤnn und Jglau viel Tuͤcher gemacht, die bey ganzen Laſtwagen voll nach Oberdeutſchland gefuͤhret werden.
Das Koͤnigreich (7) Polen hat zu Tuchmachereyen vor vielen andern europaͤiſchen Laͤndern, ſeiner guten Wolle wegen, einen großen Vortheil.
Die vornehmſten Tuchmanufacturſtaͤdte darinnen ſind Frauſtadt, Polniſch Liſſa, Bojanova, Reiſſen, oder Reuſſen, Sdun, Kobelin, Jutroſchin, Rawitſch, Kempten, Schlichtingsheim, Meſeritz, und andere unter polniſcher Herrſchaft ſtehende Staͤdte mehr, welche, weil ihnen bisher die Uebung der proteſtantiſchen Religion frey gelaſſen worden, voller Tuchmacher und Tuchhaͤndler ſind.
Und ſind unter ſolchen Tuͤchern ſonderlich die liſſer und frauenſtaͤdter, als feine Tuͤcher beruͤhmt.
So haben auch in Danzig und andern Staͤdten in dem polniſchen und brandenburgiſchen Preußen die ſchon vor mehr als hundert Jahren aus ihrem Vaterlande entwichenen, und in Preußen anſaͤßig gemachten Schottlaͤnder die Tuchmanufacturen eingefuͤhret.
Was man heutiges Tages polniſche Schipptuͤcher nennet, das ſind nicht, wie der Name anzuzeigen ſcheint, lauter polniſche Tuͤcher; ſondern ſie werden mehrentheils in Schleſien gemacht, und ſind nur geringes grobes Zeug vor die Bauern, das ungemein wohlfeil iſt, indem die Elle davon nicht uͤber 10 Groſchen koſtet. Jn (8)
Rußland waren die Tuchmanufacturen vor ungefaͤhr funfzig bis ſechzig Jahren noch etwas ſehr ſeltſames, und alles, was die Ruſſen an Tuche gebrauchten, ward ihnen von den Auslaͤndern, vornehmlich den Englaͤndern, Hollaͤndern und den deutſchen Hanſeſtaͤdten, zugefuͤhret.
Jn dieſem Jahrhunderte aber ſind nebſt andern Manufacturen auch die Tuchmachereyen daſelbſt eingefuͤhret worden, wozu die von Petern dem I. aus Schleſien und Polen mitgefuͤhrte Tuchmacher den erſten Grund geleget, und die ohnedem zur Erlernung mechaniſcher Kuͤnſte uͤber Vermuthen ſehr faͤhig befundene Ruſſen dergeſtalt abgerichtet haben, daß, obgleich obgemeldete deutſche Meiſter hernach wieder in ihr Vaterland zuruͤck erlaſſen worden, ihre Lehrlinge das Handwerk ſo gut, als ſie ſelbſt, haben fortſetzen koͤnnen; wie denn ſchon ſeit mehr denn dreyßig Jahren kein einziges Stuͤck Monturtuch fuͤr die |doch ſo zahlreiche rußiſche Armee mehr außer Landes geholet; ſondern alles in Rußland ſelbſt gemacht wird.
Sonderlich befinden ſich in der Ukraine verſchiedene Tuchfabriken, in welchen jedoch nur Schipp- und andere gemeine Tuͤcher gemacht werden. Jn (9) Schweden hat man vor dieſem von keinen andern Tuͤchern gewußt, als welche die Englaͤnder, Hollaͤnder und die deutſchen Seeſtaͤdte zugefuͤhret haben: allein unter der vorigen und itzigen Regierung iſt darinn eine große Veraͤnderung vorgegangen, und Schweden kann ſich itzt ebenfalls anſehnlicher Tuchfabriken ruͤhmen, obwol noch vieles auslaͤndiſches Tuch aus Holland, England und Deutſchland dahin gefuͤhret wird. Jn (10) Daͤnemark haben die Tuchmanufacturen unter den preiswuͤrdigen Koͤnigen des vorigen und itzigen Jahrhunderts einen ſonderbaren Anwachs empfangen, ſo, daß bereits im Jahre 1722. die in Koppenhagen angelegte Tuchmanufacturen in ſo gutem Stande geweſen, daß ſchon damals das fernere Einfuͤhren fremder Tuͤcher verbothen worden, weil die Landesmanufacturen nunmehr anfingen genugſam zu ſeyn, dem Koͤnigreiche ſeine Beduͤrfniſſe an dieſer ſo nuͤtzlichen Tuchwaare zu verſchaffen. (11) Jsland leidet zwar der faſt unertraͤglichen Kaͤlte halber keine feine hollaͤndiſche, oder ſpaniſche Tuͤcher auf den Leibern ſeiner Einwohner; hingegen aber hat ihnen die Natur von der groſſen Menge ihrer Schafe grobe Tuche machen gelehret, die ſie Wadmoͤel nennen. Jn (12) Schottland giebt es einige Tuchfabriken: und ruͤhren die ſogenannten Nordertuche eigentlich aus Schottland her; werden aber itziger Zeit von den Schottlaͤndern, die ſich in Preußen niedergelaſſen haben, gemacht, und aus unter| einander gemengter guter und ſchlechter Wolle verfertiget; wiewol dergleichen noch viele in Schottland ſelbſt gemacht werden.
Auch außer Europa giebt es Tuchmanufacturen, und werden ſonderlich in (13) America, in dem Koͤnigreiche Peru, in der Stadt Quito viele ſogenannte Sarſchen und breite Tuche gemacht, die zwar nicht ſehr fein, jedoch zu Bekleidung des gemeinen Volks ſehr gut ſind; wie denn in ganz Peru das gemeine Volk kein anderes Tuch traͤgt.
Was einer, der eine (VIII.) Tuchmanufactur anlegen, oder unternehmen will, zuvor zu uͤberlegen habe; findet man in Marpergers Tuchmacherhandwerke p. 323. u. ff. ſiehe auch den Artikel: Manufacturen.
Von dem (IX.) Handel mit Tuche findet man umſtaͤndliche Nachricht im Artikel: Tuchhandel.
Tuchartig, franz. Drapé, Drapée, nennet man diejenigen wollenen Zeuge, die nach Art der Tuche gewalket, geſchoren und zugerichtet ſind.
Dergleichen ſind die tuchartigen Droguets, die tuchartigen Sarſchen, ſiehe Sarſche, die tuchartigen Ratine, ſihe Ratin, die tuchartigen Raſche oder Tuchraſche, ſ.
Tuchraſche.
Tuchbereiter, ein Handwerksmann, welcher den gewalkten Tuͤchern und Zeugen, inſonderheit den feinen Tuͤchern, die uͤberfluͤßigen und groben Haare benimmt, ſie preſſet, und endlich ausſtaffiret, folglich ſie vollends in ihre Vollkommenheit und Schoͤnheit ſetzet, ſiehe Tuch.
Der Unterſcheid eines Tuchbereiters von einem Tuchſcheerer beſteht darinn, daß jener ſich mehr auf die Zurichtung feiner, dieſer aber mehr auf die Zurichtung grober und ordinaͤrer Tuͤcher leget; ſonſt aber kommen ſie im Hauptwerke mit einander uͤberein, wie denn daher bey den Werkzeugen der Tuchbereiter etwas weniges anders iſt, als bey den Werkzeugen der Tuchſcheerer.
Es haben aber die Tuchbereiter in Deutſchland ihr eigenes Zunftrecht, und die Tuchſcheerer Gebraͤuche nicht angenommen; ſich auch nicht ſo an die Schleifer gebunden, als die Tuchſcheerer, ſiehe Tuchſcheerer.
Tuchhandel, oder der Handel mit Tuch, iſt eine von den ſauberſten und wichtigſten Handlungen; die ſich aber eben nicht mit geringem Gelde anfangen laͤßt.
Jhrer (I) Wichtigkeit wegen haben ſich große Herren und obrigkeitliche Perſonen jederzeit hoͤchſtens angelegen ſeyn laſſen, ſie in ihren Laͤndern empor zu bringen: weswegen wir auch von dem Tuchhandel etwas umſtaͤndlich handeln wollen.
Was nun (II) den Gegenſtand des Tuchhandels anbetrifft:
ſo beſteht ſolcher (1) theils in rohen, theils in zubereiteten Tuͤchern; (2) theils in einheimiſchen oder Landtuͤchern, theils in auslaͤndiſchen oder fremden Tuͤchern.
Manche fuͤhren in ihrer Tuchhandlung auch (3) beydes unvollkommene Tuͤcher, naͤmlich Boy, Flanell, ꝛc. als auch tuchartige Zeuge, naͤmlich Tuchraſch, Tuchſarſche, gekoͤperten Flanell, gekoͤpertes Tuch, Frieß, Ratin, Kerſey, Droguet, ꝛc. Jedoch ſehen wir in der Folge dieſes Artikels hauptſaͤchlich nur auf den Handel mit den eigentlichen und vollkommenen Tuͤchern, da von den beſondern Gattungen der unvollkommenen Tuͤcher und der tuchartigen Zeuge in beſondern Artikeln das noͤthige ſchon beygebracht iſt. Ferner (III) die des Tuchhandels faͤhigen Perſonen, oder welche den Tuchhandel treiben duͤrfen, anlangend, ſo ſind ſolche: 1) die Tuchmacher, von denen ein Artikel folget; 2) die Tuchhaͤndler, das iſt, diejenigen Handelsleute, welche Tuͤcher bey ganzen Ballen und Stuͤcken, und alſo ins Große, entweder in- oder auch außerhalb Landes, ein- und verkaufen, auch wohl zugleich Manufacturiſten ſind; und endlich 3) die Gewandſchneider, das iſt, diejenigen Handelsleute, welche Tuͤcher im Ausſchnitte oder Ellenweiſe verkaufen, und deren Handlung daher ins beſondere der Gewandſchnitt genennet wird, ſiehe Gewandſchneider.
Der Unterſcheid des Handels dieſer dreye beſteht insgemein darinnen: daß den Tuchmachern vergoͤnnet iſt, ihre eigenen oder die von ihnen ſelbſt verfertigten Tuͤcher in ganzen Stuͤcken und Ellenweiſe zu verkaufen, von fremden Tuͤchern hingegen keine uͤber einen Gulden zu fuͤhren, den Gewandſchneidern aber das Recht bleibt, alle fremde Tuͤcher, die nicht unter einen Tahler oder Gulden die Elle koſten, ellenweiſe zu verſchneiden; und endlich die eigentlichen Tuchhaͤndler ſolche Tuͤcher ſowol in ganzen Ballen, als in einzelnen Stuͤcken, und ſo gar auch ellenweiſe verkaufen oder verſchneiden koͤnnen.
Jedoch ſind in dieſem Stuͤcke die Gebraͤuche, Vergleiche und Ordnungen an einem und an dem andern Orte unterſchieden.
Betrachten wir (IV) die Wiſſenſchaft eines Tuchhaͤndlers:
ſo wird von ihm, in ſo fern er (1) ein bloßer Tuchhaͤndler iſt, erfordert, a) daß er eine genaue Kundſchaft und Nachricht von dem Wollhandel, und denen im Lande aufgerichteten Wollenmanufacturen habe, weil von ſolcher Wiſſenſchaft ein großer Theil des Tuchhandels abhanget; b) daß er das Tuchmachen ſelbſt, ſowol als das Walken, Faͤrben und Preſſen in ſo weit verſtehe, damit ihn zum wenigſten niemand darinnen betriegen kann, weil derjenige, der ein Tuch ſelbſt zu machen weiß, auch die Tuͤcher am beſten kennen muß, was ihrer Guͤte halber daran zu thun ſey; und der ein Stuͤck Tuch ſelbſt zu faͤrben weiß, wird auch von einem fremden Stuͤcke Tuche, ob es tuͤchtig gefaͤrbet ſey oder nicht, am beſten zu urtheilen wiſſen: c) daß er die beſten Meiſter, und die Oerter, wo die beſten Tuͤcher gemacht werden, kenne; ingleichen d) die mancherley Sorten der Tuͤcher wiſſe, und wie jede in der Laͤnge und Breite, wie auch im Preiße von der andern unterſchieden ſey; ferner e) wo die Tuͤcher geſchauet und geſtempelt werden, ingleichen was ſolcher Stempel bedeute.
Weil hiernaͤchſt ein vornehmer Tuchhaͤndler oft große Lieferungen nach Hofe, und Montirungen vor die Miliz hat; ſo muß ein Tuchhaͤndler f) wiſſen, was bey ſolchen Lieferungen und Montirungen zu thun, und zu gewinnen ſey, ſiehe Lieferung und Montirung.
Endlich muß er ſich auch g) auf die hollaͤndiſchen und engliſchen Wechſel, als welche die Tuchhaͤndler wegen Einkaufs ihrer feinen Tuͤcher am meiſten noͤthig haben, gut verſtehen.
Jſt der Tuchhaͤndler (2) Zugleich ein Manufacturiſt, daß er die Tuͤcher ſelbſt machen laͤßt; oder handelt, nebſt Tuͤchern auch wohl noch mit roher Wolle:
ſo muß er wiſſen: a) welches die beſte Wolle ſey; b) wie ſolche beſchaffen ſeyn muͤſſe, wenn ſie die Tuchmacher ſollen gebrauchen koͤnnen; c) was vor ein Unterſcheid zwiſchen der Wolle nach denen Laͤndern, worinnen ſie faͤllt, ſey; d) was von dieſer der Stein, von jener der Centner gelte; e) welche die bequemſte zu ſeinen Landtuͤchern ſey; f) was ihm am zutraͤglichſten und ſchicklichſten ſey, ſolche entweder auf oͤffentlichen Maͤrkten einzukaufen, oder von andern Orten zu verſchreiben, oder Jahrkauf mit den umliegenden Schaͤfereyen zu haben; g) wo und wie theuer ſie an jedem Orte eingekaufet werden; h) wie erſtlich die Schaͤfer, ferner die Kaufleute, und alsdenn die Tuchmacher ſolche ſortiren, folglich zubereiten und ſpinnen, bis ſie zum Verweben geſchickt ſey; i) wie daß die Wolle im Lande ſelbſt an einem Orte, ja auf einer Schaͤferey, immer beſſer als auf der andern falle; wie auch k) daß ein Tuchmacher vor dem andern ſolche beſſer zu tractiren und zu ſortiren wiſſe.
Da wir oben geſagt, daß der Gegenſtand des Tuchhandels ſowol rohe und zubereitete, als auch Land- und fremde Tuͤcher ſey; und manche Tuchhaͤndler entweder mit allen Gattungen, oder nur mit einer und der andern ihr Gewerbe treiben; ſo fließt daher, daß es verſchiedene (V) Gattungen des Tuchhandels, außer der ins Große und im Ausſchnitte, gebe, naͤmlich nachdem der Tuchhaͤndler theils entweder nur mit rohen oder zubereiteten; theils nur mit einheimiſchen oder fremden Tuͤchern; theils mit beyden handelt.
Anlangend den (1) Handel mit rohen Tuͤchern:
ſo laͤßt der Tuchhaͤndler, der lauter rohe Tuͤcher kaufet, ſolche entweder (a) ſelbſt zuvor faͤrben, preſſen und zurichten, ehe er ſie wieder verkaufet, und gebrauchet hierzu entweder eigene oder fremde Faͤrbereyen; oder er (b) verkaufet die Tuͤcher in ſolchem rohen Stande wieder.
So werden zu E. die maͤrkiſchen, ſonderlich die ruppiner und witſtocker ſtark weiß oder roh eingekauft, und hernach in Hamburg und Luͤbeck erſt gefaͤrbt, gepreßt, und zubereitet, ſonderlich auf die Farben, welche in Rußland, Cur- und Liefland abgaͤngig.
Betreffend den (2) gemeinen Landtuchhandel, oder den Handel mit einheimiſchen zubereiteten Tuͤchern; ſo iſt ſolcher abermals nicht einerley.
Denn fuͤhret der Tuchhaͤndler nur einheimiſche Tuͤcher; ſo laͤßt er (a) ſolche entweder ſelbſt machen, da er denn darzu eigene Stuͤhle in- oder außerhalb ſeinem Hauſe hat; die rohen Materialien dazu, als Wolle und Farbezeuge, hergiebt; und nur das Arbeitslohn bezahlt: oder (b) es arbeiten die Tuchmacher, mit denen er einen Contract hat, und die alſo an ihn gebunden ſind, vor ihn, denen er, wenn ſie die Waare ins Haus bringen, entweder lauter baares Geld dafuͤr bezahlet, oder zugleich Wolle oder Farbezeug mit auf Rechnung giebt: oder (c) er kaufet die Tuͤcher von denen Meiſtern, bey denen er die beſte Waare findet, vor baares Geld.
Endlich den (3) Handel mit fremden oder feinen auslaͤndiſchen Tuͤchern anlangend; ſo bemerken wir uͤberhaupt, daß wir hierbey nur auf den Tuchhandel in Deutſchland oder auf die deutſchen Tuchhaͤndler unſer Augenmerk richten: und ſo koͤnnen wir genau beſtimmen a) was feine auslaͤndiſche Tuͤcher genennet werden?
Solche ſind die ſo genannten ſpaniſchen, hollaͤndiſchen, engliſchen, franzoͤſiſchen und italieniſchen Tuͤcher, von denen wir bereits im Artikel Tuch unter Nummer VI und VII geredet haben.
Eine den Tuchhaͤndlern zu wiſſen noͤthige Frage iſt b) welche unter den fremden Tuͤchern im Tuchhandel einander vorgezogen werden?
Die Beantwortung dieſer Frage kann man ſich aus dem Artikel Tuch ſelbſt machen, wie wir unter Nummer IV die Ordnung des Vorzugs der feinen Tuͤcher bereits angegeben haben.
Wir muͤſſen aber auch (VI) die Laͤnder, wo der Tuchhandel getrieben wird, nach der Reihe anzeigen, wenn wir vorher die General- Anmerkung gemacht haben, daß der Tuchhandel zwar in etwas in Deutſchland, Frankreich, Jtalien, Spanien, ꝛc. florire; unter allen europaͤiſchen Nationen aber von den Englaͤndern und Hollaͤndern am ſtaͤrkſten getrieben wird, immaßen ſie nicht nur jaͤhrlich viele Schiffsladungen voll nach Oſt- und Weſtindien, nach der Levante, nach Rußland, ꝛc. ſenden, ſondern auch inſonderheit das meiſte Deutſchland aus ihren darinnen etablirten Tuch- oder Lackenſtapeln mit ihren ſchoͤnen und feinen Tuͤchern verſehen, und deſſen hohe und niedrige Einwohner damit bekleiden.
Anlangend den Tuchhandel in (1) Spanien; ſo wird, weil dieſes Reich zwar mit guten, aber nicht uͤberhaͤuften Tuchfabriken verſehen iſt (ſiehe Tuch), wenig einheimiſches Tuch daraus verfuͤhret:
da hingegen jaͤhrlich eine große Menge franzoͤſiſcher und engliſcher Tuͤcher nach Spanien gehen. Jn (2)
England floriret der Handel mit einheimiſchen Tuͤchern ungemein, und kann man von dem daſigen Tuchhandel den Artikel: Engliſche Tuͤcher, nachleſen.
Dieſes einzige erinnern wir noch, daß zu London in der Blackwell-Halle die große Niederlage vom Tuche iſt, wohin ſolches aus allen Orten des Reichs geſchaffet wird. Jn (3) Holland, wo der Tuchhandel gleich ſtark iſt, als in England, wird ſolcher ſowol mit auslaͤndiſchen als inlaͤndiſchen Tuͤchern getrieben.
Die inlaͤndiſchen Tuͤcher verkaufen die Fabrikanten, die ſolche machen, ſonderlich zu Amſterdam, den Gewandſchneidern insgemein auf 4 bis 6 Monate, auch wol laͤnger Zeit.
Fuͤr baare Bezahlung werden oft 3, 4, bis 6 pro Cent gekuͤrzet, nachdem man ſich bey dem Einkaufe daruͤber verglichen hat.
Hier iſt ein Verzeichniß ſowol der auslaͤndiſchen als inlaͤndiſchen Tuche, mit denen man zu Amſterdam handelt, und des Ellenmaaßes, welches die Stuͤcken von denſelben insgemein haben: Engliſch Tuch, ungefaͤrbt, 44 bis 50 Ellen lang; dito, Paklackens genannt, 37 bis 38 Ellen lang; dito, in der Wolle gefaͤrbt, 44 bis 45 Ellen lang; dito, in Holland gefaͤrbt; dito außer Landes gefaͤrbt und zugerichtet; dito, genannt Lakenſe, von 18 Ellen das Stuͤck; ſchottlaͤndiſch Tuch, 33 Ellen lang; hollaͤndiſch Tuch 30 bis 34 Ellen lang; irrlaͤndiſch friſirtes Tuch; Tuch, Pilakens genannt, 24 bis 26 Ellen lang; Tuch von Muͤnſter, Osnabruͤg, Olderſen, weiß, 40 Ellen lang; Tuch, Joutgens, Rapinſen, Havelburgers, Kirentſers, Argenmuntſch und Stendels genannt, 13, 15, bis 20 Ellen lang; leydenſch Tuch, Fritslackens genannt; Tuch von Weerts, und von Werviers, deren Sorten folgende ſind: Quinken, Smalhoornekens, Breehoornekens, Sesligen, Hoogkammen, Tachigen, alle 26 Ellen lang; Tuch von Tielburg, Breda, und andere dergleichen, 32 bis 40 Ellen lang; Tuch von Maſtricht, ungewalkt; Tuch von Uſſeau und Muͤnſter, 32 Ellen lang; Tuch von Dorſten, 28 Ellen lang, wiewol dieſe Sorte manchmal laͤnger und manchmal kuͤrzer iſt; Tuch von Berry, und alle andere franzoͤſiſche Tuche. Jn (4)
Frankreich wird mit den inlaͤndiſchen Tuͤchern, wegen ihrer im Artikel Tuch unter Nummer VII geruͤhmten guten Eigenſchaften, ein ziemlicher Handel getrieben, indem ſie nicht nur nach Spanien und Jtalien, ſondern auch ſo gar nach Deutſchland verfuͤhret werden.
Weil in (5)
Jtalien ſelbſt feine Tuͤcher gemacht werden; ſo kommen nur Tuͤcher von der mittlern Gattung in ziemlicher Menge aus Provence und Languedoc, wie auch aus Deutſchland dahin.
Den Tuchhandel in (6) Deutſchland (a) uͤberhaupt anlangend; ſo kaufen unſere deutſche Tuchhaͤndler oder Gewandſchneider ihre meiſten deutſchen Tuͤcher in den Leipziger Meſſen, wie auch in den Meſſen zu Frankfurt an der Oder, wo ſie jederzeit einen genugſamen Vorrath an ſaͤchſiſchen, lauſitzer, ſchleſiſchen und maͤrkiſchen Tuͤchern antreffen.
Die hollaͤndiſchen Tuͤcher kaufen ſie entweder in den Leipziger oder Frankfurter Meſſen, von denen dahin kommenden Hollaͤndern; oder ſie verſchreiben ſich ſolche ſelbſt aus Holland:
Und verlohnt es ſich wohl der Muͤhe, daß ein wohl etablirter Tuchhaͤndler ſeinen eigenen Correſpondenten in Holland und Hamburg habe, und ſonderlich an dieſem letztern Orte, um die engliſchen Tuͤcher, wenn er ſolche anders nicht gerades Weges aus England ſelbſt verſchreibt, von der daſigen engliſchen Compagnie einkaufen zu laſſen.
Den Tuchhandel in Deutſchland (b) insbeſondere betreffend, und zwar a) in Sachſen, ſo gehen noch heutiges Tages viele tauſend Stuͤcke ſaͤchſiſcher Tuͤcher, und zwar entweder unmittelbar aus den Staͤdten, wo ſie gemacht werden, oder aus den drey leipziger und der naumburger Meſſen, nach Boͤhmen, Franken, Bayern und Schwaben, ingleichen nach Oefterreich, Polen, Ungarn und Siebenbuͤrgen, welche letzteren aber lauter feine Tuͤcher ſeyn muͤſſen; dannenhero, da die Aakener und Hollaͤnder vormals große Parteyen von ihren Tuͤchern an die Siebenbuͤrger abgeſetzet haben, ihnen itzt dieſer Handel ziemlich geſchmaͤlert wird, ſeit dem man ſich in Sachſen ebenfalls auf das feine Tuchmachen befliſſen hat, und damit wohl fortgekommen iſt, ſiehe Tuch.
Niederſachſen, ſonderlich Bremen, Hamburg und Luͤbeck, fuͤhren noch jaͤhrlich große Quantitaͤten Tuͤcher aus Leipzig mit ſich nach Hauſe, welche hernach wieder theils im Lande ſelbſt, und theils nach der Oſtſee, vornehmlich nach den nordiſchen Laͤndern, verhandelt werden.
Was von melirten Tuͤchern in Schleſien verbrauchet und verhandelt wird, das kommt auch meiſtentheils aus den churſaͤchſiſchen Landen, naͤmlich aus den oberlauſitziſchen Sechsſtaͤdten, als welche vor allen deutſchen Tuchmanufacturen, und alſo auch vor den ſchleſiſchen ſelbſt, einen ſonderbaren Vorzug in der Melirung haben.
Jn b) Schleſien verſendet Tſchirna und Gurau viele inlaͤndiſche Tuͤcher, und zwar von der feinen Sorte nach Ungarn; und von den ſteinauer und wohlauer Tuͤchern werden viele, inſonderheit auf den leipziger Meſſen, verthan: dagegen die Schleſier, wie nur gedacht, die melirten Tuͤcher aus der Oberlauſitz bekommen.
Ein mehreres | ſiehe im Artikel: Schleſien Der groͤßte Tuchhandel in den c) brandenburgiſchen Landen iſt zu Frankfurt an der Oder, wegen der daſelbſt herum wohnenden neumaͤrkiſchen, croßniſchen und hinterpommeriſchen Tuchmacher.
Der Tuchhandel in (7) Polen iſt nicht geringe, und werden die daſigen Landtuͤcher mehrentheils durch die ſtark handelnden polniſchen Juden weit und breit bis an die tuͤrkiſche und tartariſche Graͤnze hinein vertrieben.
Ein mehreres von dem Tuchhandel insbeſondere in dieſem oder jenem Lande, findet man nicht nur in den beſondern Artikeln der Laͤnder, ſondern auch zum Theil im Artikel: Tuch.
Hier muͤſſen wir noch etwas von dem (VII) Vertrieb der Tuͤcher beybringen:
Es muß naͤmlich ein Tuchhaͤndler, um den Vertrieb ſeiner Tuͤcher zu befoͤrdern, 1) die Schneider auf ſeine Seite zu bekommen ſuchen, weil die, ſo Kleider verfertigen laſſen, meiſtentheils das Tuch durch ſie einkaufen, oder es unter ihrem Beyſtande ſelbſt einkaufen; 2) die Modetuͤcher, beſonders in Anſehung der Farben, gleich bey dem erſten Nachfragen, wozu Correſpondenz erfordert wird, und in genugſamen Vorrathe haben; 3) ſich um Lieferungen nach Hof, und Montirungen vor die Miliz bewerbeu.
Von der (VIII)
Art, wie die Tuͤcher ein- und verkaufet werden, bemerken wir 1) daß ſie entweder nach der Elle; oder nach Stuͤcken, die bald weniger, bald mehr Ellen halten (ſiehe Tuch); oder endlich nach Ballen, worinnen 20, 30, mehr oder weniger Stuͤcke enthalten ſind, ein- und verkaufet werden; 2) daß, wenn bey dem Gewandſchnitte die verlangten Ellen von dem Stuͤcke abgeſchnitten worden ſind, das uͤbrige wieder zuſammengeleget, die Leiſten auch wohl wieder zuſammen geheftet, und das Tuch in die leinene Haube, Futter, oder Ueberzug, wenn es ein fein Tuch iſt, eingeſtecket, und ſo wieder an Ort und Stelle hingelegt werden muͤſſe, wo es hin gehoͤrt.
Uebrigens iſt ein noͤthiges Stuͤck bey einer Tuchhandlung eine ſo genannte (IX) Muſterkarte; und ſollte ein accurater Tuchhaͤndler ganze Buͤcher voll von Tuchproben oder Muſtern von allerhand melirten und gefaͤrbten Tuͤchern haben, welche er den Kaͤufern vorlegen koͤnnte, damit ſie nach ihrem Geſchmacke und Gefallen daraus eine Farbe, die ihnen anſtaͤndig, auszuſuchen in den Stand geſetzt werden; der Tuchhaͤndler auch ſelber bey ſeinem Jnventario ſo viel leichter erſehen koͤnnte, welche Stuͤcke und Farben ihm abgegangen ſind oder nicht.
Was nun die Beſchaffenheit eines ſolchen Muſterbuchs, inſonderheit zu des Tuchhaͤndlers eigenem Gebrauche, anbetrifft:
ſo muß er in ſelbigem mit den gemeinen Landtuͤchern, und zwar den groͤbſten Sorten, den Anfang machen, und ſolche bis auf die feinſten hinausfuͤhren.
Hiernaͤchſt kann er die feinen deutſchen Tuͤcher, als etliche ſaͤchſiſche, ſonderlich die in der Lauſitz gemacht werden, ferner die ſchleſiſchen, wie auch einige maͤrkiſche und brandenburgiſche, und denn auch andere von andern guten deutſchen Fabriken, darzu ſetzen.
Hierauf muͤſſen die engliſchen, ferner die hollaͤndiſchen und ſpaniſchen, die franzoͤſiſchen und italieniſchen, ꝛc. kommen.
Bey allen dieſen Muſtern muß der Preiß, wie hoch jedes Stuͤck oder Elle an dem Orte, da es gemacht wird, zu ſtehen komme, ferner der Ort der Fabrike und das Ellenmaaß derjenigen Stuͤcke, welche allezeit gewiſſe Ellen halten, ingleichen eines jeden Tuches Breite, auch zu ſeiner Nachricht der Preiß, wie es allhier zur Stelle dem Stuͤcke oder der Elle nach verkaufet werde, geſetzet werden.
Jnſonderheit aber iſt bey einem ſolchen Muſterbuche dahin zu ſehen, daß die Farben wohl zuſammen gebracht werden, und weil ſich eine jede Farbe im weißen anfaͤngt, und im Schwarzen endiget, auch alſo alle Farben, ſo viel als immer moͤglich, nach dieſen Schattirungen in den Tuchproben zuſammen geſtellet werden.
Tuchmacher, oder Lackenweber, Tuchweber, franz. Tiſſerand, Tiſſeur, Tiſſier, und bisweilen Drapier-Drapant, ein Handwerksmann, der Tuch, und andere tuchartige Zeuge webet, und auch wol verkaufet; daher in Anſehung des letztern die Tuchmacher unter die kramenden Handwerksleute gehoͤren.
Den (1) Gegenſtand der Tuchmacher genau zu beſtimmen, ſo bemerken wir, daß ſie nunmehro an den meiſten Orten (a) dreyerley Waaren verfertigen.
Selbige ſind: a) eigentliches und vollkommenes Tuch, welches naͤmlich ohne Koͤper und Poll iſt, und die vollkommene Tuchwalke oder Muͤhle bekoͤmmt; b) unvollkommenes Tuch, welches die vollkommene Walke nicht, jedoch auch nichts als Kraͤmpelngarn hat, z. E. Boy, Flanell; und c) tuchartige Zeuge, welche von Kraͤmpel- und Sattin- Garne gemiſchet, oder vom erſten allein, mit einfachem Koͤper oder auch ohne ſolche, gewirket, und endlich bald mehr bald weniger vollkommen gewalkt ſind, wie z. E. der Tuchraſch ſonderlich, ingleichen gekoͤperter Flanell, ferner der Fries, wie auch ſo genanntes gekoͤpertes Tuch iſt, welches alsdenn nur in einem weitſchweifigen Verſtande, wie etwann Seidentuch, ſo genennet wird.
Allein die tuchartigen Zeuge gehoͤren eigentlich den Zeugmachern. Hiernaͤchſt (b) bereiten und faͤrben die Tuchmacher auch wollen Garn, ſo zu ihren melirten Tuͤchern, ingleichen zu allerley ſauberer Arbeit im Stuͤckwerk, Teppichen, Borten, Franzen und dergleichen mehr gebrauchet wird.
Die (2) Verrichtungen der Tuchmacher bey dem Tuchmachen haben wir im Artikel Tuch angezeiget.
Man hat verſchiedene (3) Gattungen der Tuchmacher.
Denn erſtlich theilen ſie ſich in einmaͤnniſche Tuchmacher oder Loderer, welche auf einem einmaͤnniſchen Stuhle; und in zweymaͤnniſche, welche auf einem zweymaͤnniſchen Stuhle Tuͤcher verſertigen, ſiehe Tuch.
Es iſt aber zwiſchen den ein- und zweymaͤnniſchen Tuchknappen oder Geſellen allezeit eine Eiferſucht, Streit und Widerwillen, eben wie unter den Tuchſcheerern und uchbereitern.
Sodannn ſind in Hamburg, Luͤneburg und Kalbe die Friesmacher, die ſich auf die Friesweberey allein gelegt haben, eine beſondere Gattung der Tuchmacher; an andern Orten aber iſt ein jeder Tuchmacher auch ein Friesmacher, ſiehe Friesmacher.
Endlich ſo| werden diejenigen Tuchmacher, welche die Flockentuche machen, von den andern Tuchmachern aus Verachtung Flocken- oder Pflockendreſcher genennet, und unter dieſen nicht gelitten.
Die (4) Wiſſenſchaft der Tuchmacher anlangend, ſo wird von ihnen, außer dem Tuchweben, inſonderheit erfordert: a) daß ſie den Wollkauf wohl verſtehen; b) die Wolle fein und recht zu ſortiren wiſſen, als woran ſehr viel gelegen, denn, wenn ſie dieſes nicht wiſſen, werden ſie kein gutes Tuch machen; c) daß ſie das Tuch wohl zu faͤrben verſtehen, immaßen die meiſten Tuchmacher ihre eigene Tuͤcher bis auf die hohen Farben (welche ſie den rechten Tuchfaͤrbern, die von der Faͤrbekunſt Profeßion machen, uͤberlaſſen muͤſſen) ſelbſt ausfaͤrben.
Zur Verarbeitung der Wolle muͤſſen ſie unterſchiedene.
(5)
Arbeitsleute haben, naͤmlich theils Geſellen (ſo bey ihnen Tuchknappen heißen), welche die Wolle kardatſchen und dieſelbe kaͤmmen; theils Spinner, ſo dieſelbe ſpinnen.
Das (6)
Tuchmacherhandwerk ſelbſt endlich betreffend, ſo iſt ſelbiges (a) uͤberall beruͤhmt, und in die vornehmſten Theile von Europa ausgebreitet; doch wird die Tuchmacherey vornehmlich in England und Holland getrieben, von da die meiſten Tuͤcher in alle Theile der Welt verfuͤhret werden, ſiehe Tuch.
Auch haben (b) die Tuchmacher in allen Laͤndern ein mit vielen herrlichen Gerechtigkeiten und Freyheiten verſehenes Handwerk, z. E. daß ihnen an vielen Orten der Einkauf des wollenen Garns zufoͤrderſt verſtattet, und ihnen ein Privilegium gegeben iſt, daß ihnen des Morgens bis 10 oder 11 Uhr allein erlaubet ſeyn ſolle, das zu Markte gebrachte Garn zu kaufen; was alsdenn uͤbrig bleibt, ſolches die Kauf- und andere Leute alsdenn erſt an ſich handeln moͤgen.
Tuchmacherkarten, ſiehe Kartendiſtel.
Tuchraſch, Lackenraſch, Kraͤmpelraſch, ein tuchartiger Zeug, und eine beſondere Gattung der Raſche, ſo aus kurzer Wolle durch Kraͤmpel hereitet wird.
Die Werſte oder der Zettel zu den Tuchraſchen wird von Satingarn; der Eintrag aber von Kraͤmpelgarne gemacht:
Hierauf werden ſie mit einem Koͤper gewebet, alsdenn gewalket, gerauhet, geſchoren, im Tuchrahmen gerecket, hernach warm gepreßt, und mit dem Tuchſtriche, eben wie ein ander Tuch, ausgemacht.
Zu den Tuchraſchen wird lauter einſchuͤrige Wolle gebraucht; daher dieſe Manufactur um deſto nuͤtzlicher fuͤr diejenigen Laͤnder iſt, die nichts als einſchuͤrige Wolle haben.
Jn Sachſen werden, vornehmlich in Chemnitz, die Tuchraſche ſo gut als die engliſchen gemacht.
Siehe auch Raſch.
Tuchſarſche, ſiehe Sarſche.
Tuchſchau, heißt die Beſichtigung eines Tuchs, da ſolches von einigen dazu beſtellten Schauherren (oder Schauern, und, wie ſie an einigen Orten, vornehmlich zu Goͤrlitz in der Oberlauſitz, genennet werden, Merkern) unterſucht wird, ob es alle Eigenſchaften eines vollkommenen und gut gearbeiteten Tuchs habe, worauf ſolches mit einem Zeichen gezeichnet wird.
Es iſt die Tuchſchau (1) eine ſehr nuͤtzliche und nothwendige Sache, theils in Anſehung des Tuchmacherhandwerks eines Orts, theils in Anſehung des Manufacturorts oder Landes.
Denn jenem, naͤmlich dem (a) Tuchmacherhandwerke eines Orts, iſt an einer accuraten Schaue gelegen, damit ſeine Tuͤcher, wenn ſelbige bisher in gutem Rufe und Abgange geweſen, auch darinn bleiben moͤgen, weil nun mehr, als zu viel bekannt iſt, was der Verluſt der Kundſchaft in einer Waare, und die Vorurtheile, die man bisweilen von dieſer oder jener Waare, wegen eines anklebenden Mangels, hat, ob ſich gleich ſolches in der That nicht alſo befindet, fuͤr Unheil nach ſich zieht, ſo daß hernach oft ein ganzes Handwerk das entgelten muß, was ein einziges raͤudiges Schaf darunter verſehen hat.
Es iſt aber auch (b) dem Manufacturorte oder Land- an einer guten und accuraten Tuchſchaue gelegen, damit ihm nicht der große Vortheil entgehe, den ihm der bluͤhende Zuſtand der Handlung mit ſeinen Tuͤchern verſchaffet.
Englands Beyſpiel kann ſtatt alles Beweiſes hiervon ſeyn, immaßen dieſes Reich durch ſeinen Tuchhandel rſtaunliche Geldſummen von auswaͤrts an ſich zieht, welcher nicht ſo bluͤhen wuͤrde, wenn nicht die Tuchmanufacturen daſelbſt in vollkommenem Flore waͤren, der groͤßtentheils von der daſigen vortreffichen Tuchſchaue herruͤhret.
Dieſemnach ſollte eine jede Stadt, in welcher beruͤhmte und haͤufige Tuchfabriken ſind, ihre eigene Tuchſchaue, und in ſolcher einen accuraten Meßtiſch und verſtaͤndige Leute haben, der Tuͤcher ihre Beſchaffenheit recht zu erkennen.
Jm Fall an einem Orte, Flecken, oder Dorfe, nur ein Tuchmacher wohnte, muͤßte ſelbiger dazu angehalten werden, ſeine Tuͤcher in die naͤchſte Schauſtadt zu bringen, und ſelbige daſelbſt ſchauen, meſſen und ſtempeln zu laſſen; widrigenfalls aber gewaͤrtig ſeyn, daß ihm ſolche, wenn ſie ungeſchauet bleiben, confiſcirt und weggenommen werden; ſonderlich wenn er etwann, wie nicht ſelten die Tuchmacher zu thun pflegen, ſelbſt ein Siegel darauf ſchluͤge, und dadurch einer andern guten Waare, welche dergleichen Zeichen fuͤhret, Schaden zufuͤgete.
Nur iſt dahin zu ſehen, daß man aus dem (2)
Schaugelde keine Beſchwerde auf das Handwerk oder die Kaufmanſchaft mache, und keine koſtbare Commiſſarien dabey beſtelle, weil ein ſolches Schauen nur der Gerechtigkeit zu Liebe und zur Befoͤrderung der Handlung, nicht aber die landesherrlichen oder der Privatleute Einkuͤnfte dadurch zu bereichern.
Daher denn das Schaugeld nach der Billigkeit muß angeleget werden.
Die (3) Verrichtungen der Schauberren, Schaumeiſter, und Aelteſten beſtehen ſonderlich darinn, daß ſie zuſehen, ob an einem Stuͤcke Tuch nicht etwann ein guter Umſchlag, inwendig aber geringe Waare ſey; ingleichen ob es die richtige Breite und Laͤnge halte; wozu noch ferner die zu jeder Sorte erforderlichen Gaͤnge muͤſſen gezaͤhlet, die rechte Bindung der Garne in Acht genommen, keine Fadenbruͤche geduldet, auf die innerliche Guͤte der Wolle und Farben, ob ſolche gleich oder ſtreifig, geſehen werden.
Da denn, wenn dieſes alles ſeine Richtigkeit hat, erſt des Landesherrn Stempel, und denn der Manufacturſtadt, wo das Tuch gemacht iſt, hierauf auch des Meiſters Zeichen zu ſetzen waͤre.
Waͤre aber eine Waare nicht aufrichtig Kaufmannsgut:
ſo muͤßte ſie einen ſolchen Stempel bekommen, der ihre geringhaltige Beſchaffenheit anzeigte; der Meiſter aber, der ſie gemacht haͤtte, einen Verweis bekommen, oder, wenn er zum andernmale kaͤme, mit einer Geldſtrafe beleget werden, und wenn er zum drittenmale kaͤme, das Tuch entweder gar zerſchnitten, oder welches beſſer, in das Hoſpital zur Bekleidung der Armen geſendet werden.
Die (4)
Pflichten eben dieſer ſind, daß ſie dabey kein Anſehen der Perſon gelten laſſen, ſondern mit moͤglichſtem Fleiße die Beſchaffenheit der Tuͤcher unterſuchen, und ſelbige nach den wahren Umſtaͤnden, wie ſie ſolche befunden, bezeichnen.
Es iſt aber das (5) Beſchauen der Tuͤcher nicht allenthalben einerley:
Denn an einigen Orten werden ſie a) nur von den Tuchmacheraͤlteſten allein beſichtiget, und deren Zeichen, wie das Tuch an der Beſchaffenheit und dem Ellenmaaße befunden worden, in Bley darauf geſchlagen.
An andern Orten koͤmmt (b) auch das Raths-Siegel, und der Name der Stadt, wie auch des Meiſters, wo und von wem das Tuch verfertiget worden, dazu; anderer Vorſichten zu geſchweigen, die man in der Tuchſchau gebrauchet.
Die engliſchen Tuͤcher haben ordentlich zwey kleine ſchmale Siegel, auf deren einem des Koͤnigs Kopfſtuͤck, und auf dem andern der Ritter St. George ſteht.
Die hollaͤndiſchen Tuͤcher haben kein Siegel; ſondern das Zeichen der Manufactur iſt darein gewirket, mit dem Buchſtaben L. welcher Leyden bedeutet.
Die ſaͤchſiſchen und ſchleſiſchen Tuͤcher haben des Meiſters und der Stadt Wapen, nebſt noch verſchiedenen andern.
Die Gebraͤuche | der Tuchſchau laſſen ſich am richtigſten aus den (6) Schauordnungen erſehen, die man in den Laͤndern und Staͤdten, wo ſtarke Tuchfabriken anzutreffen ſind, hat.
So haben z. E. Holland, Sachſen, Schleſien, und die Mark Brandenburg, ihre von der hohen Landesobrigkeit verordnete Tuchſchauordnungen, davon die churbrandenburgiſche in Marpergers Beſchreibung des Tuchmacherhandwerks p. 423. u. ff. zu finden iſt.
Das vollkommenſte Muſter einer wohleingerichteten Tuchſchauordnung aber haben wir in England, nach welcher die daſelbſt gemachten Tuͤcher ihrer Guͤte, wie auch ihrer Laͤnge und Breite nach, dergeſtalt viſitiret, und nach dem Befinden geſtempelt, und mit Bley beſiegelt werden, daß die Auslaͤnder ſicher trauen koͤnnen, es koͤnne ein ſolches Stuͤck Tuch ſeinem Kaͤufer fuͤr das; wofuͤr es gekauft worden, ein Genuͤgen thun, ſiehe Engliſche Tuͤcher.
Tuchſcheerer, franz. Tondeur, ein Handwerksmann, welcher den gewalkten Tuͤchern und Zeugen, mehrentheils den groben und ordinaͤren, aber auch wohl feinen Tuͤchern die uͤberfluͤßigen Haare benimmt, ſie preſſet, und endlich ausheftet, oder, wenn es feine Tuͤcher ſind, ausſtaffiret.
Den (1)
Unterſcheid eines Tuchſcheerers und Tuchbereiters haben wir im Artikel Tuchbereiter angezeiget.
Die (2)
Werkzeuge eines Tuchſcheerers ſind: a) die Tuchſcheere, ſo ziemlich groß und koſtbar iſt.
Sie wird, wenn man ſie gebraucht, durch ein Stuͤck Bley von unterſchiedener Schweere, nachdem das Tuch gut oder ſchlecht iſt, beſchweeret, damit ſie feſt aufliege, und zwar liegt ein Blatt von dieſer Scheere allezeit auf dem Tuche ſtill, das andere aber geht immer darnach zu, und ſcheeret weg; b) der Scheertiſch, ſo ein ſonderlich gefuͤtterter Tiſch iſt, das Tuch ſauber und glatt zu ſcheeren.
Und da die Tuchſcheerer auch Tuch und Boy zu friſiren, ingleichen Bock- und Kalbleder mit Oelfarben zu ſchmitzen pflegen; ſo gebrauchen ſie zu jener Arbeit c) einen rund gewoͤlbten gefuͤtterten Tiſch, und zu dieſer d) einen Schmitztiſch, nebſt ſonderlichen dazu dienlichen Buͤrſten.
Jn Deutſchland haben die Tuchſcheerer ein 3) geſchenktes Handwerk, das von dem Kaiſer Friedrich dem II. ein anſehnliches Wapen und ſtattliche Privilegien erhalten hat, die von verſchiedenen ſolgenden Kaiſern ſind beſtaͤtiget worden.
Mit den Tuchſcheerern, nicht aber mit den Tuchbereitern, pflegen die (4) Tuchſcheerſchleifer, die ſonſt nichts, als Tuchſcheeren ſchleifen, eine Jnnung und Handwerksordnung zu halten, und ſtehen dieſe unter jenen in beſonderem Anſehen, wie denn ohne die Tuchſcheerſchleifer keine Zuſammenkunft der Tuchſcheerer gehalten wird, auch werden dieſer ihre Lehrjungen von jenen gemeiniglich losgeſprochen.
Tuckea, ein Gewicht, deſſen man ſich zu Mocha, einer arabiſchen Stadt, bedienet, die ihres großen Handels wegen, ſonderlich mit Caffee, beruͤhmt iſt: 10 Tuckea machen 1 Coffila, 40 Tuckea 1 Man, 10 Man, 1 Traſſel, und 15 Traſſel ein Bahar, der 420 Pfunde am Gewichte betraͤgt.
Tuf, ein grober Zeug, von einem ſehr geringen Preiße, der ohngefaͤhr ½ Elle breit iſt, und deſſen Kette aus haͤnfenem Werg, der Einſchuß aber aus geſponnenen Rindshaaren gemacht wird.
Er wird insgemein von den Tuchſcheerern zu Bedeckung ihrer Scheertiſche gebrauchet.
Man machet ihn an verſchiedenen Orten in Frankreich; am haͤufigſten aber wird er von Beauvais gebracht.
Tuͤmmeler, Gattung von Wallfiſchen, ſiehe Wallfiſch und Meerſchwein.
Tuͤmpf, Muͤnze, ſiehe Tympf.
Tuͤrkey, oder das tuͤrkiſche Kaiſertbum, und das tuͤrkiſche oder ottomanniſche Reich, lat. Turcia, Imperium Turcicum, franz. Turquie, eines der weitlaͤuftigſten Reiche in der Welt, und ein Erbreich des ottomanniſchen Geſchlechts, von dem es mit unumſchraͤnkter Gewalt beherrſchet wird.
Es wird aber die Tuͤrkey (I) eingetheilet in drey Haupttheile, naͤmlich in die europaͤiſche, aſiatiſche, und africaniſche Tuͤrkey.
Die (1) europaͤiſche Tuͤrkey, in Europa, iſt ein Theil des ehemaligen chriſtlichen morgenlaͤndiſchen Reichs, und (a) graͤnzet heutiges Tages gegen Morgen an Polen, Rußland, und Aſien; gegen Mitternacht an Croatien, Sclavonien, und Siebenbuͤrgen; gegen Abend an das adriatiſche Meer, und an Dalmatien: und gegen Mittag an das mittellaͤndiſche Meer.
Die (b) Provinzen der europaͤiſchen Tuͤrkey ſind a) Dalmatien; b) das tuͤrkiſche Jllyrien, wozu Bosnien und Servien gehoͤren; c) Bulgarien; d) Romanien; e) Macedonien; f) Albanien; g) Theſſalien oder Janna; h) Livadien; i) Morea, und k) die Jnſeln um Griechenland, als da ſind Negroponte, Candia ꝛc. ſiehe Dalmatien, Bosnien, Albanien, Morea, Griechenland, und Candia: wozu noch folgende unter dem Schutze der ottomanniſchen Pforte ſtehende und derſelben zinsbare Laͤnder in Europa gehoͤren, naͤmlich die Wallachey, die Moldau, und verſchiedene Tartarn und deren Diſtricte.
Die (2) aſiatiſche Tuͤrkey, (a) graͤnzet gegen Abend an das Meer von Marmora, das mittellaͤndiſche Meer, die Meerengen von Gallipoli und Conſtantinopel, und an Aegypten; gegen Mittag an Arabien; gegen Morgen an Perſien; und gegen Mitternacht an Georgien und das ſchwarze Meer.
Die (b) Provinzen in der aſiatiſchen Tuͤrkey ſind Natolien, Turcomannien oder Groß-Armenien, und Diarbeck, ſiehe Natolien und Armenien: wozu noch verſchiedene tributbare Laͤnder kommen, naͤmlich Mingrelien, Guriel, Jmerete, die Fuͤrſten im felſigten Arabien, und der meiſte Theil der Fuͤrſten im wuͤſten Arabien.
Die (3) africaniſche Tuͤrkey, (a) graͤnzet gegen Mitternacht an das mittellaͤndiſche Meer; gegen Morgen an die Meerenge von Suez und an das rothe Meer; gegen Mittag an Abyſſinien, Nubien, und die Wuͤſte Barca; gegen Abend aber an das Koͤnigreich Tripoli.
Die (b) Provinzen in der africaniſchen Tuͤrkey ſind Aegypten, das Koͤnigreich Barca, und die Kuͤſte von Abex, ſiehe Aegypten, Barca, und Abex: auch ſind in Africa die Koͤnigreiche Tripoli, Tunis, und Algier den Tuͤrken tributbar.
Alle Landſchaften der europaͤiſchen Tuͤrkey haben einen (II) fruchtbaren Boden, doch eine mehr als die andere; daher der Ackerbau und die Viehzucht ſehr vortheilhaftig und eintraͤglich iſt, und jaͤhrlich eine ungemein große Menge von allerley vortrefflichen Landesfruͤchten durch die Schiffe abgeholet und ausgefuͤhret wird, welcher ſtarken Ausfuhr ungeachtet dennoch die Lebensmittel in der Tuͤrkey reichlich, ſchoͤn und wohlfeil ſind.
Eben ſo ſind auch in der aſiatiſchen Tuͤrkey alle Provinzen, und in der africaniſchen Tuͤrkey inſonderheit Aegypten ſehr fruchtbar.
Die vornehmſten (III) Fluͤſſe in der europaͤiſchen Tuͤrkey ſind die Sau, die Donau, der Nieſter oder Dnieſter, der Nieper oder Dnieper, und der Don, von denen insgeſamt beſondere Artikel handeln.
Die (IV) Handelsſtaͤdte in der (1) europaͤiſchen Tuͤrkey ſind, Conſtantinopel, die Reſidenz des tuͤrkiſchen Kaiſers und die Hauptſtadt des tuͤrkiſchen Reichs; Griechiſch-Weißenburg, Salonichi, Durazzo, Dulcigno, Napoli di Romania ꝛc. in der (2) aſiatiſchen Tuͤrkey: Aleppo, Smyrna, Bagdad, Diarbekir ꝛc. und in der (3) africaniſchen Tuͤrkey: Alexandria, Cairo, Roſetta ꝛc.
Von allen dieſen Staͤdten ſind die beſondern Artikel aufzuſchlagen.
Was die (V) Einwohner der Tuͤrkey beſonders der europaͤiſchen, betrifft, ſo iſt ihre (1)
Anzahl in Anſehung der Groͤße und Guͤte des Landes viel zu geringe, woran die Peſt, Vielweiberey, und der Krieg wohl hauptſaͤchlich ſchuld ſind; daher man ſich nicht wundern darf, daß ſo viel Land in der Tuͤrkey ungebauet liegt, wiewol auch die Habſucht der| Unterrichter eine Urſache davon iſt.
Dieſe Einwohner ſind von verſchiedener (2)
Art, naͤmlich Tuͤrken, Griechen, Armenier, Servier, Bosnier, Bulgaren, Wallachen, Tartarn, und Juden.
Anlangend die (a) Tuͤrken, ſo ſind ſelbige zwar unter den Chriſten als Unmenſchen und Barbaren, Faule und Ungeſchickte beſchrien: ſie ſind aber keinesweges ſo ſchlimm und fuͤrchterlich, als ſie das Pabſtthum abgemalet hat.
Es giebt ehrliche und aufrichtige, gutthaͤtige und liebreiche, maͤßige und artige, fleißige und geſchickte Leute genug unter ihnen.
Kurz, es ſind bey ihnen, ſo wie bey allen andern Voͤlkern und Nationen, Gute und Boͤſe mit einander vermiſcht.
Drieſch ſagt, die Tuͤrken uͤbertraͤfen alle andere Voͤlker an Barmherzigkeit und Liebe gegen den Naͤchſten, und dieſes Zeugniß beſtaͤtigen viele andere Reiſebeſchreiber.
Ein oͤffentliches Zeichen ihrer Gutthaͤtigkeit ſind die Haane oder Chane, das iſt, die oͤffentlichen Herbergen, welche bey den aſiatiſchen Voͤlkern Caravanſari genennet werden, und dergleichen man faſt in iedem Doͤrfgen findet.
Ein Reiſender, von was fuͤr einer Religion und Nation er auch iſt, kann ſich darinn ohne Bezahlung 3 Tage lang aufhalten, und in vielen wird ihm auch die Koſt umſonſt gereichet.
Die Tuͤrken ſtiften dergleichen Gebaͤude ſehr gern, weil ſie ſolches als ein Liebes- und Gott wohlgefaͤlliges Werk anſehen.
Die (b) Griechen welche die alten Einwohner des Landes ſind, leben unter den Tuͤrken vermenget, und uͤbertreffen dieſe an vielen Orten an der Zahl, beſonders auf den Jnſeln.
Zu Conſtantinopel zaͤhlet man allein an die 400000 griechiſche Einwohner.
Sie erlegen von dem 14 Jahre des Alters an jaͤhrlich bey dem Anfange des tuͤrkiſchen Beiramfeſtes ein Kopfgeld (Caratſchi), welches ohngefaͤhr 1 Ducaten ausmacht, und wofuͤr ſie einen Zettel bekommen.
Die gottesdienſtlichen Perſonen geben mehr; und der Kaufleute Abgaben richten ſich nach dem Werthe und Preiße der Waaren, die ſie einfuͤhren.
Die Tuͤrken nehmen uͤberall Gelegenheit von den Griechen, und inſonderheit von den gottesdienſtlichen Perſonen, Geld zu erpreſſen.
Fuͤr dieſes Geld genießen ſie den Schutz der ottomanniſchen Pforte, und werden im ruhigen Beſitze des Jhrigen erhalten, ſo, daß ihnen kein Tuͤrke zu nahe treten, wider ihren Willen in ihre Haͤuſer kommen, noch ihnen etwas nehmen darf; ſie erhalten auch Recht von den tuͤrkiſchen Richtern.
Die Griechinnen aber ſind von dieſer Schaͤtzung frey, welches nicht weniger von vielen andern Griechen gilt, die den Tuͤrken zur See oder auf andere Weiſe Dienſte leiſten.
Desgleichen ſind die (c) fremden Chriſten, welche unter dem Schutze eines Geſandten ſtehen, und mit einem allgemeinen Namen Franken genennet werden, vom Kopfgelde frey.
Die (d) Juden, ſo faſt in allen Staͤdten, und ſonderlich in den großen Handelsſtaͤdten, als zu Conſtantinopel, Salonichi, Smyrna, Aleppo, Cairo ꝛc. in Menge gefunden werden, haben faſt alle Schaͤtze des Sultans und der Handlung in Haͤnden, ſiehe Jude.
Die (VI) Hauptſprache in der europaͤiſchen Tuͤrkey iſt die tuͤrkiſche; die Griechen aber reden auch die neugriechiſche; die Servier, Bosnier, und Bulgaren die ſclavoniſche; die Wallachen und Moldauer die wallachiſche: und die Tartarn die tartariſche Sprache, welche mit der tuͤrkiſchen faſt einerley iſt: die arabiſche Sprache iſt die Sprache der Gelehrten.
An (VII) Manufacturen fehlet es unter den Tuͤrken nicht, und es wird kuͤnſtliche und ſchoͤne Arbeit bey ihnen verfertiget, die wir in den Artikeln der obigen Laͤnder und Staͤdte, auch ſonſt hin und wieder angefuͤhret haben.
Sowol der innlaͤndiſche (VIII) Handel, den die Landſchaften, Staͤdte und Einwohner unter einander treiben, als der mit fremden Nationen, iſt ſehr anſehnlich; wird aber groͤßtentheils von den Armeniern und Juden getrieben.
Die Tuͤrken bringen zwar ſowol zu Lande als Waſſer die Landesfruͤchte und Waaren von einer ihrer Landſchaften zu der andern; aber nicht zu den auswaͤrtigen chriſtlichen Nationen; ſondern die Hollaͤnder, Englaͤnder, Franzoſen, Jtaliener, Schweden und andere handelnde Nationen, beſuchen mit ihren Schiffen die tuͤrkiſchen Haͤfen in großer Anzahl, bringen ihnen ihre Waaren zu, und holen dagegen die tuͤrkiſchen ab; daher ſie auch zu Conſtantinopel ihre Geſandten und Reſidenten, und an andern tuͤrkiſchen Orten ihre Conſuls haben.
Jnſonderheit werden die tuͤrkiſchen Waaren meiſtentheils in Conſtantinopel und Smyrna geladen, an welche Oerter die Franzoſen, Englaͤnder und Hollaͤnder einen großen Handel treiben, und inſonderheit ihre Tuͤcher dahin fuͤhren:
Zu Cairo wird der groͤßte Handel von Gewuͤrzen und Specereyen getrieben.
Die (IX) Waaren, welche aus der Tuͤrkey geholet werden, ſind Seide, Kameel- und Ziegenhaar, Wolle, Teppiche, perſianiſche Zeuge, feine Netteltuche, Cattune, Schnupftuͤcher, Dimitie (eine Art zarten und doch ſtarken Barchents), Burdeten, Wachsleinewand, Ochſen- Kuͤh- und Buͤffelshaͤute, Schagrenhaͤute, blaue, rothe, und gelbe Corduane, allerley Specerey- und Droguereywaaren, als Caffee, Rhabarber, Senesblaͤtter, Kraͤhenaugen, Caßien, Turbith, Mirobolanen, Zitwer, Aloe, Lerchenſchwamm, verſchiedene Arten von Gummen, als Terpenthin, Galbanum, Ammoniak, Storax, Traganth, Maſtir, Weihrauch, Myrrhen, Benzoe, Ambra, Biſam, Bezoar, ſchwarzer und weißer Balſam, Opium, Gallaͤpfel, Granatenſchaalen, Curcume, Pfeffer, Cardomomen, Muſcaten, Datteln, Mandeln, Feigen, Roſinen, Wein, Oel, Safran, Schwaͤmme, Jndigo, Smergel, lemniſche Erde, Buchsbaumholz, Wachs, Potaſche, Alaun, weiße Seife, geſalzene Fiſche, Molonne genannt ꝛc. welche Waaren aber zum Theil aus andern Laͤndern, als aus Oſtindien, Perſien, Arabien, Aegypten ꝛc. dahin gebracht werden.
Der Menſchenhandel iſt auch in der Tuͤrkey ſehr groß.
Denn man verkauft nicht allein Sclaven und Sclavinnen; ſondern auch ſchoͤne Weibsperſonen, die inſonderheit von den Juden in Circaßien, Georgien, Griechenland, und anderswo aufgekauft, und in der Hoffnung, daß ſie ein beſonderes Gluͤck machen koͤnnen, ihnen von den Aeltern und Verwandten gern uͤberlaſſen werden.
Endlich noch des (X) Geldes zu gedenken, ſo bedienen ſich die Tuͤrken, uͤberhaupt davon zu reden, in der Handlung und Zahlung großer Summen, gewiſſer Beutel, deren man jeden nach unſerm Gelde zu 500 Thlr. rechnet, ſiehe Beutel.
Was die Geldſorten insbeſondere betrifft, ſo ſind in der Tuͤrkey (1) die Gold- und groben Silbermuͤnzen aller Laͤnder gang- und brauchbar.
Vorzuͤglich ſind die burgundiſchen Kreuzthaler, und hollaͤndiſchen Loͤwenthaler, welche ſie Aslani nennen, das beſte Geld, ſiehe Aslani.
Die (2) eigenen Geldſorten des Landes aber ſind folgende: (a) goldene, naͤmlich a) Altin, oder ein tuͤrkiſcher Ducaten, davon das Stuͤck nach unſerm Gelde etwann 2 Thaler 2 Groſchen macht; und b) Zechino, am Werthe 2 Reichsthaler und 15 Groſchen; ſiehe auch Fouduc; (b) ſilberne, naͤmlich a) Solota (Zelote), iſt ⅔ vom Thaler oder ein tuͤrkiſcher Gulden, in der Groͤße wie ein deutſcher, mit tuͤrkiſcher Schrift, b) Tult, heißt eigentlich ein Drittel eines Thalers, iſt gepraͤget auf den Schlag der vorigen, und gilt nach unſerm Gelde etwan 8 gute Groſchen; c) Rup, iſt ſo viel als 6 Groſchen nach unſerm Gelde; d) Groch, oder Groſche, thut nach unſerer Waͤhrung 3 Groſchen; e) Para, oder Barra, gilt 3 Aſper, oder ohngefaͤhr einen Mariengroſchen; und f) Aſper, iſt die kleinſte Muͤnze, aber doch von feinem Silber, ſo groß als ein Pfennig, und gilt ohngefaͤhr 3 Pfennige unſers Geldes.
Tuͤrkis, lat. Turchus, oder Turchina, und Turcoides, franz. Turquoiſe, ein Stein von einer himmelblauen Farbe, welcher ſich wegen ſeiner Haͤrte wie ein aͤchter Edelſtein ſchleifen und poliren laͤßt, jedoch nicht klarſcheinend oder durchſichtig iſt, und in Anſehung ſeiner Geſtalt und ſeines Baues den Zaͤhnen gleichet, zaͤhe wie ein Helfenbein, ſchaligt, in convexe Blaͤtter theilbar, und an der Zunge wie ein Mergel anklebend iſt.
Jnsgemein werden die Tuͤrkiſſe unter die (1) aͤchten Edelgeſteine gerechnet, zu denen ſie aber nicht; ſondern vielmehr zu den Verſteinerungen, und zwar zu den verſteinerten Zaͤhnen der Thiere, gehoͤren, welches Reaumur in den Abhandlungen der koͤniglichen pariſer Akademie der Wiſſenſchaften 1715 weitlaͤuftig, ſowol aus dem innern Gewebe, als aus der Geſtalt, der Conſiſtenz, und dergleichen bewieſen hat.
Wir wollen bey einigen ihrer (2) Eigenſchaften in etwas ſtehen bleiben, und zwar (a) bey ihrer blauen Farbe, wobey wir anmerken, daß das Blau derer, die man am hoͤchſten haͤlt, weder zu tief noch zu helle ſeyn darf, beſonders ſoll der Tuͤrkis nicht weißlicht ſeyn, oder, wie die Jubelirer reden, es ſoll das Blau nicht wie Staͤrkenblau, ſondern der Farbe des Gruͤnſpans in Klumpen nahe kommen:
Ohne eine merkliche gruͤne Schattirung zu haben, kann er etwas ins Gruͤnlichte fallen.
Zuweilen traͤgt es ſich zu, daß ſich die Farbe an dem Tuͤrkis einiger maſſen verliert, da ſie denn wieder zurecht gebracht werden kann, wenn man den Tuͤrkis mit Vitrioloͤle reibt; oder ihn in ſuͤßes Mandeloͤl thut, und ihn damit zwey Tage lang in marme Aſche ſetzet, da er denn ſeine Farbe und ſeinen Glanz wieder erlanget.
Unter den Edelſteinen, wenn wir die Tuͤrkiſſe mit den meiſten dafuͤr anſehen, haben ſie die wenigſte (b) Haͤrte, als woran ſie kaum den Cryſtallen oder durchſichtigen Kieſelſteinen gleichen.
Es giebt aber auch welche, die viel weicher, als die andern ſind.
Wenn alles uͤbrige gleich iſt, ſo werden die haͤrteſten vorgezogen, weil die Lebhaſtigkeit der Politur in allen Steinen ſich nach ihrer Haͤrte richtet.
Jn Anſehung ihrer (c) Groͤße moͤgen die groͤßten etwann wie eine Haſelnuß ſeyn.
Je groͤßer ſie ſind, je theurer werden ſie bezahlt.
Man findet aber ſelten die Tuͤrkiſſe von einer etwas betraͤchtlichen Groͤße ohne Fehler, und die Fehler vermindern ihren Werth gewaltig.
Jhre (d) Undurchſichtigkeit gleichet der Undurchſichtigkeit eines Steins.
Schon gedachter Reaumur hat ihrer viele in kleine Stuͤcke zerbrochen, und welche, die nicht dicker als eine halbe Linie waren, gegen helles Sonnenlicht gehalten; aber niemals einige Durchſichtigkeit bemerket.
Weil ſie alſo undurchſichtig ſind, ſo gebrauchen ſie bey ihrer Faſſung keine Folie. Jhre (3) Vollkommenheiten, beſtehen darinn, daß ſie eine ſchoͤne Farbe, einen lebhaften Glanz, und auf ihrer Flaͤche weder Faſen noch Adern, noch Ungleichheiten haben, und viele Karate wiegen.
Rosnel in Mercure Indien vergleicht die Tuͤrkiſſe, ſo die nur erzaͤhlten Vollkommenheiten vereint beſitzen, mit den vollkommenſten Smaragden, das iſt, mit dem Diamante.
Man theilet die Tuͤrkiſſe in zweyerley (4) Gattungen ein, naͤmlich in orientaliſche und occidentaliſche: die orientaliſchen haben bey Tage eine himmelblaue, bey einem brennenden Lichte aber eine gruͤne Farbe; und eben dieſes iſt auch das Kennzeichen, woran man ſie erkennet.
Die occidentaliſchen hingegen ſind entweder von einer gruͤnblauen, faſt dunkelgruͤnen; oder von einer gelbblauen, faſt gelbgruͤnen; oder endlich von einer weißblauen Farbe, eines unangenehmen Anſehens, und ſelten ohne Flecken oder Adern.
Jedoch will mehrgemeldeter Reaumur, daß die franzoͤſiſchen Tuͤrkiſſe den orientaliſchen nicht viel nachgeben.
Die (5) Laͤnder, woher die Tuͤrkiſſe kommen, und zwar (a) die orientaliſchen, ſind Perſien, Oſtindien, und die Tuͤrkey.
Der Ort in Perſien, wo ſolche gebrochen werden, iſt in dem Gebirge Piruskua, 3 oder 4 Tagereiſen von der Stadt Meſched, woſelbſt es, wie man ſagt, zwey dergleichen Tuͤrkisbruͤche giebt, naͤmlich den alten Felſen und den neuen Felſen.
Die Tuͤrkiſſe aus dem alten Felſen haben eine ſehr lebhafte und feine Farbe, und behalten ſolche allezeit; deswegen ſie itzo auch allein fuͤr die Koͤnige in Perſien aufgehoben werden; dahingegen die von dem neuen Felſen keine ſo lebhafte und feine Farbe haben, und ſolche nach und nach veraͤndern, indem ſie mehr in die gruͤne Farbe fallen.
Daher die Jubelirer diejenigen Tuͤrkiſſe, welche ihre Farbe beſtaͤndig behalten, Steine von der alten Grube; die aber, ſo ſolche veraͤndern, Steine von der neuen Grube, nennen.
Die (b) occidentaliſchen Tuͤrkiſſe findet man in Spanien, in Frankreich, vornehmlich in Niederlanguedoc, in Deutſchland, in Schleſien, und in Boͤhmen.
Uebrigens ſind die Tuͤrkiſſe bey den morgenlaͤndiſchen Voͤlkern und ſclavoniſchen Nationen ſehr (6) beliebt; und werden von ihnen ſtark aufgeſucht, wodurch ſie ſich noch bey ziemlichem Werthe erhalten.
Endlich gedenken wir noch der (7) Nachkuͤnſtelung der Tuͤrkiſſe, welche in Venedig mit venetianiſchem Glaſe geſchieht, das mit einer ſonderbaren dazu dienlichen himmelblauen Farbe zubereitet wird:
Kunkel giebt von dieſer Nachkuͤnſtelung in ſeiner Glasmacherkunſt hinlaͤngliche Nachricht.
Tuͤrkiſcher Beyfuß, Gewaͤchs, ſiehe Botrys.
Tuͤrkiſches Garn, ein dunkelrothes und mit einer beſtaͤndigen, weder von der Sonne, noch durch das Waſchen und Bleichen ausgehenden Farbe gefaͤrbtes baumwollenes Garn.
Dieſe Faͤrberey haben noch allein die Tuͤrken unter ſich, ſiehe Faͤrber.
Es wird vieles davon aus der Tuͤrkey von denen nach der Levante handelnden Kaufleuten heraus- und inſonderheit aus Smyrna nach Holland gebracht, und zu einigen Manufacturen angewendet.
Tuͤrkiſcher Klee, franz. Eſparcette, ein vieljaͤhriges (perennes) Gewaͤchs, welches theils gruͤn, theils als Heu ein ſuͤßes, ſaftiges, nahrhaftes, und unſchaͤdliches Futter fuͤr allerhand Laſt-Zug-Zucht- Maſt- und Milchvieh; auch gruͤn zugleich eine treffliche Nahrung fuͤr die Bienen iſt.
Seine Blaͤtter ſind dem Wickenkraute aͤhnlicher, als einem Klee; die Blume iſt laͤnglicht, faſt wie eine Kornaͤhre, fleiſchfarbigt; und gleicht, wenn es gebogen wird, einem Hahnenkamme.
Der Saame, welchen die Saamenhaͤndler fuͤhren, iſt etwas groͤßer als eine Linſe, auf der aͤußern Huͤlſe ſtachlicht, und inwendig als eine ſchwarzbraune Bohne.
Es iſt dieſes Gewaͤchs zwar laͤngſt bey uns einzeln und wild unter den Straͤuchern und an Bergen nebſt anderem Graſe gewachſen; nicht aber ſo, wie nunmehr ſeit ohngefaͤhr etliche 50 Jahren, bekannt geweſen, und ordentlich zur Befoͤrderung der Viehzucht vermittelft ſeines Saamens angebauet worden.
Daher wurde es auch anfaͤnglich den Deutſchen als ein fremdes Kraut unter dem Namen des tuͤrkiſchen Klees, ingleichen unter dem franzoͤſiſchen Namen Eſparcette, als ein auf Wieſen nachzuſtreuendes Graskraut von denen, die mit Saamen einen Handel anfiengen, in verſchiedenen kleinen Schriften angeprieſen, da doch den Namen des tuͤrkiſchen Klees ein ganz anderes Kraut fuͤhret.
Andere haben es mit dem ſpaniſchen Klee verwirret.
Tuͤrkiſch Papier, franz. Papier marbré, nennet man dasjenige bunt gefaͤrbte Papier, mit gemengten Farben, die wie Roſen, oder wie Wellen und Wolken durcheinander geſchoben, eine artige Vermiſchung machen.
Die Farben werden mit Eyweiß und Ochſengalle abgerieben und temperirt.
Darneben wird ein Faß, ſo groß, daß ein Bogen Papier darinn kañ ausgebreitet werden, mit Waſſer gefuͤllet, zerlaſſenes Gummi-Traganth daruͤber gegoſſen, die Farben mit einem Pinſel darein geſpruͤtzet, und Weingeiſt tropfenweiſe hineingeſprenget, welcher die Farben auseinander treibt, denen hernach mit einem Griffel oder Federkiele kann geholfen, und ſie in allerley Figuren gezogen werden.
Die alſo vermengten Farben werden hierauf auf einen reinen Bogen Papier gefaſſet, derſelbe getrocknet, und mit einem Wolfszahne, oder einer glaͤſernen Kugel geglaͤttet.
Der Gebrauch deſſelben iſt mehrentheils, die Umſchlaͤge der Buͤcher entweder | inwendig oder auswendig damit zu uͤberziehen.
Man macht deſſen viel zu Augſpurg.
Vor einiger Zeit hat man eine Weiſe erfunden, dergleichen Papier auf einem gefaͤrbten Grunde nach Belieben mit goldenen Blumen zu malen, welches man von dem Orte ſeiner Zubereitung augſpurger Papier nennet.
Tuͤrkiſcher Weizen, bey den Jndianern Mays oder Maiz, franz. Blé de Turquie, Blé d’ Inde, Gros Mil, gonannt, eine Huͤlſenfrucht, die in Africa und America ſonderlich gemein, und der Wilden gemeinſte Nahrung iſt.
Es erwaͤchſet dieſelbe zu einer ſtarken Staude, mit großen Blaͤttern, wie Schilf, unter welchen die Aehre hervor koͤmmt, auswaͤchſt, und viel hundert Koͤrner in der Groͤße einer Erbſe bringt, welche reihenweiſe in einem pelzigen Kolben ſitzen.
Sie ſind in der Farbe ſehr unterſchieden, etliche gelblicht, andere roth, purpurfarb, blau, ſchwaͤrzlicht, oder bunt.
Dieſes Gewaͤchs waͤchſt von ſelbſt in America, und wird faſt in allen Gegenden dieſes Welttheils gefunden, aus welchem man es nach Africa, Aſien, und Europa gebracht, und daſelbſt ebenfalls erzeuget hat.
Weil die Erbauung dieſes Gewaͤchſes ſehr leicht iſt, und ſolches zu allen Jahrszeiten 3 oder 4 Monate nach der Ausſaat Frucht bringt; ſo tragen die Caraiben, die von Natur Feinde der Arbeit ſind, Sorge, ſolches in ihren Gaͤrten zu pflanzen.
Es erfordert einen fetten Boden und ſtarke Sonnenhitze, wenn es recht reif werden ſoll.
Jn Europa hat man ſonderlich in Jtalien, und in den mittaͤgigen Provinzen von Frankreich ebenfalls angefangen ſolches zu bauen, welches mit gutem Erfolge geſchehen iſt; bey uns aber wird es in den Gaͤrten gezogen.
Ehe die Europaͤer America entdecket haben; ſo bedienten ſich die Einwohner dieſes Landes dieſer Frucht nicht allein zu ihrer Nahrung, ſondern auch an ſtatt der kleinen Muͤnze.
Aus dem Stengel, welcher voller weißes Markes ſteckt, das wie Zucker ſchmeckt, wird, wenn er noch gruͤn, ein Honig gepreſſet; das Stroh aber giebt ein gut Futter vor die Pferde.
Das Mehl, welches die Koͤrner geben, iſt ſehr weiß, ungeachtet es von Koͤrnern koͤmmt, die zum Theil eine dunkle, und bisweilen faſt ſchwarze Farbe haben, wobey es von angenehmen Geſchmacke, erfriſchend, und ſehr nahrhaftig iſt.
Tull, Stadt, ſiehe Drey Bisthuͤmer.
Tult, eine tuͤrkiſche Silbermuͤnze, welche nach unſerm Gelde ohngefaͤhr 8 gute Groſchen betraͤgt, ſiehe Tuͤrkey.
Tumain, Muͤnze, ſiehe Toman.
Tundern, oder Tondern, Amt und Stadt im Herzogthume Schleswig.
Die Stadt iſt eine der aͤlteſten im Lande.
Sie iſt eben nicht groß, aber wohl gebauet, und hat gute Nahrung von dem Korn- und Viehhandel, wie auch von den feinen Spitzen, ſo daſelbſt haͤufig gemacht werden:
wie denn, nach Marpergers Beſchreibung des Hanfs und Flachſes, die Kaufleute deſſelben Orts verſichern ſollen, daß jaͤhrlich allein an Zwirn aus Holland und Weſtphalen vor 80000 Reichsthaler dazu angeſchaffet werde.
Sie ſind an Guͤte faſt den annabergiſchen gleich.
Die Einwohner laſſen ihre Waaren aus den Hafen zu Rutebuͤl und Hoyer abſchiffen.
Tunin, Gattung Wallfiſche, ſiehe Meerſchwein und Wallfiſch.
Tunis, eine Republik und Stadt in Africa, in der Barbarey gelegen.
Die Republik Tunis, lat.
Regnum Tunetanum, liegt zwiſchen dem mittellaͤndiſchen Meere und der Landſchaft Biledulgerid, alſo, daß ſie gegen Abend das Koͤnigreich Algier, und gegen Morgen das von Tripoli hat.
Vor Zeiten war ſie ein Koͤnigreich; itzt aber wird ſie durch ein Rathscollegium und einen Dey oder Fuͤrſten regieret, welchen die geſammten Einwohner erwaͤhlen, und der die oͤffentlichen Geſchaͤffte mit Genehmhaltung des Rathscollegii verwaltet, welches jedoch unter dem Schutze des tuͤrkiſchen Kaiſers ſteht, der einen Baſſa in der Stadt Tunis hat, welcher aber weiter nichts zu befehlen hat, als daß er das Schutzgeld einhebt.
Das ganze Land hat eine ziemlich geſunde Luft, doch iſt der Erdboden ſehr unterſchiedlich:
Gegen Morgen iſt es mehrentheils unfruchtbar; gegen Abend aber iſt es der beſte und fruchtbarſte Theil; gegen Mittag auf den Gebirgen findet man Pommeranzen, Citronen, Limonien, Datteln, und viele andere Baͤume; und gegen Mitternacht giebt es viele Wuͤſteneyen, und wo ja eine fruchtbare Gegend iſt, da ſind die Einwohner vor dem Streifen der Araber nicht geſichert.
Auf den Gebirgen findet man viele Faſanen, Straußen, Rebhuͤner, Ochſen, Loͤwen, Affen, Schlangen, und in den Thaͤlern Eydexen, Haſen, Rehe, nebſt andern Thieren.
Die Einwohner, die zum Theil der Seeraͤuberey auf der mittellaͤndiſchen See ergeben ſind, treiben eine ſtarke Handlung mit den europaͤiſchen Nationen, vornehmlich aber einen betraͤchtlichen Getreidehandel aus Africa nach Jtalien, und Frankreich.
Die uͤbrigen Waaren, womit die Einwohner von Tunis handeln, ſind Baumoͤl, Oliven, Seiſe, Strauße, Pferde ꝛc.
Die Stadt Tunis, lat. Tunetum, liegt am ſuͤdlichen Ufer des Meerbuſens von Goletta, 4 Meilen von den mittellaͤndiſchen Meere, iſt groß, reich, und eine der wichtigſten Staͤdte in Africa.
Sie hat einen vortrefflichen Hafen, und auf die 10000 Familien, die wegen des großen Handels, ſo allhier mit den Venetianern, Genueſern, und andern Nationen getrieben wird, ſehr reich ſind.
Es ſind daſelbſt uͤber 3000 Leinweber- und Tuchmachergewoͤlbe.
Die Gewoͤlbe der Kaufleute, welche mit wohlriechenden Dingen handeln, ſtehen die ganze Nacht offen, weil um ſelbige Zeit die Weibsperſonen in die Baͤder gehen.
Uebrigens befindet ſich hier ein Kaufhaus, ingleichen 64 Hoſpitaͤler fuͤr die Paſſagier und Fremden.
Jm Jahre 1748 hat der Kaiſer, als Großherzog von Toſcana, mit der Republik Tunis einen Friedens-und Commercientractat geſchloſſen, kraft deſſen alle Schiffe mit kaiſerlicher Flagge, jedoch die von den Hanſeſtaͤdten ausgenommen, in dem ganzen mittellaͤndiſchen und den naͤchſtliegenden Meeren eine freye Fahrt haben ſollen.
Und vermoͤge des 1751 zwiſchen England und Tunis geſchloſſenen Tractats ſollen die engliſchen Conſuls den Rang vor allen Conſuls europaͤiſcher Maͤchte haben, wenn ſie Audienz haben; desgleichen ſollen vermoͤge eben dieſes Tractats die Unterthanen von Großbritannien aller Vorrechte und Vortheile genießen, welche den am beſten gelittenen Nationen zugeſtanden werden.
Es werden zu Tunis einige goldene und ſilberne Muͤnzen geſchlagen, als Sultaninen, Naſara, Doublas und Burbas.
Die Naſara ſind von Silber, und auf eine unfoͤrmliche Art viereckigt.
Von den drey uͤbrigen ſiehe die beſondern Artikel.
Tunquin, oder, wie man eigentlich ſprechen und ſchreiben ſollte, Tonquin, lat. Tunchinum, ein Koͤnigreich in Oſtindien, auf der Halbinſel von Jndien jenſeit des Ganges, an der chineſiſchen Graͤnze gelegen.
Es iſt lange Zeit eine Provinz des chineſiſchen Reichs geweſen; und zu der Zeit waren Cochinchina und Chiampa Theile dieſer Provinz: itziger Zeit ſind dieſe beyden Koͤnigreiche davon abgeſondert; und das Koͤnigreich Tunquin, das weit enger eingeſchraͤnkt iſt, als es vor dem war, hat auf zweyen Seiten drey Provinzen von China, naͤmlich Quantung gegen Morgen, und Junnan und Quangſi gegen Mitternacht zu (1) Graͤnzen; gegen Abend aber graͤnzet es an das Koͤnigreich Brama; und gegen Mittag an Cochinchina und den Meerbuſen, der von dieſem letzten Lande ſeinen Namen hat.
Die Tunquineſer haben erſt ſehr ſpaͤt diejenige Staatsregel abgeleget, die ſie von den Chineſern angenommen hatten, daß ſie naͤmlich mit keiner auslaͤndiſchen Nation (2) handeln wollten.
Endlich aber ſind ſie doch zahm geworden, indem ſie anfaͤnglich den Fremden erlaubet haben, daß ſie zu ihnen haben kommen und handeln duͤrfen; worauf ſie auch ſo dreiſte geworden ſind, ſelbſt nach andern Laͤndern zu gehen, wie ſie noch itzt thun, da ſie nach Siam, Batavia, und andern Orten in Oſtindien ihre Schiffe ſenden.
Es ſind aber die Tunquineſer in der Handlung frey und getreu; und alſo hierinnen von den Chineſern ſehr unterſchieden, die ſich eine Ehre daraus machen, die fremden Kauflente zu betruͤgen, an denen ſie ſowol bey dem Ein- als Verkaufe allerhand Schelmereyen ausuͤben.
Die beſte (3) Waare, welche die Europaͤer nach Tunquin fuͤhren koͤnnen, iſt Gold oder Silber, und das letzte vornehmlich in Piaſters, ungeachtet man daſelbſt an keinem von dieſen Metallen einigen Mangel hat, indem ihnen viel Gold aus China, und viel Silber aus Japan zugefuͤhret wird.
Einige behaupten auch, daß dieſes Koͤnigreich ſelbſt Gold-und Silberbergwerke habe; allein Tavernier laͤugnet ſolches, und es ſcheint, daß man ihm hierinne glauben koͤnne.
Die andern Waaren, die man nach Tunquin bringt, ſind Specereyen, Pfeffer, Queckſilber, rothe Farben, Tuͤcher, und grauer Amber.
Die (4) Waaren, die man aus Tunquin bringt, ſind Biſam, Aloeholz, Zucker in kleinen Brodten von ½ bis zu 1 Pfund; Porzellan, ſo aber aus andern Laͤndern dahin gebracht wird; Lack, Reiß; indianiſche Vogelneſter, Schildkroͤtenſchalen, und eingeſalzenes Schildkroͤtenfleiſch; und endlich Seide, welche in Tunquin in ſo großer Menge erzeuget wird, daß ſowol Reiche, als Arme, ſich in verſchiedene leichte Zeuge kleiden, die in dem Lande gemacht werden; wie denn daſelbſt die meiſten Dinge, die man in andern Laͤndern aus flaͤchſenem, oder haͤnfenem Garne machet, hier aus Seide gemacht werden, ſiehe oſtindiſche Seide.
Die Tunquineſer haben auch, wie alle andere indianiſche Nationen, Pommeranzen und Citronen; aber ſie ſind ſo ſauer, daß ſie ſolche nicht an die fremden Schiffe verkaufen koͤnnen, daher ſie ſolche ſelbſt anſtatt des Scheidewaſſers zu Reinigung des Kupfers, Meßings und Eiſens, wenn ſie dieſe Metalle vergolden wollen, ingleichen zum Faͤrben der Seiden und zu den Laugen ihrer Cattune gebrauchen, welchen der Saft dieſer Citronen eine blendende Weiße giebt.
Goldene und ſilberne (5)
Muͤnzen werden in Tunquin nicht geſchlagen.
Jn großen Auszahlungen bedient man ſich der chineſiſchen Goldklumpen, von denen einige 300, andere 600 Livres nach franzoͤſiſchem Gelde werth ſind; oder der Silberſtangen aus Japan, welche man nach dem Gewichte ausgiebt.
Bey dem Handel in kleinen und mittelmaͤßigen Bezahlungen giebt man Piaſters, oder, wenn man ſolche nicht hat, Stuͤckchen Silber, welche man von dieſen Stangen abſchneidet; wie denn jeder Kaufmann allemal eine kleine Waage, nach Art einer Schnellwaage, um dieſe Stuͤckchen Silber nach der Summe, die zu zahlen iſt, zu waͤgen, und eine Scheere, um ſolche abzuſchneiden, an ſeinem Guͤrtel haͤngen hat.
Ganz kleine Bezahlungen aber geſchehen endlich mit einer aus Kupfer und Zinn gemachten Muͤnze, die aus Japan und China koͤmmt, und die man Cachas, oder Caßis nennet, ſiehe Cache, ingleichen Caxa.
Von den (6) Gewichten und Maaßen in Tunquin iſt nichts zu ſagen, well die Tunquiner keine andere haben, als diejenige, deren man ſich auch in China bedienet, von welchem Reiche ſie ſchon erwaͤhntermaßen ehemals einen Theil ausmachten.
Tunquin (weißer,) franz. Tonquin blanc, ein ſeidener Zeug, der gemeiniglich weiß iſt, und aus China koͤmmt.
Es ſcheint, daß dieſer Zeug anfaͤnglich zu Tunquin gemacht worden; daher er auch ſeinen Namen bekommen hat, welchen er ſo gar in den chineſiſchen Manufacturen behalten hat, ungeachtet der Empoͤrung der Tunquineſer, die ſeit ſieben oder acht Jahrhunderten her keine chineſiſche Provinz, ſondern ein beſonderes Koͤnigreich ausmachen, und ſeit der Zeit ihren alten Kaiſer nur mit einem kleinen jaͤhrlichen Tribute beſchenken.
Tuphat, ſiehe Jambos.
Turack, Pulturack, iſt eine kleine ungariſche Scheidemuͤnze, von dem Orte alſo genannt, da ſie geſchlagen wird, machet 2 Kreuzer, oder 6⅖ Pfennige unſers Geldes.
Sie iſt wohl unſtreitig mit der am gehoͤrigen Orte beſchriebenen Poltura einerley.
Turban, alſo heißt (1) eine Bedeckung des Haupts, deren ſich verſchiedene Voͤlker, vornehmlich in Aſien und Africa, bedienen.
Es iſt eine Art von Muͤtzen, die mit einem langen Stuͤcke Leinwand, oder Taffent umwunden ſind.
Man nennet auch Turbans (2) gewiſſe blau und weiß geſtreifte Cattune, die an verſchiedenen Orten in Oſtindien gemacht werden.
Sie haben dieſen Namen daher erhalten, weil ſie zu derjenigen Bedeckung des Haupts gebraucht werden, die man, wie nur gedacht, Turban nennet; ihr eigentlicher Name aber iſt Brauls, ſiehe dieſes Wort.
Sie ſind ſonderlich zur Handlung nach Guinea gut zu gebrauchen, und halten in der Laͤnge nur 2; in der Breite aber nur ½ franzoͤſiſche Elle.
Endlich nennen einige Specereyhaͤndler und Droguiſten Turbans, oder Sauſſisgen, franz. Turbans, oder Sauciſſons, (3) diejenigen walzenfoͤrmige Stuͤckchen Gummi gutte, welche die Chineſer und Cochinchineſer auf dieſe Art machen, wenn dieſes Gummi noch ſo weich, als ein Teig iſt, ſiehe Gummi gutta.
Turbith, lat. Turpethum, franz. Turbith, ein Name, welchen man bey den Apothekern und Droguiſten verſchiedenen heftig wirkenden Purgiermitteln giebt.
Man hat naͤmlich 1) den wahren, oder feinen Turbith, lat.
Turpethum finum, welches die Wurzel eines in Oſtindien, vornehmlich in Malabarien, und auf der Jnſel Zeilan, an ſchattichten und feuchten Orten, als an den Graͤben, hinter den Straͤuchern, und an andern Orten auf dem Felde wild wachſenden, und unter das Geſchlecht der Winden (Convolvulus,) gehoͤrenden Gewaͤchſes iſt, die uns aus Oſtindien, vornehmlich aus vorhin ermeldeten Laͤndern, ingleichen aus Cambaya, Surate, und Goa getrocknet gebracht wird, und ſo, wie man ſie in den Gewoͤlbern der Droguiſten und bey den Apothekern findet, aus Fingers dicken und laͤnglichten, auswendig holzigten, inwendig aber markigten, harzigten Stuͤcken beſteht, welche auswendig eine braune, oder graue, inwendig aber eine weißlichte Farbe, und einen ſcharfen und ekelſuͤßen Geſchmack haben.
Bey dem Einkaufe muß man diejenige erwaͤhlen, die auswendig glatt und nicht runzlicht, und an Farbe roͤthlicht grau, oder ganz grau, inwendig aber ganz graulich, oder vielmehr, weiß, ziemlich ſchwer und zaͤhe, folglich nicht leicht zu zerbrechen, ferner ſauber von einander geſpalten, und von ihrem inwendigen Herze befreyet, auch nicht wurmſtichigt, ſondern durchaus harzigt, nicht aber nur auswendig mit Gummi, oder Harze angeſchmiert und uͤberzogen iſt, wie von einigen Betruͤgern zu geſchehen pflegt, die ſie auswendig mit Gummi, oder Harze reiben, damit ſie deſto harzigter zu ſeyn ſcheint. 2)
Den deutſchen Turbith, lat.
Turbith Germanorum, franz. Turbith gris, mit welchem Namen man die ſonſt eigentlich ſogenannte Thapſienwurzel, lat. Thapſia, franz. Thapſie, beleget, die aus Sicilien koͤmmt, und von einigen Droguiſten und Apothekern entweder aus Unwiſſenheit, oder aus Gewinnſucht anſtatt des wahren Turbiths genommen und verkaufet, auch von den Betruͤgern oft unter den wahren Turbith gemenget wird; ungeachtet ſie von dem wahren Turbith ſowol in Anſehung der aͤußerlichen Geſtalt, als in Anſehung ihrer Tugend und Wirkung, merklich unterſchieden iſt, indem ſie auswendig weißer, und ganz licht grau, auch bisweilen ſchwarz, ingleichen runzlicht, und weit leichter, auch viel ſchaͤrfer, aͤzender und bitterer iſt, als der wahre Turbith, wie ſie denn ſo brennend iſt, daß ſie in dem Munde Blaſen zieht, welche Schaͤrfe machet, daß ſie ungemein heftig wirket; daher ſich niemand leicht erkuͤhnet, ſie innerlich viel zu gebrauchen.
Unterdeſſen, da ſie doch bisweilen, und zwar vornehmlich aͤußerlich gebraucht wird, und man ſie alſo in den Gewoͤlbern der Droguiſten und Apotheker nothwendig haben muß; ſo hat man bey deren Einkaufe dahin zu ſehen, daß ſie friſch, ſauber, ganz dicht, nicht wurmſtichig, und das Herz, oder der Kern wohl heraus genommen ſey. 3)
Den mineraliſchen Turbith, lat. Turpethum minerale, franz. Turbith mineral, welches ein niedergeſchlagenes Queckſilber iſt, das zuvor in Vitriolgeiſt iſt aufgeloͤſet worden, und nach Abziehung dieſes Geiſtes in Geſtalt einer gelben Maſſe erſcheint, die, nachdem ſie abgeſuͤßet und gepuͤlvert worden, als ein heftiges Brech- und Purgiermittel, zu Zeiten innerlich eingegeben wird, ſiehe Queckſilber.
Turin, lat.
Auguſta Taurinorum, Turinum, ital. Turino, franz. Turin, die Hauptſtadt in Piemont, und die Reſidenz des Koͤnigs von Sardinien, an dem kleinen Fluſſe Dora gelegen, der 800 Schritte davon in den Po faͤllt.
Sie iſt eine der zierlichſten Staͤdte in Europa, und zur Handlung ungemein bequem gelegen, indem faſt alles, was uͤber Lion und Genf, nach und aus Jtalien geht, durch dieſe Stadt gefuͤhret werden muß, und uͤber dieſes der nahe bey derſelben vorbey flieſſende Pofluß ihr die Verfuͤhrung ihrer Waaren in die Lombardey und in das Gebiethe der Republik Venedig ungemein erleichtert.
Man muß zwar, wenn man aus Frankreich und Genf dahin will, uͤber die Alpen; allein es iſt nichts leichter und bequemer, als dieſe Reiſe, und dieſes, wegen der Maulthiere, deren man ſich zur Fortbringung der Waaren bedienet, und wegen der Huͤlfe, welche die Einwohner des Landes denjenigen leiſten, die dieſe Reiſe uͤber die Alpen thun.
Von den Manufacturen und Fabriken, den Maaßen, Gewichten und gangbaren Muͤnzen zu Turin erwaͤhnen wir deswegen hier nichts, weil ſolches bereits in dem Artikel: Piemont, geſchehen iſt; und bemerken alſo nur nachfolgendes, daß, ob zwar Turin nicht fuͤr einen Wechſelplatz gehalten wird, dennoch dieſe Stadt billig eine Stelle unter denſelben verdiene, indem ſie wirklich nach Amſterdam, London, Paris, Lion, Genf, Augſpurg, Wien, Genua, Livorno, Meyland, Rom, und Venedig wechſelt, naͤmlich auf 1)
Amſterdam, zu 37 Soldi, mehr oder weniger, fuͤr 1 Gulden von 20 Stuͤver, Banco; 2) Augſpurg, und 3) Wien, |zu 45 Soldi, mehr oder weniger, fuͤr 1 Gulden Current; 4) Genf, zu 85 Soldi, mehr oder weniger, fuͤr 1 Thaler Species in Genf; 5) Genua, zu 133. Soldi, mehr oder weniger, fuͤr 1 Scudo d’Argento; 6) Lion, und 7)
Paris, zu 51 Soldi, mehr oder weniger, fuͤr 1 Ecu von 60 Sols; 8) Livorno, zu 82 Soldi, mehr oder weniger, fuͤr 1 Stuͤck von Achten; 9) London, zu 19 Lire, mehr oder weniger, fuͤr 1 Pfund Sterling; 10) Meyland, zu 98 pro Cent, mehr oder weniger; 11) Venedig, zu 78 Soldi, mehr oder weniger, fuͤr 1 Ducat di Banco.
Turiſches Gummi, franz. Gomme Turique, oder Turis, iſt das arabiſche Gummi, welches zur Regenzeit von den Acacienbaͤumen herab gefallen, und in große Klumpen zuſammen gefloſſen iſt.
Es iſt vor die Seidenfaͤrber dienlich, und verbrauchen die zu Lion vieles davon.
Turmen Silbers, iſt in Siam, und bey den Chineſern ſo viel, als 12 Ducaten, oder 24 Reichsthaler unſers Geldes.
Tuſche, oder Chineſiſche Dinte, lat.
Atramentum Chinenſe, franz. Encre de la Chine, eine Gattung von einer ſchwarzen Farbe, deren ſich die Chineſer und Japaneſer zum Schreiben bedienen, nachdem ſie ſolche in Waſſer zerlaſſen haben, und die bey uns vornehmlich von den Malern, Baumeiſtern, Feldmeſſern und Jngenieurs zum Zeichnen und Reißen gebraucht wird.
Sie wird auf verſchiedene Arten, und aus verſchiedenen Gattungen von Ruße, oder zu Kohlen verbrannten Bohnen bereitet, ſo ohne und mit wohlriechenden Dingen vermittelſt eines Gummiwaſſers zu einem Teige gemacht werden.
Dieſer Teig wird hernach in hoͤlzernen, mit eingeſchnittenen Figuren von verſchiedener Art gezierten Farben eingedruckt, und alſo zu kleinen, insgemein viereckigten, etwas laͤngern, als breiten, Taͤfelchen gebildet.
Eigentlich und urſpruͤnglich ruͤhret ſolche aus China und Japan her; man machet aber ſolche auch in Europa, als in Frankreich, Holland ꝛc. nach: allein es iſt ein ſehr großer Unterſchied unter der wahren chineſiſchen, oder japaniſchen, und der nachgemachten europaͤiſchen Tuſche, indem jene weit beſſer iſt, als dieſe.
Denn die wahre chineſiſche und japaniſche Tuſche iſt ſehr ſchwarz und glaͤnzend, hat einen angenehmen Geruch, und beſteht aus mehr langen als breiten, nicht ſehr dicken, und insgemein nur 2 bis 3 Linien dicken Taͤfelchen, auf welchen allerley chineſiſche und japaniſche Figuren, insgemein Drachen, Voͤgel, Blumen, und einige chineſiſche, oder japaniſche Buchſtaben erhaben ausgedruͤckt ſind; dahingegen die nachgemachte Tuſche mehr grau, als ſchwarz, und weniger glaͤnzend iſt, einen mehr unangenehmen, als guten Geruch hat, und in dickern Tafeln beſteht.
Tutaneg, oder Tuttanego, iſt ein ganz weißes und ſproͤdes Metall, ſo aus zwey Theilen Zinn und einem Theile Wismuth, zuſammen geſchmolzen, gemacht wird.
Jn Oſtindien, China und Japan wird damit ein ſehr ſtarker Handel getrieben.
Tutie, oder Ofenbruch, lat.
Tutia, Cadmia fornacum, Flos æris, franz. Tuthie, oder Tutie, Fleur d’ Airain, und Cendre de Bronze, ein metalliſcher Ruß, der bey dem Schmelzen der Zinnkerzte, desgleichen bey Neſſingwerken, und uͤberhaupt an allen den Orten, wo Meßing, oder Glockenſpeiſe geſchmelzet wird, entweder als ein Rauch aufſteigt, und ſich rund herum in den Ecken der Oefen, bald hoch, bald niedrig anſetzet; oder auf andere Weiſe, ober, oder unter den Toͤpfen, worinn dieſes Schmelzen geſchieht, geſammlet wird.
Man hat davon dreyerley Gattungen, die bloß in Anſehung der Farbe, Schwere, Dichtigkeit, und des Orts, wo ſie geſammlet werden, von einander unterſchieden ſind, naͤmlich 1) die im engern Verſtande ſogenannte Tutie, lat. Tutia, oder Spodium, mit welchem Namen man diejenige Gattung von Ofenbruch beleget, die lichtgrau, ſchwer und compact iſt, und bey dem Schmelzen des Zinkerztes ganz niedrig an den Ecken des Ofens, oder oben um die Toͤpfe herum, oder an dem Deckel bey dem Meßingſchmelzen ſitzt; 2) der Pompholyx, lat. Pompholyx, welcher mehr lichtgrau, und weniger feſt, als die vorhergehende Gattung, auch leichter iſt, und in den Huͤttenoͤfen, da das Zinkerzt geſchmolzen wird, hoͤher hinauf ſitzt; und 3) der Nicht, oder weiße Nicht, weiße Galmey und Galmeyflug, lat. Nihil alhum, franz. Calamine blanche, welcher ganz weiß, fein, und mehlig iſt, ganz zu oberſt ſitzt, auch bey dem Meßingſchmelzen, wie ein weißer Rauch durch zerborſtene Toͤpfe faͤhrt; mit welchem letztern jedoch der weiſſe Nicht, den man in den Oefen ſammlet, da das Silber vom Bleye durch Abreiben geſchieden wird, nicht zu vermengen iſt, indem ſolcher ein verdickter Bleyrauch iſt.
Es muß der Nicht ſchoͤn weiß, lockericht, leicht, trocken, ſauber und zart ſeyn; ſich auch gar leicht zerreiben laſſen.
Dergleichen koͤmmt in großen runden Kugeln aus Holland, wo er am ſauberſten geſammlet, und daher auch vor den beſten gehalten wird.
Jedoch bekoͤmmt man ihn von Paris eben ſo gut; und liegt uͤbrigens nichts daran, von welchem man nehmen will, wenn er nur recht weiß iſt.
Alle dieſe Gattungen von Tutie werden theils von den Metall- und Rothgießern dazu gebraucht, dem Kupfer eine gelbe Farbe zu geben, inſonderheit das ſogenannte Prinzmetall, Tomback, Pinſcheback ꝛc. daraus zu machen; theils aber auch in der Arztney zu Austrocknung alter Schaͤden, und das weiße Nicht auch unter die Augenwaſſer, oder Augenſalben gebraucht, und zu beydem Behufe von den Specereyhaͤndlern, Droguiſten, und Apothekern in der Handlung gefuͤhret.
Tutocorin, oder Tutucorin, Stadt, ſiehe Perlenkuͤſte.
Twer, eine Stadt in Rußland, in dem moſcowiſchen Gouvernemente, im twerſchen Kreiſe, an beyden Seiten der Wolga, wo der Fluß Twerza hinein faͤllt, gelegen.
Sie iſt ziemlich groß, und kann wegen des mitten durch dieſelbe hindurch gehenden Wolgaſtroms, auf welchem jaͤhrlich viele tauſend Laſten Korn aus dem Koͤnigreiche Kaſan nach dieſer Stadt, und von da weiter nach Petersburg und andere Orte gefuͤhret werden, mit Recht als eine Stapelſtadt des rußiſchen Reichs, in Abſicht auf den Kornhandel betrachtet werden.
Tympf, Tymf, Tynpf, Dympf, Timpf, Tuͤmpf, eine polniſche und preußiſche Silbermuͤnze, welche 30 polniſche Groſchen, und nach unſerm Gelde 18 Kreuzer, oder 6 Kaiſergroſchen gilt, und deren 5 einen Reichsthaler von 24 guten Groſchen ausmachen, ſiehe Polen.
Die auf den Muͤnzen zu Koͤnigsberg und Breßlau, auch wol zu Stettin, nur bloß und allein fuͤr Preußen und in Schleſien, als Scheidemuͤnze, geſchlagenen Tympfe, ſind im Februar des 1755ſten Jahres in der Churmark Brandenburg verbothen worden: dagegen wurde im April gedachten Jahres verordnet, daß diejenigen Tympfe, welche in ſolchem und kuͤnftigen Jahren in den koͤniglich preußiſchen Muͤnzen in Preuſſen und Schleſien ausgepraͤget werden wuͤrden, ſowol in den koͤniglichen Caſſen, als in Wechſelzahlungen, eben wie die 2, 4, und 8 Groſchenſtuͤcken, ohnweigerlich angenommen, und dieſen gleich geachtet werden ſollten, nachdem ſeine Majeſtaͤt den Schluß gefaſſet, von nun an die Tympfe beſſer, und auf den Fuß des Courrantgeldes ausmuͤnzen zu laſſen.
Tyrol, lat.
Comitatus Tirolenſis, eine gefuͤrſtete Grafſchaft in dem mittaͤgigen Theile von Deutſchland, in dem oͤſterreichiſchen Kreiſe gelegen.
Sie iſt eine von den (1) groͤßten Grafſchaften in der Welt, indem ſich ihre Laͤnge von Abend gegen Morgen auf 30, und die Breite von Mittag gegen Mitternacht auf 24 Meilen erſtrecket:
Es ſind darinnen 26 Staͤdte und Flecken, 48 Kloͤſter, 355 Schloͤſſer, 894 Doͤrfer, und wohl 100000 Einwohner; wozu aber |Brixen und Trident mit gerechnet ſind, die beyde den mittaͤgigen Theil dieſer Grafſchaft ausmachen.
Die (2)
Graͤnzen derſelben ſind gegen Morgen Kaͤrnthen, die tarviſer Mark, Friaul, und Salzburg; gegen Mittag die venetianiſchen Staaten, bis an Verona und Breſcia; gegen Abend die Schweiz und Graubuͤndten, auch einigermaßen die voͤrderoͤſterreichiſchen Lande; und gegen Mitternacht Bayern und Schwaben.
Sie wird durch die beyden Fluͤſſe, den Jnn und die Etſch (3) abgetheilet in das Etſchland, und das Jnnland: das Jnnland, oder Jnnthal, ſo wieder in das obere und untere abgetheilet wird, machet den obern Theil von Tyrol aus gegen Bregenz und Graubuͤndten zu; das Etſchland aber iſt der untere Theil, der ſich gegen die italieniſchen und kraineriſchen Graͤnzen hin erſtrecket.
Die (4)
Hauptoͤrter darinnen ſind Jnſpruck, Halle, Botzen ꝛc. von denen beſondere Artikel handeln.
Daß Tyrol voller (5)
Gebirge ſey, weiſen alle Landkarten zur Gnuͤge.
Jnſonderheit iſt das große Gebirge, der Brenner genannt, beruͤhmt, uͤber welches man nothwendig paßiren muß, wenn man von Jnſpruck aus nach Jtalien will; außer welchem auch noch der Zirlberg, der Kaiſerberg, der Arlberg, und andere mehr zu merken ſind; der vielen Felſen zugeſchweigen.
Unter den ſchoͤnen und anmuthigen, auch fruchtbaren (6) Thaͤlern, mit welchen Tyrol verſehen iſt, merken wir vor andern a) das Jnnthal, welches einen Theil der Grafſchaft ausmachet, |und anſehnliche Meyereyen in ſich begreift; b) das Vinſtgau, welches verſchiedene Theile, als das Muͤnſterthal, Paſſerthal, u. ſ. w. hat; c) das Lechthal; d) das Schernthal; e) das Thal Sugana, oder Luganea; f) das Val di Leder; g) das Fleimsthal am Lovisfluſſe; h) das Val di Randenna, durch welches der Sankafluß geht; i) das Nanthal, welches ſeinen Namen von dem Staͤdtchen Nan hat; k) das Val di Judiciaria; l) das Val di Anaunia, insgemein Nasberg genannt; m) das Wippthal; und n) ein Theil des Puſterthals.
Unter den (7)
Naturgaben bemerken wir a) das Getreide, ſo daſelbſt, abſonderlich im Puſterthale, im Vinſtgaue, und ſterzinger Diſtricte waͤchſt.
Selbiges iſt ſehr ſchoͤn, aber zur Ernaͤhrung der Einwohner nicht hinlaͤnglich, daher dieſer Grafſchaft von den benachbarten Steyermaͤrkern und Krainern damit ausgeholfen werden muß; b) die daſelbſt wachſenden Baumfruͤchte, welche ſonderlich gegen Jtalien zu ungemein delicat am Geſchmacke ſind.
Vorzuͤglich iſt im tridentiſchen Gebiethe bey der Stadt Riva, oder Reif, eine Gegend, worinnen viele und vortreffliche Citronen, Pommeranzen, Limonien und Oliven wachſen, welche oft von beſſerer Dauer, als die italieniſchen ſind; c) den Wein, womit Tyrol ſo reichlich geſegnet iſt, daß man ohne Vergroͤßerung faſt ſagen kann, es ſey daſelbſt mehr Wein, als Waſſer.
Jnſonderheit waͤchſt bey dem Dorfe Tramin derjenige herrliche Wein, welcher von beſagtem Orte der Traminer Wein genennet, und ſehr weit verfuͤhret wird.
Außerdem aber hat Tyrol noch verſchiedene andere gute Sorten von Weinen, als zu Jſera, die Leitache zu Botzen, die Siebenaicher, Terlaner, Schreckbuͤchler, und Zſchingner Weine, Goccia d’Oro, oder Goldtropfen, bey Trident, und andere mehr.
Auch ſind d) die Tartuͤffeln, oder Truͤffeln nicht zu vergeſſen, welche in Tyrol |an vielen Orten, auch ohne Hunde ausgegraben werden. e) Große Waldungen hat man zwar in Tyrol nicht:
denn auf den ungeheuren Gebirgen wachſen nur maͤßige Fichten und Birken, und in den Gruͤnden niedriges Buſchwerk; doch hat dieſe Grafſchaft Holz zur Nothdurft. f) Die Viehzucht an Ochſen und Kuͤhen iſt daſelbſt, beſonders am Puſterthale, ſehr ſtark und ſchoͤn, daher es auch an Butter, Kaͤſe und anderem Milchwerke nicht mangelt.
An Schafviehe, vorzuͤglich an Ziegen, iſt ebenfalls kein Mangel, und inſonderheit iſt die Schafzucht im Schmalerthale vornehmlich gut.
Wegen der Pferdezucht iſt inſonderheit das Vinſtgau bekannt. g) An allerley Wildpret iſt Tyrol nicht weniger ſehr reich, und inſonderheit giebt es daſelbſt eine Art von Haſen, welche man tyroliſche Schneehaſen nennet, weil ſie im Winter ihre Farbe und Pelzwerk aͤndern, und ganz weiß werden.
Hieher gehoͤren auch die Gemſen, oder wilden Steinboͤcke, nebſt den wilden Ziegen, deren es in Tyrol auf den ſteilen Bergen und Felſen genug giebt, welche ſich aber doch auch in den Thaͤlern und im Buſchwerke aufzuhalten pflegen; wie denn Tyrol und Salzburg gleichſam das Vaterland der Gemſen iſt.
An Federwildpret iſt auf dem Felde und in den Waͤldern kein Mangel; vornehmlich aber giebt es daſelbſt viel Rephuͤner, Haſelhuͤhner, Faſane, und dergleichen. h) An allerley Fiſchen und Krebſen hat Tyrol, einen Ueberfluß; wie denn inſonderheit der Sankafluß in Tyrol, uͤberaus forellenreich iſt.
Der Bergbau wird in den tyroliſchen Gebirgen mit großem Nutzen getrieben.
Er liefert an theils Orten i)
Gold in ziemlicher Ausbeute.
Noch ergiebiger aber ſind k) die Silberbergwerke, abſonderlich bey dem Flecken Schwatz.
So giebt es auch noch mehrere Silbererzte in dieſer Grafſchaft, die ziemlich betraͤchtlich ſind.
Desgleichen geben l) die ſchoͤnen Kupferbergwerke zu Kutzpuhl, ingleichen zu Rotenburg, welches letztere ſeinen Namen von dem vielen rothen Kupfer hat, ſo daſelbſt erlanget wird, recht gute Ausbeute. m)
Die Queckſilberbergwerke in Tyrol ſind ebenfalls uͤberaus reichhaltig und ergiebig; und ſaget man, daß allhier das beſte, und ſo viel Queckſilber gefunden werde, als ſonſt nirgends in der Welt, ſo gar nicht in Jndien.
Naͤchſtdem giebt es noch ſehr viele andere Mineralien und Bergarten, als n) Alaun, Galmey und Bolus.
An edlen Geſteinen trifft man daſelbſt o) eine beſondere Art Cryſtallen an, welche wegen ihrer Haͤrte zum Glasſchneiden anſtatt der Diamanten, gebraucht werden.
Außerdem aber hat es in Tyrol noch p) feine Amethyſten, Granaten, Chalcedonier und Markaſiten, welche man hin und wieder in den verſchiedenen Kluͤften antrifft; wie man denn nicht weniger in Tyrol q) mancherley Arten von Marmor antrifft. r)
Die herrlichen Salzſiedereyen zu Halle in Tyrol ſind in dem beſten Stande.
Es werden zu denſelben die Salzſteine auf dem naͤchſten Gebirge ausgehauen, alsdann in Gruben mit ſuͤßem Waſſer erweicht, und darauf in hoͤlzernen Teichlein in die Stadt Halle zu den großen eiſernen Salzpfannen geleitet, und da das Salz vollends ausgekocht.
Man zaͤhlet wohl taͤglich tauſend Menſchen, die mit dieſem Salzwerke beſchaͤfftiget ſind. ſ)
Von Geſundbaͤdern ſind in Tyrol die in Sellrain bey Jnſpruck, in Alſen und Aentholz; und von Geſund- und Sauerbrunnen, die zu Brutz im Oberinnthale, zu Rabi auf dem Nansberge, zu Traſp im Engeddin, u. a. m. bekannt.
Die (8)
Manufacturen ſind in der Grafſchaft Tyvol unter der itzigen Regierung in einem guten Stande, und es iſt zu hoffen, daß ſolche mit der Zeit noch hoͤher ſteigen werden, da man ſich, wie in allen oͤſterreichiſchen Landen, alſo auch hier, alle Muͤhe giebt, ſie empor zu bringen.
Jnſonderheit gehoͤren hieher, die vielen Glasfabriken, in welchen ſo mancherley Sorten von Glaͤſern, Fenſterſcheiben, als auch beſonders viel buntes und gemaltes Glas gearbeitet wird; ingleichen die Verfertigung mancherley Arten von Handſchuben, ſowol glatter, als parfumirter, welche ſonderlich in Tyrol ſtark gearbeitet, und nachher zu hundertweiſe in Kiſten eingepackt, auswaͤrts verſendet werden.
Den (9) Handel anlangend, ſo verſendet Tyrol ſeine Weine, Glas, Handſchuhe, und andere Sachen an auswaͤrtige Orte, welchen Handel der Fluß Jnn, von dem ein eigener Artikel handelt, einigermaßen erleichtert.
Ein mehrers von der daſigen Handlung, ſiehe in den Artikeln: Oeſterreich, Jnſpruck, Halle und Botzen.
Tyſſavoyana, ſiehe Faͤrberroͤthe.
Tzerbet, ſiehe Scherbet.
Tzſchopa, oder Zſchopa, ein Staͤdtlein in Meißen, in dem Amte Auguſtusburg, woſelbſt ein eintraͤgliches Blaufarbenwerk angeleget worden iſt.
U
U und V, der zwanzigſte und ein und zwanzigſte Buchſtab des Alphabets.
Beyde werden gemeiniglich nur fuͤr einen Buchſtaben angeſehen, indem vor einem ſtummen Buchſtaben, (Conſonans) das U, und vor einem ſelbſt lautenden Buchſtaben, (Vocalis,) das V gebraucht wird, weil jenes ein ſelbſtlautender, und dieſes ein ſtummer Buchſtab iſt.
Unter den lateiniſchen Zahlbuchſtaben, bedeutet das V fuͤnfe.
Wenn auf den franzoͤſiſchen Muͤnzen ein U ſteht, zeiget ſolches an, daß ſelbige Muͤnze zu Pau, (nicht Amiens, wie im Artikel: Franzthaler, ſteht,) und wenn ein V darauf ſteht, zu Troyes, gepraͤget ſey.
Wird dieſer letztere Buchſtab mit einem Querſtriche daruͤber geſchrieben gefunden, naͤmlich alſo V̅; ſo heißt ſolcher ſo viel, als Ecu: und, wenn mehrere Ecus angedeutet werden ſollen, wird ein gedoppeltes V mit dergleichen Querſtriche geſetzet, alſo:
W̅.
Vls iſt ebenfalls ein Abkuͤrzungszeichen, und bedeutet Vlaͤmiſch, oder Flaͤmiſch.
Wenn auf ein großes V ein kleines o folget, naͤmlich alſo:
Vo, ſo heißt es Verſo, ſiehe den Artikel F. Endlich |merken wir noch, daß die Buchſtaben: u. ſ. f. ſo viel bedeuten, als: und ſo ferner.
Vade, ein franzoͤſiſches Seehandlungswort, welches eben das bedeutet, was im Deutſchen eine Schiffspart heißt, ſiehe Schiff.
Vahats, ein Strauch auf der Jnſel Madagaſcar, deſſen Wurzel zum Faͤrben gebraucht wird.
Wenn man ſich dieſer Wurzel bedienen will:
ſo nimmt man derſelben die Rinde ab, die allein dieſe Farbe zu geben vermoͤgend iſt, und nachdem man einen Theil davon zu Aſche gebrannt hat, woraus man eine Lauge macht, ſo laͤßt man in dieſer Lauge, zu welcher der andere Theil der Schale, die man aufgehoben hat, hinzugethan wird, diejenigen Materien kochen, die man faͤrben will, als da ſind Seide und Wolle: wobey man ſich doch in Acht nehmen muß, daß man ſie nicht zu lange kochen laͤßt, um denſelben keine gar zu hohe Farbe zu geben.
Die Farbe, welche dieſe Rinde der Wurzel hervorbringt, iſt eine ſchoͤne feuerrothe Farbe; oder, wenn man ein wenig Citronenſaft hinzu thut, eine helle gelbe Farbe.
Vakie, ein perſiſches Gewicht, welches nach unſerm Gewichte etwa 1 Unze, oder 2 Loth betraͤgt.
Val, ein kleines Gewicht, deſſen man ſich in Oſtindien bedienet, die Piaſter, oder Stuͤcke von Achten, zu waͤgen, von denen jede 73 Vals halten muß, wenn ſie fuͤr voll ſollen genommen werden.
Halten ſie dieſes Gewicht nicht:
ſo iſt der Ausgeber gehalten, das, was daran mangelt, zu verguͤten.
Man bedienet ſich auch dieſes Gewichts zur Waͤgung der Ducaten von Gold, die 9 Vals und [Formel] Karat nach dem indianiſchen Gewichte waͤgen muͤſſen; widrigenfalls der Ausgeber ebenfalls das, was daran mangelt, erſetzen muß.
Valdivia, oder Baldivia, eine americaniſche Stadt auf der Kuͤſte von Chili.
Sie iſt mit la Conception und Valparayſſo eine von den vornehmſten, in deren Hafen aller Handel der Landſchaft Chili mit Peru getrieben wird; und die erſte Stadt, welche man auf dieſer Kuͤſte findet, nachdem man die magellaniſche Meerenge zuruͤck geleget hat.
Sie liegt zwey Meilen von dem Meere, unter dem 40 Grade der Breite, zwiſchen den Armen zweyer Fluͤſſe, welche bey ihrer Muͤndung einen der ſchoͤnſten und ſicherſten Haͤfen von dieſer ganzen Kuͤſte formiren.
Die reichen Goldgruben, welche davon nicht ſo gar weit entlegen ſind, und die ergiebiger und reicher, als einige andere in Chili waren, machten ſie ehemals ſehr beruͤhmt: aber die Empoͤrung der indianiſchen Voͤlker Arauques, welche ſich derſelben 1529 bemaͤchtigten, und auch ſeitdem nicht haben baͤndig gemacht werden koͤnnen, hat ihr Anſehen und ihren Handel um ein großes|geſchwaͤchet, ungeachtet ſich die Spanier wieder darinne feſt geſetzet, und daſelbſt eine Beſatzung von zweyhundert Mann unterhalten.
Jhr vornehmſter Verkehr zur See iſt nach Lima, der Hauptſtadt von Peru, wohin ſie jedes Jahr acht oder zehn Schiffe von 4 oder 500 Tonnen abſchicket, die mit allen Waaren des Landes, und unter andern mit Rindshaͤuten und Ziegenfellen, (welche letztern zum Corduan kommen,) Unſchlitt, eingeſalzenen Speiſen und Getreide beladen werden.
Jhre Befrachtung auf der Ruͤckreiſe beſteht in Weinen, Zucker, Cacao, Gewuͤrze und allerhand europaͤiſchen Waaren, welche zu Lima von Porto Bello auf der Straße von Panama ankommen.
Der Weg von Valdivia nach Lima zu Lande iſt, ob er wohl kuͤrzer, den- noch viel beſchwerlicher und gefaͤhrlicher, theils wegen der Gebirge, durch welche man reiſen muß, die faſt ganz oͤde; theils wegen der abſcheulichen Kaͤlte, welche beſtaͤndig daſelbſt iſt, daher es wenig Kaufleute giebt, welche ſich dahin wagen wollen.
Der andere Weg durch die Wuͤſte Datacama, welcher der kuͤrzeſte, iſt nicht weniger beſchwerlich, weil man darinne kein ſuͤßes Waſſer antrifft.
Jhr Handel binnen Landes geſchieht zu St. Jago, der Hauptſtadt von Chili, uͤber welche ſie die verſchiedenen Waaren von Buenos Ayres erhaͤlt, mit welchen bey dem Verkehre dieſer beruͤhmten Stadt an dem Nordmeere gehandelt wird.
Ob nun gleich der Handel von Valdivia um ein großes abgenommen hat:
ſo wird ſie nichts deſtoweniger vor eine der reichſten Staͤdte gehalten, welche die Spanier in America beſitzen.
Valencia, oder Valentia, ein Koͤnigreich, und itziger Zeit eine Provinz in Spanien, ſo gegen Mitternacht an Arragonien und Catalonien; gegen Abend an Murcia; und Neucaſtilien; und gegen Mittag und Morgen an das mittellaͤndiſche Meer graͤnzet.
Die Groͤße dieſer Provinz erſtrecket ſich von Mittag nach Mitternacht auf funfzig; und von Abend nach Morgen in einigen Gegenden nur auf zwanzig, in den meiſten Gegenden aber auf weit wenigere deutſche Meilen.
Sie iſt eine von den am beſten gewaͤſſerten in Spanien, denn ſie wird von vielen großen und kleinen Fluͤſſen durchſtroͤmet, die insgeſamt nach Oſten oder Suͤdoſten und in das Meer fließen, als da ſind die Segura, Xucar, Guadalaviar, Morviedro und Millares.
Die Luft iſt daſelbſt gelinde und gemaͤßiget, und das Land ſehr fruchtbar, vornehmlich an Wein und Fruͤchten; es liefert auch Reiß, Flachs, Hanf, Seide, Honig und Zucker.
Jndeſſen giebt es viele Berge im Lande, die groͤßten Theils unfruchtbar ſind, aber doch gute Mineralien enthalten.
Die vornehmſten ihrer Handlung wegen beruͤhmten Oerter darinnen ſind Torra de las Salinas, oder Mata, ingleichen la Mata, und von den Hollaͤndern Alematte, oder Alimatte genannt, ein Ort, von welchem viel Salz ausgefuͤhret wird, indem hier das anſehnlichſte Salzwerk in Spanien iſt; Alicante, wovon ein eigener Artikel nachzuſehen iſt; und Valencia oder Valentia, die Hauptſtadt des ganzen Landes, an dem Fluſſe Guadalaviar in einem ſehr angenehmen und fruchtbaren Felde gelegen.
Sie iſt groß, ſchoͤn, etwas feſt, volkreich, und wird inſonderheit von vielen Edelleuten und Kaufleuten bewohnet, welche letztern ſtarken Handel treiben, vornehmlich mit allerley Fruͤchten, Branntewein, etwas Wein, Seide, und inſonderheit mit den in dieſem Koͤnigreiche wachſenden Mandeln, welche vortrefflich ſind, und daher auch in den Handlungen der Specereyhandler und Droguiſten von andern Mandeln durch den Beynamen Valenzer Mandeln unterſchieden werden.
Valenciennes, lat. Valentianus, eine ſeit 1677 der Krone Frankreich gehoͤrende große und ſchoͤne Handelsſtadt im Hennegau, an der Schelde gelegen, welche in verſchiedenen Armen mitten durch dieſelbe hindurch laͤuft, nachdem ſie ſich vorher mit dem kleinen Fluſſe Nonelle vereiniget hat.
Es werden daſelbſt ſchoͤne Leinwande, Kammertuche, Kamelotte, und andere Zeuge verfertiget; auch hat dieſer Ort die Stapelgerechtigkeit uͤber die franzoͤſiſchen Weine.
St. Valery, eine Stadt in Frankreich, in der Picardie, in der Dioͤces von Amiens, an der Muͤndung der Somme gelegen, welche daſelbſt einen Hafen machet, ſo der erſte iſt, den man an der Kuͤſte von der Picardie findet, wenn man der Kuͤſte von der Normandie nachgehet.
Ungeachtet die Einfahrt dieſes Hafens (wofern er dieſen Namen noch verdienet) wegen der mehr denn eine Stunde weit in die See hineingehenden, und, nachdem die Winde wehen, ſich oft verſetzenden Sandbaͤnken, welche man die Sandbaͤnke der Somme nennet, und die die Einfahrt dieſes Hafens gewiſſer maaßen |verſpeerren, ſehr beſchwerlich iſt, und daher die Schiffe, ſo in denſelben einlaufen wollen, genoͤthiget ſind, entweder zu St. Valery ſelbſt, oder zu Cayeux, Lootſen zu nehmen; uͤber dieſes auch die Schiffe in demſelben nicht anders ſicher liegen, als laͤngſt dem Ufer, in einer Art von Graben, welcher die Vorſtadt la Ferte mit der Stadt verbindet:
ſo hindert doch ſolches alles nicht, daß nicht wegen der ſtarken Handlung, ſo daſelbſt geſchieht, jaͤhrlich eine große Anzahl, ſowol fremder als franzoͤſiſcher Schiffe einlaufen ſollten, die entweder auslaͤndiſche Waaren dahin bringen, oder die innlaͤndiſchen daſelbſt laden, weil dieſer Hafen zur Verfuͤhrung der daſelbſt nicht allein aus allen franzoͤſiſchen Haͤfen, ſondern auch aus Holland, England, Schweden, Hamburg, ꝛc. anlangenden Waaren nach der Picardie, Artois, Champagne und Paris ſehr vortheilhaftig gelegen iſt.
Jnſonderheit liegt der Hafen von St. Valery zu der Handlung mit den Hollaͤndern ſehr bequem, weil ein Schiff aus Holland, wenn der Wind gut iſt, in 24 Stunden daſelbſt anlangen kann, und weil die Waaren, mit denen es beladen iſt, in 2½ Tagen nach Amiens, und in 3 Tagen nach Paris koͤnnen gebracht werden, wenn man naͤmlich, was die Verfuͤhrung derſelben nach Paris anbelanget, ſeine Maaßregeln gehoͤrig nimmt, und die Koſten der Verfuͤhrung zu Lande nicht ſparet, welches eine Bequemlichkeit iſt, die man zu Havre de Grace nicht findet.
Zwiſchen Valery und Amiens aber geſchieht die Verfuͤhrung der Waaren vermittelſt derjenigen kleinen Fahrzeuge, die man Gribarnes nennet, und die zu aller Zeit die Somme hinauf- und hinunterfahren koͤnnen, weil dieſer Fluß die Art hat, daß er faſt niemals zufriert.
Wenn die Ausfuhr des Getreides in Frankreich erlaubt iſt, ſo wird ſolches von St. Valery aus haͤufig nach der Normandie und England ausgefuͤhret; weil aber dieſe Handlung nicht beſtaͤndig offen iſt, ſo beſtehen die Waaren, welche die Einwohner dieſer Stadt insgemein nach fremden Laͤndern verſenden, in Seegelgarn, Seegeltuch, Packleinwand, leichten wollenen oder halbwollenen und halb ſeidenen Zeugen, ſo in den Manufacturen der Picardie, vornehmlich zu Amiens und Beauvais gemacht ſind, Champagne- und Bourgogneweinen, Jndigo von den franzoͤſiſchen Jnſeln, Safran aus Gatinois, verſchiedenen ſeidenen und andern, in dem Koͤnigreiche, vornehmlich zu Lion, gemachten Zeugen, und endlich in Heringen und eingeſalzenen Makrelen.
Von dieſen Waaren gehen einige nach Spanien und Portugal, als das Seegelgarn, Seegeltuch, die Packleinwand, und die leichten Zeuge aus der Picardie; andere nach England und Holland, als die Weine, die ſeidenen Zeuge, der Jndigo, und der Safran; und noch andere nach Flandern und Paris, als die eingeſalzenen Makrelen und Heringe.
Die Waaren, ſo dagegen aus andern franzoͤſiſchen Haͤfen nach St. Valery gebracht, und theils in der Picardie ſelbſt verbrauchet, theils in andere Provinzen des Koͤnigreichs vertheilet werden, ſind Zucker aus den Zuckerraffinerien von Nantes, Rochelle, und der Normandie; Seife von Toulon und Marſeille; Weine und Branntweine, aus Bretagne, von Rochelle, Bourdeaux, und aus Languedoc; Cidre aus dem Lande Auge; brauner Honig aus Bretagne; graues Seeſalz zur Verlegung der Salzniederlagen; Pelzwerk von Rochelle; eingeſalzener Kabliau von der Fiſcherey dieſer letzten Stadt, ingleichen von der Fiſcherey der Einwohner von Bretagne und der Normandie.
Diejenigen Waaren aber, welche die fremden Kaufleute nach St. Valery bringen, beſtehen in gemeiner Aſche aus Daͤnnemark zum Bleichen; Potaſche aus Holland zum Seifenſieden; Thran und anderem Fiſchoͤle; Wolle aus Spanien und den an der Oſtſee gelegenen Laͤndern; Campeche- Braſilien- und Gelbholz zum Faͤrben; eingeſalzenem Kabliau und Heringen von der Fiſcherey der Hollaͤnder, oder wenigſtens ſo dafuͤr ausgegeben werden; hollaͤndiſchen Kaͤſen; weißen und ſchwarzen Blechen von Hamburg; ſchwediſchem Eiſen; ungariſchem Stahl; Fiſchbein; Holz und Bretern aus den nordiſchen Laͤndern; allerley engliſchen ſchneidenden Werkzeugen, verſchiedenen Droguerey- und Specereywaaren, hollaͤndiſchen Tuchen und Kamlotten, irrlaͤndiſchem und englaͤndiſchem Jnſchlitte und Butter, Erde und Steinkohlen, Bley, Zinn, Vitriol, Alaun, alicautiſcher Seife, Meßing, allerley Kram- und Eiſenwaaren, Horn um Kaͤmme und Laternen daraus zu machen.
Alle dieſe verſchiedene auslaͤndiſche Waaren werden nur durch die Englaͤnder, Hollaͤnder, Schweden und Hamburger nach St. Valery gebracht.
Ferner iſt von St. Valery dieſes zu merken, daß der Hafen dieſer Stadt einer von den zwey franzoͤſiſchen Haͤfen iſt, die durch verſchiedene Arrets aus dem koͤniglichen Staatsrathe, inſonderheit durch die vom 8 November 1687 und den 3 Julius 1692, zu der Einfuhr verſchiedener Waaren, Naturgaben und Manufacturen, ſo aus Spanien, England und Holland nach Frankreich gefuͤhret werden, und inſonderheit zu der Einfuhre allerley Gattungen von auslaͤndiſchen Tuͤchern und Zeugen, beſtimmt ſind; wie er denn auch einer von denjenigen Haͤfen iſt, durch welche die Einfuhr der Specerey- und Droguereywaaren, Wachs und Zucker ausgenommen, erlaubet iſt; wobey jedoch dieſes zu merken, daß der Hafen von Valery erſt lange Zeit nach der im Jahre 1681 und 1692 geſchehenen Beſtimmung, zu einem von den Haͤfen iſt gemacht worden, durch welche die Einfuhr der Specerey- und Droguereywaaren erlaubt iſt.
Es muͤſſen aber alle zu Valery eingehende auslaͤndiſche Manufacturwaaren von dem daſelbſt befindlichen koͤniglichen Manufacturinſpector beſichtiget werden.
St. Valery en Caux, ein groſſer Flecken in Frankreich, mit einem Seehafen, in der Obernormandie.
Es iſt ein Admiralitaͤtscollegium, und eine Salzniederlage daſelbſt.
Man verfertiget hier Tuͤcher, grobe Zeuge, und Leinwand.
Die daſige Schiffahrt zu St. Valery beſteht in einigen Schiffen zum Stockfiſchfange zu Terre-Neuve; in etlichen 30 anſehnlichen Barquen zum großen Heringsfange, und zu Fortſchaffung der Waaren; und in vielen kleinen Barken oder Fahrzeugen, zu den kleinen Fiſchereyen laͤngſt an der Kuͤſte.
Auf die zwey Feſte, Pfingſten und des heiligen Legarii, wird bey der Capelle, welche oben auf der Kuͤſte iſt, Jahrmarkt gehalten.
Validiren, ein bey Wechſeln und Aßignationen nicht ſelten vorkommendes Wort, welches ſo viel heißt, als guͤltig ſeyn.
Die Redensart: es validirt, oder es ſoll mir validiren (die man in Aßignationen; desgleichen in den Jndoſſementen derjenigen Wechſelbriefe, ſo man fuͤr eigene Rechnung zum eincaßiren ſendet, und ſich alſo des Wechſelbriefes Eigenthum vorbehaͤlt, zu gebrauchen pfleget) heißt alſo ſo viel, als, es ſoll mir gute Zahlung ſeyn, oder ich werde es gut heißen.
Valoiſe, ein ſeidener Zeug, der vor ungefaͤhr 100 Jahren in Frankreich gemacht ward, itziger Zeit aber in den Manufacturen, wenigſtens unter dieſem Namen, nicht mehr bekannt iſt.
Er muß, nach den koͤniglich franzoͤſiſchen Verordnungen fuͤr die Seidenmanufacturen, vom Jahre 1669, ſowol in der Kette, als im Einſchlage, aus purer und feiner gekochter Seide gemacht werden, ohne daß die geringſte vorher gefaͤrbte Seide darunter koͤmmt.
Die Breite deſſelben iſt ½ franzoͤſiſche Elle weniger [Formel] .
Valparaiſo, oder Valparayſſo, eine kleine Stadt, oder vielmehr nur ein großer Marktflecken, in Suͤdamerica, in der Provinz Chili, und zwar in der Landſchaft Chili an ſich ſelbſt, an dem Suͤdmeere, und zwar an dem von dieſer Stadt ſo genannten Meerbuſen von Valparaiſo, an der Muͤndung des Fluſſes Topocalma gelegen.
Ungeachtet dieſe Stadt oder dieſer Flecken, an ſich ſelbſt betrachtet, eben nicht viel zu bedeuten hat:
ſo iſt doch ihr Hafen von ungemeiner Wichtigkeit, weil er einer von den ſicherſten und bequemſten an der ganzen Kuͤſte des Suͤdmeeres iſt.
Er dienet daher nicht allein der Stadt St. Jago, der Hauptſtadt in Chili, ſo 15 Meilen oberhalb dieſer Stadt an eben dem Fluſſe liegt, zum Embarcadero oder Hafen; ſondern es werden auch daſelbſt alle Einkuͤnfte, die der Koͤnig von Spanien aus Chili zieht, nach Peru, und alle Guͤter der Privatperſonen, die man nach dem Nordmeere ſendet, eingeſchiffet, die vornehmlich in Golde beſtehen, das aus den Bergwerken bey Valdivia, Conception, oder von Tiſtil, ſo zwiſchen Valparaiſo und St. Jago anzutreffen ſind, gezogen wird.
Man fuͤhret auch von da nach Lima Tuͤrkuͤſſe, die man in einem vortrefflichen Bruche findet, der in dem Thale von Copiapo, in dem nordlichen Theile von Chili, geoͤffnet iſt.
Da die Schiffe, die dieſe Schaͤtze fuͤhren, insgemein durch einige Armadillas oder bewaffnete Fregatten begleitet werden:
ſo pflegen die Kaufleute ſich dieſer Convoi zu bedienen, um den Ueberreſt ihrer Waaren nach Lima und in die andern Haͤfen von Peru zu ſenden, von da ſie entweder die Landesproducte, und unter andern viel Piaſter, die ihnen zu ihrer Handlung mit Buenos-Ayres noͤthig ſind, oder europaͤiſche Waaren, die uͤber Panama dahin gebracht werden, zuruͤck bringen.
Valviren, heißt bey dem Muͤnzweſen, eine Muͤnze gegen eine andere halten, und nach deren innerlichem feinen Gehalte ſchaͤtzen oder wuͤrdigen, wie viel naͤmlich eine in die andere werth ſey.
Daher kommt Valvation, wovon unter Muͤnzvalvation gehandelt worden.
Valuta, franz. Valeur, iſt uͤberhaupt der Werth, ſo fuͤr einen Wechſelbrief gezahlet, oder, welches einerley, mit welchem der Ausgeber des Wechſelbriefes vergnuͤget worden; es beſtehe nun ſolcher in Geld, Waaren, oder auch Wechſelbriefen ſelbſt: in Abſicht aber beſonders auf die traßirten Wech ſelbriefe, heißt Valuta diejenige Satisfaction, ſo der Traſſant entweder von dem Remittenten ſelbſt, oder von dem Jnhaber, oder auch von einem Dritten bekommen; ſie beſtehe nun gleichfalls entweder in baarem Gelde, oder in Waaren, oder in Wechſelbriefen ſelbſt.
Sie wird unter den Kaufleuten auf ſehr verſchiedene Art den Wechſelbriefen einverleibet, als 1)
Valuta empfangen, oder Valuta von demſelben; 2) Valuta contento; 3) um den Werth bin vergnuͤget; 4)
Valuta baar empfangen; 5) um den Werth verſtanden; 6) den Werth gewechſelt; 7) den Werth in Waaren empfangen; 8) den Werth in Rechnung; 9) den Werth in mir ſelbſt; 10) den Werth oder Valuta von N; 11) Valuta in Banco; 12) Valuta per riſcontro.
Die drey erſten Formulare ſind allgemein, und koͤnnen gebraucht werden, die Valuta mag baar, oder in Waaren, oder ſonſt ſeyn bonificiret worden.
Das vierte wird gebraucht, wenn der Wechſelbrief gegen contante Zahlung verhandelt wird.
Hat aber der Traßirer mit dem Remittenten ſich vereiniget, daß die Valuta erſt in einer gewiſſen Zeit bezahlt werden ſoll:
ſo dienet das fuͤnfte, wobey zu merken, daß nach der augſpurger W. O. Cap. 6. §. 3. in dieſem Falle die Expreßion: den Werth gewechſelt, dem Wechſelbriefe einverleibet werden ſoll.
Das ſechſte findet ſtatt, wenn der Traßirer vor ſeinen verhandelten Wechſelbrief wieder von dem Remittenten einen eigenen, oder einen Wechſelbrief auf andere Plaͤtze annimmt.
Jſt die Valuta durch Waaren vergnuͤgt; ſo koͤmmt das ſiebente an die Reihe.
Jſt der Traßirer dem Praͤſentanten ſchuldig, und thut durch ſeinen eigenen Wechſel ihm dafuͤr Remeſſen; ſo wird das achte geſetzet.
Wofern aber der Traſſate des Traßirers Schuldner iſt, und dieſem Ordre giebt, auf ihn zu traßiren; der Praͤſentant hingegen mit dem Gelde die Ordre des Traßirers vollziehen ſoll:
ſo bedienet man ſich des neunten.
Das zehnte iſt gebraͤuchlich, wenn ein Commißionaͤr das fuͤr ſeinen Principal erhobene Geld an dieſen durch Wechſel remittiret, indem der Commißionaͤr, weil er nicht vor das del Credere ſteht, den Wechſel nicht auf ſich oder Ordre, ſondern recta an ſeinen Principal ſtellen laͤßt; jedoch zu ſeiner Sicherheit beſorget, daß in dem Wechſel ausgedruͤckt werde, wie er die Valuta dem Traßirer eingehaͤndiget habe.
Das eilfte kann nur an den Orten gebraucht werden, wo man oͤffentliche Girobanken hat, und die Valuta durch Ab- und Zuſchreiben in Banco vergnuͤget wird; wie hingegen das zwoͤlfte nur an Meßplaͤtzen, und in ſolchen Handelsſtaͤdten, wo das Riſcontriren eingefuͤhret iſt, ſtatt findet.
Nach einigen Wechſelordnungen, als der bremer W. O. Art. 1. braunſchw.
W. O. Art. 1. Churpf.
W. O. Art. 6 und 18. allgemeines preuß. W. R. Art. 1. preuß. W. O. Art. 1. gothaiſche W. O. §. 1. altenb.
W. O. §. 1. weimar.
W. O. §. 2. reußplauiſch.
W. O. §. 2. wird die Ausdruͤckung der empfangenen Valuta erfordert; da hingegen in andern Wechſelordnungen, als der leipz. W. O. §. 3. breßl.
W. O. §. 2. das Gegentheil enthalten iſt, weil es ſich ohnedem verſtehe, daß die Valuta fuͤr den Wechſelbrief muͤſſe empfangen ſeyn; welches auch, was Sachſen anbelangt, durch die Erlaͤut. von 1680, und die Erlaͤut. Proc.
Ordn. §. 15. beſtaͤtiget wird.
Vanas, ein ſeinem Urſprunge nach lateiniſches, oder verdorbenes Wort, deſſen ſich einige Buchhalter bedienen, die uͤbel eingetragenen Artikel, ſowol im Journale, als Hauptbuche, zu annulliren.
Vanille, oder Banille, und Benille, ſpan. Vaynilla, oder Vanilla, und Banilla, franz. Vanille, mexicaniſch Tlixochitl, ingleichen Mecaſulnil, (wiewol zwiſchen dieſen mexicaniſchen Namen einiger Unterſcheid zu ſeyn, und der letzte eigentlich nur die Schote, der erſte aber das, was ſolche beſchließt, zu bedeuten ſcheint) eine Gattung von Schoten, die aus America gebracht, und wenigſtens bey uns Europaͤern unter die Schokolate genommen wird, um derſelben einen guten Geſchmack, einen angenehmen Geruch und mehrere Kraft zu geben; auch den Tabak wohlriechend zu machen, gebrauchet wird.
Die Americaner ſind ganz allein in dem Beſitze der Vanille, welche ſie den Spaniern verkaufen, und dieſen Schatz, der ihnen noch geblieben iſt, mit aller Sorgfalt fuͤr ſich zu behalten ſuchen.
Dieſes iſt die Urſache, warum man von dem Gewaͤchſe, das dieſe Schoten traͤgt, und den verſchiedenen Arten deſſelben; von dem Erdreiche, in welchem es waͤchſt; von der Art, wie man ſolches bauet, fortpflanzet, und vermehret ꝛc. ſo wenig zuverlaͤßiges weiß: wie man denn verſichert, daß die Americaner ſich untereinander verſchworen haben, den Spaniern niemals das geringſte davon zu entdecken, und wenn es auch die allergeringſte Kleinigkeit waͤre, weil ſie befuͤrchten, daß ſie ſich ſolches zu Nutze machen moͤchten.
Wenn man alſo von dieſem Gewaͤchſe ſaget, daß es Wurzeln habe, welche bis zwey Fuß lang, bey nahe eines kleinen Fingers dick, weit in der Erde herum laufen; daß ſolche Wurzeln blaßroth, und ſehr ſaftig ſind, daß aus ihnen meiſtens nur ein Stengel hervor komme, welcher 12 bis 15 Fuß hoch wird, und weil er ſehr ſchwach iſt, entweder auf der Erde herum kriechet, oder ſich an darangeſteckten Pfaͤhlen, oder an den Baͤumen, wie eine Winde herum ſchlingt; daß dieſer Stengel rund, eines halben Fingers dick, gruͤn, mit einem zaͤhen Safte angefuͤllt, und hin und wieder mit Knoten beſetzt ſey, aus welchen Knoten lange und ſpitzige Blaͤtter wachſen, welche glatt, etwas dick, hellgruͤn, und adericht, dabey aber weich ſind, und etwas ſcharf ſchmecken; daß zwiſchen dieſen ferner Aeſtgen heraus ſchießen, deren Blaͤtter ebenfalls alſo geſtaltet, nur etwas kleiner ſind; daß an dieſen die Blumen hervor kommen, welche ſehr ſchoͤn ausſehen, und aus ſechs Blaͤttern beſtehen, von welchen fuͤnfe einander gleich, lang, enge, an Seiten etwas eingebogen, inwendig weiß, von außen aber gruͤnlicht ſind, das ſechſte aber von beſonderer Figur iſt, und unten eine krumm gebogene hohle Roͤhre hat, in welcher ein ſuͤßer Saft enthalten iſt; und daß auf ſolche Bluͤte eine Frucht folge, die eine runde, fleiſchigte und ſehr lange Schote wird, welche anfaͤnglich gruͤn iſt, nachhero aber gelb wird, und endlich bey ihrer voͤlligen Reife von außen ſchwarzbraun und glaͤnzend ausſieht, und inwendig mit einer ſehr großen Menge kleiner ſchwarzen Saamen erfuͤllet iſt, welche einen ſcharfen Geſchmack und Bieſamaͤhnlichen Geruch haben:
So ſind dieſes alles, das letzte, was von der reifen Frucht geſagt wird, ausgenommen, Dinge, auf die man nicht mit voͤlliger Gewißheit fußen kann.
Mit mehrerer Gewißheit kann man ſich auf folgende Nachricht verlaſſen, die der franzoͤſiſche Conſul zu Cadix, Herr Partiet, dem Herrn Juſſieu zu Paris ertheilet hat: die Vanille waͤchſt in den waͤrmſten Laͤndern von America, und vornehmlich in Neuſpanien, auf Bergen, zu denen niemand gelangen kann, als nur die Landeseingehornen Jndianer.
Man hat deren dreyerley Gattungen, naͤmlich a) die Pompona oder Bova, das iſt, die aufgeblaſene; 2) die Ley, das iſt, die fuͤr die Kaufleute, oder gute, und 3) die Simarona, das iſt, die Baſtardvanille.
Die Schoten der Pompona ſind dick und kurz: die von der Ley ſind duͤnner und laͤnger; und die von der Simarona ſind in allen Stuͤcken die kleinſten.
Die einzige Vanilla Ley iſt gut: Sie muß dunkelbraunroth, weder zu ſchwarz noch zu roth, voͤllig, dick, lang, friſch, von einem durchdringenden, und angenehmen Geruche, ſchwer, nicht gar zu klebricht, und auch nicht gar zu ſehr ausgetrocknet ſeyn, und, ohngeachtet ſie etwas runzlich ſind, voll zu ſeyn ſcheinen, auch ein Packet von demſelben, worinn 50 Stuͤcke ſind, uͤber 5 Unzen wiegen.
Wiegt ein ſolches Packet 8 Unzen, ſo werden ſie Sobrebuena, das iſt, vortreffliche genennet.
Wenn man eine ſolche Schote, die gut conditionirt und friſch iſt, aufmachet; ſo findet man ſie mit einer ſchwarzen, oͤligten und balſamiſchen Feuchtigkeit angefuͤllet, in welcher eine große Menge kleiner, ſchwarzer, und faſt unſichtbarer Koͤrner ſchwimmt, und es geht aus denſelben ein ſo ſtarker Geruch heraus, daß er einen ganz dumm machet, und eine Art von einer Trunkenheit verurſachet.
Die Pompona hat einen noch ſtaͤrkern, aber nicht ſo angenehmen Geruch, welcher bey den Mannsperſonen heftiges Kopfweh, und bey den Frauensperſonen gefaͤhrliche Erſtickungen verurſachet.
Die Feuchtigkeit, ſo ſich in der Pompona befindet, iſt fluͤßiger, und die Saamen, ſo in dieſer Feuchtigkeit ſchwimmen, ſind groͤßer, und faſt den Senfkoͤrnern gleich.
Die Simarona hat wenig Geruch, Feuchtigkeit, und Saamenkoͤrner.
Man verkaufet die Pompona nicht, und noch weniger die Simarona, außer was etwann die Americaner davon unter die Vanilla Ley untermiſchen.
Man zweifelt, ob dieſe drey Sorten von Vanille drey beſondere Gattungen ſind, oder ob es nur eine Gattung, die nur beſſer oder ſchlechter geraͤth, nachdem der Erdboden, die Witterung, und die Jahrszeit iſt, da ſie abgenommen ſind.
Jn ganz Neuſpanien thut man keine Vanillen in die Schokolate, weil ſie ſolche ungeſund und unertraͤglich machen wuͤrden, welches ſie nicht thun, wenn ſie nach Europa gebracht ſind.
Zu Caraca und Maracaybo, in dem ſuͤdlichen America, hat man auch eine Gattung von Vanillen, die kuͤrzer als die Ley und nicht ſo dick als die Pompona ſind, und von guter Beſchaffenheit zu ſeyn ſcheinen.
Man will auch in Peru Vanillen haben, deren getrocknete Schoten zwey Finger breit und uͤber einen Fuß lang ſind, deren Geruch aber dem Geruche der andern nicht beykoͤmmt, und die ſich nicht gut halten.
Die Vanillenerndte geht gegen das Ende des Septembers an, und waͤhret bis in den December.
Die ganze Zubereitung dieſer Frucht beſteht darinn, daß man ſie zu rechter Zeit abnimmt, worauf man ſie 14 bis 20 Tage trocknen laͤßt, damit ſie die uͤberfluͤßige Feuchtigkeit verliere, welche ihr ſchaͤdlich iſt, weil ſie ſolche faulend machet; und man befoͤrdert dieſe Ausduͤnſtung der Feuchtigkeit dadurch, daß man die Schoten gelinde zwiſchen den Haͤnden druͤcket.
Hierauf werden 50 Schoten in ein Packet geleget, und damit ſie den Geruch nicht verlieren, in duͤnn geſchlagenes Zinn eingewickelt, mit Papier verkleiſtert, und alſo verkauft.
Zu Amſterdam gilt ein Packet Vanillen 10 bis 20 Gulden, nachdem ſolche entweder in Menge zu haben oder rar, und nachdem ſie gut ſind.
Fuͤr baare Bezahlung wird 1 pro Cent gekuͤrzet.
Vara, franz. Varre, eine Gattung von Harpunen, deren ſich die Spanier in Weſtindien zum Schildkroͤtenfange bedienen.
Varding, eine kleine lieflaͤndiſche Muͤnze, deren 60 einen Reichsthaler oder 90 polniſche Groſchen machen, ſiehe Liefland.
Varenne, ein Getreidemaaß, deſſen man ſich an einigen Orten in Savoyen, und vornehmlich zu la Roche, bedienet.
Es haͤlt am Gewichte 31 Pfunde nach dem Genfer Gewichte.
Vari, ein kleines bey den alten Einwohnern der Jnſel Madagaſcar gebraͤuchliches Gewicht, das nach unſerm Gewichte etwann ſo viel iſt, als ein Quent.
Ueber demſelben iſt der Sompi, welches das ſchwerſte Gewicht iſt, das dieſe Barbaren kennen; und unter demſelben ſind der Saccare, der Nanqui, und endlich der Nanque.
Alle dieſe Gewichte aber dienen nur zur Abwaͤgung des Goldes, ſiehe Sompi.
Varinastabak, ſiehe Tabak.
Varra, franz. Varre, ein Laͤngenmaaß, deſſen man ſich in Spanien, vornehmlich in dem Koͤnigreiche Arragonien, zu Ausmeſſung der Zeuge bedienet.
Die Laͤnge derfelben iſt der Canne von Toulouſe gleich, und betraͤgt 5 Fuß 5 Zoll und 6 Linien nach dem pariſer Maaſſe, daß ſie alſo 1½ pariſer Ellen ausmacht, und daß 2 ſpaniſche Varras 3 pariſer Ellen thun.
Man bedienet ſich auch dieſes Laͤngenmaaſſes zu Goa und zu Ormus, woſelbſt die Spanier, als ſie Herren dieſer Plaͤtze waren, ſolche eingefuͤhret haben.
Varvattes, ſiehe Ambarvatſi.
Vate, nennet man in Oſtindien den ungedroſchenen Reiß, der noch in ſeiner Huͤlſe iſt, ſie Reiß.
Vaxel, ein Jnhaltsmaaß, deſſen man ſich in Lothringen | zu Meſſung des Salzes bedienet.
Es haͤlt 34 bis 35 Pfunde Salz, und 16 Vaxels machen 1 franzoͤſiſches Muid.
St. Ubes, oder St. Hubes, ingleichen Setuval, oder Setubal, eine kleine Stadt im portugieſiſchen Eſtremadura, an der Kuͤſte, wo der Fluß Zadaon in die See faͤllt.
Sie wird durch 3 feſte um die Stadt her liegende Citadellen beſchuͤtzet, und hat einen ſchoͤnen großen Hafen, welcher der beſte in Portugal iſt, und in der Laͤnge 30, in der Breite aber 3000 Schritte begreift.
Dieſer Platz iſt beruͤhmt, wegen der uͤber großen Menge von Salze, welches jaͤhrlich von allerhand Nationen, ſonderlich von den Hollaͤnder ſtark daher gehohlet wird; daher man in den Zeitungen gar oft die St. Hubesfahrer, nennen hoͤret.
Dieſes Salzwerk und die Fiſchereyen dieſer Stadt ſollen dem Koͤnige von Portugal mehr eintragen, als der Koͤnig von Spanien aus ganz Arragonien einnimmt.
Muͤnze, Maaß, Gewicht und das Wechſelnegotium iſt daſelbſt einerley mit dem zu Liſſabon, Port a Port, und andern portugieſiſchen Staͤdten; daher von denſelbigen der Artikel Portugall nachgeſehen werden kann.
Uciques, Jnſeln, ſiehe Angoxos.
Uddewalla, oder Udwalla, Udwalda, eine Stapelſtadt in der Provinz Weſtgothland, und zwar in dem Bohuslehn gelegen.
Sie iſt ſehr alt, hat einen guten Hafen, und treibt einen anſehnlichen Handel mit Bauholze, ingleichen mit Auſtern, Hummern, Heringen und Schellfiſchen, ſo daſelbſt gefangen werden.
Jaͤhrlich haͤlt ſie zwey Jahrmaͤrkte, naͤmlich den 10 Februar und den 21 September.
Veadar, iſt im Judencalender der Schaltmonat in ihren Schaltjahren, da das Jahr 13 Monate hat.
Er wird zwiſchen die Monate Adar und Niſan, von denen beſondere Artikel handeln, eingeſchoben.
Veenland, ſiehe Torf.
Vehe, Rauchwerk, ſiehe Fehe.
Veilchenholz, Polyxanderholz, lat. Lignum violaceum, franz. Bois Violet, Bois de Polyxandre, iſt ein dichtes ſchweres Holz von einer ſchoͤnen Farbe, die ſich auf Veilchenblau zu ziehen pflegt, ſcheckigt und gleißend, laͤßt ſich vollkommen ſchoͤn poliren, und riecht lieblich und anmuthig.
Die Hollaͤnder ſenden es aus Jndien, in dicken Scheiten.
Es wird zur Tiſcherarbeit gebraucht, zu Kabinetten und Schreibetiſchen.
Man hat ſonderlich dasjenige zu erwaͤhlen, welches am ſchoͤnſten iſt, und die meiſten Adern hat, ſowol inwendig als auswendig.
Noch koͤmmt aus Holland eine andere Art Veilchenholz, welches die Franzoſen Bois de la Chine, wir Deutſchen aber chineſiſches Holz nennen.
Deſſen Farbe iſt roͤthlicht, und ziehet ſich auf Veilchenblau.
Der Baum der es giebt, ſoll auf dem feſten Lande zu Guiana wachſen.
Dieſes wird, wie das vorige, zu eben ſolcher Arbeit; keines aber von beyden zur Arztney gebraucht.
Veiſſel, ein Getreidemaaß, deſſen man ſich zu Chambery in Savoyen bedienet.
Es haͤlt an Getreide ohngefaͤhr 140 Pfunde nach dem genfer Gewichte.
St. Veit am Flaum, ital. Fiume, lat. Flumium, oder Fanum ſancti Viti Flomonienſis, eine vormals zu Krain gehoͤrig geweſene, itzt aber unmittelbar unter dem Hauſe Oeſterreich, und zwar unter der inneroͤſterreichiſchen Regierung zu Graͤtz ſtehende Stadt, an der Graͤnze von Krain, an dem adriatiſchen Meere, und zwar an dem Golfo di Carnero, oder dem Quarner, da, wo der Fluß Fiume, oder Fiumara, kraineriſch Reka genannt, in die See faͤllt, in einem Thale und in einer an Weine, Feigen, und anderem herrlichen Obſte, ungemein fruchtbaren Gegend gelegen.
Sie iſt eben nicht allzu groß, aber wohl gebauet, ſehr volkreich, und hat einen großen und vortrefflichen Hafen, neben welchem ſich das Arſenal befindet, das ein ſchoͤner verſchloſſener Platz iſt, von dem man rechter Hand, etwas entfernt von der Stadt an der See zu dem Lazarothe koͤmmt, welches ein weitlaͤuftiges und ſchoͤnes Gebaͤude iſt, ſo 1724 zur Vollkommenheit gediehen iſt.
Ein beſonderer Theil dieſes Lazareths wird zur Niederlage fuͤr die Kaufmannsguͤter der levantiſchen Compagnie in Wien gebraucht, und ſind von ſelbigem die Gebaͤude unterſchieden, in welchen die verdaͤchtigen Kaufmannswaaren Quarantaine halten.
Man ſieht auch in der Naͤhe einen andern Platz, welcher zur Wohnung derjenigen Chriſten dienet, ſo aus Furcht der Peſt nicht gleich ans Land gelaſſen werden; ſondern hier Quarantaine halten muͤſſen.
Denn itziger Zeit iſt dieſer Ort ein betraͤchtlicher Handelsplatz, ſeitdem man unter Kaiſer Carls des VI Regierung angefangen hat, durch die Gelegenheit und Bequemlichkeit deſſelben, die orientaliſche Handelſchaft in den oͤſterreichiſchen Landen in Aufnehmen zu bringen, zu deren Befoͤrderung auch ermeldeter Kaiſer die ſchoͤne Landſtraße hat anlegen laſſen, welche ſich hier bey Fiume anfaͤngt, und faſt bis Carlſtadt geht.
Die levantiſche Handelscompagnie, deren wir ſchon oben gedacht haben, hat hier ihr Contoir, und wird von hier aus nach Spanien und Portugal mit Honig, Wachs, Oel, Metall, Mineralien, Leinwand, und andern Waaren mehr, ſtark gehandelt.
Es hat auch dieſe Compagnie nahe bey der Stadt eine Wachsbleiche mit großem Vortheile angeleget, und wird ein gar ſtarker Handel mit dem daſelbſt gebleichten Wachſe getrieben.
Ueberhaupt iſt in Fiume gut und wohlfeil zu leben.
Es wohnen auch ſehr viel beguͤterte und reiche Leute daſelbſt, weit mehr als zu Trieſte.
Es iſt noch dieſes anzumerken, daß die Stadt Steuer- und Contributionenfrey iſt; ingleichen wegen des Weins, ſo um dieſelbe gebauet wird, daß ſolcher daſelbſt in ledernen Schlaͤuchen aufbehalten und verfuͤhret wird.
Vekales, ſiehe Roſetta.
Velez-Malaga, eine Stadt in dem Koͤnigreiche Granada, fuͤnf ſpaniſche Meilen von Malaga gelegen.
Die Gegend um dieſelbe bringt Roſinen, Cubeben, und andere Fruͤchte in großer Menge hervor.
Veli, nennet man zu Smyrna die bologneſiſchen Krepone, welche die chriſtlichen Kaufleute dahin bringen.
Sie bezahlen auf dem Zollhauſe des Großſultans, den Einfahrtszoll auf den Fuß von 25 Aſper den Pic.
Velle-Coronde, Gattung Zimmet, ſiehe Zimmet.
Vellon, ein ſpaniſches bey den Muͤnzen gebraͤuchliches Wort, welches eben das heißt, was man in Frankreich Billon nennet, und inſonderheit von den Kupfermuͤnzen gebraucht wird.
Man bedienet ſich aber deſſelben, um einige ſpaniſche Rechenmuͤnzen dadurch zu unterſcheiden.
Alſo ſaget man ein Ducat, ein Real, ein Maravedi Vellon, um ſolche von eben dieſen Muͤnzen Plata, das iſt, in Silber, zu unterſcheiden, indem die letzten faſt noch einmal ſo viel ſind, als die erſten.
Denn der Real Vellon gilt zum Exempel nur 18 Maravedis Plata, da der Real Plata deren 34 gilt.
Eine Piaſterwechſelmuͤnze gilt 15 Real Vellon, und eine Piſtole 60 Reale Vellon, ſiehe Plata, Ducaten, Real, Maravedi.
Velte, ein in etlichen Staͤdten und Provinzen von Frankreich, als in Guienne, zu Bourdeaux, in der Jnſel Rhe, zu Rochelle, zu Bayonne, zu Cognac ꝛc. gebraͤuchliches Jnhaltsmaaß, mit welchem man fluͤßige Dinge, und inſonderheit Wein und Branntwein, mißt.
Es haͤlt 3 pariſer Kannen, die Kanne 2 Pinten, und die Pinte wiegt bey nahe 2½ Pfund, nach dem Markgewichte; daß alſo die Velte ungefaͤhr 15 Pfunde in ſich faßt.
Diejenigen, die ſolche hoͤher, als auf 4 pariſer Kannen ſchaͤtzen, betriegen ſich.
An einigen Orten wird dieſes Maaß Verge, an andern Verle, und an noch andern Verte, Vierthel ꝛc. genennet.
Vendu-Meeſter, ſiehe Afslagers.
Venedig, eine freye Republik, und Stadt in dem oberſten Theile von Jtalien, an dem Golfo di Venetia, oder dem adriatiſchen Meere gelegen, woruͤber ſich die Republik die Herrſchaft zueignet, ſiehe Adriatiſches Meer.
Die (I) Republik Venedig, lat.
Respublica Veneta, franz. Republique de Veniſe, iſt wegen ihrer Macht, ihres Reichthums, und ihrer klugen Regierung ſattſam beruͤhmt. Jhre (1) Aufnahme iſt vornehmlich durch die Handlung und Freyheit befoͤrdert worden; es iſt aber jene ſeit der Zeit, da die Portugieſen und Hollaͤnder ſich der Schiffahrt nach Oſtindien bedienet, gar ſehr gefallen, wie wir bald mit mehrerm berichten werden: und mit dieſer geſchwaͤchten Handlung iſt auch die Macht der Republik merklich geſchwaͤchet worden.
Die (2) Laͤnder und Herrſchaften der Republik, und zwar (a) in Jtalien ſind: a) das Herzogthum Venedig, il Dogado di Venezia, ſo gegen Mittag an der Halbinſel Rovigo, gegen Abend an dem paduaniſchen Gebiethe, gegen Mitternacht an der tarviſer Mark, und gegen Morgen am Golfo di Venezia liegt.
Es begreift die Stadt Venedig und andere Oerter nebſt einer Kuͤſte, welche nicht gar weit ins Land geht: darneben aber viele Jnſeln nicht weit von ſolcher Kuͤſte, und welche le Lagune di Venezia, (die Meerlacken um Venedig herum,) genennet werden; b) die venetianiſche Lombardey, wozu ſieben wichtige Gouvernements gehoͤren, naͤmlich 1) das paduaniſche Gebiethe, il Padouano; 2) die Halbinſel Rovigo, il Poleſine de Rovigo, ſo von den Fluͤſſen Adige, oder Etſch, Po, Tattaro, und Caſtagnaro umgeben, und uͤberall von Canaͤlen durchſchnitten wird; 3) das Gebiethe von Verona, il Veroneſe; 4) das Gebiethe von Vicenza, il Vicentino; 5) die Landſchaft Breſciano, oder das Gebieth von Breſcia, il Breſſano, oder il Territorio Breſciano; 6) die Landſchaft Bergamaſco, oder das Gebieth von Bergamo, il Bergamaſco; und 7)
Cremaſco, oder das Gebieth von Crema, il Cremaſco; c) die tarviſer Mark, Treviſano, la Marca Treviſana, oder Trevigiana; d) die Landſchaft Friaul, Friuli, wovon ein beſonderer Artikel handelt, und darinnen nur die Stadt Aquileja mit ihrem Gebiethe nicht der Republik Venedig, ſondern dem erzherzoglichen Hauſe Oeſterreich gehoͤret; und e) die Landſchaft Jſtrien, oder Hiſterreich, Iſtria, wovon aber nur ein Theil den Venetianern, und der andere Theil ebenfalls dem Hauſe Oeſterreich gehoͤret, ſiehe Jſtrien. (b) Außerhalb Jtalien beſitzt die Republik itzt noch a) einen anſehnlichen Theil von Dalmatien, ſiehe Dalmatien; b) die Staͤdte Butrinto, Larta, Vanitze und Preveſe in Griechenland; und c) die Jnſel Corfu, Pachſu, und Antipachſu, Santa Maura, Curzolari, Val di Campare, Cefalonia, oder Cephalonien, und Zante, ſiehe Corfu, Cephalonien und Zante.
Alle andere Laͤnder und Jnſeln, die ſie ſonſt in Griechenland und auf dem griechiſchen Meere vordem beſeſſen hatte, hat ſie in den Kriegen mit den Tuͤrken verloren.
Sehen wir auf die (3) Lage, ſo erſtrecket ſich das Gebieth der Republik Venedig, ſo weit es zu Jtalien gehoͤret, als womit wir hier allein zu thun haben, von den aus dem Comer-See kommenden Fluſſe Adda an, bis an das Herzogthum Krain von Abend gegen Morgen in einem Zuſammenhange, worauf ſeine Beugung um das adriatiſche Meer durch die oͤſterreichiſchen Staaten etwas unterbrochen wird; ſodann aber erſtrecket es ſich laͤngſt der Kuͤſte des adriatiſchen Meers von Mitternacht nach Mittag, und endiget ſich endlich mit Jſtrien.
Die (4)
Graͤnzen deſſelben ſind alſo gegen Morgen der Golfo di Venetia und das Herzogthum Krain; gegen Mitternacht Kaͤrnthen, das Biſchofthum Trient, und das Valtelin; gegen Abend das Herzogthum Mayland; und gegen Mittag eben daſſelbe, ingleichen das mantuaniſche und ferrariſche Gebieth.
Die vornehmſten (5)
Staͤdte in dem Gebiethe der Republik in Jtalien ſind, außer der Hauptſtadt Venedig, von der hernach; inſonderheit Verona, Vicenza, Breſcia, oder Brixen, und Bergamo, ſiehe Bergamo und Verona.
Die (6) natuͤrliche Beſchaffenbeit des Landes iſt nach den Provinzen unterſchiedlich.
So giebt es z. E. um Venedig herum ſtinkende Moraͤſte, und ungeſunde Luft; dagegen die tarviſer Mark eine der edelſten und herlichſten Landſchaften in Jtalien iſt, indem ſie temperirte Luft, auch ſchoͤne luſtige und fruchtbare Felder hat:
wie denn die meiſten Landſchaften der Republik in Jtalien mit ausnehmend ſchoͤnen (7) Naturgaben reichlich verſehen ſind.
Jnſonderheit ſind das paduaniſche Gebieth, die Halbinſel Rovigo, die Gebiethe von Verona, Vicenza, Breſcia, Crema, die tarviſer Mark, und Jſtrien ungemein fruchtbar an allerley Getreide, Reiß, Pfirſchen, Melonen, Feigen, Erdbeeren, Truͤffeln, ſehr großen Artiſchocken, Spargel, Kaſtanien, Aepfeln, Birnen, Pflaumen, Wein, Oel, und vielerley Kraͤutern, ingleichen an allerhand Schlachtvieh, Seide, ꝛc.
Die tarviſer Mark insbeſondere wird mit Recht der Garten und das Schlachthaus von Venedig genennet.
Auch an unterirdiſchen Schaͤtzen iſt in einigen von dieſen Landſchaften kein Mangel, wie denn das Gebieth von Breſcia in den groͤßtentheils gebirgigten Gegenden deſſelben, Marmor von verſchiedenen Farben, Alaun, Gold, Silber, Kupfer und Eiſen hervor bringt, mit welchem letzten Metalle auch der noͤrdliche gebirgigte Theil des Gebiethes von Bergamo, ingleichen die tarviſer Mark reichlich verſehen ſind.
Die (8)
Manufacturen in dem venetianiſchen Gebiethe ſind: a) die Glasfabriken zu Murano, eine halbe Stunde von Venedig, ſo wegen der ſchoͤnen Spiegel, Tafelſcheiben, Cryſtallglaͤſer zum Trinken, und anderer zur Auszierung der Zimmer dienlichen Glaswerke, ſo daſelbſt gemacht werden, beruͤhmt ſind, ſiehe Glas; b) die eintraͤglichen Salzwerke auf der Jnſel Chioza, in dem Herzogthume Venedig; c) die Leinwandfabriken zu Verona, Breſcia, und Crema; d) die wollenen Zeuge und e) die Naͤhſeide, von Verona; f) die gezwirnte, oder organſiner Seide, und g) die Bergame von Bergamo; h) das Gewehr von Breſcia und Gardone in Breſſano; und i) die kleinen marmornen und hoͤlzernen ausgelegten Bilder von Rovato in dem Gebiethe von Breſcia.
Von den Manufacturen in der Stadt Venedig werden wir weiter unten reden.
Die (9) Handlung betreffend, ſo haben die Venetianer nebſt den Genueſern und andern Jtalienern lange Zeit die ganze Handlung nach den mittaͤgigen Provinzen von Europa und nach der Levante ganz allein getrieben, ſo wie die Hanſeſtaͤdte ihrer Seits ganz allein in dem Beſitze der Handlung nach den nordiſchen Laͤndern geweſen ſind.
Jnſonderheit ſind die Venetianer ſo lange, als man den Weg nach den Morgenlaͤndern durch den Ocean fuͤr unmoͤglich gehalten hat, faſt ganz allein Herren der Handlung mit den Specereywaaren, Droguereywaaren, und andern koſtbaren Waaren geweſen, die man aus den Morgenlaͤndern bekoͤmmt, und die ſie aus verſchiedenen Haͤfen und Staͤdten in Aegypten und Syrien holten, wohin ſie uͤber das rothe Meer und von Cairo, theils mit Caravanen, theils auf dem Nile gebracht wurden.
Nachdem aber die Portugieſen gegen das Ende des funfzehnten Jahrhunderts das Vorgebirge der guten Hoffnung umſeegelt hatten:
ſo zogen ſie dieſe reiche Handlung nach Liſſabon, und behielten ſie daſelbſt etwann ein Jahrhundert, da ſie von den Hollaͤndern deren wieder beraubet wurden, die itzt nicht allein alle andere Nationen von Europa; ſondern auch ſo gar die Venetianer ſelbſt damit verſehen.
Ungeachtet nun alſo der wichtigſte Theil der Handlung den Venetianern genommen iſt:
ſo iſt gleichwol die Handlung, die ſie itzt treiben, noch immer eine der betraͤchtlichſten in ganz Europa, und naͤchſt der, welche die Genueſer treiben, die groͤßte in Jtalien.
Sie geht nach allen Laͤndern und vornehmen Handelsplaͤtzen von Europa, und wird theils zur See, und theils zu Lande getrieben.
Ein mehrers von der Handlung der Venetianer ſehe man theils in den Artikeln von ihren Handelsſtaͤdten, naͤmlich Verona, Bergamo ꝛc. theils und inſonderheit in der Folge dieſes Artikels, da wir von der Handlung der Stadt Venedig reden werden.
Jm Jahre 1753 den 27ten Jenner, hat die Republik einen neuen Tarif bewilliget, und ſolchen durch ein Decret von demſelben Tage beſtaͤtiget, vermittelſt deſſen ſie die (10) Auflagen, ſo inskuͤnftige die Zucker bezahlen ſollen, die in ihre Haͤfen anlangen werden, auf eine gleiche Taxe fuͤr alle Nationen feſt geſetzet hat, ausgenommen die Zucker, die auf venetianiſchen Schiffen hergebracht werden, wie auch diejenigen, welche man mit Waaren vertauſchet, die in ihren Staaten wachſen, oder aus ihren Manufacturen kommen, als welche nur die Haͤlfte von der Auflage bezahlen ſollen, welche ohne Unterſchied 8 pro Cent iſt.
Vor dieſem Decrete und nach einem Tarife vom 2ten October 1751, war die Auflage, ſo alle Zucker in den Haͤfen dieſes Staats bezahlten, von 12 pro Cent, die einzigen Zucker von Portugal bezahlten nur 4 pro Cent.
Endlich gedenken wir noch, daß im Jahre 1753, oder zu Anfange des folgenden, die Republik Venedig einen (11) Tractat mit der Regierung zu Algier geſchloſſen habe.
Vermoͤge deſſelben ſollen die venetianiſchen Schiffe, wenn ſie mit guͤltigen Paͤſſen verſehen ſind, in Anſehung ihrer Handlung, eine voͤllige Freyheit und Sicherheit, und in Algier die Vortheile anderer Nationen genießen; desgleichen ſollen auch die Corſaren die venetianiſchen Schiffe niemals beunruhigen.
Die (II)
Stadt Venedig, lat. Venetiœ, ital. Venezia, oder Venetia, franz. Veniſe, iſt die Hauptſtadt des venetianiſchen Gebieths in Jtalien, und der Sitz der Republik.
Sie (1) liegt in dem Dogado di Venezia, oder Herzogthume Venedig, an dem adriatiſchen Meere, auf einer nicht geringen Menge zerſtreueter Jnſeln, anderthalb deutſche Meilen vom feſten Lande.
Die (2) ſchiffbaren Canaͤle, welche zwiſchen den Sandbaͤnken und moraſtig ſeichten Stellen den Weg zur Stadt oͤffnen, werden mit großen Unkoſten von dem Schlamme, welchen die Fluth mit ſich bringt, gereiniget und offen erhalten.
Eben dieſe Fluth des Meeres wechſelt hier mit der Ebbe etwas ſpaͤter, als alle ſechs Stunden ab, und machet in der Hoͤhe des Waſſers ordentlicher Weiſe einen Unterſchied von 4 bis 5 Fuß.
Sie erhaͤlt das Waſſer in den theils ſchmalen und mittelmaͤßigen, theils ſehr breiten Canaͤlen, welche zwiſchen den Jnſeln ſind, und die Stadt durchſchneiden, in beſtaͤndiger Bewegung; kann aber doch die erſten von dem Unflathe nicht hinlaͤnglich reinigen, daher ſie im Sommer uͤbel riechen.
Der große Canal, (il Canale maggiore,) welcher ſich ſchlangenweiſe durch die Stadt ſchlingt, theilet dieſelbe in zwey Haupttheile.
Die (3) Schiffahrt auf dieſen Canaͤlen iſt das beſte Mittel, in der Stadt fort und allenthalben hin zu kommen, zu welchem Ende man ſich der Gondeln bedienet, welche Fahrzeuge, deren uͤber 24000 in Venedig anzutreffen ſind, ein trauriges Anſehen haben, weil ſie insgeſamt entweder mit ſchwarzem Tuche und Sarſche beſchlagen, oder ſchwarz angeſtrichen ſind.
Eben dieſe Schiffahrt auf den Canaͤlen erleichtert auch die Fortbringung der Waaren von einem Orte zum andern ungemein.
Ueber die Canaͤle gehen ungefaͤhr 450, (einige ſagen uͤber 500,) kleine und groͤßere, groͤßtentheils ſteinerne (4) Bruͤcken; die hoͤchſte und laͤngſte aber iſt die Bruͤcke Rialto, welche mitten in der Stadt uͤber den großen Canal aufgefuͤhret worden, und mit zwey Reihen Krahmbuden beſetzet iſt.
Es wird die Stadt in ſechs große (5) Theile, oder Seſtieri, das iſt Sechstheile, abgetheilet, davon die drey erſten an der Morgen- und Mitternachtſeite; die drey andern aber an der Abend- und Mittagsſeite des gedachten großen Canals liegen.
Selbige heißen a) Seſtiere St. Marco, welches vornehmlich den St. Marcusplatz, (la Piazza di San Marco,) mit den daran ſtehenden Gebaͤuden enthaͤlt; b) Seſtiere di Caſtello; c) Seſtiere di Canale Regio; d) Seſtiere della Croce; e) Seſtiere di St. Pauolo; und f) Seſtiere di Dorſo Duro.
Die (6) oͤffentlichen Gebaͤude, deren wir zu unſerer Abſicht zu gedenken haben, ſind: a) die Muͤnze, (Zecca,) an dem St. Marcusplatze gelegen: b) das weltberuͤhmte Arſenal, oder Zeughaus, welches 2½ italieniſche Meilen in Umkreiſe hat; ganz mit Waſſer, Mauern und zwoͤlf Thuͤrmen umgeben iſt; und einen weitlaͤuftigen Bezirk von Gebaͤuden enthaͤlt, darinn alles, was zur Ausruͤſtung einer Flotte und Landarmee noͤthig iſt, zubereitet und aufgehoben wird.
Man findet hier alſo (a) ein Gewehrhaus, darinnen die Ruͤſtkammern ſind; (b) Magazine fuͤr Eiſenwaaren, Ruder, Stricke, oder Tauen, Kugeln, Pech, Hanf, Segeltuch, Canonen ꝛc. (c) einen Seilerhof, oder eine Werkſtatt fuͤr die Stricke; (d) eine Salpeterſiederey: (e) eine Schmiede, in der taͤglich hundert Perſonen arbeiten, und die darinn befindlichen zwoͤlf Eſſen beſtaͤndig gebraucht werden; (f) ein Gießhaus; (g) Schiffswerfte, und andere Dinge mehr.
Es liegen auch im Umfange deſſelben die Kriegsſchiffe, Fregatten, Galeeren, Galeazzen, und Galeotten der Republik: c) die Boͤrſe: d) das deutſche Haus, (il Fondaco di Tedeſchi,) ſo in dem Seſtiere St. Marco, gleich an der Bruͤcke Rialto liegt.
Es iſt ein viereckigtes, vier Stock hohes, auswendig mit 22 Krahmlaͤden, inwendig mit einem viereckigten Hofe, Gewoͤlbern, Bogengaͤngen, und vielen Zimmern verſehenes Haus.
Und iſt daſſelbe nicht allein die Niederlage und das Magazin aller Kaufmannswaaren, die ſowol aus Deutſchland kommen, als dahin gehen; ſondern auch die Wohnung der in Venedig wohnenden deutſchen Kaufleute, die wenigſtens aus etliche zwanzig Handlungen und Haͤuſern beſtehen. e) Der tuͤrkiſche Palaſt, (il Palazzo di Turchi,) welcher an dem großen Canale gelegen iſt:
Jn demſelben haben die Tuͤrken ihr Leder, ihr Wachs, und ihre Seide, die ſie aus der Levante in Menge kommen laſſen, und die Gelegenheit erwarten, ſolche mit Profit abzuſetzen, wie ſie denn auch daſelbſt die venetianiſchen Waaren zuſammen bringen, die ſie ihren Correſpondenten ſenden wollen: f) die Banco, deren Einrichtung das Muſter von allen iſt, die man in andern europaͤiſchen Laͤndern errichtet hat, wie man denn den Venetianern die hoͤchſt nuͤtzliche Erfindung der Banken zu danken hat.
Dieſe Bank wird (a) insgemein und gewoͤhnlich Banco del Giro genennet.
Sie iſt (b) eigentlich ein oͤffentliches Depoſitum, oder eine allgemeine und beſtaͤndige Caſſe fuͤr alle Kaufleute und Wechſelnegocianten, die durch ein beſonderes Edict der Republik im Jahre 1587 iſt angeleget worden, welche ſich dadurch, ohne die Freyheit der Handlung zu binden, in den Stand geſetzt hat, daß ſie, ohne einige Zinſen zu bezahlen, zu allen Zeiten 5 Millionen Ducaten in Haͤnden hat, als worauf das Capital dieſer Bank geſetzt iſt, und daß ſie alſo bey dringenden Beduͤrfniſſen des Staats nicht noͤthig hat, neue Auflagen zu machen.
Eben dieſe Republik hat auch ꝛc) die Buͤrgſchaft fuͤr dieſe Bank geleiſtet, und ſie hat bey deren Verwaltung jederzeit eine ſo gute (d) Ordnung halten laſſen, daß man alle Urſache hat, zu glauben, es werde ſolche eben ſo lange ſtehen, als die Republik ſelbſt.
Die von der Signoria zu Venedig im Jahre 1663. den 12ten Junius auf das neue confirmirte und publicirte (e) Bancoordnung ſteht in Marpergers Beſchreibung der Banquen, p. 190. u. ff. in italieniſcher Sprache; in deutſcher Sprache aber in dem groſſen Univerſal-Lexico, Th. 46. pag. 1277. u. ff.
Die (f) Sperrungen und Oeffnungen der Banco ſind durch ein Decret des Senats vom 20ſten Februar 1738 alſo angeordnet.
Sie wird 1) geſchloſſen den Sonnabend vor dem Palmſonntage, und wieder geoͤffnet den Montag nach der Oſteroctava; 2) geſchloſſen den 23ſten Junius, bis den zweyten Montag im Julius; 3) geſchloſſen den 23ſten September, bis den zweyten Montag im October; 4) geſchloſſen den 23ſten December bis den zweyten Montag im Jenner.
Ferner wird ſie zur Carnevalszeit 8 bis 10 Tage außerordentlich, ingleichen an allen angeordneten Feſttagen, jedoch itzt nicht mehr an den Feſttagen des herzoglichen Palaſtes, und endlich alle Freytage, außer wenn in der Woche ein Feſt vorgefallen iſt, ingleichen die in dem Maͤrzmonate einfallende Freytage, ausgenommen, geſchloſſen, und dieſe Sperrungen der Banco werden zur Ziehung der Bilanz angewendet.
Diejenigen, ſo ſtark nach Venedig wechſeln und handeln, thun wohl, wenn ſie ſich den venetianiſchen (g) Bancokalender jaͤhrlich anſchaffen, damit ſie ſich, der Feyertage halber, in den Bancodiſpoſitionen darnach richten koͤnnen.
Die (h) Buͤcher bey der Banco werden in Lire, Soldi, und Denari di großi gehalten.
Die Lira di Banco gilt 10 Ducati di Banco, oder 240 Groſſetti, weil der Ducato di Banco 24 Groſſetti hat.
Man muß daher, wenn man eine Partey in Banco will ſchreiben laſſen, ſolches allemal ſo machen, daß man 10 Ducati di Banco fuͤr 1 Lira rechnet.
Alſo wenn man z. E. 1246 Ducati und 8 Groſſetti will ſchreiben laſſen:
ſo giebt man ſolche nicht in Ducati und Groſſette an; ſondern man ſaget und ſchreibet:
Lire 124. 12. 8, welche die beſagte Summe von 1246.
Ducati und 8 Groſſetti di Banco ausmachen.
Einen noch deutlichern Begriff, wie geſchwind und bequem man die Parteyen in Banco bezahlen kann, giebt folgender Bancoſtyl, z. E. Asdrubal iſt an verſchiedene Perſonen fuͤr verſchiedene Sachen ſchuldig: naͤmlich
ſo erſcheint Asdrubal, um alle dieſe Parteyen zu bezahlen, wenn er ſo viel in der Banco ſtehen hat, als dazu noͤthig iſt, vor den beyden Buchhaltern, die zu gleicher Zeit in zwey einander gleichlautende Bancobuͤcher einerley ſchreiben, und ſaget, oder dictiret ihnen folgendes:
Und damit iſt alles geſchehen, ohne daß es einmal noͤthig ſey, fuͤr dieſe Parteyen einen Empfangsſchein, eine Declaration, oder Quittung zu fodern; ja Asdrubal hat nicht einmal noͤthig, den auf ihn gezogenen Wechſelbrief aus London, den er auf dieſe Art bezahlet hat, zuruͤck zu fordern; und es iſt auch nicht noͤthig, daß die Glaͤubiger, an welche die Bezahlung geſchieht, zugegen ſeyn, wenn man dieſe Parteyen ſchreibt, ausgenommen Emilio, weil, wenn ein Saldo, oder ein Ueberreſt einer Rechnung an einen andern ſoll uͤbertragen werden, der Glaͤubiger zugegen ſeyn, und durch ein bloßes Ja dem Schreiber bekraͤftigen muß, daß dieſe Summe das Saldo richtig machet; und wenn dieſes geſchieht, ſo gilt ſolches mehr, und hat mehr Kraft, als alle Quittungen und Cautionen, die derjenige, der da bezahlet, fordern koͤnnte.
Geſetzt aber, Asdrubal haͤtte die zur Bezahlung alles deſſen, was er ſchuldig iſt, erforderliche Summe nicht in der Banco in Credito ſtehen, oder ſie fehlte ihm ganz und gar; ſo traͤgt er entweder ſo viel Currentgeld, als dieſe Summe betraͤgt, mit 29 pro Cent Agio in die Banco, oder er ſuchet, durch Vermittelung eines Maͤklers, jemanden, der ihm (nachdem ſie ſich wegen des itztermeldeten Agio vielleicht mit ⅛ Unterſcheid verglichen haben) dieſe Summe leihet, und dieſe Partey in Banco auf Asdrubals Namen und Credit ſchreiben laͤßt.
Wir wollen ſetzen, dieſer heißt Flaminio:
ſo erſcheint dieſer Flaminio vor den Buchhaltern, und ſagt ihnen folgendes zu ſchreiben:
Durch Flaminio an Asdrubal baar L. 1288.
0.11. und alsdenn hat Asdrubal gerade das Geld, das er zur Bezahlung obi ger vier Poſten noͤthig hat, in Banco ſtehen.
Aus dieſer hier gegebenen Beſchreibung ſieht man, daß die Art, wie man in der Banco zu Venedig ſchreibt, eine von den allerbequemſten iſt; ſonderlich fuͤr einen Handelsplatz, wo ein ſo großes Banconegotium, und ſo viel Geldverwechſelung geſchieht, als zu Venedig.
Man iſt (i) nicht genoͤthiget, die Waaren, die man kaufet, in Banco zu bezahlen; ſondern es ſteht einem jeden frey, ſie entweder in oder außer Banco zu bezahlen.
Das letztere geſchieht inſonderheit bey dem Verkaufe der Waaren im Einzeln.
Es kann auch kein Verkaͤufer ſich wegern, die Bezahlung ſeiner Waaren in Banco anzunehmen, wofern nicht ein anderes deswegen verglichen iſt:
was aber (k) die Wechſelbriefe anbelanget; ſo muͤſſen ſolche, wenn ſie auf Valuta in Banco geſtellet ſind, auch in Banco bezahlet werden; wenn ſie aber auf Moneta corrente, als auf Ducati oder Lire corrente, ingleichen auf Zechini, Philippi oder andere Muͤnzſorten lauten, ſo muͤſſen ſie in dieſen Muͤnzen bezahlet werden; es waͤre denn, daß ſich der Schuldner und der Glaͤubiger mit einander vereinigten, die Partey in Banco ſchreiben zu laſſen, in welchem Falle ſie ſich aber vorher wegen des Bancoagio mit einander vergleichen muͤſſen.
Jedoch geſchieht die Auszahlung der Wechſel in baarem Gelde mehrentheils nur alsdenn, wenn Fremde, ſo dahin kommen, baares Geld haben, oder ſolches mit ſich hinweg nehmen wollen; oder wenn Privatperſonen ihr Geld gerne in courrenter Muͤnze haben wollen, um es in der Wechſelhandlung zu gebrauchen, oder es auf andere Art anzuwenden.
Es hat auch (l) die Nothwendigkeit, in der man ſich bisweilen befindet, wirkliche Zahlungen zu leiſten, Gelegenheit gegeben, daß man bey der Bank eine Caſſe zu Bezahlung in Contant fuͤr diejenigen angeleget hat, die ihre Bezahlung in wirklichem Gelde haben wollen; und gefunden, daß dieſe Caſſe in dem Bancocapital keine Verminderung verurſachet hat, ſondern daß die Freyheit, die man hat, ſein Geld heraus zu nehmen, wenn man will, ſolches Capital vielmehr vermehret, als vermindert hat.
Die (7) Einwohner ſind theils (a) Nobili, das iſt, Edelleute; theils (b) Cittadini, oder Buͤrger, dazu die Advocaten, Secretarien, Aerzte, reiche Kaufleute, Glasmacher und Kuͤnſtler von Murano gerechnet werden; und theils (c) Habitanti, dahin die Handwerker und andere gehoͤren; wozu noch (d) die Schiffleute und Gondolieri kommen.
Die meiſten unter dieſen Einwohnern ſind der catholiſchen (8) Religion zugethan; es werden aber auch Proteſtanten, Griechen, Armenianer, Juden, Tuͤrken und Perſianer daſelbſt geduldet: (a) die Proteſtanten haben ihren Gottesdienſt in der Stille in dem obgedachten deutſchen Hauſe: (b) die Griechen haben ihren oͤffentlichen Gottesdienſt in der Kirche St. Georgio del Greci; (c) die Armenier haben gleichfalls ihre oͤffentliche Kirchen: und dieſe Armenier ſowol, die ſich zu Venedig niedergelaſſen haben, als die jaͤhrlich aus der Levante dahin kommen, tragen nicht wenig zur Unterhaltung der Handlung dieſer Stadt bey.
Sie kommen insgemein aus der Levante mit den engliſchen und hollaͤndiſchen Schiffen zuruͤck, auf welche Schiffe ſie ihre Waaren laden; und die Fracht, ſo ſie bezahlen, iſt keiner von den geringſten Vortheilen, welche die Hollaͤnder und Englaͤnder auf dem mittellaͤndiſchen Meere machen: (d) die Juden, deren es zu Venedig eine nicht geringe Anzahl giebt, haben 7 Synagogen, mithin ebenfalls ihre freye Religionsuͤbung.
Es wohnen ſelbige in dem Seſtiere di Canale Regio beyſammen, und treiben zum Theil, ſonderlich die portugieſiſchen Juden, ſehr ſtarke Handlung; ſie muͤſſen ſich aber durch ein rothes Zeichen, ſo ſie auf dem Hute tragen, von den Chriſten unterſcheiden: (e) die Tuͤrken und (f) die Perſer haben zwar keine oͤffentliche Moſcheen, aber doch ihre beſondere Wohnungen in dem obgemeldeten tuͤrkiſchen Palaſte, wo ſie ihren Gottesdienſt abwarten koͤnnen.
Unter den (9) Manufacturwaaren, ſo in der Stadt Venedig gemacht werden, verdienen vorzuͤglich folgende angemerket zu werden: a) Tuͤcher von verſchiedenen Farben, beſonders ſcharlachfarbene (ſiehe Scharlach), die zwar nicht ſo fein und ſchoͤn, als die hollaͤndiſchen, engliſchen und feinen franzoͤſiſchen Tuͤcher ſind; den- noch aber, und zwar eben deswegen, weil ſie nicht ſo fein ſind vornehmlich die ſcharlachfarbenen, wegen der Dauerhaftigkeit ihrer Farbe, nach der Levante ſtark abgehen; b) wollene und ſeidene Zeuge; inſonderheit c) Sammete mit Atlasgrund, ingleichen mit Gold- und Silbergrund; d) Brocatelle (eine Art Zeug, wie Brocat, von grober Seide) zu Tapeten und allerley Meublirungen dienlich, die man an andern Orten nicht leicht nachzumachen im Stande iſt; Doppeltaffente, ſowol von Gold und Silber als von Seide; f) andere Gold- und Silberſtoffe, die zwar ebenfalls nicht ſo ſchoͤn ſind, als die franzoͤſiſchen, aber dennoch, eben ſo, wie die Tuͤcher, in der Levante ſtarken Abgang finden, g) zwirnene, gekloͤppelte und genaͤhete Spitzen, die man daher venediſche Spitzen nennet, ſiehe Spitzen; h) Seife; i) weißes Wachs; und daraus gemachte Sachen, wie man denn zu Venedig das Wachs ſehr ſchoͤn bleichet und arbeitet; k) raffinirter Zucker, welcher in Venedig aus dem aus Frankreich dahin kommenden rohen Zucker ſehr ſchoͤn gemacht wird; l) raffinirter Borax, worinn die Venetianer vorzuͤgliche Vortheile haben; m) Margaritini oder glaͤſerne Korallen, von denen die großen zu Roſenkraͤnzen, die uͤbrigen aber dem gemeinen Frauenvolke zur Zierrath um den Hals oder die Hand dienen: ſaͤmtlich werden aus denen in den Glashuͤtten zu Murano gemachten glaͤſernen | und kleinen Roͤhrgen von verſchiedenen Farben verfertiget; n) die beſte blaue Farbe, welche man Ultramarin nennet, wozu der Laſurſtein, ſo, wie man ihn in Jtalien findet, genommen wird.
So hat auch Venedig obgedachtermaßen in ſeinem Arſenale die zur Ausruͤſtung ihrer Kriegsſchiffe und Galeeren noͤthige o) Salpeterſiederey; p) Seilfabrik; q) Schmiede; r) Gießerey; und s) Schiffsbauerey.
Uebrigens muͤſſen wir noch t) der Malerey gedenken, immaßen Venedig der rechte Sitz und Sammelplatz vortrefflicher Gemaͤlde iſt, wie denn die Kirchen und Kloͤſter ſowol, als auch die Privatgebaͤude, ſich hauptſaͤchlich durch Malerey von großen Meiſtern hervorthun: und giebt es daſelbſt 2 Malerakademien.
Da wir nunmehro die (10) Muͤnzen vor uns nehmen, ſo muͤſſen wir a) erklaͤren, was man in Venedig fuͤr Begriffe mit dem Worte Ducato verknuͤpfet.
Man hat aber in Venedig dreyerley, oder gar viererley, Ducati, naͤmlich Ducati di Banco, wirklich gepraͤgte Ducati, und Ducati corrrenti, wozu noch die Rechenducati kommen.
Die Ducati di Banco ſind zwar nur eine eingebildete Muͤnze, aber dennoch die eigentlichen Ducati di Cambio, oder Wechſelducaten.
Denn man wechſelt nicht mit und nach den beyden andern Gattungen von wirklich gepraͤgten Ducaten oder Courantducaten, es mag auch ein Ort ſeyn, was fuͤr einer es will; und alſo muß man, wenn es Wechſelſachen in Venedig anbetrifft, allemal den Bancoducaten oder einen Theil deſſelben verſtehen.
Es haben aber dieſe Ducati di Banco gegen die wirklichen Ducati allemal ein beſtaͤndiges von der Signoria ſelbſt geſetztes Agio von 20 pro Cent, welches die Maͤkler nicht uͤberſchreiten duͤrfen.
Ueber dieſe 20 pro Cent aber thun dieſe wirkliche Ducati gegen die Ducati correnti noch ein anderes ungewiſſes, bald ſteigendes, bald fallendes Sopraagio; daß alſo 100 Ducati di Banco 120 wirkliche Ducati ausmachen, und dieſe nach dem ſteigenden und fallenden Werthe der Ducati correnti wieder bald mehr bald weniger von dieſen letzten thun.
Jm Jahre 1741 iſt das Sopraagio der letzten auf 29 pro Cent geſtanden.
Wenn man alſo wiſſen will, wie viel 100 Ducati di Banco an Ducati correnti thun; ſo muß man zu den erſten zuerſt das Bancoagio, welches 20 iſt, hinzu thun, da man denn 120 wirkliche Ducati bekoͤmmt, zu welchen ſodann wiederum das Sopraagio der wirklichen Ducati gegen Ducati correnti, z. E. 29 pro Cent, hinzu zu thun iſt, da man denn findet, daß 100 Ducati di Banco, 154 Ducati und 19 Großi correnti thun.
Es mag aber von dieſen 3 Gattungen von Ducati in Venedig genennet werden, welche da will, naͤmlich der Ducato corrente, oder der wirklich gepraͤgte Ducato, oder endlich der Ducato die Banco:
ſo wird ſolcher allemal in 24 Groſſetti eingetheilet.
Der Rechenducaten hingegen iſt bloß eine eingebildete Muͤnze, welche daſelbſt 6⅕ Lire, oder, welches einerley iſt, 6 Lire 4 Soldi betraͤgt, daß alſo, da die Lira 20 Soldi ausmacht, 124 Soldi 1 Rechenducaten ausmachen.
Wir muͤſſen aber nunmehro b) die Muͤnzen, die man zu Venedig ſchlaͤgt, angeben.
Selbige ſind: (a)
Die goldene Piſtole, von 23 Karat, gilt 37 Lire 10 Soldi; (b) der goldene Zecchino, von 17 Karat; gilt 22 Lire; (c) der Scudo d’Argento, von 154 Karat, gilt 12 Lire 8 Soldi; (d) der ſilberne Ducaton oder Filippo Juſtino, von 136 Karat, gilt 11 Lire; (e) der Ducato d’Argento, von 111 Karat, gilt 8 Lire; (f) die Stuͤcken mit dem gefluͤgelten Adler von Silber, von 54 Karat, gelten 3 Lire 18 Soldi, alles nach Curantmuͤnze gerechnet.
Ueber dieſes hat man (g) Scheidemuͤnzen von 30, 15, 10 und 5 Soldi, ingleichen einzelne Soldi, ſo von Kupfer ſind.
Hiernaͤchſt ſind zu Venedig c) folgende Muͤnzen gangbar: ſpaniſche und florentiniſche Piſtolen, ingleichen alte franzoͤſiſche Louis d’or, die insgeſamt in gleichem Werthe ſind und 37 Lire 10 Soldi gelten; andere italieniſche Piſtolen, gelten 37 Lire; deutſche und hollaͤndiſche Ducaten; ingleichen toſcaniſche Zechinen, gelten 21 Lire; Cruzaden, gelten 14 Lire 10 Soldi; alte Scudi Romani, gelten 12 Lire; die maylaͤndiſchen Philippi, gelten 11 Lire.
Alle dieſe hier angegebene Waͤhrungen der Muͤnzen ſind durch eine oͤffentliche Verordnung feſt geſetzt:
Wenn man aber ein oder die andere von dieſen Muͤnzen ſehr noͤthig hat, wie ſolches oft geſchiehet; ſo bezahlt man ¼, ½ bis ¾ pro Cent mehr.
Man hat zu Venedig zweyerley (11) Gewichte, naͤmlich ſchweres und leichtes, die zwar beyde das Pfund 11 Unzen haben, ſo aber einander nicht gleich, ſondern um 58 pro Cent von einander verſchieden ſind, indem 100 Pfunde ſchwer Gewicht 158 Pfunde leicht Gewicht ausmachen.
Die Verhaͤltniſſe dieſer Gewichte zu den Gewichten anderer Orte, iſt folgende:
Der Rottolo von Alexandria thut zu Venedig 4 [Formel] bis 4 [Formel] Pfund ſchwer Gewicht, und 7¼ bis 7½ Pfund leicht Gewicht; der Rottolo zu Sayd in Syrien thut 4¾ Pfund ſchwer, und 7½ Pfund leicht Gewicht; der Rottolo zu Tripoli in Syrien zu Abwaͤgung des Wachſes und Caffee, thut 4⅔ Pfund ſchwer, und 7⅓ Pfund leicht Gewicht; der zu Abwaͤgung der Seide aber 6 Pfunde ſchwer, und 9½ Pfund leicht Gewicht; der Centner oder Quintal von Alexandria von 100 Rottoli thut 92 Pfunde ſchwer, und 145 Pfunde leicht Gewicht: der cypriſche dito von 100 Rottoli thut 475 Pfunde ſchwer, und 750 Pfunde leicht Gewicht; der conſtantinopolitaniſche dito thut 110 Pfunde ſchwer, und 174 Pfunde leicht Gewicht; der ſmyrner dito von 45 Oken thut 115 Pfunde ſchwer, und 182 Pfunde leicht Gewicht; der tuniſer dito thut 107 Pfunde ſchwer, und 169 Pfunde leicht Gewicht; der liſſabonner dito von 4 Aroben thut 121½ Pfund ſchwer, und 192 Pfunde leicht Gewicht; der alicanter dito thut 108 Pfunde ſchwer, und 170 Pfunde leicht Gewicht; der carthagener dito thut 98 Pfunde ſchwer, und 155 Pfunde leicht Gewicht; der marſeiller dito thut 83½ Pfund ſchwer, und 132 Pfund leicht Gewicht; der londonſche dito von 112 Pfunden thut 106 Pfunde ſchwer, und 167½ Pfund leicht Gewicht; die levantiſche Oke wird zu 2½ Pfund ſchwer, und 4 Pfunde leicht Gewicht gerechnet; ſie muß aber 2 [Formel] Pfund ſchwer und 4 [Formel] Pfund leicht Gewicht geben; 100 amſterdamer Pfunde thun 103 Pfunde ſchwer, und 163 Pfunde leicht Gewicht; 100 bologneſer Pfunde thun 75 Pfunde ſchwer, und 118½ Pfund leicht Gewicht 100 genueſiſche Pfunde thun 66 ½ Pfund ſchwer, und 105 Pfunde leicht Gewicht; 100 hamburger Pfunde thun 98 Pfunde ſchwer, und 155 Pfunde leicht Gewicht; 100 livorniſche Pfunde thun 72 Pfunde ſchwer, und 114 Pfunde leicht Gewicht; 100 neapolitaniſche Pfunde thun 70 Pfunde ſchwer, und 111 Pfunde leicht Gewicht; 100 roͤmiſche Pfunde thun 74 Pfunde ſchwer, und 117 Pfunde leicht Gewicht; 100 wiener Pfunde thun 117 Pfunde ſchwer, und 185 Pfunde leicht Gewicht; ein rußiſch Pud thut 33 Pfunde ſchwer, und 52 Pfunde leicht Gewicht.
Die groben Gewichte, deren man ſich in Venedig bedienet, ſind der Migliaro, der Miro, |und der Saggio, ſiehe dieſe Worte.
Zum (12) Laͤngenmaaße hat man in Venedig zweyerley Gattungen von Brazzen, von denen die eine zu Meſſung der wollenen, und die andere zu Meſſung der ſeidenen Zeuge, gebraucht wird.
Die erſte iſt um 6¼ pro Cent groͤßer, als die letzte, daß alſo 100 Brazzen wollener Zeuge, 106¼ Brazzen ſeidener Zeuge thun.
Das Verhaͤltniß dieſer Brazzen zu den Ellen anderer Laͤnder iſt folgendes: 1 franzoͤſiſche Elle thut 1¾ Brazza in wollenen, und 1⅞ Brazza in ſeidenen Zeugen; 1 engliſche Yard thut 1⅓ Brazza in wollenen, und 1 [Formel] Brazza in ſeidenen Zeugen; 1 hollaͤndiſche und brabantiſche Elle thut 1 Brazza in wollenen, und 1 [Formel] Brazza in ſeidenen Zeugen.
Das (13) Jnhaltsmaaß, deſſen man ſich zu Meſſung des Oels bedienet, iſt der Migliaro, welcher 40 Miri, und jeder Miro 25 Pfunde thut.
Der Migliaro von 1200 Pfunden wiegt 1240 Pfunde, und noch etwas daruͤber nach dem ſchweren Gewichte, nachdem das Oel feiner oder groͤber iſt, und zu einem ſolchen Migliaro gehoͤren 40 Jarre von Corfu, 95 Pfunde von Zante, 135 Pfunde von Morea, 57 Miſtarchi von Canea, 50 Miſtarchi von Retimo, 4⅓ Salme von Gallipoli.
Das (14) Getreidemaaß, deſſen man ſich zu Venedig bedienet, iſt der Staro, welcher ſich zu dem Getreidemaaße anderer Staͤdte und Laͤnder alſo verhaͤlt, daß 100 venetianiſche Stari 35 Caffis zu Alicante, 30 Kubs zu Ancona, 117 Quartos zu Barcellona, 145 Fanegas zu Cadix, 13½ Muids zu Ferrara, 158 Tomoli zu Foggia, 70 Mine zu Genua, 222 Scheffel in England, 225 Chilo in der Levante, 555 Alquiers zu Liſſabon, 113 Sacchi zu Livorno, 117 Quartos in Majorca, 51 Charges zu Marſeille, 200 Baßins in Morea, 153 Tomoli zu Neapel, 76 Mudden in Holland, 300 Polinicchi zu Trieſte, und 5¾ Garates zu Tripoli in Syrien, thun.
Der (15) Waarenhandel der Stadt Venedig kann nicht anders, als von großer (a) Wichtigkeit ſeyn, immaßen ſie zur Handlung uͤberaus bequem liegt, theils wegen der ſchiffbaren Fluͤſſe, welche in die Mitte von Jtalien laufen, vermittelſt deren ſie eine große Menge Laͤnder mit Fiſchen und andern Bequemlichkeiten verſehen kann; der Vortheile nach der Levante und jeder Seite des adriatiſchen Meeres nicht zu gedenken.
Es (b) theilet ſich aber die Handlung dieſer Stadt in zwey Aeſte, naͤmlich in die Handlung zur See, und in die Handlung zu Lande. a) Zur See handelt Venedig nach England, Holland, Hamburg, Norwegen, den Haͤfen des balthiſchen Meeres, Liſſabon, Cadix und andern ſpaniſchen Haͤfen, Marſeille, Genua, Livorno, den Koͤnigreichen Neapel und Sicilien, Ancona im Kirchenſtaate, Morea, der Levante, und den am adriatiſchen Meere gelegenen Haͤfen von Albanien, Dalmatien, Croatien, Jſtrien und Krain; b) zu Lande aber wird nach den mittaͤgigen Provinzen von Deutſchland und allen in dem obern Theile von Jtalien gelegenen Laͤndern und Orten gehandelt.
Was nun dieſe (c) Reiche, Laͤnder und Staͤdte, mit denen Venedig handelt, inſonderheit anbetrifft:
ſo kommen aus (a) England gerades Weges nach Venedig 30 bis 35, auch bisweilen noch mehr Schiffe, die entweder auf Rechnung der Englaͤnder allein, oder der Venetianer allein, oder beyder Nationen zugleich, geladen ſind.
Sie bringen nach Venedig Bley, Zinn, Pfeffer, Zucker, Jngwer, Farbehoͤlzer, allerley Leder, viel wollene Manufacturwaaren, Heringe, Lachs, Sardellen, Stockfiſch, und allerhand andern Gattungen von Waaren, die insgemein aus England verfuͤhret werden.
Die Returwaaren, mit welchen man dieſe Schiffe zu Venedig beladet, ſind kleine Roſinen oder Corinthen, Hanf, Schwefel, Glasperlen, und vielerley Droguereywaaren, auch manchmal Reiß und Oel ꝛc.
Aus (b) Holland, (c) Hamburg, (d) Norwegen, und den (e) Haͤfen an dem balthiſchen Meere kommen nach Venedig jaͤhrlich ebenfalls 10 bis 15 Schiffe, die Farbenholz, Pfeffer, Zimmet, Wuͤrznaͤgeln, Muſcaten, Juchten, Meſſing, weiß und ſchwarz Bley, Eiſen, Theer, Pech, Stockfiſch ꝛc. bringen.
Dieſe Schiffe kehren auch mehrentheils nach Amſterdam, Rotterdam, Hamburg ꝛc. mit eben den Waaren zuruͤck, die vorgedachtermaßen nach England gehen.
Vor Zeiten kamen jaͤhrlich von (f) Liſſabon nach Venedig, ohngefaͤhr 3000 Kiſten Zucker, wogegen man Getreide, theils aus Ancona, theils aus Sicilien, und theils aus der Levante, ingleichen Reiß, tuͤrkiſch Korn, Stahl, Glasperlen, Spiegel, Tafelſcheiben, und anderes Fenſterglas ꝛc. gerades Weges dahin ſendete.
Da man aber ſeit etlichen Jahren eine große Menge Zucker aus den franzoͤſiſchen Haͤfen nach Venedig gefuͤhret hat; ſo nimmt der Handel nach Portugal immer mehr und mehr ab, nachdem der Handel mit Zucker zwiſchen Frankreich und Venedig zunimmt.
Aus (g) Cadix und andern ſpaniſchen Haͤfen bekommen die Venetianer Jndigo, Cochenille, Wolle, Sode ꝛc. wogegen man nach Spanien eben die Waaren ſendet, die wir allererſt bey Liſſabon genennet haben.
Aus (h) Frankreich bekoͤmmt man vornehmlich uͤber Marſeille Zucker und allerley franzoͤſiſche Seidenzeuge, Galanterie- und Krahmwaaren, wogegen man den Franzoſen eben diejenigen Waaren, die wir oben bey England benennet haben, wieder zuſendet.
Nach (i) Genua, und (k) Livorno ſchickt man jaͤhrlich viele Schiffsladungen mit Feldfruͤchten, welche die venetianiſchen Fahrzeuge insgemein in den um Griechenland gelegenen Jnſeln holen.
Man ſendet auch Fenſterglas und andere Waaren dahin, an welchen man daſelbſt einigen Vortheil zu finden hoffet: dagegen empfaͤngt man ſolche Waaren, an denen einiger Profit zu machen iſt, in deren Ermangelung dafuͤr baares Geld nach Venedig uͤbermacht wird.
Nach den Koͤnigreichen (l) Neapel und (m) Sicilien gehen von Venedig große Parteyen ordinaͤr Tuch, Stahl, Eiſen, Schreibpapier, Spiegel, Trink- und Fenſterglaͤſer ꝛc.
Man bekoͤmmt dagegen viel Oel aus Apulien, ingleichen Mandeln, Sode, Piſtazien, Seide, Pech, Citronen, und Citronenſaft.
Aus (n) Morea und den Meerbuſen von (o) Lepanto und (p) Athen fuͤhret man nach Venedig viel Wolle, Seide, Wachs, Gallaͤpfel, Avellanede, Oel, Baumwolle, Getreide, Honig, Theer, und eine große Menge von eingeſalzenen Kaͤſen, welche Waaren insgeſamt Venedig mit baarem Gelde bezahlen muß, weil dieſe Stadt wenig Waaren dahin ſendet, und auch die, ſo ſie dahin ſendet, wenig Abgang finden, als welche in Bretern von Tannen- und Lerchenbaumholz, und etwas Naͤgeln und Eiſenwerke beſtehen, zu deren Verfuͤhrung man jedoch beſtaͤndig viel Schiffe gebraucht.
Aus (q) Salonichi und (r) Albanien erhaͤlt Venedig inſonderheit Taback, mit welchem daſelbſt ein ſo anſehnlicher Handel getrieben wird, daß das Privilegium des Handels mit demſelben der Republik jaͤhrlich 736000 Ducaten wirklich gepraͤgte Muͤnze, oder, welches einerley iſt 950000 Ducaten current eintraͤgt.
Die Handlung, welche Venedig nach den verſchiedenen Handelsplaͤtzen der (s) Levante, vornehmlich nach Smyrna, Conſtantinopel ꝛc. treibt, erſtrecket ſich von Zeit zu Zeit immer weiter, wegen der großen Menge von ſeidenen Zeugen, Drap d’ Or, Drap d’Argent, und venetianiſchen, ſonderlich ſcharlachfarbenen Tuchen, die man beſtandig nach Smyrna, Conſtantinopel, und Cairo ſendet; und die, ohngeachtet ſie vorhin erwaͤhnter maaßen nicht ſo ſchoͤn und fein ſind, als die franzoͤſiſchen, hollaͤndiſchen, und engliſchen, dennoch in den Levantiſchen Handelsplaͤtzen einen ſo ſtarken Abgang finden, daß es eine bey den Venetianern voͤllig ausgemachte Sache iſt, daß die Tuͤrken von denſelben, ſonderlich von den ſeidenen, goldenen, und ſilbernen Stoffen, allein ſo viel verbrauchen, als ganz Europa zuſammen.
Es kommen aber die tuͤrkiſchen Kaufleute in Friedenszeiten aus den Haͤfen, die ſie noch in Dalmatien und Albanien haben, als Dulcigno, Antivari, Durazzo, und Valona, entweder mit ihren eigenen Schiffen, oder auch mit den Schiffen der Venetianer in Dalmatien, nach Venedig, und bringen Wachs, Wolle, Haͤute von verſchiedenen Gattungen, Pech ꝛc. dahin; und kehren mit einer Menge Tuch zuruͤck, welches ſie in Albanien, Griechenland, und andern Laͤndern des Großſultans verkaufen.
Was die Handlung der Venetianer nach (t) Deutſchland anbelanget; ſo geht ſolche vornehmlich theils zur See, und theils zu Lande mit Wagen nach Steyermark, und von da weiter in die Provinzen von Deutſchland, wie ſie denn einen nicht geringen Theil von Deutſchland, ingleichen die Staaten von (u) Parma, Placenz, Modena, Mantua, Mayland, und die große Lombardey, ingleichen (v) Piemont, Ferrara, Bologna ꝛc. mit den noͤthigen Waaren verſieht, und dieſes vermittelſt der Fluͤſſe, auf welchen ſie alle dieſe Laͤnder mit weit geringern Unkoſten, als uͤber Livorno, Genua und Ancona, mit den benoͤthigten Waaren verſorgen kann.
Ueber dieſes ſendet ſie auch an die Orte (w) ihres Gebiets und des (x) Kirchenſtaats allerhand Gattungen von Waaren, und inſonderheit eine große Menge von ihren eigenen Manufacturwaaren, als gebleichtes und verarbeitetes Wachs, raffinirten Zucker, Seife, Spiegel, Fenſter- und Trinkglaͤſer ꝛc.
Aus dieſem, was bisher geſagt worden, ſieht man alſo leicht ein, worinn die (d) Waaren beſtehen, die man von Venedig hohlet, und dahin bringet.
Die Fremden hohlen naͤmlich (a) von Venedig Sammete von allerley Farben mit Atlasgrund, dito mit Gold- und Silbergrund, Brocatelle, Doppeltaffente mit und ohne Gold und Silber, Spiegel, Trinkglaͤſer und anderes Glaswerk und Spitzen, von welchen drey letzten Artikeln jedoch die Franzoſen keine mehr nehmen, ſeit dem ſie bey ſich ſelbſt eben dergleichen Manufacturen und Fabriken angelegt haben, in welchen dieſe Waaren beſſer, als zu Venedig, gemacht werden; ferner Reiß, kleine Roſinen oder Corinthen, Weinſtein, Weinſteincryſtallen, Seide, Handſchuhe, Schnupftabacksdoſen, Corallen, Baumoͤl, und Oliven, allerley Gattungen von levantiſchen Droguereyen, fein Lack, Operment, Anis, Coriander, Schwefel, Terpenthin, Seife und ſehr feinen Stahl.
Die Waaren, ſo man (b) nach Venedig bringt, ſind allerhand Specereywaaren, mit welchen, den Pfeffer ausgenommen, die Hollaͤnder ganz allein handeln; Cacao, Jngwer, Thee, Porzellan, und andere indianiſche Curioſitaͤten, indianiſche Cattune und Zitzen, Furien, ingleichen indianiſche Atlaſſe, Dammaſte, und andere leichte Zeuge; verſchiedene Gattungen von Leinwanden, als Netteltuche, Batiſte, feine hollaͤndiſche, halb hollaͤndiſche, ſchleſiſche und weſtphaͤliſche Leinewand, hollaͤndiſche, engliſche und franzoͤſiſche Kamlotte, Sarſchen und andere leichte wollene Zeuge; allerley Kram- und Eiſenwaaren; verſchiedene franzoͤſiſche Moden zum Gebrauche der Damen, weiße hollaͤndiſche und brabanter Zwirne, und Zwirnband, Kermes, und allerley Gattungen von Farbehoͤlzern, verſchiedene Sorten von Faͤrberroͤthe, Helfenbein, rußiſche Juchten, Fiſchbein, Thran, Kupfer, Meßing, Eiſen, Stahl, weißes und ſchwarzes Blech, Bley, Zinn, Theer, Pech, Harz, Capern, Biſam, Ambra, Zibeth, Heringe, Bicklinge, Lachs, Stockfiſch, gruͤner Kabliau, Kaviar, Wein aus Languedoc und Provence, Getreide und andere Feldfruͤchte, allerley Galanteriewaaren, goldene und ſeidene Spitzen und Galonen; Band, vornehmlich von Paris; Perrucken, Haare, ſeidene und wollene Struͤmpfe, und Huͤte.
Nur allein die auslaͤndiſchen Tuͤcher ſind contraband.
Herr Savary irret ſich alſo, wenn er ſaget, daß auch das Eiſen und Kupfer Contrabandwaaren ſeyn.
Denn man bekoͤmmt eine große Menge Kupfer uͤber Livorno von Salee, und das Eiſen wird in großen Parteyen von Zeit zu Zeit, aus Holland, Schweden ꝛc. dahin gebracht.
Jn Anſehung der (e)
Art zu handeln bemerken wir, daß daſelbſt beydes der Tauſch- als Kaufhandel gelte.
Denn es iſt zu Venedig nichts gemeiner, als das Vertauſchen, oder Umſetzen und Barattiren einer couranten Waare gegen die andere, ſonderlich gegen diejenigen, welche die Venetianer aus der Levante bekommen.
Die Behandlung der Waaren um Geld, oder der Kaufhandel, geſchieht allemal in Currentmuͤnze, außer der Banco; ausgenommen, wenn Oel und Queckſilber gekauft wird, als wegen welcher man allezeit auf Bancogeld handelt.
Da wir ſchon oben geſagt haben, daß die Stadt und Republik Venedig ihr Aufnehmen groͤßtentheils der Handlung zu danken hat; und ſie ſolches vollkommen erkennet:
ſo wird man ſich nicht wundern, wenn man ſieht, wie viele (f) Muͤhe ſie ſich giebt, dieſe Handlung auf alle Art zu erhalten.
Hierzu gehoͤren nun (a) die Geſandten und Conſuls, die ſie an verſchiedenen Orten, wohin die Handlung dieſer Stadt geht, beſtaͤndig zu dem Ende unterhaͤlt, damit die Handlung und die handelnden Kaufleute erhalten und geſchuͤtzet werden.
Der Geſandte, den die Republik zu Conſtantinopel haͤlt, fuͤhret den Titel Baile, welches in der lombardiſchen Sprache ſo viel heißt, als Richter und Conſul, wie er denn auch beyde Verrichtungen verſieht.
Ehedem ſendete die Republik Venedig auch zwey venetianiſche Nobili als Conſuls nach Alexandria und Aleppo; allein wegen der Streitigkeiten, die mit dem von Alexandria vorgefallen ſind, geht ſeit vielen Jahren keiner von Adel mehr dahin; und man hat auch ſogar aufgehoͤret, nach Aleppo, Cypern, Roſette, und Tripoli in Syrien Conſuls zu ſenden; daher denn, in Ermangelung dieſer Conſuls, alle venetianiſche Schiffe, die Gelegenheit haben, Waaren daſelbſt zu laden und dieſe Handelsplaͤtze zu beruͤhren, ſich auf Befehl des Baile zu Conſtantinopel, unter franzoͤſiſchen Schutz begeben.
Nach verſchiedenen Haͤfen von Jtalien aber, als nach Genua, Livorno, Neapel, Meßina und Ancona, ſendet die Republik Conſuls, die aber nur buͤrgerlichen Standes ſind.
Um auch die betraͤchtliche Handlung nach Deutſchland und der Tuͤrkey in beſtaͤndigem Flore zu erhalten, hat die Republik (b) ſowol den tuͤrkiſchen als den deutſchen Kaufleuten, die in der Hauptſtadt derſelben wohnhaft ſind, anſehnliche Privilegien bewilliget, und beyden weitlaͤuftige Gebaͤude angewieſen, damit ſie ſowol darinn wohnen, als ihre Waaren darinn niederlegen koͤnnen.
Das Haus fuͤr die Tuͤrken heißt der tuͤrkiſche Palaſt, und das Haus fuͤr die Deutſchen, das deutſche Haus.
Beyde haben wir ſchon oben beſchrieben.
Wenn unter den Tuͤrken und den Unterthanen der Republik einige Streitigkeiten vorfallen, wobey die erſten ſich beleidiget zu ſeyn erachten:
ſo fodern ſie dafuͤr die Gnugthuung mit einem ſolchen Trotze, und erhalten ſolche ſo geſchwinde, daß es faſt ſcheint, als ob man ſich nicht unterſtuͤnde, ihnen ſolche abzuſchlagen.
Was die (p) Zoͤlle anbelangt, die zu Venedig zu entrichten ſind; ſo ſind ſolche durch ein Decret des Senats vom 10 May 1736 auf ohngefaͤhr 1 pro Cent von den Waaren, die ſowol zu Lande, als zur See eingehen, und auf ½ pro Cent fuͤr die ausgehenden Waaren geſetzet, ausgenommen die eingeſalzenen und getrockneten Fiſche, Oel, Kaͤſe und einige andere Waaren, ingleichen alle levantiſche Waaren, die unter einer andern als venetianiſchen Flagge gerades Weges nach Venedig kommen, als welche ſolche Zoͤlle nach dem im Jahre 1683 von der Republik gemachten Tarif auf verſchiedene Art, naͤmlich bey der Einfahrt von 2 bis zu 5 pro Cent, und bey der Ausfahrt mit 10 pro Cent ihres Werths entrichten.
Wenn man aber zu Venedig Oel nach fremden Landen ladet; ſo thut die Regierung ¾ von den bey der Einfahrt entrichteten Zoͤllen gut, daher es denn koͤmmt, daß man zu Venedig die Oele bisweilen wohlfeiler, und mehrentheils bey nahe fuͤr eben den Preiß geben kann, als zu Gallipoli.
Der Auflagen, welche die Zucker bezahlen, haben wir oben bey der Republik gedacht.
Jn Anſehung des (16) Wechſelgeſchaͤfftes bemerken wir (a) die Plaͤtze, wohin gewechſelt wird:
Es wechſelt Venedig auf folgende Plaͤtze, und giebt, auf Amſterdam, 1 Ducato di Banco fuͤr 92⅓ Pfennige flaͤmiſch, mehr oder weniger; auf Ancona, 100 Ducati di Banco fuͤr 93 Scudi von 10 Paoli, mehr oder weniger; auf Antwerpen, 1 Ducato di Banco fuͤr 94 Pfennige flaͤmiſch, mehr oder weniger; auf Augſpurg 100 Ducati di Banco fuͤr 96¾ Thaler von 90 Kreuzer Wechſelmuͤnze, mehr oder weniger; auf Bari, 100 dito fuͤr 113 Ducati del Regno di Napoli, mehr oder weniger; auf Biſenzone, 194¼ Ducati di Banco, mehr oder weniger, fuͤr 100 Scudi d’ Oro di Marca; auf Botzen 135¼ Soldi, mehr oder weniger, fuͤr 1 Thaler von 93 Kreuzer botzner; auf Florenz, 100 Ducati di Banco fuͤr 78¼ Scudi von 7½ Lire, mehr oder weniger; auf Genua 104¾ Soldi, mehr oder weniger, fuͤr 1 Seudo von 4 Lire genueſiſch; auf Hamburg, 1 Ducato di Banco fuͤr 89½ Grot flaͤmiſch, mehr oder weniger; auf Lecce 100 Ducati di Banco fuͤr 114½ del Regno di Napoli; auf Lion 61¼ Ducati di Banco, mehr oder weniger, fuͤr 100 Ecus von 3 Livres; auf Livorno 100 dito fuͤr 102¼ Piaſter von 8 Real, mehr oder weniger; auf London 1 Ducato di Banco fuͤr 53⅛ Pfennig Sterling, mehr oder weniger; auf Mayland, 154 Soldi, mehr oder weniger, fuͤr 1 Scudo von 117 Soldi Jmperiali; auf Neapel, 100 Ducati di Banco fuͤr 113½ Ducati del Regno, mehr oder weniger; auf Rom, 100 dito fuͤr 61⅙ Scudi d’ Oro da Stampa, mehr oder weniger; auf Wien, 100 dito fuͤr 189¼ Gulden von 60 Kreuzer courrent, mehr oder weniger. (b)
Das Uſo der nach und von Venedig traßirten Wechſelbriefe iſt folgendes; Von und auf Amſterdam, Antwerpen und Hamburg 2 Monate nach dato des Briefes; von und auf London 3 Monate nach dato des Briefes; von und auf Nuͤrnberg, Augſpurg, Wien, Frankfurt, St. Gallen, Genua und Neapel 15 Tage nach der Acceptation; von und auf Bologna, Florenz und Livorno 5 Tage nach der Acceptation; von und auf Bergamo und Mayland 20 Tage nach dato des Briefes; von und auf Rom und Ancona 10 Tage nach dato der Acceptation.
Die Wechſelbriefe haben (c) nach ihrer Verfallzeit 6 Diſcretionstage oder Riſpetti di Banco, und man iſt in Ermangelung der Zahlung nicht cher, als den ſechſten Tag zu proteſtiren genoͤthiget, wenn man aber dieſe 6 Tage verſtreichen laͤßt, ſo geſchieht es auf die Gefahr des Jnnhabers des Wechſelbriefes.
Die (d) Bezahlung der Wechſel, in Anſehung a) der Muͤnze, betreffend, ſo muͤſſen alle in Banco zu zahlen lautende Wechſelbriefe in Banco abgeſchrieben werden; diejenigen aber, welche per Caſſa zu zahlen lauten, werden per Caſſa bezahlt, wie wir oben bey der Banco ſchon umſtaͤndlich erinnert haben.
Jn Anſehung b) der Zeit merke man folgendes:
So bald als die Banco geſchloſſen iſt; ſo kann man einen Schuldner nicht zu der Bezahlung eines Wechſelbriefes weder in Contant, noch auf eine andere Art, noͤthigen; noch auf einen Proteſt erheben, als bis die Banco wieder eroͤffnet iſt, und zwar nach der Coſtume nicht eher, als den ſechſten Tag, ausgenommen in dem Falle eines Bankerots, da ein jeder Macht hat, allen ſeinen Fleiß anzuwenden, wenn nur anders der Uſo der Wechſelbriefe verfloſſen iſt.
Und da es ſich fuͤgte, daß ein Wechſelbrief 2, 3 oder mehr Tage verfallen waͤre, ehe die Banco ſich ſchließt, ſo hat er nach eroͤffneter Banco auch nicht die voͤlligen Reſpecttage mehr zu genießen, ſondern nur ſo viel Tage, als an denen vor der Verſperrung verfloſſenen Tagen mangeln, um in allem die 6 Reſpecttage auszumachen.
Alle (e) Wechſelproteſte geſchehen daſelbſt durch die Fanti oder Diener von dem Commerzcollegio, die hernach alle Wechſel, ſo ſie proteſtiret haben, in ein oͤffentliches Buch notiren, da denn jeder Kaufmann frey hinzu gehen und ſolches anſehen darf.
Dadurch werden ſehr viel Wechſelbriefe, die ſonſt mit Proteſt wieder zuruͤck gehen ſollten, ſopra Proteſt, zu Ehren des Traſſantens oder desjenigen, der ihn indoßiret hat, angenommen und bezahlet; wie nicht weniger vielmals das Mistrauen entdecket, welches die venetianiſchen Kaufleute gegen ihre auslaͤndiſchen Correſpondenten haben, die ſolcher Geſtalt die Wechſel auf ſie gezogen haben; und im Falle, daß ein Proteſt wegen Nichtbezahlung proteſtiret worden, ſieht ein jeder der andern Kaufleute daraus das Unvermoͤgen desjenigen, wider welchen ſolcher Wechſel proteſtiret worden, um ſich ins kuͤnftige vor demſelben zu huͤten.
Jn den Wechſelremeſſen, die nach Venedig geſchehen, nimmt man keine (f) auf Ordre zahlbar lautende Wechſelbriefe an; ſondern ſie muͤſſen alle auf den Praͤſentanten geſtellet ſeyn: und wenn ein Wechſelbrief indoßiret, oder auf Ordre eines andern geſtellet iſt; ſo muß derjenige, auf deſſen Ordre er geſtellet iſt, ſeine Vollmacht nach Venedig an denjenigen ſenden, der das Geld empfangen ſoll, denn ſonſt hat derſelbe kein Recht, ſolches zu fordern.
Die venetianiſche (g) Wechſelordnung findet man in italieniſcher und deutſcher Sprache ſowol in dem vorſichtigen Banquier Th. 2. p. 507. u. ff. als auch in Siegels Corpore Juris Cambialis Th. 2. p. 438. u. ff.
Der große (17) Jahrmarkt zu Venedig geht am Sonntage vor Himmelfahrt an, und dauert bis Pfingſten.
Zu ſelbiger Zeit iſt nicht nur der Marcusplatz mit verſchiedenen Krahmlaͤden Straßenweiſe beſetzet, ſondern es ſind auch die obwol an ſich ſchon ziemlich engen Gaſſen mit vielerley Kaufmannswaaren angefuͤllet.
Jn Anſehung der Einrichtung und Ordnung der Buden, iſt zwar dieſer Jahrmarkt gar artig: Allein von Waaren findet man nichts beſonders darauf.
Veniſe, eine Gattung gemodelter oder gezogener Leinwand, die in Flandern und in der Niedernormandie gemacht wird, und eine Nachahmung der gemodelten Leinwand iſt, die zu Venedig und in dem venetianiſchen Gebiete gemacht wird.
Man hat davon die Grande Veniſe und die Petite Veniſe.
Die erſte wird auch Grande Roſe, und die andere Roſette genennet; die erſten Namen aber ſind gebraͤuchlicher.
Venitienne, ein Zeug, den man zuerſt in Venedig gemacht, und ihm von dieſer Stadt den Namen gegeben, und hernach in Frankreich nachgemacht hat.
Es iſt eine Gattung von Gros de Tours, deſſen Gewebe ſehr fein iſt.
Man hat ſolchen glatt, und gebluͤmt mit Gold und Silber, oder auch nur bloß mit Seide.
Die Breite dieſer Zeuge iſt durch das koͤniglich franzoͤſiſche Reglement fuͤr die Seidenzeuge vom Jahre 1667 auf ½ Elle weniger [Formel] geſetzt, und verordnet worden, daß ſie ſowol in der Kette, als im Einſchuſſe und Haar aus purer und feiner gekochter Seide ſollen gemacht werden, ohne vorher gefaͤrbte Seide darunter zu mengen.
Ventjagers, oder vielmehr Windjagers, ingleichen Heringsjagers; nennet man in Holland die erſten Schiffe, oder Heringsbuiſen, ſo von dem Heringsfange mit Heringen zuruͤck kommen.
Sie haben die Freyheit, zu allen Zeiten, auch ſogar des Sonntags, und vor der Sonnenaufgange oder nach deren Untergange, auszuladen, und ihre Heringe zu verkaufen, welches ſonſten nicht erlaubt iſt.
Venushaar, ſiehe Frauenhaar.
Veracrux, eine Stadt in Nordamerica, in der Audientia von Mexico, in der Provinz Tlaſcala, am Golfo di Mexico.
Sie wird ſonſten auch St. Juan de Ulhua nach dem Namen ihres Schloſſes genennet, welches den daſigen Hafen beſchuͤtzet, der ſich zu hinterſt an dem mexicaniſchen Meerbuſen befindet.
Man muß alſo dieſes Veracrux nicht mit demjenigen verwechſeln, mit welchem Ferdinard Cortes die Eroberung von Mexico anfieng.
Denn dieſes alte Veracrux iſt 6 Meilen von dem itzigen, oder neuen Veracrux entlegen, und von den Spaniern, wegen der ungeſunden Luft, und der wenigen Sicherheit ſeines Hafens, verlaſſen worden; wiewol doch auch der Hafen von dem neuen Veracrux, oder St. Juan de Ulhua, ungeachtet er weit beſſer iſt, als jener, ebenfalls ſeine Unbequemlichkeiten hat, und man an dem neuen Veracrux in Anſehung der ungeſunden Luft, faſt eben ſo viel Gefahr laͤuft, als in dem alten.
Gewiſſermaaßen iſt dieſes neue Veracrux die groͤßte Handelsſtadt in dem ganzen ſpaniſchen America, ſowol an dem einen, als| an dem andern Meere.
Denn ihre Kaufleute ſchicken ihre Schiffe in dem ganzen Nordmeere, und nach allen auf demſelben gelegenen Jnſeln, als nach Cuba, St. Domingo, Jucatan, Porto-Bello, Carthagena, und allen andernſpaniſchen Orten aus, wo einige Handlung zu machen iſt, und laſſen auch ihre Waaren zu Lande den Fluß Alvarado hinauf bis nach Zapotecas, und St. Alphonſo, und den Fluß Grijaval hinauf, bis nach Tabaſco, Loques und Chiapa zu den Jndianern fuͤhren.
Ungeachtet nun eine ſo weitlaͤuftige Handlung allein ſchon hinreichend waͤre, eine noch groͤßere Stadt, als Veracrux iſt, reich zu machen; ſo iſt dieſes den- noch nur der kleinſte Theil der Handlung ihrer Einwohner, indem ſich, ſo zu ſagen, bey ihnen alle Reichthuͤmer der alten und der neuen Welt vereinigen, von denen jene, naͤmlich die aus der alten Welt, jaͤhrlich aus den Manillen und Oſtindien uͤber Acapulco, welches der vornehmſte Hafen von Mexico an dem Suͤdmeere iſt, und aus Europa mit der ſpaniſchen Flotte; dieſe aber, naͤmlich die aus der neuen Welt, aus ganz Mexico, und den andern Koͤnigreichen des nordlichen America, dahin gebracht werden, um die Retourladung dieſer Schiffe damit zu machen.
Zu Veracrux uͤberwintert auch die Flotte, wenn ſie in dieſen Meeren zu bleiben genoͤthiget iſt.
Jnsgemein wird ſolche im April geladen, damit ſie im May abſegeln koͤnne; bisweilen aber verzieht ſich deren Abreiſe auch bis in den Auguſt, wenn naͤmlich die Winde nicht guͤnſtig ſind, oder man von den europaͤiſchen Nationen, mit welchen Spanien etwann in Krieg verwickelt iſt, etwas zu befuͤrchten hat.
Zu allen Zeiten aber faͤngt man damit an, daß man zuerſt die Kaufmannswaaren einladet; dahingegen das Gold und Silber, ſo dem Koͤnige und den Privatperſonen gehoͤret, erſt zuletzt eingeladen wird, welches auch ſodann geſchieht, wenn man fuͤrchtet, daß man in dem Hafen moͤge angegriffen werden.
So lange bis dieſe Einſchiffung der koͤniglichen Einkuͤnfte und des Goldes und des Silbers der Kaufleute geſchieht, bleiben ſolche zu Pueblo de los Angelos, einer großen 40 Meilen von St. Juan de Ulhua gelegenen Stadt, von welcher man ſolche nicht eher nach Veracrux bringt, als kurz vorher, wenn die Flotte unter Seegel gehen ſoll.
Die Zeit des Jahrmarkts oder der Meſſe zu Veracrux faͤngt ſich an, ſobald die Flotte ankoͤmmt, und ſie waͤhret faſt ſo lange, als die Schiffe in dem Hafen liegen; und ſo lange dieſer Jahrmarkt oder dieſe Meſſe waͤhret, ſo iſt auch der Zufluß von Menſchen daſelbſt ſehr groß, indem die vornehmſten Kaufleute ſich nur ſo lange zu Veracrux aufhalten, als ſolche dauert, und wenn ſolche vorbey iſt, ſich auf ihre Landguͤter begeben, wo ſie die Regenzeit uͤber bleiben.
Die Anzahl der Einwohner dieſer Stadt iſt nicht groß, indem deren kaum 3000 ſind; allein ſie ſind alle entweder Kaufleute, oder Factors der Kaufleute von Mexico und der andern mexicaniſchen Handelsplaͤtze, und derjenige wird bey ihnen nicht fuͤr wohlhabend geachtet, der nicht mehr als 300000 oder 400000 Ducaten im Vermoͤgen hat.
Veras oder Barra, eine Gattung von einer Elle, deren man ſich in Portugal bedienet, die Laͤngen der Tuche und anderer Zeuge damit auszumeſſen.
Sie iſt etwas kleiner, als die franzoͤſiſche Elle, indem 106 Veras 100 pariſer Ellen ausmachen, ſiehe Barra.
Veraun, Stadt, ſiehe Beraun.
Verbodmen, ſiehe Bodmerey.
Verdello, ſiehe Probierſtein.
Verdun, Stadt, ſiehe Drey Bisthuͤmer.
Verdun (Groß- und Klein-) franz. Gros Verdun, und Petit Verdun, Arten uͤberzogenen Confects, ſiehe Confect.
Verfaͤlſchung, wird uͤberhaupt eine jede Veraͤnderung genennet, welche an Urkunden (worunter auch die Handelsbuͤcher gehoͤren) Muͤnzen, Waaren, Maaße und Gewichte, dem andern zum Schaden, vorgenommen wird, ſiehe Falſch.
Es iſt die Verfaͤlſchung eine Art des Betrugs, und wird daher billig beſtraft, ſiehe Betrug.
Von der Verfaͤlſchung insbeſondere der Muͤnzen, ſiehe den Artikel: Muͤnzverfaͤlſchung; und von der Verfaͤlſchung der Waaren den Artikel: Waare.
Verfahren, wird von Fuhrleuten und Reiſenden geſagt, welche bey den hin und wieder aufgerichteten Accis-Geleits- und Zollhaͤuſern vorbey fahren, ohne von den bey ſich habenden Accis- und Geleits- oder Zollbaren Sachen die Gebuͤhr zu entrichten, mithin nicht nur die zu deren Einnahme beſtellten Perſonen zu hintergehen, ſondern auch das obrigkeitliche Jntereſſe zu ſchmaͤlern ſuchen.
Von der darauf geſetzten Strafe ſiehe Geleite und Zoll.
Verfallbuch, iſt ſo viel, als das Monatbuch, ſiehe dieſes Wort.
Verfall der Nahrung, oder Abfall der Nahrung, iſt, wenn einer in einen ſolchen Zuſtand verſetzet wird, daß er weniger einnimmt, als zu ſeinem ehrlichen Auskommen, oder auch zu Befriedigung der Glaͤubiger noͤthig iſt.
Es kann aber einer in Abfall der Nahrung kommen, entweder (1) durch ſeine Schuld, als da ſind Nachlaͤßigkeit und Verabſaͤumung ſeiner Geſchaͤffte, luͤderliches Leben, unbehutſame Leichtglaͤubigkeit, und Vertrauen auf anderer Leute Ehrlichkeit ꝛc. oder (2) durch unverſehene, ohne ſeine Verwahrloſung entſtandene ungluͤckliche Zufaͤlle, als da ſind Feuer, Diebſtahl, Ausbleiben der Waaren, Bankerotte der Schuldner ꝛc.
Einem, der auf die letztere Art, das iſt, durch unverſehene ohne ſeine Verwahrloſung entſtandene Ungluͤcksfaͤlle, verungluͤcket, und in Abfall der Nahrung gerathen iſt, wird nach dem churſaͤchſiſchen Banquerottiermandate §. 5. durch Ertheilung Anſtandes geholfen:
er kann auch nach der churſaͤchſ.
Proc. Ordn. Tit. 52. §. 2. auf ſolchen Fall nicht auf den Schuldthurm gebracht werden.
Dahingegen derjenige, ſo durch ſein eigenes Verſchulden darein koͤmmt, mit der Ehrloserklaͤrung (Infamia), Pranger, Feſtungsbau, Abhauung der Hand, Lebensſtrafe, u. ſ. w. beleget wird, nach angefuͤhrtem Banqu.
Mand. §. 12.
Wird der Abfall der Nahrung, nebſt der Forderung, beſcheiniget:
ſo kann der Glaͤubiger Verboth fernerer Alienation und Verpfaͤndung ausbringen, nach oben beſagter Proceß-Ordn.
Tit. 51. §. 3. Gleich- wie aber ſolcher Abfall insgemein den Concurs nach ſich zieht, (ſiehe Leipziger Wechſelordn. §. 34.) alſo kann auch deshalber ein Weib, waͤhrender Ehe, ihr Einbringen und anderes, abfordern, laut der churſ. Proceßordn. Tit. 43. §.
4.
Und obgleich eines Traſſantens Abfall den Traſſaten von Bezahlung des acceptirten Wechſels nicht befreyet:
ſo iſt doch dieſer von den in Commißion, oder in Verwahrung gegebenen Waaren, mehr nicht, als den nach ſeiner Befriedigung bleibenden Ueberreſt heraus zu geben ſchuldig, nach der Leipz.
Wechſelordn. §. 34. und nach der churſ. Proceßordn. Tit. 41. §. 1. Siehe Banquerot.
Verfallen, wird 1) von Sachen und Guͤtern geſagt, die wegen eines begangenen Verbrechens, z. E. wenn ſie nicht verzollet, oder nicht im Geleite angegeben worden, von der Obrigkeit weggenommen werden, ſiehe Confiſciren.
Hiernaͤchſt ſo heißt Verfallen 2) in Schuldſachen ſo viel, als ſein beſtimmtes Ziel erreichen.
Daher heißt eine Schuld, deren Zahlungszeit herbey gekommen, und welche alſo mit Beſtand Rechtens von dem Schuldner alle Augenblicke gefordert werden mag, eine verfallene, oder zahlbare Schuld.
Was die Verfallzeit ſey, erklaͤret der nachſtehende Artikel.
Verfallzeit, Verfalltag, oder Zahltag, lat.
Dies ſolutionis, franz. Four d’ Echeance, iſt diejenige Zeit, oder derjenige Tag, ſo zur Zahlung beſtimmt iſt, wenn Wechſel, Zinſe, Miethen, Tagezeiten, Beſoldungen und dergleichen zu entrichten ſind.
Gegenwaͤrtig bleiben wir nur bey der Verfallzeit der Wechſelbriefe ſtehen, da wir denn zufoͤrderſt erinnern, daß die zu Leipzig und an andern Orten in den Wechſelgeſetzen beſtimmten Zahltage (1) natuͤrlich zu verſtehen ſind, und alſo nach der Sonnenuntergang an ſolchem Tage der Wechſel verfallen, und das Verfahren nach Wechſelrecht erlaubt iſt.
Der Tag ſelbſt aber iſt (2) aus dem Wechſelbriefe abzunehmen, und wenn ſolcher auf eine Meſſe zahlbar lautet, ſo iſt gemeiniglich auch ein gewiſſer Tag feſt geſetzet, wenn der Wechſel verfallen iſt.
Jn Leipzig ſind die Meßwechſel, es moͤgen eigene, oder traſſirte Wechſel ſeyn, in der Oſter- und Michaelmeſſe, Donnerſtags in der Zahlwoche gefaͤllig; in der Neujahrsmeſſe hingegen, wofern ſolche ſich nicht auf einen Sonntag anhebet, iſt der fuͤnfte Tag in der Zahlwoche, (der Tag, an welchem nach Ablauf der erſten Woche der Markt ausgelautet wird, mit eingerechnet) zum Zahltage beſtimmet, ſiehe leipz. W. O. §. 14. Jn Naumburg ſind die Meßwechſel am Tage Cornelius verfallen, ſiehe naumb.
W. O. Jn Braunſchweig iſt der Donnerſtag in der andern Meßwoche zum endlichen Zahlungstermine beſtimmet, ſiehe braunſchw.
W. O. Art. 15.
Nach dem allgem. preuß. W. R. Art. 29. ſind die auf die leipziger, naumburger, braunſchweiger, frankfurter und magdeburger Meſſen ausgeſtellte Wechſel, laͤngſtens den vierten Tag in der Zahlwoche zu bezahlen.
Jn Frankfurt iſt der andere Sonntag in der Zahlwoche der endliche Zahlungstag, ſiehe frankf. W. O. Art. 9. Jn Breßlau muͤſſen die auf daſige 4 Maͤrkte geſtellete Wechſel den Tag vorher, ehe die Meſſe ausgelaͤutet wird, bezahlet werden, ſiehe breßl.
W. O. §. 12.
Wird der Wechſelbrief in der Meſſe, da er gefaͤllig iſt, nicht bezahlet:
ſo kann ſolcher in der kommenden Meſſe, ſo bald die Marktfreyheit geendiget iſt, eingetrieben werden:
Jn Braunſchweig kann aus einem verfallenen Wechſel auch in der erſten Meßwoche geklaget werden, ſiehe braunſchw.
W. O. von 1680. §. 30.
Was insbeſondere die eigenen Wechſelbriefe anbetrifft, ſo merke man, daß ſie, dafern in ſelbigen von keiner Zahlung etwas gedacht iſt, den gemeinen Rechten nach, wenn naͤmlich in den Wechſelgeſetzen keine Verordnung dießfalls vorhanden, alſobald fuͤr verfallen zu achten ſind, ſiehe Eigene Wechſel.
Anlangend insbeſondere die traßirten Wechſel, ſo iſt bey ſolchen ein Unterſchied zwiſchen den Regulier- oder Meßwechſeln, und zwiſchen Jrregulier- oder Nichtmeßwechſeln zu machen.
Wenn Meßwechſel verfallen, haben wir vorhin angefuͤhret.
Bey Nichtmeßwechſeln iſt der Zahlungstermin nicht einerley, ſondern wie es unterſchiedene Nichtmeßwechſel giebt: alſo iſt auch bey jeder Gattung derſelben ein beſonderer Zahlungstermin zu bemerken:
Von den (a) Wechſelbriefen, ſo a Viſta, oder auf Sicht lauten, ſiehe den Artikel Sicht. Diejenigen (b) Wechſelbriefe, welche nach Ablauf der darinn beſtimmten Zahlungszeit einlaufen, muͤſſen innerhalb 24 Stunden, von der Zeit, da ſie ankommen, bezahlet werden, ſiehe augſp.
W. O. Cap. 2. §. 4. braunſchw.
W. O. Art. 26. breßl.
W. O. §. 17. danz. W. O. Art. 21. nuͤrnb.
W. O. Cap. 3. §.
6. allgem. preuß. W. R. Art. 28. des Koͤnigr. Preußen W. O. §. 18. altenb.
W. O. §. 5. goth. W. O. §. 5. leipz. W. O. §. 15: Jedoch muß nach der leipz. und braunſchw.
W. O. c. l. bey Nichtmeßwechſeln, welche nach geendigter Zahlungszeit eintreffen, von dem Jnhaber anſtaͤndige Caution gemacht werden, damit wenn der Traßirer etwann der Wiederbezahlung halber um deswillen Schwierigkeit machet, weil der Wechſel zu rechter Zeit nicht praͤſentiret worden, und daher folget, daß der Acceptant die Zahlung auf ſeine Gefahr geleiſtet, dieſer eine Sicherheit, und etwas habe, woran er ſich erholen koͤnne.
Gleichergeſtalt ſollen nach der braunſchw.
W. O. Art. 26. diejenigen (c) Wechſelbriefe, darinnen gar keine Zeit beniemt| iſt, binnen 24 Stunden bezahlet werden. (d) Wechſelbriefe, ſo à Vſo lauten, ſind nicht zu einer Zeit verfallen, ſiehe Uſo.
Jſt aber in dem (e) Wechſelbriefe der Zahlungstag bereits feſt geſetzet, als wenn es heißt, 4 Wochen a dato, oder nach dato, ingleichen einen Monat dato, u. ſ. w. ſo wird von dem Tage an, welcher auf das Datum des Wechſels folget, die Zahlungszeit gezaͤhlet, (auf die Acceptationszeit hingegen kein Abſehen gerichtet,) und am letzten Tage iſt der Wechſel verfallen, ſiehe braunſchw.
W. O. Art. 29. bremer W. O. Art. 36. coͤln.
W. O. §. 11. danz. W. O. Art. 19. leipz. W. O. §. 15. nuͤrnb.
W. O. Cap. 3. §. 1. wien. W. O. Art. 16. altenb.
W. O. §. 7. goth. W. O. §. 7. weimar.
W. O. §.
7. ſiehe Dato:
Und wenn gleich in dem Monate, da der Wechſel gefaͤllig, wenigere Tage enthalten, als der Monat, darinne der Wechſel datiret worden, iſt die Verfallzeit den- noch der letzte Tag, des zur Zahlung beniemten Monats, z. E. ein Wechſelbrief, ſo den 29, 30, und 31 Jan. datirt, und ein Monat dato zahlbar geſtellet, verfaͤllt den letzten Tag des Februars, welches jedoch nur nach der nuͤrnb.
W. O. Cap. 3. §. 2. zu behaupten; ſonſten aber wird das Wort Monat fuͤr eine Friſt von 30 Tagen genommen. Lautet (f) ein Wechſelbrief medio eines Monats zahlbar, iſt der 15te Tag des Monats, nach der augſpurgiſ.
W. O. Cap. 2. §. 3. braunſchw.
W. O. Art. 29. bremer W. O. Art. 37. hamb. W. O. Art. 23. nuͤrnb.
W. O. Cap. 3. §. 2. churpfaͤlz.
W. O. Art. 29. allgem. preuß. W. R. Art. 29. des Koͤnigr. Preuſſen W. O. §. 29. wien. W. O. Art. 18. altenb.
W. O. §. 7. goth. W. O. §. 7. der 14te Tag des Monats aber nach der leipz. W. O. §. 15. der Zahltag, denn obgleich in dem nur angezogenen §. allein des Februars und Septembers Erwaͤhnung geſchieht, ſo iſt doch dieſes ſo zu verſtehen, daß dieſe Monate nur an Exempels ſtatt angefuͤhret, und daher die uͤbrigen Monate nicht auszuſchließen ſind.
Wenn endlich im (g) Wechſelbriefe die Zahlungszeit ſchlechthin, z. E. den 15ten May beſtimmet iſt, ſo iſt alsdann auch am 15ten May der Wechſel vor verfallen zu achten; nach der braunſchw.
W. O. Art. 29. des Koͤnigr. Preußen W. O. §. 16. und danz.
W. O. Art. 19. aber iſt ein ſolcher Wechſel auf den naͤchſt folgenden Tag verfallen.
Ob (3) vor Ablauf der Verfallzeit die Wechſelzahlung ohne Gefahr geleiſtet werden koͤnne:
iſt eine Frage, dabey auf den Unterſchied zwiſchen eigenen und traßirten Wechſeln| zu ſehen iſt.
Daß der Ausſteller (a) eigener Wechſel vor der Verfallzeit die Zahlung leiſten koͤnne, um ſich dadurch von ſeiner Schuld zu befreyen, erlauben ſowol die gemeinen Rechte, als auch verſchiedene Wechſelordnungen, ſiehe die braunſchw.
W. O. Art. 30. danz. W. O. Art. 24. leipz. W. O. §. 14; und obgleich in vielen Wechſelordnungen die Zahlung vor der Verfallzeit zu bewerkſtelligen, nicht verſtattet wird, ſiehe St. Galler W. O. Art. 14. ſchwed. W. O. Art. 18. augſp.
W. O. Cap. 5. §. 2. hamb. W. O. Art. 31. breßl.
W. O. §. 19. allgem. preuß. W. R. Art. 45. ſo ſind doch dieſe Stellen lediglich von traßirten Wechſeln anzunehmen, und keinesweges auf eigene zu ziehen, in Betrachtung bey jenen der Acceptant die Zahlung auf Befehl des Traßirers verrichtet; mithin dieſem frey ſteht, wegen der Zahlung vor der Verfallzeit auf gewiſſe Maaße noch zu diſponiren, welches ihm aber benommen wuͤrde, wenn der Acceptant vor der Zahlungszeit mit Beſtande zahlen koͤnnte.
Eigene Wechſelbriefe hingegen ſind des Ausgebers eigene Schuld, und muͤſſen von demſelben ſchlechterdings eingeloͤſet werden.
Folglich kann niemanden ein Nachtheil daraus erwachſen, wenn gleich die Einloͤſung vor der Verfallzeit geſchieht.
Was nun alſo die Bezahlung der (b) traßirten Wechſelbriefe vor der Verfallzeit anbetrifft:
ſo haben wir davon ſchon im Artikel: Acceptant, geredet.
Sind (4) an einem Orte Diſcretionstage nach der Verfallzeit uͤblich:
ſo haben auch die eigenen Wechſelbriefe ſolche zu genießen, ſiehe churpfaͤlz.
W. O. Art. 25. wofern nicht ein anderes verordnet iſt, als wie in dem allgem. preuß. W. R. Art. 24. und der braunſchw.
W. O. Art. 23 und 32 zu befinden iſt, ſiehe Reſpecttage.
Wird (5) ein acceptirter Wechſel zur Verfallzeit nicht voͤllig bezahlet, und dem Jnhaber einige Nachwartung zugemuthet:
ſo muß dieſer den Wechſelbrief notiren, auch, wenn hernach keine Zahlung erfolget, einen Proteſt unterm dato des letztern Zahltages fertigen laſſen, ſiehe leipz. W. O. §. 25. und den Artikel: Notiren.
Vergantung, ſiehe Auction.
Vergattirte Handlung, wird von den Kramern geſagt, wenn ihre Handlung mit allerhand dahin gehoͤrigen Waaren, ſo in Nachfrage kommen moͤgen, beſetzet und befunden wird.
Es iſt demnach vergattirt ſo viel, als das gewoͤhnlichere Wort, aſſortirt.
Verge, ein Laͤngenmaaß, deſſen man ſich in Spanien, und vornehmlich zu Sevilien, bedienet.
Es betraͤgt [Formel] pariſer Ellen, daß alſo 24 ſpaniſche Verges 17 pariſer Ellen ausmachen.
Verge, Jnhaltsmaaß, ſ.
Velte.
Vergis, oder eigentlich Toiles de Vergis, eine Gattung von Leinwanden, ſo in der Gegend von Abbeville gemacht werden.
Sie ſind von Hanf, und liegen ¾ pariſer Ellen breit.
Sie werden groͤßtentheils auf den Wochenmaͤrkten zu gedachtem Abbeville verkaufet, die alle Mittwoche gehalten werden.
Vergolden, oder Vergulden, und Verguͤlden, Uebergolden, ꝛc. lat. Inaurare, franz. Dorer, heißt einen Koͤrper mit Golde uͤberziehen, oder bedecken, welcher ſodann vergoldet, oder verguldet, und verguͤldet, ingleichen uͤbergoldet ꝛc. franz. doré; und derjenige, der einen ſolchen Koͤrper alſo vergoldet, ein Vergolder, Vergulder, oder Verguͤlder, franz. Doreur, genennet wird.
Die (1) Koͤrper, die man zu vergolden pflegt, ſind allerley Metalle und daraus gemachte Sachen; Steine, Holz, aus Gyps gemachte Arbeit, Buͤcher, Leder, Papier, Gemaͤlde, Kupferſtiche, Confect, Pillen. ꝛc.
Nach der Verſchiedenheit dieſer Materien, die vergoldet werden, iſt auch die (2)
Art, wie ſie vergoldet werden, verſchieden.
Die (a) Metalle, als Silber, Kupfer, Meßing, Eiſen, Stahl, Zinn und Bley, werden theils im Feuer, und theils ohne Feuer kalt vergoldet: (a) Jm Feuer geſchieht ſolches nur bey denjenigen Metallen, die lange vorher, ehe ſie ſchmelzen, gluͤhend werden, auf zweyerley Art, naͤmlich 1) vermittelſt der Amalgamation des Goldes durch Queckſilber, und der Auftragung des alſo amalgamirten Goldes, oder ſogenannten Malgoldes, auf das zu vergoldende Metall, ſiehe Gold, desgleichen Amalgama; oder 2) indem man das zu vergoldende Metall, nachdem es ſchwach, oder ſtark vergoldet werden ſoll, mit weniger, oder mehreren Blaͤttern Gold beleget, ſodann ſolches im Feuer gluͤhet, und das aufgelegte Gold mit Blutſtein wohl einreibt, ſiehe Goldfabrik, und wird z. E. der Golddraht alſo zugerichtet, ſiehe Drahtziehen. (b)
Ohne Feuer geſchieht das Vergolden der Metalle entweder 1) auf die beyde in dem Artikel: Gold, angezeigte Arten der kalten Vergoldung; oder 2) ebenfalls durch Belegung mit Goldblaͤttern, aber ohne das Metall dabey zu gluͤhen, auf welche Art inſonderheit diejenigen Metalle, ſo eher ſchmelzen, als ſie gluͤhend werden, als das Zinn und Bley, vergoldet werden.
Die (b) Steine, das Holz, und die aus Gyps gemachten Arbeiten, werden mehrentheils von den Malern, an einigen Orten aber auch von beſondern Vergoldern, mit geſchlagenem feinem Blattgolde, oder Zwiſtgolde, auch wohl nur Metallgolde, theils auf einen Oelgrund, oder von ihnen ſogenannte Goldfarbe, franz. Or couleur, welches eine Gattung fetter und ſehr klebrichter Farbe iſt, die ſie aus ihren Pinſeln auswaſchen; theils auf einen Leimgrund vergoldet.
Man hat auch zu deren Vergoldung eine Art einer falſchen Vergoldung, da naͤmlich die obgedachte zu vergoldende Sachen nur mit geſchlagenen aͤchten oder unaͤchten Silberblaͤttgen beleget werden, uͤber welche ſodann ein Firniß gezogen wird, den man aus Bernſtein, Drachenblut, Gummigutte und Terpenthinoͤle machet; welche Vergoldung aber eines Theils nicht lange haͤlt, andern Theils aber auch kein beſonderes Anſehen hat.
Die (c) Buͤcher werden von den Buchbindern ebenfalls mit Blattgolde, theils auf dem Schnitte, und theils auf der Schale des Bandes, auf einen zu Feſthaltung des Goldes vorher gegebenen Anſtrich von Eyweiße, oder einem Firniſſe vergoldet, auch auf ſolche Vergoldung, vornehmlich auf der Schale des Bandes, nicht ſelten allerley Figuren, ingleichen die Titel des Buchs mit heißen Formen, oder Buchſtaben gedrucket.
Faſt auf dieſe Art wird das (d) Leder vergoldet, welches ſodann vergoldet Leder, oder Goldleder, franz. Cuir doré, genennet wird; wiewol unter dem vergoldeten Leder, und dem eigentlich ſogenannten Goldleder, gewiſſermaßen ein Unterſchied iſt, indem man den Namen des Goldleders eigentlich nur einer gewiſſen Gattung lederner Tapezereyen giebt, und iſt ſelbiges ein mit etwas groben und erhabenen Figuren, worauf ſowol verſchiedene, insgemein gruͤne, oder rothe, oder blaue Farben, als auch Metall- Gold- oder Silberblaͤtter getragen worden, ſchoͤn geziertes Leder.
Es kann aber auch alles mit Gold oder Silber belegt, und auf dieſes hernach, ſonderlich roth und gruͤn erſt getragen werden, wo ſolche Farben nach Art der Figuren und des Abſtechens hinkommen ſollen.
Dieſe Tapezerey beſteht in verſchiedenen kaſtanienbraun gegerbten Schaffellen, die hernach in viereckigte Blaͤtter zerſchnitten, und eines an das andere zuſammen genaͤhet worden, nachdem man ihnen erſtlich eine neue Zurichtung gegeben, die ſie geſchickt gemacht hat, die erhabenen Figuren nebſt dem Golde, dem Silber, den Farben, und dem Firniſſe anzunehmen, womit ſie die Arbeiter bereichern.
Die Oerter in Frankreich, wo die meiſten Tapezereyen von Goldleder fabriciret werden, ſind Paris, Lyon und Avignon.
Es kommen ihrer auch viele aus Flandern, welche faſt alle zu Ryſſel, Bruͤſſel, Antwerpen, und Mecheln fabriciret, und wovon die aus dieſer letztern Stadt unter allen am hoͤchſten geachtet werden.
Sonſt wollen zwar einige behaupten, daß die Spanier die Fabrik der Tapezereyen von Goldleder erfunden haͤtten, und daß die erſten dieſer Tapezereyen, die man in Frankreich geſehen, aus Spanien gekommen waͤren:
Unterdeſſen ſieht man gleichwol von ihrer Manufactur keine mehr in Frankreich, weil ſie entweder damit fortzufahren aufgehoͤret, oder dieſelbe nach Flandern uͤberbracht haben.
Was aber die Bereitung des Goldleders ſelbſt anbelanget:
ſo iſt dieſelbe eine noch itzo bey uns Deutſchen ſeltene Farbe, oder vielmehr Druckkunſt, welche inſonderheit die ſogenannten Goldpatſcher, franz. Doreurs ſur Cuir, treiben, und die etwas ganz anders, als das ſonſt gewoͤhnliche Leder verguͤlden, iſt; indem bey der erſtern, außer dem Auftragen des Goldes, oder des Silbers, und mancherley Farben, auch noch vielerley Faſons und Veraͤnderungen durch Drucken und Malen, Modelle, Formen, und dergleichen dazu kommen muͤſſen, um dieſe ſchoͤnen Waaren heraus zu bringen.
Vor 50, 60, |70, und mehr Jahren war dieſe Waare ſehr im Schwange: zu uns kam ſie am erſten aus Neapolis.
Man beſchlug Zimmer anſtatt der Tapeten, ingleichen Stuͤhle und Tiſche damit, ja man bekleidete ſo gar die Kanzeln in Kirchen mit ſolchem, mit erhabenen Gold- und Silberblumen gezierten gruͤnen, rothen ꝛc. Leder. weil ſich aber niemand darauf bey uns ſonderlich legte, die Waare theuer war, die gemalte Wachs- oder vielmehr Firnißleinwand, nebſt andern gewirkten und gemalten Tapeten endlich beliebt wurde:
ſo iſt dieſe Arbeit nunmehr bey uns ganz ins Abnehmen gekommen.
Auf eben eine ſolche Art, wie das vergoldete Leder und Goldleder, wird das (e) vergoldete Papier, oder Goldpapier gemacht, indem auf die Bogen ebenfalls allerley Figuren gedruckt, ſolche mit Farben gemalet, und ſodann an den Orten, wo das Gold hinkommen ſoll, mit Blattgolde beleget werden.
Bey den (f) Gemaͤlden und illuminirten Kupferſtichen werden nur ſelten einige Kleidungsſtuͤcke, ingleichen die Wapen vergoldet, und geſchieht ſolches entweder durch aufgelegtes Blattgold, oder auch durch Muſchelgold.
Bey manchen von dieſen alſo vergoldeten Sachen pfleget man das Gold zu (3) bruniren, oder zu poliren, indem man ſolches glaͤnzend und ſtrahlend machet, welches auf zweyerley Art geſchieht.
Naͤmlich die Goldſchmiedearbeit, bey welcher man das Gold im Feuer auf die Metalle traͤgt, wird mit einem eiſernen Werkzeuge, welches man das Brunireiſen nennet, brunirt oder poliret; zu Brunirung oder Polirung des Goldes aber, welches mit Waſſer, oder andern feuchten Dingen aufgetragen wird, brauchet man nur einen Wolfs- oder Hundszahn, oder auch Blutſtein, ſiehe Brunirgold.
Dieſem wird das Abmatten des Goldes entgegen geſetzet.
Es heißt aber das (4) Gold abmatten, franz. Matter, oder Mattir, bey den Verguͤldern mit Waſſerfarbe, uͤber das Gold, welches nicht bruniret worden, einen ſehr ſchwachen Leim, dem man eine leichte Zinnoberfarbe gegeben hat, herſtreichen.
Bey den Goldſchmieden und Metallverguͤldern hingegen bedeutet es das Gold matt machen, oder es alſo laſſen, wie es iſt, ohne es zu bruniren, oder zu poliren.
Endlich koͤmmt noch das (5) gruͤne Gold, franz. Or verd, vor, und ſolches heißt das Gold in Blaͤttern, welches von den Verguͤldern auf einen von ihnen ſogenannten Teller, nachdem er zuvorher bruniret worden, aufgeleget wird.
Dieſes Gold iſt nicht ſo glaͤnzend, als das Brunirgold; es hat aber doch vielmehr Glanz, als das matte Gold.
Man brauchet es gemeiniglich zur Verguͤldung der Geſichter, der Haͤnde und anderer bloßen Theile an den Figuren, die man mit Waſſerfarbe verguͤldet.
Verhaftung, ſiehe Arreſt.
Verheurer, ſiehe Rheder.
Verheurung, ſiehe Schiff.
Verje, oder Vergue, iſt ein Getraͤnkmaaß, deſſen man ſich zu Amſterdam bedienet, und welches 6 Mingels haͤlt.
Verkauf, iſt die Abtretung des Eigenthums, das man uͤber eine Sache hat, an einen andern, gegen eine gewiſſe Geldſumme.
Diejenige Perſon, ſo da verkauft, heißt der (I) Verkaͤufer, oder die Verkaͤuferinn, franz. Vendeur, Vendeuſe, mit welchem Namen man uͤberhaupt eine jede Perſon beleget, die einer andern etwas fuͤr einen gewiſſen Preiß, uͤber den man ſich mit einander verglichen hat, uͤberlaͤßt, es ſey eine Erbſchaft, ein Contract, und ein bewegliches, oder unbewegliches Gut.
Der (II) Gegenſtand des Verkaufs ſind die Waaren, welche theils entweder in rohen Materialien, oder in Manufacturen; theils entweder in einheimiſchen, oder in fremden Waaren, beſtehen.
Hierbey gedenken wir der Frage:
Ob ein Handelsmann unrecht thut, wenn er fuͤr wahrhaftig fremde Manufacturen die im Lande nachgemachten verkaufet?
Was davon im Artikel: Tuch, geſaget worden, laͤßt ſich auch auf die uͤbrigen Manufacturen anwenden.
Gleichwie nun die Waaren, ſo ſind auch die (III)
Arten des Verkaufs verſchieden: und zwar werden 1) uͤberhaupt alle Sachen, die verkaufet werden, es moͤgen ſolches Waaren, oder andere bewegliche, oder unbewegliche Sachen ſeyn, entweder gutwillig, durch einen ordentlich daruͤber errichteten Kaufcontract; oder aus einer Hand in die andere, durch eine bloße Uebergabe; oder gezwungen, im Ausrufe durch die Macht des Richters verkaufet: wiewol es auch Sachen giebt, die, ungeachtet ſie nicht gezwungen, ſondern freywillig verkaufet werden, dennoch durch oͤffentlichen Ausruf verkauft und zugeſchlagen werden, dergleichen unter andern die mit den Retourſchiffen der oſtindiſchen Compagnien nach Europa gebrachte Waaren ſind.
Hernach giebt es 2) insbeſondere bey den Kaufleuten mancherley Arten zu verkaufen, die wir hier erklaͤren muͤſſen: a) Jm Ganzen, oder im Großen verkaufen, franz. Vendre en gros, heißt eine große Partey auf einmal, oder mit einander verkaufen: im Kleinen, oder im Einzeln verkaufen, franz. Vendre en detail, aber heißt, diejenigen, die man im Ganzen gekauft hat, bey kleinen Parteyen verkaufen. b) Fuͤr ſeine eigene Rechnung verkanfen, Vendre pour ſon compte, iſt ſo viel, als fuͤr ſich ſelbſt verkaufen; in Commißion verkaufen, franz. Vendre par Commiſſion, aber iſt ſo viel, als fuͤr die Rechnung eines andern, gegen eine gewiſſe Belohnung, oder Proviſion, die man die Commißionsgebuͤhr nennet, verkaufen. c)
Bey dem Becken verkaufen, franz. Vendre au Baſſin, nennet man zu Amſterdam den oͤffentlichen Verkauf der Waaren, weil derjenige, der ſolche Waaren ausrufet, ein kupfernes oder meßingenes Becken vor ſich hat, auf welches er mit einem Stabe ſchlaͤgt, wenn er die Gabelungen den Meiſtbietenden zuſchlaͤgt, ſiehe Auction.
Die (IV) Conditionen, ſo etwann bey dem Verkaufe der Waaren vorzufallen pflegen, ſind entweder (1) daß fuͤr die Waaren baar Geld gegeben wird; oder (2) daß ſie auf Zeit, das iſt auf Borg, ausgenommen werden; oder (3) daß theils Waaren, theils Geld dagegen zu geben, gehandelt wird.
Die (V) Zeit des Verkaufs geht bey Kaufleuten gleich nach vollbrachtem Einkaufe an, als welcher bey ihnen, um wieder zu verkaufen; bey Perſonen von anderm Stande aber der Conſumtion, ihrer Beduͤrfniß, und ihres Gebrauchs halber geſchieht.
Jedoch laͤßt auch ein Kaufmann vielfaͤltig ſeine Waaren bis auf eine ſolche Zeit liegen, da ſie des Miswachſes, Krieges, Brand- und Waſſerſchadens, oder vieler anderer Urſachen halber geſucht wird, mithin im Preiße zu ſteigen, oder angenehmer zu werden beginnt, als ſie vor einem Jahre, oder etlichen Monaten, nicht geweſen.
Derjenige Kaufmann nun, der ſolches kluͤglich vorherſehen, und die dazu vermittelſt guter Wiſſenſchaften leicht zu ergruͤndende Merkmaale wohl practiſiren kann, gewinnt oft ſehr viel; und iſt vermoͤgend, ſein Gluͤck durch etliche dergleichen wohlgenommene Maaßregeln zu machen, welches ſonderlich den Kornhaͤndlern wohl bekannt iſt, da oft die Laſt in einem Jahre von 20 bis 100 Reichsthaler geſtiegen iſt, und alſo derjenige, der einen guten Vorrath davon gehabt hat, ein großes Capital daran hat verdienen koͤnnen; dergleichen auch oft in dem ſpaniſchen und franzoͤſiſchen Salzhandel, in Wein und Branntwein, Thran, Leinſaat, und andern der See- und Kriegsgefahr unterworfenen Waaren zu geſchehen pflegt: wobey nur dieſes noch anzumerken iſt, daß, wenn die Einwilligung und das Steigen des Preißes, die ſolchergeſtalt von den Umſtaͤnden der Zeit herruͤhret, einem Kaufmanne in die Haͤnde laͤuft, ihm ſolches nicht zu misgoͤnnen, ſondern fuͤr ein Gluͤck, oder Belohnung ſeiner Vorſichtigkeit auszulegen iſt.
Jm Falle aber ein wucheriſches Monopolium darunter ſteckt:
ſo hat ein ſolcher Wucherer ſich zwar eines gegenwaͤrtigen Gewinnes, aber auch eines demſelben kuͤnftig anklebenden Fluches gewiß zu veꝛſichern.
Jndeſſen iſt wohl zu merken, daß man auf ſolche, etwann aus falſchen Grundſaͤtzen anſcheinende Erhoͤhung des Preißes nicht allezeit zu bauen hat; ſondern ēs thut vielmehr ein Kaufmann wohl und ſicherer, wenn er ſich mit einem kleinen, oder mittelmaͤßigen Profite auf der zu verkaufenden Waare begnuͤget, als daß er auf verhoffte Theurung ſie lange fruchtlos liegen laͤßt, indem das darinne ſteckende Capital allezeit durch die Jntereſſen vergroͤſſert, die innerliche Qualitaͤt der Waaren aber durch die Zeit und den Ort verringert, oder gar verdorben wird, ſo, daß zuletzt anſtatt des vermeynten Profits die Waare mit Schaden losgeſchlagen werden muß, weil man nicht zu rechter Zeit, da ein raiſonnables Geboth darauf geſchehen iſt, Ja zu ſagen gewußt hat.
Wegen des (VI)
Orts zum Verkaufe iſt zu merken, daß der Kaufmann ſeine Waaren entweder an Ort und Stelle ſeines Aufenthalts verkaufe; oder nach fremden Orten verſende, um ſie daſelbſt abzuſetzen.
Jn dem erſtern Falle hat er ſeine Waaren feil, wenn es ein Großirer iſt, in einem offenen oder beſchloſſenen Gewoͤlbe; und, wenn es ein Krahmer iſt, in einer Krahmbude, oder Laden:
Jn dem letztern Falle iſt der Ort ſeines Verkaufes ein auf Meſſen, nur die Meß- und Marktzeit uͤber gemiethetes Gewoͤlbe, oder Laden; zuweilen auch der offene Marktplatz und Seehafen, da von Wagens oder Schiffen die Waaren ab- oder ausgeladen, den Kaͤufern gezeiget, und folglich verkaufet werden.
An etlichen Orten duͤrfen Fremde mit Fremden nicht handeln, ſondern muͤſſen ihre Waaren an die Buͤrger verkaufen, und des Orts Stapelgerechtigkeit, oder andere Handelsſtatuten beobachten, ſiehe Gaſt, ingleichen Stapelrecht.
Die (VII) Maaßregeln, welche ein Kaufmann bey dem Verkaufe ſeiner Waaren zu nehmen hat, ſind gar mancherley:
und zwar ſo hat ein Kaufmann 1) in Anſehung der Waare ſelbſten (a) wohl zu uͤberlegen, ob dieſelbe gangbar, oder nicht jedermanns Kauf; nach der Mode, oder aus der Mode; friſch, oder alt und verlegen; allezeit friſch wieder zu bekommen, oder große Unkoften darauf zu machen, Seegefahr, oder anderes Riſico dabey zu beſorgen, oder uͤberhaupt rar; ſich lange halte, oder bald verderblich; untadelhaft, oder mangelhaft, ja etwann gar ein boͤſer Reſt ſey; ob dergleichen Waare auch bey andern zu finden ſey, oder ob er ſelbige mehrentheils nur allein beſitze; u. ſ. w. Bey gangbaren, nach der Mode ſeyenden, friſchen, raren, oder mit großen Koſten und Gefahr wieder anzuſchaffenden, lang haltenden, untadelhaften, nicht allenthalben anzutreffenden ꝛc.
Waaren muß der Kaufmann, ſo viel moͤglich, zu gewinnen trachten:
Bey Waaren aber, die nicht jedermanns Kauf, altvaͤteriſch, verlegen, leicht wieder zu bekommen, bald verderblich, mangelhaft, allenthalben anzutreffen ꝛc. darf er ſich nicht lange beſinnen, wenn ſich zu einer ſolchen Waare ein Kaͤufer findet, ſondern muß ſie, in welchem Preiße es wolle, losſchlagen, weil inſonderheit eine altvaͤteriſche, verlegene und mangelhafte Waare ſonſt noch lange ein todtes Capital bleiben wuͤrde, und er dagegen mit dem Gelde dafuͤr, wieder an der neuen Waare gewinnen kann. (b) Manchmal iſt es nuͤtzlich, rohe Waaren, die man fuͤhret, alsdann ſelbſt verarbeiten zu laſſen, wenn etwann ſelbige in ſchlechtem Preiße ſeyn ſollten; in den daraus verfertigten Manufacturen aber hoͤher ausgebracht werden koͤnnen.
Ueberhanpt muß (c) ein Kaufmann bey dem Verkaufe in Anſehung der Waaren noch dieſes beobachten, daß er die ſchlechteſten den Kaͤufern am erſten zeige, um dadurch deren Meynung und Abſicht, die ſie bey dem Einkaufe haben moͤchten, und wie hoch ſie etwann im Preiße zu gehen gedaͤchten, ſo viel beſſer zu erfahren.
Ferner hat ein Kaufmann 2) auf die Conditionen des Kaͤufers zu ſehen, ob dieſer die Waare fuͤr baares Geld, oder auf Borg kaufen will.
Weiter hat ein Kaufmann 3) in Anſehung der Zeit folgendes zu merken: a) Werden Waaren zu Ehren, oder Freudentagen und zu Begraͤbniſſen verlanget:
ſo hat er, weil man bey ſolchen Gelegenheiten gemeiniglich viele Waaren begehret, ſich beſonders kluͤglich aufzufuͤhren, naͤmlich erſtlich muß er, wenn die kaufenden Perſonen in Erwaͤhlung des Zeuges und der Farbe ſtreitig ſind, oder ein Theil hoch hinauf, und der andere mit der Ehrbarkeit ſich begnuͤgen will, nicht, außer wenn es die ſtreitenden Parteyen verlangen, zum Gefallen des einen und Misvergnuͤgen des andern Theils den Streit entſcheiden, ſondern vielmehr nur zuhoͤren, und die Parteyen dahin zu bereden trachten, daß ſie das Mittel nehmen.
Hernach muß er, was den Preiß betrifft, bey dem erſten Stuͤcke, das behandelt wird, nicht ſo knicken, denn, wenn er auch gleich nicht an dieſem gewinnet, ſo kann er doch an den andern gewinnen, weil, wenn der Preiß der vornehmſten Waare gemacht, und dieſelbe abgeſchnitten worden, die Parteyen ſelten zu einem andern, um den Reſt zu kaufen, gehen werden. b)
Er muß bey Verkaufung der Waare die Jahrszeiten betrachten, in welchen ſie verlanget wird.
Denn, wenn z. E. eine Waare nur vor den Winter dienlich iſt, ſelbige aber allererſt gegen das Ende dieſer Jahrszeit verlanget wird:
ſo muß er nicht ſo ſehr auf den Preiß und Profit, als auf die Verkaufung der Waare ſehen, folglich ſie wohlfeiler, als im Anfange, verlaſſen, damit ſie ihm nicht bis auf den folgenden Winter uͤber dem Halſe bleibe, weil ſie theils alsdann vielleicht nicht mehr Mode ſeyn, und er ſich genoͤthiget ſehen moͤchte, ſie wohlfeiler zu verkaufen, als er ſie eingekaufet hat; theils weil ſolche indeſſen nur ein todtes Capital iſt, welches keinen Nutzen bringt, und er dagegen das Geld an eine Waare legen kann, von der er ſich Staat machen kann, daß ſie gegenwaͤrtig abgehen werde. c)
Jſt es eine Zeit, da der Kaufmann von ſeinen Glaͤubigern gedruͤcket wird, ſo muß er die Gelegenheit, die Waare vor baar Geld zu verkaufen, nicht aus den Haͤnden laſſen, indem es beſſer iſt, die Waare ohne Gewinn, oder auch mit Schaden verkaufen, als auf die Verfallzeit nicht zahlen, und den Credit verlieren, welcher ſelten wieder erhalten wird.
Es iſt auch beſſer, mit Verkauf der Waare ohne Nutzen, oder gar mit Schaden Geld machen, als es aufnehmen, oder die Schuld prolongiren laſſen, und dafuͤr große Jntereſſen bezahlen.
Ferner 4) in Anſehung des Orts des Verkaufs, dienen folgende Regeln: a) wer ſeine Waaren vor der Thuͤre verkaufen kann, thut beſſer, als daß er ſolche in Commißion wegſendet. b)
Will eine Waare an dem einen Orte nicht gehen:
ſo muß man einen andern Ausweg damit ſuchen.
Dieſe Regel hat inſonderheit bey Waaren ſtatt, bey welchen die Mode ſich leicht veraͤndert. c)
Da faſt eine jede Waare, ihrer Qualitaͤt halber, ihren beſondern Ort, als die eine einen dunkeln, die andere einen hellen; jene einen feuchten, und dieſe einen trockenen haben will:
ſo muß der Kaufmann auch hierauf ſeine Abſicht richten, und ſolchergeſtalt durch den Vortheil des Orts ſeinen Profit, durch den Verkauf der Waaren zu machen ſuchen.
Noch hat ein Kaufmann 5) in Anſehung der Perſonen, oder Kaͤufer einen Unterſchied zu machen, und nach ſolchem folgende Maaßregeln zu nehmen: a) ſind es Perſonen, welche keine Macht zu kaufen haben, dergleichen ſind Unmuͤndige ohne ihres Vormunds und der Obrigkeit Einwilligung, Weibsperſonen ohne Beyſtand ihres ehelichen, oder kriegiſchen Vormunds, Unſinnige ꝛc. ſo wuͤrde der Kaufmann thoͤricht thun, wenn er ſich mit ſolchen in Handel einlaſſen wollte. b) Wenn ein Kaͤufer kein Waarenkenner iſt, und eben deswegen mit dem Kaufmanne auf Treu und Glauben handelt:
ſo iſt dieſer ſchuldig, jenem ſolche auch in der That wiederfahren zu laſſen, mithin ihn nicht mit boͤſer Waare, oder im ungewoͤhnlichen Preiße zu beladen, ſondern dahin zu ſehen, damit er hernach keine boͤſe Nachrede davon habe, und der Kaͤufer, auch ein andermal wieder zu ihm zu kommen, veranlaſſet werden moͤge. c)
Wenn der Kaͤufer ein Kaufmann iſt, welches inſonderheit und am meiſten bey Großirern vorkoͤmmt; ſo muß der Verkaͤufer, weil die Kaufleute, welche im Einzeln handeln, theils die Waare kennen, und beynahe den Preiß davon wiſſen, theils auch die Waaren wieder zu verkaufen, und etwas daran zu gewinnen gedenken, ſie nicht uͤbertheuren, oder viele Worte brauchen, ſie zu uͤberreden, ſondern ihnen vielmehr den Preiß, davor er ſie verkaufen will, mit einem Worte ſagen, und, damit ſie Vertrauen haben, frey heraus reden.
d) Kaͤufer, welche gut bezahlen, und eine Menge Waaren nehmen, muß man beſtaͤndig denen vorziehen, die uͤbel bezahlen, und die Waaren nur Stuͤckweiſe hohlen. e) Gegen diejenigen, welche zum erſtenmale mit ihm handeln, muß er aufrichtig ſeyn, nicht darum, als wenn er ſie in der Folge hernach wohl betruͤgen moͤchte, ſondern damit er ſich gleich zuerſt bey ihnen in guten Credit ſetze, und ſie dadurch zum fernern Einkaufe bey ihm anlocke. f) Einem beſtaͤndigen Kundmanne muß man des Preißes halber zuweilen etwas fugen, und lieber mit wenig Profit verkaufen, als daß man ihn weggehen und ſich an andere gewoͤhnen laſſe. g) Bey Kaͤufern, die der Waare nicht, oder doch nicht hoͤchſt benoͤthiget ſind, muß man ihrem billigen Gebote ohne lange Verweigerung Gehoͤr geben, ehe ihnen die Luſt zum Einkaufe wieder vergeht. h) Kaͤufern, die von andern an den Kaufmann recommendirt worden, muß dieſer mit guter Treue und Glauben begegnen, damit ſie die gegebene Recommendation ruͤhmen, und ferner continuiren; der aber, ſo ſie recommendiret, ſolches in gleichen Faͤllen wieder verſchulden moͤge.
i) Diejenigen, welche genau dingen, und richtig bezahlen, muß man denen vorziehen, welche in den Tag hinein handeln und ſchlimme Bezahler ſind. k) Ein Kaufmann kann ſich mit gutem Gewiſſen der Kaͤufer Narrheit, Hoffart, Eigenſinn und Naͤſcherey zu Nutze machen, und durch Setzung eines hohen Preißes einigermaßen ihr Zuchtmeiſter, ſonderlich derjenigen ſeyn, denen das Geld nicht ſauer zu verdienen wird, als worinnen ihnen eine gewiſſenhafte und policeyverſtaͤndige Obrigkeit ſelbſt mit guten Beyſpielen vorgeht, wenn ſie dergleichen unnuͤtze, und zur Wolluſt dienende Waaren mit einem hohen Zolle beleget, damit der Ueppigkeit Einhalt gethan, und das Geld im Lande erhalten werde. l)
Mit großem Borg, ſonderlich an hohe Standesperſonen und Hoͤfe, die ſchlecht zu bezahlen pflegen, hat ſich ein Kaufmann, vorzuͤglich ein angehender, nicht viel zu bemengen, weil es ihn in das Unvermoͤgen ſetzt, ſeine Handlung fortzufuͤhren, auch den Credit merklich ſchwaͤchet.
Gefaͤhrlich iſt es auch, wenn zuweilen Diener oder Schneider kommen, die auf ihrer Herren, Frauen, oder Kundleute Namen oder Rechnung Waaren abholen wollen, ihnen ſolche folgen zu laſſen: daher will hierinnen Vorſichtigkeit vonnoͤthen ſeyn.
Endlich 6) in Anſehung des Preißes hat ein Kaufmann ſolgendes zu beobachten:
Man muß ſich wohl in Acht nehmen, den Preiß, wofuͤr man die Waare andern Kaufleuten verkauft hat, zu ſagen, und aus den Buͤchern ſehen zu laſſen; und dieſes aus zweyerley Urſachen:
Einmal, weil ſolches die, ſo darum handeln, auf den Verdacht bringt, als ob die Waare verlegen ſey, welches ſie abſchreckt, und macht, daß ſie dieſelbe nicht kaufen wollen; hernach aber, weil, wenn man ihnen die Waaren wohlfeiler, als denen giebt, welchen man ſie theurer verkauft zu haben ſagt, ſolches denen, die ſie theuer gekauft haben, einen ausnehmenden Verdruß machen wuͤrde, indem man daher Anlaß nehmen kann, von ihrem Betragen uͤbel zu urtheilen, und hiernaͤchſt auch glauben kann, ſie muͤßten nicht uͤberall Credit haben, weil ſie theurer einkauften, als ſie es anderwaͤrts haben koͤnnten.
Jedoch wenn ſich ein Kaufmann erbeut, eben den Preiß davor zu bezahlen, welchen ein anderer bezahlet hat; ſo kann man wohl den Preiß zeigen, weil es alsdenn eine Sache ohne Folge iſt. die Zahlung mag gleich baar oder auf Zeit, die man dazu giebt, geſchehen.
Bey der (VIII) Berechnung des auf die Waare zu ſchlagenden Gewinnes, hat ein Kaufmann erſtlich zu uͤberſchlagen, wie hoch ihm ſelbſten die Waare gegenwaͤrtig zu ſtehen komme; und ſodann erſt den Gewinn zu beſtimmen.
Anlangend 1) den Ueberſchlag, wie hoch ihm ſelbſten die Waare gegenwaͤrtig zu ſtehen komme; ſo muß ſolcher auf das genaueſte geſchehen.
Zu dem Ende hat er dahin zu ſehen, a) wie viel ihm die Waare im Einkaufen gekoſtet; b) wie ſolches im Agio differire; c) was er fuͤr Proviſion, Zoll, Fracht, Briefporto, und andere Unkoſten dafuͤr bezahlet; d) ob er ſolche auf Zeit oder fuͤr baar Geld gekaufet habe; e) was in beyden Faͤllen die Jntereſſen des Capitals ihm fuͤr Nutzen oder Vortheil bringen; f) wie lange eine ſolche Waare ſchon unverkauft gelegen habe; g) ob ſie eingezehret, das, iſt an Maaße und Gewicht vermindert ſey; h) ob ſelbige zu erhalten, auf das neue zu ſortiren, und zu accommodiren, Unkoſten erfordert habe; ꝛc.
Er muß ferner bey der Sortirung den Preiß nach Proportion der Gattungen zu ſtellen wiſſen, daß eine die andere uͤbertrage.
Betreffend 2) die Beſtimmung des Gewinns auf die Waare bey dem Verkaufe:
ſo muß ſolche theils billig ſeyn, damit der Kaufmann dadurch die Kaͤufer mehr an ſich locke, als von ſich treibe; theils gewiſſenhaft geſchehen, daß er auch nicht allemal auf ſeine Waare den Profit nehme, denn er wohl darauf bekommen koͤnnte; theils endlich nicht allzu gering ſeyn; indem ſeinem Nebenbuͤrger zum Schaden zu verkaufen und allzuſehr zu ſchleudern, keinen Segen bringt.
Es geben ihm aber Ziel und Maaß, wie viel oder wenig er uͤber ſeine Einkaufs- und uͤbrige Koſten billig und gewiſſenhaft auf die Waaren ſchlagen kann, die Betrachtungen uͤber die Beſchaffenheit theils der Waaren ſelbſten, theils der Kaͤufer, theils der Conditionen des Kaufs: weswegen man ſich nur der obigen Maaßregeln bey dem Verkaufe, auch hier bedienen kann.
Denn obwol ein Unterſchied iſt zwiſchen der Beſtimmung des Preißes einer Waare, und zwiſchen dem Abgehen von dem Preiße nach Gelegenheit dieſer oder jener Umſtaͤnde; ſo werden ihm doch gedachte Regeln Anleitung geben, welche Waaren, und bey welcher Gelegenheit er ſie mit einem hoͤhern oder niedern Preiſſe zu belegen habe.
Die (IX) Huͤlfsmittel, den Verkauf der Waaren zu befoͤrdern, ſind 1) daß der Kaufmann die Oerter wiſſe, wohin er ſeine Waaren am theuerſten, oder wenigſtens am haͤufigſten verkaufen kann.
Es iſt ein ausgemachter Grundſatz:
Waaren werden da am theuerſten, oder wenigſtens am haͤufigſten verthan, wo ihr Gebrauch am angenehmſten und nothwendigſten iſt.
Die Erkenntniß ſolcher Oerter kann er nirgends beſſer, als aus einer vollſtaͤndigen Kaufmanus-Geographie herholen, in welcher das angezeiget worden, was die Natur und Kunſt den Laͤndern verſaget, und ihre Einwohner ſich daher von auſſen herzu fuͤhren laſſen muͤſſen, theils zur noͤthigen Erhaltung, theils auch zur Wolluſt: und weil eine dergleichen Geographie in ihrer Vollſtaͤndigkeit noch unter die guten Wuͤnſche gehoͤret; ſo kann man indeſſen in dem gegenwaͤrtigen Werke die geographiſchen Artikel, ja die Artikel von jeder Waare, aufſchlagen, welche hierinnen genugſamen Unterricht geben. 2)
Daß der Kaufmann die Perſonen kenne, welche dieſe oder jene Waare vorzuͤglich gebrauchen.
Hierzu dienet nun gar ſehr, daß er ſich den Nutzen einer jeden Waare bekannt mache, welchen wir daher auch in dieſer Akademie der Kaufleute gar fleißig angemerket haben.
Denn daraus kann er abnehmen, welche Profeßionsverwandten ſeine Waaren gebrauchen, wenn es naͤmlich inſonderheit rohe Materialien ſind.
Wenn ihm nun ferner bekannt iſt, wo ſolche Profeßionsverwandten am meiſten floriren, welches wir gleichfalls in unſerm Werke mit angemerket haben, ſo wird ihm dieſes auch zu der oben erforderten Erkenntniß der Oerter, wo der Gebrauch einer Waare am angenehmſten und nothwendigſten iſt, zugleich Anleitung geben. 3)
Das ſchoͤne und reinliche Ausputzen ſowol, als die Stellung einer Waare, damit ſolche dem Kaͤufer gleich in die Augen falle, und ihn gleichſam anlache.
Daher muß ein Kaufmann um die Waaren, welche eines Umſchlags beduͤrfen, von Zeit zu Zeit neues Papier ſchlagen.
Denn wenn die Kaͤufer ſehen, daß eine Waare nicht reinlich, ſondern uͤbel gehalten wird; ſo haben ſie Urſache zu glauben, daß ſie alt und fehlerhaft ſey: welches denn macht, daß man ſie nicht anſieht.
Kurz: ſie wird veraͤchtlich, und kann man ſie anders nicht, als mit anſehnlichem Verluſte, verkaufen. 4)
Das Anpreiſen der Waare gegen die Kaͤufer.
Denn ob man wohl im gemeinen Spruͤchworte ſaget:
Eine gute Waare lobt ſich ſelber; ſo kann es doch nicht ſchaden, deren Beſchaffenheit geziemend, und ohne falſchen Hinterhalt, dem Kaͤufer anzupreiſen, weil nicht alle Kaͤufer genaue Kenner der Waaren ſind. 5)
Mit Maͤcklern, Schneidern, und dergleichen Leuten, welche Abkaͤufer zufuͤbren koͤnnen, gute Bekanntſchaft zu halten, iſt auch rathſam.
6) Zuweilen iſt es nuͤtzlich, ſeine Handlung an ſolche Haͤuſer, die viel Waare conſumiren, und gut bezahlen, unter der Hand recommendiren zu laſſen.
7) Sobald ein in guter Kundſchaft ſitzender Verkaͤufer ein wenig diſſortiret iſt; ſo ſuche er gleich friſche Waare an die Stelle der abgegangenen zu ſchaffen, damit kein Mangel bey ihm erſcheinen, und die Kundſchaft verloren gehen moͤge: wozu denn ein wohl eingerichtetes Waarenreſcontrobuch ihm gute Anleitung geben kann.
8) Kaufleute, die im Ganzen handeln, ſollen ſich, ſo viel moͤglich, huͤten, ihre Waaren| keinen andern, als den Kraͤmern, ſonderlich aber nicht ins Kleine zu verkaufen, weil ſonſt ſolche Kraͤmer, wenn ſie ſehen, daß der Großirer an andere im Kleinen verkauft, und ihnen dadurch den Profit des Handkaufs entzieht, daruͤber misvergnuͤgt werden, und ihm hinfuͤhro nicht mehr abkaufen moͤchten. 9)
Es muß der Kaufmann fleißigen Briefwechſel an die Orte des Einkaufs ſeiner Waaren fuͤhren, damit er alsbald erfahre, welche Waare im Preiße geſtiegen oder gefallen. 10)
Es muß ein Großirer die Kaufleute des Handkaufs fleißig beſuchen, welcher Beſuch Gelegenheit giebt, ihnen Waaren anzubieten, und zu wiſſen zu fuͤgen, daß ihrer unter Wegens ſind, oder daß man in den Manufacturen anfange, ganz neue zu fabriciren.
Dieſes erinnert die Kaufleute des Handkaufs an diejenigen Waaren, die ſie noͤthig haben, und bewirket alſo der Großirer dadurch den Verkauf von ſeinen Waaren, 11) Gute Waare, 12) leidlicher Preiß, 13) richtiges Maaß und Gewicht, 14) freundliches und hoͤfliches Bezeigen gegen die Kaͤufer, ꝛc. gehoͤren auch unter die Hoͤlfsmittel, den Verkauf der Waaren zu befoͤrdern, indem dieſes alles Dinge ſind, welche die Kaͤufer reizen.
Da hingegen iſt ein unerlaubtes Mittel, wenn man einem andern die Kaͤufer abſpaͤnſtig zu machen, und dadurch den Vertrieb ſeiner Waare zu befoͤrdern ſucht.
Die (X) Verrichtungen eines Kaufmanns nach dem Verkaufe beſtehen in folgenden: 1)
Alles, was verkauft worden, muß alſobald richtig angeſchrieben werden, und dabey der Tag, wenn es geſchehen, die Perſonen, an welche, und auf was fuͤr Conditionen, auch was fuͤr Waaren verkaufet worden, nebſt deren Qualitaͤt, Nummern, Maaß und Gewicht, richtig aufgezeichnet werden.
Hierauf muß 2)
Rechnung daruͤber ausgeſchrieben, und dem Kaͤufer uͤbergeben werden, damit er den Empfang und die bedungene Condition hernach nicht leugnen koͤnne.
Was ein Commißionaͤr ader Factor, dem von einem andern Kaufmanne Waaren zum Verkaufe zugeſendet werden, bey deren Verkaufe zu beobachten habe, ſolches iſt aus dem Artikel Factor zu erſehen.
Verkaufsbuch, franz. Livre de Vente, iſt ein gewiſſes Buch, deſſen ſich die Kaufleute bedienen, um in demſelben taͤglich und hinter einander alle Waaren einzuſchreiben, ſo von ihnen verkaufet werden.
Verkaufsmeiſter, ſiehe Afslagers.
Verle, Jnhaltsmaaß, ſiehe Velte.
Verleger, heißen uͤberhaupt diejenigen, welche die Koſten zu Ausfertigung eines Dinges fuͤr andere bezahlen und vorſchießen.
Jnsbeſondere aber nennet man Verlsger (1) unter den Handelsleuten diejenigen, welche rohe Waaren einkaufen, ſie in Manufacturen und Fabriken verarbeiten laſſen, und die daraus verfertigten Manufacturwaaren ſodann zu ſich nehmen und verkaufen.
Sie werden auch Manufacturiſten und Fabrikanten genennet: wiewol zwiſchen den obigen und dieſen beyden Benennungen gleichwol ein Unterſchied zu machen iſt, daß insbeſondere ein Manufacturiſt, franz. Manufacturier, derjenige genennet wird, welcher aus ſeinem Beutel und auf ſeine Gefahr entweder eine ganz neue Manufacturey aus Wolle, Seide, Garn, ꝛc. einfuͤhren, oder eine fremde nachmachen will; und zu dem Ende, nach erhaltenen Pivilegien und Zulaſſung der hohen Obrigkeit, gewiſſe Handwerker in die Arbeit ſetzet: hingegen ein Fabricant, franz. Fabriquateur, insbeſondere derjenige heißt, der aus Eiſen, Stahl, Meßing und dergleichen hart zu verarbeitenden Materialien allerhand Werke verfertigen laͤßt, ſiehe Fabrik.
Die Wiſſenſchaft der Verleger, ſonderlich derjenigen, welche Manufacturen und Fabriken anlegen, und ſie mit Geld, Credit oder Materialien verſehen und unterſtuͤtzen wollen, beſteht a) in der Kenntniß der Laͤnder und Staͤdte, wo dergleichen Verlagsſachen mit betraͤchtlichem Vortheile zu unternehmen; b) in gruͤndlicher Kenntniß der Handlungen und Geſellſchafter, in welchen und mit welchen ſolches Gewinn bringende, dabey aber gefaͤhrliche Vorhaben zu unternehmen; c) in einer vollkommenen Wiſſenſchaft des Mannfactur- und Fabrikweſens; d) in einer klugen Unternehmung und einer Gewinnhaften Verwaltung ihrer angewendeten Verlagscapitalien, ihres verbuͤrgten Credits und verſchafften Materialien; e) in gewiſſer und vorſichtiger Verſilberung und Abſetzung ihrer Manufacturen; f) in verſtaͤndiger Anlegung und Vertheilung ihrer zu ſolchem Ende anzulegender Packhaͤuſer, Contoirs und Magazins, ſiehe auch den Artikel: Manufacturen.
Jndeſſen werden gleichwol nicht alle Verleger und Manufacturiſten unter die Kaufleute gezaͤhlet, ſondern eigentlich nur diejenigen, welche ihr Werk mit groſſem Verlage treiben, und ihre Manufacturen ſelbſten bey großen Quantitaͤten, nach den Meſſen fuͤhren, oder in großen Gewoͤlbern feil haben; dergleichen man in Leipzig, Hamburg, Nuͤrnberg, ꝛc. antrifft.
Ferner wird unter Handelsleuten ein Verleger (2) derjenige genennet, welcher mit Waaren ins Große handelt, und dieſelben denen Kramern und Hoͤckern, ſo ſie ins Kleine verkaufen, hinlaͤßt.
Endlich wird (3) im Buchhandel derjenige, der ein Buch auf ſeine Koſten zum Drucke befoͤrdert, in Anſehung ſolches Buchs ein Verleger genennet.
Verluſt, ital. Danno, heißt bey Kaufleuten in Wechſelſachen, wenn ſie unter Pari contrahiren; Avanzo hingegen, wenn ein Traßirer etwas uͤber Pari erhalten hat, ſiehe Pari.
Verluſt-Conto, ſiehe Gewinn- Conto, und Hauptbuch.
Vermengungsrechnung, ſiehe Alligation.
Vermicelli, Art Nudeln, ſiehe Nudeln.
Verona, franz. Verone, die Hauptſtadt der von ihr ſo genannten Landſchaft Veroneſe, in der venetianiſchen Lombardey, an dem Adige oder Etſchfluſſe gelegen, uͤber welchen daſelbſt vier Bruͤcken gehen, unter denen eine ſehr koſtbar iſt, indem ſie ganz aus Marmorſteinen gebauet, und 348 Fuß lang iſt.
Unter den oͤffentlichen Marktplaͤtzen dieſer Stadt iſt derjenige der groͤßte, welcher la Piazza d’Armi genennet wird, und auf welchem ſonſt die zwey im April und Herbſte gewoͤhnlichen Jahrmaͤrkte gehalten wurden; welche man aber, zu mehrerer Sicherheit und Bequemlichkeit, ſeit 1712 auf den ſchoͤnen nahe an der Stadt gelegenen Platz, Campus Martii genannt, verleget hat, aus deſſen Mitte man zur Jahrmarktszeit acht Alleen von Kaufmannsbuden ſieht, in deren Abtheilungen 4 geraume Plaͤtze zu finden ſind.
Außer dieſen Plaͤtzen aber iſt noch der Piazza de Mercanti zu merken, weil ſolches der eigentliche Ort iſt, wo die Kaufleute ihrer Handlungsgeſchaͤffte halber zuſammen kommen.
Die Anzahl der Einwohner wird itzt auf 48 bis 50000 Seelen geſchaͤtzet, anſtatt daß ſich ſelbige vor etwann hundert Jahren uͤber 70000 erſtrecket hat.
Die daſige Handlung koͤnnte, wenn man wollte, leicht in beſſern Stand gebracht werden.
Sie beſteht vornehmlich in arztneylichen Kraͤutern, die man auf dem Monte Baldo ſammlet; in Reiß; in Oliven, die ſehr hoch geachtet werden; in Baumoͤl; in Wein, worunter ſonderlich der Garganico bianco und der Vino ſanto beruͤhmt ſind; in der ſogenannten Terre verde oder Veronererde, welches eine Gattung gruͤner Kreide iſt, ſiehe Kreide und Terre verde, und in den daſigen Manufacturwaaren, die vornehmlich in Leinwand und einigen wollenen und ſeidenen Zeugen beſtehen.
Was die Auslander von dieſen Waaren holen, das gehet alles uͤber Venedig, uͤber welchen Handelsplatz auch alle Waaren, welche die Veroneſer von den Auslaͤndern bekommen, und mit denjenigen einerley ſind, ſo nach Venedig gehen, dahin gebracht werden.
Die Landſchaft Veroneſe, die obgedachtermaaßen von dieſer Stadt ihren Namen hat, iſt ein ungemein fruchtbares Land, das allerley Getreide, und die herrlichſten Fruͤchte, inſonderheit Reiß, ſehr gute Pfirſchen, Melonen, Feigen, Erdbeeren, Truͤffeln, Artiſchocken, Spargel, Kaſtanien, Aepfel, Birnen, Pflaumen, Oliven, Wein, und vielerley Kraͤuter in großer Menge hervor bringt.
Verordnete, ſiehe Commiſſarien.
Verpfaͤnden oder Verſetzen, heißt Sachen zur Sicherheit des geborgten Geldes geben.
Mancher Kaufmann, der ſich mit Waaren uͤberladen, und bey Verfallzeit der Wechſelbriefe ſolche noch nicht zu Gelde gemacht hat, iſt gezwungen, ſo er anders Ehre und Credit erhalten will, ſelbige heimlich zu verſetzen, da er denn kaum die Haͤlfte, oder hoͤchſt zwey Drittel des Werths davon bekoͤmmt; unterdeſſen aber ſich diſſortiret, und hernachmals doch ein Capital, ſelbige wieder einzuloͤſen, baar haben, oder ſolche auch feinem Glaͤubiger (ſonderlich wenn ſolcher bey der Verfallzeit auf die Wiederbezahlung des darauf geliehenen Geldes dringt) vor die Haͤlfte erlaſſen, und dabey ſich wol noch vor gluͤcklich ſchaͤtzen muß, wenn er nicht noch Geld dazu heraus geben darf, und mit Zuruͤcknehmung ſeiner Obligation frey kommen kann, welches eben der Wucherer ihre rechte Streiche, wie hingegen derer in Caſſa ſchlecht verwahrten Kaufleute ihre erſte Fallſtricke ſind, durch welche ſie mit der Zeit ins Verderben gezogen werden.
Verpfaͤndung meines Vermoͤgens (bey), iſt eine Clauſel, welche den eigenen Wechſeln zuweilen einverleibet wird, welches an denen Orten, wo die Hypotheca conventionalis im Gebrauche iſt, nicht ohne Nutzen geſchieht; allein nach dem allgemeinen preußiſchen Wechſelrechte Art. 51. und der breßlauer W. O. §. 36. iſt dergleichen Clauſel ohne Wirkung.
Verſchieben, Manufacturwort, ſiehe Schieben.
Verſchießen, franz. Deteindre, wird von einer Farbe geſagt, die ſich von der Luft, und von der Sonne veraͤndert.
Eine ſolche Farbe wird daher eine verſchießende oder abſchießende Farbe genennet, dergleichen verſchießende Farben ſind Violet, Roſa, ſchlecht Carmeſin, und gemeine rothe Farbe, allerley Lichtgrau, wenn es nicht gnugſam mit einem bunten Faden melirt; inſonderheit aber die ſo genannten Topffarben.
Die Probe von ſolchen abſchießenden Farben kann gemacht werden, wenn man dergleichen Tuch oder Laͤppgen wohl in Eßig taucht, rein ausdruͤckt, und an der Sonne oder Luft trocken werden laͤßt, da ſich denn dabey oft mehr Farben in dem Eßig, als in dem Tuche nachdem finden laͤßt.
Wie man einem abgeſchoſſenen Tuche ſeine erſte Farbe wiederum geben koͤnne, wird auf folgende Art gelehret:
Man nimmt ein Pfund Aſche, und drey| Kannen Waſſer, laͤßt es eine Nacht ſtehen, des andern Tages gießt man die Lauge davon, und thut hernach dazu zwo Ochſen-Gallen, eine gute Hand voll duͤrres Birkenlaub, und laͤßt es ſo lange ſieden, bis das Laub zu Boden faͤllt, dann muß man es erkalten laſſen.
Wenn man denn ein Tuch faͤrben will, ſo muß man von felbiger Farbe, die man haben will, Wolle nehmen, und ſelbige in der Lauge ſieden, hernach vierzehen Tage darinnen ſtehen laſſen, damit die Lauge alle Farbe aus der Wolle ziehen koͤnne.
Wann dieſes geſchehen, ſo ſondert man die Lauge ab, und legt das abgeſchoſſene Tuch hinein; ſo wird es ſeine vorige Farbe wieder bekommen.
Verſchlagen, franz. Abatre, holl. Afvallen, heißt in der Seefahrt, von dem rechten Wege oder Laufe abkommen; und dieſes geſchieht entweder wegen der unterſchiedenen Veraͤnderung der Magnetnadel, der Bewegung der Stroͤhme im Meere, oder in einem ſtarken Sturme, u. dgl.
Verſchneiden, ſiehe Ausſchneiden.
Verſchreibung, ſiehe Schuldbrief.
Verſeekerungsrecht, ſiehe Aſſecuranz.
Verſellen, heißt an einigen Orten |ſo viel, als im| Einzeln verkaufen.
Verſender eines Wechſels, ſiehe Remittent.
Verſendungsbrief, ſiehe Frachtbrief.
Verſicherer, ſiehe Aſſecurant.
Verſicherung, ſiehe Bedeckt.
Verſilbern, oder Ueberſilbern, lat. Deargentare, franz. Argenter, heißt einen Koͤrper mit Silber uͤberziehen, oder bedecken, welcher ſodann verſilbert, oder uͤberſilbert, franz. Argenté, genennet wird.
Die Koͤrper, die verſilbert werden, ſind eben diejenigen, von denen wir in dem Artikel Vergolden geſagt haben, daß ſie vergoldet werden, das einzige Silber ausgenommen, als welches eines ſolchen Ueberzugs nicht benoͤthiget iſt.
Da auch die Art, wie das Verſilbern geſchieht, mit der Art, wie die Vergoldungen gemacht werden, einerley iſt; ſo darf man nur die Artikel Vergolden und Silber, nachſehen.
Verſine, ein Getreidemaaß, deſſen man ſich an einigen Orten in Savoyen bedienet.
Die Verſine von Aiguebelle haͤlt an Getreide 42 Pfunde.
Verſo (Folio,) heißt bey den Buchhaltern diejenige Seite, die man findet, wenn man ein Blatt umwendet; oder, welches einerley iſt, die zweyte Seite eines Blatts.
Man bedienet ſich dieſes Ausdrucks, um die Seite eines Buchs oder Regiſters anzuzeigen, auf welcher ein Artikel oder eine andere Sache, welche die Kaufleute, Banquiers ꝛc. in ihre Buͤcher einzutragen pflegen, befindlich iſt.
Abgekuͤrzt pflegt man es alſo zu ſchreiben F° V°, ſiehe F.
Verte, Jnnhaltsmaaß, ſiehe Velte.
Vertrieb oder Abſetzung, oder Abſatz der Waaren, heißt die Verhandlung der Waare gegen Geld, oder gegen andere Waare.
Die Verhandlung der Waare gegen Geld, wird ins beſondere der Verkauf, und die Verhandlung der Waare gegen andere Waare der Baratto genennet; daher die Artikel: Baratto und Verkauf nachzuſehen ſind.
Siehe auch Waare.
Verwaagepflichten, heißt, wenn in großen Handelsſtaͤdten ein Kaufmann ſeine ein- und ausgehende Waaren pflichtmaͤßig nach dem rechten Werthe auf der Waage angiebt, waͤgen laͤßt, und nach der vorgeſchriebenen Waagetafel das ſchuldige davon entrichtet.
Verzeichniß, ſiehe Specification.
Verzicht, ſiehe Renunciation.
Verzinnen, franz. Etamer, heißt eiſernes oder kuͤpfernes Geſchirr, oder andere aus Eiſen gemachte Sachen, als Naͤgel, Sporen, Steigbiegel, Pferdegebiſſe ꝛc. ingleichen eiſernes Blech, mit Zinn uͤberziehen.
Wie es geſchehe, das wiſſen die darinn arbeitenden Handwerker, als die Kupferſchmiede, Nagelſchmiede, Sporer, Schloͤſſer ꝛc.
Jn Nuͤrnberg hat man ein beſonderes Handwerk der Verzinner, die allerley von andern Handwerkern bereits verfertigte und ausgemachte Eiſenarbeit verzinnen.
Jn Sachſen finden ſich ſonderlich bey den Blechfabriken ebenfalls viel Verzinner, welche die aus Eiſen geſchmiedeten Bleche verzinnen.
Vetſchau, oder Vetſchow, wend.
Witoſchow, ein offenes Staͤdtgen oder vielmehr ein Marktflecken in der Niederlauſitz, zum calauiſchen Kreiſe gehoͤrig, zwiſchen Calau und Luͤbbenau gelegen.
Es wird unter die ſechs wendiſchen Staͤdte gerechnet, wie denn die Einwohner meiſtentheils Wenden ſind, ob gleich auch Deutſche daſelbſt wohnen.
Es werden allda gute Flachsmaͤrkte gehalten, und es wohnen auch daſelbſt viel Garnweber, ſo gute Nahrung haben.
Von uralten Zeiten her wird daſelbſt jaͤhrlich ein Geſindemarkt gehalten, auf welchem ſich oͤfters eine erſtaunende Menge von Knechten und Maͤgden einfindet, um ſich zu vermiethen; wiewol andere dieſen Geſindemarkt laͤugnen.
Vevay, lat. Viviacum, Viviſcus, und Vihiſcum, eine kleine Stadt und Amt in der Schweiz, in dem Pais de vand, an dem Genfer See gelegen, und dem Canton Bern gehoͤrig.
Dieſe angenehme Stadt treibt eine weitlaͤuftige Handlung nach dem Walliſer Lande, Savoyen, Piemont, und in das Milaneſiſche; und ſie iſt die Niederlage aller Waaren, ſo aus dieſen Landen nach der Schweiz kommen, oder aus der Schweiz dahin gebracht werden.
Man fabricirt daſelbſt Huͤthe, wollene Struͤmpfe, und etwas von Uhrmacherwaaren.
Die Jahr- und Wochenmaͤrkte, ſo daſelbſt gehalten werden, werden von den Savoyarden, den Einwohnern des Walliſer Landes, und der Gebirge ſtark beſuchet, und ſind inſonderheit wegen des haͤufigen Verkaufs der Kaͤſe betraͤchtlich, die man nach Genf und Lion verfuͤhret.
Heutiges Tages iſt Vevay reich und volkreich.
Die franzoͤſiſchen Fluͤchtlinge, ſo ſich im vorigen Jahrhunderte in Menge dahin begeben, und das Buͤrgerrecht daſelbſt erhalten, haben inſonderheit deren Handlung in gutes Aufnehmen gebracht.
Jn der Nachbarſchaft dieſer Stadt giebt es ſehr ſchoͤne Marmorbruͤche, und man hat daſelbſt Schneidemuͤhlen angelegt, die die Verarbeitung des Marmors ſehr erleichtern, und die Entrepreneurs in den Stand ſetzen, daß ſie allerley Bekleidungen der Thuͤren, Camine ꝛc. die alle ſehr zierlich gearbeitet ſind, ingleichen Tiſchblaͤtter ꝛc. um einen wohlfeilen Preiß liefern koͤnnen.
Das daſige Pfund wiegt 18 Unzen, und 100 Pfunde nach dem dortigen Gewichte thun 112½ Pfund nach dem franzoͤſiſchen Markgewichte.
Vez-Cabonli, eine mediciniſche Wurzel, die auch einigen Gebrauch in der Malerey hat.
Man bekoͤmmt ſolche aus Oſtindien uͤber Surate.
Jhr Preiß iſt 12 Mamoudis der Mein.
Ufer, holl. Oever, Wal, franz. Bord, Rive, Rivage, ital. Lido, lat. Littus, Ripa, heißt die erhabene Ecke des feſten Landes auf beyden Seiten eines Waſſers, wodurch es beſchloſſen oder aufgehalten wird.
Jſt ſolches zum Gebrauche der Schiffe eingerichtet:
So heißt es ein Geſtade.
Der Gebrauch der Ufer und Geſtade ſowol des Meers, als der Fluͤſſe, iſt nach gemeinen Rechten den Vorbeyſchiffenden frey, daß ſie daſelbſt austreten, die Schiffe anbinden, und ſonſt zu ihrer Nothdurft ſich derſelben bedienen moͤgen; das Eigenthum aber gehoͤret denen, deren Landguͤter oder Felder daran ſtoßen.
Uffers oder Utfers, eine Art großer Schiffe in England.
Ugli, oder nach der Schreibart der Franzoſen, Ougli, Ougly, Ougeli, und, Hougli, und, wie die Hollaͤnder ſchreiben, welches aber auf eben die Ausſprache hinaus laͤuft, Oegli, eine Stadt in Aſien, in Jndoſtan, oder dem Reiche des großen Mogols, in dem Koͤnigreiche Bengala, in dem nordlichen Theile einer Jnſel, welche ein weſtlicher Arm des Ganges macht.
Sie iſt eine große Stadt, wo viel Handel getrieben wird, und wo ſich viele Europaͤer niedergelaſſen haben, weil ſich daſelbſt alle Nationen aus der ganzen Welt verſammlen, die nach Bengala handeln.
Es giebt daſelbſt die reichſten Kaufleute in dem ganzen Lande, ſo aber alle Goͤtzendiener ſind.
Jhre Niederlagen und Gewoͤlber oder Krahmlaͤden ſind beſtaͤndig mit den reichſten oſtindiſchen Waaren angefuͤllet.
Es hat aber jede Secte der Jndianer in den Bazars ihr eigenes Quartier, und ſie miſchen ſich gar nicht untereinander, und dieſes theils um der Freyheit der Handlung willen, und theils aus einem Grundſatze der Religion, welche verhindert, daß dieſe aberglaͤubiſche Voͤlker keine große Gemeinſchaft mit einander haben.
Die Hollaͤnder, Englaͤnder und Franzoſen haben daſelbſt ihre Logen.
Die Loge der erſten iſt ſehr groß und praͤchtig, und hat zu gleicher Zeit das Anſehen einer Feſtung und eines Palaſts.
Der Director, welchen die Hollaͤnder daſelbſt halten, fuͤhret einen fuͤrſtlichen Staat, und nach Batavia iſt Ugli der Ort, wo die Pracht und Macht der hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie am meiſten in die Augen faͤllt.
Uhr, lat. Horologium, franz. Horloge, ein Werkzeug, wodurch die Stunden abgemeſſen werden koͤnnen.
Man hat mancherley Arten von Uhren uͤberhaupt:
Die Alten haben (1) Waſſeruhren, lat. Clepſydrae, franz. Clepſydres, oder Horloges d’ Eau, gebraucht, das iſt Gefaͤße, da das Waſſer tropfenweiſe aus einem in das andere gefloſſen, und dadurch das Maaß der Zeit angedeutet worden iſt.
Weil aber dieſelben ſehr unbequem geweſen, ſind an ihrer Satt die (2) Sanduhren erfunden worden, die noch heut zu Tage gar gemein ſind, und ſonderlich auf den Schiffen zur See gebraucht werden, ſiehe Sanduhr.
Die (3) Sonnenuhren, die bey Sonnenſchein durch den fortruͤckenden Schatten eines aufgerichteten Stifts oder Zeigers die Stunden anzeigen, ſind auch gar alt; und haben wir von ihnen in einem beſondern Artikel gehandelt.
Was endlich die Uhren anbelangt, ſo durch eine eigene Bewegung die Stunden anzeigen, und von denen wir eigentlich in dieſem Artikel zu reden haben:
ſo werden ſolche eigentlich (4) Uhrwerke genennet. Selbige (a) beſtehen aus kuͤnſtlich zuſammengeſetzten Raͤdern, durch deren wohl abgemeſſenen Fortgang von gewiſſen Zeigern an der Scheibe oder dem Zifferblatte die darauf verzeichneten Stunden, Vierthel, Minuten, Secunden, Wochen, und Monatstage, Abwechſelungen des Mondes u. d. g. mehr, nachdem der Fleiß und die Erfindung des Kuͤnſtlers weit gehen will, gewieſen werden.
Daher ſind gar vielerley (b) Arten der Uhrwerke entſtanden:
Einige Uhren bleiben an einem Orte beſtaͤndig ſtehen, als die (a) Thurmuhren, die ſich auf den Thuͤrmen der Staͤdte befinden, und insgemein ſehr groß ſind; ingleichen die (b) Wanduhren, franz. Pendules, die man in den Kirchen, Haͤuſern und Zimmern an der Wand zu befeſtigen pflegt, und nicht ſehr groß ſind; und die (c)
Stutz- oder Cabinetuhren, die man in den Zimmern auf die Tiſche zu ſtellen pflegt, und unter den bisher beſchriebenen Gattungen die kleinſten ſind, wiewol ſie doch insgemein nicht ſo klein ſind, daß man ſie bequem bey ſich tragen koͤnnte.
Andere hingegen ſind ſo beſchaffen, daß man ſie bequem bey ſich tragen kann, und dieſe werden (d)
Sack- oder Taſchenuhren, franz. Montres, genennet; ja es giebt ſo gar einige Uhren, die ſo klein ſind, daß man ſie an ſtatt eines Steins in einen Ring faſſen, und an dem Finger bey ſich tragen kann, und doch gleichwol mit Raͤdergen verſehen ſind, daher man ſie (e) Ringuhren nennet.
Einige von denſelben haben nur bloß eine ſtille Bewegung, indem ſie weiter nichts thun, als durch den Zeiger die Zeit anzeigen, und dieſe werden (f) Zeigeuhren genennet.
Etliche haben dabey ein Schlagwerk, welches die Stunden und Vierthel durch gewiſſe Schlaͤge an einer Glocke anmeldet, und heißen (g) Schlaguhren, franz. Horloges, Pendules, oder Montres ſonantes.
Diejenigen Uhren, welche, ſo oft man an einem Knoͤpfgen druͤcket, die naͤchſt vorhergegangenen Stundenſchlaͤge wiederhohlen, heißen, (h) Repetiruren franz. Horloges, Pendules oder Montres à repetition:
Sie ſind ſonderlich in der Nacht gar dienlich, daß, wenn man vom Schlafe erwacht, man gleich im Finſtern wiſſen kann, was die Glocke ſey.
Andere haben ein Gewerk, welches zu der begehrten Stunde ein ſtarkes Geklingel macht, wodurch einer aus dem Schlafe kann erwecket werden, und heißen (i) Wecker oder Weckuhren, franz. Horloges, oder Montres à reveil, oder à reveille-matin.
Es gehoͤ ren auch hieher die (k) Bilderuhren, welche entweder in der Geſtalt unterſchiedlicher Thiere gemacht, und in Anſehung der Unruhe gemeiniglich alſo geordnet ſind, daß ihre Bewegung ihnen die Augen verdrehet, und es alſo das Anſehen hat, als ob ſie lebten; oder es werden an den Uhren je zuweilen gewiſſe Bilder vorgeſtellet, welche jedesmal, ehe die Stunde ſchlaͤgt, ſich kuͤnſtlich bewegen, oder auch einen muſikaliſchen Laut, wie Pfeifen, Poſaunen und dergleichen von ſich geben.
Wiederum giebt es (l)
Singe- oder Spieluhren, welche zu gewiſſen Zeiten auf darnach geſtimmten Glocken, oder auf nach verſchiedenen Tonen gewundenem Silber oder Stahl, allerley geiſtliche oder weltliche Lieder, Arien, Menuets ꝛc. ſpielen, dergleichen Glockenſpiele man meiſtens bey großen Thurmuhren, ingleichen bey Wand- Cabinet- oder Tiſchuhren, ſelten aber bey Taſchenuhren anzutreffen pfleget.
Ferner finden ſich einige Uhren, welche einen ordentlichen Kalender, und die darinnen vorfallende voruehmſte Feſte, ingleichen der Sonnen Lauf, des Mondes Alter ꝛc. anzeigen, und daher (m) Kalenderuhren, genennet werden.
Noch hat man (n) Uhren, die außer den Stunden und Minuten auch Secunden anzeigen.
Die (c) Bewegung dieſer Kunſtwerke wird durch abhangende Gewichte, oder durch ſtaͤhlerne Federn zu wege gebracht: die erſten dienen allein bey Thurm- und Wanduhren, die man aufzuhaͤngen pflegt; letzte vornehmlich bey den Stutz- oder Cabinet- und Sack- oder Taſchenuhren.
Die (d) erſte Erfindung der Uhrwerke iſt ohnſtreitig in Deutſchland aufgekommen; es haben ſie aber nachgehends die Franzoſen und Englaͤnder fortgeſetzet, und zu unſerer Zeit ſehr hoch gebracht.
Einige, ſo den Deutſchen dieſen Ruhm misgoͤnnen, geben vor, ſie ſey aus China zu ihnen gelanget; es iſt aber dieſes von der Wahrheit ſo weit entfernet, daß bis auf den heutigen Tag in China keine andere, als Waſſeruhren, auf den Thuͤrmen der Staͤdte gehalten werden, und wenn eine Stunde verfloſſen iſt, ſolches durch einen ſtarken Trommelſchlag angezeiget wird, und da die erſten Uhren nach China gebracht worden, haben die Leute ihren Augen und Ohren kaum getrauet, und nicht begreifen koͤnnen, wie es damit zugehe.
Es ſind auch in dem ganzen Oriente die Uhren in ſonderbarem Werthe.
Diejenigen Kuͤnſtler, welche die Uhren machen, heißen (e) Uhrmacher, franz. Horlogers, oder Horlogeurs, und werden in große und in kleine Uhrmacher eingetheilet.
Jene, die Groß- oder Groburmacher, franz. Horlogers, oder Horlogeurs-Groſſiers, machen nichts, als große Thurm- und bisweilen Wanduhren; dieſe aber machen Wand-Tiſch- und Sackuhren ꝛc.
Beyde ſind zwar freye Kuͤnſtler, haben aber doch an verſchiedenen Orten, als in Frankreich zu Paris, Lion ꝛc. in Genf, und in den deutſchen Reichsſtaͤdten Augſpurg, Nuͤrnberg, und Ulm, gewiſſe Ordnungen zu beobachten, auch zur Probe ihrer Geſchicklichkeit, wenn ſie ſich ſetzen, und fuͤr ſich ſelbſt arbeiten wollen, ein gewiſſes Meiſterſtuͤck zu machen.
Neben ſolchen Uhren machen noch die Uhrmacher andere curioͤſe Werke, und oftmals vermittelſt des Triebs der Raͤdgen ganz lebhafte Bewegungen.
Es ſoll aber ein Uhrmacher (naͤchſt der Wiſſenſchaft die Metalle zu tractiren, und ſeinen in Verfertigung ſeiner Kunſtwerke erforderten Handgriffe, vornehmlich in kuͤnſtlichem Drehen, und accuraten Abtheilen und Einſchneiden der Raͤder) auch die Zeichenkunſt, ingleichen die Aſtronomie, ferner die Gewicht- und Rechenkunſt, das Graviren oder Stechen, die |Gnomonik oder die Kunſt Sonnenuhren zu machen ꝛc. verſtehen.
Der (f) Handel mit (a) Uhren wird theils von den Uhrmachern, theils von den Galanteriehaͤndlern, und andern getrieben.
Stutz- oder Cabinetuhren werden inſonderheit von den Englaͤndern und Augſpurgern, und zwar insgemein ſehr kuͤnſtlich, verfertiget, und von ihnen, vornehmlich von den Augſpurgern, unter andern Koſtbarkeiten haͤufig auf die leipziger Meſſen gebracht.
Sie werden vorzuͤglich von den Auslaͤndern, als Ungarn, Siebenbuͤrgern, Polen, Ruſſen ꝛc. ſtark gekauft; wie denn auch die nach barbariſchen Orten reiſenden Abgeſandten oder Kaufleute verſchiedene mit ſich zu fuͤhren pflegen, um ſich unter Weges dieſes oder jenes barbariſchen Amtmanns oder Statthalters Gunſt, eine deſto ſichere Reiſe zu haben, damit zu erwerben.
Mit den Sack- und Taſchenuhren, deren Gebrauch heutiges Tages faſt allgemein geworden, wird itziger Zeit ein ſehr ſtarker Handel getrieben.
Man macht ſolche in ganz Europa hin und wieder, alſo, daß nicht leichtlich eine beruͤhmte Stadt iſt, in welcher ſich nicht verſchiedene Uhrmacher befinden ſollten, und unter welchen immer ein Meiſter ſeiner guten Arbeit wegen beruͤhmter iſt, als der andere.
Vor einiger Zeit ward die lioniſche Arbeit von kleinen Uhren an meiſten geachtet, welcher nachmals die Genfer gefolget iſt; nunmehro aber werden die engliſchen vor andern hochgeachtet, ſiehe Engliſche Uhren.
Sonſt ſind ferner vor andern auch die franzoͤſiſchen, abſonderlich die pariſer Uhren, und in Deutſchland die augſpurger, nuͤrnberger, und ulmer Uhren beruͤhmt: wiewol in Hamburg, Berlin, Breßlau, Dresden, Leipzig, und dergleichen Staͤdten eben ſo gute und ſchoͤne Uhren gemacht werden, als in London, die zuweilen ſogar die engliſchen an Guͤte uͤbertreffen.
Die Genfer Uhren findet man daher ſo haͤufig, weil die Uhren, ſo in großer Menge zu Genf von den daſelbſt befindlichen vielen Uhrmachern (deren Anzahl ſich nur allein an Meiſtern auf ohngefaͤhr 600 belaͤuft) verfertiget werden, von den Kaufleuten wohlfeil eingehandelt, und daher auch fuͤr einen billigen Preiß wieder verlaſſen werden koͤnnen.
Die goldenen Uhren, ſonderlich diejenigen, die mit Edelgeſteinen beſetzt ſind, ſind die koſtbarſten, und insgemein mit einem Schlag- und Repetirwerke verſehen; die ſilbernen Taſchenuhren aber ſind die gangbarſten.
Uebrigens iſt der Handel mit Uhren eine gefaͤhrliche Sache, indem abſonderlich an den Sack- oder Taſchenuhren leichtlich etwas wandelbar werden kann.
Endlich iſt noch zu merken, daß auch viele mit denen (b) zu einer Uhr abſonderlich gehoͤrigen Stuͤcken allein handeln, als mit Zifferblaͤttern, Federn, Ketten, Uhrgehaͤuſen, Futteralen, und dergleichen, daß ein Uhrmacher ſolche nur in Vorrath kaufen, und eine Uhr nach ſeiner Kunſt daraus zuſammen ſetzen darf.
Wer eine koſtbare Uhr kaufen will, muß ſie eine geraume Zeit zur (g) Probe nehmen.
Dabey nimmt man etliche Tage wahr, ob eine Stunde und eine Mimute ſo lang iſt als die andere, oder ob nicht etwann, was an einer Stunde fehlet, an der andern wieder heraus komme, welches ein großer Fehler iſt.
Zuweilen ſind die Stunden im Anfange, wenn die Uhr aufgezogen worden, kuͤrzer, als wenn ſie bald abgelaufen.
Desgleichen Verſuche man die Uhr, ob ſie liegend oder hangend anders gehe, als wenn ſie auf der andern Seite laͤge oder haͤnge, oder als ſie zuvor gegangen.
Endlich bey dieſen allen, ob im Gehen oder im Reuten ein Unterſcheid ſey.
Um nun ſolches insgeſamt ausfuͤndig zu machen, muß man etliche accurate Taſchen- und Sanduhren dagegen ſtellen, weil die oͤffentlichen Uhren auf den Thuͤrmen dem Wind und Wetter unterworfen, und ſehr veraͤnderlich ſind.
Es iſt aber nicht genug, daß man im Einkaufe eine Uhr probiret, ob ſie 2, 3 oder mehr Tage richtig gehe; ſondern man muß nebſt dem Orte, wo ſie gemacht worden, und dem Meiſter, welcher ſie verfertiget hat, und welches beydes allemal auf der Uhr angezeiget und geſtochen ſteht, vornehmlich auf das Gefieder ſehen, ob ſolches ſtark oder ſchwach ſey, wozu ein guter Verſtand gehoͤret.
Ueberſchlag, lat. Calculus, franz. Calcul, heißt die Berechnung durch Addiren, Subtrahiren, Multipliciren, oder Dividiren, die man machet, um zu erfahren, wie hoch eine Sache, Waare ꝛc. entweder zu ſtehen koͤmmt; oder wie hoch, lang, breit, dick, groß, klein, ſchwer ꝛc. ſie ſey; ingleichen was man daran theils ſchon gewonnen oder, verloren hat, oder noch kuͤnftig gewinnen oder verlieren kann; was fuͤr Koſten dazu erfordert werden; und was dergleichen mehr iſt.
Hierzu wird nun erfordert, daß man 1) das, was man uͤberſchlagen will, gehoͤrig zergliedere; 2) den Werth und das Maaß der Dinge richtig zu beſtimmen wiſſe; 3) alle zergliederte Artikel der Rechnung beſonders formire; und 4) die Summen derſelben ziehe.
Bey der Zergliederung der Sache, die man uͤberſchlagen will, muß man, wenn es z. E. eine zu verkaufende Waare iſt, beſonders ſehen, a) auf den Einkaufspreiß, b) auf die Untoſten von der Stelle des Einkaufs, bis zur Stelle des Verkaufs, u. ſ. w. Ohne obige vier Stuͤcke wird der Ueberſchlag nicht zuverlaͤſſig ſeyn.
Der Nutzen des Ueberſchlagens aͤußert ſich inſonderheit bey Kaufleuten, immaßen dieſelben ohne Ueberſchlag ihrer Waaren nicht einmal einen gerechten Preiß ſetzen, und ſolche gewiſſenhaft verkaufen koͤnnen, welches doch widrigenfalls lauter Unſegen zuletzt bringt, ſiehe Verkauf.
Man ſaget: ein Kaufmann habe ſeinen Ueberſchlag ſchlecht gemacht; wenn er ſolche Maaßregeln genommen hat, und ſein Unternehmen nicht gelungen, das iſt, nicht ſo ausgeſchlagen iſt, als er es ſich eingebildet hatte.
Siehe auch Calculiren.
Ueberſeegeln der Schiffe, ſiehe Anſtoßen der Schiffe.
Vicomteygewicht, franz. Poids de Vicomté, ein zu Rouen in Frankreich gebraͤuchliches Gewicht, welches von dem ſonſt uͤberall in Frankreich, und auch zu Rouen gebraͤuchlichen Markgewichte, darinn unterſchieden iſt, daß das Pfund von dem Vicomteygewichte um ½ Unze und [Formel] ſchwerer iſt, als das Markgewicht: ſo, daß 100 Pfunde vom Vicomteygewichte 104, bey der Wolle aber 108 Pfunde Markgewichte geben: und daher koͤmmt es auch, daß die eiſernen und bleyernen Gewichte, welche man brauchet, wenn man etwas nach dem Vicomteygewichte waͤgen will, zu 104, 52, 16, und 13 Pfunden ſchwer ſind.
Man muß aber merken, daß man unter 13 Pfunden nicht mehr das Vicomteygewicht brauchet, und daß man alsdann die Waaren nach dem Markgewichte verkaufet.
Victoria, ſiehe Amboine.
Victualien, oder Lebensmittel, franz. Vivres, Denrée, Victuailles, holl. Leef-toeht, Mondt-koſt, Eet- Vaaren, lat. Annona, heißt alles, was zum Lebensunterhalte dienet, an Speiſe und Getraͤnke, wozu einige Rechtsgelehrten auch, was zur taͤglichen Nothdurft des Leibes an Kleidern gebrauchet wird, ziehen wollen.
Jn wohlbeſtellten Policeyen ſind gewiſſe Schatzherren und Obrigkeiten geſetzt, ſo vor die Zufuhr der Victualien und Lebensmittel ſorgen, ungeſunde und ſchaͤdliche nach Gelegenheit der Zeiten verbiethen, und allen einen billigen Preiß ſetzen.
Bey den Armeen gehoͤret zu dem Amte des General-Auditeurs, auf eingezogenen Bericht von dem Generalgewaltiger, wie und woher die Zufuhr der Lebensmittel von den Marketennern geſchehe, denſelben den Preiß zu verordnen.
Vicunna, oder Vicunha, franz. Vicogne, oder Vigogne, ein Thier in der Groͤße einer Ziege, und wie ein Schaf geſtaltet, welches in den Gebirgen in Peru von Arica an, bis Lima, gefunden wird.
Man muß es nicht mit dem Llamas, oder Alpagne, zweyen andern Thieren, verwechſeln, die ihm zwar ziemlich aͤhnlich, in der That aber von demſelben unterſchieden ſind, wie erhellen wird, wenn man die beyden Artikel: Llamas und Alpagne, mit dem gegenwaͤrtigen zuſammen haͤlt.
Dieſes Thier hat geſpaltene Klauen, wie ein Ochſe, und traͤgt ſeinen Kopf, wie ein Kameel, dem es auch in Anſehung dieſes Kopfes ziemlich gleich iſt, hat einen geſchwinden Gang, und laͤßt ſich leicht zahm machen.
Die groͤßten von denſelben, die manchmal ſo groß werden, als eine junge Kuh, oder als ein Eſel von mittelmaͤßiger Groͤße, werden zu Fortbringung der Weine, der Waaren und anderer Laſten gebraucht, indem ſie bis auf 5 Aroben, oder 125 Pfunde tragen koͤnnen.
Sie gehen allezeit trupp- oder caravanenweiſe, weil ſie, eben wie die Schafe, die Geſellſchaft lieben, und eines dem andern folgen.
Außer dem itzterwaͤhnten Nutzen, den man von dieſen Thieren in Anſehung der Fortbringung der Laſten hat, ſind ſie auch noch, wegen ihrer Wolle ſehr nuͤtzlich, die eine braune, oder aſchgraue, manchmal mit weißen Flecken untermiſchte Farbe hat, und ihnen jaͤhrlich einmal abgenommen wird.
Dieſe Wolle, die man ſpaniſch Lana Vicunna, das iſt, Vicunna- oder Vigognewolle nennet, iſt aus keinem andern Lande zu haben, als aus Peru, weil dieſes das einzige Land in der Welt iſt, wo dieſe Thiere zu finden ſind.
Denn ob zwar die Koͤnige von Spanien zu unterſchiedenenmalen verſuchet haben, dieſe Thiere nach Spanien zu bringen, in der Hoffnung, daß ſie ſich daſelbſt vermehren, und folglich deren Wolle gemeiner werden, und nicht ſo theuer fallen ſollte, wenn naͤmlich die Tranſportkoſten erſparet, und die Gefahr zur See vermieden wuͤrde:
ſo hat doch ſolches niemals angehen wollen, ſondern dieſe Thiere ſind entweder aus Mangel des ihnen zutraͤglichen Futters, oder weil ſie die Luft und Witterung nicht haben vertragen koͤnnen, allemal geſtorben, daher denn die Spanier dieſen Vorſatz ſchon lange haben fahren laſſen.
Jn den erſten Jahren nach der Entdeckung von Peru, war es verbothen, dieſe Waare in fremde Laͤnder zu verfuͤhren; nach der Zeit aber iſt die Handlung mit derſelben gegen Erlegung eines anſehnlichen Ausfahrtszolles erlaubet worden, welcher Zoll aber dem Koͤnige von Spanien nicht viel eintraͤgt, wegen der Unterſchleife, ſo dabey begangen werden, indem ein großer Theil von dieſer Wolle in Matratzen, wie gemeine Wolle, ausgefuͤhret wird, daß alſo, ungeachtet ſolche in Menge ausgeht, nur wenig davon angegeben und verzollet wird.
Man hat davon dreyerley Gattungen, naͤmlich die feine, die carmeline, oder Baſtard, und die Klumpenwolle, franz. Pelotage, welche letztere deswegen ſo genennet wird, weil ſie in Klumpen (Pelotes) heraus koͤmmt.
Alle dieſe drey Gattungen, von denen jedoch die letzte nicht geachtet wird, werden in Spanien zu verſchiedenen Wollenzeugmanufacturen gebrauchet.
Jn Frankreich hingegen iſt es verbothen, ſie in den Tuchfabriken mit zu gebrauchen, weil ſie daſelbſt eigentlich nur zur Verfertigung derjenigen Huͤte beſtimmet iſt, die man daher Vigognehuͤte nennet; zu welchen ſie jedoch ebenfalls nicht allein gebrauchet werden kann, ſondern allemal entweder mit Kaninchen- oder Kaninchen- u. Haſenhaaren vermiſcht werden muß.
Ueber dieſes findet man auch in den Magen dieſer Thiere eine Gattung von Bezoar, die ſehr hoch geachtet wird, ſiehe Bezoar.
Vidimiren, heißt, wenn eine Abſchrift eines Briefes, oder andern Documents gegen das Original gehalten, und gegen einander uͤberſehen und verleſen wird, und der Notarius, oder Richter die Abſchrift mit ſeiner Unterſchrift, und Gerichts- und Notariatsſiegel bekraͤftiget, daß ſie mit dem Originale durchgehens gleichlautend ſey.
Und dieſe glaubwuͤrdige Abſchrift, oder Copey wird alsdann das Vidimus genennet.
Vieh, lat.
Pecus, franz. Bête, Betail, und in der mehrern Zahl Beſtiaux, nennet man allerley Thiere, ſo theils zum Nutzen einer Hauswirthſchaft gehalten werden, und theils zur Nahrung und Speiſe der Menſchen dienen.
Man (1) theilet ſolches in verſchiedener Abſicht verſchiedentlich ein, als a) in großes Vieh, franz. Gros betail, worunter Ochſen, Kuͤhe, und gewiſſermaßen auch die Kaͤlber verſtanden werden; und b) in kleines Vieh, franz. Menu betail, oder Petit betail, worunter man Boͤcke, Schafe, Ziegen, Schoͤpſe ꝛc. verſteht; c) in Hornvieh, franz. Betes à cornes, mit welchem Namen man zwar uͤberhaupt alles Vieh, das Hoͤrner hat, bey dem Viehhandel aber insbeſondere das Rindvieh und die Ziegen verſteht; d) in Federvieh, franz. Volaille, wozu bekanntermaßen Huͤhner, Tauben, Enten, Gaͤnſe ꝛc. gehoͤren.
Ferner wird bey einer Hauswirthſchaft das Vieh unterſchieden e) in Zugvieh, womit Ochſen und Pferde; f) in Laſtvieh, womit Pferde, Eſel und Maulthiere; g) in Zuchtvieh, womit das tragende und junge Vieh; h) in Melkvieh, womit das, ſo Milch giebt; i) in Guͤſtvieh, womit das, ſo weder tragend, noch melkend iſt; und k) in Maſt- und Schlachtvieh, womit das, ſo zum Schlachten ausgeſetzt iſt, gemeynet wird.
Der (2) Viehmarkt, franz. Marché, oder Foire des Beſtiaux, iſt eine Policeyanſtalt zum Behuf der zahmen Viehzucht, vermoͤge welcher in gewiſſen wohl gelegenen Staͤdten, (welche entweder mit vieler Landwirthſchaft umgeben ſind, oder doch an einer Gegend, wo nicht viel Vieh uͤberhaupt, oder von einer Art gezogen wird, anliegen,) zu einer gewiſſen Zeit, (welches mehrentheils die Herbſtzeit iſt, weil der Hauswirth theils die Auswinteruug ſcheuet, und los ſchlaͤgt, theils aber auch zur Maſt auf den Winter einkaufet,) allerley zahmes Nutzungs- und Arbeitsvieh; ſonderlich aber großes, als Pferde, Ochſen, Kuͤhe, Kaͤlber, Schweine, und auch Schafe, Ziegen, Boͤcke, unter gewiſſer Ordnung und Viſitation, ingleichen einem Atteſtate, daß es reines Vieh ſey, zuſammen gebracht, auf einen geraumen und bequemen Platz, in gewiſſen Abtheilungen, nach dem Unterſchiede des Viehes, auch wohl in verſchlagene Stallungen getrieben, und daſelbſt oͤffentlich feil gebothen, beſchauet, unterſuchet, probiret, und behandelt werden kann.
Solche Anſtalt iſt ſehr dienlich, zur Befoͤrderung der Viehzucht und Viehnahrung: daher man, um ſolche Maͤrkte in Aufnehmen zu bringen, nicht nur allerley dazu geſchickte und anlockende Marktrechte ertheilet; ſondern auch inſonderheit gewiſſe Ordnung, ſonderlich in Anſehung der Aufkaͤufer, Viehhaͤndler, und anderer Wirthe, nach Gelegenheit der Umſtaͤnde machet; ſonderlich aber wegen der Gewehrsmaͤngel am Viehe richtige und deutliche Maaße vorſchreibet.
Es werden aber die Viehmaͤrkte eingetheilet a) in Pferde-Rind- oder Ochſen- und Schlachtviehmaͤrkte; und ſodann b) in weit und breit beruͤhmte, und in ordinaire Viehmaͤrkte.
Dieſe, die ordinairen, ſind diejenigen, auf welche das Vieh nur aus den umliegenden naͤchſt gelegenen Orten zu Kaufe gebracht wird:
Unter jenen hingegen verſtehen wir die großen Pferde- und Viehmaͤrkte, dergleichen zu Frankfurt an der Oder, Leipzig, Buttſtaͤdt in Thuͤringen, Bamberg in Franken, Frankfurt am Mayn ꝛc. gehalten werden, da aus Ungarn und Polen Roßtaͤuſcher und Viehhaͤndler mit ihrem Viehe ankommen, und ſolche Kuppel und Heerdenweiſe verhandeln.
Der vornehmſte (3)
Viehhandel geſchieht mit Ochſen und Pferden.
Wie betraͤchtlich der erſte ſey, bezeugen die hamburger, luͤbecker, danziger ꝛc.
Ochſenmaͤrkte, ſiehe Rind.
Der Handel mit Pferden iſt gefaͤhrlicher, aber auch eintraͤglicher, ſiehe Pferd.
Und von dieſen verſchiedenen Gattungen des Viehhandels werden auch ſelbſt die (4)
Viehhaͤndler in Ochſen-Pferde-ꝛc. Haͤndler unterſchieden.
Es hat aber mit dem Viehhandel die Beſchaffenheit, daß nicht allein das Land ſelbſt vortheilhaftig dadurch mit Vieh verſorget wird; ſondern es bringt auch der (5) Zoll von dem ein- und wieder austreibenden Vieh dem Landesherrn einen ziemlichen Nutzen; jedoch muß ſolcher ſo geſetzet ſeyn, daß die Verkaͤufer nicht dadurch ein andermal wieder zu kommen moͤgen abgeſchrecket, und auch die fremden Kaͤufer nicht uͤbernommen werden, weil ſonſt, wenn dieſes geſchehen ſollte, ſie andere Auswege ſuchen, und die Verkaͤufer ſich dadurch auch verlieren wuͤrden.
Vielfraß, lat.
Gulo, franz. Goulu, ein Thier, ſo in den Nordlaͤndern, als in dem norwegiſchen, ſchwediſchen, und rußiſchen Lapplande, in Siberien und Rußland, auch in Schweden, Lithauen und der Tartarey haͤufig anzutreffen iſt.
Es iſt ſo groß wie ein Waſſerhund, gleicht mit dem Kopfe einer Katze, mit dem Leibe und Schwanze einem Fuchſe, und mit den Fuͤßen einer Otter, und lebet nicht allein auf dem Lande, ſondern auch im Waſſer.
Es naͤhret ſich vom Luder und Fiſchen, und frißt ſehr begierig; daher es auch ſeinen Namen erhalten hat.
Sein Balg hat ein ſchwarzes, feines, glaͤnzendes, und wie ein Dammaſt ſpielendes Haar, und giebt ein zierliches Pelzwerk, welches von vielen den Zobeln gleich geachtet wird, von denen es ſich vornehmlich nur in Anſehung der Haͤrte der Haare unterſcheidet.
Es wird daher viel von den Rauchhaͤndlern und Kuͤrſchnern gefuͤhret, und theuer bezahlet.
Vienne, Stadt, f. Delphinat.
Vierdevat, oder Vier-Faß, ein Getreidemaaß, deſſen ſich die im Einzelnen mit Getreide handelnden Kaufleute zu Amſterdam bedienen.
Es iſt der vierte Theil von einem Schepel, und der 16te Theil von einer Mudde, indem 4 Vierdevat 1 Schepel, und 4 Schepels 1 Mudde ausmachen.
Dieſes Vierdevat wird wieder in 8 Kops eingetheilet.
Eben dieſes Maaßes bedienet man ſich auch in ganz Holland zu Meſſung der Fruͤchte, des Obſtes, und der trockenen Huͤlfenfruͤchte.
Vierdraht, Art Zeuge, ſiehe Gera.
Vierer, oder Vierling, 1) eine kleine Scheidemuͤnze in Oberſachſen, deren 3 einen guten Groſchen machen.
2) ein Frucht- und Getreidemaaß im Wuͤrtembergiſchen, ſiehe Metze; und endlich werden auch 3) die eimerigen Faͤſſer Vierlinge genennet.
Viertel, iſt 1) ein Maaß zu fluͤſſigen Dingen: a) in Sachſen iſt das Viertel ein Biermaaß, welches 2 ganze, oder 4 halbe Tonnen, oder 3 Dreylinge, oder 180 Meßkannen haͤlt.
Zwey Viertel machen ein Faß, und drey Viertel eine Kuffe, dergleichen Gebinde, naͤmlich die Kuffe, zu dem, itziger Zeit am meiſten beliebten merſeburger Biere, ſo auswaͤrts, verfuͤhret wird, zu kommen pfleget. b) Jn Nuͤrnberg iſt 1 Viertel Getraͤnkmaaß ſo viel, als 2 Meßkannen. c)
Zu Frankfurt am Mayn iſt ein Viertel Wein der 20ſte Theil von 1 Ohm; das Viertel aber haͤlt daſelbſt 4 Eichmaaß, oder 4½ Schenkmaaß. d)
Jn Hamburg iſt ein Viertel ebenfalls der 20ſte Theil von 1 Ohm, indem 1 Ohm 20 Viertel haͤlt; 1 Viertel, oder 2 Stuͤbchen, 8 Quartiere, oder 16 Noͤſſel ausmacht. e)
Jn Holland haͤlt ein Viertel Branntwein 5⅙ Mingel, und 1 Viertel Wein 6 Mingel.
Siehe auch Kardel.
Ein Viertel iſt auch 2) ein Maaß zu Getreide und andern Feldfruͤchten, ingleichen zum Salze, deſſen man ſich an verſchiedenen Orten in Deutſchland bedienet.
Ein Viertel Getreide, Salz und dergleichen haͤlt in Dreßden, Wittenberg, Halle, Naumburg, Zeitz und Merſeburg 4 Metzen, und iſt der vierte Theil eines Scheffels:
Jn Naumburg und Zeitz wird ſolches auch Sipmaaß genennet.
Zu Eiſenberg haͤlt das Viertel 4 Maaß, und iſt ebenfalls der vierte Theil von 1 Scheffel.
Zu Gotha haͤlt das Viertel 4 Metzen; 2 Viertel aber machen 1 Scheffel; 4 Viertel hingegen 1 Malter aus.
Jn Erfurt hat 1 Viertel 3 Scheffel; 4 Viertel aber ſind 1 Malter.
Zu Nordhauſen, Langenſalza, Tennſtaͤdt, Frankenbauſen, Bebra, Sachſenburg, Sangerhauſen, Weißenſee, und andern benachbarten Orten, hat 1 Viertel 2 große, oder 4 kleine Metzen, und 4 ſolche Viertel machen 1 Scheffel aus. 32½ antwerpner Viertel, oder Vertel machen 19 pariſer Septiers.
Man bedienet ſich auch des Viertels in Fort Louis am Rheine, das Getreide zu meſſen, welches einige Sack nennen.
Der Viertel oder Sack in dieſer Stadt wiegt an Korn 161 Pfunde, an Mangkorn 156, und an Gerſte 150.
Vigans, eine Gattung grober Tuche, ſo auf der Meſſe zu Beaucaire verkaufet werden, und einen Theil der Handlung mit Tuͤchern ausmachen, welche die Franzoſen nach Conſtantinopel, Smyrna und einigen andern Handelsplaͤtzen der Levante ſchicken.
Es ſind Arten von Pinchinats, deren ſich das gemeine Volk in der Levante zu Unterweſten fuͤr den Winter bedienet.
Man machet auch Regenmaͤntel daraus, welche die Tuͤrken allezeit tragen, wenn ſie zu Felde gehen.
Vigognewolle, ſiehe Vicunna und Wolle.
Vikil, das iſt, mein Kind, nennen die Perſianer ihre Factors, welche ſie in fremden Landen zur Beſorgung ihrer Handelsgeſchaͤffte halten.
Dieſe Factors ſind die verſtaͤndigſten Commißionaͤrs in der Welt; und ſie wiſſen den Profit, der ſich bey den Handelsgeſchaͤfften findet, ſo gut zu machen, daß diejenigen, ſo ihnen Commißionen verſchaffen, oder ſich deswegen an ſie wenden, einen guten Theil davon bekommen, welchen ſie ihnen zu dem Ende zukommen laſſen, damit ſie nicht einen andern Weg nehmen, und ſich an andere Commißionars wenden, indem ſie gewiß verſichert ſind, daß unter allen Mitteln ſein Gluͤck zu machen, dieſes der kuͤrzeſte und beſte iſt, wenn man ſeinen Committenten deutlich zeiget, daß es ihr eigener Vortheil ſey, wenn ſie uns Gutes thun.
Villach, oder Veylach, lat. Villacum, eine Stadt in Kaͤrnthen, und zwar in Oberkaͤrnthen, an der Villach, und dem Zuſammenfluſſe der Drau und Geyl gelegen.
Sie iſt zwar klein, aber eine gute Handelsſtadt, wozu ihre Lage, da ſie faſt mitten im Lande liegt, und die dadurch gehende Straße |nach Jtalien viel beytraͤgt.
Sonderlich wird ein ſtarker Handel mit allerhand Stahl und Eiſenwaaren, ingleichen mit Bley getrieben; und iſt das villacher Bleyerzt reich und weiß, ſo wenig oder gar kein Silber haͤlt, doch iſt dieß Bley zum Probiren geſchickter, als das goßlariſche.
Ferner wird allda ein ſtarker Handel mit vielen augſpurgiſchen Waaren, und andern Dingen nach Venedig getrieben, obgleich vor dieſem die Handlung daſelbſt weit betraͤchtlicher geweſen iſt, als itzt, indem die Niederlage von Waaren und Kaufmannsgute und der Vertrieb damit ſo anſehnlich geweſen iſt, daß man Villach klein Venedig genennet hat.
Villan, eine Gattung Baumwolle, ſo aus der Levante, vornehmlich von Aleppo koͤmmt.
Ville-Caſtin, eine Gattung ſpaniſcher Wolle, ſiehe Wolle.
Vimoutiers, ein anſehnlicher Flecken in der Niedernormandie in der Generalitaͤt von Alencon.
Es werden daſelbſt grobe haͤnfene, nicht ſehr dichte Leinwande gemacht, die rohe verkaufet werdē, und denen man oft den Namen Kanefaß giebt.
Man hat davon zweyerley Gattungen, von denen die eine ein wenig gelblicht iſt, welches die gewoͤhnliche Farbe des Hanfes iſt, und die andere ganz gelb iſt, weil ſie mit Safran iſt gefaͤrbet worden.
Die Stuͤcken davon halten 60 bis 80 pariſer Ellen in der Laͤnge, und eine Elle weniger [Formel] in der Breite.
Sie werden nach der Courantelle, und nicht nach dem Stuͤcke verkaufet, und insgemein zur Beziehung der Schnuͤrleiber, Schlafroͤcke, Unterroͤcke, Nachtcornetten, und anderem dergleichen Gebrauche fuͤr die Frauensperſonen, angewendet.
Siehe auch Alencon.
Vindiciren, lat. Vindicare, franz. Vendiquer, oder Revendiquer, heißt eine Sache als ſein Eigenthum anſprechen, und von dem Jnhaber zuruͤck fordern.
Wenn deswegen ein Anſpruch gemacht wird:
ſo heißt ſolches eine Vindication, lat.
Rei Vindicatio, franz. Vindication, oder Revendication, und eine deswegen vor Gericht angeftellte Klage, wird die Vindicationsklage, lat.
Actio Rei Vindicatoria, genennet.
Einen ſolchen Anſpruch, oder eine ſolche Klage ſtellet der Herr und Machthaber eines Guts an, wider den Beſitzer deſſelben.
Und weil das Eigenthumsrecht der Grund des Anſpruchs iſt:
ſo muß er ſolches zu erweiſen haben.
Es muß auch die angeſprochene Sache eigentlich und deutlich angezeiget werden.
Der Anſpruch geht wider den Beſitzer, und wird von demſelben die Sache mit aller Nutzung wieder abzutreten begehret; da denn, wenn der Beſitzer ein gut Gewiſſen hat, das iſt, die Sache unter einem redlichen Namen, unwiſſend, daß ſie einem andern gehoͤre, erlanget, er die Nutzung weiter nicht, als wenn davon noch etwas vorhanden; wenn er aber ein boͤſes Gewiſſen hat, nicht nur die Nutzung, die er genoſſen, ſondern auch die er genießen koͤnnen, zu erſtatten ſchuldig iſt.
Hingegen hat er die Koſten, ſo er auf die Erhaltung der Sache nothwendig angewendet hat, wieder zu fordern, und von der Nutzung abzurechnen.
Wer eine geſtohlene Sache gekauft, und darum in Anſpruch genommen wird, mag den davor bezahlten Werth von dem Eigenthuͤmer nicht fordern.
Nach dem ſaͤchſiſchen Rechte iſt das, was in des Schuldners Guͤtern, oder Verlaſſenſchaft jemanden eigenthuͤmlich zuſteht, von der Concursmaſſe abzuſondern, und den Eigenthuͤmern abzufolgen. Erlaͤut. Proc.
Ordn. Tit. 42. §.
1.
Was ihm aber auf Credit verkaufet worden, kann, wenn es bereits zwey Monate vor der Flucht geſchehen, weiter nicht vindiciret werden.
Bankerottiermand. §. 16.
Vingt-un pour vingt, alſo nennet man zu Bourdeaux einen Abzug, welcher den Schiffen wegen ihrer aufhabenden Ladung, ſowol bey der Convoy, als bey der Comtablie, in Anſehung der gehoͤrigen Abgaben an einer Tonne auf ein und zwanzig zu gute geht, indem ſie ſolche nur vor zwanzig bezahlen duͤrfen.
Vingt-im quart pour vingt, iſt in Frankreich ein bey den Wollenmanufacturen gebraͤuchliches Wort, und bedeutet das gute Maaß oder die Zugabe, welche die Tuch-Sarſche-Droguet- und andere Zeugmacher den Kaͤufern pflegen zu gute gehen zu laſſen.
Jn dem Reglement, die Manufacturen in der Generalitaͤt von Bourgogne betreffend, wird den Kaufleuten, die dergleichen Zeuge einkaufen, bey Strafe einer Geldbuße von 100 Livres verboten, den Verkaͤufern auf jedes Stuͤck von 21¼ Ellen mehr, als 1¼ Elle, und von den halben Stuͤcken nach Proportion zur Zugabe abzufordern, und dieſes nennet man insgemein ein und zwanzig und ein Virtel vor 20 Ellen.
Vink, heißt bey dem Wallfiſchfange, ein kleines Stuͤck wuͤrflicht geſchnittenen Specks ½ Fuß lang, und 2 Daumen breit.
Vintin, franz. Vintin, oder Vintain, eine kleine Silbermuͤnze, ſo in Portugal geſchlagen wird, und daſelbſt gangbar iſt.
Wir nennen ſie eine Silbermuͤnze, ungeachtet ſie mehr aus Kupfer als aus Silber beſteht.
Sie gilt 20 Rees, daher ſie auch ihren Namen erhalten hat.
An verſchiedenen Orten in Oſtindien, vornehmlich denenjenigen, welche die Portugieſen noch beſitzen, oder in der Nachbarſchaft dieſer portugieſiſchen Orte liegen, iſt der Vintin auch eine Rechenmuͤnze, deren man daſelbſt zweyerley Gattungen hat, naͤmlich die von gutem und die von ſchlechtem Gehalte.
Dieſe letztere iſt um ⅕ ſchlechter, als die erſte: 4 Vintins von gutem oder 5 Vintins von ſchlechtem Gehalte machen 1 Tanga.
15 gute oder 18 boͤſe Bazarucos machen 1 Vintin aus, den guten Bazaruco fuͤr 2 portugieſiſche Rees gerechnet.
Violenwurzel, lat.
Radix Iridis Florentinae, iſt die Wurzel von einer Gattung Schwertel, der in Jtalien, Dalmatien, und andern warmen Laͤndern wild waͤchſt, und weiß bluͤhet.
Man hat dieſe Gattung von Schwertel zwar in unſern Gaͤrten: aber die Wurzel davon koͤmmt nicht in die Handlung, ſondern ſolche wird meiſtens aus Jtalien gebracht: wiewol man ſolche auch aus Portugal bekoͤmmt, die aber nicht ſo gut iſt, als die italieniſche.
Dieſe Wurzel iſt knotig, etwas gedruckt, weiß, vom ſcharfem Geſchmacke, und von angenehmen, den Maͤrzviolen gleichendem Geruche.
Sie muß trocken gehalten werden, denn ſonſt laͤuft ſie leicht an, und verliert ihren Geruch.
Jm Einkaufe, da man ordentlich die florentiniſche hat, muß man dahin ſehen, daß ſie aus fein großen Stuͤcken beſtehe, dick und dicht, wohl ausgetrocknet, weiß und ſauber, und von ſchoͤnem Geruche, nicht aber duͤnn, runzlicht, mager und wurmſtichigt ſey.
Sie hat eine zertheilende und aufloͤſende Kraft, und wird daher in der Arztney ſowol innerlich, als aͤußerlich gebraucht, auch wegen ihres Geruchs in den Haarpuder und andere wohlriechende Pulver genommen.
Auf den Apotheken hat man davon einen Extract, ein Waſſer, ein Oel, und Species, die haͤufig gebraucht werden.
Violet, oder Violenblau, und Veilgenblau, eine aus blau und roth faͤrbenden Farbezeugen gemiſchte Farbe, welche die Faͤrber der Seide, Wolle, den Haaren, und daraus gemachten Zeugen geben.
Alles, was mit dieſer Farbe gefaͤrbet werden ſoll, muß erſt roth gefaͤrbet werden, welches, nachdem es entweder ſchoͤn oder ſchlecht gefaͤrbet werden ſoll, entweder mit Cochenille, Kermes, Faͤrberroͤthe, ꝛc. oder mit Orſeille, Braſilienholze, ꝛc. geſchieht, worauf ſolches in eine Blaukuͤpe gebracht wird, die nachdem die Schattirung hell oder dunkel ſeyn ſoll, entweder ſchwach oder ſtark ſeyn muß; wiewol man auch umgekehrt verfahren kann.
Wie man ohne Blau mit Kermes und Cochenille, Violet faͤrben kann, lehret Hellot in ſeiner Faͤrbekunſt. S. 175 und 214 der deutſchen Ueberſetzung.
Violine, franz. Violon, ein bekanntes muſikaliſches Jnſtrument, ſo mit Darmſaiten bezogen, und mit einem Fidelbogen geſtrichen wird.
Wo es Jnſtrumentmacher giebt, da werden ſie von denſelben gefuͤhret; ſonſt aber gehoͤren ſie mit zu den ſo genannten Kramwaaren, die man bey uns und in Holland insgemein nuͤrnberger Kramwaaren nennet.
Viper, ſiehe Natter.
Vipernwurzel, (virginiſche), ſiehe Contrayerva.
Viré, oder Virée, Gattung von Etaminen, ſiehe Etamine.
Vire, eine Stadt in der Normandie, in der Generalitaͤt von Caen, an dem Urſprunge des Fluſſes Vire gelegen, welcher ſich zu Carentan in das britanniſche Meer ergießt.
Sie iſt die Hauptſtadt einer Election, die von ihr den Namen fuͤhret, und treibt einen anſehnlichen (1) Handel mit den, theils in der Stadt, theils in andern Orten der Election gemachten Manufacturwaaren, die ſie nach Caen, Rouen, Paris, ꝛc. verfuͤhret, von da ſie zum Theil in andere auswaͤrtige Laͤnder; verfuͤhret werden. Gedachte (2) Manufacturwaaren, ſo in der Stadt und Election Vire gemacht werden, ſind folgende: a) Gemeines Tuch, 1 franzoͤſiſche Elle breit, welches von dieſer Stadt und Election Tuch von Vire genennet wird.
Dieſe Tuche werden inſonderheit nach Paris, Ronan, Touraine, Anjou und Bretagne verfuͤhret, wo ſie ihren Abgang finden, und wohin ſie theils auf Wagen, theils auf Pferden gebracht werden. (b) Sarſchen, oder Lingettes, ſo zu Vire, und in verſchiedenen um die Stadt gelegenen Doͤrfern, unter andern zu Conde, Caligny, Monſegre, Cartemont, Ceriſiy und Fresnes, gemacht werden.
Jhr Vertrieb geſchieht mehrentheils in Bretagne. c) Papier, womit die Stadt und Election Vire lange Zeit einen ſehr betraͤchtlichen Handel getrieben hat, welches man leicht aus der Anzahl von Papiermuͤhlen abnehmen kann, die ſich ſonſt in der Stadt auf fuͤnfe, und in der Election auf funfzehn belief.
Man ſandte dieſes Papier ſonſt in großer Menge nach Caen, von da man es zu Schiffe nach England, Holland, und andern fremden Laͤndern verfuͤhrte.
Es haben aber die beſtaͤndigen Kriege unter der Regierung Ludwigs XIV. dieſe Handlung und die Arbeit der Papiermuͤhlen ſehr unterbrochen, und vermindert; und, obzwar in den erſten 25 Jahren der Regierung Lugwigs XV dieſe Handlung ſich ziemlich wieder erhohlet hat, ſo iſt ſie doch nicht wieder auf den alten Fuß zu bringen geweſen, weil die Abgaben von dieſem Papiere um 15 pro Cent ſtaͤrker ſind, als die von dem Papiere, daß in Btretagne gemacht wird, welches die Kaufleute beweget, daß ſie lieber das in der letzten Provinz gemachte Papier nehmen; und ſeit 1740 hat dieſe Handlung durch den Krieg abermals einen nicht geringen Stoß bekommen.
d) Allerley grobe Eiſen- und Keßlerwaaren, ſo auf den in der Election Vire befindlichen drey Eiſenhaͤmmern zu Envou, Alouze, und Cherbourg gemacht werden.
Jnſonderheit iſt die Stadt Vire wegen der ungemein ſchoͤnen e) Tuchſcheeren beruͤhmt, ſo daſelbſt gemacht werden, und in welchen man es daſelbſt ſo weit gebracht hat, daß, da ſonſt die Fabrikanten ihre Tuchſcheeren aus Lion hohlten, itzt Lion ſeine Tuchſcheren aus Vire nimmt. f) Allerley Toͤpferwaaren, ſo vornehmlich zu Villedieu gemacht werden, und mehrentheils nach Bretagne gehen. g)
Einige grobe Leinwande, welche man zu Athis, Flers und Halouze macht, und ſolche nach Caen, Rouan und Bayeux verfuͤhret.
Virginien, lat. Virginia, fr. Virginie, eine große den Englaͤndern gehoͤrende Landſchaft in dem nordlichen Theile von America, an demjenigen Theile des Nordmeers gelegen, welcher von ihr das Meer von Virginien, lat.
Mare Virginiae genennet wird.
Von der (I) Hiſtorie dieſes Landes bemerken wir kuͤrzlich folgendes:
Die Englaͤnder ſind die erſten geweſen, die dieſen Theil des nordlichen America entdeckt haben, dem ſie, zur Ehre der unverheirathet lebenden Koͤniginn Eliſabeth, unter deren Regierung dieſe Entdeckung, durch den engliſchen Ritter Walther Raleigh 1584 geſchehen iſt, den Namen Virginien gegeben haben.
Die Franzoſen behaupten zwar, vor ihnen daſelbſt geweſen zu ſeyn, und geben ſolches fuͤr einen Theil der neuen Laͤnder aus, welche der beruͤhmte Varazan entdecket hat, den Franz I ausgeſendet hatte, um alle dieſe Kuͤſten zu recognoſciren; allein ſie ſind nicht im Stande, dieſes Vorgeben gehoͤrig zu beweiſen.
Die erſten engliſchen Pflanzer aber ſind erſt unter der Regierung Jacobs I, des Nachfolgers der Koͤniginn Eliſabeth, dahin gegangen, nachdem der Ritter Thomas Gage eine aus verſchiedenen Standesperſonen und reichen Kaufleuten von London, Briſtol, Exceſter und Plymouth beſtehende Compagnie zur Bevoͤlkerung dieſes Landes errichtet, und ſowol in ſeinem, als ſeiner Geſellſchafter Namen eine den 10 April 1607 datirte Octroy von dem Koͤnige Jacob I daruͤber erhalten hatte.
Durch dieſe Octroy theilte erwaͤhnter Koͤnig dieſe neue Colonie in zwey Theile, von denen die eine den Namen der erſten Colonie von Virginien fuͤr die Avanturiers und Pflanzer aus der Stadt London, und die andere den Namen der zweyten Colonie von Virginien fuͤr die Avanturiers und Pflanzer aus den Staͤdten Briſtol, Exceſter und Plymouth erhielt.
Beyde Colonien ſollten von einerley Directoren regieret, in England einerley Rath, und in America einerley Gouverneur, auch nur ein einziges Siegel haben.
Es waͤhrete aber dieſe Vereinigung der beyden Compagnien von London und Plymouth nur 3 Jahre, indem die von London 1610, auf ihr Anſuchen, den 23 May eine neue Octroy erhielt, die ſie von der zu Plymouth trennete, die Graͤnzen ihrer Conceßion beſtimmete, ihr einen beſondern Rath, Gouverneur, und ein eigenes Siegel gab, und ihr, nebſt ihrem alten Namen, alle Privilegien, Freyheiten, ꝛc. beſtaͤtigte, die den beyden Colonien durch die Octroy vom 10 April 1607 waren ertheilet worden.
Es ſcheint, daß dieſe Trennung der beyden Colonien durch den ſchlechten Erfolg iſt veranlaſſet worden, den ſie im Anfange hatten, indem ſie von den Spaniern aus ihren Conceßionen gejaget wurden.
Zwey Jahre hernach, naͤmlich 1612, erhielten die virginiſchen Avanturiers und Pflanzer von London, deren Geſellſchaft ſich ſo ſtark vermehret hatte, daß ſie an die 400 Avanturiers und Pflanzer zaͤhleten, unter welchen ſich die vornehmſten engliſchen Herren und Damen befanden, auf ihr Anſuchen eine dritte, den 12 May datirte Octroy, durch welche inſonderheit die Graͤnzen dieſer Colonie an der Seeſeite, die ſich vorher nur auf 100 Meilen in die See erſtrecket hatten, anſehnlich erweitert, und derſelben alle von den Englaͤndern oder andern europaͤiſchen Nationen noch nicht bewohnte Jnſeln, die ſich auf 300 Meilen weit von den Kuͤſten von Virginien ſeewaͤrts, zwiſchen dem 30 und 40 Grade nordlicher Breite, finden wuͤrden, gegeben wurden, wodurch alſo die bermudiſchen Jnſeln, welche vorher nicht mit zu Virginien gehoͤret hatten, dazu geſchlagen wurden; wiewol dieſe Jnſeln nicht lange bey der Colonie von Virginien geblieben, ſondern ein Jahr hernach, beſage des am 10 November 1613 daruͤber errichteten Ceßionscontracts, einer aus etlichen londonſchen Kaufleuten beſtehenden Geſellſchaft fuͤr 2000 Pfund Sterling uͤberlaſſen und abgetreten wurden, ſiehe Bermudiſche Jnſeln.
Weil aber das ausſchließende Privilegium, welches der Compagnie zu London ertheilet war, zu vielem Murren Gelegenheit gab, und man im Begriffe war, dieſe Sache bey dem Parlamente anzubringen:
ſo widerrief der Koͤnig Jacob, kurz vor ſeinem Tode, 1624 die ermeldeter Compagnie ertheilten Octroyen, und Carl I ſchickte 1626 einen Gouverneur dahin: und von der Zeit an hat es einem jeden frey geſtanden, in Virginien Laͤndereyen zu nehmen, und ſich daſelbſt nieder zu laſſen.
Aus dieſem, was bisher geſagt worden, laͤßt ſich nun folgendes abnehmen:
Anfangs begriff man unter dem Namen Virginien den ganzen Strich Landes an dem Nordmeere von Norembegua an, bis Florida, und folglich nicht allein das noch itzt ſo genannte Virginien, ſondern auch die nach der Zeit mit dem Namen Neuengland, Neuyork, Neujerſey, Penſylvanien, Mariland und Carolina belegten Provinzen, welche insgeſamt die vorhin erwaͤhnte zweyte Colonie ausmachten, aber nach und nach durch verſchiedene Patente davon getrennet, und zu beſondern Provinzen gemacht ſind.
Heutiges Tages ſind alſo die (2) Graͤnzen von Virginien gegen Mitternacht Mariland; gegen Morgen das Nordmeer, und zwar inſonderheit derjenige Theil deſſelben, ſo der Meerbuſen oder die Bay Cheſeapeack genennet wird; gegen Mittag Carolina; und gegen Abend die weitlaͤuftigen, aber bis itzt noch faſt ganz unbekannten Laͤnder, die bis an das Suͤdmeer gehen.
Die (3)
Groͤße deſſelben iſt noch nicht voͤllig beſtimmt; man rechnet aber, daß es ſich von Point- Comfort an dem Munde der Bay von Cheſeapeack nordwaͤrts auf 200, und ſuͤdwaͤrts eben ſo viel engliſche Meilen erſtrecke, und alles Land weſt- und nordweſtwaͤrts vom weſtlichen oder virginiſchen bis zum californiſchen Meere, nebſt den Jnſeln an beyden Meeren, ſo innerhalb 100 engliſchen Meilen vom feſten Lande gelegen ſind, beſchließe: Jtziger Zeit erſtrecket ſich die (4) Anzahl der Englaͤnder in Virginien uͤber 60000: und wenn man die franzoͤſiſchen Fluͤchtlinge, ſo gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts von dem Koͤnige Wilhelm III dahin geſendet worden, und die ſchwarzen Sclaven, deren aber nur wenige ſind, mit dazu rechnet; ſo wird die Anzahl der dortigen Einwohner ſich uͤber 70000 erſtrecken.
Sie haben ihre (5) Wohnungen und Pflanzungen groͤßtentheils laͤngſt den Fluͤſſen angelegt, und dieſes um der Bequemlichkeit des Vertriebs ihrer Waaren und der Ladung der Schiffe willen, indem verſchiedene von dieſen (6) Fluͤſſen, die ſich alle in den Meerbuſen von Cheſeapeack ergießen, uͤber 40 Meilen von ihrer Muͤndung hinauf ſchiffbar ſind: ob nun wol dieſe Fluͤſſe ſehr gut ſind; ſo finden ſich gleichwol jaͤhrlich im Junius gewiſſe Wuͤrmer ein, welche ſich an die Schiffe ſetzen und ſie durchfreſſen.
Außer dieſen laͤngſt den Ufern der Fluͤſſe liegenden Wohnungen und Pflanzungen, giebt es noch daſelbſt verſchiedene nach europaͤiſcher Art gebauete (7) Staͤdte, deren Haͤuſer mehrentheils von Ziegelſteinen gebauet ſind, und die man gleichſam als die Stapelſtaͤdte der europaͤiſchen und virginiſchen Waaren anſehen kann, indem die Schiffe daſelbſt, diejenigen, die ſie aus England bringen, in großen Niederlagen ausladen, und dagegen die Landeswaaren wieder einnehmen.
Die Hauptſtadt unter dieſen Staͤdten iſt James-Town, oder Williamsburg, ſo ziemlich weit landeinwaͤrts an dem Fluſſe Cily liegt; nach welcher die Staͤdte Eliſabeth, an der Muͤndung des itzt gedachten Fluſſes gelegen, Vicomo, Barmudes und Dailes Quiſt, die vornehmſten ſind.
Die (8) Luft iſt daſelbſt geſund: der Winter waͤhret nur 3 oder 4 Monate, darunter aber nur 30 oder 40 Tage recht ſchlimm Wetter iſt; die Kaͤlte iſt alsdenn ſcharf, aber allezeit mit hellem Wetter, und geht bald voruͤber.
Jm Sommer iſt es ſehr heiß; es wird aber die Hitze durch die oͤftern Regen bald wieder abgekuͤhlet.
Weil Virginien viele Fluͤſſe hat; ſo iſt es ſehr (9) fruchtbar.
Der Boden iſt durchgehends fett, 3 Schuhe tief, und darunter liegt ein Leimen, wovon gute Backſteine gebrannt werden.
Doch, nachdem das Lager feucht oder trocken, iſt auch das Erdreich anders.
Das Land wird abgetheilt in das hohe, niedrige, und Marſch- oder Sumpfland.
Das Hochland iſt meiſtens ſandigt, traͤgt aber doch gute Tabacksſtengel, außer, daß man es eher duͤngen muß, als das niedrige, welches eine fette ſchwarze Erde, etwann einen Schuh tief hat, und ohne Duͤnger wohl 7 bis 8 mal tragen kann.
Die Marſchlaͤnder zeugen Riedgras und Binſen, eben wie andere Laͤnder; daher man ſie liegen laͤßt.
Ueberhaupt iſt das Land ſo gut, als in England.
An den Fluͤſſen iſt es feucht, und trefflich zum Reiß, Hanf, und indianiſchem Korne.
Es giebt aber auch kalte, ſandigte und magere Striche.
Was die vornehmſten (10) Naturgaben anbetrifft, ſo ſind aus dem (a) Pflanzenreiche folgende zu merken:
Es kommen naͤmlich allerley Gattungen von (a) Getreide und Huͤlſenfruͤchten, ſowol denenjenigen, die in dem Lande ſchon vor Ankunft der Englaͤnder von den Jndianern gebauet worden, als den europaͤiſchen, welche die Englaͤnder dahin gebracht, und daſelbſt gebauet haben, vortrefflich fort, und tragen daſelbſt ſo reichliche und faſt jederzeit hundertfaͤltige Fruͤchte, daß, wenn man wollte, Virginien allein alle engliſche Colonien damit verſehen koͤnnte. (b) Kuͤrbiſſe, verſchiedene Gattungen von vortrefflichen (c) Melonen, allerley vortreffliche (d)
Feld- und Gartenwurzeln, unter welchen die von dieſem Lande ſo genannte virginiſche Schlangenwurzel, von der wir in dem Artikel Contrayerva gehandelt haben, hier vor andern genennet zu werden verdienet, ingleichen allerley (e) Salat, Kuͤchen- und Arztneykraͤuter, giebt es hier in der beſten Vollkommenheit.
Die (f) Baumfruͤchte, ſo daſelbſt wachſen, ſind alle groß und ſehr ſchmackhaft.
Man hat daſelbſt verſchiedene Gattungen von Kirſchen, Pflaumen, Pfirſchen, Quitten, Birnen, Aepfeln und andern Baumfruͤchten.
Mit dem (g) Weinbaue will alle Muͤhe und Fleiß noch nicht recht anſchlagen, weil die Tannen und Fichten, deren das Land voll ſteht, den Weinſtoͤcken ſchaͤdlich ſind:
Jedoch haben die dahin gebrachten franzoͤſiſchen Fluͤchtlinge zu Monachan in dem itzigen Jahrhunderte den Weinbau mit Ernſt angefangen.
Was die Englaͤnder (h) Seidengras nennen, das iſt eine Gattung Hanf, ſo von ſelbſt und ohne Wartung in Virginien waͤchſt, und auch eben ſo, wie der europaͤiſche Hanf und Flachs geſponnen wird, aber deſſen Faden viel ſchoͤner und glaͤnzender iſt.
Die Wilden machen daraus nur Seilwerk und Fiſchernetze; die europaͤiſchen Einwohner aber haben angefangen Leinewande daraus zu weben, die vollkommen gut ſind, ſiehe Gras.
Am haͤufigſten wird daſelbſt der (i) Tabak gebauet, weil er nicht allein den Pflanzern vor allen andern Gewaͤchſen ſehr nuͤtzlich, ſondern auch dem Boden ſo natuͤrlich iſt, daß er daſelbſt faſt ohne alle Wartung ſehr gut geraͤth.
Daher man nichts haͤtte waͤhlen koͤnnen, dabey ſo viel Knechte und Sclaven zu gebrauchen waͤren, und dennoch ſo wenig Capital erfordert wuͤrde, als dieſen Tabacksbau.
Und eben dieſes iſt die Urſache, warum Frankreich ſeine Graͤnzen an Virginien bey dem Ohiofluſſe gegenwaͤrtig zu erweitern ſucht, indem dort herum der beſte Ort zu den ſo eintraͤglichen Tabacksplantagen iſt, wovon ſo viele Einkuͤnfte jaͤhrlich abfallen, immaßen hier das Vaterland des wahren Knaſtertabacks iſt.
Hiernaͤchſt wird auch daſelbſt viel (k) Jndigo, Jngwer, und Baumwolle gezeuget. (l) Holz giebt es uͤberall in Menge, indem es daſelbſt viel und ungeheure dicke und große Eichen-Pappeln-Tannen-Fichten- Cedern-Cypreſſen-Kaſtanien-Jlmen- Eſchen-Buchen-Nuß- und Saſſafrasbaͤume giebt.
Haſel und andere Stauden, dergleichen auch in Europa wachſen, giebt es allda ebenfalls eine große Menge, worunter unter andern ein Dornſtrauch zu merken iſt, ſo als Saſſaparille waͤchſt, und Beeren traͤgt, die ſo groß ſind als eine Erbſe, und eine ſchoͤne karmeſinrothe Farbe haben.
Jn Anſehung des (b) Thierreichs hat Virginien auch keinen Mangel.
Was von (a) zahmen Viehe itzo im Lande iſt, das iſt alles von den Englaͤndern hinuͤber gebracht und erzogen worden.
Man hat daſelbſt, eben ſo viel und eben ſo gute Pferde, als in England.
Ochſen, Kuͤhe, und Kaͤlber giebt es uͤberfluͤßig daſelbſt; ihr Fleiſch aber iſt nicht ſo gut, als das in England.
Daß noch wenig Schafe daſelbſt ſind, koͤmmt daher, weil das Land noch nicht von Woͤlfen geſaͤubert iſt, indem alle andere Thiere, ſo fuͤr wild paßiren, keinen Schaden thun, ſondern vor den Leuten fliehon, und uͤberdies durch die Weidezaͤune abgehalten werden.
Schweine giebt es eine unſaͤgliche Menge daſelbſt.
Von (b) wilden Thieren giebt es allda, außer verſchiedenen Gattungen, deren Namen unſern Deutſchen unbekannt ſind, viel roth und ſchwarz Wildpret, Haſen, Kaninchen, Biber, Ottern, Fuͤchſe, wilde Katzen, Jltiſſe, Marder, Eichhoͤrnchen ꝛc. mit deren Jagd die Jndianer vortrefflich umzugehen wiſſen; aber das Geheimniß fuͤr ſich behalten, wegen des Pelzhandels, aus welchem die Englaͤnder ſie ſonſt bald treiben wuͤrden.
Man findet auch Loͤwen, Leoparden, Baͤre, Woͤlfe, Elendthiere, Buͤffel ꝛc. aber nicht ſo haͤufig, als in etlichen andern Theilen von Nordamerica.
Unter die virginiſchen Thiere werden von einigen auch diejenigen Katzen gezaͤhlet, die dasjenige koſtbare Parfum hervor bringen, welches nach ihnen Zibeth genennet wird.
Von allerley zahmen und wildem (c) Gevoͤgel iſt daſelbſt ein Ueberfluß.
Von den letzten hat man allda unter andern Schwane, Gaͤnſe,| allerley Arten von Enten, Kranniche, Reiher, die ſehr groß ſind, Waſſeradler, allerley Schnepfen, Rephuͤner, die ſehr klein ſind, Kibitze, Lerchen, Faſanen und Tauben.
Die beſten unter allen aber ſind die wilden indianiſchen Haͤhne, welche weit groͤßer ſind als bey uns, und das ganze Jahr hindurch gut ſind. (d) Fiſche ſchwimmen daſelbſt in ſolcher Menge, daß es ein Europaͤer nicht wohl glauben kann; und es werden wenig Gattungen von Fiſchen ſeyn, die nicht auf den Kuͤſten und in den Stroͤmen Virginiens zu finden waͤren.
Muſcheln und Auſtern giebt es eine große Menge, von denen einige ſo groß ſind, als ein Pferdehuf; Man hat oft Perlen darinnen gefunden.
Jm Fruͤhlinge giebt es ſo viel Heringe, daß man vor ihnen nicht fort kann.
Um ſelbige Zeit ſchwimmt es auch voll Elſen, Steinroͤhre und Lampreten, ſo ſich an die Elſen anhangen.
Jn dem Salzwaſſer wimmelts zu gewiſſen Zeiten recht von andern Fiſchen, Forellen, Stuͤnze, Platteiſen, Krabben; kleine Schellfiſche, Braſſen, Karpfen, Hechte, Barben, Aale und Boͤrſe laſſen ſich den ganzen Sommer hindurch in Fluͤſſen und Baͤchen in ſolcher Menge fangen, daß auch der gemeine Mann ſie ißt.
Folgende werden gar nicht gegeſſen, als der Wallfiſch, die Meerſchweine, Seehunde, Roggen, Saufiſche, Froſchfiſche, Landkrebſe, Fiedler und Meerſchnecken.
Die vornehmſte (II) Handlung von Virginien beſteht in Taback, welcher fuͤr einen der beſten in America gehalten wird.
Der beſte und wohlriechende waͤchſt am Yorkfluſſe: die andern Arten, als der Oramac und marilaͤndiſche, brennen mehr auf die Zunge; gehen aber doch mit gutem Nutzen nach Daͤnnemark und Schweden.
Ehemals trieb Virginien auch einen ſtarken Handel nach Madera, den terceriſchen Jnſeln, Fial, und andern Jnſeln in dem atlantiſchen Meere, mit Faßdauben und andern Waaren; allein die Einwohner von Neuengland und Neuyork haben die Einwohner von Virginien ausgeſtochen.
Es geht indeſſen gleichwol noch ein Theil der Handlung nach und von den Zuckerinſeln mit dem virginiſchen Tabacke, der daſelbſt vor andern beliebt iſt.
Nach den barbadiſchen Jnſeln ſchickt man außer Taback, auch Vieh und andere Lebensmittel, und bekoͤmmt dagegen Rum, Syrup, und Zucker: deñ obwol die Virginier ſelbſt guten Branntwein machen, und den Zucker bey ſich bauen koͤnnten; ſo bleiben ſie doch lieber bey ihrem Tabackpflanzen.
Die Handlung, ſo mit den Jndianern getrieben wird, die 10 bis 12 nicht ſehr ſtarke Nationen ausmachen, welche mit einander faſt beſtaͤndig in Feindſchaft leben, beſteht nur in Pelzwerk, worunter die Leoparden, Tiger- Caſter-Otter-Fuchs-Jltis-Marder- Eichhoͤrnchen-Biſamkatzen-Elends- und Buͤffelshaͤute die vornehmſten ſind.
Die Apalachiten, von denen wir in den Artikeln Apalache und Carolina geredet haben, bringen auch ihre Waaren dahin, und ihre an ſtatt der Scheidemuͤnze dienende Muſchelſchalen werden daſelbſt, eben ſo wie in Carolina, in der Handlung im Einzeln genommen.
Von den Jndianern bekoͤmmt man auch bisweilen Zibeth, Perlen und Gold.
Ungeachtet der gemeinſte Handel daſelbſt in Vertauſchung einer Waare gegen die andere, oder gegen Taback beſteht:
ſo hat man doch auch ſpaniſche und engliſche (12) Gold- und Silbermuͤnzen daſelbſt, deren Werth ohngefaͤhr folgender iſt:
Eine ſpaniſche doppelte Duplone gilt 3 Pfund 10 Schilling ſterling; eine einfache Duplone 1 Pfund 15 Schillinge; eine Piſtole 17 Schillinge 6 Pence; 1 Ducaten 10 Schillinge; ein franzoͤſiſcher Thaler 5 Schillinge; ein Stuͤck von Achten, ſo nicht in Peru gepraͤget iſt, 5 Schillinge, wenn es aber in Peru gepraͤgt iſt, 4 Schillinge; ein hollaͤndiſcher Thaler ebenfalls 4 Schillinge.
Virte, ein Maaß, deſſen man ſich an einigen Orten in Frankreich bedienet, den Jnhalt der Faͤſſer zu meſſen, auf welche man die Weine und Branntweine von Coignac, Angoulesme und Xaintes fuͤllet.
Es haͤlt bey nahe ſo viel als die Velte, von der wir in einem beſondern Artikel geredet haben.
Zu Coignac rechnet man 9 Pinten, zu Angoulesme 8⅖ Pinten, und zu Xaintes 8¾ Pinten auf die Virte.
Viſiren, franz, Jauger, heißt den Jnhalt gewiſſer Koͤrper, als der Wein-Branntwein-Bier-Oel- und Syrupfaͤſſer ꝛc. ingleichen andere laͤnglicht runde oder gevierte Gefaͤße oder Kaſten, in welchen fluͤßige oder trockene Sachen verwahret werden, wie auch ganz große Koͤrper, als Schiffe, Pramen ꝛc. ausmeſſen, und dadurch deren koͤrperlichen Jnhalt erforſchen.
Dieſes geſchieht vermittelſt des Viſirſtabes oder der Viſirruthe, franz. Jauge oder Baton de Jauge, welcher mit gewiſſen darauf verzeichneten Maaßen und Zahlen zugerichtet wird, und vermittelſt deſſen ſo dann der zu meſſende Koͤrper, nach ſeiner Laͤnge, Breite, und Hoͤhe uͤberſchlagen, und alſo deſſen Gehalt erforſchet wird.
Die Kunſt mit dem Viſirſtabe oder der Viſirruthe den koͤrperlichen Jnhalt eines Faſſes, Kaſtens, Schiffes ꝛc. auszumeſſen, und ſolchen zu beſtimmen, heißt die Viſirkunſt, lat. Stereometria, franz. Stereometrie, oder Art de Jauger.
Sie beruhet nicht auf ganz ſichern Gruͤnden; ſondern man muß ſich damit begnuͤgen, wenn es bey nahe zutrifft.
Derjenige, der durch den Viſirſtab oder die Viſirruthe den Jnhalt eines Koͤrpers gehoͤrig auszumeſſen und zu beſtimmen weiß, wird ein Viſirer, franz. Jaugeur genennet.
Jn denjenigen Staͤdten, wo Trankſteuern, Acciſe, und andere Umgelder von Bier und Wein zu bezahlen ſind, werden geſchworne Viſirer oder Schaͤtzer beſtellet, ſo die Gefaͤße, deren Maaß nicht bekannt iſt, anſchlagen, ſchaͤtzen, und viſiren muͤſſen, damit man wiſſe, wie viel ſie halten, und was davon zu entrichten iſt.
Eben dergleichen geſchworne Viſirer werden auch in einigen Seeſtaͤdten und Haͤfen gehalten, wo die Schiffe nach der Anzahl der Tonnen oder Laſten, die ſie fuͤhren, einen gewiſſen Zoll entrichten muͤſſen, ſiehe auch Aichen.
Viſitator, oder Guͤterbeſchauer, wird ein Accisbedienter genennet, welcher die eingehenden Waaren Kaufmannsguͤter und Victualien viſitiren und beſehen muß, ob ſie auch richtig bey der Acciſe angegeben worden.
Zu Wien hat man dergleichen bey der Maut, die man daſelbſt Beſchauer heißt, ſiehe Beſchauer und Beſichtiger.
Visnaga, franz. Bisnague oder Visnague, ein Gewaͤchs, das dem Fenchel ziemlich beykoͤmmt, deſſen Stengel, ſo die Blumen daran halten, zu Zahnſtochern gebraucht werden.
Dieſe Pflanze waͤchſt in groſſer Menge in der Levante, woher ſie die Specereyhaͤndler und Kramer bekommen.
Zwar findet man deſſen in einigen franzoͤſiſchen Provinzen, und man pflanzet es in dem koͤniglichen Garten: Allein dasjenige, welches alſo in ein ander Erdreich koͤmmt, verliert nicht nur einen Theil von ſeinem guten Geruche, den es hat, ſondern auch die Eigenſchaft, welche ihm die Tuͤrken zuſchreiben, daß es die Zaͤhne erhalte.
Man muß den Visnaga nehmen, wenn er vollkommen, am groͤßten und gelblichſten iſt.
Dieſe Zahnſtocher gehen an beyden Enden ſpitzig zu, und werden tauſendweiſe verkauft.
Man zieht ſie den federnen Zahnſtochern vor, weil ſie das Zahnfleiſch nicht ſo ſtechen, und einen guten Geſchmack im Munde zuruͤck laſſen.
Die Kraͤmer handeln damit, wenn ſie geſchnitten ſind.
Sie muͤſſen fein groß, ganz, und gelb ſeyn.
Viſta, à Viſta, ſiehe Sicht.
Vitinen, oder Wittinen, ſind kleine platte Fahrzeuge, ſo in Preuſſen gebraucht werden.
Vitlegers.
Fahrzeug, ſiehe Ausleger.
Vitre, oder Vitray, eine kleine Stadt am Fluſſe Vilaine, in der franzoͤſiſchen Provinz Bretagne gelegen.
Jhre Lage in der Nachbarſchaft der Provinzen Normandie, Maine und Anjou, von denen ſie nur 3, 4 bis 6 Meilen abliegt, befoͤrdert die Handlung dieſer Stadt mit beſagten Provinzen ungemein.
Und dennoch hat man, weder in der Stadt, noch in deren Weichbilde, eine ordentlich angelegte Manufactur, noch eine ordentliche beſtimmte Handlung; ſondern die Einwohner, die aus allerley Handwerkern beſtehen, machen allerley Waaren, ſo wie die Kaufleute in derſelben ebenfalls mit allerley Waaren handeln.
Es giebt zu Vitre verſchiedene Einwohner, die eine ziemlich betraͤchtliche Handlung nach Spanien treiben, und die ſo gar ihr eigenes Hausweſen in Spanien haben.
Dieſe Handlung geſchieht, ohne daß ſie einmal Niederlagen haͤtten, und ohne daß die Waaren, die ſie nach Spanien ſenden, durch ihre Haͤnde gehen.
Denn ſie laſſen ſolche durch Commißionaͤrs einkaufen, die ſolche gerades Weges nach St. Malo ſenden; wo ſie auf die Schiffe geladen werden, die dieſe Kaufleute nach Spanien befrachten.
Vitriol oder Kupferwaſſer, lat. Vitriolum, Chalcantum, oder Chalcitis, Cuperoſa, franz. Vitriol, Couperoſe, ital. Cuperoſa (wiewol verſchiedene von dieſen Namen eigentlich nur einigen Gattungen davon zukommen, indem die Namen Kupferwaſſer, Cuperoſa, Couperoſe, nur dem Kupfervitriol; und der Name Chalcanthum oder Chalcitis nur dem Atramentſteine gebuͤhren) iſt ein metalliſches Salz, welches ſeinen Urſprung von einer im Waſſer eingemiſchten Schwefelſaͤure hat, und welches einiges Metall aufgeloͤſet, und ſich ſolchergeſtalt mit demſelben zu einem Salze cryſtalliſiret hat.
Die (I) Eigenſchaften; welche dieſes Salz an ſich hat, und wodurch es ſich von allen andern Salzen unterſcheidet, ſind folgende: 1)
Es bildet ein ſcharf geſpitztes Viereck, oder eine rautenfoͤrmige Figur, in welcher Figur ſich der Vitriol erſt cryſtalliſiret; wenn er aber im Waſſer aufgeloͤſet iſt, und auf das neue cryſtalliſiret, ſo bekoͤmmt er eine zwoͤlfſeitige Figur, die bald mehr, bald weniger regulaͤr iſt.
2) Jm Feuer ſchmelzet es mit einigem Sprudeln erſtlich ganz fließend wie Waſſer; nach dieſem aber wird es zu einer trocknen, harten, aber pulverhaften Conſiſtenz. 3)
Es erfordert ſechzehnmal ſo viel Waſſer, als es ſelbſt wiegt, ehe es aufgeloͤſt werden kann. 4)
Auf der Zunge hat es einen herben eckligten Geſchmack.
Man hat davon verſchiedene (II) Gattungen, die theils von der Natur, und theils durch die Kunſt hervorgebracht werden. Anlangend (A) die natuͤrlichen, erzeugten oder gegrabenen Vitriole, lat. Vitriola nativa; ſo merke man von ihnen folgendes:
So vielerley Metalle von einer gelinden und unterirdiſchen Schwefelſaͤure, oder ſchwefelſaurem Waſſer aufgeloͤſt werden koͤnnen; ſo vielerley Arten Vitriole ſind natuͤrlich, naͤmlich vom Kupfer, Eiſen, und Zinke.
Und da ſich die Schwefelſaͤure nicht allein in dem Kieſe findet, ſondern auch uͤber und unter der Erde im Waſſerreiche, im Mineralreiche, im vegetabiliſchen Reiche, in der Luft, und folglich auch im Thierreiche anzutreffen iſt:
So folget daraus, daß, ungeachtet man den Kies als die einzige Mutter des Vitriols betrachten kann; dennoch, wo kein Kies zu finden iſt, Schwefelſaͤure angetroffen werden koͤnne; und wo im Waſſer Schwefelſaͤure eingemiſcht gefunden wird, und zugleich einiges Metall, das von derſelben aufgeloͤſet werden kann, da wird auch Vitriol gefunden.
Es ſind demnach die Gattungen von Vitriol, welche von der Natur, ohne Beyhuͤlfe der Kunſt gezeuget werden, folgende; 1) Kupfervitriol, oder blauer Vitriol, lat.
Vitriolum Cupri, Vitriolum Veneris, Vitriolum coeruleum, franz. Vitriol bleu, Couperoſe bleue, iſt von blauer Farbe, und wenn er gegen ein polirtes oder dichtes Eiſen, ſo zuvor ein wenig naß gemacht worden, gerieben wird; ſo laͤßt er eine kupferrothe Farbe nach ſich, und iſt dabey von einem widerwaͤrtigen und ekeln Geſchmacke.
Die Natur liefert uns ſolchen theils cryſtalliſirt, theils in Zapfen, die man in den Gruben an Berg und Steinen feſt ſitzend, ſowol inwendig als auswendig, von ungewiſſer Figur findet; theils in Blumen, auf welche Art er ſowol auf dem Felde, als in den Gruben, wie Gras oder Wolle, bald dicker, bald duͤnner, angetroffen wird.
2) Eiſenvitriol, oder gruͤner Vitriol, lat. Vitriolum viride, Vitriolum Ferri, Vitriolum Martis, franz. Vitriol verd, Couperoſe verte, hat eine gruͤne Farbe; zerfaͤllt in der Waͤrme in ein graues Pulver; im Waſſer aufgeloͤſet, ſetzt er allemal eine gelbe Materie auf den Grund: und faͤrbt auch nach einiger Zeit das Glas mit gelber Farbe.
Die Natur bringt ihn auf eben die Art, wie den Kupfervitriol, und an eben den Orten, theils cryſtalliſirt, theils in der Geſtalt der Zapfen, und theils in der Geſtalt der Blumen hervor.
3) Weißer Vitriol oder Galitzenſtein, ingleichen Augenſtein, (weil man ihn vornehmlich zu Augenwaſſern gebraucht), lat.
Vitriolum album, oder Vitriolum Zinci, iſt weiß von Farbe und fließt ganz leicht im Feuer.
Auch dieſen erzeuget die Natur auf eben die Art, wie den blauen und gruͤnen Vitriol theils cryſtalliſirt, theils in Zapfen und theils in Blumen.
4) Zwittervitriol, oder vermiſchter Vitriol, lat. Vitriolum hermaphroditicum, oder Vitriolum mixtum, iſt der Vitriol, der aus mehr denn einer metalliſchen Subſtanz beſteht, und entweder Kupfer und Eiſen, oder Zink, Kupfer und Eiſen zugleich in ſich haͤlt.
Man findet davon folgende Abaͤnderungen: a) blaulicht gruͤnen vermiſchten Vitriol, lat.
Vitriolum mixtum cupreo ferreum, von welcher Art derjenige Vitriol iſt, den man meiſtens bey den Kupfergruben in Zapfen, Blumen und Cryſtallen von blaulicht gruͤner Farbe antrifft, dergleichen der ungariſche Vitriol iſt, der von den Goldmachern| oft geſucht wird; b) lichtgruͤnen Vitriol, lat.
Vitriolum mixtum cupreo-ferreo-Zincinum, welcher aus vermiſchter weißer und gruͤner Farbe beſteht, und zugleich Kupfer, Eiſen, und Zink in ſich haͤlt; auch eben wie andere Vitriole von der Natur entweder in Cryſtallen und Zapfen, oder Blumen hervor gebracht wird.
5) Vitriolerde oder Kupferrauch, lat.
Vitriolum terra mineraliſatum, oder Terra vitriolica, iſt entweder eine reine mit Vitriol vermiſchte Erde, oder auch ein ausgewitterter und zerrotteter Kies, und wird gar bald an dem herben Dintengeſchmacke erkannt.
Man findet davon blaue, gruͤne, rothe, gelblichte, und ſchwaͤrzlichte Vitriolerde, welche letztere ſich da befindet, wo Vitriolwaſſer und adſtringirendes Laub befindlich iſt.
Mehrentheils haͤlt die ſchwarze, gelbe, und rothe Vitriolerde Eiſenvitriol; die gruͤne und blaue aber Kupfervitriol, doch ſelten ohne Vermiſchung.
6) Atramentſtein, lat.
Vitriolum lapide mineraliſatum, lapis atramentarius, iſt ein Stein von verſchiedener Farbe, welcher Vitriol in ſich vermiſcht enthaͤlt, und daſſelbe, ſo bald man ihn nur an die Zunge bringt, zu erkennen giebt; iſt auch mehrentheils von der Beſchaffenheit, daß er unter dem bloßen Himmel zerfaͤllt.
Man findet a) rothen Atramentſtein, Lapis atramentarius ruber, oder Chalcantum und Chalcitis, b) gelben Atramentſtein, lat.
Lapis atramentarius flavus, oder Miſy, iſt weich, und mehrentheils von einer veraͤnderlichen und verſchießenden Farbe, insgemein aber findet man ihn ſchwefelgelb oder orangenfarben; c) ſchwarzen Atramentſtein, lat.
Lapis atramentarius niger, oder Melanteria; und d) grauen Atramentſtein, lat.
Lapis atramentarius griſeus, oder Sory, welcher entweder weiß, oder dunkelgrau iſt, und leichtlich in der Luft vermodert oder zerfaͤllt.
Dieſes ſind die eigentlichen Erztarten, die zum Vitriole gehoͤren.
Sie finden ſich im Rammelsberge bey Goslar; in Meißen bey Schwarzenberg, zu Graul ꝛc. in Boͤhmen, in Ungarn, in Siebenbuͤrgen, in Schweden, und uͤberhaupt in allen Laͤndern, wo reiche mit Kupfer-Eiſen- und Zinkerzten vermiſchte Schwefelerzte in Menge anzutreffen ſind.
Es kommen aber von dieſen Vitriolerzten, und von der Natur allein erzeugten Vitriolen wenig oder gar keine in die Handlung, außer in ſo weit, als es noͤthig iſt, die Liebhaber der Naturalienſammlungen damit zu befriedigen:
Und da ſie auch zu dem Gebrauche, wozu die Vitriole angewendet werden, nicht hinlaͤnglich ſeyn wuͤrden; ſo ſind die mehreſten Vitriole, die man in der Handlung hat (B) bereitete Vitriole, das iſt, durch die Kunſt bereitete Vitriole.
Dieſe ſind nun wiederum von zweyerley Gattung, naͤmlich ſolche, zu denen die Kunſt nur einigermaaßen etwas beytraͤgt; und ſolche, welche durch die bloße Kunſt gemacht werden.
Die erſte Gattung iſt mehr heraus gebracht, und aus Waſſern, oder Steinen und Minern, in den ausdruͤcklich dazu angerichteten Vitriolhaͤuſern, ausgeſchieden worden, und ſind die gebraͤuchlichſten, gemeinſten und wohlfeilſten, die andern hingegen ſind mehr hervorgebracht oder gemacht, und ſeltener auch theurer.
Jn Anſehung (1) derer, zu denen die Kunſt nur einiger maaßen etwas beytraͤgt, muͤſſen wir diejenigen Dinge in Betrachtung ziehen, welche den Vitriol bey ſich fuͤhren, und woraus er gezogen wird.
Dergleichen ſind a) das Vitriolwaſſer, oder ſolches Waſſer, ſo Vitriol in ſich haͤlt.
Selbiges hat einen zuſammenziehenden Geſchmack, woran man es leicht erkennen kann.
Die Arten, die man von dieſem Vitriolwaſſer hat, ſind folgende: a) Cementwaſſer, lat.
Aqua vitriolica cuprea, haͤlt Kupfervitriol, welches ſich zeiget, wenn man ein reines oder polirtes Stuͤck Eiſen dahinein legt, worauf ſich das Kupfer mit ſeiner rothen Farbe niederſchlaͤgt, welches daher Cementkupfer genennet wird, ſiehe Kupfer und Cementkupfer.
Dergleichen Waſſer findet man in den Kupferbergwerken, und den aus ſelbigen herausgehenden Stollen: das bey Neuſohl in Ungarn iſt ſattſam bekannt. b) Eiſenvitriolwaſſer, oder Schwarzwaſſer, lat.
Aqua vitriolica martialis, haͤlt Eiſenvitriol, und wird daher von der Gallaͤpfelinfuſion allezeit ſchwarz, welches ſo ſicher iſt, daß das Waſſer, ſo davon nicht ſchwarz wird, auch keinen Eiſenvitriol in ſich haͤlt, ungeachtet es beydes den Geruch und Geſchmack davon hat.
Dergleichen Waſſer findet man in verſchiedenen Laͤndern in großer Menge.
Es giebt auch ſolches Waſſer, welches beydes Kupfer- und Eiſenvitriol haͤlt; da aber mehrentheils eines davon die Oberhand hat, ſo bedarf man es nicht, daß man davon eine beſondere Abaͤnderung mache.
c) Zinkvitriolwaſſer, lat.
Aqua vitriolica Zinci, haͤlt Zink, oder weißen Vitriol.
Es hat einen zuſammenziehenden Geſchmack, praͤcipitiret ſeine Zinkerde mit einem feuerbeſtaͤndigen Alkali; und wird am beſten aus der gelben Tinctur erkannt, welche es dem Kupfer giebt, wenn die praͤcipitirte Erde mit demſelben cementiret wird.
Naͤchſtdem erhaͤlt man auch den Vitriol in Menge b) aus allen Gattungen von Kieſen, als dem Schwefelkieſe, den Kieskugeln, oder Kieshaͤllen, den Kiescryſtallen, oder Marcaſiten, und dem Waſſerkieſe, welche, weil ſie faſt alle Eiſen, ſelten aber, und nur wenige von ihnen, Kupfer bey ſich haben, insgemein Eiſenvitriol, oder hoͤchſtens einen aus Eiſen und Kupfer vermiſchten Vitriol von lichtgruͤner Farbe geben, ſiehe Kies; ferner c) aus den Galmey- und Zinkerzten, welche einen weißen Vitriol, oder Zinkvitriol liefern, ſiehe Galmey, und Zink; und endlich d) aus den Kupfererzten, aus welchen man Kupfervitriol erhaͤlt, ſiehe Kupfer.
(2)
Was die bloß durch die Kunſt gemachten Vitriole, oder vitrioliſchen Zubereitungen, lat. Vitriola artificialia, anbelanget:
ſo verſteht man darunter diejenigen Salze, die von einigem Metalle zubereitet werden, das in einem dienlichen Leitzeuge aufgeloͤſet, und hiernaͤchſt zu Cryſtallen angeſchoſſen iſt.
Man hat daher Gold-Silber-Zinn- Bley-Wismuth- und Arſenikcryſtallen, welche wir aber, weil ſie den Namen der Vitriole nicht fuͤhren, hier mit Fleiß uͤbergehen, um ſo mehr, da wir von denſelben an andern Orten, naͤmlich in den Artikeln: Gold, Silber, Zinn, Bley, Wismuth und Huͤttenrauch, das noͤthige beygebracht haben: und wollen wir nur bloß derjenigen gedenken, die den Namen der Vitriole behalten.
Dieſe ſind nun a) Kupfervitriol, lat.
Vitriolum artificiale cupri, iſt von blauer Farbe, gleich dem natuͤrlichen Kupfervitriole; und wird entweder durch die Cementation des Kupfers mit Schwefel, oder Schwefelkies, oder auch durch Aufloͤſung des Kupfers in einem concentrirten Vitriolgeiſte, oder Vitrioloͤle bereitet, welche Aufloͤſung hernach mit Waſſer verduͤnnet, und durch Abrauchen und Cryſtalliſiren der Vitriol daraus gemacht wird. b) Eiſenvitriol, lat.
Vitriolum artificiale ferri, iſt von gruͤner Farbe, gleich dem natuͤrlichen Eiſenvitriole, und wird aus dem Eiſen auf eben die Art, wie der Kupfervitriol, entweder durch die Cementation, oder durch Aufloͤſung in einem wohl diluirten Vitriolgeiſte bereitet.
c) Zinkvitriol, lat.
Vitriolum artificiale Zinci, iſt von weißer Farbe, laͤnglichter Figur, faſt den Salpetercryſtallen gleich, doch federicht, und wird aus Zink erlanget, der in wohl diluirtem Vitriolgeiſte aufgeloͤſet iſt.
Endlich gedenken wir noch der Gattungen, die insgemein c) im Handel vorkommen.
Es pflegen die Materialiſten, Droguiſten, und Apotheker in ihren Handlungen insgemein folgende Gattungen von Vitriol zu fuͤhren, als da ſind 1) cypriſcher Vitriol, mit welchem Namen ſie allen denjenigen Vitriol belegen, der in großen, feſten und blauen Cryſtallen iſt, er mag im uͤbrigen wirklich aus Cypern ſeyn, oder nicht.
Dieſer Vitriol iſt unter allen Gattungen der theuerſte.
2) Blauer Vitriol, oder Kupfervitriol, welchen Namen ſie demjenigen Vitriole geben, welcher nicht in ſo großen und feſten Cryſtallen iſt, als der cypriſche; aber doch auch eine blaue Farbe hat.
Er iſt nicht ſo theuer, als der cypriſche; aber doch noch theurer, als irgend eine von den folgenden Gattungen.
Dieſe beyden Gattungen von Vitriolen ſind keine von der Natur erzeugte, noch aus einem kupferhaltigen Waſſer, oder aus einer ſolchen Miner gemacht; ſondern bloß durch die Kunſt, vermittelſt der Cementation des Kupfers mit Schwefel, oder Schwefelkies gemachte Vitriole, und werden mehrentheils, ſonderlich der letzte, naͤmlich der blaue Vitriol, aus England zu uns gebracht, ungeachtet man ſolche in Deutſchland eben ſo gut machen kann.
Beyde Gattungen muͤſſen uͤbrigens recht ſchoͤn himmelblau ſeyn, abſonderlich wenn ſie zerbrochen werden; indem ſie von außen gar leicht mit einem gelben Roſte uͤberzogen werden, welcher doch leicht wieder abzuwiſchen iſt.
Der vornehmſte Gebrauch des cypriſchen und gemeinen blauen Vitriols, iſt der arztneyliche Gebrauch, indem ſie ſowol von den Apothekern, als Aerzten und Wundaͤrzten zu verſchiedenen, vornehmlich aͤußerlichen, ſelten aber zu innerlichen Arztneymitteln gebrauchet werden, weil der innerliche Gebrauch dieſes Vitriols nicht gar zu ſicher iſt.
3) Weißer Vitriol, oder Galitzenſtein, welcher nach dem cypriſchen und blauen Vitriole am meiſten gilt.
Der meiſte, den man bey den Materialiſten, Droguiſten und Apothekern findet, koͤmmt von Goßlar in groſſen Kuchen, 40 bis 50 Pfunde ſchwer.
Dieſer von Goßlar kommende weiße Vitriol, ſcheint außer dem Zinke zugleich Eiſen, Kupfer, und Bley in ſich zu halten: Eiſen, weil der Magnet aus der weißen Vitriolerde etwas an ſich zieht, wie denn das goßlariſche Zinkerzt wirklich eiſenhaltig iſt, Kupfer, weil dieſer weiße Vitriol angefeuchtet, und gegen ein glattes Eiſen geſtrichen, daſſelbe mit einer rothen Kupferfarbe faͤrbet, auch das unverſuͤßte Pulver, welches zu Boden faͤllt, wenn dieſer Vitriol im Waſſer aufgeloͤſet wird, den Stinkſpiritus mit einer blauen Farbe faͤrbet; Bley, indem der weiße Vitriol von einem bleyhaltigen Metalle herkoͤmmt.
Alle dieſe Metalle, naͤmlich Zink, Eiſen, Kupfer und Bley, haͤlt auch das goßlariſche Erzt in ſich, aus welchem der weiße Vitriol zubereitet wird.
Er muß ſchoͤn weiß, und wie Zucker feſt und dicht ſeyn, und inſonderheit nicht an der freyen Luft gehalten werden, weil er ſonſt zerfaͤllt, und gelblicht wird.
Der weiße Vitriol, oder Galitzenſtein, wird vornehmlich von den Malern und Lackirern zur Verfertigung einiger Firniſſe von den Roßaͤrzten und Hufſchmieden zu einigen Roßarztneyen, und von den Aerzten, vornehmlich als ein Augen- und Nieſemittel, wie auch unter einige Pflaſter, innerlich aber als ein Brechmittel, ſowol fuͤr ſich, als nach vorhergegangener Aufloͤſung und Cryſtalliſirung, unter dem Namen Gilla Theophraſti gebrauchet.
4) Eiſen- oder Stahlvitriol, worunter ſie den durch Kunſt aus Eiſen und Vitriolgeiſte gemachten Vitriol verſtehen.
Er hat eine hellgruͤne Farbe.
5) Verſchiedene Gattungen von gemeinem Vitriole, welche insgemein nach den Laͤndern und Staͤdten, wo ſie gemacht werden, genennet werden, als da ſind roͤmiſcher, piſaniſcher, ungariſcher, ſiebenbuͤrgiſcher, boͤhmiſcher, ſchleſiſcher, ſaͤchſiſcher, oder meißniſcher, goßlariſcher, altſattliſcher, heßiſcher, ſalzburgiſcher, ſchwediſcher, daͤniſcher, engliſcher, ſpaniſcher Vitriol.
Alle dieſe gemeine Vitriole ſind gemiſchte Vitriole, und ſind theils mehr eiſenhaft, kupferigt, theils mehr kupfericht-eiſenhaft, die wenigſten aber pur eiſenhaft:
und eben daher ruͤhret der Unterſchied, der ſich zwiſchen ihnen in Anſehung der Farbe befindet, indem einige ſchwarz- und dunkelgruͤn, andere grasgruͤn, andere blaßgruͤn, andere himmelblaulicht, und zwar gruͤn himmelblau, oder himmelblaugruͤn ꝛc. ſind.
An welchem Unterſchiede der Farbe, und durch das Streichen des Vitriols an eine mit Speichel genetzte Meſſerklinge, man auch erkennen kann, ob ein Vitriol viel, oder weniger Kupfer bey ſich habe.
Der roͤmiſche Vitriol muß in großen Stuͤcken und gruͤnen Cryſtallen; der piſaniſche an Farbe dem roͤmiſchen gleich, jedoch etwas gruͤner und in kleinern Cryſtallen; und der engliſche ſchwarz- und dunkelgruͤn, jedoch klar und durchſichtig, auch recht trocken ſeyn, und keine kleine weiße Stuͤckchen haben.
Jm uͤbrigen aber ſind dieſe Vitriole die wohlfeilſten, wiewol einige darunter wegen der Fracht, Zoͤlle, Acciſe und anderer Unkoſten, als der roͤmiſche, piſaniſche, ungariſche, ſalzburgiſche theuer genug zu ſtehen kommen, indem man an manchen Orten, z. E. den ſalzburgiſchen Vitriol, fuͤr 15, und den ungariſchen gar fuͤr 24 Thaler bezahlen muß, ungeachtet ſie, wenn man es beym Lichte beſieht, und ſich nicht durch falſche Vorurtheile verfuͤhren laͤßt, im Grunde nichts beſſer ſind, als der goßlariſche Vitriol, den man fuͤr 2 bis 3 Thaler haben kann.
Der engliſche Vitriol wird zu Amſterdam im Ganzen bey 100 Pfunden verkaufet.
Er giebt 10 pro Cent Tara, und 2 pro Cent Abzug fuͤr gut Gewicht, und eben ſo viel fuͤr baare Bezahlung.
Jnsgemein wird er fuͤr 62 bis 65 Stuͤver der Centner verkaufet.
Weil der Eiſenvitriol, mit zuſammen ziehenden Erdgewaͤchſen vermiſcht, eine Schwaͤrze verurſachet; ſo wird er nicht allein zu der gemeinen Dinte, ſondern auch zum Schwarzfaͤrben verſchiedener anderer Dinge, als der Wolle, Haare, Seide, Federn, Leder, und der daraus gemachten Sachen, von den Faͤrbern, Hutmachern, Federſchmuͤckern, Lederbereitern, und Lederſchmitzern, Schuſtern ꝛc. gebrauchet.
Der (III) Zubereitungen, welche die Scheidekuͤnſtler, Apotheker, und Aerzte aus dem gemeinen Vitriole entweder allein, oder mit andern Dingen vermiſcht, machen, ſind zu viel, als daß wir ſie alle, auch nur dem bloßen Namen nach, benennen koͤnnten.
Wir begnuͤgen uns daher, nur einige der vornehmſten davon anzufuͤhren.
Dieſe ſind: 1) das Vitrioloͤl, lat.
Oleum Vitrioli; 2) der Vitriolgeiſt, lat.
Spiritus Vitrioli; 3) der Todtenkopf vom Vitriole, lat. Colcothar vitrioli; und 4) verſchiedene Vitrioltincturen, welche insgeſamt wiederum zu verſchiedenem Gebrauche angewendet werden.
Vizcache, eine Gattung Kaninchen in Peru, mit einem langen Schwanze.
Sie halten ſich auf den hohen Schneegebirgen auf, ſind aſchfarben, und aus ihrem Haare wird ein feiner Zeug gemacht.
Vizir-kan, nennet man zu Conſtantinopel ein großes viereckigtes zwey Stockwerk hohes Gebaͤude, das von unten bis oben mit Laden und Werkſtaͤtten angefuͤllet iſt, in welchem man Cattune, oder Zitſen drucket und malet, wie denn auch ſolche daſelbſt verkaufet werden.
Vlaͤmiſch, ſiehe Flaͤmiſch.
Uleaſter, Jnſel, ſiehe Amboine.
Vleet, iſt 1) ein zum Wallfiſchfange beſtimmtes großes von ſieben Chaluppen begleitetes Schiff.
Dann heißt Vleet, oder Armazoen, 2)
Die Zuruͤſtung und Verfaſſung, ſo in Annehmung der Matroſen, und in Anſchaffung aller zu der Reiſe nach Groͤnland und zur Fiſcherey gehoͤrigen Nothwendigkeiten beſteht.
Vlieboot, ſiehe Flibot.
Vlißingen, Stadt, ſiehe Flißingen.
Ulm, lat. Ulma, eine kaiſerliche freye Reichsſtadt in Schwaben, an der Donau, da, wo die Fluͤſſe Jler und Blau ſich in dieſelbe ergießen, nicht weit von der wuͤrtembergiſchen Graͤnze gelegen.
Sie iſt groß, wohl gebauet, mit ſchoͤnen Gebaͤuden gezieret, und ſtark bevoͤlkert, auch von gutem Gewerbe und Handlung, wozu inſonderheit die Donau, ſo daſelbſt ſchiffbar wird, gute Bequemlichkeit giebt.
Jhr Gebiet iſt ſehr anſehnlich, und erſtrecket ſich in die Laͤnge auf fuͤnf Meilen, und in die Breite faſt eben ſo weit.
Es wird in die obere und untere Herrſchaft abgetheilet, deren jede wiederum aus verſchiedenen Oberaͤmtern und Aemtern beſteht, von denen jedes ſeinen Oberamtmann, und Amtmann, wie auch untergebene Doͤrfer hat.
Das Gewerbe und die Handlung dieſer Stadt beſteht ſonderlich in Barchent, welcher in den daſigen Barchentwebereyen gewebet, und fuͤr den beſten Barchent, den man hat, gehalten wird, weswegen er auch ſehr weit, ſo gar bis in die Tuͤrkey und dortige Jnſeln verfuͤhret wird; ferner in Leinwand, die 1¼ bis 2 Ellen breit iſt, und nach der Anzahl Faͤden, aus denen ſie beſteht, und welche von 1200 bis 4000 aufſteigt, Zwoͤlfer und ſo weiter genennet wird; in ſchoͤnem Papiere, indem es viele Papiermuͤhlen daſelbſt giebt; Wolle, und endlich mit allerley Kram- und Eiſenwaaren, ſowol im Groſſen, als im Kleinen.
So ſind auch die ulmer Uhren ziemlich beruͤhmt.
Die daſigen Jahrmaͤrkte, welche auf St. Veit und St. Nicolaus fallen, werden von einer großen Menge Volks beſuchet.
Die Verhaͤltniß des daſigen Gewichts, zu dem Gewichte anderer Orten iſt aus dem Artikel: Gewicht, zu erſehen.
Ulmbaum, ſiehe Ruͤſter.
Ulmer-Gerſte, wird die feinſte Art der Perlgraupen genennet, weil dergleichen ſonderlich in Ulm ſehr ſauber und ſchoͤn gemacht werden, ſiehe Graupen.
Vlotſchuit, eine Gattung groſſer platter Schiffe, oder Lichters, deren man ſich in den Cauaͤlen der Stadt Amſterdam zu Wegfuͤhrung unterſchiedener Waaren, ſonderlich der Weine, Branntweine, Eßige, und anderer Getraͤnke, ingleichen der Zucker ꝛc. bedienet, wenn man die im Hafen liegende Schiffe ein- und ausladen will.
Sie koͤnnen ungefaͤhr 20 bis 25 Faß Wein, oder ander Getraͤnke fuͤhren.
Ultramarin, lat. Ultramarinum, franz. Outremer, eine ganz feine, und hochblaue Farbe fuͤr die Maler, ſo von feinen pulveriſirten Laſurſteinen bereitet wird.
Die Art, wie man ſolche (1) machet, beſteht kuͤrzlich in folgendem:
Man nimmt reinen Laſurſtein, calciniret ſolchen, reibt ihn auf einem harten Steine mit Waſſer ganz fein, laͤßt das Geriebene trocknen; knetet das trockene Pulver in einen aus Wachs, Pech und Oel gemachten Teig, den man in warmem Waſſer ſo lange waͤſcht, bis das Waſſer blau geworden, welches man zu etlichen malen wiederholet, und jedes Waſſer abſonderlich aufhebt, da denn das, was ſich in demſelben ſetzet, das ſogenannte Ultramarin iſt; von welchem das Waſſer ſachte abgegoſſen, und nach geſchehener Trocknung das zuruͤck bleibende Pulver jedes abſonderlich verwahret wird, weil ſie ungleich an Schoͤnheit und Hoͤhe der Farbe ſind; wie denn diejenigen, die dieſe Farbe machen und fuͤhren, deren bis (2) vier Gattungen haben, von denen die erſte ſchoͤner iſt, als die zweyte, u. ſ. w. Dieſe Farbe iſt ſehr (3) theuer, wie man denn Ultramarin hat, von welchem das Loth bis auf 25 Thaler zu ſtehen koͤmmt, wiewol man auch welches hat, wovon das Loth etwann 3 bis 4 Thaler koſtet.
Man behauptet, daß das Geheimniß dieſe Farbe zu machen in England (4) erfunden iſt, und daß eine Perſon von der oſtindiſchen Compagnie, ſo ſich mit ihren Aſſociirten verzweyet hatte, ſolches, um ſich zu raͤchen, bekannt gemacht habe.
Bey dem (5) Einkaufe des Ultramarins hat man dahin zu ſehen, daß ſolches ſchoͤn hoch an Farbe und ganz fein gerieben ſey.
Das letzte erkennet man am beſten, wenn man ſolches zwiſchen die Zaͤhne nimmt, da man denn, wenn es zwiſchen denſelben wie Sand knirſchet, ſolches als ein Zeichen annehmen kann, daß es nicht wohl gerieben iſt.
Das Kennzeichen, woran man erkennen kann, ob es wirklich aus Laſurſteine gemacht, und alſo aͤcht, auch unvermiſcht iſt, beſteht darinn, daß man etwas weniges davon in einen gluͤhenden Schmelztiegel, oder auf ein gluͤhendes Eiſen thut, und zuſieht, ob die blaue Farbe ſich veraͤndert, oder nicht.
Denn wenn ſolche ſich nicht veraͤndert, ſo iſt es gewiß, daß ſolches wirkliches, und unvermiſchtes Ultramarin iſt; da hingegen wenn man einige Veraͤnderung, oder etliche ſchwarze Flecke darinn gewahr wird, dieſes ein Beweis iſt, das ſolches nicht das rechte, ſondern vermiſcht iſt.
Man hat auch (6) eine Gattung Ultramarin, die man gemeines, oder hollaͤndiſches Ultramarin, franz. Outremer commun, oder de Hollande, nennet, welches aber nichts anders, als die aus Kobalt gemachte blaue Farbe iſt, die man ganz fein pulveriſirt und gerieben hat, ſiehe Laſurblau.
Desgleichen kann man (7) aus Silber, zu duͤnnen Blechen geſchlagen, uͤber einem ſcharfen Eßig, ein ſchoͤnes Blau ausziehen; es iſt aber ſehr koſtbar, und wird nur zur Arztney bereitet.
Umber, lat.
Umbra, Terra Umbriæ, ingleichen Creta Umbriæ, franz. Terre d’ Ombre, eine Gattung brauner Erde, die ihren Namen von einer Landſchaft in Jtalien hat, ſo vor Zeiten den Namen Umbria gefuͤhret hat.
Man hat davon zweyerley Gattungen, von denen die eine lichtbraun, und etwas ins Roͤthliche fallend; die andere aber grau iſt.
Beyde kommen aus der Levante, und inſonderheit aus Aegypten, desgleichen aus Jtalien; die erſte aber iſt beſſer, als die letzte.
Sie werden von den Malern, ſowol zum Malen mit Oelfarben, als auch zu Verfertigung einiger Firniſſe, ingleichen zum Emailliren, und von den Handſchumachern und Beutlern zum Faͤrben der Handſchuhe und Leder gebrauchet.
Ehe dieſe Erde mit Oel angemacht, oder zum Malen und Anfaͤrben gebrauchet werden kann, muß ſie gebrannt werden, wovon ſie eine roͤthlichere Farbe bekoͤmmt, und folglich beſſer wird.
Man muß ſich aber bey dieſem Brennen fuͤr dem Rauche huͤten, den ſie von ſich giebt, weil ſolcher ſtinkend, und der Geſundheit ſchaͤdlich iſt.
Bey dem Einkaufe muß man diejenige erwaͤhlen, die in feinen großen Stuͤcken, aber ſchoͤn zart iſt.
Zu dem Umber wird insgemein die coͤlniſche Erde gerechnet, welche aber dunkler von Farbe iſt, ſiehe Coͤlniſche Erde.
Es koͤnnen und pflegen auch diejenigen eiſenſchuͤßigen, gebrannten, oder abgeſchlaͤmmten Erden dahin gerechnet zu werden, die man in Sachſen, auch anderwaͤrts bereitet, indem ſie mit jenen einerley Eigenſchaften haben, und auch zu eben dem Gebrauche dienlich ſind:
Wie denn dergleichen Umber in dem meißniſchen Erzgebirge zu Annaberg, Scheibenberg, und Schwarzenberg ſo ſchoͤn bricht, als er nur kann verlanget werden, daher denn viele Faͤſſer davon auf dem koͤniglichen Foßilienwerke zu Schwarzenberg, ſowol roh, als bereitet, verkaufet und weggeſchaffet werden.
Umgeld, ſiehe Ungeld.
Umpacken, wird von den fahrenden ordentlichen Poſten geſagt, wenn ſolche auf einer neuen Poſtſtation ankommen, und daſelbſt die auf den dahin ankommenden Poſtcaleſchen befindlichen Coffres und andere Sachen auf eine andere gebracht werden muͤſſen: und hierzu ſoll, nach der churſaͤchſ. Poſtordn. von 1713. §. 25. den Poſtilions an den Orten, wo ſie um Tiſchzeit einlaufen, und die bey ſich habenden Paſſagiers ſpeiſen, eine ganze, außerdem aber nur eine halbe Stunde eingeraͤumet werden.
Umſegeln, ſiehe Doubliren.
Umſetzen, heißt bey den Kaufleuten ſo viel, als vertauſchen, oder verwechſeln; nachdem naͤmlich entweder von Waaren, oder vom Gelde die Rede iſt.
Ungari, iſt ſo viel, als Ongari, ſiehe Ongaro.
Ungarn, oder Ungern, ingleichen Hungarn, oder Hungern, ungariſch Unghwar, lat. Ungaria, oder Hungaria, franz. Hongrie, ein maͤchtiges und ſchoͤnes Koͤnigreich in Europa, in dem oͤſtlichen und ſuͤdlichen Theile deſſelben, zu beyden Seiten der Donau.
Es hat zu (1)
Graͤnzen gegen Mittag Sclavonien und Servien; gegen Morgen die Wallachey und Siebenbuͤrgen; gegen Mitternacht Polen, von dem es durch die carpathiſchen Gebirge getrennet wird; und gegen Abend Maͤhren, Oeſterreich und Steyermark.
Man (2) theilet Ungarn in Ober- und Nieder-Ungarn; hiernaͤchſt aber in vier große Kreiſe, und zwey und funfzig Geſpannſchaften, oder Grafſchaften, die auf ungariſch Varmegye heißen.
Die vornehmſten (3)
Staͤdte darinnen ſind Preßburg, Cremnitz, oder Kremnitz, Ofen, Oedenburg, oder Edenburg, Kaͤßmark, Eperies und Tockay.
Die vornehmſten (4)
Fluͤſſe ſind die Donau, ſo mitten durch Ungarn fließt; die Morau; die Wag, oder Vag, die Gran, die Theiße, die Tenies, die Draw, die Raab, und die Leitha, ſo insgeſamt in die Donau fallen.
Unter den (5) Gebirgen, welche Ungarn von allen Seiten einſchließen, ſind die vornehmſten a) das carpathiſche Gebirge, (ungar. Tatra,) welches ſich von der abendſeitigen Graͤnze gegen Mitternacht wendet, in der unterſten Gegend mit gemeiner Waldung, in der zweyten mit großen Baͤumen, in der dritten mit Krummholze bewachſen iſt, und ganz zu oberſt aus ungeheuern, ſteilen, beſtaͤndig mit Schnee bedeckten Felſen beſteht, zwiſchen welchen verſchiedene Seen von klarem Waſſer ſind; b) der Berg Fatra in der liptauer Geſpannſchaft, u. ſ. w. Die (6) natuͤrliche Beſchaffenheit anlangend; ſo liegt Ungarn in dem nordlichen gemaͤßigten Erdguͤrtel.
Der mitternaͤchtliche Theil iſt bergigt und unfruchtbar, aber geſund; hingegen der ſuͤdliche iſt eben, warm und fruchtbar, aber wegen der vielen Moraͤſte und Suͤmpfe ziemlich ungeſund.
Die (7) Naturgaben betreffend, ſo iſt Ungarn mit alle dem, was zur Nothdurft und Bequemlichkeit des Lebens erfordert wird, reichlich verſehen.
Das ebene Land bringt hervor an (a) Gewaͤchſen, Gras, geſunde Kraͤuter, Holz, Taback, Safran, Melonen, Hopfen, Getreide, (welches daſelbſt in ſolchem Ueberfluſſe waͤchſt, daß die Einwohner zuweilen einen nicht geringen Theil deſſelben, ſo ſie nicht in die Scheunen bringen koͤnnen, auf dem Felde in große Haufen legen, und ſolche mit Schilfe zudecken muͤſſen,) Huͤlſenfruͤchte, Hirſe, Buchweizen, verſchiedene Arten von Baum- und Gartenfruͤchten, Pfirſchen, Maulbeerbaͤume, Kaſtanien, und vortreffliche Weine, welche auch ſo gar vor den ſpaniſchen den Vorzug behalten, und in ſolcher Menge wachſen, daß es zur Weinleſe oft an Gefaͤßen fehlet.
Es ſind ſelbige wegen ihres wenigen Weinſteins ſehr geſund.
Unter allen dieſen Weinen aber iſt ſonderlich der Tockayer, (ſo nur in einem engen Bezirke eines goldhaltigen und an der Theiße gelegenen Gebirges waͤchſt, auch lediglich fuͤr den koͤniglichen Hof aufbehalten wird,) der allerdelicateſte, nach welchem der tarnaer und großwaradeiner folget.
Jn Oberungarn iſt zwiſchen Preßburg und Trentſchin, ſonderlich um Beſing und Modern, ebenfalls ein ſchoͤner Weinbau.
Jn Niederungarn aber ſind um Oedenburg und den Neuſiedlerſee bey Ruſt, Klein- und Großguͤbelin, auch mehrern Orten, beruͤhmte Weine.
Um Ofen waͤchſt ein ſehr ſchoͤner rother Wein, wie denn auch der zu Griechiſchweißenburg, ingleichen der Ausbruch, Ausſtich von Beerwein, und Truckenbeerwein, ſo von einem ungemein ſuͤßen und angenehmen Geſchmacke ſind, ferner der Goldberger, Altſohler, Baimoc, Buſchwein, (eine Art Wein, ſo um Caſchau waͤchſt, welcher doch viel Kalk bey ſich fuͤhret,) der Dioſecker, Eiſenſtaͤdter, Erlauer, Freyſtaͤdter, Frauenmaͤrker, Fuͤnfkirchner, Miſchkotzer, Mungatzſcher, Onitzſcher, Preßburger, Reizendorfer, Tarczaler, ſo dem Tockayer ziemlich gleicht, fuͤr ſehr delicat und wohlſchmeckend geachtet werden.
Außer dieſen herrlichen Weinen hat Ungarn auch gute Biere.
Die beſten von denſelben brauet man zu Kabsdorf, Kaiſerſtadt, Leutſchow, Preßburg, und Neuſohl.
An (b) Thieren hat Ungarn ſchoͤne und dauerhafte Pferde, Ochfen, (die in ungemein groſſer Anzahl ausgefuͤhret werden, und mehrentheils mauſefarbig ſind,) Buͤffel, Eſel, Mauleſel, Schafe, Ziegen, Schweine, und mancherley Gattungen von wilden Thieren, Voͤgeln und Fiſchen, darunter Hirſche, Damhirſche, Gemſen, Baͤre, Luchſe, Rephuͤhner, Birkhuͤhner, Haſelhuͤhner, Phaſanen, Bienen, Hauſen u. ſ. w. An (c) Mineralien hat Ungarn Gold, Silber, Kupfer, Eiſen, Bley, Queckſilber, Zinnober, Spießglas, Operment, Schwefel, Vitriol, Markaſit, natuͤrliches und gekochtes Salz, Salpeter, Magnete, Asbeſt, Marmor von mancherley Farbe, Alabaſter, ingleichen koͤſtliche Steine, die aber noch ſehr von den indianiſchen unterſchieden ſind.
Wir wollen von einigen dieſer Mineralien, und den Orten, wo ſie gefunden werden, etwas naͤhere Nachricht ertheilen.
Die vortrefflichen Gold-Silber- und Kupferbergwerke, ſo bereits um das Jahr 750 ihren Anfang genommen haben, ruͤhmen ſich ſelbſt, und es finden dabey viele tauſend Menſchen ihr Brodt; der koͤnigliche Hof aber bekoͤmmt von allen Erzten den zehnten Theil.
Das daſige Golderzt iſt beſtaͤndig mit Silber und Bley untermiſcht; wie man denn auch in Ungarn niemals Silber findet, das nicht ebenfalls Gold hielte.
Das alleraͤlteſte Goldbergwerk in Ungarn iſt das zu Kremnitz, wovon die bekannten kremnitzer Ducaten ihren Namen haben.
Zu Koͤnigsberg findet man ebenfalls einige Goldgruben, in welchen ſichtlich gewachſen Gold in weiſſem quarzigten Geſteine gebrochen wird.
Jn Oberungarn ſind noch ſchoͤne Goldbergwerke zu Boza, fuͤnf Meilen von Neuſohl, in der liptauer Geſpannſchaft, und allernaͤchſt dabey zu Jaraba, anzutreffen.
Man hat auch vielmals nicht nur in den daſigen Fluͤſſen Goldkoͤrner; ſondern auch beſonders auf dem tockayer Gebirge Weinreben mit maſſivem Golddraht umſchlungen gefunden, dergleichen noch heutiges Tages in der Schatzkammer zu Wien gezeiget werden, welche man 1673. dahin uͤberſendet hat.
Silberreiche Bergwerke findet man bey Schemnitz in Niederungarn.
Wegen der Kupferbergwerke ſind inſonderheit Neuſohl und Schmoͤlnitz, an welchen beyden Orten ſich auch die ſogenannten Cementwaſſer befinden; ferner Roſenau, Rhonicz, Temeswar, Orbitz Orſawa, Meidenbeck, Drawitz, Telkebanya, Velchichejo, Neudorf, Topſchyn, und Rudabanya beruͤhmt, wobey zugleich dieſes zu bemerken iſt, daß die daſigen Kupfererzte alle wenigſtens 9 Loth Silber halten.
Eiſen und Stahl wird zu Libetha gegraben.
Magnetſtein wird zu Theißholz in der kishonter Geſpannſchaft, wo die kaiſerlichen Eiſenhammer ſich befinden, ingleichen zu Muran in der gomoͤtzer Geſpannſchaft gefunden.
Spießglas findet ſich zu Neuſtadt an den ſiebenbuͤrgiſchen Graͤnzen.
Queckſilber und Zinnobergruben giebt es zu Slana, eine Meile von Roſenau, und nicht weit von Eperies.
Die beſten Schwefelwerke findet man zu Pribitz und Ofen.
Siegelerde giebt es zu Leutſch, in der Zipſer Geſpannſchaft, ingleichen zu Lomnitz, eine halbe Meile von Kaͤßmark.
Zu Mongatſch werden Diamanten gefunden, und zu Abrahamsdorf, eine Meile von Eperies, die ſchoͤnſten Opale gegraben, wie denn auch das ganze carpathiſche Gebirge voller Cryſtallen und edler Geſteine ſtecket.
Die ſchoͤnſten Marmorbruͤche dieſes Landes ſind zu Tata und Landeck, eine Meile von Kaͤßmark, wie denn auch zu Banca ein merkwuͤrdiger Steinbruch mit einigen Kalk- und Kreidenadern anzutreffen iſt, wobey die Farben ſo ſchoͤn unter einander gemenget ſind, daß kein bunt gemaltes Papier denſelbigen zu vergleichen iſt.
An gewachſenem Salze hat Ungarn einen ſehr großen Ueberfluß.
Jn der Landſchaft Marmaruſio wird ſolches ſo haͤufig, als ſonſt in den Steinbruͤchen die Steine, ausgehauen.
Jn dem Dorfe Soowar, welches ſo viel als Salzburg heißt, ſind die Salzbrunnen ſo ſtark geſalzen, daß man ebenfalls aus deren Waſſer viel Salz bekoͤmmt.
Es wird auch daſelbſt das beſte Steinſalz von verſchiedenen Farben, als weiß, violet, und gelb gegraben, ſiehe Salz.
An (8) Manufacturen und ſelbſt gemachten Manufacturwaaren fehlet es noch in Ungarn; daher es ſich mit ſolchen von auswaͤrts verſorgen muß.
Jedoch wird daſelbſt eine Gattung (a) Filz gemacht, den die Ungarn dergeſtalt zu walken wiſſen, daß er nicht allein geſchmeidig, ſondern auch, eben wie ein Tuch, ſich bey Ellen ausmeſſen laͤßt, und dabey ſo zaͤhe iſt, daß, wenn es auch vier und zwanzig Stunden nach einander regnen ſollte, dennoch kein Waſſer durchgehen kann, wovon die Urſache iſt, daß ſie ſolchen nicht leimen, als welches ſonſt, wie an vielen Filzhuͤten zu erſehen, im Regen aufgeht, und der Leim ſich aufloͤſet: ſie brauchen aber an deſſen Stelle Hausblaſen, als die in der Naͤſſe beſtaͤndig bleiben:
doch will damit vorſichtig umgegangen ſeyn, weil, wenn die rechte Proportion nicht darinn gehalten wird, der Filz dadurch allzuſteif wird, daß er hernach leichtlich bricht.
Man machet aus ſolchem Filze Reiſe- Wetter- und Campagnemaͤntel.
Ferner gehoͤret unter die ungariſchen Manufacturen das ungariſche (b) Leder, welches ſonderlich zu Preßburg gut und am beſten gemacht wird, ſiehe Ungariſch Leder, ingleichen Sohlleder.
Auch iſt die in der Herrſchaft Holitſch angelegte (c) Cattunfabrik nicht vorbey zu gehen, und hat ſolche der Kaiſer 1754. einigen wiener Kaufleuten mit vielen Privilegien uͤberlaſſen.
Hiernaͤchſt hat man ſchon ſeit langen Jahren in Ungarn das (d) Potaſchenbrennen an allen Orten auf eine ſo außerordentliche Weiſe getrieben, daß den daſigen Waldungen ein ſehr betraͤchtlicher Schaden zugefuͤget worden, wodurch der kaiſerliche koͤnigliche Hof 1754. bewogen worden, die allerhoͤchſte Ordre an die ungariſchen Comitate ergehen zu laſſen, die gehoͤrige Aufmerkſamkeit zu haben, daß kuͤnftighin das noch uͤbrig ſeyende wenige gute Holz in den daſigen Waͤldern erhalten werde.
Die (9) Einwohner des Landes ſind von verſchiedener Herkunft:
Die eigentlichen Ungarn ſtammen von den Hungaren ab, die im Jahre 888 das Land in Beſitz genommen haben; und ob ſie gleich weit geſitteter ſind, als ihre Vorfahren, ſo haben ſie doch noch manche Ueberbleibſel der ſcythiſchen Herkunft an ſich.
Zu denſelben werden auch die Jazyger und Cumaner gerechnet, die ebenfalls aus andern Orten, und zwar die letzten im Jahre 1234. unter dem Koͤnige Bela dem IV nach Ungarn gekommen ſind, der ihnen die fruchtbare Gegend zwiſchen der Theiße und Temes eingeraͤumet hat; wie ſie denn auch ehedeſſen ſehr große Privilegien hatten, die aber 1638. aufgehoben ſind.
Ein anderer Theil der Einwohner iſt ſlaviſchen Urſprungs, und dazu gehoͤren die Boͤhmen, Croaten, Servier, oder Raitzen, Ruſſen und Wenden.
Dieſe bewohnen den oͤſtlichen und noͤrdlichen Theil von Ungarn in der preßburger, neutra, trentſchiner, arvaer, liptauer, thurotzer, altſohler, barſcher, honter, wograder, goͤmoͤrer und oͤdenburger Geſpannſchaft, und ſind auch noch durch Ungarn zerſtreuet.
Sie ſcheinen von den aͤlteſten Zeiten her daſelbſt gewohnt zu haben.
Zu der deutſchen Nation gehoͤren die Oeſterreicher, Steyermaͤrker, Bayern, Franken, Schwaben und Sachſen.
Es ſcheint, daß ſie eben zu der Zeit nach Ungarn gekommen ſind, als die Sachſen ſich in Siebenbuͤrgen niedergelaſſen haben, naͤmlich unter den Koͤnigen Geyſa dem II. und Andreas dem II. nach der Zeit aber hat der Krieg, die Handlung, und die Fruchtbarkeit des Landes noch mehrere Deutſche in das Land gezogen, welche ſich ſonderlich unter der Regierung des oͤſterreichiſchen Hauſes vermehret haben: und obwol dieſes Reich nachmals durch Krieg, Peſt, und andere Schickſale ſehr oͤde worden:
ſo hat es gleichwol neuerlicher Zeiten und zwar ſeit 1748. wieder volkreicher zu werden angefangen, indem aus dem deutſchen Reiche, und zwar meiſtens aus Schwaben und den am Rheinſtrome gelegenen Laͤndern, ſehr viele Tauſende, theils einzeln, theils Familienweiſe, ſich mit allen ihren Habſeligkeiten dahin begeben haben.
Dergleichen auch in den Jahren 1751. und 1752. eine Menge lothringer Familien gethan.
Die Walachen, oder Olachen, ſo neben Siebenbuͤrgen und der Walachey wohnen, ſind allem Anſehen nach Ueberbleibſel der Roͤmer aus Dacien.
Zu den Fremdlingen in Ungarn gehoͤren die Griechen, welche der Handel veranlaſſet hat, hieher zu kommen; die Juden, deren Anzahl hieſelbſt ehemals weit groͤßer war, als ſie itzt iſt, ſiehe Jude.
Die Tuͤrken und die Zigeuner, welches herumſchweifenden Volks Urſprung ungewiß iſt.
Aus obigem erhellet, daß die Einwohner von verſchiedener Gemuͤthsart ſeyn muͤſſen; doch hat das gemeinſchaftliche Verkehr ſie einander ſehr aͤhnlich gemacht.
Es giebt in Ungarn (10) vier Hauptſprachen: die ungariſche Sprache, welche die Mutterſprache der eigentlichen Ungarn iſt, iſt ſcythiſchen Urſprungs, und hat weder irgend eine Verwandtſchaft mit andern europaͤiſchen Sprachen, noch eine verſchiedene Mundart.
Jm Schreiben bedienen ſich die Ungarn der lateiniſchen Buchſtaben.
Die deutſche Sprache hat hieſelbſt nach der Verſchiedenheit der deutſchen Nationen auch verſchiedene Mundarten.
Die ſlavoniſche Sprache wird nach der Anzahl der Nationen in die boͤhmiſche, croatiſche, wendiſche, raitziſche, und rußiſche abgetheilet.
Die walachiſche Sprache iſt mit der italieniſchen verwandt, und aus Vermiſchung der lateiniſchen und ſlavoniſchen entſtanden.
Hiernaͤchſt wird die lateiniſche Sprache nicht nur von den Gelehrten und vornehmen Leuten; ſondern auch wol von dem gemeinen Poͤbel; von dem letzten aber ſehr ſchlecht, geredet.
Die Sprache der Zigeuner iſt aus walachiſchen, ſlaviſchen, ungariſchen und anderer Nationen verdorbenen Worten zuſammen geſetzt.
Der Adel legt ſich auf das Studieren, den Krieg, die Jagd, und die Haushaltung.
Die Buͤrger befleißigen ſich Handwerker, Kuͤnſte, und (11) Handlung; letztere aber haben die Griechen faſt ganz an ſich gezogen.
Man fuͤhret aus Ungarn Wein, Safran, Oel, Metalle, Mineralien, Vieh, Leder, Wolle, Talch, Honig und Wachs; hingegen werden Gewuͤrze, Zinn, Seide, und andere auswaͤrtige Sachen, wieder eingefuͤhret.
Ungarn hat auch unterſchiedene (12) Jahrmaͤrkte, unter welchen vornehmlich die preßburger, oͤdenburger, raaber, und comorrer bekannt ſind, die mehrentheils von Wien aus mit den benoͤthigten Waaren verſorget werden.
Die (13) Geldſorten, ſo in Ungarn gewoͤhnlich, ſind: ein Heller, (Babka,) ein Ungriſch, (Penz Kralovſzky,) ſo in Oberungarn der ſechſte, und in Niederungarn der fuͤnfte Theil eines Groſchen, und der hunderte Theil eines rheiniſchen Gulden iſt; ein Groͤſchel, (Pataz,) ſo der vierte Theil eines Groſchen iſt; ein Kreuzer, (Kraytzar,) ſo eine deutſche Muͤnze, der dritte Theil eines Groſchen, und der ſechszigſte Theil eines rheiniſchen Gulden iſt; Pulgrotz, (Poltura,) ſo ein halber Groſchen und der vierzigſte Theil eines Gulden iſt; ein Groſche, (Garas,) der in Oberungarn 6, in Niederungarn aber 5 Ungriſch gilt, und der zwanzigſte Theil eines Gulden iſt; ein Siebner, (Hetes, Szedmack,) gilt 7 Kreuzer; ein Siebenzehner, (Sesztak, Mariaß,) gilt 17 Kreuzer; ein balber Gulden (Pul Zlaty), iſt die Haͤlfte eines Gulden; ein ungariſcher Gulden (Uherszky Zlaty), gilt 17½ Groſchen, ein rheiniſcher Gulden (Remeczky Platy), gilt 20 Groſchen, oder in Oberungarn 120, und in Niederungarn 100 Ungriſch; ein Thaler, gilt 2 rheiniſche Gulden.
Die Ducaten ſind von zweyfacher Art, naͤmlich kremnitzer und ſiebenbuͤrgiſche.
Ein kremnitzer Ducaten gilt 4 Gulden und 4 Groſchen.
Man bemerket auf denſelben mehrentheils die beyden Buchſtaben K. B. ſo die beyden ungariſchen Woͤrter Kermecz und Banya, das iſt, aus dem Kremnitzer Bergwerke, andeuten.
Die beſten unter denſelben ſollen 66 Gran wiegen.
Ein ſiebenbuͤrgiſcher Ducaten hingegen gilt nur 3 Gulden.
Ungariſches Leder, oder hungariſches Leder; franz. Cuir d’ Hongrie, heißt dasjenige Leder, dem die Haare weder mit Kalk noch Salze abgebeizet, ſondern mit einer ſcharfen Senſe abgeſchoren ſind.
Es iſt ſehr leicht zu machen, indem man die Haut, ſo bald ſie von dem Ochſen herab koͤmmt, durch ein Waſſer zieht, und von demſelben auf einem Baume das groͤbſte Fleiſch, ſo noch daran iſt, heraus ſchneidet, die Haare mit einer ſcharfen Senſe herab ſcharret, alsdenn mit einem Falz das Haͤutlein, ſo nahe daran iſt, herab falzet: die Haut in Alaun und Salz einmachet, ein oder zwey Tage alſo liegen laͤßt, hernach aufhaͤngt und abtrocknet, ferner mit einer Recken wieder weich macht, und mit Jnſchlitte anſchmieret, und ſolches durch gluͤhende Kohlen eintrocknet, worauf ſolches Leder vollkommen bereitet iſt und verkaufet werden kann.
Es wird ſonderlich von den Sattlern zu ihren Geſchirren, ingleichen zu Sohlen gebraucht.
Man hat davon zwey Sorten, preßburger und wiener, deren Unterſchied ſiehe im Artikel Sohlleder.
Je weißer die ungariſchen Haͤute auf dem Anſchnitte ſind, deſto hoͤher werden ſie geſchaͤtzet.
Ungariſches Waſſer, lat.
Aqua Reginae Hungariae, franz. Eau de la Reine d’ Hongrie, iſt nichts anders, als ein Weingeiſt, der uͤber Rosmarinbluͤten abgezogen iſt.
Seinen Namen ſoll es von den beſondern Wirkungen erhalten haben, die es bey einer Koͤniginn von Ungarn gethan hat.
Es findet wegen ſeiner Tugenden uͤberall ſtarken Abgang.
Dieſer ſtarke Abgang ſollte diejenigen, die ſolches machen, billig bewegen, ſolches recht gut zu machen; es geſchieht aber nichts weniger als dieſes, ſondern der Abgang hat vielmehr gemacht, daß man es mehrentheils nur ſehr ſchlecht macht, indem man entweder anſtatt der wohlgereinigten Rosmarinbluͤten und des wohl rectificirten Weingeiſtes, welche man eigentlich zu deſſen Verfertigung gebrauchen ſollte, die bloßen Rosmarinblaͤtter, und ſchlechten Branntwein dazu nimmt, oder wol gar nur gemeinen Branntwein in die Glaͤſer fuͤllet, worunter etwas weniges weißes Rosmarinoͤl gemiſchet iſt.
Vor Zeiten ward es haͤufig aus Jtalien und Frankreich, ſonderlich von Montpellier, gebracht, als woſelbſt man viel Rosmarin hat; heutiges Tages aber wird ſolches ſtark in Deutſchland nachgemacht, iſt aber ſelten aufrichtig, ſondern oben erwaͤhnter maßen verfaͤlſcht, und daher wohlfeil zu haben.
Ungaro, iſt ſo viel als Ongaro, ſiehe dieſes Wort.
Ungeld, oder Umgeld, bedeutet an einigen Orten ſo viel, als Zoll und Acciſe, ſo von den Victualien, und ſonderlich von Getraͤnke und deſſen Verzapfung in den Wirthshaͤuſern bezahlet werden muß.
Ungluͤcksfaͤlle, ſind ſchnelle und unvermuthete Veraͤnderungen, ſo theils an unſerm Leibe, als durch Krankheit und Schmerzen; theils an unſerm Vermoͤgen, durch Armuth und Mangel der Nothdurft; theils an unſerer Ehre und gutem Namen, durch Verachtung und Schmach entſtehen.
Alle Ungluͤcksfaͤlle, als Brandſchaden, Schiffbruch, fremde Bankerotte boͤſe Schulden, große Diebſtaͤhle, Rauberey und dergleichen, ſollen, nach Maaßgebung der churſaͤchſiſchen Rechte, nicht allein den Schuldner vom Schuldthurme befreyen, ſondern es ſoll auch der dadurch in Abfall gerathene zur Abtretung ſeiner Guͤter gelaſſen, und ihm durch Anſtand und Ertheilung der Anſtandsbriefe geholfen werden, ſiehe Schuldthurm, Bonis cediren und Anſtandsbriefe.
Univerſalkarten, ſiehe Landkarten.
Unkoſten, oder Ausgaben, lat. Expenſae, franz. Fraix ingleichen Depenſe, heißen bey Kauf- und Handelsleuten nichts anders, als der entweder in Anſehung der Waaren, zu deren Verfertigung, Erhaltung, Kauf, Verkauf, Verſendung, ꝛc. oder anderer zur Handlung gehoͤrigen Dinge gemachte noͤthige Aufwand.
Wie ſolche aber vornehmlich zu Buche geſtellt, und in Rechnung gebracht werden, davon geben die beyden folgenden Artikel Nachricht.
Unkoſtenbuch, oder Ausgabebuch, Depenſenbuch, franz. Livre des Depenſes, iſt eines von den Neben-Huͤlfs- oder Auxiliaͤrbuͤchern der Kaufleute, in welches alle kleine Ausgaben, die man entweder in der Handlung oder in der Haushaltung machet, eingetragen werden, damit man nicht mit Einſchreibung geringer Ausgaben faſt taͤglich die großen Buͤcher beſchwere, und ſich dadurch unnoͤthige Arbeit auf den Hals lade.
Jnsgemein pflegen in einer ordentlichen Handlung zwey Unkoſtenbuͤcher beſonders gehalten zu werden, naͤmlich das Handelsunkoſtenbuch und das Haushaltungsunkoſtenbuch.
Das (1) Handelsunkoſtenbuch wird entweder von einem Handelsdiener oder Jungen gehalten, dem der Principal, der die Caſſe fuͤhret, zu benoͤthigten Handelsunkoſten, als Arbeitslohn, Waagegeld, Zollgeld, Fracht, Briefporto, ꝛc. woͤchentlich oder monatlich eine gewiſſe Summe Geldes, nach Proportion der Ausgabe giebt, welche im Caſſabuche gleich abgeſchrieben wird, und wofuͤr ein ſolcher Diener oder Junge hernach Rechnung ablegen muß.
Dieſes Buch wird in zwey Theile abgetheilet.
Jn dem erſten ſetzt man zu Anfange folgendes:
Zu Handelsunkoſten abgeſetzt. oder, welches einerley iſt, Empfang der Gelder zu Handelsunkoſten, worunter ſodann die Summe des Geldes, ſo man aus der Caſſa von dem Herrn oder Caßirer nach und nach empfangen hat, mit Benennung des Tages und der Muͤnzſorten fleißig verzeichnet werden muß.
Jn dem andern Theile deſſelben aber muß ſtehen: Fuͤr Handelsunkoſten ausgegeben, oder, welches wieder einerley iſt, Ausgaben an Handelsunkoſten, worunter alle oben erwaͤhnte Poſten fleißig angemerket werden muͤſſen, welches bey jeder Poſt mit Benennung des Monats, Tages und der Muͤnzſorten, geſchehen muß.
Jede Seite dieſes Buchs muß auch nach der Ordnung numeriret werden.
Ein Herr oder Caßirer hat Macht, dieſes Buch von dem Diener monatlich, wenn er ſeine Caſſarechnung ſchließt (da denn dieſes Buch auch kann geſchloſſen werden), abzufordern, und daraus einen Calculum zu ziehen, um zu ſehen, ob der Diener oder Junge mit den Unkoſtengeldern redlich und getreu umgegangen iſt.
Wenn nun die Gelder richtig befunden ſind, muͤſſen ſelbige der Caſſa gut geſchrieben, und zu Buche in das Memorial, Journal und Hauptbuch gebracht werden.
Das (2) Haushaltungsunkoſtenbuch ſchreibt insgemein der Principal ſelbſt, weil er nicht gerne haben wil, daß jemand ausfuͤhrlich wiſſen ſoll, wozu dieſes oder jenes angewendet ſey.
Es wird eben ſo, wie das Handelsunkoſtenbuch, in zwey Theile abgetheilet.
Jn dem erſten Theile koͤnnen die aus der Caſſa dazu nach und nach empfangene Gelder unter ihrem Tage ſpecificiret werden, da denn der Titel zu ſetzen iſt: Empfang der Gelder zu Haushaltungsunkoſten.
Jm andern Theile koͤnnen die Ausgaben, und wofuͤr ſie verwendet ſind, unter ihrem Tage genennet werden, unter dem Titel: Ausgabe der Haushaltungsunkoſten.
Jm uͤbrigen iſt auch mit dieſem Buche eben ſo, wie mit dem Handelsunkoſtenbuche, zu verfahren.
Unkoſtenconto, eine von den Jnterimsrechnungen in einer Handlung, welche theils uͤber die Handelsunkoſten beſonders, theils uͤber die Haushaltungskoſten beſonders, gefuͤhret wird.
Das (1) Handlungsunkoſtenconto, wird gebraucht, alle auszuzahlende und einem oder dem andern zuzurechnende Unkoſten darinn anzufuͤhren.
Es wird Debet fuͤr alle baare Gelder, die zu den Unkoſten abgeſetzet werden, an Caſſaconto.
Sollte auch bey dem Schlußbilanz eine Avance in dieſer Rechnung gefunden werden; ſo wird ſelbige dafuͤr Debet an Gewinn- und Verluſtconto.
Hingegen wird dieſe Rechnung Credit an folgende Conti oder Rechnungen: a) Wenn auf Waaren Unkoſten berechnet werden; pr. die Waare, worauf Unkoſten zu berechnen ſind: b) Wenn ich auf Waaren, die in Commißion unter mir liegen, Unkoſten berechne; pr. Waaren a Conto des Committentens: c)
Wenn ich auf Waaren in Compagnie Unkoſten rechne; pr. Waaren in Compagnie mit N. N. unter mir a ½: d)
Wenn dem Committenten Briefporto und andere Unkoſten bey Ueberſendung ſeiner Currantrechnung berechne; pr. des Committentens ſuo Conto corrente: e) Wenn ich dem Compagnon bey Einſendung ſeiner Compagnie-Conto Unkoſten berechne; pr. des Compagnons ſuo Conto di Compagnia: f) Wenn Unkoſten auf Waaren, ſo ich fuͤr eigene Rechnung verſende, berechne; pr. Cargaſon-Lager- oder Waaren- Conto nach N.
Das (2) Haushaltungsunkoſtenconto wird gebraucht, um darinn anzufuͤhren, was das Jahr uͤber in der Haushaltung ausgegeben, und netto auf gegangen ſey.
Es wird Debet an Caſſaconto fuͤr die baaren Gelder, ſo ich aus der Caſſa nehme, und zu Haushaltungsunkoſten abſetze.
Sollten auch einige Waaren zu der Haushaltung verbrauchet werden; ſo wird dieſes Conto debitiret an Waarenconto fuͤr dasjenige, was in der Haushaltung iſt verbraucht worden.
Hingegen Credit wird dieſe Rechnung durch Gewinn- und Verluſtconto, als womit ſelbige muß ſaldiret werden.
Uno Perquen, ſiehe Senes.
Unſchlitt, ſiehe Talk.
Unſchlittamt, iſt ein ſehr eintraͤgliches Amt zu Nuͤrnberg, denn es muͤſſen die Metzger alle ihr Unſchlitt darein liefern: und die Lichtzieher und Seifenſieder ſind gehalten, alles, was ſie hiervon jaͤhrlich verbrauchen, daraus zu nehmen; bey hoher Strafe aber keines auf dem Markte zu kaufen.
Es iſt dieſes Amt im Jahre 1575 von dem Rathe daſelbſt angeordnet, und ein beſonderer Amtmann daruͤber geſetzt worden.
Unterhaͤndler, ſiehe Maͤckler.
Unterkommen, heißt bey Kaufleuten bisweilen ſo viel, als Gelegenheit finden, wenn ſie z. E. ſagen:
Jch habe mit Verhandlung der Remeſſe noch nicht unterkommen koͤnnen, das iſt, ich habe zu deren Verhandlung noch keine Gelegenheit finden koͤnnen.
Unter-Maatbaarden, heißen bey dem Handel mit Wallfiſchbaarden diejenigen Baarden, die kleiner ſind, als die Maatbaarden, das iſt, die nicht wenigſtens 6 Schuhe lang ſind.
Bey deren Verkaufe werden deren zwey fuͤr eine Maatbaarde gerechnet, ſiehe Baarden.
Unterrichtsbriefe, ſind eine Art kaufmaͤnniſcher Briefe.
Sie enthalten in ſich, was auf des Correſpondenten Rechnung und Ordre gehandelt, ein- und verkauft, bezahlt, empfangen, und ſonſt verrichtet worden; ein Zeugniß von dem Vertrauen, welches man habe, daß das Gehandelte und Vollzogene kein Misvergnuͤgen erwecken, ſondern daß man es genehm halten und gleichfoͤrmig aufzeichnen werde; eine Entſchuldigung, warum dieſes oder jenes, ſo, und nicht anders, geſchehen koͤnnen; u. ſ. w.
Unterſchrift, Unterzeichnung, lat. Subſcriptio, franz. Seing, Souſcription, iſt die Bekraͤftigung einer Schrift durch Hinzuſetzung ſeines Namens zu Ende derſelben.
Wenn einer vor ſich einen Brief, einen Wechſel, einen Contract, oder ein anderes Document unterſchreibt, ſo von einer andern Hand geſchrieben iſt:
ſo gilt ſolches eben, als wenn es ganz von ſeiner Hand waͤre, weil aus der Unterſchrift ſeine Einwilligung geſchloſſen wird; er habe denn durch eine ausdruͤckliche Ausnahme oder einen Vorbehalt bey der Unterſchrift ſeine Meynung deutlich erklaͤret.
Unterwalden, oder Underwalden, lat.
Pagus Sylvanenſis, oder Untervaldienſis, einer von den 13 Cantons in der Schweiz, welcher gegen Abend und Mitternacht an den Canton Lucern; gegen Morgen an die Cantons Uri und Schweiz; und gegen Mittag an den Canton Bern graͤnzet.
Er begreift 8 Meilen in die Laͤnge, und 6 Meilen in die Breite, und iſt voller Holz und Berge.
Die vornehmſten Einkuͤnfte und die groͤßte Handlung der Einwohner beſtehen in der Viehzucht, dem Vieh, Kaͤſe und Butter.
Es wird auch viel Flachs und Hanf daſelbſt zu Garn geſponnen, woraus man ſodann Leinwand macht, die theils in dem Lande ſelbſt verbraucht, theils auswaͤrts verfuͤhret wird.
Unterzeichnung, heißt 1) uͤberhaupt ſo viel als die Unterſchrift, ſiehe dieſes Wort; und hernach nennet man 2) bey der Buchhandlung eine Unterzeichnung, Praͤnumeration, Subſcribirung, lat. Subſcriptio, Prœnumeratio, franz. Souſcription, diejenige Verbindung, welche man eingeht, eine oder etliche Exemplare von einem Buche zu nehmen, das zu Folge einer deswegen bekannt gemachten Anzeige, oder ſo genannten Avertiſſements, gedruckt werden ſoll, und die dagegen von dem Buchhaͤndler, der ſolches drucken laͤßt, ertheilte Verſicherung, dem Unterzeichner diejenigen Exemplare, auf die er unterzeichnet hat, fuͤr einen gewiſſen Preiß zu liefern.
Die gewoͤhnlichen Bedingungen dieſer Unterzeichnungen, ſind von Seiten des Buchhaͤndlers dieſe, daß er das Buch den Unterzeichnern fuͤr einen wohlfeilern Preiß, als andern, und zwar insgemein um ⅓ wohlfeiler laͤßt; von Seiten der Unterzeichner oder Praͤnumeranten aber dieſe, daß ſie das fuͤr das Buch zu bezahlende Geld entweder ganz oder zum Theil voraus bezahlen.
Da nun dieſes fuͤr beyde Theile, naͤmlich ſowol fuͤr die Buchhaͤndler, als fuͤr die Buͤcherliebhaber, ſehr bequem iſt, fuͤr jene, weil ſie dadurch einen Vorſchuß zu der zu machenden und ihre Kraͤfte oft uͤberſteigenden Auflage eines Buchs bekommen; fuͤr dieſe aber, weil ſie das Buch um einen billigern Preiß erhalten, als andere:
ſo hat dieſe Art der Unterzeichnung ſo viel Beyfall gefunden, daß wenige, einen anſehnlichen Aufwand erfordernde Buͤcher mehr gedruckt werden, auf die nicht praͤnumerirt wuͤrde; ungeachtet verſchiedene ſowol unter den Schriftſtellern, als Buchhaͤndlern dieſes Mittel auf eine ſchaͤndliche Art misbrauchen, indem die taͤgliche Erfahrung mehr denn zu ſehr lehret, daß unter denen Bebingungen, und in den ſogenannten Avertiſſements, viel Wind, in Anſehung beydes der aͤußerlichen als innerlichen Guͤte mit unterlaufe.
Zuweilen geſchieht die Unterzeichnung ohne Vorauszahlung des Geldes, um damit der Buchhaͤndler zum Voraus erfahren kann, ob ſich auch zu dem vorhabenden Verlagsbuche ſo viele Liebhaber finden, als zur Beſtreitung der Verlagskoſten erforderlich ſind, und ſodann iſt die Subſcription von der Praͤnumeration unterſchieden.
Je zuweilen pfleget ſolchen Buͤchern das Verzeichniß der Subſcribenten vorgedruckt zu werden, welches eine gedoppelte Abſicht hat, die beyde zum Vortheile des Verlegers ausſchlagen.
Untiefe, franz. Bas-Fond, Baſſe, Pais-Somme, holl. Droogebanken, Droogte, Ondiepte, iſt ein ſeichter Grund, oder untiefe Huͤgel in der See, daruͤber das Waſſer nur 5 bis 6 Schuhe geht; und koͤnnen die Schiffe auf denſelben leicht verungluͤcken, darum man gezwungen iſt, des Orts kundige Bootsleute zu nehmen, die einen durchfuͤhren.
Unvorgreiflich, oder beſſerer Meynung unvorgreiflich, lat. ſalva meliori ſententia, oder ſalvo jure melius ſentientis Judicis, iſt eine gewiſſe Formel, deren ſich zum oͤftern die Kaufleute ihn ihren Pareres, oder kaufmaͤnniſchen Gutachten, zu bedienen pflegen.
Unzaine, eine Gattung Schiffe, deren man ſich in Bretagne bedienet, das Salz auf der Loire zu verſchiffen.
Es giebt große und kleine Unzaines.
Jene koͤnnen ohngefaͤhr 6, die aber nur 4 Muids nach nantiſchem Maaße fuͤhren.
Unze, lat.
Uncia, franz. Once, ital. Onza, ein kleines Gewicht, welches 2 Loth oder 8 Quentgen wiegt; nach dem Unterſcheide der Orte aber, und der zu waͤgenden Sachen verſchiedeutlich eingetheilet wird.
Zu Paris wird die Unze in 8 Gros oder Quentgen, jedes Gros oder Quentgen in 3 Deniers oder Scrupel, und jeder Denier oder Scrupel in 24 Gran eingetheilet, deren jeder ohngefaͤhr ſo viel wiegt, als ein Getreidekorn, daß alſo zu Paris 1 Unze 24 Deniers oder Scrupel und 576 Gran hat.
Jn den franzoͤſiſchen Muͤnzen und bey den Goldſchmieden zu Paris aber wird die Unze in 20 Eſtelins, der Eſtelin in 2 Mailles, die Maille in 2 Felins, und der Felin in 7⅕ Gran eingetheilet, daß alſo die Unze daſelbſt 40 Mailles, oder 80 Felins, und 576 Gran hat, woraus alſo erhellet, daß dieſe Unze, ungeachtet der unterſchiedenen Eintheilung, dennoch mit der vorhergehenden uͤberein koͤmmt.
Jn Holland wird die Unze in 20 Engel, und 1 Engel in 23 Gran eingetheilet, deren jeder um [Formel] leichter iſt, als ein franzoͤſiſcher Gran, daß alſo die hollaͤndiſche Unze nur 460 Gran wiegt.
Zu Venedig hat die Unze 6 Saſſi oder 9 Tarme, und jede Tarma wieder 3 Scropoli; daß alſo die Unze daſelbſt 27 Scropoli wiegt.
Zwoͤlf ſolcher Unzen machen allda ein Pfund leicht Gewicht.
Von dieſen Unzen insgeſamt machen 8 eine Mark, und 16 ein Pfund.
Bey dem Apothekergewichte wird in ganz Europa die Unze in 8 Drachmen oder Quent, das Quent in 3 Scrupel, und der Scrupel in 20 Gran eingetheilet, daß alſo die Unze Apothekergewicht durchgehends 24 Scrupel oder 480 Gran hat.
Das Zeichen, durch welches dieſes Gewicht, ſonderlich in den Recepten der Aerzte und auf den Apotheken geſchrieben wird, iſt dieſes ℥.
Unzelwaage, oder Unzelgewicht ein zu Luͤneburg gebraͤuchliches Gewicht, welches aber, beſage eines hochfuͤrſtlich braunſchweig-luͤneburgiſchen Mandats vom 6 Junius 1692 nur in den Haͤuſern zum Privatgebrauche; im Kaufen und Verkaufen aber nicht, ausgenommen bey dem Salzwaͤgen, und bey Waͤgung großer Laſten, bey Strafe 6 Reichsthaler, und nach Befinden bey Confiſcation der Guͤter, ſo damit gewogen worden, nicht darf gebrauchet werden.
Unzer, nennet man an einigen Orten eine Gattung kleiner Waagen, die man in der Taſche bey ſich fuͤhren kann.
Sie hat ihren Namen vermuthlich daher, weil man nicht nach Pfunden, ſondern nach Unzen damit wiegt.
Von dieſer Waage lautet ein Artikel in den Jnnungsartikeln der Tuchmacher zu Zeitz alſo:
„Es ſoll Niemand in der Stadt Zeitz mit dem Unzer auf dem Markte Wolle kaufen, noch waͤgen, er ſchoſſe, wache, und habe denn das Buͤrgerrecht.
Wuͤrde aber jemand daruͤber befunden, und von den Gerichsfrohnen verwarnet, gleichwol aber davon nicht abſtehen, dem ſoll der Unzer genommen und nicht wieder gegeben werden.‟
Vogel, lat.
Avis, franz. Oiſcau, ein zweyfuͤßiges mit Federn bedecktes, und mit zwey Fluͤgeln verſchenes Thier, durch deren Huͤlfe die meiſten ſich in der Luft erhalten, und durch dieſelbe geſchwind von einem Orte zu dem andern gelangen koͤnnen.
Man kann ſie auf unterſchiedene Art eintheilen.
Die gemeinſte Eintheilung aber iſt dieſe, daß man ſie uͤberhaupt in Erd- und Waſſergefluͤgel unterſcheidet.
Beyde werden wieder in wilde, die auf Bergen, in Waͤldern, auf den Feldern, oder in freyen Waſſern leben; und in heimiſche oder zahme, die in und um die Haͤuſer gehalten werden, eingetheilet.
Die Erdvoͤgel ſind entweder fleiſchfreßig, und heiſſen Raubvoͤgel, dergleichen ſind der Adler, Habicht, Falke ꝛc. oder ſie naͤhren ſich von Koͤrnern und Geſaͤme, als die zahmen und wilden Huͤhner, Wachteln, Tauben, Sperlinge, Lerchen, Finken ꝛc. oder von Beeren, als die Krammetsvoͤgel, Droſſeln, Amſeln ꝛc. oder von Wuͤrmern, Fliegen, und allerley Ungeziefer, als die Elſtern, Spechte Nachtigallen, Graſemuͤcken, Bachſtelzen ꝛc. darunter ſind einige, die eine liebliche Stimme zu ſingen entweder von Natur haben, oder durch menſchlichen Fleiß dazu gewoͤhnt werden, und heißen Sangvoͤgel.
Die Waſſervoͤgel ſind entweder fiſch- oder krautfreßige.
Zu jenen werden gezaͤhlet der Reiger, Fiſchgeyer, die Rohrdommel, die gemeinen großen wilden Enten ꝛc. zu dieſen aber der Schwan, die wilden und zahmen Gaͤnſe, die kleinen wilden und zahmen Enten, die Waſſerſchnepfen ꝛc. Verſchiedene von dieſen Voͤgeln tragen einen anſehnlichen Theil zu der Handlung unterſchiedener theils großer, theils kleiner Kaufleute bey, denn einige von ihnen werden, (1) um vornehmlich zur Speiſe und Nahrung der Menſchen zu dienen, theils lebendig, theils todt verkauft; welches aber an den meiſten Orten, was die zahmen Voͤgel anbelanget, eine Handlung der Landleute, und was die wilden anbetrifft, der Jaͤger, Vogelſteller, und Wildpretshaͤndler iſt, wovon wir jedoch in gewiſſer maßen die Lerchen, und die geraͤucherten Gaͤnſe ausnehmen muͤſſen, indem von ſolchen und zwar von den erſten, inſonderheit von Leipzig aus, und von den letzten, vornehmlich aus Pommern, anſehnliche Verſendungen in fremde Laͤnder geſchehen.
Andere werden (2) bloß ihres angenehmen Geſanges wegen, oder weil ſie reden koͤnnen, verkauft, als die Nachtigallen, Wachteln, Canarienvoͤgel, Papagayen, Staare ꝛc. und dieſes iſt ein Handel fuͤr diejenigen, die ſie fangen und abrichten; wiewol, was die Canarienvoͤgel anbelangt, ſolche beſonders aus Tyrol, wie Kaufmannswaaren, durch die zweyte und dritte Hand in andere Laͤnder, als nach Deutſchland, Frankreich ꝛc. zu gehen pflegen, wie denn alle Jahre zweymal, naͤmlich im Fruͤhlinge und Herbſte, etliche Schweizer nach Paris zu kommen, und etliche 1000 ſolcher Voͤgel auf dem Ruͤcken mit ſich zu ſchleppen pflegen; welche ſie aber nicht aus ihrem Lande, ſondern aus der Grafſchaft Tyrol bekommen, und von daher aufkaufen.
Eben dieſe Bewandtniß hat es auch mit den Papagayen, als welche (da ſie aus entfernten Welttheilen von den dahin ſegelnden Schiffen der großen Handelscompagnien, in Holland, England und Frankreich, mit gebracht werden, von denen ſie ſo dann diejenigen, die ſolche auf dem Ruͤcken zum Verkaufe herum tragen, erhandeln) ebenfalls in gewiſſer Maaße als eine ordentliche aus der erſten in die zweyte und dritte Hand gehende Kaufmannswaare zu betrachten ſind.
Noch andere werden (3) bloß um der ſchoͤnen Farbe ihrer Federn willen, mehrentheils, lebendig, bisweilen aber auch todt verkauft, als der indianiſche Rabe, der Paradiesvogel ꝛc. welche nicht weniger mit den Schiffen der europaͤiſchen Handelscompagnien verfuͤhret werden, und wird inſonderheit mit dem Paradiesvogel von den Hollaͤndern (denen ſie von den Einwohnern der ohngefaͤhr 60 Meilen von den bandaiſchen Jnſeln gelegenen Jnſeln Aro, welche die einzigen ſind, die dieſe Voͤgel liefern, nach den bandaiſchen und moluckiſchen Jnſeln gebracht werden) ein anſehnlicher und ſehr vortheilhafter Handel nach Surate, Bengala und andern Orten in Oſtindien getrieben, indem ſie dieſe Voͤgel, welche ſie von den Einwohnern der Jnſeln Aro fuͤr ½ bis 1 ganzen Thaler das Stuͤck kaufen, an obbemeldten indianiſchen Handelsorten wieder fuͤr 1 Ducaten verkaufen, weil dieſe Voͤgel in dem Reiche des großen Mogols, ſonderlich von den reichen Leuten, ſehr ſtark gekauft werden, um mit den Federn ihre Caſquets und verſchiedene Meubeln in ihren ſchoͤnſten Zimmern auszuzieren.
Von einigen ſowol wilden als einheimiſchen Voͤgeln werden endlich (4) die Federn in der Handlung ſtark gefuͤhret, als von den Straußen die ſchoͤnen Federn aus den Fluͤgeln und dem Schwanze, ſo von den Federſchmuͤckern zugerichtet und verkauft werden; ingleichen die Federn oder vielmehr die Haare am Halſe, welche von den Tuchmachern zu Verfertigung der Saalleiſten an den Tuͤchern gebraucht werden.
Von den Schwanen und Gaͤnſen, von denen die großen Federn aus den Fluͤgeln zum Schreiben gebraucht, und von den Papierhaͤndlern, Materialiſten ꝛc. gefuͤhret; die Pflaumfedern aber zu Ausſtopfung der Betten, und anderer Meublen von den Tapezierern ꝛc. angewendet werden.
Von den Falken oder Geyern, welche die ſo leichten und warmen Eiderdunen geben, haben wir bereits in dem Artikeln Falkenfedern und Geyer, und von den Federn uͤberhaupt in dem Artikel:
Feder mehrere Nachricht ertheilet, ſiehe auch Eiderdunen.
Vogelneſter (indianiſche) ſiehe Jndianiſche Vogelneſter.
Vogelzunge, ſiehe Eſche, und Schlangenzungen.
Vollmacht, oder Gewalt, lat. Mandatum, franz. Pouvoir oder Procuration, iſt eine Handlung wodurch einem etwas an eines andern ſtatt zu thun und zuverrichten aufgetragen wird.
Vollmachten dienen allenthalben, wo einer bey einem Geſchaͤffte, das ihn angeht, nicht kann zugegen ſeyn; abſonderlich vor Gerichten, weil ohne Vollmacht daſelbſt niemand vor einen andern zugelaſſen wird.
Derjenige, ſo die Vollmacht ertheilet, wird der Gewaltgeber, lat. Mandans, und derjenige, der ſie empfaͤngt, der Gewalthaber, oder Bevollmaͤchtigte, lat. Mandatarius, oder Procurator, franz. Procureur, genennet, ſiehe Gevollmaͤchtigter.
Eine Vollmacht wird ertheilet, entweder muͤndlich, wenn der Gewaltgeber ſeinen Gewalthaber vorſtellet, und ſich deswegen hinlaͤnglich erklaͤret; oder ſchriftlich, nach gewiſſen vorgeſchriebenen oder ſonſt gewoͤhnlichen Formeln, in welchen der Name des Gewalthabers, die Sache, wozu die Gewalt ertheilet, ſamt andern nuͤtzlichen Clauſeln enthalten, und des Gewaltgebers Name, ganz ausgeſchrieben, darunter zu ſetzen iſt.
Dieſe wird eine ſchriftliche Vollmacht, ital. Procura, genennet.
Wenn der Gewaltgeber nicht ſchreiben kann, muß die Vollmacht gerichtlich ausgefertiget, oder durch einen Notarius unterſchrieben werden.
An einigen Orten wird auch die Beſiegelung erfordert.
Ein bloßes Schreiben iſt nicht zulaͤnglich; es ſey denn, daß es alle zu einer Vollmacht weſentliche erforderte Stuͤcke enthalte; auch nicht ein Blanket, wenn nicht darauf die Vollmacht extendiret worden.
Es wird aber eine ſchriftliche Vollmacht entweder insgemein, zu vielen Sachen uͤberhaupt; oder abſonderlich, zu einer allein, ertheilet.
Jene heißt eine Generalvollmacht, lat. Mandatum generale, und dieſe eine Special-Vollmacht, lat. Mandatum ſpeciale.
Gewiſſe Dinge koͤnnen ohne eine Special-Vollmacht nicht ausgerichtet werden, als da ſind die Vergleiche und Handlung, Kauf- und Verkauf, Erlaſſung der Schuld, Eidesleiſtung und andere mehr.
Eine General-Vollmacht wird entweder mit gewiſſem Maaße, oder ungemeſſen und alſo ertheilet, daß der Gewalthaber thun mag alles, was der Gewaltgeber ſelbſt zu thun befugt waͤre; und daher entſteht die Eintheilung der Vollmacht in eine gemeſſene Vollmacht, lat. Mandatum limitatum, und eine ungemeſſene Vollmacht, lat. Mandatum illimitatum.
Des Bevollmaͤchtigten oder Gewalthabers Schuldigkeit beſteht darinn, daß er zufoͤrderſt die ihm anbefohlne Sache mit Fleiß und Treue ausrichte, das Maaß ſeiner Vollmacht nicht uͤberſchreite, und was er in Kraft derſelben erlanget, dem Gewalthaber getreulich wieder zuſtelle.
Zu dieſem allen koͤnnen er und ſeine Erben von dem Gewaltgeber und deſſen Erben angeſtrenget werden.
Hingegen muß er von dem Gewaltgeber allerdings Schaden- und Ko ſtenfrey gehalten werden.
Die Vollmacht hoͤret auf durch beyderſeitige Einwilligung und Belieben; durch des Gewalthabers Aufkuͤndigung, wenn ſie zu rechter Zeit geſchieht; durch Aufhebung oder Widerrufung von Seiten des Gewaltgebers; durch Abſterben eines oder des andern Theils.
Da die Kauf- und Handelsleute entweder ihren vertrauten Freunden oder Bedienten zuweilen Macht und Gewalt ertheilen, an ſtatt und im Namen ihrer, Wechſel zu ſchließen oder zu bezahlen, Gelder einzuheben und wieder auszuzahlen, und mit einem Worte, in Anfehung ihrer Negotien alles dasjenige zu thun, und zu beobachten, was ihnen, wenn ſie in Perſon zugegen waͤren, deshalben zu thun und zu beobachten obliegt:
ſo wollen wir bey dergleichen unter Kauf- und Handelsleuten inſonderheit vorkommenden Vollmachten in etwas ſtehen bleiben.
Es muß eine Vollmacht, ſo viel inſonderheit die anſtatt und im Namen des Gewaltgebers zu acceptirende Wechſelbriefe anbelangt, nach den beſten Ordnungen und Gebraͤuchen, bey des Orts Handelsgerichte, oder dazu von der Obrigkeit ausdruͤcklich beſtellten Perſonen zu dem Ende im Original producirt, protocollirt, und hinterlegt werden, damit ein jeder Praͤſentant oder Negotiant ſich darnach informiren, ſeine Sicherheit beſorgen, und alſo Schaden vermeiden moͤge.
Denn es wird nicht allein dadurch demjenigen, ſo ſolchergeſtalt Vollmacht gegeben hat; ſondern auch demjenigen, ſo ſolches zu wiſſen noͤthig hat, ein nicht geringer Vortheil zugezogen; indem letzterer dadurch Gelegenheit hat, ſich in der Stille nach einer ſolchen Vollmacht zu informiren, und wie weit ſich ſolche erſtrecke, genuͤglich zu unterſuchen; hiernaͤchſt aber, wenn er die Acceptation fordert, ſeine Maaßregeln darnach zu nehmen, und ſeine Sicherheit deſto beſſer zu beobachten; erſterem aber waͤchſt dadurch dieſer Vortheil zu, daß er, im Fall er ſolche nicht auf eine gewiſſe Zeit geſetzet hat, dieſelbe nach Belieben widerrufen kann, ohne daß er ſolches vorher in der ganzen Stadt kund zu machen noͤthig hat; wobey jedoch ein ſolcher Vollmachtgebender Handelsmann auch wieder zu beobachten hat, daß, wenn er ſeinen auswaͤrtigen Correſpondenten notificiret hat, daß er dergleichen Vollmacht an N. gegeben habe, ſolche ſo lange in ihrem Werthe bleibt, und er fuͤr alles, was ſein Bevollmaͤchtigter indeſſen in ſeinem Namen gethan hat, ſo lange reſponſabel bleibet, bis er ſeinen Freunden wieder aviſiret, daß er ſolche gegebene Vollmacht ordentlich widerrufen und zuruͤck gezogen habe; wie denn uͤberhaupt bey dergleichen Vollmachten dieſes eine Fundamentalregel bleibt, daß ſolche zum Praͤjuditz eines Dritten weder gegeben, noch renovirt werden koͤnnen.
Hiernaͤchſt koͤmmt ſowol fuͤr den Gewaltgeber, als Gewalthaber bey dergleichen Vollmachten verſchiedenes zu beobachten vor.
Beyde koͤnnen, wenn des Principalen oder Gewaltgebers Sachen ſchlimm gehen, oder der Gewalthaber untreu wuͤrde, bewandten Umſtaͤnden nach in großen Verluſt und viele Verdrießlichkeiten geſetzt werden.
Dannenhero muß in Abſicht des Principalen, oder Gewaltgebers vorher das trau ſchau wem, und in Anſehung des Bevollmaͤchtigten die dabey noͤthige Vorſicht und Accurateſſe wohl erwogen und bey allen Vorfaͤllen beobachtet werden.
Ein Principal oder Gewaltgeber muß naͤmlich wohl uͤberlegen: 1)
Wem er ſolche Vollmacht giebt, indem er hernach vor alles dasjenige reſponfable iſt, was ein ſolcher Bevollmaͤchtigter, vermoͤge ſeiner Vollmacht, in ſeinem Namen oder fuͤr ihn acceptiret oder negotiiret.
Denn da ein Dritter auf eine ſolche Vollmacht das Seinige bona fide hingiebt, und anvertrauet, und ſich dadurch oͤfters conſiderabel verſteckt ſieht; ſo wuͤrde es dem ungehinderten Laufe der Handlung zum unſaͤglichen Schaden gereichen, wenn man einem ſolchen eine Vollmacht gebenden Principal oder Gewaltgeber einraͤumen wollte, gegen eine ſolche dritte Perſon hernach an ſtatt ſchuldiger Zahlung Ausfluͤchte oder Chicanen zu machen.
Es iſt dannenhero eben ſo noͤthig, als an ſich billig, daß ein Dritter ſchadlos bleibe, und der Principal oder Gewaltgeber, wenn ſein Bevollmaͤchtigter die ihm gegebene Vollmacht gegen ſeine gehabte Jnſtruction misbraucht, ſich bloß an dieſem erholen muͤſſe, als gewiß in widrigen vielen Colluſionen und Betruͤgereyen gleichſam Thuͤr und Thor wuͤrden geoͤffnet werden.
Denn es duͤrfte ſich alsdenn ein betruͤglicher Principal nur mit ſeinem betruͤglichen Gevollmaͤchtigten verſtehen; ſo waͤre ein Dritter allemal gottloſer Weiſe um das Seinige.
Ein Principal und Gewaltgebender thut 2) wohl und vorſichtig, wenn er eine ſolche Vollmacht, die er von ſich ſtellet, entweder auf eine kurze Zeit einrichtet, und benoͤthigten Falls hernach wieder verneuert; oder ſolcher einfließen laͤßt, daß ſelbige ſo lange ſtatt baben ſolle, bis er oder ſeine Erben dieſelbe widerrufen wuͤrde.
Denn wenn er ſolche auf einen allzulangen Termin gegeben hat:
ſo koͤnnen Umſtaͤnde vorkommen, daß es hernach ſo leicht nicht mehr in ſeiner Gewalt iſt, ſolche gaͤnzlich zu widerrufen, indem z. E. der Bevollmaͤchtigte (es mag nun mit oder ohne Conſens | ſeines Gewaltgebers geſchehen ſeyn) Negotia kann geſchloſſen haben, die erſt gegen das Ende des Termins oder nach ſolchem zur endlichen Richtigkeit koͤnnen gebracht werden.
Vornehmlich aber iſt ihm um deswillen anzurathen, daß er einen kurzen Termin vor einen langen erwaͤhle, weil es ſich mit ſeinem Bevollmaͤchtigten in Anſehung der dießfalls erforderlichen Treue in kurzer Zeit weniger, als in einer langen aͤndern kann.
Endlich muß ein Principal oder Gewaltgeber 3) eine ſolche Vollmacht, im Fall er deren in ſeiner Handlung nicht mehr noͤthig hat, nach des Orts Statuten gehoͤrig zu widerrufen, und damit die Vollmacht ſelbſt zu caßiren nicht vergeſſen.
So lange ſolches nicht geſchieht, und die Zeit der Vollmacht waͤre darinn nicht limitiret; ſo muß er die von ſeinem Gevollmaͤchtigten in ſeinem Namen indeſſen eingegangene oder unternommene Negotien ſaͤmtlich gut machen; und es hilft ihm nichts, wenn er ſchon ein anders mit ſeinem Bevollmaͤchtigten abgeredet haͤtte, indem ihre unter ſich genommene Abrede, zumal in Handlungsſachen, wo alles bona fido zugehen ſoll, einem Dritten unſchadlich ſeyn muß.
An Seiten des Bevollmaͤchtigten iſt wohl zu beobachten, daß er ſeines Orts 1)
Sorge trage, damit die ihm von ſeinem Gewaltgeber und Freunde gegebene Vollmacht nicht allein nach allen rechtlichen Erforderniſſen eingerichtet, ſondern auch nach den ſeines Orts gebraͤuchlichen Statuten und Gewohnheiten gehoͤrig regiſtriret werde.
Sollte an den Erforderniſſen oder der Regiſtratur etwas und ſo viel fehlen, daß ſein Principal oder Gewaltgeber die von ihm dem Bevollmaͤchtigten gethane Acceptation oder uͤbrige Negotien gegen Praͤſentanten oder denjenigen, mit welchem er im Namen ſeines Principals oder Gewaltgebers contrahiret hat, rechtlich zu diſputiren im Stande waͤre:
ſo hat ein ſolcher Praͤſentant oder Contrahent hernach ein undiſputirlich Recht auf den Bevollmaͤchtigten ſelbſt zu fallen, und dieſer iſt verbunden, ihm genugſame Satisfaction zu geben, und wie weit er recht oder unrecht gethan hat, mit ſeinem Principalen oder Gewaltgeber guͤtlich oder gerichtlich auszumachen.
Ein Bevollmaͤchtigter muß auch 2) die ihm von ſeinem Principalen per Procura aufgetragene Negocia niemals bloß unter ſeinem Namen bewirken, behandeln oder unterzeichnen.
Denn es koͤnnte ihm ſolches, im Fall er ſich aus Eitelkeit dazu verleiten ließe, und indeſſen ſeines Principalen oder Gewaltgebers Sachen in Unordnung kaͤmen, ſehr theuer zu ſtehen kommen; indem er, wo nicht wegen des Tranſigirten in Anſpruch genommen, doch wenigſtens vielen Proceſſen, und denſelben anhaͤngendem Verdruſſe ausgeſetzet werden wuͤrde.
Dannenhero muß ein Gevollmaͤchtigter nicht allein alle, Vermoͤge ſeiner Vollmacht zu thuende Acceptationen und Unterzeichnungen im Namen ſeines Principalen oder Gewaltgebers thun; ſondern auch allezeit ſeinen eigenen Namen dabey ſetzen, und geſchieht ſolches in Praxi ohngefaͤhr auf folgende Art:
Per Procura von Hrn. Anton Duͤras.
Daniel Soft.
Denn ſolchergeſtalt bleibt er nicht allein (wenn ſeines Principals oder Gewaltgebers Sachen indeſſen ſchlimm gehen ſollten, im uͤbrigen aber es mit der gegebenen Procura ſeine voͤllige Richtigkeit hat) gegen deſſen Creditoren außer aller Anſprache und Verantwortung; ſondern es entſpringt durch Beyſetzung ſeines Namens dem Praͤſentanten, oder der mit ihm handelnden Perſon, auch dieſer Vortheil, daß dieſelben dadurch verſichert werden, daß es die rechte Perſon iſt, welcher von ſeinem Principalen in der Procura die Beſorgung ſeiner Geſchaͤffte aufgetragen worden; dem bevollmaͤchtigten Bedienten aber waͤchſt durch die Beyſetzung ſeines Namens noch dieſer Vortheil zu, daß er dadurch, ſowol bey Auswaͤrtigen als Einheimiſchen als ein Menſch bekannt wird, in welchen ſein Patron ein großes Vertrauen zu ſetzen Urſache findet, wodurch er ſich denn den Weg bahnet, ſeine eigene Handlung kuͤnftig deſto gluͤcklicher zu etabliren.
Hiernaͤchſt muß ein ſolcher Bevollmaͤchtigter 3) wohl auf ſeiner Hut ſeyn, damit er das von ſeinem Patron oder Freunde in ihn geſetzte Vertrauen nicht misbrauche, und nicht weiter gehe, als ihm ſeine dabey erhaltene Jnſtruction erlaubet, mithin in nichts einwillige, was zu ſeines Patrons oder Gewaltgebers Nachtheil ausfallen koͤnne.
Denn ob ſchon ein Patron oder Gewaltgeber alle von ſeinem Gevollmaͤchtigten im Namen ſeiner gethanen Acceptation und unternommene Negocia, in Anſehung des Dritten eben ſowol genehm halten und gut machen muß, als ob er ſolche ſelbſt gethan haͤtte:
ſo bleibt ihm doch ſein Regreß gegen ſeinen Bevollmaͤchtigten alsdenn allerdings offen, wenn derſelbe ſeine Vollmacht zum Nachtheil ſeines Principalen oder Gewaltgebers uͤberſchritten, gemisbraucht oder etwas nachlaͤßig verſaͤumet hat; nicht zu gedenken, daß ein ſolcher Bevollmaͤchtigter, wenn er zumal ein Bedienter iſt, ſich durch den Misbrauch einer ſolchen auf ſich genommenen Procura eine ſo uͤbele Reputation zuziehen wird, die genug iſt, ihn wo nicht zu ruiniren, wenigſtens bey allen rechtſchaffenen Leuten voͤllig verhaßt zu machen, ſiehe uͤbrigens hierbey noch den Artikel: Acceptation.
Exempel einiger Vollmachten findet man in Bohns wohl erfahrnem Kaufmanne, Th. 2. pag. 511. u. f. Marpergers Handelscorreſpondenten, p. 547. u. ff. in dem wohl inſtruirten Schiffer, p. 152. und andern Schriften.
Vollmachtsbriefe, ſind bey den Kaufleuten ſolche Briefe, in welchen ſie ihren Gevollmaͤchtigten an einem andern Orte Freyheit ertheilen, dieſes oder jenes fuͤr ſie zu thun, zu handeln, einzuwilligen, zu verfolgen ꝛc. nebſt einer Verſicherung, ſolches genehm zu halten, und alſo anzuſehen, als ob es von ihnen ſelbſt geſchehen ſey, auch den Gevollmaͤchtigten in allem ſchadlos zu halten, von allem Anſpruche frey zu ſprechen, und fuͤr allen kuͤnftigen Nachtheil ſelbſt zu ſtehen.
Voluska, iſt ein kleiner Marktflecken in Jſtrien, an dem adriatiſchen Meere, zwoͤlf Meilen von Laybach, mit einem kleinen Hafen, und gehoͤret ſolcher den Jeſuiten zu St. Veit am Flaum.
Der Ort ſelbſt iſt huͤbſch und bequem angebauet; beſonders wachſen hier uͤberaus viel ſchoͤne Kaſtanien und Oliven, womit ein großer Vertrieb durch die voluskiſchen Kaufleute gemacht wird, worzu die, ob zwar kleinen Schiffe im Hafen gute Dienſte leiften.
Vontaques, ſiehe unter Madagaſcar.
Vorgebuͤrge, oder Vorgebirge, lat. Promontorium, ingleichen Caput, franz. Cap, ingleichen Promontoire, (welches letztere aber nur in hiſtoriſchen und geographiſchen Schriften gebraͤuchlich iſt,) ferner Chef, Tête, Bec, Pointe und Morne, (welche Woͤrter aber alle nur von kleinen Vorgebirgen, und das letzte nur in America gebraͤuchlich ſind,) ital. Capo, ſpan. und portug. Cabo, heißt bey den Erdbeſchreibern und Seefahrenden die Spitze eines Landes, welche in die See hinein raget, daß man ſie in einiger Entfernung ſehen kann.
Die vornehmſten Vorgebirge, ſo wegen der Handlung angemerkt zu werden verdienen, ſind nach alphabetiſcher Ordnung folgende:
Cap de Bona Vita; Cap de Bonne Eſperance, oder das Vorgebirge der guten Hoffnung; Cap Breton; Cap de Campſeaux; Cap Coce; Cap Comorin; Cap de Confort; Cap de Conſolation; Cap de Corſe; Cap Francois; Cap la Hou; Cap de Miſerado; Cap de Monte; Cap Negre; Cap de Nord; Cap de Roſe; und Cap Verd, oder das gruͤne Vorgebirge, davon am gehoͤrigen Orte, unter eines jeden ſeiner be- ſondern und eigenen Benennung.
Vorgebuͤrge der guten Hoffnung, lat. Promontorium, oder Caput bonæ ſpei, franz. Cap de bonne Eſperance, ital. Capo di buona ſperanza, ſpan. Cabo de buena Eſperança, portug. Cabo de bona Speranca, ein beruͤhmtes Vorgebirge in dem ſuͤdlichen Theile von Africa, und ein Stuͤck von der Kuͤſte der Caffern, und zwar die aͤußerſte Spitze derſelben, ſo in das aͤthiopiſche Meer geht, unter dem 34 Grade 30 Minuten ſuͤdlicher Breite gelegen.
Die Portugieſen (1) entdeckten dieſes Vorgebirge im Jahre 1493 unter dem Admirale Vaſquez de Gama: ſie konnten es aber nicht dahin bringen, daß ſie ſich darauf gehoͤrig feſt geſetzet haͤtten, theils weil es ihnen an Muth und Klugheit fehlte, ein Etabliſſement daſelbſt zu Stande zu bringen; und theils wegen der Grauſamkeit, welche ſie an den elenden Hottentotten ausuͤbeten, um ſich an ihnen dafuͤr zu raͤchen, daß ſie von ihnen im Anfange nicht gut waren aufgenommen worden.
Es ſcheint auch nicht, daß nach der Zeit die Hollaͤnder eine Landung auf dieſem Vorgebirge vorgenommen haben, bis im Jahre 1600, da die Schiffe der hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie anfingen, auf ihren oſtindiſchen Reiſen dieſes Vorgebirge zu beruͤhren.
Weil aber die Hollaͤnder gleich aufangs nicht alle die Vortheile einſahen, die ſie von einem ordentlichen Etabliſſemente in dieſem Lande haben konnten; ſo begnuͤgten ſie ſich, viele Jahre lang, ſowol wenn ſie nach, als von Jndien zuruͤck giengen, daſelbſt vor Anker zu gehen, und daſelbſt Proviſion und Erfriſchungen zu kaufen.
Zu dieſem Behufe baueten ſie daſelbſt ein kleines Fort, von welchem man noch die Ruinen ſieht, um in demſelben mit ihren Erfriſchungen ſo lange in Sicherheit zu ſeyn, bis ſie wieder zu Schiffe gehen konnten.
Erſt im Jahre 1650 erkannte van Riebeek, der damals auf den Schiffen der Compagnie als Wundarzt dienete, waͤhrend des gewoͤhnlichen Aufenthalts dieſer Schiffe an bemeldetem Vorgebirge, aus der Lage und Guͤte des Landes den Vortheil, welchen die Handlung der Compagnie davon zu gewarten haͤtte, wenn ſie daſelbſt ein Contoir anlegte.
Bey ſeiner Zuruͤckkunft nach Holland theilete er den Directoren der Compagnie ſeine Gedanken mit, die ſolche billigten, und die Sache ohne Zeitverluſt zu verſuchen beſchloſſen.
Man trug ihm dieſe Expedition auf; gab ihm vier große Schiffe, mit allen dazu noͤthigen Materialien, Jnſtrumenten und Arbeitsleuten; man machte ihn zum Admirale dieſer kleinen Flotte, und Gouverneur des Vorgebirges; und gab ihm voͤllige Gewalt, wenn er daſelbſt wuͤrde angelanget ſeyn, mit den Eingebohrnen des Landes einen Handelstractat zu ſchließen; und uͤberhaupt alles zu einem Etabliſſemente ſo einzurichten, wie er es fuͤr dienlich erachten wuͤrde.
Van Riebeek hatte bey dieſer Unternehmung alles Gluͤck, das er nur verlangen konnte.
Er wußte die Gunſt der Hottentotten durch die Geſchenke, die er ihnen an allerley Kramwaaren machete, ſo gut zu gewinnen, daß er mit ihnen faſt in einem Augenblicke einen Tractat ſchloß, kraft deſſen die Hollaͤnder gegen Auslieferung einer gewiſſen Menge von dergleichen Waaren, deren Werth ſich etwann auf 50000 hollaͤndiſche Gulden belaufen mochte, die voͤllige Freyheit erhielten, ſich in ihrem Lande nieder zu laſſen, und mit ihnen ſo zu handeln, wie ſie es fuͤr gut befinden wuͤrden.
Dieſer Tractat ward alſobald auf beyden Seiten getreulich gehalten; und von der Zeit an hat die Compagnie dieſes Etabliſſement ununterbrochen behalten, und nichts unterlaſſen, ſolches ſo vortheilhaftig als moͤglich zu machen.
Denn ob zwar, als die Hollaͤnder kaum angefangen hatten, das gekaufte Land zu bauen und Haͤuſer und Feſtungen darauf anzulegen, die Gunjemans (eine auf dem Vorgebirge zu naͤchſt an dem Meere wohnende Nation,) ſich ihrem Etabliſſemente widerſetzten, und alle die andern Nationen zu Huͤlfe ruften, um die Hollaͤnder zu bekriegen:
ſo richteten ſie doch dadurch nichts aus, ſondern die Hollaͤnder wehreten ſich ſo gut, daß ihre Feinde genoͤthiget wurden, um Friede zu bitten, welchen man ihnen auch unter den Bedingungen bewilligte, daß nicht allein der erſte Tractat beſtaͤtiget; ſondern auch noch uͤberdieß alles Land, welches ſie nicht wirklich bewohnten, kuͤnftig den Hollaͤndern gehoͤren ſollte, wobey jedoch den Landeseingebohrnen frey ſtehen ſollte, ſich uͤberall nieder zu laſſen, wo ſie wollten, wenn nur ſolches an ſolchen Orten geſchehe, welche die Hollaͤnder ſelbſt unbewohnt ließen.
Zu gleicher Zeit ſchloß man mit ihnen eine Off- und Defenſivallianz, welche, ungeachtet ſie nicht ſchriftlich zu Papier gebracht iſt, weil die Hottentotten weder ſchreiben, noch leſen koͤnnen, dennoch bis itzt heiligſt iſt gehalten worden.
Durch dieſen Friedenstractat ſind die Hollaͤnder gewiſſermaßen Herren des ganzen Landes geworden; und die Oberhaͤupter der Nationen kommen oft, dieſe Allianz mit dem Gouverneur zu erneuern, und ihm einiges Vieh zum Geſchenke zu bringen, da ſie denn von dem Gouverneur allemal wohl empfangen werden, und ihnen anſtatt ihrer Praͤſente Taback, Branntwein, Corallen, und andere Sachen, von denen man weiß, daß ſie ſolche lieben, zum Gegengeſchenke gemacht werden.
Es hat aber der hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie unendliche Summen gekoſtet, ehe ſie dieſes Etabliſſement in denjenigen Stand ſetzen koͤnnen, in welchem es ſich itzt befindet.
Herr Kolbe rechnet in ſeiner Beſchreibung des Vorgebirges der guten Hoffnung, die Koſten, ſo ſie in den erſten zwanzig Jahren darauf gewendet hat, jaͤhrlich auf eine Million Gulden, und ſaget, daß ſie auch noch zu der Zeit, da er ſich auf demſelben befunden hat, Muͤhe gehabt, diejenigen Unkoſten heraus zu bringen, welche ſie darauf zu wenden genoͤthiget iſt.
Da aber die Colonie daſelbſt taͤglich zunimmt, und man beſtaͤndig neues Land anbauet:
ſo wird dieſes Etabliſſement mit der Zeit (2) fuͤr die Hollaͤnder ungemein vortheilhaftig werden, wie es ihnen denn auch itzt ſchon ungemein vortheilhaftig iſt, weil ſie nicht allein an dieſem Vorgebirge einen ſehr bequemen Erfriſchungsort fuͤr ihre oſtindiſche Flotten haben, welcher den andern nach Oſtindien handelnden europaͤiſchen Nationen fehlet; ſondern ſie ſich auch dadurch eine Niederlage erworben haben, ohne welche es ſchwer iſt, eine ſo lange Seereiſe gluͤcklich zu enden.
Das Land, welches die Hollaͤnder auf dieſem Vorgebirge beſitzen, wird in vier Diſtricte, oder Colonien (3) eingetheilet, von denen der erſte das Cap genennet wird, weil er am naͤchſten an dem Meere liegt, und die Stadt und das Fort der guten Hoffnung auf demſelben gelegen ſind.
Die zweyte Colonie heißt Stellenboſch, welchen Namen ſie von dem Gouverneur Simon van der Stel erhalten hat, unter dem ſie iſt angeleget worden.
Dieſe Colonie iſt von der erſten durch eine große ſandigte Wuͤſte abgeſondert, und wird in vier Theile getheilet, von welchen derjenige Theil, ſo den Namen Stellenboſch behalten hat, und das hottentottiſche Holland die vornehmſten ſind, welches letztere nicht deswegen ſo genennet wird, weil es einige Gleichheit mit Holland hat, als welches weit kleiner und ganz anders gelegen iſt; ſondern deswegen, weil es denjenigen, die ſich zuerſt daſelbſt niedergelaſſen haben, das bequemſte zu ſeyn ſchien, wo man das der oſtindiſchen Compagnie gehoͤrende Vieh unterhalten koͤnne.
Drakenſtein iſt der Name der dritten Colonie, welche im Jahre 1675 angefangen hat, ſich daſelbſt niederzulaſſen.
Der groͤßte Theil der Einwohner dieſer Colonie beſteht aus franzoͤſiſchen Fluͤchtlingen, oder itzt vielmehr aus deren Nachkommen, welche die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie kurz nach der Anlegung dieſer Colonie auf Recommendation der Generalſtaaten hieher hat bringen, und ihnen Land, nebſt allem dem, was zu deſſen Anbau noͤthig iſt, hat austheilen laſſen; die ſich aber, ungeachtet ſie nichts verabſaͤumet haben, was noͤthig geweſen iſt, ſich in gute Umſtaͤnde zu ſetzen, und ungeachtet der Erdboden daſelbſt ſehr fruchtbar iſt, groͤßtentheils, einige wenige Privatperſonen ausgenommen, in ſchlechten Umſtaͤnden befinden, indem ſie faſt alle arm ſind, und eben ſo, wie die Hottentotten, in ſchlechten Huͤtten wohnen.
Die Schuld davon ſcheint Kolbe der wenigen Huͤlfe beyzumeſſen, die man dieſen Leuten geleiſtet hat.
Die letzte Colonie, und die neueſte heißt endlich Waveren, welchen Namen ſie von Wilhelm van der Stel, zu Ehren der Familie von Waveren, erhalten hat, mit der er befreundet war.
Sonſt nannte man ſie den rothen Sand, wegen eines Berges, der ſolche von der Colonie Drakenſtein abſondert, und auf welchem man ſowol, als in der Gegend umher, viel rothen Sand findet.
Auch dieſer Theil iſt ſehr fruchtbar, aber ſehr wenig angebauet, weil die Einwohner daſelbſt nichts eigenthuͤmlich beſitzen, ſondern alle ſechs Monate mit dem Gouverneur ihren Pacht erneuern muͤſſen.
Die (4) Einkuͤnfte, welche die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie aus dieſem Lande zieht, beſtehen in dem Zehnten, von dem, was alle Laͤndereyen eintragen, welche die Europaͤer daſelbſt beſitzen; in dem von ſolchen Laͤndereyen jaͤhrlich zu entrichtenden Grundzinſe; in gewiſſen auf die Weine, ſowol diejenigen, ſo daſelbſt wachſen, als aus andern Laͤndern dahin gebracht werden, ingleichen auf Branntwein, Bier, andere Liqueurs, und Taback, gelegten Auflagen; und in der Handlung, welche Einkuͤnfte insgeſamt Kolbe jaͤhrlich auf 225000 Gulden ſchaͤtzet.
Die (5) Handlung, ſo man daſelbſt mit den Landeseingebohrnen treibet, iſt nicht ſehr betraͤchtlich; oder beſſer zu ſagen, es wird mit ihnen faſt gar kein Handel getrieben, indem die Hottentotten die elendeſten und faulſten unter allen Negers ſind, welche die Kuͤſte der Caffern bewohnen.
Aber mit den Schiffen, die daſelbſt anlanden, treiben die Hollaͤnder, ſo allda wohnen, einen ſehr guten Handel, indem ſie ihnen allerhand Erfriſchungen, fuͤr einen ziemlich wohlfeilen Preiß, und dennoch mit großem Profite verkaufen, weil ſie eine große Menge Ochſen, Kuͤhe, Schafe, Ziegen, Schweine ꝛc. halten.
Kolbe verſichert, daß kein Land in der Welt zu finden ſey, wo man eine ſo groſſe Menge großes und kleines Schlachtvieh ziehe, wo ſolches wohlfeiler, und das Fleiſch von demſelben ſchmackhafter ſey, als das Vorgebirge der guten Hoffnung, indem ein Ochſe daſelbſt insgemein fuͤnfhundert bis ſechs hundert Pfunde wiegt, und fuͤr ein Pfund Taback verkaufet wird; und der Schwanz eines Schafes funfzehn bis zwanzig, und zuweilen an die dreyßig Pfunde am Gewichte hat.
So wird auch allhier jaͤhrlich ein großer Ueberfluß an Getreide und Wein erbauet, von welchen letzten die Englaͤnder viel aufkaufen, und ſie den franzoͤſiſchen vorziehen; auch faͤngt man an, ſolchen mehr als vorher nach Holland zu verfuͤhren.
Hierzu kommen noch die vortrefflichen Baum- und Gartenfruͤchte, welche man daſelbſt ſowol in Privatgaͤrten, als in den der Compagnie gehoͤrenden gemeinſchaftlichen ſchoͤnen Gaͤrten zeuget, von welchen der eine in einer Entfernung von zwey Buͤchſenſchuͤſſen, von dem daſelbſt ſowol wider die in- als auswaͤrtigen Feinde erbaueten Caſtelle der guten Hoffnung; und der andere, welcher ungemein groß iſt, hinter dem Tafelberge liegt.
Jn dem gedachten (6) Caſtelle hat der Gouverneur eine praͤchtige Wohnung.
Dieſes Caſtell beſtreichet die Bay, allwo die Schiffe Anker werfen.
Sie ſind vor allen Winden ſicher, ausgenommen vor dem Nordweſtwinde, welcher die See dann und wann mit einer erſchrecklichen Gewalt in die Muͤndung der Bay, welche ungefaͤhr zwey Meilen weit iſt, treibt, dadurch die Schiffe von ihren Ankern losgeriſſen, und an den Klippen in Stuͤcken zerſchlagen werden, welches Ungluͤck die Compagnie oͤfters betroffen hat.
Einen Canonenſchuß von dem Caſtelle ſieht man einen (7) Flecken, welcher im Jahre 1653 von der Compagnie angeleget worden iſt, und ſeit der Zeit an Menge der Haͤuſer ſehr zugenommen hat.
Allhier haben ſich unterſchiedliche Familien franzoͤſiſcher Fluͤchtlinge niedergelaſſen.
Siehe auch Hottentotten.
Vorkauf, und, wie einige, obwol unrecht, ſchreiben, Fuͤrkauf, ingleichen Aufkauf, lat. Propolium, Promercatura, franz. Accaparement, heißt diejenige Handlung, da man eine Waare, abſonderlich Korn und andere Eßwaaren, nicht zu eigenem Gebrauche, ſondern auf Wiederverkauf einkaufet.
Derjenige, der eine Waare entweder ganz, oder zum Theil alſo aufkaufet, um ſie dadurch ſeltener und folglich theurer zu machen, damit er ſie mit Wucher verkaufen koͤnne, wird ein Vorkaͤufer, Fuͤrkaͤufer, und Aufkaͤufer, lat. Propola, oder Promercator, genennet.
Es iſt der Vorkauf auf gewiſſe Maaße nicht nur zulaͤßig, ſondern oft nuͤtz und noͤthig; wenn es aber auf eine wucherliche Weiſe geſchieht, und auf eine Theurung, oder unmaͤßigen Gewinn angeſehen, iſt es in goͤtt- und weltlichen Rechten verbothen, und wird in einem wohl beſtellten Regimente mit aller Behutſamkeit abgeſtellet, dahin denn die Markt- und andere Ordnungen zielen, kraft deren z. E. nicht verſtattet wird, daß die Vorkaͤufer unterweges und vor den Thoren aufpaſſen, denen auf den Markt kommenden Bauers- oder andern Handelsleuten die Victualien abkaufen, und ſolche hernach auf den Markt, wieder theurer zu verkaufen, bringen; oder wohl gar auf dem Markte etwas kaufen, und eben zu ſelbiger Zeit und Stunde daſelbſt wieder verkaufen:
Ferner pfleget darauf ein Aufſeher gehalten zu werden, daß die Vorkaͤufer nicht ihren Muthwillen, noch ihre gekaufte Victualien gar zu theuer wieder verkaufen moͤgen; anderer Ordnungen zu geſchweigen.
Jn Sachſen ſind die ſchaͤdlichen Vor- und Aufkaͤufer bey Verluſt der Waaren und 20 Gulden Strafe, inſonderheit die Steigerungen mit Getreide, Mehl, Fleiſch, Fiſche, Butter, Kaͤſe, und andern Eßwaaren, desgleichen mit Holz, Brettern, Latten, Wolle, Garn, Kalb- Bock- und Schaffellen verbothen. Landesordn. 1555. Tit. von ſchaͤdlichen Vorkaͤufen; torgauiſches Ausſchreiben, Tit. ſchaͤdliche Vorkaͤufe; Reſol. Gravam.
1661. §. 74. 104. und 106. Jedoch haben die Leinweber an dem Garne auf den Maͤrkten, ſowol vor den Fremden, als Einheimiſchen den Vorkauf.
Verboth 1696.
Siehe auch den Artikel: Hoͤken.
Vorladung, ſiehe Citation.
Vorlauf, oder Vorſprung, holl. Vooloop, heißt der ſtaͤrkſte Branntwein; oder der Weingeiſt, ſo bey der Deſtillirung des Branntweins zuerſt aus der Blaſe heruͤber geht, ſiehe Branntwein.
Vormaaß, iſt ein auf Blechhaͤmmern gebraͤuchliches Maaß, mit der Landesherrſchaft Wapen gezeichnet, wornach die Bleche in den Huͤtten| und Zinnhaͤuſern geſchnitten werden.
Vorrecht, ſiehe Privilegien.
Vorſchießen, oder Avanziren, franz. Avancer, wird in der Handlung gebraucht, (1) wenn ich auf Rechnung eines Dritten eine Commißion aus meinen eigenen Mitteln beſtreite, und das Geld darzu hergebe.
Ferner heißt es bey den Kaufleuten ſo viel, als (2) Geld vorſtrecken, oder Waaren auf Borg geben; daher ſie im Nachſehen ihrer Rechnungen zu ſagen pflegen, ſie ſeyn bey dieſem oder jenem noch ſo viel in Avanzo, oder in Vorſchuß.
Endlich heißt es auch ſo viel, als (3) die Koſten einer Unternehmung, z. E. der Ausruͤſtung eines Schiffs, einer Flotte ꝛc. tragen.
Vorſtand, ſiehe Caution.
Vorſtoß, ſiehe Wachs.
Vorzugsrecht, ſiehe Prioritaͤt.
Voua, ein ſiamiſches Laͤngenmaaß, welches ungefaͤhr ſo lang iſt, als eine franzoͤſiſche Toiſe, weniger 1 Zoll.
Es wird in 2 Kens, der Ken in 2 Socks, der Sock in 2 Keubs, und der Keub in 12 Nious, der Niou aber in 8 Reißkoͤrner eingetheilet.
Voule, ein kleines Maaß, deſſen ſich die Einwohner der Jnſel Madagaſcar bedienen, den aus ſeinen Huͤlſen ausgemachten Reiß zu meſſen, wenn man ihn im Kleinen, oder einzeln verkaufet.
Es haͤlt ungefaͤhr ½ Pfund Reiß: 12 Voules machen ein Troubahouache, oder Monka, und 100 Voules 1 Zatou.
Vourine, nennet man die feinſte und beſte Gattung der aus Perſien kommenden Legierſeide, ſiehe Legis.
Voyagioconto, ſiehe Cargaſon- Conto.
Voye, ein in Frankreich, und ſonderlich zu Paris, gebraͤuchliches Vergleichungsmaaß, nach welchem Holz, Steinkohlen, Gyps, Bruchſteine, und andere dergleichen Sachen verkaufet werden.
Eine Voye Brennholz iſt ½ Corde Klafter Holz, welche 4 Fuß lang, breit und hoch gemeſſen werden muß, ſiehe Klafter.
Eine Voye Steinkohlen, welche gehaͤuft gemeſſen wird, beſteht aus 30 halben Minots, jedes zu 3 Boiſſeaux, daß alſo die Voye Steinkohlen 90 Boiſſeaux Steinkohlen halten muß.
Die Voye Gyps haͤlt gewoͤhnlich 12 Sack, jeden zu 2 Boiſſeaux, geſtrichen gemeſſen.
Die Voye Bruchſteine haͤlt insgemein 5 Carreaux, oder, welches einerley iſt, ungefaͤhr 15 Cubikfuß Steine:
2 ſolche Voyes Bruchſteine machen 1 Chariot.
Die Benennung dieſes Maaßes, welche, wenn ſie deutſch gegeben werden ſoll, ſo viel heißt, als ein Fuder, ruͤhret, daher, weil von den itztgedachten Waaren, ſo viel als eine Voye ausmacht, ſo viel iſt, als man auf einem Karren auf einmal wegfuͤhren kann.
Upang, franz. Oupang, oder Oubang, ingleichen Ouban, die Hollaͤnder ſchreiben Oebang, nach Kaͤmpfers Schreibart aber Obani, iſt der Name einer japaniſchen Muͤnze, welche die groͤßte unter allen Muͤnzen iſt, die man in Japan und in Oſtindien hat.
Sie iſt von Golde, laͤnglicht rund, und hat faſt die Geſtalt | einer Schuhſohle.
Jhr groͤßter Durchmeſſer iſt ungefaͤhr 5½, und ihr kleinſter 3½ Zoll.
Sie gilt 10 Cupangs, welches ebenfalls guͤldene Muͤnzen ſind; die aber zehnmal kleiner und leichter ſind als dieſe.
Jn Oſtindien gilt ſie ſo viel als 100 Thaler hollaͤndiſcher Muͤnze, und der Coupang 10 Thaler.
Upland, lat. Uplandia, eine Provinz des Koͤnigreichs Schweden, und zwar in Schweden an ſich ſelbſt. Jhre (1) Graͤnzen, ſind gegen Mitternacht Geſtricien und der bothniſche Meerbuſen; gegen Morgen das balthiſche Meer oder die Oſtſee; gegen Mittag Suͤdermannland; und gegen Abend Weſtmannland.
Sie (2) erſtrecket ſich 18 Meilen in die Laͤnge, und 15 Meilen in die Breite.
Sie wird in 3 Theile (3) eingetheilet.
Dieſe ſind a) Upland an ſich ſelbſt, welches derjenige Theil iſt, der mitten in dem Lande liegt; b) Roslagen, welches der Name des an der Seeſeite gelegenen Theils iſt; c) Fierdhundra, mit welchem Namen man denjenigen Theil beleget, welcher an die Dalelbe, und den Sagfluß graͤnzet.
Von (4)
Staͤdten ſind nur Stockholm und Nortelge darinn zu merken, von denen wir in beſondern Artikeln Nachricht ertheilet haben.
Die merkwuͤrdigſten (5) Fluͤſſe und Stroͤme darinnen ſind: a) der Nord- und Suͤdſtrom zu Stockholm, welcher den Ausfluß des Maͤlerſees in die offene See ausmacht; b) der Fluß bey Upſal, welcher durch die Stadt flieſt, und ſchoͤne Brachſen hat; c) die Dalelbe, welche bey Elfkarleby in die offene See faͤllt, und in dem darinn befindlichen hohen Waſſerfalle einen guten Lachsfang hat; und d) der Sagfluß oder Sewaſtrom, welcher Fierdhundra von Weſtmannland ſcheidet.
Unter den verſchiedenen 6)
Seen, ſo ſich in dieſer Landſchaft befinden, und alle ſiſchreich ſind, und insbeſondere einige darunter ſehr ſchoͤne Krebſe haben, iſt inſonderheit der Maͤlerſe zu merken, welcher dieſe Provinz gegen Mittag von Suͤdermannland ſcheidet.
Die (7) natuͤrliche Beſchaffenheit betreffend, ſo iſt das Land ſehr gut, eben und fruchtbar, und das Erdreich iſt beſonders ergiebig, ſo, daß, wenn der Acker an manchen Orten auch nicht recht gepfluͤget wird, den- noch daſelbſt gemeiniglich eine große Menge an Weizen, Rocken, Gerſte und Haber waͤchſt, ſo, daß die Einwohner nicht nur ſelbſt davon einen hinlaͤnglichen Vorrath haben; ſondern auch ein anſehnliches davon nach den naͤchſtgelegenen Orten verkaufen koͤnnen.
Zu Wieſen, Weiden und Waͤldern aber, iſt eben nicht allenthalben hinlaͤngliche Gelegenheit.
Jedoch ſind um Stockholm und Upſal herum ſowol Kron- als Privatwaͤlder in großer Anzahl.
Zu Roslagen wird ein feſter Sandſtein gefunden, welcher zu Gebaͤuden, Muͤhl- und Schleifſteinen gebraucht, und daher auch haͤufig nach Stockholm und andern Orten verfuͤhret wird.
So werden auch in dieſem Lande ſchoͤne Verſteinerungen gefunden.
Es giebt hiernaͤchſt daſelbſt gar vermoͤgende (8) Huͤtten- und Hammerwerksherren, welche ſehr wohl eingerichtete Hammerwerke, und die beſte Eiſengrube, welche im ganzen Reiche gefunden wird, beſitzen.
Die (9) Einwohner uͤberhaupt ernaͤhren ſich mehrentheils vom Ackerwerke, und an einigen Orten von dem Bergweſen und der Fiſcherey; wie denn diejenigen, welche in den Scheeren wohnen, ihre meiſte Nahrung von Fiſchen haben, unter welchen nach dem lidingoͤſiſchen Stroͤmming und waxholmiſchen Wasbuck, welches die beſte Sorte von Stroͤmming iſt, ſehr gefraget wird.
Urach, Stadt, ſiehe Aurach.
Uri, Ury, lat.
Pagus Vrienſis, einer von den 13 Cantons in der Schweiz, und der vierte in der Ordnung, welcher gegen Mitternacht an die Cantone Schweiz| und Glaris, gegen Morgen an Graubuͤndten, gegen Mittag an die italieniſchen Landvogteyen der Schweizer, und gegen Abend an die Cantons Bern und Unterwalden graͤnzet.
Er liegt ganz in den Thaͤlern zwiſchen den Alpen, und iſt alſo uͤberall mit Bergen und Seen umgeben, und folglich von Natur befeſtiget.
Er beſteht aus 10 Gemeinen, welche Participationes genennet werden, weil alle ihre Einwohner der Ehrenaͤmter theilhaftig werden koͤnnen.
Die uͤberfluͤßige und vortreffliche Viehweide, die man in dieſem Canton hat, macht, daß der groͤßte Reichthum deſſelben in allerley Vieh beſteht.
Die Kaͤſe, ſo daſelbſt gemacht werden, gehen in alle Laͤnder, und vornehmlich in die Lombardey.
Zu Altorf, welches der vornehmſte Flecken in dem ganzen Canton iſt, hat man eine Fabrik zum Schneiden und Schleifen der Cryſtalle angelegt, welche man in den ſchoͤnen Cryſtallbruͤchen findet, ſo dieſer Canton hat.
Es werden auch in dieſem Canton viele Leinwande zu verſchiedenem Gebrauche gemacht.
Urkunde, oder Jnſtrument, und Document, lat.
Inſtrumentum oder Documentum, franz. Acte, iſt in Rechts- und andern gemeinen Haͤndeln eine Schrift, ſo zum Beweiſe einer vorgegangenen Handlung dienet.
Wenn dieſelbe vor Gericht oder durch einen Notarius errichtet iſt:
ſo wird ſie eine offene oder oͤffentliche Urkunde, ein offenes oder oͤffentliches Jnſtrument oder Document, lat.
Inſtrumentum oder Documentum publicum, genennet, und fuͤhret vollkommenen Glauben hinter ſich.
Jſt aber ſolche nur eine Privathandſchrift:
ſo beweiſet ſie allein wider den, der ſie geſtellet hat, aber nicht fuͤr ihn, und muß vorher erkennet, recognoſciret, oder wenn ſie nicht gelten ſoll, eidlich entkennet oder differiret werden.
Durch Verlierung einer Urkunde, oder eines Documents, wird die darinn enthaltene Forderung nicht verloren, wenn ſie nur anderweit kann erwieſen werden.
Ein Jnſtrument gilt nicht weiter, als wider die, ſo darinne benennet ſind.
Wenn zwey Urkunden einander widerſprechen, ſind ſie beyde verdaͤchtig.
Eine Urkunde, bey der das Datum ausgelaſſen iſt, gilt nicht, obgleich die Handlung kraͤftig bleibet.
Eine Urkunde, ſo von Maͤuſen angefreſſen, oder ſonſt verdorben, iſt unguͤltig, wenn der Schade an einem Hauptſtuͤcke oder weſentlichen Theile befindlich iſt; ſonſt aber nicht.
Eine Urkunde, ſo eine wahre, lautere, richtige Forderung enthaͤlt, mit Clauſulis executivis verwahret, in gehoͤriger Form geſchrieben, unterſchrieben und verſiegelt iſt, wird ein Inſtrumentum guarantigiatum, oder quarentigiatum (ſoll ſo viel heißen, als eine wohlverwahrte Urkunde), oder auch klare Briefe (Hand) und Siegel genennet, und fuͤhret paratam executionem hinter ſich, die durch unausgemachtes Einwenden, woruͤber noch Erkenntniß erfordert wird, nicht kann abgewendet werden.
Sie kann aber durch Verjaͤhrung unguͤltig, und durch eiferne Briefe aufgehalten werden.
Urna, ein Maaß, deſſen man ſich in Jſtrien bedienet, die Getraͤnke und andere fluͤßige Koͤrper damit zu meſſen.
Es gehoͤren 6 Sechis zu einer Urna.
Urochs, ſiehe Auerochs.
Urucu, Gewaͤchs, ſiehe Orlean.
Uſalton, eine in Georgien gangbare Muͤnze, welche nach unſerm Gelde etwann 4 Groſchen gilt.
Ein halber Abaßi oder 2 Chaouris machen 1 Uſalton, ſiehe | Abaßi.
Vſance oder Coutume, ſind franzoͤſiſche Woͤrter, und Coſtume, ein italieniſches Wort: ſaͤmtlich aber werden ſie unter Kaufleuten gar oͤfters anſtatt der deutſchen Woͤrter: Gewohnheit, Gebrauch und Herkommen, gehoͤret.
Daher Seecoſtumen und Seeuſanzen, ſo viel bedeuten, als Seegebraͤuche, ſiehe Seerecht; ingleichen Wechſel- Uſances, ſo viel, als Wechſelgebraͤuche.
So lange uͤber die unter den Kaufleuten uͤblichen Uſanzen kein Widerſpruch entſteht, behalten ſie ihren Werth, und ſind gleichſam als eine Nachahmung anzuſehen, da ein Kaufmann dasjenige ſich auch gefallen laͤßt, was viele andere bereits ins Werk gerichtet haben: allein, ſobald dergleichen Uſanzen widerſprechen, und die Sache vor das Gericht gebracht wird, verlieren die Uſanzen alle Wirkungen.
Herr D. Siegel in der Einleitung zum Wechſelrechte, p. 10 fuͤhret, zur Erlaͤuterung dieſes, folgendes Exempel an: unter den Kaufleuten iſt uͤblich, daß, wenn einen indoßirten Wechſel der Ausgeber oder Acceptant nicht bezahlet, der Juhaber zu einem Jndoſſanten, welchen er fuͤr den beſten haͤlt, ſchickt, und ſeine Bezahlung ohne Widerrede erhaͤlt.
Jn der leipziger Wechſelordnung §. 19 aber, und dem Anhange der churſaͤchſiſchen erlaͤut. Proceßord. iſt §. 14 anbefohlen, bey der Regreßnehmung wider die Jndoſſanten eine Ordnung zu beobachten.
Als daher bey dem Handelsgerichte zu Leipzig ein Jnhaber des indoſſirten und nicht bezahlten Wechſels außer ſolcher Ordnung einen Jndoſſanten in Anſpruch nahm, dieſer hingegen auf den Anhang der erlaͤuterten Proceßordnung provocirte, wurde Klaͤger, ungeachtet er auf die unter den Kaufleuten uͤbliche Uſanz ſich bezog, mit ſeinem Suchen, nebſt Erſtattung der Unkoſten, abgewieſen.
Jn Heineccii Elem. Iur. camb. cap. 1. §. 11. werden die Wechſel-Uſanzen zu dem nicht geſchriebenen Wechſelrechte gezaͤhlet.
Usblat, ſiehe Hauſenblaſe.
Uſo, franz. Uſance, oder Uſage, ital. Uſo, ein bey dem Wechſelhandel gebraͤuchliches Wort, das nichts anders, als diejenige Friſt oder Zeit bemerket, welche die traßirten Wechſelbriefe an dieſem oder jenem Orte, außer den Meſſen, gewoͤhnlicher maßen in der Bezahlung zu genießen haben, und nach deren Verfließung die von dem Jnnhaber dem Traſſaten praͤſentirten Wechſelbriefe entweder von dem letztern acceptirt und bezahlet ſey, noder von dem erſtern proteſtiret werden muͤſſen.
Mithin iſt der Uſo in ſolchem Verſtande eigentlich nichts |anders, als die endliche Verfall- und Zahlungszeit derer traßirten Jrregulier- oder nicht Meßwechſel; oder aber es iſt der Uſo eine unter den Wechſelnegocianten beliebig angenommene, und durch die Gewohnheit, oder eines jeden Orts Obrigkeit beſtaͤtigte Nachſicht oder Nachwartung, wie lange naͤmlich der Briefinhaber mit Eintreibung der Zahlung, oder, in deren Unterbleibung, mit Levirung des Proteſtes ſicher und ohne ſeinen Schaden in Geduld ſtehen kann und muß.
Es ſind aber die Wechſelbriefe, ſo a Uſo lauten, nicht zu einer Zeit verfallen, indem der Uſo, oder die Nachſichtszeit in allen Handelsplaͤtzen faſt unterſchiedlich iſt, wie er denn auch mancher Orten von der Acceptation an (indem die Wechſel a Uſo gemeiniglich zu denenjenigen gezaͤhlet werden, deren Zahlungstermin durch die Acceptation ſeine Gewißheit erlanget); nach Dato des ausgeſtellten Wechſelbriefes gerechnet wird.
Man darf nur die in dieſer Akademie vorkommende Artikel der Handelsſtaͤdte, bey denen wir allemal das Uſo mit angefuͤhret haben, nachſchlagen:
ſo wird man von dieſem Unterſchiede vollkommen uͤberzeuget werden.
Was halb Uſo, anderthalb Uſo, doppel Uſo, ꝛc. ſey, das brauchet keiner beſondern Erklaͤrungen, und wir wollen ſaͤmtliche Woͤrter nur mit einem Beyſpiele erlaͤutern.
Jn Sachſen iſt die gewoͤhnliche Verfallzeit 14 Tage: dieſes heißt einfach Uſo.
Doppelt Uſo oder ital. doppio Uſo, ſind demnach 28, halb Uſo 7, und anderthalb Uſo, 21 Tage.
Es iſt einem vorſichtigen Wechſelnegotianten hoͤchſt noͤthig, von dem Uſo aller Handelsplaͤtze genaue und ſichere Nachricht zu haben; er mag nun im uͤbrigen entweder der Traſſant, Remittent, Praͤſentant, oder Acceptant ſeyn.
Als einem (1)
Traſſanten iſt ihm ſolche Nachricht aus folgenden Urſachen noͤthig: a) um bey Verhandlung ſeines Wechſelbriefes den Preiß darnach einzurichten.
Denn da in Praxi zwiſchen lang- und kurzſichtigen Wechſeln in dem Preiſſe ein Unterſchied gemacht wird; ſo wuͤrde es von einem Traſſanten ſehr abſurd ſeyn, wenn er von einem, wie von dem andern gleichen Cours verlangen wollte. b) Um allenfalls, wenn er eine ſolche Tratta per ſuo Conto paßirt, zu wiſſen, wie lange der Uſo an dem Orte ſeines Traſſatens zu laufen habe, um demſelben die diesfalls noͤthige Proviſion oder Valuta anzuſchaffen.
Denn in dergleichen Faͤllen muß ein Traſſant um deſto mehr exact ſeyn, weil im Widrigen ſein Credit ſehr darunter leiden wuͤrde, welches alles aber ſehr leicht von ihm verſaͤumet werden koͤnnte, wenn er den Uſo, mithin den Verfall ſeiner Tratte, nicht accurat wuͤßte. c)
Um den gewiſſen Termin zu wiſſen, wenn ein dergleichen a Uſo ausgeſtellter Wechſel zu verhandeln oder fortzuſenden ſey.
Denn, wenn einem Negotianten gemachte und a Uſo ausgeſtellte Wechſel mit der Ordre remittiret werden, ſolche zu verhandeln; ſo iſt er in Anſehung desjenigen, an den ſolche Wechſelbriefe von ihm verhandelt werden, als ein Traſſent zu betrachten, und wuͤrde ſich vieler Gefahr ausgeſetzt ſehen, und alſo uͤbel daran ſeyn, im Fall ihm der Uſo, mithin die Verfallzeit, wenn ſolche Wechſelbriefe verfallen ſeyn, unbekannt waͤre.
Denn geſetzt, er behielte ſolche laͤnger, als deren Verfallzeit leiden wollte, ohne ſolche zu verhandeln, ſeinem Remittenten zuruͤck zu ſenden, oder allenfalls an den Zahlungsort zum Eincaßiren zu ſchicken; und der Traſſat oder Acceptant wuͤrde unterdeſſen ſchlimm:
ſo wuͤrde ihm aller daher entſtandener Schaden zur Laſt fallen.
Es iſt daher einem ſolchen Traſſanten allerdings zu rathen, nicht allein ſich von eines jeden Orts Uſo wohl zu informiren; ſondern auch dergleichen Remeſſe, im Fall ſich keine Gelegenheit zum Verhandeln praͤſentiren wollte, eher zu fruͤh, denn zu ſpaͤth zuruͤck zu ſenden.
Und um auch bey deren Verhandlung deſto beſſer zu beweiſen, daß dergleichen Wechſelbriefe von einem Traſſanten in noch guter Zeit verhandelt worden; ſo iſt es vorſichtig gethan, den Giro nicht allein auszufuͤllen, ſondern auch das Datum, wenn ſolcher ausgefuͤllet, mithin die Verhandlung geſchehen iſt, einem ſolchen Giro anzuhangen. d)
Um zu wiſſen, wenn der Wechſel bezahlet ſeyn, oder mit Proteſt zuruͤck kommen muͤſſe.
Denn da es ſich ofte zutraͤgt, daß ein ſolcher Verhaͤndler von ſeinem Remittenten anderweite Verſicherung bis zum Eingange ihm gethaner Remeſſen in Haͤnden hat, oder demſelben nur limitirten Credit giebt; ſo hat er in beyden Faͤllen noͤthig zu wiſſen, wenn ein dergleichen Wechſelbrief bezahlt ſey, oder mit Proteſt zuruͤck kommen muͤſſe, um ſeine Maaßregeln darnach deſto ſicherer und geruhiger nehmen zu koͤnnen.
Wenn auch ein Wechſelbrief, es mag derſelbe von ihm eigenhaͤndig traßiret, oder Vermoͤge ſeines Giro von ihm nur verhandelt ſeyn, mit Proteſt zuruͤck gekommen waͤre:
ſo iſt eine genaue Nachricht von eines jeden Orts Uſo fuͤr ihn von großer Folge, indem man vor Einloͤſung ſolcher proteſtirter Wechſelbriefe ſehr vorſichtig zu Werke gehen, und vorher genau examiniren muß, ob auch alles dasjenige, was zu einem ordentlichen Proteſt erfordert wird, dabey genau beobachtet worden.
Und wie eines der dabey noͤthigſten Erforderniſſe wohl dieſes iſt, daß die Proteſtation nicht zu fruͤhe noch zu ſpaͤt geſchehe; alſo kann derjenige, dem der Uſo, wie lange ſolcher an einem jeglichen Orte zu laufen hat, nicht bekannt iſt, aus Unwiſſenheit ſehr leicht einen Fehler begehen, der ihm zu großem Schaden gereichen koͤnnte.
Denn haͤtte z. E. ein ſolcher Traſſent einen zu fruͤh oder zu ſpaͤt proteſtirten Wechſelbrief eingeloͤſet, und wuͤrde hernach erſt des dabey begangenen Fehlers gewahr:
ſo kann er an denjenigen, an welchen er einmal einen ſolchen Wechſelbrief und Proteſt verguͤtet, mithin den Proteſt als gut approbiret hat, keinen Recours haben, oder denſelben zu Wiederherausgebung des einmal bezahlten obligiren; noch weniger aber ſeinen Committenten bey ſolchen Umſtaͤnden in Anſpruch nehmen, als welcher nach entdecktem Fehler die geforderte Satisfaction mit gutem Fug abzuſchlagen berechtiget iſt.
Einem (2)
Remittenten iſt es nicht weniger noͤthig, von eines jeden Platzes Uſo Nachricht zu haben: a) um zu wiſſen, wenn ein ſolcher Wechſelbrief verfallen ſey, weil er, wenn er ſolches nicht weiß, leicht in Schaden kommen koͤnnte, ſonderlich wenn er ſolchen Wechſel in Commißion remittiret, indem bey einer ſolchen Commißion gemeiniglich auch die Zeit und Sicht limitiret iſt, zu welcher dergleichen Remeſſen geſchehen. b) Um ſich darnach in Verſendung des Wechſels zu richten, und darinn keinen Fehler zu begehen, der ihm zu großem Schaden gereichen koͤnnte, indem ein Remittent in Anſehung der Verſendung des Wechſels eben demjenigen unterworfen iſt, und eben das mit Recht von ihm erfordert wird, was wir oben in Anſehung des Traſſentens erinnert haben. c)
Um im Fall der von ihm girirte Wechſel mit Proteſt zuruͤck koͤmmt, und ihm praͤſentiret wird, daraus zu erkennen, ob er zu rechter Zeit proteſtiret worden:
denn auch hier gilt dasjenige, was wir vorhin von dem Traſſenten geſaget haben.
Ein (3)
Praͤſentant muß vornehmlich um deswillen eines jeden Orts Uſo kennen, damit er wiſſen moͤge, wenn der Wechſelbrief verfallen ſey, und von dem Acceptanten bezahlet werden muͤſſe, auch allenfalls der Proteſt zu leviren ſey.
Denn wenn ein Praͤſentant einmal von ſeinem Remittenten die Commißion der Eincaßirung des Wechſels uͤbernommen hat:
ſo muß er in deren Effectuirung ſehr exact ſeyn, indem aller im widrigen entſtehende Schaden, er mag nun zu fruͤh oder zu ſpaͤt proteſtiret, oder ſolches zu thun gar verſaͤumet haben, voͤllig auf ihn koͤmmt, daher ihm der Uſo ſeines Orts, oder desjenigen Platzes, wo der Wechſelbrief ausgeſtellet iſt, allerdings zu wiſſen noͤthig iſt.
Daß auch endlich (4) dem Traſſaten oder Acceptanten ſeines Orts Uſo nicht unbekannt ſeyn duͤrfe, wird um deswillen niemand in Zweifel ziehen, weil ihm ſonſt zu gleicher Zeit unwiſſend ſeyn muͤßte, wenn er ſeinen acceptirten Wechſelbrief zu bezahlen ſchuldig ſey.
Denn ein Acceptant muß ſeinen acceptirten Wechſelbrief weder zu fruͤh noch zu ſpaͤt, das iſt, weder vor noch nach der Verfallzeit, ſondern zu der in dem Wechſelbriefe benannten Verfallzeit exact bezahlen.
Thut er ſolches zu fruͤh, und der Praͤſentant falliret inzwiſchen, ſo iſt ſolches keine gute Zahlung.
Leiſtet er aber nicht zur Verfallzeit die ſchuldige Zahlung; ſo wird er ſich einen ſchimpflichen Proteſt zuziehen.
Um nun ſowol das eine, als das andere zu vermeiden; ſo iſt ihm die Verfallzeit ſeines acceptirten Wechſelbriefes, und folglich der Uſo allerdings zu wiſſen noͤthig.
Utfers, Schiff, ſiehe Uffers.
W
Wder zwey und zwanzigſte Buchſtabe des Deutſchen Alphabets.
Was die lateiniſche Figur dieſes Buchſtabens oder vielmehr ein gedoppeltes V mit einem Queerſtriche bedeute, wenn man ſelbige in franzoͤſiſchen Handelsſchriften, als Facturen, Rechnungen ꝛc. findet; haben wir bereits im Artikel U, angezeiget.
Die mit W bezeichneten franzoͤſiſchen Muͤnzen ſind zu Ryſſel gepraͤget oder geſchlagen; Sie ſind oft von ſchlechtem Gehalt, worauf man Achtung geben muß.
Waage, ſiehe Wage.
Waaren, lat. Merces, franz. Marchandiſes, ein Wort, welches bald in einer weitlaͤuftigen, bald in einer engen (I) Bedeutung genommen wird.
Jn der (1) engen Bedeutung begreift es nur die wirklichen oder eigentlich ſo genannten Waaren unter ſich, und verſteht man durch dieſe alle diejenigen Sachen, womit Handel und Wandel, Kauf und Verkauf getrieben wird, nur allein Geld und Briefe ausgeſchloſſen.
Jn der (2) weitlaͤuftigen Bedeutung verſteht man nebſt denen eigentlich ſo genannten Waaren zugleich Geld und Briefe mit darunter.
Denn obgleich das (a) Geld mehr ein Werkzeug der Handlung oder vielmehr ein Zeichen der Waare iſt, woruͤber man ſich verglichen hat, daß es die wirklichen Waaren vorſtellen ſoll, um den Umtauſch einer Waare gegen die andere zu erleichtern:
ſo koͤmmt es doch auch in den Handel als eine Waare, weil naͤmlich die Geldſorten von beſſerer und ſchlechterer Guͤte ſind, daß man daher gute gegen ſchlechte, oder ſchlechte gegen gute, nach dem bald hoͤhern bald geringern Courſe, vertauſcht.
Und da es beſchwerlich, ja gefaͤhrlich iſt, große Summen Geldes aus einem Lande in das andere zu uͤbermachen; ſo pflegt man Geld gegen (b) Briefe oder Scheine zu geben, um in dem andern Lande das Geld wieder bezahlt zu bekommen, die daher gekauft und verkauft werden, mithin gleichfalls zu einer Waare worden ſind.
Zu dergleichen Briefen gehoͤren nun vorzuͤglich die traßirten Wechſelbriefe; gewiſſer maaßen aber auch die eigenen Wechſel, die Handelsobligationen, die Actien ꝛc.
Weil wir ſowol von dem Gelde als von den Wechſeln in beſondern Artikeln bereits gehandelt haben:
ſo bleiben wir gegenwaͤrtig nur bey den eigentlichen Waaren ſtehen; und erinnern nur noch dieſes, daß die engere Bedeutung in der Waarenkunde, die weitſchweifigere hingegegen in der Handlungswiſſenſchaft Statt habe, wenn in beyden von den Waaren, als ihrem Gegenſtande geredet wird.
Die (II) Eintheilungen und Gattungen der Waaren betreffend; ſo werden ſie in Anſehung ihres (1)
Urſprungs eingetheilet in die Producte der Natur, und in die Producte der Kunſt.
Die (a) Producte der Natur (welche man auch Naturgaben, ingleichen natuͤrliche Waaren nennet) begreifen alle Waaren, welche bloß allein von der Natur hervorgebracht worden ſind.
Denn obgleich der Menſchen ſaurer Schweiß, Bemuͤhung und Arbeit, dieſelbe bis zum verkaͤuflichen Stande, von ihrem erſten Urſprunge an, zu bringen, viel dabey thun muß; ſo iſt doch die Natur die erſte und vornehmſte Urſache, welcher hernach der Menſch mit Graben, Pflanzen, Ackern, Fiſchen, Schaafſcheeren, Einerndten, Ausdreſchen ꝛc. zu Huͤlfe koͤmmt.
Dieſe werden nach dem bekanuten dreyfachen Reiche der Natur eingetheilet, in Mineralien, Pflanzen und Thiere, ſiehe dieſe Woͤrter.
Die (b) Producte der Kunſt, welche auch gekuͤnſtelte oder Kuͤnſtliche, ingleichen durch Fleiß und Kunſt gemachte Waaren genennet werden, begreifen alle Waaren, welche die Kunſt und der Fleiß der Menſchen hervorgebracht hat.
Jn Anſehung ihrer (2) Form, Geſtalt und Weſen, ſind die Waaren entweder rohe oder verarbeitete.
(a) Rohe Waaren oder rohe Materialien heißen, welche, ehe ſie koͤnnen zum menſchlichen Gebrauche angewandt werden, erſtlich Menſchenhaͤnde erfordern, ſolche dazu zu zubereiten und geſchickt zu machen: (b) Verarbeitete oder bearbeitete Waaren ſind alle diejenigen, die aus rohen Waaren zum menſchlichen Gebrauche durch der Menſchen Fleiß und Kunſt tuͤchtig und geſchickt gemacht worden.
Unter dieſen werden diejenigen, welche zu Kaufmannsgut zubereitet worden, inſonderheit Manufacturen genennet, ſiehe dieſes Wort.
Jn Anſehung der (3)
Materie theilt man die Waaren in Gold- Silber- Kupfer-Meßing-Eiſen-Gewuͤrz-Eß- Seiden- Wollen-Zeug-Tuch- Pelz- Leder-Holz-Puppen-lackiꝛte-Glas- Waaren ꝛc. ꝛc. ſiehe die Artikel Eiſen, Eiſenwaaren, Gewuͤrz, Glas, Glasſcheiben, Glastafeln, Gold, Goldfabrik, Goldſchmid, Goldſchlaͤger, Holz, Kupfer, Lackiren, Leder, Meßing, Rauchwerk, Seidenhandel, Seidenmanufactur, Silber, Spielzeug, Tuch, Victualien, Wolle, Zeug ꝛc. Jn Anſehung des (4)
Gebrauchs ſind die Waaren (a) entweder nothwendige; als Eß- und Trinkwaaren, Kleidung, Baumaterialien, Hausgeraͤthe ꝛc. Oder entbehrliche, unnoͤthige und uͤberfluͤßige Waaren, die nur bloß zur Pracht, Wolluſt und Ueppigkeit dienen.
Hiernaͤchſt ſind die Waaren in Anſehung ihres Gebrauchs (b) entweder nuͤtzliche oder ſchaͤdliche.
Jn Anſehung der (5) Kenntniß, die man von ihnen hat, theilet man ſie in bekannte und unbekannte Waaren ein.
Jn Anſehung der (6)
Eigenſchaften ſind die Waaren entweder naſſe oder trockene; entweder aufrichtige oder verfaͤlſchte Waaren.
Jn Anſehung der (7) Dauer ſind die Waaren entweder verderbliche oder unverderbliche.
Jn Anſehung des (8) Alters entweder friſche oder verlegene.
Nach der (9) Mode oder altvaͤteriſche Waaren.
Jn Anſehung der (10) Jahrszeiten ſind ſie entweder Sommer- oder Winterwaaren.
Jene naͤmlich, welche im Sommer; und dieſe, welche im Winter am meiſten gebraucht werden.
Jn Anſehung ihrer (11) Guͤte, gut oder verdorben.
Jn Anſehung des (12) Abganges werden die Waaren eingetheilet in abgaͤngliche oder currente, und in unabgaͤngliche oder uncurrente.
Jn Anſehung des (13) Preißes ſind ſie entweder theuer oder wohlfeil.
Jn Anſehung der (14) Art, wie die Waaren ſowol im Ganzen, als im Einzeln verkauft werden, theilet man ſolche in meſſende, waͤgende und zaͤhlende ein.
Jn Anſehung der (15) Befugniß oder Erlaubniß zu handeln, werden die Waaren in zulaͤßige oder erlaubte, und in verbotene oder contrebande Waaren unterſchieden.
Jn Anſehung des (16) Landes, wo die Waaren erzeuget, gemacht oder gefunden werden, ſind ſolche europaͤiſche, aſiatiſche, africaniſche, und americaniſche, und wenn wir ſie nach den beſondern Laͤndern dieſer Welttheile betrachten, deutſche, engliſche, hollaͤndiſche ꝛc. ingleichen entweder einlaͤndiſche Landwaaren, oder auslaͤndiſche Waaren.
Jn Anſehung des (17) Eigenthuͤmers werden die Waaren eingetheilet in eigene Waaren, in Commißionswaaren oder Commißionsguͤter, in Speditionswaaren, oder Tranſitoguͤter, ſiehe Eigene Waaren, Commißionswaaren, und Speditionsguͤter.
Von (18) geraubten Waaren, ſiehe den Artikel: Geraubte Sachen.
Von der (III) Zeugung und Fabricirung der Waaren muß ein Kaufmann wiſſen 1) den Ort beydes der Erzeugung, oder wo ſie wachſen; als der Fabricirung, oder wo ſie verfertiget werden.
Dabey hat er zu wiſſen noͤthig: a) wo ſie in Menge, und folglich am wohlfeilſten zu haben; und b) wo ſie ſchoͤn, vorzuͤglich, und am beſten zu bekommen.
Und zwar muß er nicht nur das Land, ſondern auch ſo genau als moͤglich, die Gegend, die Stadt, u. ſ. w. die Addreſſe wiſſen, wenn er ſolche Waaren einkaufen oder ſich verſchreiben will.
Naͤchſt dem Orte oder dem rechten Vaterlande der Waaren, ſoll ihm 2) die Art und Weiſe der Erzeugung und Fabricirung bekannt ſeyn.
Jn Anſehung der Fabricirung muß ein Kaufmann wiſſen, a) aus welchen Materien ſie gemacht werden; b) woher ſie zu nehmen ſind; c) wie ſie verfertiget werden; d) welches die beben Meiſter ſind, die ſie verfertigen; e) woran zu erkennen, ob ſie von ſolchen gemacht ſind oder nicht; f) welches die beſte Faſon, ob ſie alt- oder neumodiſch u. ſ. w. Endlich muß der Kaufmann 3) die endliche Zubereitung zu Kaufmannsgut, beſonders der natuͤrlichen Waaren, verſtehen.
Der Nutzen, den die Kenntniß der Zeugung und Fabricirung giebt, beſteht darinn, daß man die Waaren ſelbſten deſto genauer kennen lernet.
Vorzuͤglich muß ſich ein Kaufmann auf die Kenntniß der (IV) Beſchaffenheit, Condition, oder Qualitaͤt, der Waaren legen, worunter man den Jnbegriff aller Eigenſchaften, die dieſe oder jene Waare wirklich an ſich hat, verſteht.
Nachdem nun ſolche Eigenſchaften entweder gut oder boͤſe ſind, nach dem iſt auch die Beſchaffenheit entweder gut oder ſchlecht.
Die gute oder vollkommene Beſchaffenheit einer Waare iſt, wenn bey ihr alle Eigenſchaften da ſind, die ſie haben ſoll; und auch ſo angetroffen werden, wie ſie ſeyn ſollen.
Die ſchlechte, uͤbele, mangelhafte, oder fehlerhafte Beſchaffenheit einer Waare iſt, wenn bey ihr entweder nicht alle Eigenſchaften da ſind, die ſie haben ſoll; oder es ſind zwar alle da, aber nicht alle ſo, wie ſie da ſeyn ſollen.
Jene ſowol, als dieſe, hat ihre Stufen oder Grade, daß immer eine Waare von beſſerer Beſchaffenheit als die andere, immer eine von ſchlechterer Beſchaffenheit als die andere iſt.
Solchemnach koͤmmt bey der Beſchaffenheit der Waaren alles auf die Eigenſchaften der Waare an.
Dieſe werden in Anſehung der aͤuſſerlichen Sinne, als durch die ſie eben erkannt werden muͤſſen, eingetheilet in die fuͤhlbaren, welche koͤnnen gefuͤhlet werden, z. E. die Haͤrte oder Weiche, die Schwere oder Leichtigkeit; in die ſchmackhaften, die durch den Geſchmack empfunden werden, z. E. die Saͤure oder die Suͤßigkeit, die Bitterkeit oder Lieblichkeit; in riechbare, die uns durch den Geruch zu erkennen gegeben werden, z. E. der Geſtank; in hoͤrbare, welche wir durch das Gehoͤr empfinden, z. E. der Klang; in ſichtbare, die wir ſehen, z. E. die Farbe; und in vermiſchte, welche mehr als einen Sinn afficiren, als 1)
Geruch und Sehen, z. E. das Alter, das ſie haben; 2) Sehen und Fuͤhlen, z. E. die Groͤbe oder Feine, die Dicke oder Duͤnne, die Figur, die Laͤnge, Breite, Proportion ꝛc.
Will man die Beſchaffenheit der Waaren erkennen, ſo muß man eine (V) Pruͤfung derſelben anſtellen, durch die wir die Unterſuchung der Guͤte und Fehler einer Waare verſtehen.
Die (1) Unterſuchung der Guͤte einer Waare geſchieht, wenn man wahrzunehmen trachtet, a) ob alle Eigenſchaften vorhanden ſind, die ſie haben ſoll; und b) ob auch alle Eigenſchaften bey ihr ſo anzutreffen ſind, wie ſie ſeyn ſollen.
Die (2) Unterſuchung der Fehler einer Waare hingegen geſchieht, wenn man ſich bemuͤhet zu entdecken, a) ob ſie nicht nachgemacht, und alſo nicht aͤcht ſey; b) ob ſie verfaͤlſcht und alſo nicht mehr aufrichtig ſey; c) ob ſie verdorben, mithin nicht mehr gut ſey; d) ob ſie natuͤrliche Fehler habe, dergleichen man z. E. an dem lebendigen Viehe, und vorzuͤglich an den Pferden, findet; e) ob ſie ſchlecht gemacht, und ſolchemnach nicht ſchoͤn ſey; f) ob ſie verlegen, und demnach nicht friſch ſey; u. ſ. w. Die (3) Huͤlfsmittel zur Unterſuchung a) der Guͤte und der Fehler uͤberhaupt ſind a) die Kenntniß der guten Eigenſchaften, damit man wiſſe, was man an einer Waare zu ſuchen habe; und b) die fuͤnf Sinne, damit man durch ihre Huͤlfe finde, ob auch die erforderlichen Eigenſchaften wirklich da ſind, oder nicht.
Und ſagt man im gemeinen Spruͤchworte:
Wer die Augen nicht aufthut (die fuͤnf Sinne nicht gebraucht), mag den Beutel aufthun; und (c) eine lange Praxis und Uebung.
Da oͤfters eine und eben dieſelbe Waare verſchiedene Sorten oder Gattungen, in Anſehung ihrer Guͤte, hat; ſo pflegen die Kaufleute ſolche von einander zu (VI) ſortiren, um die feinen und guten beſonders, und die groben oder fehlerhaften beſonders zu fuͤhren:
Und dieſes heißt die Sortirung, oder das Ausleſen der Waaren, wovon der Artikel: Sorte, nachzuleſen iſt.
Ein Kaufmann muß den eigentlichen (VII) Preiß einer Waare nach ihrer Beſchaffenheit und Sortementen im Groß- und Klein-Handel, an dem Orte und auf der Selle ihrer Zeugung und Fabricirung oder an den Orten, wo er ein und verkaufen will, wiſſen.
Es iſt aber der Preiß entweder eine obrigkeitliche Taxe, oder Werth, oder er wird zwiſchen dem Kaͤufer und Verkaͤufer verglichen und feſt geſtellt; oder ein Werth, den ein Kaufmann weder zu erhoͤhen, noch zu verringern gedenket.
Der Grund oder die Urſache des Preißes iſt 1) die Nutzbarkeit der Waare, es mag ihr Nutzen entweder ein unmittelbarer oder mittelbarer, ein wahrhaftiger oder eingebildeter ſeyn; und 2) die beſtaͤndige Seltenheit oder Menge der Waare.
Nach dieſen beyden Stuͤcken muß aller Waaren ihr Preiß eingerichtet, und beurtheilet werden.
Jndeſſen iſt doch gleichwol der Preiß der Waaren mehrentheils veraͤnderlich, das iſt, bald ſteigt er, bald faͤllt er.
Die Urſachen davon ſind: 1) die zufaͤllige Menge, oder Seltenheit der Waare, indem jene die Waaren wohlfeil, und dieſe ſie theuer macht; 2) die Seltenheit oder der Ueberfluß des Geldes, indem, wenn das Geld rar iſt, nicht viel verkauft wird, mithin ſind die Waaren gemeiniglich nicht ſelten, und folglich wohlfeil:
Hingegen wenn viel Geld unter den Leuten iſt, ſo kaufen dieſe mehr, als ſie zur Nothdurft gebrauchen, mithin wird die Waare rar, und folglich theuer; 3) beſondere Zufaͤlle, als a) wenn eine Waare ins beſondere ſtark oder wenig geſucht wird, denn in jenem Falle wird ſie theuer, und in dieſem wohlfeil; und b) wenn die Kaufleute aus Noth mit ihren Waaren losſchlagen, welches geſchieht, weil ſie Geld brauchen, oder weil die Waare verdorben iſt, oder weil ſie ſolche in Menge haben, und entweder ihr Verderben oder noch wohlfeilern Einkauf beſorgen; und 4) ausgeſprengte und wahrſcheinlich befundene Zeitungen von der Ankunft einer reichen Schiffsflotte, einer guten Erndte, eines guten Fiſchfanges, indem alsdenn der Kaufmann mit ſeinen Waaren nicht mehr ſo ſehr an ſich haͤlt, zumal wenn er davon noch vieles auf dem Lager hat.
Ein kluger Kaufmann ſieht die Preißesveraͤnderung vielfaͤltig vorher, und richtet daher ſeinen Ein- und Verkauf darnach ein.
Da viele Kaufmannswaaren durch gar vielerley Zufaͤlle (VIII) verderben koͤnnen, daß ſie hernach nicht den dritten oder vierten Theil ihrer Einkaufskoſten, geſchweige denn einen Profit geben koͤnnen:
ſo will noͤthig ſeyn, von dem Verderben der Waare etwas umſtaͤndlich zu reden.
Die (1) Arten der Verderbniß ſind mancherley, und nach Verſchiedenheit der Waaren verſchieden.
Wir wollen nur eine und die andre nennen: a) Die Verlegenheit oder das Verliegen, wenn eine Waare durch die Laͤnge der Zeit auf dem Lager ihre vorige Kraft, Wirkung und Schoͤnheit verliert; b) das Verſchießen der Farbe, das iſt, die von der Luft und Sonne herruͤhrende Veraͤnderung der Farbe; c) die Faͤulniß, alſo ſteckt z. E. der Taback ſich leicht vor Hitze inwendig an, und verfault, ſonderlich wenn er lange eingepackt, und an dumpfigen und feuchten Orten ſteht; ſo verfaulen auch die Citronen und alles Obſt; d) das Stinkendwerden; e) das Ranzigwerden, ſo wird z. E. Baumoͤl durch die Laͤnge der Zeit ranzig und ſtinkend; f) das Muͤrbewerden, ſo werden z. E. Seiden- und Wollenzeuge muͤrbe; g) das Wurmſtichigwerden, ſo werden z. E. Holz, Seiden- und Wollenwaaren, von den Wuͤrmern an- und aufgefreſſen; h) die Saͤure, ſo werden z. E. Wein und Bier ſauer; i) die Verlierung der Kraft, ſo verlieren z. E. Wurzeln und Kraͤuter ihre Kraft und werden unkraͤftig.
Ferner gehoͤret hieher, daß die Waaren k) brandigt, l) ſproͤde, m) holzigt, n) zaͤhe, o) fleckigt, z. E. ſeidene Zeuge, Citronen ꝛc. p) dumpfigt, z. E. Korn ꝛc. werden; ingleichen, daß ſie q) einſchrumpfen, r) verdorren, ſ) verſchimmeln, wie etwann z. E. der Speck ꝛc. nicht weniger daß ſie t) einen uͤbeln Geruch, u) einen garſtigen Geſchmack, welchen beyden Zufaͤllen z. E. die Butter unterworfen iſt; v) ein ſchlechtes Anſehen, w) Wuͤrmer oder Maden bekommen, z. E. Korn bekoͤmmt Wuͤrmer, und Kaͤſe Maden ꝛc.
Und es iſt bey nahe unmoͤglich, alle dergleichen Zufaͤlle der Waaren anzugeben, mit welchen die Kaufmannſchaft mehr denn zu ſehr vexiret wird.
Unter die (2) Urſachen des Verderbniſſes zaͤhlen wir a) die Laͤnge der Zeit, indem wenig Waaren gefunden werden, welche, wenn man ſie allzulange aufbehaͤlt und liegen laͤßt, nicht verderben oder ſchlechter werden ſollten.
Vor allen aber iſt der Schade, welchen das Alter den Victualien, als der Butter, den Heringen und anderem Fiſchwerke zuzufuͤgen pfleget, bekannt; wird auch durch den Geſchmack und Geruch, ja bey vielen Waaren durch bloßes Anſehen und Angreifen, wenn naͤmlich die Farbe verſchoſſen iſt, oder die Weichlichkeit, Haͤrte ꝛc. ſich verloren hat, zur Gnuͤge offenbar.
Unter die Urſachen, welche die Waaren verderben, oder ſie in ſchlechteren Stand fetzen, gehoͤret b) das Wetter, beydes allzufeuchtes als allzutrockenes; c) die Luft; d) die Sonne; e) die Stellung und Rangirung der Waaren auf dem Lager, auf dem Wagen, und auf dem Schiffe, wenn ſie nicht nach den Eigenſchaften der Waaren wohl eingerichtet werden, z. E. wenn fluͤßige auf trockene Waaren geſetzt werden, daß dieſe von jenen naß werden; oder ſchwere auf leichte gelegt werden, daß dieſe von jenen zerdruͤckt werden; oder unzerbrechliche auf zerbrechliche ihre Stelle erhalten, daß dieſe von jenen gar zerbrochen werden; f) die Verwahrloſung und Verungluͤckung im Waſſer a) durch Schiffbruch, b) wenn Fuhrleute durch tiefe Waſſer fahren, und c) durch Ueberſchwemmung auf dem Lager; g) die Beſchaffenheit des Lagers oder des Orts, an welchem die Waaren aufbehalten werden, a) wenn ſolcher entweder zu warm, daß die Waaren ausdorren, ſtinkigt werden, Maden oder Wuͤrmer bekommen ꝛc. oder wenn er allzu kalt; b) wenn ſolcher entweder allzu feucht, daß die Waaren ſchimmlicht werden; oder allzu trocken iſt; c) wenn ſolcher zu wenig Luft hat; h) das Behaͤltniß oder der Umſchlag der Waaren, wenn eine Waare nicht in das Behaͤltniß oder den Umſchlag gethan wird, ſo ihre Couſervation erfordert, wie denn einige in Schachteln oder hoͤlzernen Buͤchſen, andere in Glaͤſern oder Kruͤgen, noch andere in zinnernen Gefaͤßen, wieder andere in Koͤrben, Papier ꝛc. aufgehoben ſeyn wollen; i) Untreue der Menſchen, da eine Waare in der erſten, andern, dritten und vierten Hand dermaßen verderbt wird, daß ſie in der fuͤnften Hand, in welcher ſie ſoll verbraucht werden, uͤber die Haͤlfte ſchlechter an Qualitaͤt wird, als ſie von Natur und anfangs geweſen iſt, z. E. wenn die Schiffer und Fuhrleute das gute Getraͤnck anzapfen, und an deſſen Stelle Waſſer hinein gießen; k) Unverſtand, wenn der, ſo die Waaren verfertiget oder zubereitet, ſeine Kunſt und ſein Handwerk nicht recht verſteht; l) Unfleiß, wenn der, ſo eine Waare verfertiget oder zubereitet, nicht den gehoͤrigen Fleiß und Achtſamkeit auf die Verfertigung oder Zubereitung verwendet.
Einige von den erſtern Urſachen ſind ſo beſchaffen, daß ſie von Menſchen nicht verhindert werden koͤnnen; andere aber ruͤhren von der Menſchen Nachlaͤßigkeit und unverſtaͤndiger Verſaͤumung her, als a) wenn man die Waaren vor Regen und Schnee nicht wohl bewahret; b) wenn die Fuhrleute mit den aufgegebenen Waaren ohne Noth und Bedacht durch aufgelaufene Waſſerſtroͤme fabren, oder wenn die Schiffer ein leckes und untuͤchtiges Schiff haben, daß alſo die Waare naß wird; c) wenn man die Waaren auf dem Schiffe, auf dem Wagen, auf dem Lager, nicht wohl zu ſtauen, oder zu legen gewußt, oder, da ſolches geſchieht, nicht gegenwaͤrtig iſt, ſondern es durch unverſtaͤndige und nachlaͤßige Arbeiter verrichten laͤßt.
Da wir nunmehr die Arten und Urſachen des Verderbens angezeiget haben, ſo muͤſſen wir auch anfuͤhren, (3) wie man die Waaren vor dem Verderben verwahren, und die bereits verdorbenen wieder verbeſſern ſolle.
Anlangend die (IX) Verwahrung, oder Erhaltung der Waaren, damit man das Verderben von ihnen abwende:
ſo iſt ſelbige zweyerley: 1) bey der Verſendung; denn da muß ein Kaufmann wiſſen, wie die Waaren gut einzupacken, oder in Ballen und Faͤſſer einzuſchlagen ſind, damit ſie unbeſchaͤdigt an Ort und Stelle, wohin ſie zu verſenden ſind, anlangen; und 2) auf dem Lager, im Falle die Waaren lange liegen ſollten.
Jn Anſehung beyder Arten der Verwahrung wird von dem Kaufmanne die Kenntniß und der richtige Gebrauch der Verwahrungsmittel erfordert.
Die hierbey zu beobachtende Generalregel iſt:
Man muß die Waare mit gebuͤhrlicher Pflege, Aufſicht und Wartung ehren.
Unter den Specialregeln, deren es gar viele giebt, merken wir folgende: a) Man muß die Waaren zu rechter Zeit, und an dem rechten Orte verwahren. b) Man muß das Einbinden, Einpacken, Sortiren, und Aufputzen der Waare nicht vergeſſen. c)
Man muß fleißig nach der Waare ſehen, und dem anſetzenden Uebel durch ſchleunige Huͤlfsmittel, (ehe ſolches weiter um ſich frißt,) zu begegnen wiſſen; wie denn zu Abwendung der meiſten ſolcher Zufaͤlle Rath und Huͤlfe iſt, die aber zuvor erlernet, und ſchleunig angewendet ſeyn wollen, und zwar nach einer jeden Waare ihrer Art. Alſo dienen wider die Faͤulniß, z. E. Balſame, Olitaͤten und Spiritus, welche die Faͤulniß, wo nicht gaͤnzlich, doch auf eine ziemlich lange Zeit verhindern.
Alſo darf ferner ein Kornhaͤndler ſein Korn nicht Jahr und Tag unbeſichtigt auf dem Boden liegen laſſen, ohne ſolches umzuwerfen, und demſelben Luft zu geben, wenn er nicht will, daß es dumpfigt und voller Wuͤrmer werden ſoll.
So kommen desgleichen die Weine im Keller in die Arbeit, und erfordern fleißige Aufſicht, weil, nicht einmal des Weins ſelber zu gedenken, die Baͤnder, oder Reifen an den Faͤſſern verſchimmeln, und die Faͤſſer leck werden.
Da wir bereits bey den meiſten Artikeln der Waaren ihre Zufaͤlle, und die Art der Erhaltung angegeben haben, ſo halten wir uns hierbey nicht laͤnger auf.
Vielmehr gedenken wir nun der (X) Verbeſſerung der Waaren.
Dieſe hat zwey Gegenſtaͤnde: 1) wie die verdorbenen Waaren in ihren vorigen guten Stand wieder zu ſetzen ſind, indem mehr als zu ſehr bekannt, und auch aus dem vorigen klar iſt, daß eine Waare oftmals, aller angewendeten Sorgfalt ungeachtet, durch ungefaͤhre Zufaͤlle verdirbt; und 2) wie die guten Waaren in einen beſſern Stand zu ſetzen ſind, indem es Waaren giebt, die durch allerhand Vortheile verbeſſert werden koͤnnen.
Faſt jede Waare hat ihre beſondere Art der Verbeſſerung, daß es alſo nicht wohl moͤglich iſt, von dieſer Materie eine allgemeine Abhandlung zu geben; daher wir unſere Leſer auf die beſondern Artikel jeder Waare insbeſondere verweiſen.
Jndeſſen gehoͤret doch gewiſſermaßen unter die Generalmittel der (XI) Aufputz der Waaren, obwol ſelbiger mehr das aͤußerliche Anſehen, als die innerliche Guͤte der Waare angeht, wenn man zum Exempel die Gewuͤrzwaaren in ſchoͤn gemalte Schachteln, die Tuͤcher in leinwandene Kappen, Zeuge in ſchoͤn weißes oder blaues Papier, u. ſ. w. thut und einhuͤllet.
Gleichwie nun aber die Waare verbeſſert werden kann; alſo pflegen ſie auch von vielen (XII) verfaͤlſchet zu werden.
Dieſe Verfaͤlſchung der Waaren iſt im Handel ſo mannichfaltig, daß ſie mit keiner Feder genugſam zu beſchreiben iſt.
Nur etwas weniges davon zu gedenken; ſo ſind heutiges Tages gar wenig Waaren zu finden, die nicht, ſonderlich wenn ſie eigennuͤtzigen und gewinnfuͤchtigen Leuten unter die Haͤnde kommen, einer Verfaͤlſchung ſollten unterworfen ſeyn, ſonderlich die Droguerey- und Specereywaaren, wovon wir in verſchiedenen Artikeln dieſer Akademie genugſame Beyſpiele angefuͤhret haben.
Daher wird es genug ſeyn, wenn wir nur einige Exempel davon in gehoͤriger Ordnung anfuͤhren.
Es (1) erſtrecket ſich naͤmlich die Verfaͤlſchung der Waaren, a) auf die ganze Waare, wenn man nachgemachte Waaren fuͤr aͤchte verkaufet, die doch von dieſen, in Anſehung der Subſtanz und innerlichen Eigenſchaft, ganz unterſchieden ſind, als wenn man angemachte Landweine fuͤr ungariſche, Landtuͤcher fuͤr engliſche ꝛc. verkaufet; b) auf die Materie allein, und zwar a) wenn man ſchlechtere Sachen unter gute miſchet, b) wenn man die Waaren dergeſtalt verbindet, leget, und einwickelt, daß oben und von außen gute Waare erſcheine, inwendig aber ſchlechtere verſtecket iſt; c) auf die Geſtalt und das Anſehen, und zwar a) wenn man falſche Siegel und Bleye an die falſch gefaͤrbten Tuͤcher haͤnget; b) wenn die Verkaͤufer die Waaren an ſolchen Orten weifen, an welchen das Licht ihnen ſo vortheilhaftig iſt, daß ſie dadurch ſchoͤner ſcheinen, als ſie in der That ſind; u. ſ. w. d) auf die Farbe, wenn zu den wollenen Zeugen, oder Tuͤchern falſche Farbematerialien zum Faͤrben genommen, oder welche ausgelaſſen werden; e) auf das Gewicht, wenn man die Waare mit Fleiß an feuchte Orte leget, oder ſie mit Waſſer beſprenget, nur damit ſolche dadurch am Gewichte ſchwerer werde.
Es ſind aber dergleichen Verfaͤlſchungen nicht nur einem Kaufmanne (2) hoͤchſt unanſiaͤndig, ſondern ſie werden auch, wofern ſie entdecket werden, beſtrafet.
Endlich iſt einem Kaufmanne auch der (XIII) Nutzen und Gebrauch der Waare zu wiſſen noͤthig.
Jedoch verſtehen wir dadurch hier nicht uͤberhaupt allen Nutzen und Gebrauch einer Waare, ſondern nur in ſo fern ſolcher zum Handel und Wandel damit, zu wiſſen noͤthig iſt, immaßen ſelbiger zum Vertrieb der Waare Anleitung giebt, da man aus deſſen Anzeige erkennen und wahrnehmen kann, an wen und wohin man ſich mit ihr zu wenden hat.
Von dem (XIV) Einkaufe der Waaren haben wir im Artikel: Einkauf; und von dem (XV) Verkaufe der Waaren in den Artikeln: Verkauf und Vertrieb, geredet.
Zu dem Verkaufe gehoͤret auch die (XVI) Verſchleuderung der Waaren, da mancher Kaufmann ſeine Waaren unter dem gewoͤhnlichen Preiße, ja wol vielmals gar unter dem Preiße des Einkaufs, oder was ſie ihm ſelbſt gekoſtet, hingiebt; worzu denn die treibenden Urſachen mancherley ſind.
Wegen der (XVII) Verſendung der Waaren merken wir, daß (1) die Guͤter, welche verſendet werden, entweder (a) ſolche ſind, die ein Kaufmann auf ſeine eigene Rechnung verſendet, theils weil ſie von ihm verlanget worden, theils weil er ſie an dieſem, oder jenem Orte, auf dieſer, oder jener Meſſe, vertreiben will.
Jn Anſehung des erſtern Falls, bleibt die Gefahr bis zur Lieferung uͤber ihm, wo nicht ein anders ausdruͤcklich verabredet worden, ſiehe Lieferung.
Jn Anſehung des letztern Falls iſt vor ſich klar, daß die Gefahr ohne Bedingung auf den Kaufmann falle, ſiehe uͤbrigens den Artikel Abſendung der Guͤter auf die Meſſe: oder es ſind die zu verſendenden Guͤter (b) ſolche, welche fuͤr anderer Leute Rechnung verſendet werden, wovon der Artikel: Commißionswaaren aufzuſchlagen: oder es ſind endlich die zu verſendenden Waaren (c) ſolche, welche man mit der Ordre uͤberſandt bekommen hat, ſie weiter zu verſenden, ſiehe Speditionsguͤter.
Es geſchehe nun die Verſendung auf dieſe, oder jene Art, ſo hat man, ſollen die Waaren zu Schiffe gehen, mit dem Schiffe; ſollen ſie aber zu Lande fortgebracht werden, und man will ſie nicht auf die Poſt geben, (2) mit dem Fuhrmanne, wegen der Fracht zu contrahiren, ſiehe Fracht; auch beyden einen Frachtbrief mit zu geben, ſiehe Frachtbrief.
Ehe aber die Waaren dem Fuhrmanne, oder Schiffer uͤbergeben werden koͤnnen, muͤſſen ſie zufoͤrderſt eingepacket ſeyn.
Und dieſes erinnert uns, etwas von dem (XVII) Packen der Waaren beyzubringen, worunter nicht nur das Ein- ſondern auch das Auspacken der Waaren ohne Unterſchied verſtanden wird.
Da wir von dem Auspacken bereits in einem beſondern Artikel geredet haben:
ſo bleiben wir gegenwaͤrtig nur bey dem Einpacken, franz. empaqueter, oder emballer, ſtehen, welches inſonderheit bey dem Verſenden der Waare noͤthig iſt.
Es gehoͤret aber zum Einpacken theils Staͤrke, theils Geſchicklichkeit, welche letztere ſich auf gedoppelte Art aͤußert, einmal, daß die Sachen ſo geordnet werden, daß ſie nicht viel Raum wegnehmen; und denn, daß die Sachen ſo geſtellet, oder geleget werden, damit ſie nicht zerbrechen, oder ſonſt Schaden leiden, mithin ſchadhafte Waare, ſo viel moͤglich, vermieden werde: ſind es ſchmutzige Waaren, ſo muß ein Kaufmannsdiener, oder Junge ſich darnach ankleiden, um friſch zugreifen zu koͤnnen.
Es darf ſich kein Diener, oder Junge des Einpackens ſchaͤmen, indem ein Herr nicht verbunden iſt, eben dazu, was er durch ſeine eigene Leute verrichten laſſen kann, allezeit Leute vor Geld, an Packern und Ballenbindern zu nehmen; Ein anders iſt es mit großen Ballen, da in großen Handelsſtaͤdten ordentliche Leute dazu beſtimmet ſind, welche ſelbige einballiren muͤſſen; ſolche auch ein Kaufmann in vielen Waaren, (die einer ſogenannten Wrack, oder Ausſchuſſes unterworfen, oder von deren Beſchaffenheit man hernach ſolcher Leute ihr Zeugniß, wie ſonderlich in Flachs und Hanf geſchieht, benoͤthiget iſt,) unumgaͤnglich nehmen muß, und ſeine eigene Leute nicht dazu gebrauchen darf, ob ſie gleich ſonſt darzu tuͤchtig waͤren.
Wenn nun ein Diener, oder Junge einpacket, ſo hat ſelbiger dabey dahin zu ſehen, daß er ſich nicht uͤber Vermoͤgen mit Aufheben, Tragen, und dergleichen angreife, und dadurch ſeiner Geſundheit Schaden zufuͤge: gleichwie hingegen auch ein Handelspatron darinnen die Vernunft gebrauchen muß, daß er nicht einen oft noch zarten Knaben um ſeine Geſundheit bringe, und etwann denke, daß alle Kinder von gleicher ſtarker Natur ſind, wie er vielleicht in ſeinen Jungenjahren geweſen iſt, immaßen ein ſolcher ohne Ueberlegung handelnder Herr allerdings gehalten iſt, vor den zugefuͤgten Schaden billigen Abtrag zu thun.
Es koͤnnen ſich aber auch die Jungen ſelber dafuͤr in Acht nehmen, wenn ſie im Aufheben ſchwerer Ballen die Fuͤße zuſammen, und den Odem an ſich halten, weil ſodann nicht leicht ein Bruch zu beſorgen.
Das Ein- und Auspacken ſelbſt, es geſchehe gleich durch eigene, oder fremde Leute, muß allezeit nach der Rechnung und Factura geſchehen, und ſorgfaͤltigſt angeordnet werden, damit man ſehe, ob alles und jedes nach ſolchen vorhanden, oder etwas davon zuruͤck gelaſſen ſey.
Wenn das Ein- oder Auspacken von fremden Packern und Ballenbindern geſchieht, hat der Kaufmann, oder vielmehr ſeine Leute, auf jener Haͤnde fleißig Acht zu geben, daß ſie nicht, ehe man es gewahr wird, etwas auf die Seite bringen, oder andern heimlich zuſtecken, und was dabey der vielen gewoͤhnlichen Diebsgriffe mehr ſeyn moͤchten.
Uebrigens muͤſſen wir auch hier (XVIII) des Wiedereinpackens, franz. Rempaquement, oder Rembalage, gedenken, womit ſich inſonderheit der Kaufleute, welche in Stuͤcken handeln, oder der kleinen Kraͤmer ihre Ladendiener und Jungen beſchaͤfftigen muͤſſen, nachdem den Kaͤufern viele Stuͤcke zur Schau vorgeleget und aufgemacht worden ſind.
Wobey wir hauptſaͤchlich nur dieſes vor die Diener und Jungen anmerken, daß ſie ſich bey dem Einpacken der Stoffe und Zeuge wohl in Acht zu nehmen haben, daß ſie nicht irgend falſche Falten, oder Bruͤche darein machen.
Auf das Einpacken folget das (XIX) Zeichnen der Ballen und Faͤſſer; davon aber der Artikel: Zeichnen nachzuſehen.
Die (XX) Ausfuhre, oder den Ausgang der Waare, franz. Exportation, oder Sortie des Marchandiſes, nennet man, wenn gewiſſe Waaren aus einem Lande in ein anderes gefuͤhret werden.
Es will aber bey deren Verſtattung, oder Verbiethung von Seiten der hohen Landesobrigkeit viele und große Klugheit zu beobachten noͤthig ſeyn. Anlangend (1) die Verſtattung, ſo thut ein Fuͤrſt kluͤglich, wenn er die Ausfuhr derjenigen Waaren, welche zur Ueppigkeit dienen, und in groſſer Menge und Ueberfluſſe in ſeinem Lande ſich befinden, verſtattet, auch wohl gar anbefiehlt. Betreffend (2) die Verbiethung; ſo thut der Fuͤrſt loͤblich, wenn er die Ausfuhre derjenigen Waaren verbiethet, welche ſein Land ſelbſt bedarf und noͤthig hat.
Daher kann ein Fuͤrſt z. E. die Ausfuhre des Korns, wenn daſſelbe anfaͤngt theuer und rar zu werden, und ſein Land ſolches ſelbſt gebraucht, allerdings verbiethen.
Nicht weniger loͤblich iſt es, wenn ein Fuͤrſt diejenigen Waaren, welche ſeinem Lande Nutzen ſchaffen, nicht ausfuͤhren laͤßt, dergleichen z. E. die rohen Materialien ſind, als die man in einem Lande ſelbſt noͤthig hat, um den daſigen Manufacturiſten und Handwerksleuten Arbeit zu verſchaffen.
Wiewol doch ein Fuͤrſt das Verboth der Ausfuhre nicht ohne obige und andere wichtige Urſachen ergehen laſſen mag, wie denn abſonderlich in Deutſchland, falls ſolches von einem Reichsfuͤrſten geſchieht, die Reichskammer Poͤnaldecrete ausfertigen, und ſolche Verbothe aufheben kann.
Doch kann ein Reichsfuͤrſt, wenn er obgemeldete wichtige Urſachen zum Verbothe hat, auch nicht gezwungen werden, ſolches aufzuheben.
Von der (XXI) Einfuhr der Waaren, ſiehe den Artikel: Einfuhr.
Dergleichen iſt auch von der (XXII) Durchfuhre der Waare durch eine Stadt und Land bereits im Artikel:
Durchfuͤhren geredet worden.
Was (XXIII) Waarenabgaben, Waarenimpoſt, franz. Droit d’ Entrée & de Sortie, bedeute, iſt bekannt.
Raͤmlich es heißen alſo uͤberhaupt alle diejenigen Rechte, ſo den Herrſchaften und Obrigkeiten der Laͤnder und Staͤdte von den ein- und auszufuͤhrenden Waaren enrichtet werden muͤſſen, als da ſind Zoll, Maut, Acciſe, und dergleichen, ſiehe Auflagen.
Waarenbuch, oder Guͤterbuch, iſt eines von den Huͤlfs- oder Nebenbuͤchern derjenigen Kaufleute, die viele und unterſchiedliche auf dem Lager liegende Waaren haben.
Es dienet dazu, daß ein Kaufmann jeder Waare eine beſondere Conto, ſo in Debet und Credit beſteht, gebe, da er denn in Debet den Einkauf der Waare ſamt deren Gewichte, Maaße, Stuͤcken, Preiße und Koſten; hingegen in Credit den Verkauf derſelben ſamt dem Gewichte und Maaße ꝛc. zu ſetzen hat, wodurch alſo netto erhellet, was eine Waare austrage, ob am Gewichte, Maaße, Stuͤcken ꝛc. ein ungebuͤhrlicher Abgang ſey, den er nachzuſehen, und zu unterſuchen hat, ſiehe Waaren-Rechnung.
Waarenconto, ſiehe Waarenrechnung.
Waarendiener, ſiehe Ladendiener.
Waarenhandel, ein Wort von zweyerley Bedeutung.
Denn es wird der Waarenhandel (1) in weitlaͤuftigem Verſtande fuͤr das Gewerbe der Kaufleute uͤberhaupt, und alſo fuͤr den Handel uͤberhaupt genommen, weil ſelbſt die Waare, in weitlaͤuftigem Verſtande genommen, zugleich das Geld unter ſich begreift, ſiehe Waare.
Hernach wird der Waarenhandel (2) in einer engern Bedeutung fuͤr das Gewerbe der Kaufleute insbeſondere nur allein mit den eigentlich ſogenannten Waaren, in ſo fern es dem Gewerbe mit Gelde, oder dem Geldhandel entgegen geſetzet wird, genommen.
Wird nun der Waarenhandel in ſeiner letztern Bedeutung betrachtet:
ſo hat er ſo viele Aeſte, als ſo viele beſondere Sorten von Waaren es giebt, mit denen ſich eigene Handlungen beſchaͤfftigen, z. E. der Sclavenhandel, Seidenhandel, Leinwandhandel, Wollhandel, Tuchhandel, Specereyhandel, Pelzhandel, Korn- und Getreidehandel, Buchhandel, ꝛc. Siehe uͤbrigens den Artikel: Handel.
Waarenkunde, oder die Waarenkenntniß, iſt der erſte Theil der Kaufmannſchaft, und zwar insbeſondere derjenige, welcher lehret, was ein Kaufmann von den Waaren zu wiſſen noͤthig habe, ſiehe Kaufmannſchaft.
Wir ſagen, daß ſie der (1) erſte Theil der Kaufmannſchaft ſey, indem es ja wohl vernuͤnftig iſt, daß ein Kaufmann zuerſt diejenigen Dinge kennen lerne, mit deren Ein- und Verkauf er die Zeit ſeines Lebens zubringen will.
Denn wie will er Waaren ein- und verkaufen, wenn er ſie nicht auf das genaueſte kennet.
Der (2) Gegenſtand der Waarenkunde ſind (a) uͤberhaupt die Waaren in der engern Bedeutung, naͤmlich die eigentlich ſogenannten Waaren, ſiehe Waare: und (b) inſonderheit die Erkenntniß derſelben, in ſo fern ſie einem Kaufmanne, als Kaufmanne, noͤthig iſt.
Dieſe Erkenntniß erſtrecket ſich auf der Waaren Eintheilung und Gattungen, Zeugung und Fabricirung, Beſchaffenheit, Pruͤfung, Sortirung, Preiß und Werth, Verderbniß, Verwahrung und Erhaltung, Verbeſſerung, Aufputz, Verfaͤlſchung, Nutzen und Gebrauch; ingleichen auf die Wiſſenſchaft, welches die beſten und abgaͤnglichſten Sorten der Waaren ſind; und endlich, wo jede Waare am beſten und wohlfeilſten zu bekommen ſey.
Da nun alle, oder doch die meiſten dieſer Stuͤcke, ſo beſchaffen ſind, daß man von ſolchen nicht nur eine General-Betrachtung, ſo die Waaren uͤberhaupt angeht; ſondern auch eine Special-Betrachtung, die bey einer jeden Waare inſonderheit geſchieht, anſtellen kann und muß:
ſo ergiebt ſich von ſelbſten, daß die Waarenkenntniß (3) eingetheilet werden muͤſſe, in eine allgemeine, oder was von den Waaren uͤberhaupt zu ſagen iſt; und in eine beſondere, oder was von einer jeden Waare inſonderheit zu wiſſen noͤthig iſt.
Dieſer beſondere Theil hat wiederum zwey Abſchnitte, deren der erſtere die Producte der Natur nach den drey Reichen der Natur, (dem mineraliſchen, wachsthuͤmlichen, und thieriſchen,) beſonders; und der letztere die Producte der Kunſt beſonders betrachtet.
Unter die (4) Huͤlfsmittel der Waarenkunde zaͤhlen wir a) die Naturlehre, in Anſehung der Producte der Natur; b) die Fabriken und Manufacturenkenntniß, in Anſehung der Kunſt, und beſonders ihrer Fabricirung; c) ein Waarencabinet, worunter wir ein Zimmer verſtehen, darinnen Proben von allen Sorten der Waaren, in gehoͤriger Ordnung, aufbehalten werden: dergleichen billig in großen Handelsſtaͤdten angeleget werden, und den Kaufleuten, wie etwann die oͤffentlichen Bibliotheken den Gelehrten, zu ihrem Gebrauche in Anſehung der Kenntniß der ihnen noch nicht genugſam bekannten Waaren, offen ſtehen ſollten: und koͤnnte ſich bey ſolchen nicht nur ein Cabinet der gangbaren Muͤnzen, ſondern auch ein Cabinet, worinnen richtige Maaße und Gewichte aller Laͤnder und Staͤdte gezeiget wuͤrden, befinden; und d) die Buͤcher, welche von den Waaren uͤberhaupt und einer jeden Waare inſonderheit handeln, und ſolche umſtaͤndlich beſchreiben.
Es ſcheint zwar, als haͤtte man nicht (5) noͤthig, allererſt einen beſondern Theil der Kaufmannſchaft aus der Waarenkenntniß zu machen, weil die Waaren vielmehr bey den beſondern Handlungsarten zu erklaͤren waͤren:
da aber a) viele Waaren ſind, die keine beſondere Handlung ausmachen, ſondern in verſchiedenen Handlungen gefuͤhret werden, und folglich an verſchiedenen Orten abgehandelt werden muͤßten; zu den b) Generalbetrachtungen uͤber die Stuͤcke, die bey einer jeden Waare inſonderheit anzumerken ſind, als vom Preiße, Zeugung und Fabricirung ꝛc. der Waaren, angeſtellet werden koͤnnen:
ſo iſt es beſſer, man handelt ſie alle zuſammen an einem Orte ab.
Der (6) Nutzen der Waarenkunde aͤußert ſich a) bey den Kaufleuten darinnen, daß, wenn ſie die Waaren aus dem Grunde kennen, ſie weder bey dem Einkaufe betrogen, noch bey dem Verkaufe uͤbertaͤubet werden koͤnnen.
Jndeſſen wird gleichwol von einem Kaufmanne nicht erfordert, daß er alle Waaren aus dem Grunde verſtehe.
Es iſt genug, wenn er (a) die Naturgaben und Manufacturen des Landes, darinnen er wohnet, und (b) vorzuͤglich diejenigen, die er fuͤhret, und mit denen er handelt, verſteht.
Es hat aber auch die Waarenkunde ihren Nutzen, in Anſehung b) anderer Profeßionsverwandten.
So iſt z. E. die Kenntniß der natuͤrlichen Waaren, welche eine mediciniſche Kraft haben, einem Arzte nuͤtzlich, in Betrachtung desjenigen mediciniſchen Theils, welcher die Materia medica genennet wird, und welcher gleichſam, als ein beſonderer Theil von jener, und zwar in ſo fern er die Waaren, als heilſame, ſowol aͤußerliche, als innerliche Huͤlfsmittel betrachtet, anzuſehen iſt.
Waaren-Rechnung, oder Guͤter-Rechnung, und gewoͤhnlicher Waaren-Conto, iſt eine von den noͤthigſten kaufmaͤnniſchen und buchhalteriſchen Rechnungen, welche in der Kauf- und Handelsleute Hauptbuͤchern unter dieſem beſondern Titel gehalten und fortgefuͤhret wird, ſiehe Hauptbuch.
Es werden unter die Waarenconto gezeichnet: a) in Debet die Waaren, welche wir eingekaufet, oder von andern Orten empfangen haben, nebſt ihrem Maaße, Gewichte und Zahl, wie auch dem Gewinn, der an ſelbiger Waare iſt verdienet worden:
Hingegen b) in Credit die Namen, ſowol der verkauften und unverkauften Waaren, als auch derer ihren, die wir auf andere Oerter verſendet haben.
Jnsbeſondere werden in der (1) einlaͤndiſchen Proprehandlung unter Waarenrechnungen begriffen alle Waaren, welche ich beym Anfange der Handlung, oder des Jnventarii in Beſitz habe, und hernach erhandele, zum Exempel, Aalburger Heringe, oſtindiſcher Pfeffer, ꝛc.
Die Urſache, warum denen Waaren, jeder insbeſondere, eine Rechnung gegeben wird, iſt, damit man ohne mehrere Weitlaͤuftigkeit im Hauptbuche gleich ſehen koͤnne, was von dieſer, oder jener Waare vorhanden, ob ſelbige richtig auskommen, und was inſonderheit an einer jeden Sorte gewonnen, oder verloren worden, wornach man ſich denn in ſeiner Handlung richten kann.
Weil auch ſo viel von meinen Mitteln in der Waare ſtecket, als ſelbige Einkaufs gekoſtet hat, ſo werden ſolche gleichſam betrachtet, als Perſonen, die mir ſo viel ſchuldig ſind.
Wer aber nicht einer jeden Waare eine beſondere Conto geben wollte, kann ſelbige unter dem Titel: General-Waaren-Conto, oder General-Waaren-Scontro, nehmen; wo hingegen man bey einer Handlung im Ganzen ein beſonderes Guͤter- oder Waarenbuch, oder Waaren-Scontro halten muͤßte, worinnen eine jede Waarenrechnung muͤßte gegeben werden, ſiehe Waarenbuch.
Es werden aber die Waaren (a) Debet an folgende Rechnungen: a) bey dem Jnventario, ſo viel im Lager finde; an Capitalconto: b) durch den Einkauf, mit baarem Gelde; an Caſſaconto, Banco-Conto: c) durch den Einkauf, auf Zeit; an die Perſon, von welcher ſelbige erhandele: d) bey Baratto fuͤr denjenigen, ſo einnehme, oder empfange; an Baratt-Conto, oder die Waare, ſo ausliefere: e) fuͤr die Unkoſten; an Handlungs-Unkoſten-Conto; u. f) fuͤr den Gewinn; an Gewinn- und Verluſt-Conto.
Hingegen werden die Waaren (b) Credit durch folgende Umſtaͤnde pr. folgende Rechnungen: a) durch den Verkauf mit baarem Gelde, oder auf Zeit; pr. Caſſa- oder Banco-Conto, oder auch den Kaͤufer; b) durch Baratto, wenn ich Waaren ausliefere; pr. Baratt-Conto, oder die Waare, ſo ich empfange: c) wenn man Waaren anderswo fuͤr eigene Rechnung hinſendet; pr. Cargaſon-Lager- oder Waaren-Conto nach N. unter N. N. d)
Wegen des Verluſts; pr. Gewinn- und Verluſt-Conto.
Jn der (2) auslaͤndiſchen Proprehandlung werden unter Waarenrechnungen begriffen: a) Cargaſon-Conto, ſiehe dieſes Wort; b) Lager- oder Waaren- Conto unter des Factoren Commando in N. c)
Meß- oder Markt-Conto, ſiehe Marktconto; d) Schiffs-Parten-Rechnung; e) Groß-Avantur-Conto nach N. unter Commando N. N. ſiehe davon einen beſondern Artikel.
Die Urſache, warum (a) die Cargaſon per N. N. oder (b) N. N.
Lager- oder Waarenconto unter des Factoren Commando, gebraucht wird, iſt, und zwar wird Cargaſon pr. N. N. genommen fuͤr eine ganze, auch fuͤr ein Theil einer Schiffladung; N. N.
Lager-Conto bedienet man ſich von Waaren, welche unter jemands Commißion anderwaͤrts liegen, oder uͤber Land verſandt werden: gleiche Bewandtniß hat es auch mit Waaren-Conto unter des Factoren Commando.
Die beyden erſten Rechnungen aber ſchaffen den Nutzen, daß man in ſelbige ſo vielerley Waaren einbringen kann, als an einen Mann verſandt worden, welches nicht geſchehen kann, wenn die abgeſandte, oder abweſende Waare unter ihren Namen benenne.
Weil auch ſolche in Commißion verſandte Waaren vor meine Rechnung und Riſico liegen, kann ich den Factoren mit keinem Grunde dafuͤr debitiren, immaßen er mir vor weiter nichts ſteht, als daß er die Waaren zu meiner Diſpoſition bey ſich in guter Verwahrung haͤlt, bis er dieſelben entweder verſilbert, oder aber in Natur wieder ausliefert, weshalben denn das Lager p. indeſſen debitiret wird, damit man wiſſen kann, wo ſeine Mittel ſind.
Ferner werden dieſe Rechnungen gebraucht, damit wenn die Waaren auf Zeit, oder mit baarem Gelde verkaufet werden, man ſolche nach dem verkauften Preiße dem Factoren ordeutlich berechnen, oder da ſelbige an einen andern abgeliefert, oder auch anders wohin geſandt wuͤrde, wieder abgeſchrieben werden koͤnne; und endlich damit man den netto Gewinn, oder Verluſt, an ſolchen Waaren wiſſen moͤge, welches nicht ſo fuͤglich geſchehen kann, wenn nach einiger ungegruͤndeten Methode der Factor gleich anfangs vor die Einkaufsſumme gedebitiret wird.
Warum (c)
Meß- oder Marktconto gebraucht werde, iſt unter Marktconto ſchon beygebracht. (d) Schiffspartenconto wird, weil das Schiff gleichſam als eine Perſon angeſehen wird, dem ſo viel auf Zinſen vorgeſtrecket, als mein habendes Part betraͤgt, gebrancht, um nicht ſowol zu ſehen, worinn meine Mittel ſtecken, als auch, was ich an ſolcher Rhederey und Schiffspart gewinne, oder verliere.
Warum (e)
Groß-Avantur- Conto gebraucht werde, iſt unter dieſem Worte nachzuſehen.
Jn der (3)
Commißionshandlung werden unter Waarenrechnungen begriffen, Waaren a Conto des Committenten, davon der Artikel: Commißions-Rechnung nachzuſehen iſt.
Jn der (4)
Compangniehandlung werden unter Waarenrechnungen verſtanden, a) in einlaͤndiſcher Compagniehandlung a) Waaren in Compagnie mit N. N. unter mir a ½; b) Waaren in Compagnie mit N. N. unter ihm a½; b) in auslaͤndiſcher Compagniehandlung a) Waaren in Compagnie, mit N. N. in N. unter mir a ½; b) Cargaſon-Lager- oder Waaren-Conto unter dem Compagnon in N. N. ſiehe Compagnie-Conto.
Waaren-Scontro, ſiehe Waaren-Rechnung.
Wacholder, Wacholderbaum, Wacholderſtrauch, Weckholder, Reckholder, Jachandel, Machandel (iſt der platdeutſche Name,)
Krammet: oder Kranewetbaum (iſt der oͤſterreiche Name), Katrickbaum, Knirk, lat. Iuniperus, franz. Genevrier, oder Genevre, ital. Ginepro, ſpan. Enebro, ein Gewaͤchs, ſo mehrentheils niedrig bleibt; und zu einem Strauche, an einigen Orten aber, ſonderlich in den warmen Laͤndern, zu einem ziemlich ſtarken Baume erwaͤchſt; bergigten und ſandigten Boden liebt; in den europaͤiſchen Nordlaͤndern haͤufig gefunden; auch zuweilen in die Gaͤrten verſetzt, und zu Hecken gezogen wird.
Es iſt von der Gattung des Tangelholzes; hat eine Rinde wie der Weinſtock; ein feſtes, hartes und wohlriechendes Holz; kleine, ſchmale, ſpitzige Blaͤtter; bleibt immer gruͤn, bringt im May, anftatt der Bluͤte, kleine, leichte, gelbe Kaͤtzlein, worauf, wenn dieſe verfliegen, die Beeren folgen, in der Groͤße wie Erbſen, die anfaͤnglich gruͤn, dann braun, und zuletzt dunkelbraun oder ſchwarz werden, und erſt im Herbſte des zweyten Jahres reif werden, daher man allemal reife und unreife Frucht darauf findet.
Er ſetzt auch zuweilen Schwaͤmme an, und ſchwitzt ein Gummi aus, welches man Wocholdergummi, oder trocknen Firnis, lat.
Gummi Iuniperinum, nennet.
Jn die Handlung kommen von dieſem Baume 1) das Holz, welches wegen ſeiner Haͤrte und Dauerhaftigkeit, in welcher es dem Cedernholze faſt gleich koͤmmt, wie auch wegen ſeiner angenehmen Farbe und ſchoͤnen Geruchs, zu allerley zierlicher Drechsler- und eingelegter Tiſchlerarbeit, zum Raͤuchern, zu Schweiß- und Harntreibenden Traͤnken (wozu es ſo gut als das Franzoſenholz dienet), ingleichen zu Verfertigung verſchiedener weiter unten zu beruͤhrender chymiſchen Zubereitungen gebraucht wird. 2)
Die Beeren, welche man ſowol bey den Gewuͤrz- und Specereyhaͤndlern, als Droguiſten und Apothekern findet, und ſowol in der Haushaltung und Kuͤche zu Verfertigung verſchiedener theils einfacher, theils zuſammengeſetzter Getraͤnke, ingleichen zu Wuͤrzung verſchiedener Speiſen, ferner zum Raͤuchern; als auch auf den Apotheken zu allerley Arztneymitteln und chymiſchen Zubereitungen gebrauchet werden. 3)
Das Gummi oder Harz, welches ebenfalls auf den Apotheken zu verſchiedenen Arztneymitteln, desgleichen von den Malern und Lackirern zum Firnißmachen gebraucht wird, ſiehe Sandarach. 4)
Der Schwamm, der ſich wie ein Mooß im May an den Baum anſetzet, und wenn er noch friſch iſt, auf den Apotheken, vornehmlich zu Verfertigung eines Waſſers gebrauchet wird, welches fuͤr allerley Gebrechen der Augen und von der Gicht erhaͤrtete Gelenke geruͤhmet wird, 5)
Das Wachholderwaſſer, lat.
Aqua Iuniperi, welches man auf den Apotheken findet, aber wenig gebrauchet wird. 6)
Der Wachholdergeiſt, lat.
Spiritus Iuniperi, welcher von den Diſtillateurs und auf den Apotheken aus den Beeren gemacht, und ſowol innerlich als aͤuſſerlich gebraucht wird. 7)
Der Wacholderbranntwein, oder Wacholderaguavit, lat.
Aqua vitae Iuniperi, den man bey allen Branntweinbrennern und Deſtillateurs findet; er iſt eine ſehr gangbare Waare, ſonderlich in Holland und Braband, vornehmlich aber geht der Genever bey ganzen Tonnen voll reichlich ab; 8) das Wacholderelixir, ſo auf den Apotheken gefunden wird, und in verſchiedenen Krankheiten ein bewaͤhrtes Mittel iſt. 9)
Das Wacholderoͤl, lat.
Oleum Iuniperi, ſowol das aus dem Holze, als das aus den Beeren, welches man bey den Droguiſten und Apothekern findet. 10)
Das Wacholderſalz, lat. Sal Inniperi, aus der Aſche der Beeren oder auch des Holzes, welches ebenfalls auf den Apotheken gefuͤhret wird. 11)
Der Wacholderextract, lat.
Extractum Iuneperi, den man auf den Apotheken ſowol aus den Beeren, als aus dem Holze hat; und 12) der Wacholderſaft, oder das Wacholdermus, lat.
Rob Iuniperi, welches wegen ſeiner vielfaltigen Tugenden der deutſche Theriack genennet, und ebenfalls auf den Apotheken gefuͤhret wird.
Es wird deſſen beſonders viel in Thuͤringen gemacht, und in kleinen Faßgen verkauft; er muß ſchoͤn, dick, braun und wohlſchmeckend ſeyn.
Wachs, lat.
Cera, franz. Cire, nennet man die von dem Honige geledigte Waben aus den Bienenſtoͤcken; oder das Behaͤltniß, worinnen die Bienen ihren Honig zuſammen tragen.
Man hat verſchiedene (1) Gattungen des Wachſes als gemein gelbes Wachs (denn man faͤrbet auch weiß gebleichtes Wachs gelb; daher jenes zum Unterſchiede von dieſem gemeines genennet wird), Jungfernwachs, Stopfwachs, weißgebleichtes Wachs (deñ man hat auch weiß gefaͤrbtes), und gefaͤrbtes Wachs.
Das (a) gemeine gelbe Wachs iſt dasjenige, das ſo gelaſſen iſt, wie es aus dem Bienenſtocke koͤmmt, nachdem man den Honig aus dem Gewirke ausgeſeimet hat.
Ungeachtet nun alſo das Wachs, wie es von Natur iſt, gelb ausſieht; ſo iſt doch unter dieſer gelben Farbe, welche das Wachs hat, einiger Unterſchied.
Denn wenn ſolches von alten Bienen koͤmmt, ſo hat es eine dottergelbe oder feuerrothe Farbe, und dieſes wird eben gemeines gelbes Wachs genennet.
Koͤmmt hingegen das Wachs von jungen Bienen, die zum erſtenmale Honig machen; ſo iſt es ganz blaßgelb, faſt weiß, oder weißlicht gelb: und dieſes wird (b) Jungfernwachs, lat.
Cera Virginea, franz. Cire Vierge, genennet:
es wird in der Arztney vor dem gemeinen gelben gebraucht, und iſt auch viel koſtbarer und theurer.
Das, was man (c) Stopfwachs, lat. Propolis, nennet, iſt eine gewiſſe Gattung Wachs von rother Farbe, das die Bienen bereiten, und ſich deſſen bedienen, um die Ritzen und Oeffnungen ihrer Bienenſtoͤcke damit zu verkleben und zu verſtopfen; daher ſolches auch ſeinen Namen hat.
Das (d) weißgebleichte Wachs iſt von dem gemeinen gelben Wachſe in nichts unterſchieden, als nur darinn, daß ſolches gereiniget, und an der Luft und Sonne gebleichet iſt.
Solches iſt daher ein ausgedoͤrretes und geſchwaͤchtes Waͤchs, das nicht gebraucht werden muß, außer zu Wachslichtern und Figuren, indem durch die Bleiche an der heißen Sonne, und das viele Schmelzen dem Wachſe mit der Farbe auch die Kraft ausgezogen wird.
Es wird aber auch viel weißgebleichtes, ſowol als gemeines gelbes Wachs gefaͤrbet, und dieſes heißt alsdenn (e) gefaͤrbtes Wachs.
Die Art und Weiſe das (2) Wachs aus dem Gewirke oder Ros zu machen, iſt kurz folgende:
Man legt die ledigen Wachstafeln oder Gewirke in einen Topf, oder, ſo man deren gar zu viel hat, in einen Keſſel; ſchuͤttet Waſſer darauf; und laͤßt ſie bey einem gelinden Feuer allmaͤhlig zergehen.
Wenn es nun wohl zergangen und unter einander geruͤhret worden; ſo ſchuͤttet man es in ein reines doppelt genaͤhetes Saͤckgen, leget ſolches in die Preſſe, unter welche vorher ein Gefaͤß mit reinem Waſſer geſetzet werden muß, und preſſet ſodann das Wachs durch einen Sack aus, welches in das untergeſtellte Geſchirr laͤuft, und in dem Waſſer bald hart wird.
Jn Ermangelung der Preſſe nimmt man eine ſchlechte Bank, richtet ſolche mit dem einen Ende in die Hoͤhe, mit dem andern aber abſchuͤßig zu gegen die Erde, doch nicht gar auf die Erde; darunter ſetzt man das Gefaͤß mit Waſſer, gleich wie unter der Preſſe; leget das Saͤcklein, ſo vorher mit ſiedend heißem Waſſer wohl erwaͤrmet ſeyn muß, mit dem eingegoſſenen Wachſe auf die Bank; nimmt hernach ein Mandel- oder Mangelholz, und druͤcket damit das Wachs auf das beſte gegen das Gefaͤße zu.
Wenn auf etlichmaliges Preſſen nichts mehr herauslaufen will, ſo ſchuͤttet man es wieder in den Topf, und thut allewege mehr Ros oder Gewirke dazu.
Wenn es wiederum zergangen, ſo verfaͤhrt man abermals mit Preſſen, Druͤcken und Rudeln auf dem Saͤcklein wie zuvor; und ſo oft es kalt geworden, waͤrmet man es wieder auf, und macht es lauter, bis es gar ausgepreßt, und die Huͤlſen vorhanden ſind.
Solche macht man in der Hand zu Ballen, und druͤckt ſie fein feſt zuſammen, welche ſodann unter dem Namen Vorſtoß oder Wachswinden verkauft werden.
Das reine Wachs aber wird ſodann in einem beſondern Topfe bey dem Feuer zerlaſſen; und hernach in eine inwendig mit Oel oder Fett wohl geſchmierte, oder auch nur mit kaltem Waſſer genetzte glatte Pfanne allmaͤhlig gegoſſen, in welcher es ſtehen bleibt, bis es hart wird, worauf es aus der Pfanne herausgeſchuͤttet wird, da es ſich denn allenthalben fein abloͤſet, und das heißt man: das Wachs in Boden gegoſſen.
Einige bedienen ſich, um das (3) Wachs zu reinigen, des roͤmiſchen oder eines andern Vitriols: allein das wahre Geheimniß, ohne alle Zuthat ſchoͤnes gelbes Wachs zu haben, beſteht darinn, daß man ſolches gehoͤrig ſchmelzen laſſe; und inſonderheit, daß man es nicht zu heiß werden laſſe, welches der gewoͤhnliche Fehler des groͤßeſten Theils derjenigen iſt, die ſolches ſchmelzen:
und dieſes iſt einer von den Hauptfehlern des Wachſes, welcher verhindert, daß ſolches hernach niemals recht ſchoͤn weiß wird, wie es thut, wenn es nicht zu heiß ausgeſchmolzen iſt.
Ueber dieſes muß man es auch fleißig ſchaͤumen, und, nachdem es geſtanden hat, und kalt geworden iſt, mit einem Meſſer den Bodenſatz wegnehmen, welchen man den Fuß des Wachſes, franz. le Pied de la Cire, nennet, und welcher die Unreinigkeiten in ſich hat, die bey dem Auspreſſen mit durch die Leinwand oder die Loͤcher der Preſſe durchgegangen ſind.
Das (4)
Wachsbleichen geſchieht von den ſo genannten Wachsbleichern auf folgende Art:
Man zerlaͤßt das gemeine gelbe Gußwachs in einem mit friſchen Waſſer angefuͤllten und uͤber dem Feuer ſtehenden kupfernen Keſſel, ſchaͤumet es unter waͤhrendem Sieden fleißig ab, und ſeiget es nachgehends durch eine ſaubere und zarte Leinwand, damit aller Wuſt und Unrath hinweg komme.
Hierauf wird es zum andernmale auf einem gelinden Kohlfeuer in einem weiten Gefaͤße zerſchmelzet, und entweder gekoͤrnet, oder zu ganz duͤnnen papieraͤhnlichen Blaͤttgen formiret, damit die Sonnenwaͤrme deſto beſſer durchdringen, und die Farbe ſich aͤndern moͤge.
Das erſte, naͤmlich das Koͤrnen des Wachſes, geſchieht, indem man es ganz heiß, aber allgemach durch große durchloͤcherte Loͤffel in kaltes Waſſer gießt:
das letzte hingegen, naͤmlich das Formiren zu duͤnnen Blaͤttgen, geſchieht alſo:
Man netzet eine hoͤlzerne ſauber gedrechſelte Kugel oder einen Teller in reinem Waſſer, und faͤhrt geſchwinde damit in das geſchmolzene Wachs, welches ſich ganz duͤnne anleget, und Blaͤttgenweiſe abnehmen laͤßt; wobey zu merken iſt, daß die Kugel oder der Teller, ſo oft man ſie in das Wachs ſtoßen will, vorher allemal mit friſchem Waſſer muͤſſe genetzet werden.
Wenn nun alles Wachs zu ſolchen zarten Blaͤttgen gemacht worden; ſo breitet man es auf eine oder etliche mit Leinwand uͤberzogene Hurden aus, und ſtellet es auf ſolchen an die Luft, an welcher es Tag und Nacht liegen bleibt, indem es, wenn es weiß werden ſoll, ſowol des Sonenſcheins, als der Befeuchtung von dem des Nachts fallenden Thaue, oder am Tage, wenn die Sonne ſehr heiß ſcheint, durch Begießen noͤthig hat.
Alsdenn ſchmelzt man es wieder, und koͤrnet es, oder machet es zu kleinen duͤnnen Blaͤttgen, und dieſes wiederholt man zu verſchiedenen malen, indem man es allemal zwiſchen jedem Schmelzen auf vorhin gedachte Art wieder an die Luft legt.
Wenn endlich der Thau und die Sonne das Wachs vollkommen gebleichet haben:
ſo ſchmelzt man es zum letzten male in großen Keſſeln, aus welchen man es mit einem Gefaͤße von weißem Bleche herausſchoͤpfet, und es auf eine Tafel gießt, in welcher ſich lauter kleine Vertiefungen befinden, welche die Geſtalt haben, wie die weißen Wachstafeln oder Kuchen, die man bey den Kaufleuten ſieht: und dieſe Vertiefungen werden, zu dem Ende, damit man das geſchmolzene und in dieſelben hineingegoſſene Wachs bequem aus denſelben herausnehmen koͤnne, vorher mit kaltem und reinem Waſſer angefuͤllet.
Endlich werden dieſe alſo gegoſſene Tafeln oder Kuchen, ſo von verſchiedenen Pfunden gegoſſen werden, nochmals zwey Tage und Naͤchte lang auf die oben erwaͤhnte Art an die Luft gelegt, um dadurch das Wachs durchſichtiger zu machen, und zu trocknen.
Die beſte Zeit zu dieſem Wachsbleichen iſt im Junius, und man hat dazu an verſchiedenen Orten beſonders dazu gebauete Wachsbleichen.
So iſt z. E. nahe an der Stadt Fiume eine Wachsbleiche mit großem Vortheile angelegt; desgleichen zu Dreßden und zu Zeiz, in Meißen; zu Großhennersdorf bey Zittau, und zu Cotbus bey Sorau.
Jedoch iſt in Deutſchland heutiges Tages die vornehmſte Wachsbleiche in Augſpurg, welche ihrer ungemeinen Curioſitaͤt halber unter die ſehenswuͤrdigen Plaͤtze ſelbiger Stadt gerechnet wird.
Die erſten Erfinder des Wachsbleichens ſind die Venetianer geweſen; und von ihren Wachsbleichen haben zuerſt die Franzoſen, und nach dieſen auch die Hollaͤnder und Deutſchen dieſe Kunſt gelernet.
Von dem (5) Faͤrben des Wachſes erinnern wir, daß nicht allein das gelbe, ſondern auch das weiße gefaͤrbet werde, und zwar dieſes entweder noch weißer, oder mit allerhand Farben bunt.
Das weiße Wachs wird (a) noch weiſſer gefaͤrbet vermittelſt eines ſchoͤnen Bleyweißes, welches, nachdem es recht klar geſtoßen, oder durch ein Tuͤchlein oder fein Haarſieb durchgeſiebet worden, mit dem Wachſe vermiſchet wird, da dieſes denn eine angenehme weiße Farbe wie ein Alabaſter bekoͤmmt.
Gelbes Wachs wird mit allerhand Farben (b) bunt gefaͤrbet, als a) ſchoͤn roth durch Zinnober; b) heller roth durch wohl geriebene Mennige; c) dunkelroth durch die Schalen von der rothen Ochſenzungenwurzel; hellgelb durch geſtoßene Cureumewurzel, jedoch nimmt man hierzu weißes Wachs, weil man das gelbe Wachs nicht gelber machen darf, da es von Natur gelb genug; e) hellgruͤn durch ein ſehr wohl und fein geriebenes Berggruͤn; f) dunkelgruͤn durch einen wohl geriebenen gemeinen Gruͤnſpan; g) blau durch Oelblau; h) braun, durch recht fein geſtoßenen Umber; i) leibfarben durch Zinnober, wozu jedoch beydes Jungfern-als auch weißes Wachs zugleich genommen wird; k) ſchwarz durch Kienruß u. ſ. w. Der (6) Gebrauch des Wachſes iſt ſo mannigfaltig, daß es faſt nicht moͤglich iſt, ihn vollkommen zu erzaͤhlen; und es wird auch nach unſerer Abſicht genug ſeyn, wenn wir nur den vornehmſten davon angeben.
Unter die couranteſten Manufacturwaaren von Wachs gehoͤren ohnſtreitig (a) die Wachslichter, von allerley Art, ſiehe Licht. Hiernaͤchſt (b) die Wachsleinewand, wovon ein beſonderer Artikel handelt.
Außer dem macht man auch aus Wachſe, und zwar vornehmlich aus weißem Wachſe, allerley (c) Figuren, und andere theils gegoſſene theils poſirte Arbeit, welche, wenn ſie von rechten Kuͤnſtlern gemacht wird, und Hiſtorien, Landſchaften, Heilige, Statuen, oder ganz aͤhnlich ſehende Portraits vorſtellet, gewiß hoch zu ſchaͤtzen, und der Malerey weit vorzuziehen iſt, immaßen bey dieſer noch lange die Kunſt ſo ſehr nicht herrſchet, als bey einem von Wachs erhobenen und im Profil vorgeſtellten wohl getroffenen Contrefait, welches oftmals dergleichen Lebhaftigkeit in ſich begreift, daß nichts mehr, als die Sprache daran noch fehlet: und dieſe Kuͤnſtler werden Wachspoßirer genennet.
Hieher gehoͤren auch die Wachslarven, und die aus Wachs gemachten kleinen Puppengeſichter.
Das Frauenzimmer bedienet ſich des Wachſes haͤufig zu Verfertigung verſchiedener (d) Pomaden, welche ſie zur Erhaltung ihrer Schoͤnheit und Farbe zu gebrauchen pflegen.
Das gefaͤrbte Wachs wird in den Kanzleyen, Parlementen, Staͤdten Aemtern und andern Gerichten (e) zum Siegeln haͤufig gebraucht, und alsdenn ſolches mit dem Namen des Siegelwachſes (ſiehe dieſes Wort) beleget:
Zum gelben Siegelwachſe wird nur gemeines mit etwas Terpenthin vermiſchtes gelbes Wachs gebraucht.
Zum Gebrauche des (f) Gartenbaues wird durch Zuſatz mit Harz, Terpenthin, und Leinoͤl ein Baumwachs, lat.
Cera arborea, daraus zugerichtet.
Aus Wachſe, Terpenthin und weißem burgundiſchen Peche wird ferner (g) das Wachs zum Wichſen, franz. Cire à Gommer, gemacht, deſſen ſich die Tapezierer, zu Wichſung ſonderlich der Bettinlete, bedienen.
Die Schuſter brauchen auch viel Wachs zu Wichſung des Leders, welches eben ſo, wie das Wachs zum Wichſen fuͤr die Tapezierer, gemacht, und um demſelben eine ſchwarze Farbe zu geben, nur Kienruß darunter gemiſcht wird.
Auf den (h) Apotheken und von den Wundaͤrzten wird endlich viel Wachs, und zwar ſowol gemeines gelbes Wachs, als Jungfernwachs, Stopfwachs und Vorſtoß, theils ſo, wie es an ſich iſt, theils zu der Verfertigung der mancherley Pflaſter und Salben, deren vornehmſtes Jngredienz das Wachs iſt; wie auch zu Verfertigung verſchiedener Zubereitungen aus dem Wachſe gebraucht.
Durch die (i) chymiſchen Operationen zieht man aus dem gelben Wachſe a) ein weißes dickes Oel, welches faſt wie Butter ausſieht, und welches man wegen dieſer Gleichheit auch Wachsbutter, franz. Beurre de Cire, nennet.
Aus dieſer Butter macht man (b) ein anderes Oel, das ſo hell wie Waſſer iſt; Beyde Oele werden zur Arztney gebraucht.
Man macht hiernaͤchſt auf den Apotheken ein (k) Wachsmagiſterium, lat.
Magiſterium Cerae, und (l) eine Quinteſſenz daraus, die in der Arztney ihren Nutzen haben.
Dieſer haͤufige Gebrauch des Wachſes macht, daß der (7) Wachshandel (a) ein ungemein eintraͤglicher Handel iſt, weil dieſe Waare nicht fallen, noch aus der Mode kommen kann.
Es wird davon fuͤr unzaͤhlige Summen Geldes in den groͤßten und beſten Theilen von Europa abgeſetzt und verbraucht; und die Conſumtion, ſo vornehmlich in Spanien und America davon geſchieht, iſt erſtaunend groß, weil die Spanier inſonderheit die, ſo in Weſtindien leben, es in großer Menge verbrauchen, indem ſie ihre Kirchen, ſonderlich an den Sonn- und Feſttagen, gerne illuminiren; daß man alſo dieſe Waare, welche ihnen inſonderheit die Hollaͤnder aus den Nordlaͤndern zufuͤhren, als einen der ſtaͤrkſten Aeſte der Handlung der Hollaͤnder mit Spanien betrachten muß.
Gleiche Bewandtniß hat es auch faſt mit Jtalien und Frankreich, als in welchem Lande mehr Wachs, als irgend in einem Lande in Europa, verthan wird, vornehmlich zu Paris, wo mehr als ¾ von dem Wachſe verbraucht wird, das man in Frankreich macht, und aus andern Laͤndern nach dieſem Koͤnigreiche bringt.
Man (b) verkauft das Wachs bey Pfunden oder Centnern.
Bey dem (c) Einkaufe des a) gemeinen gelben Wachſes muß man allezeit dahin ſehen, daß ſolches dottergelb oder feuerroth, mit einem Worte hoch an Farbe, von einem guten und lieblichen honigſuͤßen Geruche (je neuer es iſt, je ſchoͤner und lieblicher riecht es) nicht zu fett und leicht zu zerbrechen ſey, und wenn man es kaͤuet, nicht an den Zaͤhnen kleben bleibe, wie auch daß es keinen Fuß habe, ſondern wohl gereiniget ſey.
Unter demjenigen Wachſe, ſo aus den nordiſchen Laͤndern, als aus Polen, Rußland ꝛc. koͤmmt, wird dasjenige, ſo von Danzig gebracht wird, fuͤr das beſte gehalten.
Man muß ſich aber bey dieſem Wachſe wohl in Acht nehmen, weil es, um das Gewicht deſſelben zu vermehren, inwendig oft mit Waſſer, Steinen, Erde, Sand, oder Mehl angefuͤllt, ingeichen mit Unſchlitt, Harz ꝛc. verfaͤlſcht iſt.
Jnſonderheit traue man ja dem polniſchen Wachſe nicht, das man von Hamburg und Amſterdam bekoͤmmt, und wenn gleich ſolches mit dem Wapen dieſer beyden Staͤdte gezeichnet iſt.
Denn mehrentheils iſt ſolches umgeſchmolzenes und bey dem Umſchmelzen mit Jnſchlitt oder Harz vermiſchtes Wachs.
Das ſicherſte Mittel dabey iſt dieſes, daß, wenn man es in gegoſſenen großen Wachsboden kauft, man ſolche bey der Waage entzwey ſchlage, und die innere Beſchaffenheit des Wachſes genauer erforſche.
Alle Provinzen von Frankreich, die Honig liefern, geben auch gelbes Wachs.
Unter demſelben aber wird das aus Bretagne und Champagne fuͤr das beſte gehalten.
Es wird aber auch viel Wachs aus Polen, der Levante und der Barbarey nach Frankreich gefuͤhret.
Smyrna kann jaͤhrlich wohl 3000 bis 4000 Centner Wachs liefern.
Man muß ſich aber bey dem Einkaufe in Acht nehmen, daß ſolches nicht mit Jnſchlitt, Erbſen- oder Bohnenmehle vermiſcht ſey, weil dieſes alſo verfaͤlſchte Wachs nicht halb ſo gut iſt, als das andere; auch dahin ſehen, daß ſolches aus- und inwendig fein gelb ſey.
Zu dem Ende muß man ſolches allemal von einander ſchlagen.
Aus Conſtantinopel, Alexandria, Satalia, und andern Orten der Levante, desgleichen aus der Barbarey, koͤmmt ebenfalls viel Wachs, welches insgemein in Saͤcken verkauft wird.
Desgleichen bekoͤmmt man aus verſchiedenen Jnſeln des griechiſchen Archipelagus, ſonderlich aus den Jnſeln Candia, Scio, und Samos, Wachs von verſchiedener Beſchaffenheit.
Bey dem Einkaufe des b) weißen Wachſes, es mag von einer Wachsbleiche kommen, von welcher es will, muß man dahin ſehen, daß ſolches hellweiß; durchſichtig, hart, und in dicken Tafeln oder Kuchen ſey, und daß es, wenn es zwiſchen den Zaͤhnen zerbiſſen wird, ſich an dieſelben nicht anhaͤnge, und keinen uͤbeln Geſchmack, auch keinen Geruch habe:
Da hingegen dasjenige weiße Wachs, welches mit Bocks- oder anderem Talge vermenget iſt, man verwerfen muß, immaßen ſich ſolches uͤbel handthieren laͤßt, und leicht weich und ſchmutzig wird.
Dieſes kann man nun leicht von anderem guten weißen Wachſe unterſcheiden, denn es riecht talghaftig, laͤßt ſich leichtlich brechen, und ſo man ein wenig davon zwiſchen den Fingern druͤcket, ſo wird es bald weich, und riecht nach Talg, welches das unverfaͤlſchte weiße Wachs nicht thut.
Uebrigens wird das weiße Wachs nach dem Unterſcheide der Orte, wo man es gebleicht hat, mehr oder weniger geachtet, indem man es an dem einen Orte immer ſchoͤner u. vollkommener macht, als an dem andern.
Fuͤr das beſte weiße Wachs haͤlt man noch immer das venetianiſche, welches uͤber Venedig aus verſchiedenen Orten in Jtalien gebracht wird.
Das hollaͤndiſche weiße Wachs iſt ſehr beliebt.
Es koͤmmt in großen Kiſten von 400 bis 500 Pfunden; Allein es iſt nicht haͤufig zu haben, weil das Wachs von den hollaͤndiſchen Wachsbleichen faſt alles nach Spanien und Portugal, oder nach den Laͤndern geht, welche die Hollaͤnder in Oſtindien beſitzen.
Unter dem weißen Wachſe, ſo in Deutſchland gebleicht wird, hat man das, welches in Augſpurg gemacht wird, am allerliebſten.
Zu (d) Amſterdam werden verſchiedene Gattungen von Wachs verkauft, welche nach dem Unterſcheide der Orte, woher man ſie bekoͤmmt, in verſchiedenem Preiße ſtehen.
Das gelbe polniſche Wachs gilt insgemein 70 Gulden der Centner.
Von dem rußiſchen Wachſe gilt der Centner nur 69 Gulden:
Man nimmt ſolches aus den Faͤſſern heraus, in welchen es koͤmmt, und wiegt es netto.
Man kuͤrzet bey dem Einkaufe dieſer beyden Gattungen von Wachs 1 pro Cent fuͤr baare Bezahlung.
Das in Holland ſelbſt gemachte Wachs, oder, wie man es auch nennet, das Wachs von Deventer, gilt 72 Gulden der Centner.
Dieſes letzte wird von den Verkaͤufern in Wachsboden verkauft, ohne Emballage; es muß gleich bezahlet werden: fuͤr gute Bezahlung wird ½ pro Cent gekuͤrzet.
Das weiße Wachs und die Wachslichter, Wachsſtoͤcke ꝛc. werden netto gewogen, und fuͤr promte Bezahlung 2 oder auch 1 pro Cent gekuͤrzet, nachdem man ſich deswegen vergleichet.
Wachs (ſpaniſches), ſiehe Siegellack.
Wachsgießer, ſiehe Licht.
Wachsleinewand, oder gewaͤchſete Leinewand, gewichſete Leinewand, auch gefirniſte Leinewand, und Wachstuch, franz. Toile cirée, eine Gattung Leinewand, die mit einem gewiſſen Gemenge uͤberzogen wird, und wegen dieſes Ueberzugs im Stande iſt, dem Waſſer zu widerſtehen.
Gedachtes Gemenge wird entweder aus Wachs oder Harz, mit einigen andern Zuthaten verſetzet; oder auch aus Leinoͤl und Silberglaͤtte, zu einem Firniß gekocht, gemacht.
Die Leinewand, ſo insgemein zu der Verfertigung der Wachsleinewand genommen wird, iſt gemeiniglich grobe oder haͤnfene ungebleichte Leinewand, 1½ bis 2 Ellen breit.
Man hat die Wachsleinewand von allerley Farben, als ſchwarze, gruͤne, gelbe, rothe ꝛc. von denen einige nur bloß eine von den itztermeldeten Farben haben; andere aber aus zwey oder mehr von dieſen Farben ganz artig marmorirt; einige auch mit allerley Farben und Figuren, als Blumen, Voͤgeln, Thieren, Landſchaften ꝛc. ſauber gemalt ſind.
Es iſt ſelbige eine nuͤtzliche Manufactur.
Man gebraucht naͤmlich ſolche zur Einpackung und Einballirung derjenigen Waaren, Packete, und Kiſten, die keine Naͤſſe vertragen koͤnnen; ferner zum Ueberziehen der Kutſchen, Chaiſen und Feldcaleſchen; zu Huthfuttern, zu Reiſehuͤten, Mantelſaͤcken, Reiſekleidern, Bedeckung der Zelte und Tiſche; wie auch, was die mit allerley Figuren gemalte Wachsleinewand anbelanget, zu Austapezierung der Zimmer, Zelte ꝛc.
Jngleichen werden aus der Wachsleinewand Paraſols gemacht, oder die bekannten Schirme, welche inſonderheit das Frauenzimmer uͤber ſich zu tragen pflegt, um ſich dadurch wider die Sonnenhitze und den Regen zu bedecken.
Es pflegen ſolche eben die zu fuͤhren und zu verkaufen, welche mit Wachsleinwand handeln.
Was nun den (5) Handel mit Wachsleinewand anbetrifft, ſo handeln damit insgemein die Wachsleinewandfabrikanten.
Man verkauft ſie mehrentheils in kleinen Stuͤcken oder Rollen von 2, 3, 4, 8, 16 bis 24 Ellen, nachdem ſie naͤmlich entweder zu dieſem oder jenem Gebrauche beſtimmt iſt.
Auch wird ſie Ellenweiſe verkauft.
Man (6) verfertiget ſie in Deutſchland hier und dar, wie denn z. E. in Leipzig viele Wachsleinewandfabrikanten anzutreffen ſind, die zum Theil einen gar anſehnlichen Handel damit treiben.
Jn Frankreich wird ſie vornehmlich und am haͤufigſten zu Paris u. Rouen gemacht, welche außer dem, was davon in Frankreich verbraucht vird, und ſehr viel betraͤgt, haͤufig nach St. Malo, Port Louis, Nantes, und nach andern Orten in Bretagne geht, von da ſie haͤufig nach America, und ſonderlich nach dem Suͤdmeere, ingleichen nach den nordiſchen Laͤndern in Europa verfuͤhret wird.
Uebrigens ſind heut zu Tage in den gefirniſten Leinwandfabriken die ſo genannten Leinewanddrucker zu merken.
Es giebt auch noch eine andere Gattung von Wachsleinewand, welche man (7) fette Wachsleinewand, franz. Toile cirée graſſe, nennet.
Sie wird eben wie die vorhergehende gemacht, nur mit dem Unterſcheide, daß das Gemenge, womit ſie uͤberzogen wird, aus ſehr feſt anklebenden Dingen, als Wachs, Pech, Oel und einigen andern Jngredienzen gemacht wird, welches ſie ſo dick macht, daß kein Waſſer durch dieſelbe hindurch zu dringen vermoͤgend iſt.
Dieſe Wachsleinewand dient vornehmlich zu Einpackung der Kiſten, die man mit Waaren an ſehr entfernte Orte ſendet.
Man kann ſich aber derſelben nicht anders recht nuͤtzlich gebrauchen; als bis ſie vorher warm gemacht iſt, welches macht, daß ſie ſich auf die Kiſten ſo feſt aulegt, daß man ſie hernach nicht anders, als mit Muͤhe, wieder davon herunter reißen kann.
Dieſe Wachsleinewand wird inſonderheit zu Lion haͤufig gemacht.
Siehe auch Leinwand.
Waͤrft, ſiehe Zettel.
Waffen, ſiehe Gewehr.
Wage, ein Wort von verſchiedener Bedeutung.
Denn (I) heißt Wage, Waage, lat.
Libra, franz. Balance, ein Werkzeug, wodurch die Schwere der Koͤrper erforſchet wird.
Die Waage wird nach den Geſetzen des Hebels eingerichtet:
Wie nun dieſer von zweyerley Art iſt, naͤmlich ein gleicharmiger, und ungleicharmiger:
ſo hat man auch ſonderlich zweyerley Waagen, naͤmlich die gemeine oder ſogenannte Kramerwaage, und die Schnellwaage: beyde ſind von unterſchiedener Art und Gebrauche.
Außer ſolchen hat man noch beſondere aus Stahl gemachte Waagen, welche ohne Schaale und gewichte, vermittelſt einer Feder, die Schwere eines Koͤrpers anzeigen, und Sackwaagen oder Federwaagen genennet werden.
Von den (1) gemeinen oder Kramerwaagen, franz. Balance commune, oder Balance ordinaire, Balance à Baſſins, Balance à plateaux, oder Balance à plats, ſind die gemeinſten diejenigen, da an einem Waagebalken (in deſſen Mitte das Zuͤnglein ſenkrecht aufgeſetzt, und der in einen Kloben oder Waaggericht, auf ſeiner Axe, als dem Mittelpuncte, frey alſo ſchwebet, daß er ſich auf einer Seite neigen kann) zwey Schaalen hangen, in deren eine der Koͤrper, den man waͤgen will, und in die andere das Gewicht gelegt wird.
Wenn denn das Zuͤnglein gerade inne ſteht, und auf keine Seite ausſchlaͤgt, zeiget es an, daß die Schwere des Koͤrpers dem dagegen eingelegten Gewichte gleich ſey.
Dieſer Art Waagen ſind von unterſchiedener Groͤße, nachdem ſchwerere oder leichtere Dinge darauf gewogen werden ſollen.
Die (a) ſtaͤrkſten ſind, die in den oͤffentlichen Waaghaͤuſern zum gemeinen Gebrauche gehalten werden, und insgemein hoͤlzerne und platte Schaalen haben.
Die (b) mittlern werden von allerley Kaufleuten und Kramern gefuͤhret.
Zu denſelben gehoͤren a) die gemeinen ſogenannten coͤllniſchen Waagen, mit runden oder gefenkten Oertern, deren ſich die Kaufleute bedienen, ihre Guͤter centnerweiſe abzuwaͤgen, b) die gebogenen oder geſchloſſenen Kraͤmer- oder Gewuͤrzwaagen, mit kupfernen oder meßingenen Waagſchalen; c) die Lichtwaagen aus Blech gemacht, mit einer runden zum Gewicht, und einer flachen Schale zu Lichtern; dergleichen ſind auch d) die Briefwaagen; e) die coͤllniſchen Seidenwaagen, deren Schalen flach, doch ein wenig aufgebogen ſind.
Die (c) kleinſten ſind a) die Apothekerwaagen, deren man ſich zu Abwaͤgung der Artzueyen bey Verfertigung der Recepte bedienet; b) die Perlen und Diamantenwaagen, um dadurch dieſer Edelgeſteine Werth und Koſtbarkeit auszufinden; c) die Gold- oder Ducatenwaagen, franz. Balances fines, oder Trebuchets, welche zu Abwaͤgung der goldenen und ſilbernen Muͤnzen; ſowol in den Muͤnzen als von Privatperſonen, gebrauchet und ſamt den darzu gehoͤrigen Ducatengewichten in Kaͤſtgen verkauft werden; und d) die Probierwaagen, franz. Balances d’ Eſſais, deren ſich die Wardeine, Muͤnzmeiſter, Probierer, und Bergleute, ingleichen die Gold- und Silberſchmiede bedienen.
Dieſe letzten ſind dreyerley, darunter die Kornwaage mit ihren Einſatzſchaͤlgen die vornehmſte iſt, die andere aber iſt die Erzt- oder Schlichwaage, und die dritte iſt mittelmaͤßig, ſiehe Probierwaage.
Zu einer richtigen gemeinen Waage gehoͤret, daß die Arme des Waagbalkens aus dem Miltelpuncte, worauf er ſchwebet, zu beyden Seiten gleich lang, und nebſt den Schalen gleich ſchwer ſeyn.
Will man nun erfahren, ob hieran ein Mangel ſey; ſo verwechſele man die abgewogene Sache mit dem Gewichte, und lege ſie aus der einen Schale in die andere:
Jſt es, daß ſie alsdenn, ſo wie vorhin, gleich gegen einander ſtehen; ſo iſt die Waage richtig, ſonſt aber nicht.
Die (2) Schnellwaage oder roͤmiſche Waage, davon man große und kleine hat, und die insgeſamt dazu dienen, allerley Sachen, die man daran haͤngt, aufzuziehen, iſt bereits in einem beſondern Artikel beſchrieben: gleichwie von derjenigen Art der Schnellwaage, deren man ſich in China zur Probierwaage bedienet, im Artikel: Probierwaage, iſt gehandelt worden.
Nicht weniger iſt die 3)
Sackwaage oder Federwaage in einem beſondern Artikel beſchrieben.
Die uͤbrigen Arten von Waagen, ihrer Art, Abtheilung und allem, was darzu gehoͤret, nebſt vielen neuen Erfindungen, findet man in Leupolds Theatro machinarum, und zwar in dem Theile, welcher abſonderlich von Waagen handelt, beſchrieben, wie er denn auch eine beſondere Beſchreibung ſeiner neuerfundenen Schnellwaage herausgegeben hat.
Die, welche die Waagen machen, werden Waagemacher genennet:
Eben dieſe verfertigen auch das eingeſetzte meßingene Gewicht von ein oder mehr Pfunden, deſſen ſich die Kramlaͤden und Haushaltungen bedienen.
Der mittelmaͤßigen und kleinen Waagen halber iſt ſonderlich Nuͤrnberg beruͤhmt.
Unter den Waagebalken aber werden die coͤlniſchen fuͤr die beſten und richtigſten gehalten.
Die zu den großen Waagen gehoͤrigen eiſernen Waagebalken werden in großer Menge in Schweden fabriciret, und von da in andere Laͤnder verfuͤhret, und von unſern Eiſenhaͤndlern verkauft.
Zum Waagenhandel gehoͤret auch der Gewichthandel, und iſt hierbey der Artikel: Gewicht, nachzuſehen. (II)
Heißt Wage oder Waage, Stadtwaage, lat. Taberna tributaria, franz. Poids oder Douane, ital. Dogana, der Ort in einer Stadt, wo durch einen beſtellten Waagenmeiſter alle einkommende und abgehende ſchwere Waaren, ehe ſie abgelegt und aufgeladen werden, zuvor muͤſſen angegeben, aufgezeichnet, gewogen, und vergeben werden, wofuͤr ein gewiſſes Waagegeld entrichtet werden muß, ſiehe Kaufhaus.
Endlich iſt (III)
Wage, franz. Wage oder Chariot, ein an verſchiedenen Orten in den Niederlanden, Frankreich und Schweden gebraͤuchliches Gewicht.
Zu Bruͤgge in Flandern machen 45 Nagel, oder, welches einerley iſt, 270 Pfunde, eine Waage oder Chariot aus. zwey Waage machen 1 Sack, und 3 Sack machen 1 Seltier oder Serpelier.
Zu Amiens wiegt die Waage oder Chariot 175 Pfunde, nach dem Gewichte dieſer Stadt, welche nach dem amſterdamer, pariſer, ſtraßburger und beſanzoner Gewichte, die einander gleich ſind, 145 Pfunde und 3 Unzen ausmachen.
Eine Waage Zinn iſt in Schweden 165 Pfunde, und eine Waage Glas iſt 2 Kiſten.
Wagegeld, heißt dasjenige Geld, ſo auf den oͤffentlichen Stadtwaagen fuͤr Waͤgung der zum Abwaͤgen auf ſelbige gebrachten Waaren und Guͤter muß bezahlet werden.
Wagenmeiſter, franz. Jurépeſeur, wird 1) in großen Handelsſtaͤdten derjenige genennet, welcher beſtellet iſt, der Kaufleute und anderer Perſonen Guͤter, die ihm auf der Stadtwaage zu waͤgen gebracht werden, richtig abzuwaͤgen, und das abgezogene Gewicht klar und deutlich anzugeben, damit weder dem Kaͤufer noch Verkaͤufer, oder auch dem Fuhrmanne oder Schiffer, dem das Gut zu verfuͤhren anvertrauet wird, in Anſehung des Gewichts Unrecht geſchehen koͤnne.
So dann iſt 2) der Waagenmeiſter bey Eiſenhammern ein gewißer Beamter, der alles Eiſen fleißig abwaͤgen, und die Hammer oͤfters bereuten, auch mit Fleiß Acht darauf haben muß, daß allenthalben gut Eiſen verfertiget, keines heimlich verfuͤhret oder verhandelt, ſo wohl an Wag- und Ladegroſchen oder andern nichts untergeſchlagen werde, auch alle Wochen mit den Hammermeiſtern uͤber das, was an Eiſen geſchmelzet und geſchmiedet worden, richtiges Verzeichniß halten, und ſolches in ihre Buͤchlein einſchreiben laſſen muß.
Wagen, franz. Chariot, lat. Currus, iſt ein mit vier, auch zwey Raͤdern verſehenes Geruͤſt, ſo Perſonen und Sachen auf dem Lande fort zu bringen dienet.
Nach ihrem Gebrauche bekommen ſie mancherley Geſtalt und Zunamen: 1)
Zur Pracht und zur Bequemlichkeit der Perſonen dienen die Kutſchen oder Caroſſen und Chaiſen; 2)
Vor die Reiſenden die Reiſewagen, da man hinten und vorne Kuffers aufſchrauben kann, ingleichen die Landkutſchen, Wochen- und Poſtwagen, ſiehe Poſt; 3) zu Fortbringung der Waaren die Fracht- und Laſtwagen u. ſ. w. Es ſind die Wagen im Handel nicht ganz und gar ausgeſchloſſen.
Gemeiniglich kommen heut zu Tage die berliner Chaiſen und danziger Caleſchen in Nachfrage: wiewol man auch geſtehen muß; daß es faſt nirgends in Deutſchland an guten Stell- und Wagenmachern, viel weniger anguten Riemern fehlet.
Von den Fracht- und Laſtwagen merken wir aus der koͤnigl. poln. und churſaͤchſ.
Poſtordnung §. 10, daß, ob wol den Poſten alles ausweichen muß, doch bey denen nach Leipzig gehenden und von dar herkommenden, mit Kaufmannsgut beladenen Frachtwagen, wenn ſie nicht ausweichen koͤnnen, oder der Ausbruch durch die Laſten die gebeſſerten Straßen zerreißen moͤchte, der Frachtfuhrmann weiter nicht gehalten ſey, als daß er nach gehoͤrtem Hornblaſen ſtille halte, und die Poſt vorbey fahren laſſe.
Wagen, Hazardiren, franz. Hazarder, heißt etwas ungewiſſes unternehmen, in der Hoffnung, daß es gluͤcken ſolle.
Manche Kaufleute hazardiren in vielen Faͤllen, als z. E. im Einkaufe der Waaren, mehr als die Klugheit haben will, welche ſolches nur erlaubet 1) wenn das anzuwendende Mittel kein Geld, ſondern bloße Bemuͤhung koſtet; 2) wenn das Mittel zwar Geld koſtet, doch nicht mehr, als, allem Anſehen nach, obne einige Beſchwerung entrathen werden kann, und uns der Verluſt deſſelben nicht wehe thut, hingegen der Gewinnſt um ein großes groͤßer als der Aufwand iſt; und 3) wenn Wahrſcheinlichkeit da iſt, daß die Sache gut gehen werde, bey welchem letztern Puncte man ſowol die Gruͤnde vor als wider die Hoffnung, zu uͤberlegen, und gegen einander zu halten hat, um die Grade der Hoffnung zu beſtimmen.
Jſt nun das Mittel in Anſehung unſers ganzen Vermoͤgens von ſehr hohem Werthe, z. E. es erfordert einen anſehnlichen Theil des Vermoͤgens, und wir haben den ſtaͤrkſten Grad der Hoffnung vor uns; oder es iſt das Mittel von ſehr ſchlechtem Werthe, die Hoffnung auch in einem geringen Grade; und der geſuchte Nutzen ſehr groß:
ſo iſt in beyden ſolchen Faͤllen zu hazardiren erlaubt.
Hingegen iſt die Hoffnung ſchlecht, und die Mittel ſehr koſtbar, und wir unterſtuͤnden uns dennoch, es zu wagen, ſo hieße dieſes auf eine unbeſonnene Art hazardiren.
Jedoch iſt es auch erlaubt, nach einer bloßen Moͤglichkeit zu handeln, wenn wir des Endzwecks (a) bey Verluſt eines allzugroßen Gutes, z. E. der Ehre, des Lebens ꝛc. benoͤthiget ſind, und (b) gleichwol ein anderes als moͤgliches, oder uns groſſe Beſchwerung verurſachendes Mittel nicht habhaft werden koͤnnen.
Mit der Furcht vor einem Schaden verhaͤlt es ſich eben alſo:
denn, wenn das Gegentheil von ſchlechter Koſtbarkeit, der moͤgliche Schade aber allzu groß iſt:
ſo hat man ſich des Gegenmittels um ſo viel mehr zu bedienen, als groß die Wahrſcheinlichkeit des Gegenmittels iſt.
Sein ganzes Vermoͤgen an Abſichten wagen, iſt nicht rathſam, und ſollte auch die Hoffnung, ja der gehoffte Nutzen noch ſo groß ſeyn, weil es gleichwol nur Hoffnung, nicht aber Gewißheit iſt, und wenigſtens ungefaͤhre Zufaͤlle unſere Concepte verruͤcken koͤnnen.
Wir verſtehen aber hier durch ungefaͤhre Zufaͤlle dergleichen widrige Umſtaͤnde, welche nicht voraus haben koͤnnen geſehen werden, oder von denen wir gar nicht vermuthet haben, daß ſie ſich in den Handel einmiſchen werden, ob wir ſchon die Moͤglichkeit voraus geſehen; da denn abermals zu wiſſen, daß dergleichen Moͤglichkeit eben ſowol, als die Wahrſcheinlichkeit ihre Stuffen hat.
Z. E. ein Kaufmann ſieht mehr Moͤglichkeit vor ſich, daß er koͤnne ungluͤcklich werden, wenn ſeine Guͤter auf der See gehen, als wenn ſie auf der Axe gefuͤhret wuͤrden.
Solchemnach hat ein jeder uͤberhaupt dahin zu ſehen, daß er ſolcher Mittel und Abſichten ſich bediene, welche, wenn ſie ja fehl ſchlagen, wenigſtens ihn nicht voͤllig ruiniren.
Wagenlader, werden auf Salzwerken diejenigen genennet, ſo die eindeichslichen Wagen, und bey Winterszeit die Schlitten, darauf Wagenleitern geſetzet ſind, mit Salz beladen.
Ein anders aber ſind die Karrenlader, welche zweydeichsliche Wagen, oder Karren, und mit Karrenleitern beſetzte Schlitten bepacken.
Sie packen auch das Tonnenſalz, ſo in Tonnen zu Waſſer und Lande weggeht.
Wagenſchott, Wellenſchuß, Waſſerſchuß, ſind gar duͤnn geſpaltene eichene Bretter, die man zu Bekleidung der Waͤnde, wenn man ſie mit Tapeten belegen will, oder auch zu anderem Gebrauche anwendet.
Eine beſſere Sorte wird von den Wurzeln geſpalten, und weil ſolche, wie das Wurzelholz oder Maſer, insgemein ſchoͤne bunte Adern hat, von den Tiſchern zum fourniren, oder das Getaͤfel damit zu uͤberdecken genommen.
Und von dieſen bunten Adern koͤmmt bey den Hollaͤndern und Niederſachſen die Benennung her.
Denn Wagenſchott bedeutet eigentlich Wellenſchuß.
Wageordnungen, ſind gewiſſe obrigkeitliche Verfaſſungen in den Handelsſtaͤdten, vermoͤge deren alle ankommende und abgehende Waaren, ehe ſie abgeleget, oder aufgeladen werden, zuvor auf der Wage angegeben, aufgezeichnet, gewogen, und vergeben werden muͤſſen, und darf kein Buͤrger, bey Strafe, dergleichen Waaren, ehe ſolches geſchehen, in ſein Haus niederſetzen laſſen.
Die Wageordnungen enthalten auch, daß die Guͤter nicht in den Vorſtaͤdten abgeladen; ſondern in die Stadt gebracht, auch dieſelben nicht in den Haͤuſern gewogen, ſondern in die Waage gebracht werden ſollen.
Wagepflicht, heißt dasjenige Geld, welches die fremden und einheimiſchen Kaufleute in Handelsſtaͤdten auf der Waage fuͤr ihre aus- und eingehende Waaren auf ihr vorher geſchehenes pflichtmaͤßiges Angeben der Obrigkeit zu bezahlen ſchuldig ſind, u. ſind diesfalls gewiſſe Waagetafeln, oder Waagetaxregiſter abgefaſſet, und publiciret, nach welchen die Waaren muͤſſen vergeben werden.
Wagezettel, heißen diejenigen Zettel, ſo das Gewicht, oder die Schwere der gewogenen Waare, beſcheinigen.
Selbige fuͤhren voͤlligen Beweis.
Waid, Waidt, Wayd, Waydt, Weede, Weid und Weidt, lat. Iſutis, Glaſtum, franz. Paſtel, oder Guede, Guesde, und Guelde, engl. Woad, ein Kraut, welches lange, unten breite, oben zugeſpitzte Blaͤtter, gelbe Bluͤten, und platte dunkelblaue Schoͤtlein hat, in welchen ein gelbes Saamkoͤrnlein liegt.
Den (1) Gebrauch und Nutzen dieſes Krauts betreffend:
ſo dienet es nicht nur zur Arztney, ſondern es wird auch vorzuͤglich eine blaue Farbe daraus zubereitet, von | der weiter unten.
Es giebt aber eigentlich vier (2) Gattungen von Waid, naͤmlich a) den gebaueten, geſaͤeten, oder gepflanzten Waid, den wir itzt beſchrieben haben; b) den wilden Waid, welcher von ſich ſelbſt erwaͤchſt, und von dem vorhergehenden nur bloß darinn unterſchieden iſt, daß ſolcher etwas kleinere Blaͤtter hat, als der vorhergehende zahme, oder gebauete Waid:
er waͤchſt in Deutſchland hin und wieder; c) eine kleine Gattung von Waid, ſo nur in Portugal waͤchſt; und d) den Baſtardwaid, franz. Paſtel batard, oder Paſtel bour, und Bourdaigne, welche ſowol in Anſehung der Blaͤtter, als des Saamens von dem zahmen und wilden Waid ganz unterſchieden iſt, indem ſeine Blaͤtter ganz rauh, und die Schoten, worinn der Saame liegt, nicht blau, ſondern gelb ſind; wie er denn auch nur wenig, oder gar keine blaue Farbe giebt, und daher, wenn man dergleichen etwann unter dem gebaueten Waid findet, billig als ein Unkraut mit ausgegaͤtet wird.
Zu dem (3)
Waidbaue wird ein von Natur fetter und ſchwarzer Boden erfordert, der tief und wohl durchackert worden.
Darein wird der Saame im Fruͤhlinge geworfen.
Man muß ihn aber nicht gar zu dichte ſtreuen.
Geht ein Schnee vorher, der das Erdreich recht locker und muͤrbe machet:
ſo iſt es deſto beſſer.
Alsdann muß man einige Tage warten, und ihn darauf einegen.
Nach Oſtern muß man das Unkraut fleiſſig ausgaͤten, damit der Waid beſſer wachſen koͤnne.
Dieſer wird in einem Sommer zwey bis dreymal eingeerndtet.
Das erſtemal wird er vierzehn Tage, oder drey Wochen vor Johannis reif.
Man erkennet ſolches daran, wenn die aͤußerſten Blaͤtter anfangen gelb zu werden.
Alsdann wird er mit ſcharfen Eiſen am erſten Blatte bey der Wurzel abgeſtoßen, mit breiten Handkoͤrben auf einen Haufen zuſammen getragen, auf Wagen zum Waſſer gefuͤhret, und rein gewaſchen; hierauf bey den Waidmuͤhlen an einem trockenen Orte auf Raſen geſchuͤttet, ausgebreitet, und mit einem Rechen zwey bis dreymal gewendet, damit die Blaͤtter welk werden.
Es muß aber beſtaͤndig gut Wetter dabey ſeyn: denn bey unbeſtaͤndigem Wetter, da es bald regnet, bald wieder trocken iſt, wird er gar leicht ſchwarz, und verdirbt.
Wenn nun die uͤberfluͤßige Feuchtigkeit ans dem Kraute heraus iſt, bringt man es auf die Waidmuͤhlen, deren man in denjenigen Laͤndern, wo Waid gebauet wird, unterſchiedene ſieht.
Auf dieſen Waidmuͤhlen laͤßt man es zerſtoßen und zerquetſchen, ſchlaͤgt es nachgehends auf Haufen, und formiret es zu Ballen, das iſt, den Kugeln gleiche Figuren.
Dieſe werden auf Hurden von Binſen an die Sonne geleget, getrocknet, und ſolchergeſtalt von den Landleuten zu Markte gefuͤhret, und an die Waidhaͤndler verkaufet, welche denjenigen, der eine dunkelblaue Farbe hat, am liebſten kaufen und allezeit theurer bezahlen, als denjenigen, deſſen Farbe ſchwarzgruͤn iſt, und weil dieſe letzte Farbe ein Zeichen iſt, daß er bey Regenwetter eingeſammlet iſt.
Wachſt der Waid zum andernmale wieder, ſo gaͤtet man ihn nicht, wie das erſtemal von dem Unkraute; ſondern man laͤßt die Schafe auf den Acker, daß ſie das Unkraut abfreſſen.
Dieſes ſchadet weder der Saat, (es muͤßten denn die Schafe durch des Hirten Nachlaͤßigkeit zu lange auf den Feldern bleiben,) noch den Schafen.
Sechs Wochen nach der erſten Erndte wird er zum andernmale, aber auf eben die Art, wie das erſtemal, abgeſtoßen, oder abgeſchnitten; und nach eben ſo viel Wochen, wenn die Herbſtwitterung guͤnſtig iſt, und die Kaͤlte nicht ſo geſchwinde einfaͤllt, zum drittenmale, welches in den warmen Laͤndern auch wol noch zum viertenmale geſchieht; wiewol der Waid von der dritten und vierten Erndte nicht ſo gut iſt, als der von den beyden erſten, ſowol wegen Mangel der Sonnenſtrahlen, als auch weil die Zeit zum Waſchen, wegen des kalten Waſſers, nicht ſo geſchickt iſt; wie denn auch der Waid von dieſen letzten Erndten nicht ſo gut faͤrbet, als jene, weil deſſen Kraͤfte und fluͤchtiges Salz ſchon ziemlichermaſſen weg ſind: woraus man ſich alſo leicht die Rechnung machen kann, wie wenig vollends der Waid nutzen muͤſſe, den man bey der fuͤnften und ſechſten Erndte bekoͤmmt.
Diejenigen, ſo ſpaͤt und lange nach Lichtmeſſe in der Faſtenzeit erſt die Felder zur Waidſaat pfluͤgen, genießen nur zwey Erndten.
Dafern man Saamen verlanget, muß man bey der letzten Erndte ein Stuͤck dazu liegen laſſen, ſo wird man ſolchen im folgenden Jahre abnehmen koͤnnen.
Obgedachte von den Landleuten zu Markte gefuͤhrte und verkaufte Waidballen ſind aber noch nicht tuͤchtig, Wolle, oder Tuͤcher, damit zu faͤrben; ſondern es werden, was die (4) Zubereitung, oder Zurichtung zur Farbe daraus, betrifft, ſolche Waidballen ferner von den Waidhaͤndlern wieder auf einen Boden ellenhoch auf einander gefchuͤttet, davon ſie ſich erwaͤrmen, verrauchen, ſtark einſchrumpfen, und ſteinhart werden, ſo, daß ſie nur halb ſo groß bleiben, als ſie anfaͤnglich geweſen.
Hierauf werden ſie mit ſtarken hoͤlzernen Hammern zu kleinen Stuͤckchen zerſchlagen, mit Waſſer begoſſen, und, wenn ſie ſich dadurch gar erhitzen, daß ſie einen Dampf wie ungeloͤſchter Kalk von ſich geben, und ſchwerlich die Hand darinnen kann erlitten werden, ſo werden ſie alsdann auf einen Haufen geworfen, bis das Waſſer davon verzehret iſt.
Solches Begießen und Auftrocknen geſchieht zu dreyenmalen, bis eine tuͤchtige Farbe daraus bereitet worden, da denn die Klumpen hierauf klar gemacht, ſodann in taͤnnerne Faͤſſer geſchlagen und verfuͤhret werden.
Dieſe alſo aus den Waidballen zubereitete (5) Farbe, faͤrbet an ſich himmelblau; iſt aber auch der Grund der ſchwarzen, und aller dunkeln Farben: und wird ſie von den Schwarz- und Waidfaͤrbern zum Faͤrben der Wolle, Tuche, und wollenen Zeuge gebraucht; man nennet aber Waidfaͤrber, oder Weydfaͤrber diejenigen Faͤrber, welche ſich auf den Gebrauch des Waids allein befleißigen.
Der alte Waid iſt allemal beſſer, als der neue; und es haͤlt ſich derſelbe zehn Jahre und laͤnger, ohne was von ſeiner Kraft zu verlieren.
Wenn hernach ſolcher zugerichtete Waid von den Faͤrbern in den Kuͤbel eingeſchuͤttet wird:
ſo beobachtet man die Zeit, wenn er genugſam gegohren hat, und einen dunkelblauen Schaum auswirft, welchen die Faͤrber abnehmen, trocknen, und unter dem Namen der Waidblume, franz. Floré d’ Inde, aufbehalten.
Sie wird vor die kraͤftigſte Subſtanz von dem Waide gehalten, iſt ſchoͤn blau, und wer ſie nicht kennet, kann ſie fuͤr Jndig anſehen.
Wie denn auch die Aufwerfung eines ſolchen Schaums die rechte (7) Probe des guten Waids iſt.
Unter den (8) Laͤndern der Zeugung und Zubereitung des Waids iſt inſonderheit (a) Deutſchland, und darinnen vorzuͤglich (a) Thuͤringen, bekannt.
Denn vor einigen Jahrhunderten war der Waidbau in Thuͤringen ſo anſehnlich, daß der daraus entſtehende Handel bey nahe allein zureichend war, dieſe Provinz in gute Umſtaͤnde zu ſetzen.
Die Felder um Erfurt, Gotha, Langenſalze, Tennſtaͤdt, Weißenſee, Weimar und Arnſtadt zeugten bey nahe nichts, als Waid, und noch in den erſten Jahren des ſiebenzehnten Jahrhunderts, waren mehr als dreyhundert Doͤrfer, welche ſich damit beſchaͤfftigten, deren eines in das andere gerechnet, bis funfzig Acker Landes mit dieſer Pflanze beſtelleten, wodurch jaͤhrlich bis 300000 Rthlr. nach Thuͤringen gezogen wurden, von welcher Summe manches Dorf bis 16000 Rthlr. empfangen.
Wollte man an der Menge dieſer angegebenen Doͤrfer zweifeln, ſo werden uns die vielen Ueberbleibſel der Waidmuͤhlen, welche man im Lande findet, gar bald davon uͤberzeugen.
Die Beſchaͤfftigung in der Erndte war damit bey ſeinem ſtaͤrkſten Flore ſo groß, daß die Arbeiter im Lande nicht zulangen wollten, die Arbeit zu beſtreiten, deswegen jaͤhrlich eine große Menge Wenden aus der Lauſitz nach Thuͤringen zogen, den Waid einerndten zu helfen.
Aber nach der Zeit fiel der Waidbau auf einmal gar ſtark, ſo, daß gegen das Jahr 1629 kaum noch dreyßig Doͤrfer uͤbrig waren, welche ſich damit beſchaͤfftigten, und etwann gegen ſieben hundert Acker damit beſtelleten.
Doch auch dieſes iſt noch anſehnlich gegen die itzige Beſchaffenheit, da nur zwoͤlf gothiſche, und zwey erfurtiſche Doͤrfer zu nennen ſind, welche dieſen ſonſt ſo anſehnlichen Landbau vor ſeinem gaͤnzlichen Untergange noch verwahret haben, deren Loͤſung nicht uͤber 30000 Rthlr. betragen duͤrfte, daß ſich alſo bloß der Landesſtrich dabey erhalten hat, wo im ganzen Lande der beſte, nach der Meynung der Verſtaͤndigen, zu wachſen pflegte: wiewol man nunmehr auch, ſeit 1753, zu Langenſalze in daſiger Flur den Waidbau wieder unternommen hat.
Außer Thuͤringen wird in Deutſchland auch in dem (b) Herzogthume Juͤlich, deſſen eine nicht geringe Menge; und in dem (c) Herzogthume Magdeburg ſowol, als in dem (d) Fuͤrſtenthume Halberſtadt, etwas Waid gebauet, welcher Waidbau in dem Magdeburgiſchen und Halberſtaͤdtiſchen itzo gut von ſtatten geht, nachdem des Koͤnigs von Preußen Majeſtaͤt vor einigen Jahren befohlen, die Pflanzen in dieſen Gegenden haͤufiger zu bauen. Jn (b) Frankreich bauet man ihn vornehmlich in (a) Languedoc, um Toulouſe, St. Papoul, Mirepoix, Lavaur, und Alby, welchen letzten man fuͤr den beſten haͤlt.
Die Art, wie mit dem Waidbaue in Languedoc verfahren wird, iſt einerley mit der, die man in Deutſchland beobachtet: nur in Anſehung der Erndten iſt einiger Unterſchied zu bemerken, indem man daſelbſt, wegen der groͤßern Waͤrme, den Waid insgemein vier, und bisweilen fuͤnf, ja wohl gar ſechsmal abſchneidet.
Man haͤlt aber nur den Waid von den vier erſten Erndten fuͤr gut, und den von den beyden erſten fuͤr beſſer, als den von der dritten und vierten: dahingegen der von der fuͤnften Erndte ſehr ſchwach, und der von der letzten, welchen man Marouchin nennet; gar nichts nutz iſt.
Jn der (b) Normandie, wo man den Waid Vouede, oder Voide, nennet, wird ſolcher, inſonderheit in der Gegend um Caen, ebenfalls in ziemlicher Menge gebauet, und vor Zeiten ward damit aus der Normandie ein ſehr ſtarker Handel getrieben, welcher aber ſeit der Zeit, daß man den Jndigo hat, ſtark gefallen iſt: man bauet dieſe Vouede auf eben die Art, wie in Languedoc den Waid; er iſt aber bey weitem nicht ſo voͤllig, und giebt auch lange keine ſo ſtarke Farbe, als der Waid in Languedoc, indem er faſt nicht mehr Farbe giebt, als der in Languedoc geerndtete Marouchin, welches vermuthlich daher ruͤhret, weil die Waͤrme in der Normandie lange nicht ſo ſtark iſt, als in Oberlanguedoc; daher dieſer Waid langſam reif wird.
Jedoch iſt auch in der Erbauung dieſer normandiſchen Vouede, und des wahren Waids dieſer Unterſchied, daß man die Vouede nicht ſo vielmal einerudten kann, als den Waid in Languedoc, und daß er nicht ſo viel Waſſer vertraͤgt, als der rechte Waid: wie man denn auch, wenn man aus der Vouede eine gute Farbe machen will, ſolche, ſo viel moͤglich, mit dem wahren Waid vermengen, oder Jndigo dazu thun muß; von welchen aber hoͤchſtens nur 1 Pfund auf 1 Centner Vouede muß genommen werden, weil man ſonſt Gefahr laͤuft, eine falſche Farbe zu machen.
Um (c) Genf wird itziger Zeit gleichfalls Waid gebauet, welcher ziemlich gut geraͤth, und um 20 Livres der Centner verkaufet wird.
Nicht weniger bauet man noch in (d) Geldern, desgleichen in (e) Spanien, (f) Portugal, und auf den (g) canariſchen Jnſeln, dieſes Gewaͤchs.
Der meiſte und beſte Waid aber koͤmmt aus Thuͤringen, und naͤchſt ſolchem aus Languedoc.
Endlich ſo leget man ſich nunmehr auch in (h) England, und in (i) Holland auf den Waidbau, wie wir weiter unten gedenken werden.
Der (9) Handel mit dem Waid, naͤmlich der Farbe, iſt vor Zeiten fehr betraͤchtlich geweſen, und alle Laͤnder, wo man ſonſt Waid gebauet hat, ſind dadurch reich geworden. Anlangend (a) Thuͤringen, ſo hat ſchon ſeit etlichen Jahrhunderten der Waidhandel darinnen gebluͤhet, aber auch zugleich mit dem daſigen Waidbaue gewaltig abgenommen.
Bey dem ſtaͤrkſten Flore des Waidhandels waren in Thuͤringen eigentlich fuͤnf, (a)
Waidhandelsſtaͤdte: Erfurt, Gotha, Langenſalze, Tennſtaͤdt und Arnſtadt; bey allen aber liegt er dermalen darnieder, das einzige Langenſalze, eine dem Churhauſe Sachſen zugehoͤrige Stadt, ausgenommen, welche ſich bis itzt dabey erhalten hat.
Denn Erfurt thut noch ſo wenig, daß es in keine Betrachtung zu ziehen, und hat dermalen kaum noch zwey Waidhaͤndler.
Gotha hat ſich ſehr darum bemuͤhet, auch 1681 eine Handelsordnung daruͤber errichten wollen; es iſt aber nicht zu Stande gekommen:
ſo iſt auch die neue Bemuͤhung 1746 vergebens geweſen.
Der (b) Weg des eigentlichen Vertriebs in Thuͤringen hat ſich verſchiedene male veraͤndert.
Man hatte auch einen Weg zu Waſſer, den Waid aus Thuͤringen nach Niederſachſen zu verfuͤhren.
Man brachte ihn in dem eiſenachiſchen Dorfe Myla, und in dem gothiſchen Dorfe Ebenhaufen, auf die Werra, welche bey hohem Waſſer, Laſten bis auf 400 Centner trug, auf welchem Fluſſe es denn nach Minden, wo ſich bie Fulde mit ihr vereiniget, gebracht, daſelbſt auf groͤßere Gefaͤße geladen, und nach Bremen geſchaffet wurde, ſo, daß dieſe beyden Doͤrfer mitten im Lande eine Verbindung mit der See hatten.
Was den (c) Kauf und Verkauf des Waids ſelbſt in Thuͤringen anlanget, ſo pflegen ihn die Bauern an die Haͤndler in obgedachten Ballen Schockweiſe zu verkaufen, deren einige, doch an jedem Orte anders, mehr oder weniger auf ein Maaß giengen.
Vor dieſem, da die Waidballen groͤßer waren, galt das Schock bis 18 Groſchen, itzt aber, da ſie nicht groͤßer, als eine waͤlſche Nuß in ihrer gruͤnen Schale ſind, werden ſie mit 4 Groſchen, ja 1747. gar nur mit drittehalb Groſchen bezahlet.
Unter den itzigen Oertern liefert das gothaiſche Dorf Hauſen noch die groͤßten.
Der von den Waidhaͤndlern nach dieſem zum Faͤrben zubereitete und klar gemachte Waid, wird alsdann, wie oben erwaͤhnet, in taͤnnernen Faͤſſern verfuͤhret, welche zu 8 und 12 Scheffel halten.
Vier Scheffel machen einen Centner, und wird itzo ein Faß von 3 Centnern mit 10 Rthlr. bezahlet, auf der Stelle.
Da die Stadt Großenhayn noch den Stapel im Gebrauche hatte, wurden die Faͤſſer, nach Befinden der Guͤte, daſelbſt mit 1. 2. 3 Kronen bezeichnet, oder gebrannt; itzo aber werden ſie nur mit dem Stadtwapen von Erfurt, oder Langenſalze, und dem Zeichen des Kaufmanns bemerket.
Der Saamen wird zuweilen der nordhaͤuſer Scheffel 1 Rthlr. bis 1 Rthlr. 8 Gr. verkaufet, und haͤlt ſich gut und brauchbar auf zehn Jahre hinaus.
Naͤchſt Thuͤringen floriret der Waidhandel in (b) Frankreich, als dem zweyten Hauptvaterlande des Waids, vorzuͤglich.
Unterdeſſen wird doch auch in (c) Holland ein ſehr ſtarker Handel mit allerley Gattungen von Waid getrieben.
Man bekoͤmmt ſolchen daſelbſt aus Thuͤringen von Erfurt und Langenſalze: aus dem Herzogthume Juͤlich; aus Languedoc von Toulouſe; aus der Normandie von Caen; aus Spanien; aus Portugal; und aus den canariſchen Jnſeln.
Der (10) Verfall des Waidbaues und Waidhandels, (uͤber welchen nicht nur Thuͤringen, ſondern auch Frankreich klaget: wiewol dieſes im Grunde nicht ſo viel einbuͤßet, als jenes, da es eben ſowol koͤnigliche Unterthanen ſind, welche den Jndig bereiten, als die, welche den Waid bauen,) wird gemeiniglich dem Jndigo Schuld gegeben.
Jnzwiſchen iſt ſo viel gewiß, daß, je mehr dieſer eingefuͤhret worden, deſto mehr hat der Handel, und folglich auch der Bau von jenem abgenommen.
Allein es muß noch wohl eine Urſache bey der Faͤrberey ſelbſt zu ſuchen ſeyn, welche den Faͤrber bewogen hat, und noch bewegt, den Jndig dem Waid vorzuziehen: naͤmlich der Waid brauchet mehr Muͤhe und Zeit, mehrere Aufſicht und Behutſamkeit bey dem Faͤrben, als der Jndig, welcher ſich viel eher aufloͤſet, mehr verduͤnnet, und den Faͤrber ſo gleich in den Stand ſetzet, ſeine Arbeit vorzunehmen, weil er nichts als ein bloßer zum Faͤrben ſchon bereiteter Saft iſt, da der Waid noch viel grobes und zur Faͤrberey untaugliches bey ſich hat, und durch das Kochen erſt recht vorbereitet werden muß.
Außerdem giebt auch der Jndig eine noch angenehmere Farbe, als der bloße Waid bey ſeiner itzigen Beſchaffenheit zu geben im Stande iſt.
Ja es moͤchte auch wohl die Verfaͤlſchung und der Betrug eine Urſache des Verfalls ſeyn, der bey dem Waidhandel vorgeht.
Und es iſt daher zu vermuthen, daß der Waid vielleicht ſchon laͤngſt voͤllig verdrungen und gaͤnzlich verlaſſen ſeyn wuͤrde, wenn er nicht bey der bisher gewoͤhnlichen Faͤrberey noch waͤre noͤthig geweſen, der Farbe die gehoͤrige Feſtigkeit und Dauerhaftigkeit zu geben, welches der Jndig allein bis anitzo nicht leiſten will.
Dieſes uͤberzeuget uns, daß der Waid bis anitzo noch immer einigermaßen (11) unentbehrlich iſt, in welcher Meynung wir beſtaͤrket werden, wenn wir erwaͤgen, daß man itzo ſowol in England, als Holland, wo die ſtaͤrkſten Tuchmanufacturen getrieben werden, großen Fleiß anwendet, den Waidbau ſelbſt anzulegen.
Vielleicht aber werden ſie gewiſſermaßen dazu gezwungen, da die Quellen in Thuͤringen, daraus er ihnen ſonſt zugefloſſen iſt, beynahe gar eingetrocknet ſind.
Schluͤßlich gedenken wir noch, daß (12) zu Großenhayn der koͤnigl. polniſche und churſaͤchſiſche Bergrath, Herr Johann Chriſtian Barth, der vor ungefaͤhr zwoͤlf Jahren das Großenhaynergruͤn entdecket, gegen das Ende des 1754ſten Jahres, in Anſehung der noch bis anitzo dem Waide anklebenden Unvollkommenheiten, habe bekannt machen laſſen, daß er aus dem bisher in Verfall gekommenen Waid eine in allen Acidis und Alcalibus, in Sonne und Froſt, in Regen und Wind, in Waſchen, Bruͤhen und Bleichen dauerhafte, ſo gleich faͤrbende und dem orientaliſchen Jndig an Conſiſtenz und Haͤrte in allem gleich kommende; an Kraft zu faͤrben, und ſich auszubreiten, aber denſelben noch uͤbertreffende blaue Farbe, kurz, den wahrhaften gewuͤnſchten Waidindig zu machen, und ſelbigen in ſeinem ſchoͤnſten Kupferglanze darzuſtellen wiſſe.
Zu den neueſten (3) Schriften von dem Waid gehoͤret des Herrn Schrebers Beſchreibung des Waidtes, deſſen Bau, Handlung ꝛc. Halle 1742. in 4.
Waidaſche, Waydaſche, Weedeaſche und Weidaſche, lat.
Cinis infectorius, Alumen catinum, franz. Vedaſſe, Guedaſſe, und Gendaſſe, iſt eine Art von hart gebrannten Weinhefen, deren ſich die Waidfaͤrber, von denen ſie den Namen hat, um die Farben anfaͤllig zu machen, und inſonderheit den Waid und den Jndigo damit zu ſchaͤrfen; desgleichen die Seifenſieder zur Bereitung der gruͤnen Seife bedienen.
Jn der Arztney wird ſie nicht gebraucht, außer daß daraus ein Salz, und aus dieſem, wenn es von ſelbſt zergangen, ein Oel wird, welches an Schaͤrfe, dem Weinſteinoͤle vorgeht, und daraus mit Zuſetzung lebendigen Kalks der Hoͤllenſtein, (lapis infernalis,) zu Setzung der Fontanellen kann gebraucht werden.
Es koͤmmt aber die Waidaſche vornehmlich aus Frankreich in großen Faͤſſern; und muß friſch in ſchoͤnen großen Stuͤcken von gruͤnlich weiſſer Farbe und einem ſalzigt bittern Geſchmacke ſeyn, wenn ſie fuͤr gut paßiren ſoll.
Sie muß allein aus Weinhefen, und nicht von Bierhefen gebrannt ſeyn, daher diejenige nichts tauget, die man von den Biereßigmachern kaufet.
Es iſt aber unter den Kuͤnſtlern und in ihren Schriften viel Spielens mit dem Worte Waidaſche:
ſo viel iſt indeſſen gewiß, daß man nicht etwann darunter die Aſche von Weidenholze verſtehen muͤſſe.
Die meiſten geben vor, es werde darunter die Druſenaſche verſtanden.
Dieſe aber darum ſo, wie auch Cinis infectorius, genennet, weil ſich die Waidfaͤrber ſelbiger ſehr bedienen, und ſie daher aus Frankreich und andern Orten in großen Faͤſſern und Einſchlaͤgen bringen ließen: allein andere, und ſonderlich Lemery, geben dieſen Namen der Potaſche, lat.
Cinis clavellatus, genannt; und ſo verſtehen es auch viele Handwerker bey uns, die ſie brauchen, ſonderlich die Hornarbeiter, ſiehe uͤbrigens die Artikel: Alaun, Druſenaſche und Potaſche.
Waidfuß, Faͤrberwort, ſ.
Fuß.
Waldenburg, lat. Waldenburgum, eine kleine Stadt im erzgebirgiſchen Kreiſe des Churfuͤrſtenthums Sachſen, zwiſchen Zwickau und Altenburg, an der ſchneebergiſchen Mulde gelegen.
Sie iſt der Sitz einer Linie des graͤflichen Hauſes Schoͤnburg, und hat mit einigen dazu gehoͤrigen Doͤrfern den Titel einer Herrſchaft.
Dieſe Stadt iſt wegen des ſehr guten thoͤnernen Gefaͤßes bekannt, ſo daſelbſt gemacht wird, und allenthalben beliebt iſt; daher es nicht allein durch ganz Deutſchland, ſondern auch faſt durch ganz Europa verfuͤhret wird.
Dieſes Gefaͤße beſteht vornehmlich in allerley zum Gebrauche der Laboratorien und Apotheken dienlichen Gefaͤßen, als Retorten, Kolben, mit ihren Vorlagen, Helmen, Capellen; vielerley Gattungen von Flaſchen, inſonderheit Brunnenflaſchen, deren jaͤhrlich auf ſechshundert bis tauſend Schock verthan werden; Kruͤgen, großen und kleinen Buͤchſen, Thee- und Caffeezeug, und viel anderem Gefaͤße mehr; und ſind inſonderheit die daſigen Trinkgeſchirre deswegen angenehm, weil das Getraͤnke nicht nur lange Zeit darinnen friſch bleibt, ſondern auch daraus wohl ſchmecket.
Dieſes Gefaͤße wird aus einem weißen und zarten Thone gemacht, der in Fronsdorf, eine Meile von Altenburg, gegraben, und durch Huͤlfe des gemeinen Salzes ſo hart gebrennet wird, daß man auch mit den Scherben an einem Stahle Feuer ſchlagen kann, welches ſonſt andere irdene Scherben nicht thun.
Der Farbe nach iſt ſelbiges gemeiniglich braun, oder auch weiß; theils glatt, und theils mit erhabenen Figuren gearbeitet.
Zu merken aber iſt noch dieſes, daß dieſes Gefaͤß nur in der Altſtadt Waldenburg zur rechten Hand der Mulde von den daſelbſt wohnenden Toͤpfern recht ſauber und kuͤnſtlich gearbeitet wird: an entlegenen Orten pflegen die Porzellainhaͤndler damit zu handeln.
Man bekoͤmmt auch von Waldenburg noch verſchiedene Arten von Kreide, als braune, violblaue, und gelbe.
Waldgilgen, ſiehe Geißblatt.
Waldheim, eine kleine Stadt in dem leipziger Kreiſe des Churfuͤrſtenthums Sachſen, an der Tſchopa gelegen, uͤber welche daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke geht.
Jn dem daſigen Schloſſe vor der Stadt iſt im Jahre 1716. ein Zucht- Armen- Wayſen- und Tollhaus angeleget worden, in welchem nicht allein von den Zuͤchtlingen viel braunes, gelbes, japaniſches, Braſilien- und Fernambukholz geraſpelt, und ſodann um billigen Preiß in Geld geſetzet, und an die Liebhaber verlaſſen; ingleichen viel Gerſtengraupen geſtampfet, und Habergruͤtze gemahlen; von den Armen und Wayſen aber Wolle geleſen, geſponnen und geſtricket wird; ſondern auch verſchiedene Manufacturen angerichtet ſind, in welchen Tuch, verſchiedene Zeuge, Boy ꝛc. gemacht werden.
Vorzuͤglich aber iſt die vor einigen Jahren angelegte Flanelldruckerey in ſehr vollkommenen Stand gekommen, wie denn die daſelbſt gedruckten Flanelle inſonderheit wegen der außerordentlich ſchoͤn auffallenden Farben ſehr geruͤhmt werden, und ungemein beliebt ſind.
Waldhoͤrner, ſiehe Trompete.
Waldlilien, ſiehe Geißblatt.
Waldnabe, Fluß, ſiehe Nabe.
Waldrauch, heißt das Harz, das die großen Ameiſen, ſo ſich in den Tannen- Fichten- und Kieferwaͤldern aufhalten, in ihre Haufen eintragen.
Es wird anſtatt des Maſtix gebrauchet.
Waldrebe, ſiehe Oſterlucey.
Waldwinde, ſiehe Geißblatt.
Walken, franz. Fouler, heißt ein aus Wolle, oder Haare gemachtes Gewebe, das noch loſe und rauhe iſt, ſo, wie es von dem Weberſtuhle gekommen, dick und filzig machen, damit es einen beſſern Halt bekomme.
Man walket demnach allerley aus Wolle und Haaren gemachte Gewebe, als Tuch, Ratine, Sarſchen, und andere wollene Zeuge, wollene Struͤmpfe, Muͤtzen und Handſchuhe, ingleichen Huͤte, Leder und Leinwand.
Ehe das Tuch gewalket wird, muß es von ſeiner Fettigkeit, die es von dem Weberſtuhle mitbringt, durch eine Lauge gewaſchen und geſaͤubert, oder auch, wenn es feine Tuͤcher ſind, oder ſie eine gute Farbe annehmen ſollen, mit weißer Erde und Thon beſtrichen werden, welcher das Fett an ſich zieht, alſo, daß das Tuch, wenn es hernach in reinem Waſſer ausgeſpuͤhlet wird, ſauber und rein werde.
Dieſes Waſchen, weil es ebenfalls von dem Walker geſchieht, pflegt mit zu dem Walken (im weitlaͤuftigen Verſtande genommen) gezaͤhlet zu werden, ungeachtet es nur eine Zubereitung dazu iſt.
Es geſchieht aber das Walken entweder in den hin und wieder in den Manufacturſtaͤdten angelegtē Walkmuͤhlen, franz. Fouleries, oder Moulins à foulon, von den dazu beſtellten Walkern, oder Walkmuͤllern, in und von welchen aber insgemein nur die Tuche und Zeuge gewalket werden; oder bloß durch Treten, oder Druͤcken, der zur walkenden Sache mit Fuͤßen, oder Haͤnden, vermittelſt eigener dazu gemachten Werkzeuge, auf welche Art die Struͤmpfe, Muͤtzen, Handſchuhe, Huͤte, das Leder und die Leinwand gewalket werden.
Die Arbeit des Walkens ſelbſt aber wird die Walke, franz. Foule, genennet.
Ganze, ja doppelte Walke nennet man, wenn ein Tuch, oder Zeug voͤllig dick gemacht und um ein ziemliches eingewalket iſt, auch wol zum zweytenmale in den Stock koͤmmt:
Halbe Walke hingegen iſt dasjenige Walken, welches den Zeugen, oder ſolchen Tuͤchern widerfaͤhrt, die nicht zu dick und filzig werden ſollen.
Unter der halben Walke wird auch nur die Stampe verſtanden, mit welcher der wollene Zeug von ſeinem Fette, Oele und Schlichte geſcheuert und gereiniget wird.
Walkererde, oder Walkerde, Walkertbon, Fullererde, oder Fuͤllerde, und Vollerde, Seifenerde, Waſchtbon, und Bleicherleim, lat. Smectis, Terra Fullonum, franz. Terre à degraiſſer, Smectin, eine beſondere Gattung von Erde, oder Thon, die ſich nicht allein im Waſſer aufloͤſet, ſondern auch in demſelben, wenn ſie umgeruͤhret wird, wie Seife ſchaͤumet, und das Tuch, die Zeuge, Wolle und andere Sachen, ſo damit auf der Walkmuͤhle gewaſchen werden, von den daran befindlichen Fettigkeiten und andern Unreinigkeiten reiniget.
Man hat ſolche von weißlichter und graulichter Farbe.
Fuͤr die beſte Walkererde, die man in Europa hat, wird die engliſche, wegen ihrer Feine und Zaͤrte, gehalten.
Sie iſt von graugelblichter Farbe: aber wegen ihrer beſondern Wirkung, die ſie bey dem Walken der Tuche und Zeuge thut, (indem ſie den Tuͤchern beym Preſſen einen ſo trefflichen Glanz giebt, und alle Fettigkeiten heraus zieht) wird ſie in England ſelbſt ſo hoch gehalten, daß auch deren Ausfuhr ſcharf verboten iſt.
Jn Sachſen wird ſolche um Colditz, Schwarzenberg, Grimme, Leipzig, zu Sachſenfeld, in den Eiſenbruͤchen, und ſonſt hin und wieder angetroffen, davon einige der engliſchen Fuͤllerde ziemlich gleich koͤmmt, vorzuͤglich die colditzer, die daher von den Tuchmachern ſehr gebrauchet wird, da hingegen die grimmiſche die Tabackspfeifenmacher am liebſten wegholen.
Sonſt wird noch zu Tſchorle hinter Schneeberg eine fette Seifenerde gegraben, welche man haͤufig nach Schleſien verfuͤhret.
Jn der Mark Brandenburg wird ſolche bey Schwibus, zu Rindsdorf bey Zuͤllichau, bey Croſſen; die beſte aber bey Droſſen und bey Rebben, zwey Meilen von Frankfurt an der Oder, gefunden.
Ueberhaupt kann man dieſes merken, 1) daß aller weißer Thon, wie er zu Tabackspfeifen dienet, dazu gebrauchet werden koͤnne; 2) daß eine Walkererde die reineſte, unfettigte, weißeſte, und etwas geſalzene Mergelerde ſeyn muͤſſe.
Wallfiſch, lat. Balaena, Cete oder Cetus, franz. Baleine, ein großer Seefiſch, und der groͤßte unter allen bekannten Seefiſchen.
Es giebt der Wallfiſche unterſchiedene Gattungen; insgemein aber wird unter dieſem Namen die groͤßte Art derſelben verſtanden, von der vornehmlich der Thran und das Fiſchbein koͤmmt.
Es (1) unterſcheidet ſich dieſes Fiſchgeſchlecht gar ſtark von andern Fiſcharten.
Denn es hat von denſelben nichts, als die auſſerliche Geſtalt; ſein Jnwendiges aber, ja ſeine ganze Beſchaffenheit, koͤmmt mit den Landthieren uͤberein.
Die Wallfiſche haben warm Blut; ſie ſchoͤpfen Athem vermittelſt einer runge, und koͤnnen deswegen nicht lange unter dem Waſſer dauern; ſie begatten ſich auf thieriſche Weiſe, bringen lebendige Junge, und ſtillen dieſelben mit ihrer Milch und Zitzen.
Statt der aus Graͤten beſtehenden Floßfedern anderer Fiſche, haben ſie Gliederkuochen, wie eine menſchliche Hand mit Fingern gebildet, mit Maͤuslein, oder vielem ſehnigten Fleiſche bekleidet, und mit einer ſo dicken Haut und Schwarte, als der uͤbrige Leib bedecket, welche daher auch von den Seeleuten Finnen genennet werden.
So iſt auch ihr thieriſches Fleiſch uͤber und uͤber ziemlich hoch mit einem ſehr zaͤhen ſehnigten und ſchwammigten Specke bedecket.
Ferner hat der Wallfiſch ein großes weites Gedaͤrme, welches die Groͤnlandsfahrer den Hauptdarm nennen, und alſo beſchreiben, daß er von dem Schlunde die Laͤnge hinabgehe, ob ſie gleich deſſen eigentliche Laͤnge und Lage nicht anzugeben wiſſen, weil ſie gar ſelten einen Wallfiſch oͤffnen.
Die verſchiedenen Arten der Wallfiſche (2) theilet man (a) in ſolche, die Blaſeloͤcher; und in die, ſo Naſenloͤcher haben.
Dieſe letztern kommen ſelten vor; doch gedenket Rob.
Sibbald zwey unterſchiedener Gattungen derſelben.
Unter denen, die durch Blaſeloͤcher oder Roͤhren Athem holen, haben einige 2 Loͤcher, als der eigentliche Wallfiſch, der Finnfiſch, ꝛc.
Andere hingegen haben nur ein Loch, als die Cachellotte.
Am natuͤrlichſten theilet man ſie (b) in die, ſo einen ſchlechten Ruͤcken haben, als der eigentliche Wallfiſch, der Nordkaper, ꝛc. und die, ſo einen ausgewachſenen Ruͤcken haben, und zwar entweder mit einer Finne, als der Finnfiſch, der Jupiter, ꝛc. oder mit einem oder mehr Puckeln, dergleichen der Schwerdtfifch, der americaniſche Plockfiſch, ꝛc. ſind.
Sonſt haben ſie (c) entweder Baarden, als der groͤnlaͤndiſche Wallfiſch, Nordkaper, Finnfiſch; oder Zaͤhne, und zwar theils nur einen, als das ſo genante Einhorn, theils viele: und dieſelben entweder nur allein, oder doch meiſtens, im Unterkiefer, als die Cachelotte und der Wittfiſch; oder in beyden Kiefern, als der Butzkopf, der Delphin, das Meerſchwein, ꝛc.
Was nun die verſchiedenen (3) Gattungen der Wallfiſche anbelanget; ſo iſt unter denen, die (a) Baarden und einen glatten oder ſchlechten Ruͤcken haben, (a) der rechte groͤnlaͤndiſche Wallfiſch, von Zorgdragern der eilaͤndiſche Wallfiſch, islaͤnd. Slettbakr, daͤn. Slichtebak, Schlechtruͤck, ingleichen Sandhual, genannt, der vornehmſte, welcher auch insbeſondere den Namen des Wallfiſches fuͤhret.
Es iſt ein plumper und dicker Fiſch, an dem der Kopf den dritten Theil ausmacht.
Sie werden von 60 bis 70 Fuß lang, und je hoͤher man gegen Norden koͤmmt, je groͤßer werden ſie angetroffen.
Die Finnen an den Seiten ſind 5 bis 8 Fuß lang; und der Schwanz 3 bis 4 Klaftern breit, womit er, wenn er ſich auf die Seite geworfen hat, ſehr gewaltig ſchlagen kann.
Jn Anſehung der Farbe iſt die Haut glatt und ſchwarz, doch an einigen mit weiß und gelb, inſonderheit auf den Finnen und dem Schwanze zierlich gemarmelt; und der Bauch weiß.
Gleich unter der Haut, die nur ſo dick, als ein dickes Papier, oder duͤnnes Pergament iſt, und der Schwarte, die eines Fingers dick iſt, ſteht ſo fort oben uͤber dem Fleiſche her, der Speck, 9 bis 12 Zoll dick, ſchoͤn gelb von Farbe, wenn der Fiſch geſund iſt.
Das Fleiſch aber an ſich iſt mager oder hochroth.
An dem Oberkiefer ſitzen zu beyden Seiten die Baarden, welche ziemlich ſchief unterwaͤrts in die Unterlefze, als in eine Scheide ſich ſenken, und die Zunge von beyden Seiten gleichſam umfaſſen; wie ſie denn auch auf ihren ſcharfen Ecken mit Zotten oder Faſen verſehen ſind, damit ſie eines Theils die Lefze und Zunge vor dem Einſchneiden und Verletzen bewahren, zugleich aber auch das Ungeziefer oder Aaß, ſo der Fiſch eingeſchlurfet, und zwiſchen den Blaͤttern der Baarden zu ſeiner Nahrung gequetſchet, als ein Netz auffangen und halten, bis der Fiſch ſolche hinab ſchlingt.
Die Baarden ſitzen gleichſam wie Orgelpfeifen im Kiefer: vorne und hinten die aller kleinſten und kleineren, und in der Mitte die groͤßeſten, welche letztere 6, 8 und mehr Fuß lang ſind.
Die Zunge ſitzt meiſt feſt, und iſt eigentlich nur ein großes Stuͤck Speck, womit man einige Tonnen anfuͤllen kann.
Das Auge iſt nicht groͤßer als ein Ochſenauge, und die getrocknete cryſtallene Feuchtigkeit, wie eine große Erbſe.
Zum Schutze der Augen hat der thieriſche Wallfiſch, wider aller andern Fiſche Art, Augenlieder und Augenbraunen, wie die Landthiere.
Hierneben, und weil er ſo ſehr beydes von dem Schwerdtfiſche und den Menſchen verfolget und getoͤdtet wird, doch ſein Geſchlecht nicht ſtark vermehret:
ſo hat die weiſe Vorſorge des guͤtigen Schoͤpfers ihn auch noch mit einem uͤberaus ſcharfen und weiten |Gehoͤr zu ſeiner Rettung verſehen.
Zwar merket man an dem Kopfe aͤußerlich nicht die geringſte Spur einiger Ohren oder Ohrlappen: allein ſo bald die obere Haut vom Kopfe hinweg gethan wird, findet ſich recht hinter dem Auge, und ein wenig niedriger, ein ſchwarzer Flecken, und auf derſelben Stelle eine zarte Roͤhre, wodurch ohne Zweifel der Schall bis zum Trummelhaͤutgen dringt.
Denn durch dieſelbe fahren und ſtoßen die Matroſen mit einem Botshacken ungefaͤhr 2 Ellen tief, auf die Gehoͤrſchnecke, wie die Zergliederer zu reden pflegen, ſo ein beſonderer zum Gehoͤr dienender Kochen iſt, der von ihnen Wallfiſchohr genennet wird.
Seinen Miſt nehmen einige zuweilen aus ſeinen Gedaͤrmen, weil derſelbe wie ein etwas feuchtes Zinnoberpulver ausſieht, auch eine rothe, und auf Leinwand einige Zeit daurende Farbe giebt, und eben nicht ſonderlich uͤbel riechen ſoll.
Die auswendigen Geburtsglieder ſind bey dem Maͤnnlein eine ſechsſchuhigte Ruthe, welche Laͤnge wegen ihrer dicken Baͤuche wohl noͤthig iſt.
Dieſelbe haͤlt zu unterſt 7 bis 8 Zoll im Durchmeſſer, oben aber kaum einen Zoll, ſo ſpitzig laͤuft ſie zu.
Sie zieht ſich aber ganz in den Leib, und liegt darinn, als in einer Scheide, wohl verwahrt, wie denn auch die Oeffnung derſelben mit Muskeln feſt verſchloſſen iſt, damit ſie nicht etwann am Grunde des Meeres im Schwimmen verletzet werde.
Das Glied des Weibleins iſt wie bey den vierfuͤßigen Thieren geſtaltet, doch auch ordentlich feſt zugeſchloſſen.
Neben demſelben ſitzt an jeder Seite eine Bruſt oder Zitze, die gewoͤhnlich hart anliegt; von den Muͤttern aber, wenn ſie ſtillen wollen, bis zu 6 und 8 Zoll in der Laͤnge, und 10 bis 12 Zoll in der Runde zur Bequemlichkeit des Jungen heraus gedraͤnget werden kann.
Die Begattung geſchieht nach einhaͤlliger Ausſage der Groͤnlandsfahrer ſolcher Geſtalt, daß beyde ſich auf ihre breite und platt liegende Schwaͤnze ſenken, mit gerade aufgerichteten Koͤrpern gegen einander ruͤcken, und ſich oben vermittelſt ihrer Finnen an einander ſchließen.
Sie begatten ſich (nach des Dudley Anmerkung in den Philoſophical Transactions) nur alle 2 Jahre|, tragen 9 bis 10 Monate, und alsdenn ſind ſie am fetteſten, vornehmlich um die Setzzeit.
Die Frucht ſoll, wenn ſie nur 17 Zoll lang iſt, ſchon voͤllig gebildet und weiß, wenn ſie aber zeitig iſt, insgemein 20 Fuß lang und ſchwarz ſeyn.
Ordentlich bringen ſie nur ein Junges, ſelten zwey.
Sie ſaugen ein Jahr lang, und werden alsdenn von den Eng, laͤndern Short-heads, das iſt Kurzkoͤpfe, genannt.
So lange ſie ſaugen, ſind ſie ſehr fett, daß ſie faſt 50 Faß Thran geben: aber die Muͤtter ſind alsdenn ganz mager.
Zweyjaͤhrige Wallfiſche heißen bey den Englaͤndern Stunts, das iſt Duͤmmlinge, weil ſie nach der Entwoͤhnung ganz dumm ſind, und alsdenn geben ſie nur 24 bis 28 Faͤſſer Thran.
Nachher heißen ſie Scul. fiſh, das iſt Schedelfiſch, da ihr Alter nicht mehr bekannt iſt; ſondern nur aus der Laͤnge ihrer Baarden gemuthmaßet werden muß.
Es bleiben die Wallfiſche jede bey ihrer Gattung, und vermiſchen ſich nicht mit einer andern.
Sonſt aber halten ſie ſich ſtets in großen Haufen zuſammen, und verrichten ſolcher Geſtalt alle ihre große Reiſen.
Das Gewuͤrme, davon der Wallfiſch allein lebet, außer was etwann von ganz kleinen Fiſchen im Zuge mit hinein koͤmmt, ſcheint gar unzureichend, eine ſo große Beſtie zu ſaͤttigen, und doch wird ſie ſo fett davon, daß ſie an Fett nicht ihres gleichen hat.
Nach den eigentlichen, Wallfiſchen kommen (b) die Nordkaper, das iſt, die zwiſchen Spitzbergen und Norwegen gefangen werden.
Dieſe ſind die kleinſten, aber dagegen ſehr hurtig, ſchnell, und ſchwer zu fangen.
Die Geſtalt des Fiſches an dem Bauche iſt wie eines Schuhleiſtens.
Der Kopf macht zum wenigſten den dritten Theil der Laͤnge des Fiſches aus, hat ein weites Maul, mit dicken Lefzen, inwendig ohne Zaͤhne, mit einer Zunge, ſo an den untern Gaunen angewachſen, ſehr weich, aber darneben ſo voll Sehnen iſt, daß, um die Beſchwerlichkeit des Schneidens zu erſparen, ſie weggelaffen wird, wiewol |ſie etliche Quarteel oder Faͤßer Speck geben koͤnnte.
Der obere Gaumen iſt mit dem ſo genannten Fiſchbeine nach der Queere gewoͤlbet; deſſen groͤßeſte Stangen bis drey Klaftern lang werden, woraus die Weite des Mauls abzunehmen iſt.
Das Fiſchbein ſchließt ein wenig uͤber einander, wie die Schuppen der Fiſche, und iſt an der ſcharfen Kante mit ſtarkem Haare bewachſen, damit es die Zunge nicht verletze.
Der Kopf iſt auswendig etwas platt, und hat gegen den Nacken einen Buckel, woran ſich zu beyden Seiten ein Blaſeloch in der Geſtalt des Buchſtabens S befindet, wodurch er das Waſſer blaͤſet, welches mit ſolcher Gewalt geſchieht, daß es brauſet, wie ein ſtarker Sturmwind, und er auf eine Meile weit kann gehoͤret werden, abſonderlich, wenn er verwundet worden.
Unter dieſen Naſeloͤchern ganz niedrig, faſt am Ende der Oeffnung des Mauls, ſitzen die Augen, welche wenig groͤßer denn ein Ochſenauge, mit Augenliedern und Haaren verwahret, und mit cryſtallenhellen Augaͤpfeln verſehen ſind.
Hinter den Augen hat er an jeder Seite eine Floßfeder, nach dem Maaße ſeiner Groͤße geſtaltet, mit einer dicken Haut uͤberzogen, inwendig mit Knochen und Gelenken, die mit ſtarken Sehnen, gleich einer Menſchen Hand, mit einander verbunden ſind.
Die Haut iſt an den meiſten ſchwarz, und nur an dem Bauche weiß, bey etlichen geſtreift und geſprenget, ſelten wird ein ganz weißer gefunden.
Der Schwanz iſt den Floßfedern gleich, ſitzt nicht nach der Hoͤhe, wie an andern Fiſchen, ſondern nach der Flaͤche, und wird, nachdem der Fiſch iſt, bis 4 Klaftern breit.
Das Maͤnnlein hat eine bis 8 Fuß lange Ruthe, ſo ein ſtarker Nerven iſt, und traͤgt dieſelbe in einer Falte am Bauche, wie in einer Scheide verborgen.
Das Weiblein hat neben den Geburtsgliedern, die wie an vierfuͤßigen Thieren geſtaltet ſind, zwey Euter, womit es ſeine Jungen, deren es nicht uͤber zwey bringt, ſaͤuget.
Die Euter ſind ganz weiß, oder mit ſchwarzen und blauen Flecken beſprenget, und mit Zitzen, wie bey den Kuͤhen verſehen.
Jn dem Magen der getoͤdteten Wallfiſche findet man insgemein anders nichts, als eine Art kleiner Schnecken oder Spinnen:
doch hat man bey einem auch eine gute Anzahl Heringe angetroffen.
Sein Fleiſch iſt mager, indem der Speck beyſammen zwiſchen der Haut und dem Fleiſche liegt, und tauget nicht zu eſſen, es ſey denn in aͤußerſter Noth; wiewol die Franzoſen das Theil, ſo zunaͤchſt an dem Schwanze ſitzt, mit Luſt genießen.
Der Saame, den ſie haͤufig verſchuͤtten, ſchwimmt auf dem Seewaſſer; iſt wohl zu erkennen, und kann mit Eimern voll aufgefangen werden:
er wird aber bald ſtinkend und iſt nichts daraus zu machen.
Unter den Krankheiten, wovon der Wallfiſch angefallen wird, weil derer zuweilen angetroffen werden, die matt, mager und ganz eingefallen ſind, daß die Haut daran ſchrumpfet, und wie Lappen ſchlottert, iſt eine Art Laͤuſe, die ihn hart plagen, weswegen er gerne um die Eisſchollen iſt, um ſich daran zu reiben.
Die Knochen von Wallfiſchen, die man zuweilen an dem Strande findet, und darinnen das Mark ſchon verzehret iſt, ſind gut mit zu nehmen, und bey uns zu, zeigen, damit man die Groͤße des Fiſches abnehme; die friſchen aber koͤnnen wegen des Geſtanks, den das darinnen haͤufig enthaltene Mark von ſich giebt, nicht gefuͤhret werden.
Der Wallfiſch hat ſeinen Todtfeind an dem Schwerdtfiſche.
Wenn deren etliche einen Wallfiſch angreifen:
ſo bringen ſie ihn bald zu Tobe, und freſſen alsdenn von ihm nichts als die Zunge.
Unter den Wallfiſcharten, welche b) Baarden, und zugleich einen ausgewachſenen Ruͤcken haben, ſind folgende zu merken: (a)
Der Finnfiſch, von ſeiner hinten auf dem Ruͤcken, gegen den Schwanz ſtehenden erhabenen Finne alſo genannt, engliſch ebenfalls Finfiſh, franz. Gibbar, iſt eben ſo lang, auch wol noch laͤnger, als der rechte Wallfiſch, aber viel ſchmaͤler und laͤnglichter, auch viel hurtiger, und wenn er auch noch ſo lange verfolget wird, nicht ſo bald zu ermuͤden, wie der große Wallfiſch, anbey viel grimmiger, und wegen ſeines heftigen Schlagens, mit dem Schwanze und den Finnen, viel gefaͤhrlicher als derſelbe.
Seine Haut iſt nicht ſo ſammetſchwarz, als des Wallfiſches ſeine, ſondern als des Schleyen; ſein Bauch iſt weiß.
Seine Finne auf dem Ruͤcken iſt 2½ bis 4 Fuß hoch, gerade ſtehend und ſpitzig; die Seitenfinnen aber 6 bis 7 Fuß lang, folglich laͤnger, als jenes ſeine.
Er hat aber viel weniger Speck, als der rechte Wallfiſch mit dem ſchlechten Ruͤcken.
Seine Baarden fallen auch kuͤrzer, dabey knotigt und ſchlecht.
Seine Kehle aber und Schlund ſind weit groͤßer, als bey jenem.
Denn er lebet von Heringen, Makrelen und andern Fiſchen.
Eben dieſer Gattung iſt (b) der Jupiter, oder der Jupiterfiſch, welche Benennung ohne Zweifel aus der bey andern Nationen gebraͤuchlichen Benennung Gubartes oder Gibbartas herkoͤmmt, die aber eben auch aus einer andern bey den Biſcajern, wenigſtens vor dieſem, gebrauchten Benennung Gibbar verdorben iſt.
Man kann noch nicht recht eigentlich ſagen, was die Seeleute fuͤr einen Wallfiſch unter dieſem Namen verſtehen.
Jndeſſen wollen wir, was man von ihm in Erfahrung hat bringen koͤnnen, umſtaͤndlich anzeigen:
Er iſt von keinem ſo dicken Kopfe, als der rechte Wallfiſch, ſondern von einem viel ſchmaͤlern, oder ſpitzigern und laͤngern Kopfe und Maule; auch hinten ſchaͤrfer und ſpitziger von Leibe.
Er hat zwey Blaſeloͤcher, und pfeifet bey dem Ausblaſen faſt wie ein Menſch mit dem Maule, doch weit ſtaͤrker, welches der eigentliche Wallfiſch nicht thut.
Seine Laͤnge gleichet, ja uͤbertrifft zuweilen des eigentlichen groͤnlaͤndiſchen Wallfiſches Laͤnge, iſt aber ſchmaͤler.
Seine Haut liegt ihm gleichſam loſe auf dem Leibe mit vielen Falten und Runzeln: Sie iſt ſchwarzblaulicht von Farbe.
Auf dem Ruͤcken hat er eine ſtumpfe, nicht viel gekruͤmmte und zwey Fuß erhabene Finne: daher gehoͤret er zu dem Geſchlechte der Finnfiſche.
Er hat aber dahinter noch einen Puckel, der viel niedriger und etwas laͤnglicht iſt: (c)
Der Pflockfiſch, engl. Bunch - Whale, oder Humpback - Whale, findet ſich auf den Kuͤſten von Neuengland, hat einen Bunch oder Hoͤcker, wie ein Pflock geſtaltet, der hinten weg ſteht, an der Stelle, wo der Finnfiſch ſeine Finne traͤgt.
Dieſer Hoͤcker oder Pflock iſt eines Fußes hoch, und ſo dick als ein Mannskopf.
Die Seitenfinnen ſind bis 18 Fuß lang, ſehr weiß von Farbe, und ſtehen bald zu halbem Leibe.
Der Speck koͤmmt des Finnfiſches Specke ſehr aͤhnlich; und die Baarden ſind auch nicht viel werth, obgleich ein wenig beſſer, als jener ihre. (d)
Der Knotenfiſch, oder Knobbelfiſch, engl. Srag - Whale, ſo ſich ebenfalls auf den Kuͤſten von Neuengland befindet, iſt an ſtatt der Finnen auf der Hoͤhe ſeines Ruͤckens mit einem halben Dutzend Knobbeln oder Knoten gleichſam beſetzt.
An Geſtalt und Vielheit des Specks koͤmmt er dem rechten Wallfiſche am naͤchſten:
Seine Baarden ſind weiß, und wollen nicht ſpalten.
Unter den Wallfiſchgattungen, die (c) Zaͤhne haben, hat (a) nur einen Zahn der Narhwal, insgemein das Einhorn oder der Einhornfiſch, bey den Groͤnlaͤndern Towack genannt, franz. Narhval, Narwal, oder Nerwal, lat. Monoceros.
Daß der vorausſtehende Zahn kein Horn, ſondern vielmehr ein eigentlicher Zahn ſey, iſt ausgemacht.
Daß aber dieſer Narhwal eine Wallfiſchart ſey, iſt daraus genugſam abzunehmen, daß er Finnen und Schwanz wie ein Wallfiſch hat; ferner daraus, daß er mit Blaſeloͤchern im Nacken zum Athemholen, und mit Speck uͤber dem ganzen Fleiſche, wie dieſer Fiſch, verſehen iſt; auch lebendige Jungen ſetzt; u. ſ. w. Seine eigentliche Geſtalt iſt bisher nicht voͤllig ausgemacht geweſen.
Die Haut iſt glatt und ſchwaͤrzlicht, und bey einigen Apfelgrau, wie Martens berichtet.
Der Bauch iſt weiß.
Er hat nur zwey Finnen, und einen glatten Ruͤcken.
Speck hat er auch nicht viel, und es koͤmmt davon ein Thran, der duͤnner und nicht ſo uͤbel riechend iſt, als der vom Wallfiſche.
Eines von 20 Ellen hat nur 1½ Tonnen Speck gegeben.
Aus der Schnauze linker Seits geht der lange gewundene Zahn heraus, welcher in der See mit aller Unreinigkeit, als wie mit einer Scheide uͤberzogen ſeyn, und zuweilen ganz gruͤn ſcheinen ſoll.
Rechter Seits iſt die Schnauze etwas kuͤrzer abgeſtumpft und dicht zu.
Ein Fiſch von 30 Ellen und etwas daruͤber, ſoll einen Zahn haben, der 7 Ellen lang herausſteht.
Es haben vor dem die Leute, ſo den Zahn fuͤr ein Horn angeſehen, ſich aus dem Exempel der Hirſchkuͤhe und Rehe eingebildet, daß die Seefiſche kein Horn oder Zahn haͤtten, und darauf weiter gemuthmaßet, daß das Meerſchwein (ſo doch eine eigene Gattung fuͤr ſich iſt, die Maͤnnlein und Weiblein unter ſich hat) des Einhorns Weiblein waͤre.
Allein ſo wenig es dem Weiblein der Wallroſſe oder Elephanten an den herausſtehenden langen Zaͤhnen mangelt:
ſo wenig fehlet es auch der Einhoͤrninn daran.
Ja es hat die, ſo 1684 von einem hamburgiſchen Commandeur gefangen worden, gar zwey Zaͤhne gehabt.
Doch darf man nicht denken, als wenn der Narhwal ordentlich zwey Zaͤhne, und die Einzaͤhnigten ihren zweyten Zahn nur durch einen Zufall verloren haͤtten.
Denn einmal ſteht die große Seltenheit im Wege, da man allemal nur Fiſche mit einem Zahne antrifft; und hiernaͤchſt findet ſich an den Koͤpfen, die man zuweilen bekoͤmmt, nicht die geringſte Spur eines abgebrochenen Zahns; vielmehr die andere Seite der Schnauze dicht verſchloſſen und verwachſen.
Sie ſind ſehr geſchwinde Schwimmer, indem ſie ſich mit ihrem Schwanze fortrudern, und mit den Finnen, die doch dazu, ihrer beſondern Kleinheit halber, ungeſchickt ſcheinen, nach Nothdurft wenden.
Sie wuͤrden ſchwerlich koͤnnen angeſchoſſen werden, wenn ſie nicht Schaarweiſe giengen, und indem man auf ſie zukoͤmmt, ſich dicht in einander, und zwar dergeſtalt draͤngeten, daß den voͤrdern die hintern die Zaͤhne auf den Ruͤcken legen, und dadurch ſich ſelbſt hindern, daß ſie nicht geſchwinde genug zu Grunde und wegkommen koͤnnen: woruͤber eines oder ein Paar von den hinterſten dann und wann geſchoſſen und erhaſchet wird.
Uebrigens halten die Groͤnlandsfahrer die Einhoͤrner fuͤr eine Anzeige nachfolgender Wallfiſche, und machen bey deren Erblickung ſich zur Jagd fertig; indem ſie die Erfahrung lehret, daß, wo Einhoͤrner ſich ſehen laſſen, zu gleicher Zeit, oder doch unweit davon, auch allemal Wallfiſche angetroffen werden, welches dem Vermuthen nach daher koͤmmt, daß ſie von einem Aaße leben, und deswegen ſich auf einerley Baͤnken aufhalten.
Zu den Wallfiſcharten, welche (b) unten das Maul voll Zaͤhne, oben aber keine, oder nur ganz wenige Backenzaͤhne haben, wird gerechnet: 1) die Cachelotte, oder Cazilot, und, wie ſie die Hollaͤnder nennen, Potfiſch, oder Potewallfiſch, franz. Cachalot, oder Cachelot, lat.
Cete dentatus, von welchen einige dicke und oben plattrunde; einige ſchmaͤlere, theils gerade, theils krumme, und faſt ſichelartige Zaͤhne haben.
Unter den a) dickzaͤhnigten haben einige kleinere, andere groͤßere Zaͤhne.
Dieſe Art iſt deſto merkwuͤrdiger, weil ſie die beyden koͤſtlichen Arztneyen den Wallrath und Ambergries, bey ſich fuͤhret.
Jn der Straße Davis, und bey Spitzbergen findet ſich nur a) die Gattung mit den kleinen dicklichten und ſtumpfen Zaͤhnen, die einen dicken Kopf, zwey lange Seitenfinnen, einen kleinen Puckel, wie eine Finne, hinten am Ruͤcken, und einen gar breiten Schwanz von 12, auch wol 15 Fuß, haben.
Sie finden ſich aber ſchaarweiſe.
Vor dergleichen Schwarme ſoll ein großer, wol uͤber 100 Fuß langer, wie ein Koͤnig vorher ziehen, der, wenn er eines Schiffes gewahr wird, durch ein ſtarkes, die uͤbrigen alle uͤbertreffendes, und wie Glocken durch einander klingendes Blaſen, davon das Schiff erſchuͤttert und bebet, dem Haufen ein Zeichen giebt, worauf ſie jaͤhling wegfluͤchten.
Noch haͤufiger und oͤfter werden ſie bey dem Nordkap und unter Finmarken angetroffen.
Doch werden ſie wegen ihrer Wildigkeit, und weil ſie nur eine, oder zwey Stellen uͤber der Finne haben, da eine Harpune hinein fahren kann, auch ihres ſehnigten Specks halber nur wenig Thran geben, ſelten und nicht viel gefangen.
Dieſe Fiſchart iſt nicht ſo dick, plump und ſchwer, als der rechte Wallfiſch; ſondern ſchmaͤler, leichter und geſchwinder, kann auch laͤnger unter Waſſer dauern, ſonſt aber iſt ſie ſteifer und feſter von Knochen, daher ſie nicht ſo viel und ſtark ſchlagen koͤnnen, als jene.
Es giebt derſelben zwey Arten, die nur darinn unterſchieden ſind, daß die eine etwas gruͤnlicht von Farbe iſt, und einen harten Deckel von Knochen uͤber ſeinem Gehirnkaſten traͤgt; die andere aber grau, am Bauche weiß von Farbe iſt, und nur eine zaͤhe Hautdecke eines Fingers dick uͤber ſeinen Gehirnkaſten geſpannet hat.
Von einer andern Gattung aber b) mit groͤßern und breitern Zaͤhnen ſind die, ſo auf den Kuͤſten von Neuengland gefangen werden.
Man heißt ſie daſelbſt Sperma-Ceti-whale, und bey den bermudiſchen Jnſeln Trumpo.
Jhre Zaͤhne ſind wie die Zaͤhne eines Kammrads in einer Muͤhle, welches gewiß eine recht wohl getroffene Ausdruͤckung iſt, oder wie der Arm, da er an der Hand ſitzet.
Dudley ſaget, daß ſie grau von Farbe ſind, einen Hoͤcker auf dem Ruͤcken, und eine Reihe helfenbeinerne Zaͤhne von 5 bis 6 Zoll lang im Maule haben.
Er gedenket eines von 49 Fuß, deſſen Kopf 22 Tonnen Sperma Ceti gegeben.
Der Thran aus ihrem Specke ſey klaͤrer und ſuͤßer, als von andern Wallfiſchen.
Sie ſeyn viel geſchlanker, als jene, und wenn ſie angeſchoſſen worden, werfen ſie ſich auf den Ruͤcken und wehren ſich mit dem Maule.
Dieſe Fiſche geben aber nicht allein das Sperma Ceti; ſondern auch den Ambra, ſiehe Ambra.
Kaͤmpfer hat auch zweyer Wallfiſche, die Ambra in ihren Eingeweiden haben, und auf den japaniſchen Kuͤſten gefangen werden ſollen, davon der eine Fianfiro, und der andere Mokos heiſſe, Erwaͤhnung gethan.
Er beſchreibt dieſelben aber nicht, und was er ſonſt davon anfuͤhret, ſcheint ſehr verdaͤchtig zu ſeyn.
Die zweyte, doch viel ſeltener, als die erſte vorkommende Gattung der Cachelotte, iſt die, welche b) ſchmaͤlere, gerade und oben ſpitzige Zaͤhne hat.
Eine ſolche Cachelotte iſt einſt von den Bremern ungefaͤhr auf der Hoͤhe von 77½ Grad gefangen, und vom Haſaͤus alſo beſchrieben worden: dieſer Fiſch war 70 Fuß lang, wiewol man auch derſelben von 80, ja 100 Fuß hat, die folglich groͤßer, als die eigentlichen Wallfiſche ſind.
Seine Farbe war dunkelgrau, und unter dem Bauche maͤhlich weißlicht.
Der Kopf war groß und fuͤrchterlich; einer Kolbe von einer Flinte, oder dem Vordertheile eines Schuſterleiſtens ziemlich aͤhnlich; und machte an dieſem Fiſche beynahe die Haͤlfte des ganzen Koͤrpers aus.
Vorne auf dem aͤußerſten Theile| ſeines Vorkopfes, hatte er nur eine Oeffnung, daraus er Waſſer blaͤſt.
Er hatte kein ſo breites, auch nicht ſo weites Maul, als der Wallfiſch; aber einen viel weitern Schlund, maßen dieſer Fiſch einen ganzen Hayfiſch von 12 Fuß lang wieder ausgeſpiehen.
Das Untermaul, ſo zwar, gegen dem Obertheile zu rechnen, nicht groß, war gleichwol auch an ſich nicht klein.
Denn der bloße Knochen des Unterkiefers hielt 16½ Fuß, der hinten weiter iſt, aber allmaͤhlig ſpitzig zulaͤuft.
Er hatte 52 große, oben ſpitzig zulaufende, und den menſchlichen Zaͤhnen nicht ganz unaͤhnliche Zaͤhne, die wie die Zaͤhne in einer Saͤge ſtunden, und ein jeder faſt zwey Pfunde wogen.
Jn dem Ohermaule waren eben ſo viel Loͤcher, worein dieſelben ein jeder, als in ſeine eigene Buͤchſe, oder Scheide trafen, auch das ganze Untermaul in das obere ſowol paſſete, daß es von ſelbigem ganz bedecket und eingefaſſet ward.
Die Augen waren glimmend und gelblicht, doch nur klein, wie bey andern Wallfiſchen.
Die Zunge war ſpitzig, roth und feurig, doch nach des Fiſches Groͤße nur klein, zunaͤchſt am Kopfe ſaßen zwey Finnen, deren jede nur 1½ Fuß lang, doch in jedem Fingerknochen 7 Gleichen, oder Glieder waren, da in des Wallfiſches ſeinen ſich nur 5 befinden.
Oben auf dem Ruͤcken ſtand nicht nur ein hoher Puckel, ſondern auch unweit des Schwanzes ein kleinerer, wie eine Finne.
Die Haut war kaum einen halben Fingers dick; doch, weil ſie uͤber ein feſtes ſehnigtes Fleiſch geſpannet iſt, undurchdringlich, mithin der Fiſch nur an wenig Stellen mit den Harpunen zu verwunden.
Man hat aus ſeinem Kopfe zehn Quarteelen Gehirns geholet, welches gewiß nicht wenig iſt, und daraus Sperma Ceti gemacht.
Die dritte und allerſeltenſte Art der Cachelotten iſt die, ſo c)| ſchmale, krumme und faſt ſichelfoͤrmige Zaͤhne im Unterkiefer hat.
Von dieſer Gattung ſtrandeten 1723 den 2ten December durch einen gewaltigen Sturm und ungemeine Waſſerfluth wohl ſiebenzehn im Munde der Elbe auf den Seebaͤnken bey dem ſogenannten neuen Werke von Ritzebuͤttel, hamburgiſcher Jurisdiction, welche alſo beſchrieben worden:
Der Fiſche Laͤnge waͤre 40, 50, 60, bis 70 Fuß geweſen, und da ſie auf der Seite gelegen, haͤtten acht Mann en front auf ihnen ſtehen koͤnnen; wobey der Kopf oben uͤber dem Auge dem groͤßten Backofen gleich geweſen.
Die Finnen, der Schwanz, die Oberbacken gleicheten in allem der bey Zorgdragern befindlichen Figur.
Der Unterkinnbacken, der etwas kuͤrzer, als der obere, und in gleicher Breite etwann 12 Zoll breit, mit einer Rundung nach vornen war, hatte 42 Zaͤhne, welche aus dem Kinnbacken etwann einen Finger lang hervor ragten, und wie ein Kegel, oder vielmehr Wolfszahn unten zwey Finger dick in einer gekruͤmmten Spitze ſich endigten, auch die im obern Kinnbacken befindlichen Futterale ſich einpaſſeten.
Jhre Farbe war braun; ihre Haut hatte die Dicke eines halben Fingers; das Speck, da es noch ſo friſch lag, war bey etlichen ¼ auch ½ Elle dick, und ſo weiß, daß, wenn es unter Schweinsſpeck gemenget worden, man es nicht haͤtte unterſcheiden ſollen.
Nach einiger Groͤnlandsfahrer Meynung haͤtte ein ſolcher Fiſch, wenn an beyden Seiten von demſelben der Speck haͤtte geſchnitten werden koͤnnen, 40 bis 150 Cardeelen geben muͤſſen.
Aus dem Kopfe haben etliche 4 oder 5 und mehr Tonnen Brey, oder rohes Sperma Ceti gezapfet, und doch nicht alles daraus erhalten.
Die Sichelzaͤhne haben 7¾ Zoll hamburgiſch in der Laͤnge, und unten am dicken Ende 7 Zoll in der Runde gehalten.
Es haben aber dieſe Fiſche nicht lauter ſpitzige Schneidezaͤhne, ſondern weil ſolche nicht zum kauen bequem ſind, hinten auch einige, (wie viel, iſt unbekannt,) fuͤnfzollige Backzaͤhne gehabt.
Dieſe ſind zwar auch ein klein wenig mondfoͤrmig, haben aber in der Mitte 4¾ und oben 3 Zoll in der Runde, und der obere Theil endiget ſich nicht in einige, ſondern in verſchiedene ungleiche Spitzen und Unebenheiten, damit ſie die Speiſen deſto beſſer zerquetſchen und zermalmen koͤnnen.
Unter die Wallfiſche, welche nur unten Zaͤhne haben, gehoͤret 2) der Wittfiſch, oder Weißfiſch.
Er wird in der Straße Davis in der Suͤdbucht gefangen, iſt dem rechten Wallfiſche ziemlich gleich, nur daß der Kopf viel ſpitziger; der Puckel wie ein Wallfiſch, aber keine Finne auf dem Ruͤcken, wol aber auf der einen Seite eine hat, ſo ziemlich lang iſt; und einen Schwanz, ſo des Wallfiſches ſeinem aͤhnlich, hat.
Sie ſollen nur ein Blaſeloch haben; weil man aber in einem Hirnſchaͤdel von ihnen zwey Loͤcher gefunden hat, ſo kann es ſeyn, daß ſie oben uͤber ſich in eine fleiſcherne Roͤhre zuſammen laufen, und alſo nur einen Strahl auswerfen.
Jhre Farbe iſt gelbweiß, daher ſie von den Groͤnlandsfahrern Weißfiſche genennet werden.
Jhre Groͤße betraͤgt zwey bis drey Manneslaͤngen; ſie haben aber nur 1 bis 2 Quarteelen Speck, welches noch dazu ſo weich iſt, daß die eingeſchoſſene Harpune leicht wieder ausreißt.
Um deswillen giebt man ſich auch ſelten die Muͤhe, auf einen derſelben Jagd zu machen, wiewol man dieſelben |gern ſieht, weil ſie, wenn ſie in Menge erblicket werden, fuͤr eine Anzeige eines bald folgenden reichen Wallfiſchfanges gehalten werden.
Unten im Maule hat man 8 kleine, ein wenig gebogene, oben rund und plattliche Zaͤhne wahrgenommen, welche gleichſam auf dem Ruͤcken liegend im Kiefer ſtecken; dagegen man im obern Kiefer gar keinen Zahn bemerket hat.
Unter die Wallfiſchgattungen welche (c) unten und oben im Maule Zaͤhne haben, ſind zu rechnen: 1) der Butzkopf, engl. Grampus, oder Flounders - head, ſchottiſch North - caper, ſo eine ſchwarze, oder dunkelbraune glatte Haut hat, und weiß unter dem Bauche iſt.
Seine Laͤnge erſtrecket ſich bis zu 20 Fuß, und er giebt 15, auch wol mehr Quarteele Speck.
Der Kopf iſt vorne butt, das iſt ſtumpf, als wenn man ein umgeſtuͤrztes rundes Boot von vorne anſieht, daher auch der Name Butzkopf ruͤhret.
Die Schnauze, oder das Maul iſt vorne und hinten gleich dick, und ſteht etwas herauswaͤrts.
Der Leib iſt kurz.
Auf jeder Seite hat er vier Zaͤhne, und einige Backenzaͤhne; oben aber ſind die Zaͤhne klein.
Jm Nacken hat er ein Blaſeloch; auf dem Ruͤcken eine große Finne, wie das Meerſchwein; und zwey voͤrdere Finnen, wie der Wallfiſch, wolchem er auch mit dem Schwanze gleichet. 2)
Das Meerſchwein, Tunin, islaͤndiſch Suinhual, daͤniſch Bruuskop, Springwhal, engl. Porpus, Porpeſſe, ſchottl.
Seapork, franz. Marſouin, ſo ſchwarz von Haut und weiß am Bauche iſt.
Seine Laͤnge iſt 5 bis acht Schuhe.
Auf dem Kopfe hat es das Blaſeloch, mit welchem und dem hervorragenden Maule es dem Butzkopfe am naͤchſten koͤmmt, nur daß die Schnauze einem Sauruͤſſel aͤhnlicher iſt.
Das Maul iſt unten und oben voll ſcharfer kleiner Zaͤhne.
Die Ruͤckenfinne, welche mitten auf dem Ruͤcken ſteht, iſt gegen den Schwanz zu, wie ein halber Mond ausgehoͤhlet.
Die Bauchfinnen ſind wie des eigentlichen Wallfiſches Finnen; wie auch der Schwanz, nur daß er am Meerſchweine ſichelfoͤrmig iſt.
Die Jungen, von 6 bis 7 Pfund ſchwer, ſind gut zu eſſen; die aber zu voͤlliger Groͤße gediehen ſind, und 8 bis 10 Pfunde wiegen, ſind grob, zaͤhe, und von uͤbelem Geſchmack, ſiehe Meerſchwein. 3)
Der Delphin, oder Tuͤmmeler, holl. Tuymelaar, norw. Nyſſa, ſo dem Meerſchweine ſehr gleich iſt, ohne daß des Delphins Schnauze mehr hervorſteht und ſchnabelhaftiger iſt.
Dieſer Fiſch iſt vorne dick und hinten ſchmal, hat zwey Blaſeloͤcher, doch oben nur eine einfache mondfoͤrmige Oeffnung uͤber der Stirne, in welcher die beyden Strahlen zuſammen gehen, und nur ein hoher ſtarker Strahl mit einem Pfeifen heraus geſtoßen wird.
Nach ſeiner Groͤße ſteht eine hohe Finne auf dem Ruͤcken.
Der Schwanz iſt wie bey dem rechten Wallfiſche, und liegt auch horizontal.
Den Namen Tuͤmmeler hat er von dem Tummeln, Huͤpfen, und Springen, welches er abſonderlich bey bevorſtehendem ungeſtuͤmen Wetter zu thun pfleget.
Der Delphin in der Weſtſee ſoll uͤberall ſchmaͤler, und dem Stoͤre der aͤußerlichen Geſtalt nach aͤhnlich, und nur darinnen verſchieden ſeyn, daß des Stoͤrs Schnauze ſpitziger iſt, ſiehe Meerſchwein. 4)
Der Schwerdtfiſch der Groͤnlandsfahrer, ſo einen ſtumpfen Kopf, wie ein Butzkopf, und kleine ſehr ſcharfe Zaͤhne hat.
Er blaͤſt Waſſer, und hat einen horizontal liegenden Schwanz, wie der Wallfiſch.
Am Ende des Ruͤckens ſitzet das Schwerdt, das ½ bis 2 Ellen hoch, ½ bis ¾ Ellen unten am Ruͤcken breit, oben aber viel ſchmaͤler, gegen den Schwanz ziemlich zuruͤck gebogen, dick und ſtumpf iſt, ſo, daß es einem gekruͤmmten etwas zugeſpitzten Pfahle gleicht, uͤber dem mit der Haut, oder Schwarte noch uͤberzogen iſt, folglich ganz und gar ungeſchickt iſt, einen Stich oder Schnitt damit zu verrichten; vermuthlich aber bey dem Schwimmen zum Stemmen, oder Aufhalten dienet.
Sie ziehen gemeiniglich in kleinen Truppen, fallen den Wallfiſch an, und zerren ganze Stuͤcken aus deſſen Leibe, wodurch derſelbe dermaßen geaͤngſtiget wird, daß er die Zunge heraus recket, an die ſie ſich gleich machen, und dieſelbe freſſen, weil ſie von dem Wallfiſche, von deſſen Fleiſche ſie vermuthlich, der dicken Haut halber, ſonſt nichts herunter zerren koͤnnen, außer dieſer Zunge faſt gar nichts freſſen.
Mit dieſem Schwerdtfiſche werden vom Anderſon 5) der Wallfiſchtoͤdter, engl. Killaers, fuͤr einerley gehalten.
Sie halten ſich auf den Kuͤſten von Neuengland auf, ſind zwanzig bis dreyßig Fuß lang, und haben in beyden Kiefern in einander ſchlieſſende Zaͤhne, auch eine Finne 4 bis 5 Fuß hoch, die gegen die Mitte des Ruͤckens ſitzet.
Es werden mehrentheils ihrer zwoͤlfe beyſammen gefunden, die einen jungen Wallfiſch ſehr hitzig anfallen.
Einige machen ſich an den Schwanz, damit der Wallfiſch mit demſelben nicht ſchlagen koͤnne; da hingegen andere ſich an den Kopf machen, bis derſelbe die Zunge ein wenig heraus recket, da ſie denn die Lefzen, oder die Zunge zu ergreifen ſuchen.
Wenn er alſo todt iſt, freſſen ſie vornehmlich von der Zunge und dem Kopfe; wenn er aber anfaͤngt zu faulen, verlaſſen ſie ihn.
Wenn einige Chaloupen mit einander einen todten Wallfiſch fortſchleppen:
ſo iſt ein einiger, der ſeine Zaͤhne darein ſetzet, vermoͤgend den Fiſch mit ſich hinunter auf den Grund zu reißen.
Sie geben guten Thran.
Die (4) Waaren, welche die gedachten Gattungen der Wallfiſche insgeſamt zur Handlung liefern, ſind folgende: a) der Speck.
Solcher iſt dreyerley, naͤmlich a) weiß, dieſer hat viel Sehnen, und giebt wenig Thran; b) gelb, ſieht aus wie Butter, und iſt der beſte; und c) roth, iſt von Wallfiſchen, die lange todt herum getrieben ſind, ſehr waͤſſerigt, und giebt den wenigſten Thran.
Die groͤßten Wallfiſche liefern 70 bis 90 Quarteele Speck, die mittlern nur 40 bis 60, und die kleinen noch weniger. b) Der Thran, ſo aus dieſem Specke in den Thrankochereyen ausgebrennet wird, ſiehe Thran. c)
Die Wallfiſchbaarden, von denen in dem Artikel Baarden beſonders gehandelt worden, und hier nur noch folgendes anzumerken iſt, daß ein Fiſch, der 50 Quarteele Speck giebt, 240 bis 250 Bund Baarden, oder Stuͤcken Fiſchbein von den obern Kinnladen und zweyhundert Stuͤcke von den untern Kinnladen liefert. d)
Die Ruthe vom Wallfiſche, lat.
Priapus Ceti, franzoͤſ. Balenas, oder Membre de Baleine, wird von den Jndianern als ein bewaͤhrtes Mittel wider die rothe Ruhr gebraucht, welches auch bey uns zum oͤftern wohl angeſchlagen hat.
Man kann ſie auf eben die Art, wie die Wallfiſchbaarden ſpalten und gebrauchen, weil ſie mit jenen gleiche Beſchaffenheit haben. e) Das Einhorn von dem Narhwal, oder Einhornfiſche, von dem im Artikel: Einhorn, das noͤthige bereits beygebracht iſt. f) Die Cachelotzaͤhne, welche von den Drechslern, Meſſerſchmieden, und denjenigen Kuͤnſtlern, die ausgelegte Arbeit machen, gebraucht werden. g)
Der Wallrath, ſo, wie ſchon oben angezeiget iſt, und in einem beſondern Artikel naͤher wird dargethan werden, ebenfalls von dem Wallfiſche, und zwar von der Cachelotte, koͤmmt. h) Der Ambra, ſo gleichfalls von den Wallfiſchen koͤmmt, wie die Alten ſchon geglaubet haben, ſiehe Ambra. i)
Eine beſondere Art von Kaviar, welchen die aͤußerſten Norweger aus dem Rogen des Delphins machen; aber nicht in andere Laͤnder verfuͤhret wird.
Und endlich k) Wallfiſchohr, ein beſonderer zum Gehoͤr dienender Knochen im Wallfiſche, den die Matroſen mit Bootshaken aus ſchon etwas verfaulten Fiſchen, (denn in friſch getoͤdteten ſitzt er gar zu feſt,) heraus reißen, daruͤber aber gemeiniglich etwas verletzen, und an die Apotheker, oder Droguiſten uͤberlaſſen, die ihn faͤlſchlich Lapidem Tiburonis, oder Lapidem Manati, nennen, und dafuͤr beſonders in Landſtaͤdten, wiewol ganz irrig, verkaufen.
Die (5) Gegend, wo die rechten Wallfiſche ſich aufhalten, wird von erfahrnen und der Sache kundigen Leuten angegeben, unter Groͤnland von der Straße Davis und Jsland an laͤngſt dem Rande des Eiſes gegen Weſten, bis an die Jnſel Mauritius, welche auch Jan Maien Jnſel genennet wird, und bis an das nordliche Vorgebirge: weiter laͤngſt gemeldetem Eisrande, bis an Spitzbergen laͤngſt dem mittaͤgigen Eiſe, ſo von Spitzbergen gegen Suͤden liegt, bis an die Maygatsſtraße und Nova Zembla, wie auch um und ſehr nahe bey dem Nordpole.
Man muß ſie aber itzt, nachdem ſie aus dem Meerbuſen, und von den Ufern vertrieben worden, in dem Eiſe aufſuchen.
Es werden aber die Wallfiſche nicht nur in unſerm Eismeere, ſondern auch anderwaͤrts angetroffen.
Die Japaner fangen derſelben unter Corea faſt um dieſelbe Zeit, und auf dieſelbe Art, wenn und wie ſie bey uns gefangen werden.
Sie ſind aber viel groͤßer, und bis 120 Fuß lang, mit großen Augen bis 6 Fuß lang, und 3 weit.
Die Chineſer fangen derſelben bey der Jnſel Hainan, faſt von gleicher Groͤße; wiewol man Nachricht haben will, daß in den indianiſchen Meeren ein Wallfiſch 960 Fuß lang geſehen worden.
Um die americaniſchen Jnſeln werden ſie| desgleichen zum oͤftern angetroffen.
Jn Europa wird der (6) Wallfiſchfang auf folgende Art veranſtaltet: Jm Herbſte faͤngt man ſchon an, Schiffgeraͤthe zuſammen zu machen, um die Schiffe das folgende Jahr in See ſchicken zu koͤnnen.
Die (a) Schiffe welche zum Wallfiſchfange gebraucht werden, ſind gemeiniglich 100 bis 118 Fuß lang, und von dem Schiffſchnabel an, bis an den Fock mit ſtarkem Eichenholze und Eiſen beſchlagen.
Sie werden auch auf den Seiten bis an die Pumpen doppelt gebauet, um deſto dauerhafter wider das Eis zu ſeyn.
Ein jedwedes Schiff hat, nach Beſchaffenheit ſeiner Groͤße, eine gewiſſe Anzahl Boote, oder Chalupen.
Ein Schiff von 118 Fuß lang, 30 Fuß breit, und 12½ Fuß tief, und davon die Hoͤhe des Verdecks 7½ Fuß iſt, muß 7 Chalupen und 50 Mann fuͤhren: und zu einem Schiffe von 112 Fuß lang, 29 Fuß breit, 12½ Fuß tief, und das ein Verdeck von 7 Fuß hat, werden 6 Chalupen und 42 Mann erfordert.
Man faͤhrt auch, wiewol ſelten, mit Schiffen, die nur 4 bis 5 Chalupen fuͤhren.
Die Schiffe mit 6 Chalupen ſind am meiſten im Gebrauche.
Dergleichen neu erbauetes Schiff, ſo wie es in See geht, koſtet ungefaͤhr 25000 Gulden.
Das Faßwerk, und die Geraͤthſchaft, ſo zum Fauge noͤthig ſind, nebſt dem Gelde, das dem Schiffsvolke bey der Muſterung auf die Hand gegeben wird, belaͤuft ſich auf 8000 bis 10000 Gulden.
Die Schiffe, ſo nach Groͤnland geſchieket werden, laufen durchgehends im Monate April aus; die aber nach der Davisſtraße gehen, und eine weitere Reiſe zu thun haben, gehen einen Monat fruͤher ab.
Die Geſellſchaft derjenigen Kaufleute, welche jaͤhrlich eine Anzahl Schiffe nach Groͤnland auf den Wallfiſchfang ausruͤſten, worunter auch diejenigen mit begriffen werden, welche ihre Schiffe nach der Davisſtraße aus eben derſelben Abſicht verſchicken, werden (b) Groͤnlandsfahrer genennet, ſiehe dieſes Wort.
Wenn die Schiffe auf die Hoͤhe von 60 bis 65 Grad gekommen ſind; ſo faͤngt man an, ſich (c) zur Fiſcherey bereit zu machen.
Der Commandeur giebt einem jeden von ſeinem Schiffsvolke, nach ſeiner Geſchicklichkeit eine beſondere Bedienung, die bey dem Fangen und Zerſticken des Wallfiſches noͤthig iſt.
Ein jedweder wird mit dem dazu noͤthigen Geraͤthe, als Lanzen, Harpunen, Beil und Meſſern | verſehen.
Auch werden einem jedweden ſeine Chalupe und Ruder, und ſonſt gehoͤrige Werkzeuge angewieſen.
Wenn alles zurecht gemacht iſt, bricht man auf der Hoͤhe von 75 oder 76 Grad durch die Eisſchollen am Ufer durch, bis man zwiſchen den 77 und 79 Grad an die feſten Eisfelder koͤmmt, wo ſich der Wallfiſch gemeiniglich aufhaͤlt.
Hier geht es nun mit dem (d) Wallfiſchfange ſelbſt alſo zu:
Wenn von einem Schiffe ein Wallfiſch erblicket, oder bey dunkelem Wetter nur gehoͤret wird; ſo begiebt ſich das Schiffsvolk auf das Rufen: Fall, Fall, in die Chalupen, die gemeiniglich mit 7 Mann bemannet ſind, darunter der Harpunier (ſiehe Harpune) vorne ſtehet, und ſeines Vortheils erwartet, der Steurer hinten die Chalupe regieret, und der Leinenſchießer zu ſeiner Zeit auf die Leine Achtung giebt, die andern aber allein rudern.
Dieſe Chalupen eilen auf den Wallfiſch zu, ob ſie ihn beſchleichen koͤnnen, welches, wenn er Waſſer blaͤſt, oder die Wellen an den Eisſchollen rauſchen, am leichteſten geſchieht; ſonſt, wenn er das Schlagen der Ruder hoͤret, oder die Chalupe ſonſt gewahr wird, wirft er den Schwanz auf und geht davon.
So bald ihm eine Chalupe nahe gekommen iſt, trachtet der Harpunier mit der in der Hand habenden Harpune ihm eines anzubringen, und wo moͤglich hinter das Blaſeloch, oder in den dicken Speck auf dem Ruͤcken zu werfen, weil er es anderswo ſo nicht empfindet, und am Kopfe am wenigſten, weil daſelbſt der Speck ſehr duͤnne iſt, und die Harpun leicht ausreißt.
Die gedachte Harpune iſt ein Werkzeug, wie ein Pfeil, mit zwey ſcharfen Wiederhaken, von reinem Stahle, und wohl gehaͤrtet, und an dem andern Ende auf einen hoͤlzernen Stiel angeſtoßen.
An die Harpune iſt eine weiße und duͤnne Leine gebunden, die nur 6 Klaftern lang iſt, und der Vorlaͤufer genennet wird, mit welcher ſowol, als mit noch verſchiedenen andern (insgemein 10 mit Theer beſtrichenen Leinen, von 100 bis 125 Faden oder Klaftern lang, davon etliche Stelle ordentlich aufgeſchoſſen, zwiſchen zweyen Baͤnken, in der Chalupe gehalten, und auf den Nothfall eine an die andere geknuͤpft werden) der Wallfiſch, ſo bald er den Wurf empfindet, davon ſtreicht, entweder uͤber dem Waſſer, da er einen Strich im Meere macht, wie ein Schiff, das mit vollen Segeln laͤuft, oder auch nach der Tiefe oder unter die Eisſchollen geht, und da hat der Leinenſchießer wohl acht zu haben, daß die Leine ungehindert nachſchieße.
Dieſelbe geht vorne bey dem Steven uͤber den Bord der Chalupe hinaus, und ſchießt mit ſolcher Heftigkeit, daß der Harpunirer mit einem Dwiel unablaͤßig netzen muß, damit nicht Holz und Leine anbrenne.
Der Steurer aber muß wohl in Acht nehmen, die Chalupe gerade gegen die Linie zu halten; denn wo ſie ſich zur Seiten lenkte, wuͤrde ſie umgeriſſen werden.
Wenn der Wallfiſch mit ſeinem Streichen nachlaͤßt, folgt man ihm mit der Chalupe und laͤßt ſich ſchleppen, da es doch ſo ſchnell gehet, daß der Wind um die Ohren ſauſet.
Wenn er ſtille wird, zieht man die Leine an, und | holet ſich wieder an den Fiſch.
Wo er zwiſchen oder unter die Eisſchollen laͤuft, da man ohne Gefahr mit der Chalupe nicht folgen kann, hat der Harpunier ein ſogenanntes Kappmeſſer bey der Hand, womit er die Leine abhauet, und den Fiſch damit fortgehen laͤßt, der ſodann gemeiniglich einem andern zu Theile wird.
Wenn der Wallfiſch wieder aufkoͤmmt, und noch nicht ermuͤdet iſt; wird die zweyte und auch die dritte Harpune auf ihn geworfen, darnach er denn wieder unter Waſſer laͤuft.
Wenn ein Wallfiſch angeworfen iſt, rudern die andern Chalupen voraus, ihm vorzuwarten, und Achtung zu geben, wo er wieder aufkommen moͤchte.
Wenn er verwundet iſt, blaͤſt er mit aller Macht, und wenn er wohl getroffen iſt, blaͤſt er zuletzt Blut, welches die See, und was ſonſt damit beſpritzt wird, roth faͤrbet, und von einer Art kleiner Voͤgel, Mallemucken genannt, die ſich bey tauſenden darnach einfinden, begierig aufgezehret wird.
Wenn der Wallfiſch ermuͤdet iſt, wird er mit Lanzen, die bis 2 Klaftern lang ſind, geſtochen, und ſo lange darein gebohret, bis ihm das Leben ausgeht, wobey er mit dem Schwanze und den Finnen dergeſtalt um ſich ſchlaͤgt, daß das Volk in den Chalupen in nicht geringer Gefahr iſt, und bald da, bald dorten ausweichen muß.
Von der ſtarken Bewegung wird er dermaßen erhitzet, daß er rauchet, und gleichſam gaͤhret, auch von Stund an uͤbel ſtinket, und weiße Maden wie Regenwuͤrmer, doch etwas platt, darinnen wachſen.
Wenn er todt iſt, gehen die magern zu Grunde, und kommen erſt uͤber etliche Tage wieder empor.
Je fetter er iſt, je hoͤher er ſchwimmt; und je laͤnger er unter Waſſer gelegen hat, je hoͤher treibt er auf demſelben, bis er endlich mit einem lauten Schlage berſtet.
Wenn von zwey Schiffen in einen Wallfiſch Harpunen geworfen worden, geht der Fiſch zu gleichen Theilen; wenn aber ein Fiſch mit einer abgekappten Harpune durchgeht, ſo wird | er dem naͤchſten zu Theile, der ihn faͤngt, und hat der erſte kein Recht daran.
Wenn der Wallfiſch (e) todt iſt, wird ihm der Schwanz abgehauen, welchen nebſt den Floßfedern einige unter das Schiffhaͤngen, daſſelbe vor dem Eiſe zu bedecken.
Hinter dem Schwanze wird ein Tau feſt gemacht, daran ſich die Chalupen, deren 4 oder 5 ſind, anhaͤngen, und den Fiſch mit Buchſiren oder Rudern nach dem Schiffe ſchleppen.
An daſſelbe wird er mit Tauen an Backbord angebunden, ſo, daß ſich der Kopf gegen den Hintertheil des Schiffes ſtrecke.
Die Speckſchneider (von denen ein beſonderer Artikel handelt) mit ihren Speckmeſſern, deren Schneide bey 2 Fuß, und der Stiel uͤber 4 Fuß lang iſt, damit ſie ihn an der Achſel anlegen koͤnnen, treten ſodann auf den Fiſch, und damit ſie deſto feſter darauf ſtehen, weil er ſehr glatt iſt, haben ſie Stiefeln an, in deren Abſaͤtzen lange Stacheln ſtecken.
Dieſe ſchneiden zuerſt ein Stuͤck Speck davon los, hinten an dem Kopfe bey den Augen, nach der Breite des Fiſches, welches ſie das Kenterſtuͤck nennen, weil vermittelſt deſſelben der Fiſch an den Maſtbaum des Schiffes angehaͤngt, uͤber dem Waſſer gehalten, und wenn es noͤthig, gekentert, das iſt, auf die andere Seite umgewendet wird.
Hierauf werden gleiche Riemen von Speck, ſo ſie Flenzſtuͤcke nennen, nach einander abgeſchnitten, in das Schiff gezogen, daſelbſt erſt zu viereckigten Stuͤcken zerſchnitten, in Faͤſſer geſchlagen, und aufbehalten, bis man Thran daraus brennet.
Wenn von der einen Seite der Speck abgeſchnitten iſt, ehe der Fiſch gekentert wird, ſo wird zuvor das Fiſchbein in einem Stuͤcke zuſammen heraus geſchnitten, und in das Schiff gezogen, woran wegen ſeiner Schwere alle Leute, ſo viel ihrer im Schiffe ſind, genug zu thun haben.
Was von dem Wallfiſche, nachdem der Speck davon genommen, uͤbrig bleibet, laͤßt man treiben, und ſolches wird zum Raube der Voͤgel, (wiewol dieſe lieber dem Aaße nachgehen, daran noch Speck ſitzet) und der weißen Baͤren.
Die (7) europaͤiſchen Nationen, welche ihre Schiffe itziger Zeit auf den Wallfiſchfang ausſenden, ſind die Hollaͤnder, die Deutſchen (deren Seeſtaͤdte Hamburg, Bremen, Luͤbeck, und Einden jaͤhrlich einige Schiffe nach Groͤnland und der Davisſtraſſe ausruͤſten,) die Englaͤnder, die Schottlaͤnder, die Franzoſen, die Spanier, die Daͤnen, die Schweden und die Ruſſen, unter welchen allen aber die (a) Hollaͤnder dieſen Wallfiſchfang am ſtaͤrkſten treiben.
Sie haben ſolchen von den Einwohnern der ſpaniſchen Landſchaft Biſcaja gelernet.
Denn da dieſe außerordentlich erfahrne Seeleute waren, ſo fiengen ſie nicht nur an ihren Kuͤſten Finnfiſche, ſondern auch, da ſie um Jrrland herum nach Jsland und Groͤnland zuſegelten, Wallfiſche.
Unterſchiedene Reiſen dieſer Biſcajer liefen zu ihrem großen Vortheile ab, Man ſchickte nachher aus einigen Haͤfen von Biſcaja wohl 50 bis 6060 Groͤnlandfahrer in See, welche zum oͤftern reich beladen zuruͤck kamen.
Der Anwachs der niederlaͤndiſchen Schifffahrt machte, daß mit dem Anfange des 17 Jahrhunderts einige Seefahrer ihre Gedanken auf den Wallfiſchfang richteten.
Man ſahe aber, daß ohne Huͤlfe der Biſcajer nichts vortheilhaftes auszurichten ſey, und dieſe waren nicht ungeneigt, ſich in die Dienſte der Hollaͤnder zu vermiethen.
Es kamen alſo jaͤhrlich biſcajiſche Harpunierer nach Holland, welche von einzeln Kaufleuten angenommen, und nach den nordiſchen Gegenden geſchickt wurden, auch die ganze Fiſcherey dirigirten, und uͤber alles zu gebiethen hatten.
Jm Anfange war man nur bedacht Weißfiſche, Robben und Wallroſſe zu fangen.
Als aber dieſe Thiere ſich nach einigen Jahren wegwendeten, beſchloß man, ſich an die Wallfiſche zu wagen.
Jm Jahre 1612 und 1613 wurden 2 hollaͤndiſche Schiffe, welche auf den Wallfiſchfang ausgeruͤſtet waren, von den Englaͤndern genommen, folglich Fang und Geraͤthſchaft verloren.
Gleichwol hatten die Hollaͤnder mehr Herz, als daß ſie ſich durch dieſes Ungluͤck haͤtten ſollen abſchrecken laſſen.
Man arbeitete inzwiſchen daran, eine groͤnlaͤndiſche Geſellſchaft zu errichten.
Jm Jahre 1611 und nachher geſchahen zu ſolchem Ende in Holland und Seeland Einſchreibungen.
Weil aber unter den Theilhabern ſich Uneinigkeit ereignete; ſo wurde das Werk ſchlaͤfrig getrieben.
Zu Amſterdam allein wurde 1614 eine Geſellſchaft, unter dem Namen der nordiſchen Compagnie von gewiſſen Perſonen errichtet, welche den erſten April des folgenden Jahres ein Privilegium erhielten, vermoͤge deſſen ihnen auf 2 Jahre die Handlung nach Nova Zembla bis an die Davisſtraße, Groͤnland, Spitzbergen, die Baͤreninſel, und andere Lande in ſelbiger Gegend mit darunter begriffen, allein zugeſtanden wurde.
Jn der Gegend von Spitzbergen hielten ſich damals viel Wallfiſche auf: daher die Englaͤnder, Hollaͤnder, und andere Voͤlker an dieſer Jnſel verſchiedene Meerbuſen einnahmen.
Die nordiſche Compagnie legte ſo gar zum Dienſte der Fiſcherey auf der Jnſel Amſterdam bey Spitzbergen unterſchiedliche Thrankeſſel, Packhaͤuſer, und Faßbindereyen an.
Zu Amſterdam wurden gleichfalls etliche Packhaͤuſer aufgerichtet, die noch heute zu Tage den Namen groͤnlaͤndiſche Packhaͤuſer fuͤhren.
Die Octroy wurde 1617 auf 4, und 1622 auf 12 Jahre verlaͤngert.
Jndeſſen errichtete man in Seeland gleichfalls eine groͤnlaͤndiſche Compagnie, die in eben dieſem 1622 Jahre mit der hollaͤndiſchen vereiniget wurde.
Die Frieſen ſuchten im Jahre 1634 auch Antheil an der nordiſchen Compagnie zu erhalten, erlangten aber ſolches erſt im Sommer 1636, und man gab ihnen von 27000 Quarteelen Speck einen Antheil von 3000, und damit ſie ſolchen auch kochen und zubereiten konnten, wurde ihnen auf Spitzbergen einiges Land eingeraͤumet, das der Jnſel Amſterdam gegen uͤber liegt, und dermalen noch die Haarlinger Siederey genennet wird.
Alſo beſtund nunmehro die nordiſche Compagnie aus Einwohnern der Staͤdte Amſterdam, Delft, Rotterdam, Hoorn, Enkhuiſen, Middelburg, Fließingen, und von der Provinz Friesland.
Dieſe Fiſcherey wurde mit leichter Muͤhe, und mit großem Nutzen fortgeſetzet, weil ſich in den Gegenden, wo die Schiffe der Compagnie ſich vor Anker legten, viele Fiſche aufhielten.
Man legte mit der Zeit auf der Jnſel Amſterdam in einer Flaͤche, Schmeerenburg genannt, viele Packhaͤuſer und Thrankeſſel an, ſo daß ſie einem kleinen Dorfe nicht unaͤhnlich ſahen.
Den Thran, welcher allda gekocht wurde, ließ die Compagnie von Zeit zu Zeit durch beſondere Schiffe abhohlen.
Die Octroy der Compagnie, welche 1634 zu Ende gieng, wurde wiederum auf 8 Jahre erneuert.
Allein der Nutzen dieſer Handlung nahm mit der Zeit ziemlich ab.
Es waren Jahre, da man 20 Schiffe in dem Eiſe mußte ſitzen laſſen, wodurch die Luſt bey den Theilhabern ſehr geſchwaͤchet wurde.
Es waͤre zwar dieſer Schade endlich noch zu verwinden geweſen.
Allein es kam was anders dazu, welches machte, daß die Compagnie den ganzen Handel verlor.
Man hatte naͤmlich einige Jahre hintereinander die Fiſcherey bey Spitzbergen ſo ſtark getrieben, daß die Fiſche dadurch endlich ſcheu gemacht und gar verjagt wurden, welches die Fiſcherey beſchwerlicher machte.
Man ruderte dem ſchuͤchternen Wallfiſche oft vergebens nach.
Die Schiffe blieben unbeladen liegen.
Die Austheilungen der Compagnie verminderten ſich zuſehends, und endlich war der Verluſt ſo ſtark, als im Anfange der Gewinn groß geweſen war.
Die Octroy, welche bey nahe zu Ende lief, wurde nicht wieder erneuert.
Endlich mußte die Compagnie den Handel aufgeben.
Das Thranſieden zu Schmeerenburg wurde eingeſtellet; die kuͤpfernen Keſſel und andere Geraͤthſchaften zuruͤckgeholet, und die Packhaͤuſer niedergeriſſen.
Mit dem Jahre 1645 war| dieſe Geſellſchaft zertrennet, und der Wallfiſchfang einem jeden freygeſtellt.
Er wird alſo itzt von einzelnen Kaufleuten bald mit viel, und bald mit wenig Nutzen fortgeſetzt.
Seit dem dieſes geſchieht, machen gemeiniglich einige Kaufleute eine kleine Geſellſchaft zuſammen, um einen oder mehrere ſogenannte Groͤnlandsfahrer auszuruͤſten.
Ein jedweder nimmt einen gewiſſen Antheil in dem Handel, manche [Formel] , andere [Formel] , noch andere [Formel] , ⅛ oder ¼.
Die Aufſicht und ganze Direction wird einem der vornehmſten Seefahrer aufgetragen, welchen man Buchhalter nennet, und der durchgehends eine gewiſſe Summe Geldes fuͤr ſeine Muͤhe bekoͤmmt.
Die Eigenthumsherren der Schiffe, die in Holland zum Wallfiſchfange ausgeruͤſtet werden, wohnen meiſtentheils zu Amſterdam, und in unterſchiedenen Doͤrfern von Nordholland; jedoch werden von Rotterdam und Delftshaven auch einige ausgeruͤſtet.
Die Anzahl der Schiffe, welche von den Hollaͤndern jaͤhrlich zu Betreibung dieſes Fiſchfanges nach Groͤnland und der Davisſtraſſe ausgeſendet werden, belaͤuft ſich insgemein auf 160 oder 180 bis 200.
Die verſchiedenen Geſetze und Einrichtungen, welche wegen des Wallfiſchfanges in Holland gemacht worden, zeigen zur Gnuͤge, daß ſich die Landesobrigkeit ſolchen | Handel allezeit ſehr hat angelegen ſeyn laſſen.
Man hat zwar manchmal dieſe Fiſcherey verboten, aber nicht anders als zu Kriegszeiten, da man Schiffvolk noͤthig hatte, oder beſorgen mußte, daß ſolche Schiffe genommen werden duͤrften.
Man darf inzwiſchen mit den zum Wallfiſchfange ausgeruͤſteten Schiffen in fremde Laͤnder keinen Handel treiben.
So darf auch das Fiſchgeraͤthe nicht außer Landes verkauft werden.
Ein jedes Schiff muß eine Buͤrgſchaft von 6000 Gulden ſtellen, daß es mit ſeiner Ladung wieder nach Holland zuruͤck kommen will.
Die Commandeurs, Harpuniers, Ruderer, Speckſchneider, oder andere Perſonen, die ſich auf den Wallfiſchfang verſtehen, duͤrfen ſich nicht in fremde Dienſte vermiethen.
Der Schleichhandel von Thran und Fiſchbein, welcher vor 100 Jahren ſtark im Schwange gieng, iſt durch oͤffentliche Edicte verboten.
Jn gefaͤhrlichen Zeiten wird den Groͤnlandsfahrern eine Convoy von einer hinlaͤnglichen Anzahl Kriegsſchiffe mit gegeben.
Der Wallfiſchſpeck, das Fiſchbein, und was ſonſt aus den Laͤndern um den Nordpol nach Holland gebracht wird, iſt frey von oͤffentlichen Abgaben.
Wenn jemand Guͤter von einem Groͤnlandsfahrer rettet; ſo theilet er ſolche mit dem Eigenthumsherrn.
Wer einen Wallfiſch faͤngt, iſt ſo lange Eigenthumsherr davon, als einer von ſeinen Leuten dabey bleibt.
Die vornehmſten Seefahrer von Nord- und Suͤdholland ſind Commiſſarien von dem Wallfiſchfange, und muͤſſen Sorge tragen, daß denen dieſerhalb gemachten Verordnungen genau nachgelebet werde.
Von den (b) deutſchen Seeſtaͤdten ruͤſten Hamburg ohngefaͤhr 50 bis 60, Bremen etwann 15 bis 16, Luͤbeck aber und Embden jede 1, 2, bis 3 Schiffe jaͤhrlich auf den Wallfiſchfang aus.
Seit dem Jahre 1725 haben auch die (c) Englaͤnder und inſonderheit die Kaufleute von London, angefangen, ſich mit mehrerem Ernſte auf den ſonſt nur ſehr ſchlaͤfrig von ihnen getriebenen Wallfiſchfang zu legen, und eine neue groͤnlaͤndiſche Compagnie zu errichten.
Die (d) Biſcajer und (e) Bayonner nebſt andern Franzoſen, welche vor Zeiten jaͤhrlich 50 bis 60 Schiffe ausſendeten, ſchicken itziger Zeit jaͤhrlich nicht mehr uͤber 20 Schiffe nach Groͤnland und der Straße David.
Dieſe Schiffe werden zu St. Sebaſtian, Bayonne, St. Jean de Lutz und Rochelle ausgeruͤſtet, und bringen den erhaltenen Speck oder Thran, nebſt den Wallfiſchbaarden, ſo ſie bekommen haben, insgemein nach Havre de Grace, Dieppe und Rouen, worauf ſie den Winter uͤber nach Hauſe reiſen, und dahin etwas Thran und Baarden mitnehmen, ſo viel naͤmlich zum Gebrauch ihrer Provinzen noͤthig iſt, welches ſie zu Tuſan, Chaloſe, Marſan verkaufen, etwas davon auch nach Bearn bringen.
Die (f) Ruſſen ſind auf dem Wallſiſchfange nicht eher, als nach dem Jahre 1724, erſchienen, da in Rußland eine Compagnie errichtet ward, die von dem damals regierenden Kaiſer Peter dem I nicht allein gebilliget, ſondern ihr auch das ausſchlieſſende Privilegium des Thranhandels ertheilet, und die Einfuhr alles Fiſchthrans, ſo von andern als Ruſſen gemacht worden, in das ruſſiſche Reich verboten ward.
Wallrath, oder Wallrad, Baldrath, weißer Amber, holl. Walſchot, Witte-Amber, Zee-Schuim, Viſchmiſt, franz. Nature de Baleine, Sperme de Baleine, oder Blanc de Baleine, lat.
Sperma Ceti, Flos macis, ein fettes, zartes, und ganz weißes Weſen, wie kleine Schuppen, faſt ohne Geruch, aber von widrigem Geſchmacke, welches in der Waͤrme zergeht, aber in der Kaͤlte gleich gerinnt.
An ſich ſelbſt brennet der Wallrath nicht; allein mit einem Dochte brennt er wie ein ander Talklicht.
Er (1) unterſcheider ſich von allen Schmeeren und Fetten, denn a) geht bey der Deſtillation mit offenem Feuer alles uͤber; b) giebt er kein ſtinkendes, ſondern ein helles, klares und butterhaftes Oel; und c) hinterlaͤßt er keinen ſubſtanziellen Todtenkopf: welches alles ſonſt keine thieriſche Fettigkeit zu thun vermag.
Was dieſe Materie (2) eigentlich ſey, und wovon ſie herruͤhre; daruͤber iſt man mit Gewißheit noch nicht recht einig.
Vor dieſem hielten ſie die meiſten fuͤr den Saamen des Wallfiſches, daher ſie auch Sperma Ceti genennet wurde, auch dieſen Namen bis auf den heutigen Tag behalten hat.
Andere halten ſie fuͤr die Milch des Wallfiſches:
Noch andere fuͤr einen von dem Meerwaſſer gleichſam weißgebeizten Amber, indem der Wallrath eben ſo, wie der Amber auf dem Meere ſchwimmend und treibend, auch dieſer letztere oft in den Wallfiſchen gefunden werde.
Allein die Neuern ſchreiben, daß der Wallrath nichts anders, als das Gehirn von dem Wallfiſche, ſonderlich der Cachelotte ſey.
Und zwar iſt zu merken, daß dieſe Materie, oder der ſo genannte Wallrath, nur von dem maͤnnlichen Geſchlechte der Wallfiſche herkomme, indem das Gehirn von den weiblichen Fiſchen zu fluͤßig, und zum Thrane und Brennoͤle tauglicher iſt.
Weil aber der Cachelott nicht allein in ſeinem Fange und Streite, ſondern auch ſonſt, naͤmlich von dem Schwerdtfiſche als ſeinem natuͤrlichen Feinde, am Kopfe verwundet wird, und alſo das Gehirn heraus faͤllt, ſo findet man den daher entſtehenden Wallrath auch auf dem Meere ſchwimmend, welches ſonſt aus dem Hirnſchaͤdel genommen wird: wiewol das erſte, ſo doch bey weitem nicht ſo lauter, auch nicht ſo koſtbar, den Schiffleuten viel bekannter iſt, als das letztere.
Es giebt alſo zweyerley (3) Gattungen des Wallraths: der eine wird auf dem Meere ſchwimmend gefunden; und der andere wird aus dem Gehirne des Wallfiſches, ſonderlich der Cachelotte, genommen.
Beyde Gattungen aber werden roher Wallrath, oder Sperma Ceti crudum, genennet, und ſind ganz unſauber und gelb, auch riechen ſie nach Thran; daher ſie kuͤnſtlicher weiſe zugerichtet und gelaͤutert werden muͤſſen.
Es wird der Wallrath (4) von der groͤnlaͤndiſchen Geſellſchaft, meiſtens roh, mit aus Groͤnland von dem Wallfiſchfange gebracht; und alsdenn (5) in Holland gelaͤutert und recht zugerichtet; wie auch zu Luͤbeck und an andern Orten.
Dieſe Raffinirung oder Bereitung des Wallraths, und zwar a) desjenigen, der auf dem Meere ſchwimmend gefunden wird, geſchieht auf folgende Weiſe:
Man waͤſcht ihn erſilich mit reinem Waſſer ab; kochet ihn alsdenn; und wenn er erkaltet iſt, ſo nimmt man die Fettigkeit ab, und alſo hat man Wallrath.
Zu dem b) andern hingegen macht man eine ſtarke Lauge aus Aſche und lebendigem Kalke; jedoch muß dieſes letztern weniger als der Aſche ſeyn.
Gedachte Lauge ſeihet man durch einen leinenen Sack, daß ſie klar und lauter wird.
Wenn dieſes geſchehen iſt, ſo nimmt man das Gehirn aus der Hirnſchale, druͤcket es durch einen haͤrenen Sack; die in dem Sacke zuruͤckgebliebene Materie thut man in die Lauge, tauchet ſolche mit den Fingern unter, und laͤßt ſie Tag und Nacht ſtehen; des andern Tages druͤckt man es wieder durch einen haͤrnen Sack, breitet das, was zuruͤck bleibt, auf einem leinenen Tuche mit den Haͤnden wohl aus, und laͤßt es in freyer Luft oder an der Sonne trocknen; So hat man Wallrath.
Je ſauberer damit umgegangen wird, je laͤnger dauert der Wallrath, ſonderlich, wenn er vor der Luft gut verwahret wird.
Der recht (6) gute Wallrath muß recht glaͤnzend weiß, durchſichtig, friſch, fett, und von einem ſuͤßlichen Geſchmacke ſeyn, aber nicht thranigt riechen:
denn ſonſt iſt er nicht gut zubereitet.
Wenn er ranzigt iſt, kann er mit der Lauge wieder (7) gut gemacht werden.
Zuweilen wird er mit weißem Wachſe untermiſchet, und alſo (8) verfaͤlſchet: Allein der Betrug iſt leicht zu erkennen, theils an dem Geruche, den das darunter gemengte Wachs niemals ganz verlieren kann, theils an der Farbe, welche, wenn Wachs darunter iſt, zwar weiß, aber nicht glaͤnzend, ſondern ganz matt iſt.
Man kann auch bey dem Einkaufe mit demjenigen Wallrathe betrogen werden, der (9) nur aus dem Specke der Cachelotte gemacht iſt, welcher aber alſobald gelb wird, als er an die Luft koͤmmt.
Da der Wallrath nicht recht wohl die Luft vertragen kann; ſo muß man ihn (10) in glaͤſernen wohlvermachten Flaſchen, am beſten aber in den Faͤſſern, in welchen er gebracht wird, vor der Luft verwahren.
Etwas von dem Wallrathe wird in der Arztney (11) gebrauchet, ſowol innerlich als aͤuſſerlich, und auf die letzte Art inſonderheit in dem Wallrathpflaſter, Allein dieſer Gebrauch macht ſo wenig aus, daß er in gar keinem Preiße ſeyn wuͤrde, wenn das Frauenzimmer ihn nicht ſtark unter die Handpomaden und Schminken gebrauchte.
Vor Zeiten (12) galt das Pfund Wallrath 20 bis 30 Gulden; nunmehro aber iſt bey etlichen Jahren dieſe ſonſt ſo theure Waare wegen des Ueberfluſſes bis auf 3 zu 4 Gulden gefallen:
Und da vor Zeiten eine Tonne ungeſaͤubert oder unbereitet 100, auch wohl 120 Gulden koſtete; ſo kann man ſie itzt um 10 bis 15 Thaler kaufen.
Wallruß, ein Name, womit man zweyerley Thiere beleget.
Denn (I) iſt das Wallruß, Wallroß, Seepferd oder Meerpferd, lat. Rosmarus, angelſaͤchſiſch Hors- Hwal, ruſſiſch Morſſ, franz. Vache marine, oder Cheval marin, ein Thier, das ſowol im Waſſer, als auf dem Lande und auf dem Eiſe lebet, wie der Seehund, dem es an Geſtalt des Leibes gleich, aber viel ſtaͤrker und groͤßer, und ſo groß wie ein Ochſe iſt.
Einige Schriftſteller geben ihm vielleicht mit gutem Rechte den (1) Namen Boeuf marin, theils wegen ſeiner Groͤße; theils wegen ſeiner beyden großen Zaͤhne, welche die Geſtalt der Hoͤrner haben; und endlich wegen der Geſtalt, die es hat, als welche mit der Geſtalt eines Ochſens mehr uͤberein koͤmmt, als mit der Geſtalt eines Pferdes, ſonderlich was den Hals und die Bruſt anbelanget.
Seine eigentliche (2)
Beſchreibung beſteht in folgendem:
Es hat einen runden, dicken und ſtarken (a) Kopf: Aus dem obern Kiefer gehen zwey große und lange (b) Zaͤhne heraus, welche von den Oberlefzen ſehr tief uͤber die Unterlefzen herab gehen, mit der Spitze gegen die Erde gekehret ſind, und ſich ein wenig wie ein Bogen kruͤmmen.
Die Jungen, deren ſie nur eines oder zwey zeugen, haben keine dergleichen Zaͤhne vornen ausſtehen, aber bey den Alten ſind ſie nach dem Unterſcheide ihres Alters ſtaͤrker oder ſchwaͤcher, indem es welche darunter giebt, die uͤber 2 Fuß lang ſind.
Dieſe beyden Zaͤhne ſind ſo weiß, daß ſie hoͤher geachtet, und auch theurer verkauft werden als Helfenbein.
Sie ſind ſchwer, und faſt von einem bis zu dem andern Ende ganz dicht, ausgenommen an der Wurzel, wo ſie ein wenig hohl ſind, und darinn das Mark oder der Kern ſitzet.
Man machet daraus allerley gedrechſelte Sachen, Meſſerhefte, und kuͤnſtliche Zaͤhne, wozu dieſe Zaͤhne beſſer ſind, als Helfenbein, ſowol wegen ihrer Haͤrte, als weil ſie nicht ſo bald gelb werden.
Aus den andern Zaͤhnen, mit welchen ihr Maul ganz angefuͤllet iſt, machen ſich die Matroſen Knoͤpfe an ihre Roͤcke, und die juͤtlaͤndiſchen Bauern bedienen ſich faſt keiner andern.
Dieſe Zaͤhne haben auch einigen Nutzen in der Medicin, indem man ſie nicht allein an ſtatt des Einhorns und Helfenbeins gebraucht; ſondern auch Ringe daraus macht, die bey boͤsartigen Krankheiten fuͤr ein Gegengift gehalten werden.
Jtziger Zeit werden die Wallroß Zaͤhne nicht mehr ſo hoch geachtet, als vordem, weil die Schiffe die auf den Wallfiſchfang ausgehen, deren oft eine ſehr große Menge mitbringen, welches eben die Urſache iſt, daß ſie ſehr im Preiße gefallen ſind.
Es ſcheint, daß dieſe Zaͤhne den Wallroſſen von Zeit zu Zeit ausfallen muͤſſen, auf eben die Art, wie man ſagt, daß ſolches bey den Elephanten geſchehe.
Dieſe Meynung wird dadurch ſehr wahrſcheinlich, weil es Orte giebt, die man mit dieſen Wallroßzaͤhnen ganz bedeckt findet, nachdem man die Thiere davon verjaget hat.
Das (c) Maul iſt vorne breit wie ein Ochſenmaul; darauf ſitzen, ſowol auf den Ober-als Unterlefzen viele eines Strohhalms dicke, ſtachlichte (d) Borſten, faſt wie die Stachelſchweine haben, als dickes Haar, ſo an ſtatt des Bartes iſt.
Aus dieſen Borſten werden, weil ſie inwendig hohl ſind, und ſich leicht biegen laſſen, von den Seefahrenden Ringe gemacht, die ſie fuͤr ein ſicheres Mittel wider den Krampf halten, und daher an den Fingern tragen.
Oberhalb des oberſten Bartes hat es zwey (e) Naſenloͤcher, ſo rund ſind, wie ein halber Zirkel, woraus es das Waſſer blaͤſt, eben wie die Wallfiſche, aber nicht ſo hoch und auch mit minderem Geraͤuſche.
Die (f) Augen ſitzer: weit von der Naſe ab; ſind mit Augenliedern gezieret, wie bey andern vierfuͤßigen Thieren; blutroth; und wenn ſie ſolche verkehren, noch viel haͤßlicher als ſonſt.
Die (g) Ohrenloͤcher ſitzen ein wenig hoͤher als die Augen, aber nahe dabey, und ſind wie Ohrenloͤcher der Seehunde.
Die (h) Zunge iſt gern ſo groß, als eine Ochſenzunge.
Der (i) Hals iſt dick, weswegen es ſich nicht umſehen kann, ſondern die Augen verkehret.
Der (k) Schwanz iſt kurz, als an den Seehunden. Jhre (l) Fuͤße, welche ſehr kurz ſind, ſonderlich die Hinterfuͤße, ſind jeder mit 5 Krallen bewaffnet, die aus eben ſo viel Zeen heraus gehen, welche durch eine Haut zuſammen gefuͤget ſind, die der Haut an den Fuͤßen der Gaͤnſe einigermaßen gleich iſt.
Jhre (m) Ruthe iſt wohl einer Ellen lang, ſo hart als ein Bein, und von eben der Beſchaffenheit, als ihre Zaͤhne, wie man denn auch daraus eben diejenige gedrechſelte und ausgelegte Arbeit machet, als aus dieſen.
Jhre (n) Haut iſt, inſonderheit am Halſe, eines Daumens dick, und hart:
Es glauben daher einige, daß, wenn ſolche gegaͤrbet, und ſo, wie die Elendshaͤute, zugerichtet wuͤrde, ſehr gutes Leder daraus zu machen ſey.
Die Farbe der Haare, ſo dieſe Haut bedecken und kurz ſind, iſt bey einigen mauſefahl, bey andern roth, und bey einigen braun.
Es giebt auch darunter welche, die wenige oder gar keine Haare haben.
Es (3) findet ſich aber dieſes Thier an verſchiedenen Orten des Eismeeres, vornehmlich in der Gegend von Spitzbergen.
Der (4) Fang derſelben geſchieht auf folgende Art: Wenn dieſe Thiere in großer Anzahl auf dem Eiſe liegen (auf welchem ſie insgemein ſchlafen, und an der Sonne ausruhen) und die Matroſen ſie daſelbſt angreifen wollen; ſo pflegen ſie ſolche durch ein großes Geſchrey aufzuwecken: wobey ſie jedoch ihre Chalupen in einiger Entfernung von dem Eiſe halten, aus Furcht, daß dieſe Thiere, wenn ſie ſich von dem Eiſe herunter in die See ſtuͤrzen wollen, in dieſe Chalupen ſpringen und ſolche umſtuͤrzen moͤchten, wie oft geſchieht.
Wenn alsdenn das Wallroß in die See ſpringt:
ſo nimmt der Harpunier ſeine Zeit in Acht, ihnen ſeine (a) Harpune in den Leib zu werfen, weil der Wurf alsdenn ſicherer iſt, indem die Haut bey dem Springen mehr geſpannet iſt.
Unterdeſſen, daß die Harpunirer in den Chalupen dieſe Thiere mit der Harpune ſchieſſen, ſpringen die andern Matroſen auf das Eis, und toͤdten auf demſelben die Wallroſſe, die von demſelben nicht haben herunter kommen und unter das Waſſer gehen koͤnnen, mit (b) Spießen.
Die Harpunen und die Eiſen an den Spießen, deren man ſich bedienet, um ſie anzugreifen, ſind nicht uͤber 1 bis 1½ Spannen lang, und ohngefaͤhr 1 Zoll dick; der Schaft der Harpune aber muß 6 Fuß lang ſeyn: und ſowol die Harpune, als die Eiſen an den Spießen, muͤſſen ſehr wohl verſtaͤhlet und gehaͤrtet, auch ſehr ſcharf ſeyn.
Denn ungeachtet das Wallroß lange nicht ſo ſtark und groß iſt, als der Wallfiſch:
ſo ſind den- noch die Harpunen, mit welchen der Wallfiſch geſchoſſen wird, viel zu ſchwach bey dem Wallroſſe, dem ſie kaum die Haut aufſchlitzen wuͤrden, an ſtatt, daß ſie in dem Wallfiſche eine breite und tiefe Wunde machen.
Den (5) Nutzen dieſer Thiere betreffend:
ſo toͤdtet man ſie (a) mehrentheils nur um ihrer obgedachten großen Zaͤhne willen, daher man ihnen auch insgemein nur allein den Kopf abhauet, und ſolchen mitnimmt, welcher dem Eigenthuͤmer des Schiffes gehoͤret: wiewol man hundert Wallroſſe ſieht, darunter kaum einer gute Zaͤhne hat, denn etliche haben faule und ſtinkende Zaͤhne, ja einige haben nur einen, oder gar keinen Zahn, weil ſie ſolche im Streite verloren, oder ihnen ausgefallen ſind.
Man koͤnnte zwar (b) aus deren Specke auch Thran brennen: allein das Ausbrennen dieſes Specks wuͤrde gar zu viel Muͤhe machen, weil ſolcher mit dem Fleiſche durchwachſen iſt, eben wie das Fett der Schweine, welchem es auch nicht ſehr ungleich iſt.
Diejenigen, die dieſen Speck auszuſchmelzen verſucht haben, haben gefunden, daß fuͤnf Wallroſſe nur ein Quarteel Thran geben.
Einige Theile von dem Wallroſſe laſſen ſich auch (c) ganz gut eſſen, unter andern die Zunge, das Herz, und die Leber, wenn man naͤmlich dieſe Theile ſogleich, nachdem das Thier getoͤdtet iſt, kochen laͤßt, denn ſonſt werden ſie ranzigt, und bekommen einen thranigten Geſchmack und Geruch.
Hiernaͤchſt wird (II) das Wallruß, See- oder Meerpferd, lat. Hippopotamus, dasjenige vierfuͤßige Thier genennet, deſſen Kopf einem Pferdekopfe am naͤchſten gleichet, davon es den Namen bekommen; das aber dem Leibe nach einem Ochſen aͤhnlicher iſt, den es |auch an Groͤße zweymal uͤbertrifft.
Es hat dicke kurze Fuͤße (wie die an einem Baͤren) mit vier Klauen; einen ganz kurzen Schwanz, der einigermaßen dem Schwanze eines Schweins gleichet, eine glatte, ungemein harte und dicke, und folglich ſehr ſchwere Haut:
wenn man aber ſaget, daß ſolche durch vier Kameele kaum fortzubringen ſey, ſo gehoͤret ſolches unter die Maͤhrgen.
Ferner hat es kleine Augen und Ohren, weite Naſenloͤcher, und vorne in dem Maule etliche dicke, eines halben Fußes lange Zaͤhne, davon zwey gerade hinaus ſtehen.
Dieſe Zaͤhne ſind ſo hart, daß, wenn man dieſelben zuſammen ſchlaͤgt, Feuer heraus ſpringt: und dieſe Zaͤhne werden allein in der Handlung gefuͤhret, und nicht nur auf den Apotheken, ſondern auch von Zahnaͤrzten gebraucht, die eingeſetzten Zaͤhne davon zu machen, weil ſie nicht anlaufen, wie das Helfenbein.
Es wird dieſes Thier nur in den großen Fluͤſſen mitten in Africa, und in den Gegenden, wo es viel vegnet, angetroffen.
Verſchiedene Schriftſteller, die von dieſem Thiere reden, betruͤgen ſich, wenn ſie ſagen, es ſey an den Ufern des Nils in Menge zu finden.
Denn man ſieht ſelbiges daſelbſt nur ſehr ſelten, und gleichſam nur von ungefaͤhr; weil Aegypten nicht der eigentliche Ort ſeines Aufenthalts iſt, da ſolches zu trocken und im Winter zu kalt fuͤr dieſes Thier iſt.
Es haͤlt ſich nur in der Gegend der Quellen des Nils auf, wo es eine Zeitlang ſehr ſtark regnet, und wo es zu allen Zeiten gleich warm iſt.
Es iſt auch faſt nicht zu zweifeln, daß es ſich nur zur Regenzeit aus einem andern großen Fluſſe nach den Quellen des Rils hinbegebe, und hernach wieder nach jenen Fluͤſſen zuruͤck kehre.
Diejegen, die man zuweilen in Aegypten ſieht, kommen nur zu der Zeit dahin, wenn der Nil anlaͤuft, welcher ſie aus Aethiopien mit ſich fortfuͤhret, ohne daß ſie merken, daß ſie ſich verirren, und es iſt glaublich, daß diejenigen, die ſich alſo verirret haben, nach und nach wieder nach ihrer Heimath zuruͤck kehren.
Solche ſind die Fluͤſſe Senegal, Gambia und Sierra Liona, welche ſo voller Wallruſſe oder Hippopotames ſind, daß die Reiß- und Maisfelder von ihnen voͤllig wuͤrden abgefreſſen werden, wenn man ſie nicht Nacht und Tag ſorgfaͤltig bewachete, und ſie verjagte, welches in Anſehung ihrer leichter iſt, als in Anſehung der Elephanten, weil ſie fruchtſamer ſind, als dieſe, wie ſie denn auch auf das geringſte gehoͤrte Geraͤuſch ſich wieder in die Fluͤſſe begeben, in welchen ſie anfangs den Kopf untertauchen, hernach aber ſolchen aus dem Waſſer in die Hoͤhe heben, die Ohren ſchuͤtteln, und zwey oder dreymal ſo laut ſchreyen, daß man es eine Stunde weit hoͤren kann.
Wallſchwein, ſiehe Meerſchwein.
Walon, Maaß, ſiehe Jale.
Wammen, heißen bey den Kuͤrſchnern und Rauchhaͤndlern die Baͤuche an den Fellen oder Baͤlgen der Thiere, als da ſind, die Feh- Fuchs- Haſen- Kuͤnwammen, ꝛc.
Wangen, lat.
Vanga, Vimania, und Wangena, eine freye Reichsſtadt in Schwaben im Algow, an dem Fluſſe Argen gelegen.
Sie iſt nicht groß, aber wohl bewohut, und treibt ein feines Gewerbe mit gutem und feinem Poſtpapiere, Leinwand, Senſen, Sicheln, und anderer Eiſenarbeit, ſo ſaͤmtlich daſelbſt gemacht werden.
Es waͤchſt auch guter rother Wein daſelbſt.
Wague, ein Maaß, womit man in Hennegau die Steinkohlen mißt.
Wardein, ſiehe Muͤnzofficin.
Wardirer, ſiehe Guͤterwracker.
Wardirung, ſiehe Schaͤtzung.
Warnau, oder Warne, lat.
Varna, ein Fluß in dem Herzogthume Mecklenburg, entſpringt, nach Lindenbergs Berichte, etwa 4000 Schritte von der Stadt Parchim, ohn weit von dem Dorfe Herzberg; den neueſten Landkarten zu Folge aber in dem Fuͤrſtenthume Schwerin, unweit Gernau, bey einer kleinen Stadt, Warnau genannt.
Sie fließt hierauf zwiſchen den Fuͤrſtenthuͤmern Schwerin und Wenden hin; wird bey Roſtock, welche Stadt ſie durchſtroͤmet, ſchiffbar: macht ſodann einen Golfo oder Hafen, der bey 3 Meilen lang iſt, und endiget ſich endlich bey Warnemuͤnde in der Oſtſee oder in dem balthiſchen Meere, ſiehe Roſtock.
Sie haͤlt ihren Lauf meiſtentheils nach Nordoſt, und mag ſich ungefaͤhr auf 8 Meilen erſtrecken.
Warſchau, lat. Varſovia, poln. Warſawia, franz. Varſovie, die Hauptſtadt in dem Herzogthume Maſovien, und anitzige koͤniglich polniſche Reſidenz, mithin die vornehmſte Stadt in Polen, in einer Ebene an der Weichſel gelegen.
Sie iſt, ihrer Lage nach, unter die geſundeſten und angenehmſten Oerter dieſes großen Koͤnigreichs zu rechnen; und treibt gute Handlung, wie ſie denn auch drey Meſſen hat, als 1) auf Miſericordias, 2) auf Johannis des Taͤufers, und 3) auf Hedwig.
Das Pfund zu Warſchau wiegt nach dem coͤlniſchen Gewichte 25 Loth 3 Quentgen 2 Pfenniggewichte und 5 Gran.
Ein mehrers ſiehe im Artikel: Polen.
Warshes, Koͤnigreich, ſiehe Adom.
Warta, lat. Vartha, ein großer fiſchreicher und ſchiffbarer Strom in Polen und der Mark Brandenburg.
Er hat ſeinen Urſprung in Kleinpolen ohnweit dem Staͤdtgen Schlaukow, in einem großen Gehoͤlze, und an einem Gebirge, und faͤllt, nach einem uͤberaus krummen Laufe von ungefaͤhr 70 Meilen, oberhalb der Feſtung Kuͤſtrin in die Oder.
Sie iſt ſchiffbar bis nach Colo in Polen, und bis dahin ſo ziemlich tief, daß alſo die Kaufleute in der Churmark Brandenburg darauf weit in das Koͤnigreich Polen hinein handeln koͤnnen.
Waſſer, lat.
Aqua, franz. Eau, holl. Waater, ein Wort von zweyerley Bedeutung, indem es in engerer Bedeutung nur allein das natuͤrliche Waſſer andeutet; in weitſchweifiger Bedeutung aber beydes das natuͤrliche Waſſer, als die fremden Waſſer unter ſich begreift.
Das (I) natuͤrliche Waſſer koͤmmt zwar eigentlich nicht in die Handlung, doch iſt die Kenntniß von deſſen Eigenſchaften und Gattungen den Manufacturiſten noͤthig.
Es beſtehen aber deſſen (1) Eigenſchaften darinn, daß es a) in einer gelinden Waͤrme fließend iſt, in der Kaͤlte aber ſich in Eis verwandelt; b) beym Fließen zugleich anfeuchtet; c) durchſcheinend iſt, ſowol wenn es fließt, als wenn es Eis iſt: jedoch hat ein Waſſer mehr Klarheit, als das andere, nachdem es mehr oder weniger mit andern Koͤrpern vermiſcht iſt; d) in einer beſtaͤndigen Ausduͤnſtung und Verminderung iſt, es ſey fließend oder ſtillſtehend, und e) keinen Unterhalt oder Nahrung hat, wovon es vermehret werden oder wachſen koͤnnte, ſondern gerade im Gegentheil ſowol den Mineralien, als Pflanzen und Thieren Nahrung hinterlaͤßt.
Alles natuͤrliche Waſſer (2) theilet ſich in allgemeines Waſſer, und in Mineralwaſſer.
Das (A) allgemeine oder ſuͤße Waſſer, welches man allenthalben findet, und zu allgemeinem Nutzen gebraucht wird, hat die Eigenſchaften, daß es durchſichtig iſt, doch zuweilen etwas truͤbe; und daß man es ohne einigen merklichen Geſchmack, Geruch und Farbe findet, ausgenommen, daß es beym Gefrieren meiſtentheils weißlicht wird.
Man hat davon zwey Gattungen: Luftwaſſer und Erdwaſſer.
Das (a) Luftwaſſer iſt entweder fließendes oder gefrornes.
Zu dem fließenden rechnet man a) den Thau, ſo aber nicht mit dem Honigthau zu vermengen iſt, wobey wir anmerken, daß, wer reinen Thau haben will, ſolchen nicht von den Pflanzen nehmen (weil dieſer insgemein mit Honigthau vermiſcht iſt, der von den Pflanzen ausgetrieben und ausgeſchwitzet worden), ſondern in einem reinen Geſchirre auffangen muͤſſe, welches man vor der Sonnen Untergang am Abende an einem flachen und ſandigten Orte ausgeſetzt hat: ingleichen hat man zu merken, daß das Thauwaſſer ſo vollkommen rein nicht ſey, wie mancher glaubt, indem die Luft niemals von anderer Koͤrper Ausduͤnſtungen rein iſt; b) den Regen, wobey wir erinnern, daß das Regenwaſſer das beſte zur Erhaltung und Bewaͤſſerung der Gaͤrten und Pflanzen, und das dienlichſte zum Bleichen und Waſchen ſey, gleichwie es bey dem Brodtbacken eine beſſere Gaͤhrung und weiches Brodt giebt, u. ſ. w. und c) den Wolkenbruch, wovon wir nur dieſes beruͤhren, daß deſſen Waſſer das unreineſte und ſchlechteſte unter den Luftwaſſern ſey.
Das gefrorne Waſſer, wenn man es als geſchmolzen betrachtet, iſt das leichteſte unter allem Waſſer; ganz unveraͤnderlich, ſo, daß es viele Jahre ſteht, ehe es faulen kann; vor die Menſchen ſehr ungeſund, und ſchaͤdlicher als das fließende Luftwaſſer; u. ſ. w. Zu dem gefrornen Waſſer gehoͤret: a) Reif, deſſen geſchmolzenes Waſſer reiner als das Thauwaſſer iſt; b) Hagel, welcher das allerreineſte und beſte Waſſer, alle Unreinigkeiten auszuwaſchen, giebt:
iſt auch von ganz anderer Kraft, als das uͤbrige Waſſer; c) Schnee, wobey wir erinnern, daß man von dem Schnee ein ganz reines Waſſer bekomme, inſonderheit von dem Schnee, der nach einem ſtarken Winter, da die Erde ſchon vorher mit Schnee bedeckt war, faͤllt, weil alsdenn wenige Ausduͤnſtungen in der Luft ſind; ferner daß von der Reinigkeit des Schneewaſſers deſſen Kraft herfließe, das Salz in groͤßerer Quantitaͤt, als andere Waſſer thun, aufzuloͤſen.
Deswegen iſt auch das Schneewaſſer ſehr gut zum Bleichen:
es bekoͤmmt auch niemand mit anderm Waſſer die Weiße ſo gut in ſeiner Leinwand, als mit Hagel- oder Schneewaſſer.
Hiernaͤchſt iſt es zum Brauen gar dienlich, wie an dem Maͤrzbiere zu erſehen.
Das (b) Erdwaſſer iſt das ohne Geſchmack auf dem Erdballe in ſeinen Canaͤlen und Hoͤhlen rinnend oder ſtehend befindliche allgemeine Waſſer.
Es wird weißlicht und truͤbe, wenn es mit reinem Luftwaſſer vermiſcht wird; leidet laͤngere und ſtaͤrkere Waͤrme, ehe es kochet, als das Luftwaſſer; ertraͤgt auch mehrere Kaͤlte, ehe es erkaltet; loͤſet nicht gerne die Seife auf, noch verſchaͤumet ſich mit derſelben, und zwar deſto mehr, je groͤber jene iſt; iſt fuͤr alle lebendige Thiere noͤthig und nuͤtzlich: kann auch zugleich den Durſt am beſten loͤſchen.
Zu dem Erdwaſſer wird gerechnet: rinnendes Erdwaſſer, ſtehendes Erdwaſſer, Seewaſſer, und Eis. a) Rinnendes oder lebendiges Waſſer iſt unter dem Erdwaſſer das leichteſte, doch ſchwerer als das Luftwaſſer; und hat verſchiedene Gattungen unter ſich, als Quellwaſſer, das iſt, welches aus eigener Kraft aus der Erde hervorſpringt, und beſtaͤndig rinnet:
Die Quellen fuͤhren das ſchoͤnſte Waſſer, welche bey Sandhuͤgeln entſpringen; naͤchſtdem die, welche aus einigem Thone hervor kommen, deren Waſſer ganz klar iſt, im Glaſe kleine Blaͤsgen aufwirft, und ſich mit der Seife nicht verdicket, ſondern dieſelbe gaͤnzlich aufloͤſet, und an Leichtigkeit dem Luftwaſſer am naͤheſten koͤmmt.
Unter dem rinnenden Waſſer folget nach dem Quellwaſſer das Brunnenwaſſer, welches von ungleicher Beſchaffenheit, je nachdem das Waſſer durch Sand oder Thonerde laͤuft.
Wenige von ihnen reichen an die Guͤte des Quellwaſſers; doch finden ſich welche, die dieſes Waſſer hoch genug achten, inſonderheit, je mehr und je zeitiger oder oͤfter ausgeſchoͤpft oder ausgeraͤumet wird.
Drittens gehoͤret hieher das Fließwaſſer, das iſt, welches in ſeinem Canale auf der Erde von hoͤhern zu niedrigern Oertern rinnet, und findet man Baͤche, Fluͤſſe, Stroͤhme, ꝛc.
Und iſt von dem Fließwaſſer gemeiniglich dasjenige das beſte, welches am geſchwindeſten rinnet, und folglich das aus den Stroͤhmen, wie es denn ſo leichtlich nicht faulet, auch die Waͤſche, ſo damit gewaſchen wird, ſo viel weißer macht.
Hingegen das langſam rinnende Fließwaſſer, in Baͤchen und Stroͤhmen, iſt fiſchreich, erdartig und ſchwerer. b) Stehendes oder todtes Erdwaſſer iſt unter den Erdwaſſern das ſchwereſte.
Es kann ſo viel weniger der Faͤulniß widerſtehen, da es vorher mehrentheils ſchon etwas von Faͤulniß in ſich hat.
Zu dem ſtehenden Waſſer gehoͤren erſtlich das Teichwaſſer, mit welchem Namen man dasjenige Waſſer belegt, welches ſehr dick und truͤbe, faſt grau ausſieht, und in einiger Tiefe, die keinen Auslauf hat, verſammlet ſteht, dergleichen ſind das Grubenwaſſer, Teichwaſſer und Kolkwaſſer, oder vertieftes Seewaſſer.
Die zweyte Gattung des ſtehenden Seewaſſers iſt das Sumpfwaſſer.
Solches Waſſer ſteht nicht in einigen Gruben oder Tiefen, ſondert findet ſich allein daſelbſt, wo die Erde etwas flach gelegen iſt; daher hat dieſes Waſſer aus der Erde hervorſtehende Buͤgel, Buͤſche, Mooß und anderes in ſich.
Es iſt das Sumpfwaſſer entweder Bruchwaſſer oder Moderwaſſer.
Jenes ſteht um Buͤſche herum, um Buͤgel und Strauchmooß, und iſt gleichſam von einem ganzen Haufen kleiner Gruben um die Gebuͤſche zuſammen geſetzt.
Dieſes iſt gleichſam, als ob es aus zuſammengemiſchtem Waſſer und Erde beſtuͤnde, und findet ſich auf niedrig gelegenen Stellen, wo Leimgrund iſt.
Ob nun wohl dieſes Waſſer das allerſchlechteſte:
ſo hat es doch großen Nutzen, unter andern, daß es zum Mauren, Gypsarbeit und Faͤrberey das dienlichſte iſt, wie man am Harlemerſee in Holland ſehen kann: und je mehr fremdartige Dinge in dieſem Waſſer ſind, deſto dienlicher iſt es zu dem Ende; da hingegen es fuͤr die Menſchen ſchaͤdlich iſt, theils weil die Wirkung der Sonne das reinſte von ihm wegnimmt, und das groͤbſte zuruͤck laͤßt, theils es kleine ſonderliche Bewegung hat, ſondern auf leimichtem und ſumpfigtem Grunde | ſteht.
c) Seewaſſer, lat.
Aquae lacuſtres, iſt das in Seeen befindliche Waſſer.
Selbiges iſt zum Theil beydes rinnend und ſtehend, und fault nicht ſchneller als Fließwaſſer oder anderes rinnendes Waſſer.
Ja wie das Seewaſſer dem Fließwaſſer an Guͤte gleich koͤmmt, ſo thut es ſolches auch am Nutzen. d)
Eis iſt ſeiner Natur nach ein feſtes Waſſer, fuͤhlt ſich hart und zugleich rauh an.
Es iſt das leichteſte Waſſer, indem alles Eis auf ſeinem Waſſer fließt; iſt auch das reineſte, denn, wenn das Waſſer zu Eis wird, ſcheidet es gemeiniglich den meiſten Theil fremdartiger Theilchen von ſich: und endlich ſo faulet es auch nicht leichtlich.
Das (B) Mineralwaſſer iſt im Artikel Mineraliſche Waſſer, bereits beſchrieben worden.
Die (II) fremden Waſſer, oder mit einem Worte Saͤfte, ſind entweder natuͤrliche oder kuͤnſtliche Saͤfte, wie ſolches der Artikel: Saft, mit mehrerm lehret.
Man ſchlage auch die Artikel: Abgezogene Waſſer, Oele, Spiritus, Extract und Diſtilliren auf.
Waſſer, franz. Eau, heißt dey den Jubelierern der natuͤrliche Glanz, womit die Perlen und Diamanten ſpielen.
Waſſer, franz Eau, heißen auch die glaͤnzenden Streifen, ſo dem Doppeltaffeute, Mohr, und einigen andern Zeugen, die daher gewaͤſſert genennet werden, durch gelindes Anfeuchten und Preſſen oder Mangeln gegeben worden.
Waſſerbley, ſiehe Bleyweiß (ſchwarzes).
Waſſerburg, lat. Aquæburgum, und Waſſerburgum, eine eben nicht große, aber wohl gebauete und luſtig gelegene Stadt, am Jnnfluſſe in Oberbayern, unter das Rentamt oder die Regierung zu Muͤnchen gehoͤrig.
Sie treibt, wegen ihrer bequemen Lage, eine anſehnliche Handlung, inſonderheit mit Getreide und Salze aus der daſelbſt befindlichen ſehr betraͤchtlichen Salzniederlage.
Waſſerdoſt, Kraut, ſiehe Albkraut.
Waſſerfarbe, nennet man bey der Malerey und dem Handel mit Malerfarben, diejenigen Farben, die nicht mit Oel, ſondern mit Leim- oder Gummiwaſſer zugerichtet werden.
Jene, naͤmlich die mit Leimwaſſer zugerichtet, werden zum Anſtriche und zur groben Malerey; dieſe aber, naͤmlich die mit Gummiwaſſer zugerichteten, zu der feinſten Malerey auf Papier, Pergament, Helfenbein, ꝛc. ſo man Mignaturen nennet, gebrauchet.
Waſſerklee, ſiehe Fieberklee.
Waſſerlaͤndiſche Bleicheraſche, ſiehe Potaſche.
Waſſermark, Waſſerpeterlein, ſiehe Eppich.
Waſſerſalamander, ſiehe Meerſtint.
Waſſerſchiff, ein Wort von gedoppelter Bedeutung.
Denn es heißt (1) Waſſerſchiff, franz. Barque à eau, Bateau à eau, holl. Waater - Schip, Waater - Schuit, eine Art Schiffe, darauf man in Holland und andern Orten mehr, das ſuͤße Waſſer zufuͤhret: oder auch Salzwaſſer, um Salz daraus zu machen.
Hernach heißt (2) Waſſerſchiff eine gewiſſe Maſchine, die gewoͤhnlicher Kameel genennet wird, ſiehe dieſes Wort.
Waſſerſchuß, ſiehe Wagenſchott.
Waſſerſpiel, ſ.
Bergen, Stadt in Norwegen.
Waterford, lat. Waterfordia, eine reiche und wichtige Handelsſtadt in der Grafſchaft gleiches Namens, in der Provinz Mounſter, in dem Koͤnigreiche Jrrland, am Fluſſe Sewer, drey Meilen vom irrlaͤndiſchen Meere gelegen.
Naͤchſt Dublin und Limmerick iſt ſie der groͤßte und beſte Ort in Jrrland, und hat einen ſehr bequemen und ſichern Hafen, welcher einer von den beſten im ganzen Koͤnigreiche iſt.
Hier kommen aus ganz Europa Schiffe an, daß alſo Stadt und Hafen mehr dann zu bekannt ſind.
Der Hauptmangel des Orts iſt, daß die Luft daſelbſt nicht allzu geſund iſt.
Watte, franz. Ouate, Houatte, und Houette, (1) eine Gattung von einer ſehr feinen und ein wenig glaͤnzenden Baumwolle, die aber einen ſo kurzen Faden hat, daß man ſie nicht ſpinnen kann.
Einige Schriftſteller haben in ihren Schriften gemeldet, die wahre Watte werde in den Morgenlaͤndern um einige Fruͤchte gefunden, denen ſie zur erſten Bedeckung diene.
Allein dieſes iſt falſch.
Denn ſie waͤchſt in Schoten an feuchten und waͤſſerichten Orten in Aegypten, und wird von einigen Apocynum cynicrambe, genennet.
Dieſe Schoten ſpringen von ſelbſt auf, wenn ſie ihre Reife erlanget haben, da man denn die, mit kleinen runden, platten und grauen, etwas braͤunlich fallenden Saamenkoͤrnern vermiſchte Watte aus denſelben heraus nimmt.
Dieſe Watte wird aus Alexandrien gebracht.
Einige geben auch (2) allen den verſchiedenen in Oſtindien haͤufig wachſenden Gattungen der Baumwolle, die einen ſo kurzen und feinen Faden haben, daß man ſie nicht ſpinnen kann, den Namen Watte; die Hollaͤnder aber nennen ſolche Capock, unter welchem Namen auch wir davon gehandelt haben.
Jn uneigentlichem Verſtande nennet man ferner (3) die Flockſeide, darinn die Seideneyer auswendig eingewickelt ſind, nachdem ſolche gekocht und aufgekratzet iſt, Watte, oder ſeidene Watte.
Dieſe Watte iſt bey weitem nicht ſo fein, auch nicht ſo ſchoͤn, als die vorhin angezeigte erſte Gattung der aus Aegypten kommenden Watte, ſiehe Floretſeide.
Alle dieſe Watten dienen zu nichts weiter, als dazu, daß man die Schlafroͤcke, durchnaͤhete Decken, und andere Kleidungen, oder Meubeln damit ausfuͤttere, welches ſie ſehr warm machet, ohne ſie ſchwer zu machen.
Und eben dieſes hat gemacht, daß man den Namen der Watte auch (4) allem demjenigen giebt, was man zum Unterlegen und Ausfuͤttern der Schlafroͤcke, Kleider ꝛc. gebraucht, und nur einigermaßen die Geſtalt der Watte hat.
Uebrigens gedenken wir noch, daß zu Bautzen eine Wattfabrike ſey.
Watten, lat.
Sinus maris germanici, alſo wird die Nordſee zwiſchen dem feſten Lande Emden, Groͤningen, Frießland, und den gegen uͤber liegenden Jnſeln genennet.
Bey Kriegszeiten iſt es die Paſſage vor die Schiffe von Hamburg, Bremen, Emden ꝛc. nach Amſterdam, ſo nicht uͤber 5 bis 6 Fuß tief gehen; zu deren Bedeckung auch wol von den Hollaͤndern eine mit allerley Artillerie verſehene Schmacke, die den Namen der Wattconvoy fuͤhret, ausgeſendet wird.
Waveren, Colonie, ſiehe Vorgebirgs der guten Hoffnung.
Wau, Farbekraut, ſ.
Weide.
Wayſel, ſiehe Opal.
Webe, iſt bey dem Leinwandhandel eine gewiſſe Anzahl Ellen, nach welcher die Leinwande verkaufet werden.
Sie ſind nicht gleich.
Denn man hat Weben von 40, 50, bis 72 Ellen, ſiehe Leinwand.
Weber, lat. Textor, franz. Tiſſerand, Tiſſeur, Tiſſier, Tiſſotier, Tiſſutier, Telier und Texier, ein Handwerksmann, der aus allerley Faͤden, oder Garn, ein Gewebe auf dem Weberſtuhle zu machen weiß.
Nach dem Unterſchiede ihrer Arbeit werden ſie in verſchiedene Zechen und Zuͤnfte eingetheilet.
Die (1) Lein- und Barchentweber halten an einigen Orten zuſammen; an andern Orten aber haben ſie ihre Laden und Auflagen beſonders.
Der Unterſchied dieſer beyden Handwerker beſteht meiſt in ihrer Arbeit: der Leinweber verfertiget ſowol feinen, mittel und ſtarken Schleyer, Kammertuch, glatte und geſtreifte Leinwand ꝛc. als auch allerley klar und grobes, glattes, gemodeltes, geaͤugeltes, geſteinetes, auf Damaſtart, mit Bildern, Blumen und Laubwerke, kuͤnſtlich durchwirktes weißes, je zuweilen weiß und blau durchmengtes, oder auch mit rothen Streifen durchſchoſſenes flaͤchſenes, haͤnfenes und wergenes Tuch, ingleichen halbwollene und halbleinene Zeuge, oder auch andere, deren Zettel leinen, oder wollen, der Eintrag aber ſeiden iſt.
Die Barchentweber aber verarbeiten, nebſt dem leinenen Geſpinnſte auch viel Baumwolle, indem der Zettel des Barchents aus Leinen, der Eintrag aber aus Baumwolle beſteht.
Es wirken die Barchentweber ferner den ſogenannten Zwillich, Bomeſin, allerley geſprengte Bettzeuge, und gleich den Leinwebern mancherley Sorten von, ſowol mit Wolle, als Seide vermengten Zeugen, ſiehe Barchentweber.
Die (2) Zeug- und Tuchweber werden gewoͤhnlicher Zeug und Tuchmacher genennet, unter welchen Worten auch wir von ihnen handeln.
Der Weber Werkzeug iſt vornehmlich der Weberſtuhl, darneben allerhand Haſpeln, Spulraͤder und Spulen.
Der Weberſtuhl aber beſteht mit ſeiner Zugehoͤr aus dem Kamme, Galgen, Tritte, Gewichte der Rollen, dem Wellbaume, dem Sitze, ingleichen auch dem Anſchlage, dem Spanner, den Buͤrſten, dem Schiffe, der Spule, und dem Theiler.
Jhre Kunſt beſteht darinn, daß ſie den Zettel ordentlich aufhaſpeln, welches alſo geſchieht, daß zwanzig Kneulfaden in ein Kaͤſtlein von zwanzig Fachen gethan, die Faden durch ein Brettlein von zwanzig Loͤchern gezogen, und mit einander auf einen großen Haſpel in ſolcher Laͤnge, wie ſie die vorhabende Arbeit bekommen ſoll, aufgenommen, und dieſes ſo oft wiederholet wird, als zu der erforderten Breite des Tuchs noͤthig iſt.
Dieſe Faden werden durch den Kamm gezogen, und im Weben, vermittelſt der Schemmel, wechſelsweiſe aufgehoben und niedergezogen, oftmals ſehr kuͤnſtlich verſchraͤnket, nachdem es das Muſter der vorhabenden Arbeit erfordert.
Zwiſchen dieſen auf- und niedergezogenen Faͤden des Zettels wird der Eintrag, welcher vorhin an dem Spulrade auf beſondere Spulen gewunden iſt, vermittelſt des Schiffs durchgeſchoſſen, und mit dem Kamme dicht geſchlagen.
Weberdiſtel, Weberkarten, ſiehe Kartendiſtel.
Wechſel, ein Wort von verſchiedener Bedeutung:
denn 1) heißt es in ſeinem eigentlichen und Hauptverſtande ſo viel, als eine jede Veraͤnderung; 2) im genauern Verſtande, eine Umſetzung, Verkehrung und Vertauſchung, oder ein Tauſch einer gewiſſen Sache, oder Waare gegen eine andere, als Korn gegen Wein, Oel gegen Wolle, u. ſ. w. davon der Artikel: Baratto, nachzuſehen; 3) in noch genauerem Verſtande, zumal bey Kauf- und Handelsleuten, der Geld- und Wechſelhandel, ſ. Wechſelhandlung; und endlich 4) im allerengſten Verſtande, ein Wechſelbrief, wovon dieſes Wort nachzuſehen iſt.
Wechſel- Arbitrage, oder auch nur ſchlechthin Arbitrage, heißt bey Kauf- und Handelsleuten, abſonderlich bey ſolchen, die mit Wechſeln zu thun haben, eine Art der Speculationshandlung, ſiehe Arbitrage.
Wechſel-Arreſt, heißt entweder ſo viel, als (1) die Arreſtirung des Wechſelſchuldners aus einem verfallenen und nicht bezahlten Wechſelbriefe; oder aber man verſteht dadurch (2) die Verarreſtirung der Wechſelbriefe.
Von beyden ſiehe den Artikel: Arreſt; von dem erſtern aber auch den Artikel: Wechſel-Execution.
Wechſel-Avanzo, heißt bey den Kaufleuten der Gewinn, der ihnen in ihrer Wechſelhandlung zufließt.
So iſt Avanzo vor den Traßirer, wenn er etwas uͤber Pari erhaͤlt; Danno, oder Verluſt aber, wenn er unter Pari contrahiret: und alſo umgekehrt iſt es auch vor den Remittenten, ſiehe Wechſelhandlung.
Wechſelbank, Wechſel-Banco, Wechſelbanque, ſonſt auch, Wechſeltiſch, oder Wechslertiſch genannt, franz. Banque, oder Table de Change, heißt ein ſolches Haus, oder ein ſolcher Ort, wo baare Gelder, oder unterſchiedliche Muͤnzſorten gegen einander umgeſetzet, und entweder, ſonderlich in Deutſchland, nach den Reichsſatzungen, oder nach ihrem innerlichen Werthe und Gehalte taxiret und wardiret werden.
Es heißt aber auch Wechſelbank, oder Leihbank zuweilen ſo viel, als ein ſogenanntes Leihhaus, worinnen Gelder auf Jntereſſe angenommen, und wieder ausgeliehen werden; dergleichen in groſſen Handelsſtaͤdten befindlich ſind, ſiehe Lehnbank.
Beyde ſind von der ſogenannten Banco, auch Wechſelbank, oder eine oͤffentliche Bank genannt, unterſchieden, wohin die Kaufleute ihre Gelder bringen, ſich auf Rechnung ſchreiden laſſen, und ihre Glaͤubiger wieder aßigniren, dadurch ſie des vielen Geldzahlens, der Sorge des boͤſen Geldes, und der Gefahr, deſſen beraubt zu werden, entuͤbriget ſeyn koͤnnen.
Dergleichen die zu Amſterdam, Venedig, Hamburg und Nuͤrnberg die vornehmſten und beruͤhmteſten ſind, ſiehe Banco.
Wechſelbillete, ſiehe Jnterimsſchein.
Wechſelbriefe, auch nur ſchlechthin Wechſel genannt, lat. Litteræ cambiales, franz. Lettres de Change, ſind eine das Wort Wechſel, in ſich faſſende Schrift, in welcher der Ausgeber entweder ſich ſelbſt zur Bezahlung einer gewiſſen Summe Geldes gegen den Glaͤubiger, vermittelſt ſeiner Unterſchrift, anheiſchig machet; oder einem andern, eine namhaftig gemachte Summe Geldes an den Vorzeiger ſolcher Schrift an einem gewiſſen Orte zu bezahlen, durch Beyfuͤgung ſeines Namens auftraͤgt.
Aus dieſer Erklaͤrung iſt klar, daß man zwey (I) Hauptgattungen von Wechſelbriefen hat, deren die eine man mit dem Namen der eigenen, und die andere mit dem Namen der traßirten Wechſelbriefe beleget: naͤmlich (1) eigene Wechſelbriefe, von und auf ſich ſelbſt geſtellte Wechſel, unfoͤrmige, oder unfoͤrmliche, ingleichen trockene Wechſel, heißen diejenigen, in welchen der Ausgeber des Wechſels ſich ſelbſt zur Bezahlung einer gewiſſen Summe Geldes gegen den Glaͤubiger, vermittelſt ſeiner Unterſchrift anheiſchig machet, ſiehe eigene Wechſelbriefe, und trockener Wechſel.
Von vielen werden die eigenen Wechſelbriefe, eben wie die traßirten, (a) eingetheilet in Regulier- oder Meßwechſel, und in Jrregulier- oder Nichtmeßwechſel: und verſtehen ſie unter jenen diejenigen, ſo auf einen Meßplatz ausgeſtellet ſind, oder auf einen Meßplatz zahlbar lauten; unter dieſen aber die, welche entweder außer einem Meßplatze geſchloſſen, oder außer der Meſſe zahlbar ſeyn.
Allein dieſe Eintheilung iſt ohne Nutzen.
Dagegen gehoͤren zu den eigenen Wechſeln folgende (b) Gattungen: a) die Schuldwechſel, oder Schuldenwechſel, auch Debitowechſel genannt, worunter ein ſolcher Wechſel verſtanden wird, welchen der Schuldner ſeinem Glaͤubiger, in Anſehung des von ihm auf Zeit erhaltenen Darlehns, oder auf Borg ausgenommener Waaren, ausgeſtellet.
Wer einen Wechſelbrief wegen einer alten Schuld, oder erkaufter Waaren, von ſich ſtellet, der mag und ſoll von ſeinem Glaͤubiger Quittung begehren, worinnen ſolcher bekennet, daß dieſe alte Schuld, oder verkaufte Waare durch einen dergleichen Wechſelbrief vergnuͤgt worden, oder daß er ſelbigen Brief auf Rechnung empfangen habe.
So ſoll auch ein vorſichtiger Glaͤubiger in dieſem Falle von ſeinem Schuldner ein Recepiſſe fordern, wodurch er bekennet, daß die Valuta ſolches Wechſelbriefes zur Bezahlung, oder Verminderung ſeiner alten Schuld, oder erkaufter Waaren ſich erſtrecke, oder dahin gerechnet werden ſolle.
Zu den Schuldwechſeln hat man die Depoſitowechſel zu rechnen, von denen unter Depoſito-Geld iſt gehandelt worden. b) Retourwechſel, oder Wechſel à Retour, ſiehe Retourwechſel. Hingegen (2) traßirte, negotiirte, oder verhandelte Wechſelbriefe, ſonſt auch Tratten, ingleichen Kaufmannswechſel, wie nicht weniger foͤrmige, oder foͤrmliche Wechſel genannt, ſind diejenigen, in welchen der Ausgeber des Wechſels einem andern, eine namhaftig gemachte Summe Geldes dem Vorzeiger des Wechſels an einem gewiſſen Orte zu bezahlen, durch Beyfuͤgung ſeines Namens auftraͤgt, ſiehe traſſirter Wechſel.
Man (a) theilet die traßirten Wechſel ein, in (a) mehrfache und in einfache: durch mehrfache Wechſel verſteht man im Wechſelhandel, wenn uͤber und nach einem geſchloſſenen Wechſel mehr als ein Brief ausgeſtellet, und zu deren Acceptation und Bezahlung verſendet werden:
da ſie denn, nach deren Anzahl, z. E. der erſte, zweyte, dritte, vierte, oder, nach dem kaufmaͤnniſchen Styl zu reden, Prima, Secunda, Tertia und Quarta, (ſiehe Primawechſel, Secundawechſel und Tertiawechſel:) wie hingegen, wenn nur einer ausgeſtellet wird, ein einfacher, oder Solawechſelbrief genennet werden, ſiehe Solawechſel.
Denn es iſt eben nicht ſchlechterdings noͤthig, daß wegen verhandelter Poſten, oder geſchloſſener Parteyen ſo viel Briefe ausgegeben werden, ſondern es koͤnnen auch die an andere Orte traßirte, oder kaufmaͤnniſche Wechſelbriefe nur einfach, oder Sola ausgeſtellet werden, leipz. W. O. §. 28. Gemeiniglich aber werden ſie doch doppelt und mehrfach ausgeſtellet: und dieſes zwar hauptſaͤchlich 1) zu dem Ende, daß der Remittent den Prima ſo fort und ungeſaͤumt zur Acceptation an gehoͤrigen Ort befoͤrdern, den Secunda, oder Tertia aber immittelſt und bis zur Verfallzeit in die Ferne verſchicken, und durch, oder auf einen, oder den andern Ort nach ſeiner Gelegenheit verhandeln und indoßiren koͤnne, leipz. W. O. §. 28. allgem. preuß. W. R. Art. 3. und 2) zu dem Ende, damit, wenn die Primawechſelbriefe durch allerhand Zufaͤlle nicht zu rechter Zeit an gehoͤrige Orte gelangen, oder auch als kleine compendioͤſe Zettelchen verleget und verloren, auch gar geraubet werden ſollten, die Secunda- und Tertiawechſelbriefe den Paſſagiers, oder Handelsleuten, um ſich nicht zu verweilen, oder ſonſt in ihren Angelegenheiten gehindert zu werden, eben die Dieuſte thun moͤchten, maßen es in den Commercien hauptſaͤchlich auf die Zeit und das Gluͤck ankoͤmmt, braunſchw. alte W. O. von 1686.
Art. 16. breßl.
W. O. von 1672.
Art. 17. und von 1716.
Art. 32.
Es muß aber die Ertheilung mehrfacher Wechſelbriefe jedesmal nach Verlangen des Gebers, als Wechſelherrns, geſchehen, als welcher dießfalls nach Gefallen diſponiren kann, daͤn. und norw. W. R. von 1681.
Art. 2. braunſchw.
W. O. von 1682.
Art. 16. augſp.
W. O. von 1682.
Art. 13. und von 1716. c. 3. breßl.
W. O. von 1716.
Art. 17.
Was nun die Einrichtung und Form dieſer mehrfachen Wechſelbriefe anbelanget:
ſo muͤſſen dieſelben insgeſamt von einer einzeln, oder gleichlautenden Summe, auch ſowol im Dato, als im Texte, oder Jnhalte, und in der Aufſchrift ganz gleichlautend ſeyn, auch ſo gar einerley Jndoſſement haben; es waͤre denn die Aenderung, oder Widerrufung des erſten Namens in dem Secunda deutlich und ausdruͤcklich enthalten, breßl.
W. O. von 1672.
Art. 17. Ferner muß in einem jeglichen derſelben allezeit bemerket werden, welcher in der Ordnung der Prima-Secunda- Tertia- und Quartawechſelbrief ſey, ſchwed. W. R. von 1671.
Art. 5. breßl.
W. O.
Es iſt auch wohl zu merken, daß, da beſagter maßen der Secunda indeſſen, und bis zur Verfallzeit anderer Orten hin verhandelt wird; der Jnhaber nicht wiſſen kann, wo zur Verfallzeit der acceptirte Prima zu finden, in einigen Wechſelordnungen ausdruͤcklich anbefohlen wird, daß der Remittent jedesmal zur Nachricht auf den Secunda deutlich verzeichnen ſolle, in weſſen Haͤnden Prima anzutreffen, z. E. der Prima iſt in Handen bey Herrn N. in Frankfurt, ſiehe leipz. W. O. §. 28. preuß. W. O. von 1684.
Art. 3. braunſchw.
W. O. von 1686.
Art. 20. breßl.
W. O. von 1716.
Art. 17. Uebrigens iſt in Anſehung der rechtlichen Wirkung unter einem Sola- und Prima- Secunda- oder Tertiawechſelbriefe kein wirklicher Unterſchied; ſondern ſie haben alle einerley promtes und parates Wechſelrecht und Wechſellauf.
Auch wird die Verbindlichkeit, ſo daraus zwiſchen dem Traßirer und Remittenten entſteht, ganz und gar nicht geaͤndert.
So bald aber einer und der andere von ſolchen Wechſelbriefen zu recht gekommen und bezahlet worden; ſollen die uͤbrigen dadurch von ſelbſt erloſchen und gleichſam getoͤdtet ſeyn, braunſchw.
W. O. von 1686.
Art. 20. ſchwed. W. R. von 1671.
Art. 5. weswegen denn auch zuweilen, wiewol ganz zum Ueberfluſſe, in die Wechſelbriefe hinein geſetzet zu werden pfleget: der Herr geliebe zu zahlen dieſen meinen Prima (Secunda, oder Tertia) Wechſelbrief, wenn Secunda und Tertia, (Prima und Tertia, oder Prima und Secunda) noch unbezahlt ſind ꝛc.
Ferner werden die traßirten Wechſel eingetheilet, (b) in Meßwechſel, oder Regulierwechſel, und in Nichtmeßwechſel, oder Jrregulierwechſel:
1) Meßwechſel, oder Regulierwechſel, lat. Cambium regulare, und Cambium Feriarum, heißt ein Wechſel, der entweder an Meßorten, oder in Meßzeiten, oder auch in andern Plaͤtzen außer den Meſſen, jedoch in Abſicht auf ſelbige Meſſen, geſchloſſen worden.
Denn man wechſelt nicht allein an auswaͤrtigen Orten auf die Meſſen; ſondern auch an den Orten, wo die Meſſen, oder Maͤrkte gehalten werden, und zwar nicht allein zwiſchen den Meßzeiten, auf die naͤchſt kommenden Meſſen, ſondern auch in den Meſſen ſelber, auf die nachfolgende Meſſe; ſelten aber in einer zweyten, oder dritten folgenden Meſſe zu bezahlen, obſchon, wenn ſolcher Geſtalt negotiiret, und in den Wechſelbriefen wohl und deutlich, wenn die Bezahlung geſchehen muß, ausgedruͤcket worden, ſolches Wechſelnegotium, ungeachtet einige dieſes widerſprechen, feſt und ſteif muß gehalten werden, und der Traßirer, was auch immer vor Verhinderungen vorfallen koͤnnen, ſeinen Contract zu halten ſchuldig iſt.
Wenn man nur bloß auf eine Meſſe ſothaniges Orts tractiret:
ſo verſteht man die erſt kommende Meſſe, und daß die Bezahlung auf die gewoͤhnliche Bezahlzeit derſelben geſchehe.
Es iſt aber gewoͤhnlicher, daß, wenn man Briefe auf eine Meſſe machet, die noch nicht angegangen iſt, man bey der Bezahlungszeit ſetzet: auf die inſtehende, zukuͤnftige, oder erſtkommende Meſſe bezahle der Herr ꝛc. Gleichwie, wenn die Meſſe ſich bereits angefangen hat, man in die Briefe zu ſetzen pflegt: auf die gegenwaͤrtige z. E. (Oſter-) Meſſe bezahle der Herr ꝛc. demjenigen, der auf eine Meſſe remittiret, gebuͤhret, die Wechſelbriefe ſo zeitig zu fordern, und zu verſenden, daß ſolche vor Anfang der Meſſe, oder laͤngſtens innerhalb der gewoͤhnlichen Acceptationszeit, daſelbſt an Ort und Stelle ſeyn koͤnnen, weil aus dem Ankommen der Briefe in der Bezahlzeit Unordnung entſteht.
Die Acceptation der Meßwechſel ſoll eigentlich nicht eher, als in den Meſſen geſchehen, und hat auch der Bezogene vor Anfang der Meſſe nicht noͤthig, ſich zu erklaͤren, ob er die Briefe acceptiren werde oder nicht; jedoch in der Meſſe muß ſolches innerhalb einer praͤciſen geſtellten Zeit geſchehen, oder des Briefes Jnhaber iſt befugt, wegen nicht geſchehener Acceptation zu proteſtiren.
Wenn aber gleichwol die Acceptation eines Wechſelbriefes, der in der Meſſe zu bezahlen lautet, vor Anfang der Meſſe geſchehen, ob es ſchon wider Ordre und Gewohnheit geſchieht:
ſo verbindet ſolches dennoch die Acceptation, und kann er ſich ſolches nicht gereuen, oder ſich davon befreyen laſſen.
Siehe Acceptationszeit.
Die Bezahlung der Meßwechſel geſchieht meiſtens durch Girirung, oder muͤndliche Reſcontren, wovon gleichwol eine umſtaͤndliche Notiz bey denjenigen, die die Reſcontren machen, gehalten wird: und wird ſolches in einigen Meſſen allein in eine Strazza, oder in ein Memorial geſchrieben; aber in einigen Meſſen muͤſſen die Reſcontren wol und deutlich mit Feder und Dinte durch die Reſcontrirer in ihren Scontrobuͤchern angemerket werden, damit hierdurch bey entſtehendem Unfalle allem Betruge und Diſpuͤten vorgekommen werde, ſ.
Wechſelzahlung.
Denn wenn dieſe Reſcontren geſchehen ſind, wird es von gleicher Kraft gehalten, als wenn die Gelder baar waͤren aufgezahlet worden.
Diejenige Bezahlung, welche durch Riſcontro nicht mit Saldo, und daß es gleich aufgeht, geſchehen kann, verguͤtet man vollends den letzten Tag in der Zahlwoche, oder Bezahlzeit per Caſſa; und, wenn man einander trauet, und die Zeit es nicht zulaͤßt, die Gelder denſelben Tag abzuzaͤhlen, giebt man ein Billet uͤber diejenige Sum̄e, welche einer oder der andere bezahlen muß, und man bezahlet, und caßiret ſolches in der naͤchſtfolgenden Woche vollends ein.
Wenn auf den letzten Bezahltag durch Riſcontro, oder per Caſſa der Acceptant eines Wechſelbriefes nicht bezahlet:
ſo iſt der Jnhaber wegen Nichtbezahlung zu proteſtiren verbunden, oder aber er verliert ſeinen Regreß an den Traßirer.
Es ſind aber die Zahltage nach Verſchiedenheit der Meſſen verſchieden, und haben wir den Zahltag der leipziger, naumburger, braunſchweiger, frankfurter am Mayn, und breßlauer Meſſen in dem Artikel: Verfallzeit, angezeiget.
2) Nichtmeßwechſel, oder Jrregulierwechſel, lat. Cambium irregulare, wird derjenige genennet, welcher außerhalb der Meſſe geſchloſſen, oder außer der Meſſe gefaͤllig iſt.
Dieſe Wechſel richten ſich nicht nach dem Wechſelcourſe, ſo in Meſſen gemacht werden, ſondern nach dem Laufe der Zeiten und Handlung, und ob viel oder wenig Geld, oder Briefe vorhanden ſind.
Außer den bisher angefuͤhrten verſchiedenen traßirten Wechſeln giebt es auch noch (b) andere Gattungen traßirter Wechſel, als da ſind: a) die Kronwechſel, eine in Rußland gebraͤuchliche Art von Wechſelbriefen, wovon der Artikel: Rußland, aufzuſchlagen iſt; b) Ruͤckwechſel, Gegenwechſel, Herwechſel, Ricourswechſel, ſiehe Ruͤckwechſel. c)
Auf Sicht, oder nach Sicht, ingleichen ſtracks Aufſichts, ital. a Viſta, oder a Piacere, lautende Wechſel, ſiehe Sicht.
Und ſo viel von den beyden Hauptgattungen der Wechſel uͤberhaupt, naͤmlich den eigenen und traßirten Wechſeln.
Die (II) Nebengattungen von Wechſeln uͤberhaupt ſind: 1) abgedrungene, und abgezwungene, oder ſonſt diſputirliche Wechſel, worunter man diejenigen verſteht, welche jemanden zuweilen wol gar von Spitzbuben und Raͤubern, oder ſonſt andern Betruͤgern, abgenoͤthiget, oder auf andere Weiſe mittelſt allerhand betruͤgeriſcher und falſcher Rechnungen, unter dem Scheine des Rechtens abgeſchwatzet worden ſind.
Wenn ſelbige auf ſich ſelbſt geſtellet ſind, und an Ordre lauten:
ſo ſind ſie, ſo bald ſie der Ausſteller aus der Hand giebt, gefaͤhrlich, weil damit, gleichwie mit andern Sachen und Geldern, gehandelt und gewandelt werden kann; ein Drittmann aber von dem Wechſelbriefe ſelbſt nicht ſehen, noch merken kann, daß ſolcher auf eine ſo gefaͤhrliche Weiſe erpracticiret worden, der betruͤgliche Jndoſſent auch ſeine Schande nicht ſelbſt aufdecken, oder die wahre Beſchaffenheit ſagen, ſondern vermuthlich im Gegentheile wol gar bey betruͤgeriſchen Juden und andern judenzenden Helfershelfern, mit falſchen Jndoſſementen ſich desfalls zu behelfen trachten wird.
Damit nun alles dieſes nicht geſchehen, und ſowol der Ausgeber, als auch ein Drittmann, nicht gefaͤhret ſeyn moͤge:
ſo muß der Ausgeber der Briefe, ſo bald er Unrath vermerket, und wenn ſelbige noch zu laufen haͤtten, ohne Zeitverluſt an denjenigen Ort, wo der vermeyntliche Jnhaber wohnhaft iſt, oder ſich gemeiniglich aufzuhalten pflegt, dafern eine Boͤrſe daſelbſt zu befinden, es durch Notarium und Zeugen, oder einen geſchwornen Maͤckler, ausrufen, und jedermaͤnniglich bekannt machen laſſen, daß, weil dem N. N. in der und der Stadt einige Wechſelbriefe unter dem und dem Dato abgezwungen, oder ſonſt betruͤglicher und gefaͤhrlicher Weiſe, und aus keinem andern Grunde von ihm an den N. N. ausgegeben worden, er deswegen einen jeden Negotianten hiermit gewarnet haben wolle, dergleichen Wechſelbriefe nicht einzuhandeln; immaßen ſonſt der Drittmann zu kurz kommen wuͤrde, weil der Ausgeber und Jnhaber deshalber in großen Diſpuͤt gerathen waͤren.
Jnſonderheit ſoll er dieſes auch in der Juden-Synagoge, wo dergleichen vorhanden, oͤffentlich ausrufen laſſen, weil es unter den Juden ſehr viele giebt, die ſich um einen kleinen Gewinnſt mit falſchen Jndoſſementen behelfen.
Es iſt ingleichen wohl gethan, wenn der Ausgeber es in die oͤffentlichen Zeitungen ſetzen laͤßt, damit auch andere außer dieſen, gewarnet werden moͤgen.
Und iſt gar kein Zweifel, daß, wenn hernach dem ungeachtet ein Dritter denſelben eingehandelt, ſolcher ſich zufoͤrderſt eidlich reinigen muͤſſe, ob er nicht von demjenigen, was in den Zeitungen, oder ſonſt oͤffentlich bekannt gemacht worden, Wiſſenſchaft gehabt habe.
Bey traßirten Wechſelbriefen aber muß der Traſſirer, wenn dieſelben nicht allerdings richtig ſind, ungeſaͤumt, und mit allem Eifer ſich beſtreben, daß die Acceptation derſelben an dem beſtimmten Zahlungsorte zu rechter Zeit contremandiret und verhindert werde.
Er muß auch, wenn noch der geringſte Zweifel obwaltet, die ſogenannten Avisbriefe, als welche der Grund der Acceptationen ſind, ſo lange zuruͤck halten, bis derſelbe gehoben, und alles ganz hell und klar iſt.
2) Baſtardwechſel, oder unerlaubte Wechſel, ſiehe Baſtardwechſel.
3) Bedingte Wechſel, oder conditionirte Wechſel, lat.
Litteræ cambiales conditione aliqua circumſcriptæ, da ſich der Geber des Wechſels nicht ſchlechthin, ſondern unter ſichern Bedingungen (z. E. bey Ankunft eines gewiſſen Schiffes, oder gewiſſer Guͤter, u. ſ. w.) zur Zahlung der Summe, welche im Wechſel enthalten iſt, verbindlich machet.
Bey dergleichen iſt wohl zu merken, daß, gleich wie ſonſt in Wechſeln alles deutlich und klar auszudruͤcken, alſo auch insbeſondere bey dieſen bedingten Wechſeln, zu Verhuͤtung allerhand beſorglicher Zaͤnkereyen, die ſtipulirte Bedingung, unter welcher der Bezogene den Wechſelbrief bezahlen ſoll, fein deutlich und rund muͤſſe ausgedruͤcket werden.
Wenn nun dieſelbe Bedingung durch den Jnhaber entweder wirklich erfuͤllet, oder doch zu leiſten erboten worden, (maßen eine Bedingung, welche durch des Gegentheils Schuld von dem Verſprecher nicht kann erfuͤllet werden, dennoch ſo gut, als erfuͤllet, anzuſehen,) ſo muß der Acceptant, oder, in Briefen auf ſich ſelbſt, der Traßirer durchaus bezahlen.
Jm Gegentheile, wenn die Bedingung auf keine Art und Weiſe nach dem Sinne und der Willensmeynung der Contrahenten erfuͤllet worden; ſo iſt ein dergleichen Wechſelbrief in der That ſelbſt fuͤr mortificiret und erloſchen zu achten.
Und Falls die ſtipulirte und zu erfuͤllen moͤglich geweſene Bedingung von des Acceptantens, oder in eigenen Wechſelbriefen des Traßirers, wegen durchaus zu leiſten geweſen:
ſo iſt der Jnhaber noch dazu den erweislichen Schaden und das Jntereſſe wegen der von ihm nicht erfuͤlleten Bedingung zu erſetzen ſchuldig.
Zu dieſen bedingten Wechſeln gehoͤren a) die Aſſecuranzwechſel, oder aſſecurirten, oder verſicherten Wechſel, ſiehe Aſſecuranzbriefe; b) die Bodmereywechſel, oder Seewechſel, ſiehe Bodmereybriefe; und c) die Sponſionen- und Wettenwechſel, welche letzten jedoch zufoͤrderſt von der Frage abhangen, ob dergleichen Wettungen in den Rechten fuͤr erlaubt zu halten?
da denn die bejahende Meynung heut zu Tage keinen Zweifel hat; mithin iſt auch ein daruͤber ausgeſtellter Wechſelbrief, wenn gleich vorher kein Geld, oder Valuta, gegeben oder empfangen worden, guͤltig und kraͤftig. 4)
Von (oder a) Dato lautende Wechſel, ſiehe Datum.
5) Jnterimswechſel, von denen der Artikel: Jnterimsſchein, nachzuſehen iſt.
6) Offene Wechſel, oder Creditsbriefe, ſo zwar an und vor ſich keine Wechſelbriefe ſind, gleichwol mit dieſen einerley Privilegien und rechtliche Vorzuͤge haben, ſiehe Creditbriefe.
7) Schadhafte und verſiuͤmmelte Wechſel, das iſt, die entweder zerriſſen, durchſtrichen, ausgekratzt, oder ſonſt verſehret worden: welche Wechſel einen ſolchen Mangel an ſich haben, ſind dadurch ſogar der ihnen ſonſt zuſtehenden Rechtskraft, wegen der ſchleunigen Execution, voͤllig beraubet.
8) Verbuͤrgte Wechſel, ſiehe Aval, ingleichen Caution und Cautionsſchein.
Von was fuͤr einer Nation und zu welcher Zeit die Wechſel und die Wechſelhandlung zuerſt (III) erfunden und eingefuͤhret worden, daruͤber iſt man nicht einig.
Aus den in den Wechſelbriefen noch bis dieſen Augenblick gebraͤuchlichen italieniſchen Worten iſt es ziemlich wahrſcheinlich, daß deren Urſprung in Jtalien zu ſuchen ſey.
So viel aber beruhet auf Gewißheit, daß die traßirten Wechſelbriefe die eigenen an Alter uͤbertreffen:
wie denn auch fuͤglich zu behaupten iſt, daß vor dem 15 Jahrhunderte die Wechſel in Deutſchland nicht bekannt geweſen ſind, indem bis in das 15 Jahrhundert Gold und Silber in Deutſchland unter die ſeltenen Sachen zu zaͤhlen geweſen.
Es ſind aber (IV) nicht alle Perſonen Wechſelfaͤhig; und werden durch wechſelfaͤhige Perſonen nicht nur diejenigen verſtanden, welche eigene Wechſel von ſich ſtellen, ſondern auch ſich in das traßirte Wechſelnegotium miſchen koͤnnen.
Von beyden merke man (1) die Generalregel:
Wer aus traßirten Wechſeln gehalten iſt, kann ordentlicher Weiſe auch eigene Wechſelbriefe von ſich ſtellen; und umgekehrt, wer faͤhig iſt, eigene Wechſelbriefe von ſich zu geben, kann ſich auch in das traßirte Wechſelnegotium mit Beſtande miſchen.
Den erſten Satz limitiret die braunſchw.
W. O. Art. 6. in Anſehung der Geiſtlichen, Kirchen- und Schulbedienten, und machet zwar ſelbige aus den zu ihrer Nothdurft auf ſie gezogenen und acceptirten Tratten verbindlich; verbietet ihnen aber eigene Wechſelbriefe von ſich zu geben.
Gleichwie nun nach dem, was itzt geſagt worden, vor allen Dingen in Anſehung der (2) eigenen Wechſel ein Unterſcheid zwiſchen denjenigen Perſonen, ſo wirklich Handlung treiben; und denjenigen, ſo keine Kaufleute ſind, billig zu machen iſt:
Als giebt ſich aus der Anwendung ſolches Unterſcheids, daß (a) diejenigen, ſo im Handel und Wandel begriffen ſind, ohne Unterſcheid des Geſchlechts und der Jahre eigene Wechſelbriefe von ſich zu geben im Stande ſind, mithin koͤnnen Frauensperſonen und Minderjaͤhrige, ſo Handlung treiben, ſich durch Wechſel verbindlich machen, jedoch wird bey beyden erfordert, daß der Wechſelbrief in Anſehung ihrer Handlung ausgeſtellet worden.
Nichts deſtoweniger muͤſſen auch hierbey folgende Ausnahmen, vermoͤge einiger Wechſelordnungen, angemerket werden:
Die braunſchw.
W. O. erfordert Art. 5, daß die Minderjaͤhrigen, ſo noch in ihrer Aeltern Gewalt, oder unter der Direction ihrer Vormuͤnder ſtehen, die Handlung mit der Aeltern oder Vormuͤnder Vorbewußt treiben, und das 21 Jahr ihres Alters voͤllig uͤberſchritten haben; ingleichen verordnet die churpfaͤlz.
W. O. Art. 8, daß die Chriſten das 18, die Juden aber das 15 Jahr ihres Alters erreichet haben ſollen, wenn ſie als Kaufleute ſich in das Wechſelnegotium miſchen wollen.
Das preußiſche allgemeine Wechſelrecht erfordert Art. 5. ohne Unterſcheid der Religion die Erfuͤllung des 20 Jahres. (b)
Jm Gegentheile, wenn einer kein Kaufmann iſt, kann er nicht allezeit eigene Wechſelbriefe guͤltiger Weiſe ausſtellen; ſondern es nehmen gemeiniglich die Wechſelgeſetze einige Perſonen davon aus.
Jn Churſachſen ſind folgende Perſonen nicht faͤhig, eigene Wechſelbriefe auszugeben: a) Weibsperſonen, b) Geiſtliche, c) Bauern die keine Handlung, z. E. mit Holze, Getreide ꝛc. treiben, und keine Pachter ſind, d) Soͤhne, ſo noch unter vaͤterlicher Gewalt ſtehen, ſie muͤßten denn ein eigen Gut haben, e) Studenten zu Leipzig und Wittenberg, und f) diejenigen, ſo das 25 Jahr ihres Alters noch nicht erreichet haben, ſiehe den Anhang der churſ. erl. Proc.
Ordn. §. 11. und die Mandate ſub U und T in der Beylage zu der leipz. W. O. in Siegels Corp.
Iur. Camb.
Jn den brandenburgiſchen Landen ſind nachſtehende Perſonen fuͤr unfaͤhig erklaͤret worden, eigene Wechſelbriefe auszuſtellen: a) Die das 25 Jahr ihres Alters nicht erreicht haben, ſie muͤßten denn vor volljaͤhrig erklaͤret ſeyn, b) Soͤhne, ſo unter vaͤterlicher Gewalt ſtehen; c) Bauern, d) Tageloͤhner, e) gemeine Buͤrger, die nicht ſolche Handwerke treiben, wobey ſie großen Verlag gebrauchen; f) Pfarrer, Schuldiener, oder Kuͤſter; und g) die Weiber dererjenigen Maͤnner, die bereits erwaͤhnet worden.
Andere muͤndige Frauensperſonen aber koͤnnen mit einem kriegeriſchen Vormunde oder Aßiſtenten Wechſelbriefe ausſtellen, ſiehe das allgem. preuß. W. R. Art. 5, 6, 7 und 8. Jn den churpfaͤlziſchen Landen werden Buͤrger, Handwerksleute, und andere Leute geringen Standes, von dem Wechſelrechte ausgenommen, ſiehe die churpf.
W. O. Art. 9. Jn Hamburg ſind nur diejenigen, ſo noch nicht 25 Jahre alt ſind, und welche als Jungen in Dienſtjahren ſtehen, fuͤr unfaͤhig erklaͤret worden, Wechſelbriefe auszuſtellen, ſiehe hamb. W. O. Art. 48. Jn den altenburgiſchen Landen ſind diejenigen, ſo noch nicht 25 Jahre alt ſind, unter vaͤterlicher Gewalt ſtehen, Weibsperſonen, Geiſtliche, gemeine Buͤrger und Bauern fuͤr untuͤchtig gehalten worden, Wechſelbriefe von ſich zu geben, ſiehe altenb.
W. O. §. 2. welches von den gothiſchen Landen ebenfalls zu behaupten iſt, jedoch mit dem Unterſcheide, daß zu den Geiſtlichen auch Schulbediente, Organiſten und Kuͤſter gerechnet, Buͤrger aber in keine Wege ausgenommen werden.
Jn den weymariſchen Landen ſind diejenigen, ſo das 25 Jahr ihres Alters nicht uͤberſchritten haben, unter ihrer Aeltern Gewalt ſtehende Soͤhne, Weibsperſonen, die in geiſtlichen Aemtern wirklich ſtehenden Perſonen; Schulbedienten, nebſt den Kuͤſtern, wenn dieſe nicht buͤrgerliche Nahrung und Gewerbe neben ihren Dienſten treiben; gemeine Buͤrger und Bauern, von dem Wechſelrechte ausgeſchloſſen, ſiehe die weymar.
W. O. §. 3. Jn den braunſchweigiſchen Landen iſt denenjenigen, ſo nicht das 25 Jahr ihres Alters erreichet haben, ingleichen Kirchen und Schulbedienten, eigene Wechſelbriefe auszuſtellen verboten, ſiehe die braunſchw.
W. O. Art. 5 und 6. Jn Breßlau koͤnnen nach der Wechſelordnung §. 2 und 3. Perſonen, ſo noch nicht das 21 Jahr erreicht haben; ingleichen Weibsperſonen ohne Einwilligung ihres Curators und ohne vorhergehende Erinnerung ihrer weiblichen Privilegien und Rechtswohlthaten, keinen eigenen Wechſelbrief ausſtellen, indem nach dem §. 3. bey den Weibsperſonen, ſo wirkliche Handlung treiben, die Einwilligung des Curators, und die Erinnerung der weiblichen Privilegien erlaſſen worden, woher alſo zu folgern iſt, daß bey andern Weibsperſonen dergleichen erfordert werde.
Jn Danzig iſt denjenigen, ſo noch nicht 21 Jahre alt ſind, ingleichen den unter vaͤterlicher Gewalt ſtehenden Soͤhnen, und den Weibsperſonen, welche mit keinem Curator verſehen, und ihrer weiblichen Privilegien nicht erinnert ſind, eigene Wechſelbriefe auszuſtellen verboten, ſiehe die danzig.
W. O. Art. 38 und 39. Dafern nun jemand unter den bisher ausgenommenen Perſonen ſich nicht befindet, und die nach den gemeinen Rechten erforderliche Faͤhigkeit zu contrahiren beſitzt:
ſo iſt ſelbiger eigene Wechſelbriefe auszuſtellen im Stande, und bleibt dem Wechſelrechte unterworfen.
Jn Anſehung der (3) traſſirten Wechſel merke man:
Wer Handel und Wandel treibt, kann ordentlicher weiſe Wechſel traßiren und acceptiren, ohne Unterſcheid des Standes, Geſchlechts und Jahre; in Gegentheil aber, wer nicht wirklich Handel und Wandel treibet, kann nicht anderer Geſtalt Wechſel traßiren und acceptiren, als wenn er ſonſt faͤhig iſt, eigene Wechſelbriefe auszugeben.
Die hieher gehoͤrigen Einſchraͤnkungen haben wir ſchon oben bey der Generalregel angezeiget.
Was die (V) Abfaſſang eines Wechſelbriefes anbetrifft:
ſo werden (1) alle Wechſel insgemein ſehr kurz geſaſſet, und in wenig Zeilen eingeſchloſſen, damit bey deren Verſendung an fremde Orte in Anſehung des Porto eine Menage gemacht werden koͤnne.
Jndeſſen iſt es gleichwol nicht verboten, einen weitlaͤuftigen Wechſelbrief aufzuſetzen; daher der Guͤltigkeit deſſelben gar kein Eintrag geſchieht, wenn ſelbiger mit Begebung vieler Ausfluͤchte angefuͤllet iſt, und dieſerwegen einen Platz von zwey oder mehr Seiten einnimmt.
Was ins beſondere bey Abfaſſung ſowol eines (2) eigenen als eines (3) traßirten Wechſels zu beobachten, das lehren die Artikel: Eigene Wechſelbriefe, und traßirte Wechſel.
Jndeſſen wollen wir noch ein paar Anmerkungen herſetzen: a) Ob es noͤthig iſt, daß, wie der Empfang der Valuta geſchehen, ausdruͤcklich geſetzet werde?
Solches eroͤrtern die Wechſelordnungen unterſchiedlich.
Frankreich will durchaus haben, daß der Werth, ob baar Geld oder Waaren davor gegeben worden, deutlich benennet werde, damit der, ſo vor Waaren Wechſel erhalten, und daher andern Glaͤubigern nachgehen muͤſſe, unter dem Scheine eines Wechſelbriefes, nicht denen, die baar Geld gegeben, gleich geſetzet werde.
Andere laſſen es genug ſeyn, wenn darinne ſteht.
Um den Werth bin vergnuͤget.
Siehe uͤbrigens Valuta. b) Da es ſich nicht ſelten zutraͤgt, daß boͤſe Wechſelſchuldner ihre Hand laͤugnen und den Wechſel diffitiren:
ſo kann ein Wechſelglaͤubiger, wenn er etwann dergleichen befuͤrchtet, ſich nicht beſſer dagegen vorſehen, als dadurch, wenn er entweder den Wechſelſchuldner bey Ausſtellung des Wechſels ſich gerichtlich dazu bekennen, oder (wenn kein Richter angetroffen werden kann, oder man anderer Urſachen halber Bedenken traͤgt, ſelbigem von der Schuld Nachricht zu geben) den Wechſel nebſt dem Schuldner durch zwey Zeugen unterſchreiben laͤßt.
Denn obgleich ein Wechſelſchuldner, wenn er zur Diffeßion des producirten Wechſels ſich anerbiethet, nicht in Arreſt zu bringen iſt, indem der Wechſel dadurch vor recognoſcirt nicht zu achten iſt; ſondern, wenn ihn der Wechſelglaͤubiger zur eidlichen Diffeßion nicht zulaſſen will, dieſer von dem angeſtellten Wechſelproceſſe abzuſtehen noͤthig hat:
ſo hat doch ſolches darinn ſeinen Nutzen, daß der Wechſelglaͤubiger, wenn er ſieht, daß es des Schuldners Ernſt iſt, den Wechſel zu diffitiren, den Wechſelproceß aufheben, und durch der beyden unterſchriebenen Ausſage die ordinarie angeſtellte Klage gehoͤrig erweiſen kann.
Uebrigens gedenken wir noch, c) daß Originalwechſel oder Originalwechſelbriefe lat.
Litterae Cambiales originales, die Unterſchriften der ausgeſtellten Wechſelbriefe, oder die von deren Ausſtellern eigenhaͤndig geſchriebene oder unterſchriebene Wechſelbriefe, ſind.
Oftmals wird auch ein traßirter Wechſel (VI) addreßiret, das iſt, ihm ein Addreßzettelgen angehaͤngt, ſiehe Addreſſe.
Die (VII) Transportirung der Wechſel iſt nichts anders, als die Wechſel an einen andern abtreten.
Solche Abtretung geſchieht auf dreyerley Art, oder hat vielmehr, nach Verſchiedenheit der Umſtaͤnde, drey verſchiedene Namen.
Wenn ein Wechſel (1) nur einmal transportiret worden, heißt ſolcher ein indoßirter Wechſel, ſiehe Jndoßiren.
Jſt deſſen Transportirung (2) mehr als einmal erfolget; wird der Wechſel ein girirter Wechſel genennet, ſiehe Giro.
Endlich iſt die Tranſportirung (3) vermittelſt einer abſonderlichen Ceßion geſchehen, heißt der Wechſel alsdenn ein cedirter Wechſel, ſiehe Ceßion eines Wechſels.
Von der (VIII) Verfallzeit der Wechſel handelt ein beſonderer Artikel.
Gleichwie das, was von (IX) Prolongirung der Wechſel zu merken iſt, man in dem | Artikel: Prolongiren, findet.
Die (X) Verjaͤhrung der Wechſel, wodurch ihre Verbindlichkeit erloͤſchet, anlangend; ſo betrachten wir zufoͤrderſt (1) die eigenen Wechſel.
Bey deren Verjaͤhrung hat man theils auf die Zeit, von welcher an ſolche zu rechnen; theils auf die Zeit, nach welcher ein Wechſel vor verjaͤhrt zu achten, zu ſehen: Sie (a) nimmt ihren Anfang von der Verfallzeit; und, wenn eine Prolongation geſchehen iſt, von dem Ablaufe der Zeit, wohin die Prolongation gerichtet iſt.
Jn Anſehung der (b) Zeit, nach welcher ein eigener Wechſel vor verjaͤhrt zu achten, merke man folgendes:
Es verjaͤhrt ein eigener Wechſelbrief nach der braunſchw.
W. O. Art. 45. binnen Jahr und Tage, welche Friſt, wenn immittelſt der Wechſelſchuldner geſtorben iſt, verdoppelt wird.
Die brem.
W. O. Art. 55. ingleichen die nuͤrnb.
W. O. c. 6. §. 4. diſponiren, daß ein eigener Wechſelbrief ein ganzes Jahr hindurch als ein Wechſelbrief gelten ſoll.
Die danz.
W. O. beſaget Art. 36. daß aus einem eigenen Wechſel binnen Jahr und Tag von der Verfallzeit an Klage erhoben werden muß; es waͤre denn, daß der Glaͤubiger vor Ablauf dieſer Zeit mit Tode abgienge, alsdenn deſſen Erben, uͤber das erſte, noch ein ganzes Jahr zur Production des Wechſelbriefes Friſt haben ſollen.
Die leipziger W. O. haͤlt §. 32. in Anſehung der von Kaufleuten ausgeſtellten und zu Leipzig dey dem daſigen Handelsgerichte einzutreibenden Wechſel eine Verjahrung von 1 Jahre 6 Wochen und 3 Tagen in ſich, und, dafern der Wechſelglaͤubiger vor Ablauf ſolcher Zeit mit Tode abgeht, wird ſolche Friſt verdoppelt, wie ſie denn auch duplirt iſt, wenn ein Kaufmann an Schulen, Kirchen, Hoſpitale, oder eine andere milde Sache (piam cauſam) einen Wechſelbrief ausgeſtellet hat.
Dieſe in der leipziger W. O. eingefuͤhrte einjaͤhrige Verjaͤhrung (Praeſcriptio annalis) wird durch eine bloße Anſtellung der Klage unterbrochen.
Wenn ein anderer, der kein Kaufmann iſt, einen Wechſelbrief ausſtellet; ſo verjaͤhret ſolcher in Leipzig in 4 Jahren, ſiehe den Anhang der erlaͤuterten Proceßordn. §. 16.
Nach der altenb.
W. O. §. 11. ingleichen der gothaiſch.
W. O. §. 11. und weymar.
W. O. §. 6. ſoll aus einem eigenen Wechſelbriefe binnen Jahr und Tag geklaget werden, welche Friſt in den beyden erſten Wechſelgeſetzen verdoppelt wird, wenn vor Ablauf Jahr und Tages der Wechſelglaͤubiger verſtirbt, oder eine milde Sache (pia Cauſa) auf Wechſel etwas zu fordern hat.
Das allgem. preuß. W. R. diſponiret von Verjaͤhrung der eigenen Wechſelbriefe Art. 42. es iſt aber nicht zu laͤugnen, daß ſothane Verordnung etwas dunkel iſt, indem anfangs nur von einem Jahre geſaget, nachher aber die Jnterruption bin nen Jahr und Tag nachgelaſſen, auch bey erfolgter durch die Jnterpellation geſchehenen Jnterruption eines Dati gedacht wird, ohne zu gedenken, wohin daſſelbe ſich beziehet.
Es wird demnach noͤthig ſeyn, dieſe Stellen, ſo viel moͤglich, deutlich zu machen, und dieſes wird am beſten angehen, wenn man aus dem angefuͤhrten Art. 42. folgende Saͤtze heraus zieht:| Ein Wechſelbrief verjaͤhret nach Ablauf eines Jahres von der Verfallzeit an zu rechnen.
Dieſe Verjaͤhrung wird durch eine außergerichtliche Jnterpellation unterbrochen.
Bey geſchehener Jnterpellation wird die nach ſolcher von neuem anzufangende Verjaͤhrung eines Jahrs nicht von Ablauf der durch die Jnterpellation unterbrochenen Jahresfriſt, ſondern von dato der Jnterpellation angerechnet.
Eine außergerichtliche Jnterpellation unterbricht die Verjaͤhrung ſo lange, bis der Wechſel von Zeit der Ausſtellung nicht 7 Jahre alt iſt.
Nach ſolcher Zeit muß zu der Jnterruption eine gerichtliche Jnterpellation gebraucht werden.
Ueber dieſe Saͤtze iſt noch zu merken, daß bey der Friſt, binnen welcher eine die Jnterruption nach ſich ziehende Jnterpellation geſchehen ſoll, die gebrauchte Redensart binnen Jahr und Tag in gemeinem Verſtande anzunehmen, und aus dem vorhergehenden dahin zu erklaͤren iſt, daß, wenn der Wechſelbrief binnen einer Jahresfriſt von der Verfallzeit an zu rechnen, nicht | gemahnet wird, der Wechſel fuͤr erloſchen zu achten iſt, ſiehe Hrn. D. Siegels Wechſelrecht p. 50.
Nach der churpfaͤltz.
W. O. Art. 37. verjaͤhret ein eigener Wechſelbrief in Jahr und Tag.
Die Zeit, von welcher ſolche Friſt zu rechnen, aber iſt nicht die Verfallzeit; ſondern die Zeit, da der Wechſel proteſtiret worden.
Dieſes iſt alſo zu verſtehen: Vermoͤge der churpfaͤlz.
W. O. und deren Art. 25. muͤſſen auch die eigenen Wechſelbriefe ob ſie gleich nicht indoßiret ſind, wegen nicht beſchehener Bezahlung proteſtiret werden; es genießen hingegen auch die eigenen Wechſelbriefe nach nur beſagtem Art. 25. drey Reſpecttage, nach der Verfallzeit, und in ſolchen Reſpecttagen iſt dem Glaͤubiger vergoͤnnet, den Proteſt leviren zu laſſen.
Zu welcher Zeit nun dergleichen Proteſt geſchieht, faͤngt dem Glaͤubiger die Friſt eines Jahres und Tages zu der Verjaͤhrung zu laufen an, ſiehe Hrn. D. Siegeln l. c. Jſt aber in einer Wechſelordnung von einer gewiſſen Verjaͤhrung nichts verordnet, ſo erloͤſchet die in eigenen Wechſelbriefen befindliche Verbindlichkeit nach den gemeinen kaiſerlichen Rechten in 30 Jahren, oder nach den ſaͤchſiſchen Rechten in 31 Jahren, 6 Wochen und 3 Tagen.
Nach Ablauf der in den angefuͤhrten Wechſelordnungen zur Verjaͤhrung der eigenen Wechſelbriefe angefuͤhrten Zeit haben die Wechſelbriefe (c) die Kraft, als ein anderes Schuldbekenntniß, daß alſo daher executiviſch geklaget werden kann, ſiehe die brem.
W. O. Art. 55. nuͤrnb.
W. O. c. 6. §. 4. Anhang der churſ. erlaͤut. Proc.
Ordn. §. 16. churpfaͤlz.
W. O. Art. 37. allgem. preuß. W. R. Art. 42. gothaiſche W. O. §. 11. weymar.
W. O. §.
6.
Zu Leipzig aber bewirken die von einem Kaufmanne ausgeſtellten Wechſelbriefe nach deren Verjaͤhrung gar nichts mehr, leipz. W. O. §. 32. Jedoch faͤllt dadurch die Schuldforderung an ſich ſelbſt nicht weg, in Betrachtung, daß hier nicht von der Schuld ſelbſt, ſondern nur von den Wechſelbriefen, welchen Ziel und Maaße, wie lange ſolche gelten ſollen, geſetzt worden, die Frage iſt.
Wenn demnach der Wechſelglaͤubiger, ſo hiebevor von dem Wechſelſchuldner einen Wechſelbrief uͤber ſeine Forderung gehabt hat, nach verfloſſenem Jahr und Tage denſelben verklagen will; ſo muß er ſodann nur ordentlich (ordinarie) klagen, und entweder beſagte Schuldforderung durch ſeine Handelsbuͤcher beglaubigen, oder dem Schuldner ſein Gewiſſen daruͤber ruͤhren.
Die danz.
W. O. Art. 36. und altenb.
W. O. §. 11. entkraͤften ebenfalls die verjaͤhrten eigenen Wechſelbriefe dergeſtalt, daß der Schuldner dem Glaͤubiger etwas daraus zu bezahlen nicht ſchuldig iſt.
Endlich iſt hierbey noch zu unterſuchen, (d) wenn die aus einem eigenen Wechſelbriefe wider den Jndoſſanten anzuſtellende Regreßn hmung, weil der Schuldner die Zahlung nicht geleiſtet hat, verjaͤhre?
Hierauf iſt alſo zu antworten:
Jn welcher Zeit der eigene Wechſelbriefder Ausgeber verjaͤhret, binnen ſolcher Zeit erloͤſchet auch die Regreßnehmung wider den Jndoſſanten, indem aus einem Wechſelbriefe nur eine Action entſpringt, obgleich ſolche wider unterſchiedene Perſonen erhoben werden kann.
Woraus fließet, daß, wenn der Wechſelglaͤubiger durch ſeine Nachlaͤßigkeit hat geſchehen laſſen, daß den Wechſel der Hauptſchuldner verjaͤhret, und folglich einmal die aus dem Wechſelbriefe fließende Action entkraͤftet hat, daher wider niemand anders weiter geklaget werden kann.
Jm Gegentheil aber hat der Jnhaber des Wechſelbriefes binnen der zu deſſen Verjaͤhrung vorgeſchriebenen Zeit, Klage wider den Ausgeber angeſtellet; ſo iſt kein Zweifel, daß dadurch auch die von dem Jndoſſanten angefangene Verjaͤhrung in ihrem Laufe gehindert werde.
Die Verjaͤhrung (2) der traßirten Wechſelbriefe iſt gemeiniglich von der Verjaͤhrung anderer Schuldforderungen unterſchieden, und zum Beſten der Commercien in ſehr kurze Friſt eingeſchraͤnket, jedoch auch nicht uͤberall gleichfoͤrmig.
Alſo verjaͤhren traſſirte Wechſelbriefe nach der leipz. W. O. §. 32. danz. W. O. Art. 36, altenb.
W. O. §. 11. gothaiſ.
W. O. §. 11. weim. W. O. §.
7. in 4 Wochen; nach der brem.
W. O. Art. 55. in 6 Wochen; nach der ruſſ. W. O. §. 33 in 3 Monaten; nach der daͤn. W. O. §. 26. in 6 Monaten; nach der lion.
W. O. Art. 10. wider einen Einheimiſchen in 1 Jahre, und wider einen Fremden in 3 Jahren; nach der churpf.
W. O. Art. 37. in 1 Jahre; nach der nuͤrnb.
W. O. c. 6. §. 4. und dem allgemeinen preuß. W. R. Art. 42. gleichergeſtalt in einem Jahre; nach der wien.
W. O. Art. 31. in Jahr und Tag, immaßen die in den vorherſtehenden Wechſelordnungen angefuͤhrte auf ſich ſelbſt ausgeſtellte Wechſel nicht allein auf gewiſſe Maaße zu den traßirten Wechſelbriefen zu zaͤhlen; ſondern auch ein Beweisgrund von Verjaͤhrung der eigenen Wechſelbriefe auf die traßirten zu ziehen iſt.
Jn Genua verjaͤhren die Wechſelbriefe in 4 Jahren, und nach der franz. W. O. Tit. 5. Art. 21. innerhalb 5 Jahren.
Nach der braunſchw.
W. O. Art. 45. wird die Monatsfriſt verdoppelt, wenn der Wechſelſchuldner vor deren Ablauf verſtirbt.
Nach dem leipz. Wechſelrechte Art. 32 ſcheint dieſe Verdoppelung der Monatsfriſt ebenfalls ſtatt zu haben, wenn der Wechſelglaͤubiger vor deren Ablaufe verſtirbt:
Allein wenn man die angefuͤhrte Stelle in der leipz. W. O. recht anſiehet; ſo findet man, daß ſolche nur von einigen Wechſeln, und zwar von dem Falle redet, wenn der Glaͤubiger vor Ablauf des Jahres und Tages ſtirbt, da hingegen von der Verjaͤhrung der traßirten Wechſel nichts hierinn geordnet iſt.
Wenn in einem Lande und deſſen Wechſelordnung von Verjaͤhrung der traßirten Wechſelbriefe nichts geordnet iſt:
ſo erloͤſchen ſolche nach den kaiſerlichen Rechten in 30 Jahren, nach den ſaͤchſiſchen Rechten aber in 31 Jahren 6 Wochen und 3 Tagen, welcher Zeitraum alsdenn auch in Anſehung der Regreßnehmung wider den Traßirer oder Jndoſſanten in Obacht zu nehmen iſt; da hingegen, wenn zur Verjaͤhrung des traßirten Wechſels eine gewiſſe Friſt eingefuͤhret iſt, ſolche auch auf die Regreßnehmung zu ziehen iſt.
Jedoch iſt dabey ein Unterſcheid zu machen, ob der Traſſat acceptiret, aber in Guͤte nicht zahlet; oder ob er der Acceptation ſich wegert, und daher wider den Traßirer oder Jndoſſanten der Regreß genommen wird.
Denn in dem erſten Falle wird die in den Wechſelgeſetzen eingefuͤhrte Verjaͤhrung alſo betrachtet |, daß nach Endigung derſelben weder wider den Acceptanten, noch andere dabey concurrirende Perſonen, geklaget werden kann; da hingegen in dem andern Falle die in den Wechſelordnungen angenommene Verjaͤhrung nicht zur Application zu bringen iſt, gleich wie ſie auch in dem Falle nicht ſtatt findet, wenn der Acceptant per honor wider ſeinen Freund den gewoͤhnlichen Regreß nimmt.
Endlich iſt noch dieſes zu bemerken, daß nach Ablauf der zur Verjaͤhrung der traßirten Wechſel eingefuͤhrten Friſt, ſelbige beſage der leipzig.
W. O. §. 32. braunſchw.
W. O. Art. 45. gothaiſch.
W. O. §. 11. altenb.
W. O. §. 11. brem. W. O. Art. 55. lion. W. O. Art. 10. gar nichts beweiſen, ſondern fuͤr entkraͤftet und bezahlt zu achten ſind, welches auch nach der franz. W. O. Tit. 5. Art. 21. zu behaupten iſt.
Denn obgleich daſelbſt zugleich verordnet iſt, daß der Schuldner, oder deſſen Erben, nach Erfuͤllung der Verjaͤhrung, wenn ſie wegen der Wechſelſchuld angetaſtet werden, Rede und Antwort geben ſollen:
ſo iſt doch unlaͤugbar, daß dieſes nicht den Executivproceß, ſondern den ordentlichen Proceß (Proceſſum ordinarium) voraus ſetze.
Nach der weimar.
W. O. §. 7. churpfaͤlz.
W. O. Art. 36. daͤn. W. O. §. 36. nuͤrnb.
W. O. c. 6. §. 4. und wien.
W. O. Art. 31. ingleichen dem allgem. preuß. W. R. Art. 42. hingegen verlieren die verjaͤhrten traßirten Wechſelbriefe nur den Werth der Wechſelbriefe und gelten noch als andere Schuldſcheine, welches auch zu bekraͤftigen iſt, wenn in Wechſelordnungen die Verjaͤhrung nur ſchlechthin (ſimpliciter) enthalten iſt, und dabey die verjaͤhrten Wechſelbriefe weder vor gaͤnzlich entkraͤftet, oder bezahlt, noch als guͤltige Schuldſcheine geachtet werden, indem ein Wechſel auch als ein Schuldſchein oder eine Handſchrift betrachtet werden kann, weil die dazu erforderlichen Eigenſchaften darinn wahrzunehmen ſind; daher es ſich oͤfters zutraͤgt, daß ein Wechſelglaͤubiger aus einem Wechſelbriefe nicht nach Wechſelrechte, ſondern executiviſch klaget, mithin wenn die Kraft des Wechſels durch die Verjaͤhrung erloſchen iſt, dennoch das Document fuͤr einen Schuldſchein geachtet werden muß.
Zum Beſchluß gedenken wir noch der (XI) Vindicirung der Wechſel, wenn einer die ihm entweder von Haͤnden gekommenen; oder die von ihm ausgeſtellten, oder auch nur acceptirten, und nach deren Bezahlung von dem Einhaber nicht zuruͤck erhaltenen Wechſelbriefe, an ihn heraus zu geben verlanget, und bey deſſen Verweigerung ordentliche Klage erhebt; welche aber, wenn der Wechſelſchuldner nicht ſogleich darthun kann, daß die Zahlung geſchehen, nicht ſtatt hat.
Wechſelbriefs-Copirbuch, oder Wechſelbriefs-Copierbuch, heißen bey Kauf- und Handelsleuten eine Art von den ordentlichen Huͤlfs- Auxiliaͤr- oder Nebenbuͤchern, worinn inſonderheit die verhandelten Wechſel, und andere dieſerwegen zu verſendenden Briefe abcopiret und verzeichnet werden.
Wenn naͤmlich ein Kaufmann Briefe wegſchreibt, darin er Wechſelbriefe mit beyleget und uͤberſendet; ſo muͤſſen ſolche in das Copierbuch, gleich nach Endigung des Briefes, mit eingezeichnet werden; und zwar von Wort zu Wort, wie der Wechſelbrief lautet.
Die Erforderniſſe dieſer Copierbuͤcher ſind: 1)
Bey dem Anfange jeder Seite oben die Jahrzahl; 2) wenn man einen Brief einzuſchreiben anfangen will; ſo ſetzet man den Namen desjenigen, an welchen man ſchreibt, und die Stadt, oder den Ort, wohin man ſchreibt, auf die Seite zu Anfange des Copierbuchs, oder des Briefes linker Hand: hingegen ſetzet man 3) das Datum, oder den Tag, an welchem man ſchreibt, oder dieſen Brief wegfendet, nebſt der Jahrzahl, in das Copierbuch rechter Hand oder doch auf eine Seite: 4)
Macht man vorne oder hinten ein Regiſter, und ſchreibt die Namen derjenigen, an welche man geſchrieben hat, nach dem Alphabete hinein, damit man allezeit denjenigen Brief, welchen man zu wiſſen verlanget, finden moͤge.
Wechſelbriefsinhaber, ſiehe Praͤſentant.
Wechſelbuch, heißt bey den Kaufleuten ein gewiſſes Buch, in welches alle von ihnen ausgegebene und verhandelte, wie auch acceptirte und zu bezahlende Wechſelbriefe, wenn, und an wen, in was fuͤr Gelde, wie hoch an der Summe, und fuͤr weſſen Rechnung, ſolche zu bezahlen, verzeichnet ſtehen.
Die viel mit Wechſelbriefen zu thun haben, halten zwey beſondere Buͤcher, naͤmlich (1) ein Remeſſenbuch, welches dazu dienet, in demſelben alle Wechſelbriefe, ſo, wie die Correſpondenten ſolche remittiren, damit deren Valuta beygetrieben werde, aufzuzeichnen, ſiehe Remeſſenbuch; (2) ein Acceptationsbuch, welches dazu beſtimmet iſt, alle Wechſelbriefe darein zu verzeichnen, von welchen ihnen ihre Correſpondenten in ihren Advisbriefen Anzeige thun, daß ſie ſelbige auf ſie gezogen haben, ſiehe Acceptationsbuch.
Manche halten noch ein drittes Buch, naͤmlich (3) ein Trattenbuch, in welches ſie bloß diejenigen Wechſelbriefe eintragen, die ſie auf ihre Correſpondenten ziehen, ſiehe den vorſtehenden Artikel, ingleichen den Artikel: Wechſelhandlung da, wo wir von der Protocollirung der Wechſel reden.
Auch leſe man den Artikel: Wechſelſcontrobuch.
Wechſel-Buͤrge, ſiehe Buͤrge und Aval.
Wechſel-Capital, heißt eigentlich nichts anders, als die Summe oder der Werth eines Wechſels, oder die ſonſt ſo genannte Valuta, ſiehe dieſes Wort.
Wechſel Clauſeln, lat. Clauſulae cambiales, ſind uͤberhaupt nichts anders, als gewiſſe Formelgen und Redensarten, welche beſonders bey der Wechſelhandlung uͤblich ſind, und wodurch auch vornehmlich ein Wechſelbrief von einer andern Schuldverſchreibung, wie auch der Wechſelcontract ſelbſt von allen andern Arten der Contracte oder Verſprechungen und Verpflichtungen unterſchieden wird.
Dergleichen ſind z. E. Acceptirt; gegen dieſen meinen Sola- oder Prima-Wechſel; der Herr ſtelle es a Conto; nach Wechſelrecht; u. ſ. w.
Wechſel-Commißion, heißt bey Kauf- und Handelsleuten die Ordre, Vorſchrift oder Vollmacht, die einer dem andern giebt, fuͤr ihn und in ſeinem Namen ſeine Wechſelnegotien zu beſorgen.
Sie iſt bey der Wechſelhandlung ganz (1) unvermeidlich.
Denn da das Wechſelgeſchaͤffte, oder die eigentlich nur fuͤr Kaufleute gehoͤrige Wechſelhandlung, ordentlicher Weiſe von einem auf den andern, zuweilen ſehr weit entfernten Ort, in alle Ende und Theile der Welt getrieben wird, und man daher auch nicht ſogleich fort, oder gerade zu an den Ort der Zahlung, ſondern uͤber einen andern Ort, z. E. von Amſterdam nach Straßburg uͤber Frankfurt; ferner auf Bologna, Botzen, Florenz, Napoli, Rom und ganz Jtalien uͤber Venedig; auf Marſilien, Tours und andere Orte in Frankreich uͤber Paris; auf ganz England uͤber London; u. ſ. w. Ja bisweilen auch uͤber zwey Oerter, z. E. von Marſilien uͤber Paris und Amſterdam nach Hamburg, zu wechſeln pflegt, theils weil man recta an demjenigen Orte, auf welchen man wechſeln will oder muß, keinen Riſcontro findet; theils weil man mit mehr Avantage uͤber einen Ort, als recta, wechſeln kann:
ſo iſt von ſelbſt leicht begreiflich, daß dieſes nicht wol anders gluͤcklich von ſtatten gehen koͤnne, als durch getreue Bedienung oder Commiſſarien und Factoren, ſo an denjenigen Orten wohnhaft ſind, uͤber welche man wechſelt, oder wohin die Wechſelbriefe zuerſt gerichtet werden.
Wenn man alſo nicht directe auf denjenigen Ort, da man Geld giebt, oder haben muß, ſondern auf einen andern Ort traßirt oder remittirt, und alsdenn von dannen den Belauf revaliren und remittiren laͤßt, an den Ort, da man den Avanzo hat, oder verſorgen muß; ſo heißt ſolches insbeſondere (2) auf einen Ort uͤber einen andern Ort, oder in Commißion wechſeln..
Was ſowol der Committent, als der Commißionaͤr oder Factor (3) hiebey zu beobachten habe, ſolches laͤßt ſich ausdenen in den Artikeln: Commißion, Commiſſionaͤr, Com̃ißionshandlung, Committent, und Factor bereits feſt geſetzten Regeln leicht abnehmen.
Der (4) Lohn, den der Commißionaͤr oder Factor ſowol fuͤr die Bemuͤhung mit der Correſpondenz, als vor Negotiirung der Parteyen, und Spendirung des Namens und Credits bekoͤmmt, heißt die Proviſion, ſiehe dieſes Wort.
Wechſel-Compagnons, oder Conſorten, Geſellſchafter, Jntereſſenten, Participanten, und Theilhaber an einem |ausgeſtellten oder verhandelten Wechſelbriefe, heißen alle diejenigen, welche entweder einen ausgeſtellten Wechſelbrief in Geſellſchaft unterſchrieben haben, oder ſonſt dabey intereßirt ſind, und nach Gelegenheit davon entweder einigen Vortheil zu hoffen, oder dagegen Schaden zu beſorgen haben.
Man merke von ihnen folgendes: 1)
Wenn Miterben unter ihres Vorfahren Namen eine Handlung fortſetzen; ſo ſind dieſelben, dafern ihrer einer, deſſen Firma ſie verſichert haben, fallit wird, ſeine allein unterſchriebene Wechſelbriefe zu bezahlen ſchuldig. 2)
Wenn zwey Compagnons erhandelte Wechſelbriefe an ſich ſelbſt zu bezahlen ſtellen, und ſolche mit ihrem Jndoſſement in Blanco an andere remittiret haben:
ſo ſind jene dieſen, nach richtigem Proteſt, die zuruͤckgebliebene Zahlung ſamt Jntereſſe und Unkoſten gut zu thun ſchuldig. 3)
Wenn zwey Compagnons einen Wechſelbrief zugleich unterſchrieben haben:
ſo muß jeder von ihnen, nach geſchehener Separation, ihres Vorwendens ohngeachtet, als wenn der eine nur ein beſalarirter Diener geweſen, vor den andern in ſolidum, oder vor die ganze und voͤllige Summe, haften; und wenn der Wechſelbrief nicht giriret worden, hat es bey der Verfallzeit auch keines Proteſts bedurft. 4)
Wenn ein Compagnon, bey Aufnahme eines Capitals in die Handlung, des andern Compagnons Namen mit unterſchreibt, iſt dieſer die Schuld zu bezahlen ſchuldig. 5)
Wenn einem Compagnon die Citation richtig inſinuiret worden, iſt der andere Compagnon ſich auch vor Gerichte zu ſtellen ſchuldig, oder wird vor ungehorſam geachtet.
Siehe Hrn. D. Siegels Corp.
Iur. Camb. Th. 2. p. 32, 41, 81, 209 und 210; ingleichen die Artikel: Compagniehandlung und Wechſel.
Wechſel-Conto, oder Wechſelrechnung, ital. Cambio Conto, von einigen auch Riſtorno-Conto genannt, iſt eine von den buchhalteriſchen Auxiliarrechnungen, beſonders in auslaͤndiſcher Proprehandlung.
Sie wird (1) gebraucht, a) wenn man einen Wechſel, ſo außerhalb Landes bezahlt werden ſoll, empfaͤngt, und noch im Bedenken ſteht, ob man ſolchen allhier verhandeln oder aber verſenden will; b) wenn man einen Wechſel empfaͤngt, oder erhandelt, und ſolchen an einen andern Ort verſendet, um ihn daſelbſt im beſten Cours vernegotiiren zu laſſen.
Jn dem erſten Falle wird das Wechſelconto deswegen gebraucht, weil ich keinen andern oder keine andere Rechnung mit Fug debitiren kann; und in dem letzten Falle bedienet man ſich deſſelben deswegen, weil der Correſpondent fuͤr nichts ordentlich kann debitiret werden, ehe und bevor uns derſelbe das netto redimento des Wechſels anzeiget.
Es wird aber dieſes Conto (2) Debet durch folgende Umſtaͤnde an folgende Rechnungen: a) Wenn man einen Wechſel erhandelt, welchen man entweder bey ſich behaͤlt, oder zur Vernegotiirung verſendet; an die Caſſa, wenn ſolche baar bezahlet wird; oder an Banco, wenn man die Valuta in Banco abſchreiben laͤßt: b) Fuͤr Proviſion, Courtagie und Porto; an des Factoren mio Conto correnti: c)
Bey Saldirung fuͤr den Gewinn; an Gewinn- und Verluſtconto.
(3)
Credit hingegen wird Wechſelconto durch folgende Umſtaͤnde und durch folgende Rechnungen: a) Wenn der Factor das netto redimento einberichtet, was ein ſolcher Wechſel betragen hat; pr. des Factoren mio Conto correnti: b) Bey Saldirung fuͤr den Verluſt; pr. Gewinn- und Verluſtconto.
Einige halten Wechſelconto per Amſterdam, London, ꝛc. um einen Unterſchied zu machen bey ſolchen Wechſeln, und um deſto beſſer zu ſehen, wohin ſolche verſendet ſind, ſiehe auch Wechſelbuch.
Wechſel-Contract, heißt derjenige Contract oder Vergleich, Kraft deſſen einer dem andern, vermittelſt eines Wechſelbriefes, eine benamte Summe Geldes auf gewiſſe Weiſe, entweder hier, oder, und hauptſaͤchlich, anderwaͤrts, zu zahlen verſpricht.
Mithin iſt der Wechſelcontract von dem Wechſelbriefe ſelbſten unterſchieden.
Es iſt aber von dem Wechſelcontracte, ſobald die Parteyen darein gewilliget, keiner von ihnen hernach mehr befugt, aus freyem Willen abzuſtehen, indem er aus der bloßen Bewilligung allbereits ſo feſte verbunden iſt, daß, obgleich weder Geld noch Wechſelbrief erfolget, der Contract nichts deſto weniger, in ſeinen Wuͤrden bleiben muß: wiewol Stryk dagegen einwirft, daß ſolche Meynung mit der itzigen Gewohnheit in Wechſeln nicht uͤbereinkomme, als nach welcher allerdings noͤthig, daß derjenige, welcher den Wechſel uͤbermachen ſoll, zuvorher das Geld wirklich uͤberkommen habe, oder ihm auf andere Weiſe Vergnuͤgung geſchehen ſeyn muͤſſe.
Wechſel-Correſpondenz, iſt nichts anders, als das ſonſt ſo genannte und beym Wechſelhandel ſo noͤthige Aviſiren, und Reſpondiren, oder Reſcribiren, ſiehe Adviſobrief und Reſcribiren.
Wechſel-Cours, darunter wird entweder (I) der Geldcours, das iſt, das Agio und der Preiß des Geldes, wie ſolcher ſteigt und faͤllt, verſtanden, ſiehe Agio und Wechſelbandlung; oder man verſteht darunter, und zwar vorzuͤglich, (II) den Cours von Wechſelbriefen, und dieſer iſt nichts anders, als der Preiß und die Taxe der Wechſelbriefe, das iſt, was, und wie viel es koſtet, Geld aus einer Stadt in die andere zu remittiren, Solcher (1) theilet ſich in den Cours auf den Meſſen, und in den Cours außer den Meſſen.
Der (a) Wechſelcours auf den Meſſen wird durch jedes Meßorts hohe Obrigkeit mit Zuziehung daſiger Kaufleute und Maͤckler, mithin (a) durch oͤffentliche Autoritaͤt jede Meſſe feſtgeſtellt.
Alſo kommen z. E. in Leipzig zwoͤlfe der vornehmſten anweſenden Handelsleute des Freytags in der erſten Meßwoche zu der |Zeit, die allemal, vermittelſt eines oͤffentlichen Anſchlages (welcher aus dem Handelsgerichte ausgefertiget und an der Boͤrſe angeſchlagen wird), gemeldet wird, auf der Boͤrſe zuſammen.
Von ſolchen zwoͤlf Handelsleuten ſind ſechſe hieſige Kaufleute, worunter jedesmal zwey Herren des Raths, ſo der Kaufmannſchaft zugethan ſind; und ſechſe fremde Kaufleute aus den vornehmſten Handelsſtaͤdten, welche die hier befindlichen Fremden unter einander ſelbſten erwaͤhlen moͤgen.
Wenn nun zufoͤrderſt von den Kaufleuten und Maͤcklern Erkundigung eingezogen worden, welchergeſtalt bey inſtehender Meſſe negotiiret worden ſey, und wenn hiervon wahrhafte und unparteyiſche Nachricht eingezogen iſt:
ſo wird alsdenn durch ermeldete zwoͤlf Perſonen, nach reifer Ueberlegung aller noͤthigen Umſtaͤnde, der mittlere, ſicherſte und billigſte Preiß erwaͤhlet, und alſo durch die meiſten Stimmen der Wechſelcours formiret und beſtimmet.
Solcher wird hierauf dem Handelsgerichte zu wiſſen gethan; hiernaͤchſt aber verfertigen die Wechſelmaͤckler gewiſſe Courszettel: und folglich wird auf dieſe Art der Preiß der Wechſel, in dieſer Meſſe, bekannt gemacht.
Solcher feſtgeſetzte oͤffentliche Cours iſt (b) die Richtſchnur, wornach man ſich ordentlicher Weiſe richtet, wenn in ſelbiger Meſſe ein Wechſel geſchloſſen wird.
Gleichwie es aber mit ſolchem Cours vornehmlich nur dahin abgeſehen iſt, damit die Auslaͤndiſchen im noͤthigen Falle, wie auf einen und den andern Ort der Zeit gehandelt und gewechſelt werde, dienliche Nachricht erlangen, und ſich von denen, ſo ihre Gelder zu diſponiren haben, keiner Unbilligkeit zu befahren haben moͤgen: alſo bleibt nichts deſtoweniger den ſchließenden Parteyen unverwehrt, dießfalls nach ihrem freyen Willen zu negotiiren, und iſt keiner ſo genau an den Courszettel gebunden, daß er nicht, nach Gelegenheit der Perſonen und Umſtaͤnde, uͤber oder unter dem Wechſelconto ſchließen koͤnnte.
Je naͤher aber doch der geſetzten Taxe gewechſelt wird; je billiger iſt der Wechſel zu halten. (b)
Zwiſchen den Meſſen iſt der Wechſelcours (a) nicht einerley, ſondern bald ſteigend bald fallend.
Denn nachdem an einem Poſttage mehr Nehmer als Geber, das iſt, mehr, die Geld auf ihre Wechſel nach dieſem oder jenem Orte aufnehmen wollen, ſind; nachdem faͤllt fuͤr ſie der Wechſelpreiß.
Gleich- wie er hergegen fuͤr ſie ſteigt, wenn viel Geber, die Geld auf Wechſel abgeben, und hingegen wenig Nehmer ſind, welche Wechſelbriefe auszuſtellen haben.
Z. E.
Der Cours waͤre dieſen Poſttag von Nuͤrnberg auf Leipzig 3 pro Cent geweſen, welche diejenigen in Nuͤrnberg haͤtten zugeben muͤſſen, die in Leipzig 100 Rthlr. bezahlt haben wollen; kuͤnftigen Poſttag aber waͤren mehr Geber als Nehmer auf Leipzig, ſo wuͤrde der Nehmer ſchon an ſich halten, und 3½ oder 4 pro Cent fordern, weil er weiß, daß wenig Wechſelbriefe auf Leipzig zu bekommen ſind: hingegen waͤren ſolche den Poſttag darauf im Ueberfluſſe, und alſo viel, die Geld darauf nehmen:
ſo wuͤrden die Geber von dem vorigen Poſttagscours abgehen, und etwann nur 3 odergar darunter pro Cent geben wollen; daher ſagt man: der Cours iſt niedrig, oder hoch, ſteigt oder faͤllt; ich kann mich zu dieſem Cours nicht entſchließen, ich will warten, bis er wieder ſteigt oder faͤllt, u. ſ. w. Und dieſes iſt der Agio, der ſowol nach der Menge der Geber und Nehmer, welche die andere von beyden uͤbertreffen, als auch nach der innerlichen Guͤte oder dem Werthe des hier abzugebenden Geldes gegen der an auslaͤndiſchen Orten wieder dagegen zu empfangenden Muͤnzſorten, beurtheilet werden muß.
Siehe Agio und Wechſelhandlung.
Da nun alſo der Wechſelcours zwiſchen den Meſſen ſo veraͤnderlich iſt:
ſo werden (b) in allen Wechſelplaͤtzen woͤchentlich von den Maͤcklern, den Auslaͤndern zur Nachricht, neue Courszettel verfertiget, darinnen ſich die Maͤckler zwar in Formirung und Beſtimmung oder Taxirung des Courſes nach dem Preiße, ſo in der vorhergehenden Meſſe paßiret, richten; dabey aber auch auf die Umſtaͤnde ſehen, nachdem es die Zeit und Briefe mitbringen, ſiehe Cours.
Jndeſſen ſind aber doch auch dieſe Courszettel der Maͤckler (c) nicht die einzige Richtſchnur, wornach Handelsleute in Verhandlung der Wechſelbriefe zwiſchen den Meſſen ſich nothwendig richten muͤßten, ob man ſich wol ordentlicher Weiſe, ſo viel moͤglich darnach zu richten pflegt; ſondern es bleibt den Wechſelnegotianten unbenommen, den Preiß der Wechſel nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde einzurichten und zu machen, ſo hoch oder ſo niedrig ſie koͤnnen, ſiehe Wechſelhandlung.
Wechſel-Creditor, Wechſel- Glaͤubiger, lat. Creditor cambialis, heißt (1) in Anſehung der eigenen Wechſel, derjenige, an welchen uͤber eine gewiſſe Summe ein Wechſelbrief ausgeſtellt und zu bezahlen iſt: hingegen (2) bey traßirten Wechſelbriefen wird insbeſondere der Remittent oder Praͤſentant und Briefsinnhaber alſo genennet, ſiehe Remittent und Praͤſentant.
Wechſel-Danno, heißt bey den Kaufleuten der Verluſt, den ſie in ihrer Wechſelhandlung haben, ſiehe Wechſel-Avanzo.
Wechſel-Debitor, Wechſel- Schuldner, lat. Debitor cambialis, heißt, (1) in Anſehung der eigenen Wechſel, derjenige, von welchem uͤber eine gewiſſe Summe ein Wechſelbrief an einen andern ausgeſtellt und zu bezahlen iſt: hingegen (2) bey traßirten Wechſelbriefen wird insbeſondere der Acceptant alſo genennet, ſiehe Acceptant.
Eines Wechſelſchuldners (a) Schuldigkeit geht hauptſaͤchlich dahin, daß er zur Verfallzeit die Zahlung leiſte.
Haben (b) ihrer zwey oder mehr einen Wechſelbrief ausgeſtellet, ſo koͤmmt ihnen die Rechtswohlthat der Theilung (Beneficium diviſionis) oder Ordinis nicht zu ſtatten, ſiehe den Anh. der churſ. erlaͤut. Proc.
Ordn. §. 13. leipz. W. O. §. 13.
Ein anders iſt in der churpf.
W. O. Art. 53. und altenb.
W. O. §. 1. auf den Fall verordnet, wenn mehrere nicht in ſolidum den Wechſel ausgeſtellet haben; welches aber in der erſteren bey den Geſellſchaftern dahin, daß, wenn einer den Wechſelbrief unterſchrieben hat, die andern Compagnons daher in ſolidum obligirt ſeyn, in der andern hingegen in Anſehung der Kaufleute ſchlechthin limitiret iſt, wohin auch die weimar. W.
| O. § 4. ihr Abſehen richtet.
An vielen Orten iſt der Wechſelſchuldner (c) berechtiget zu erwarten, daß der Wechſelglaͤubiger zur Verfallzeit das Geld bey ihm abhole, ſiehe braunſchweiger W. O. Art. 39. bremer W. O. Art. 46. hamburger W. O. Art. leipz. W. O. §. 12. churpfaͤlz.
W. O. Art. 47. danz. W. O. Art. 22. breßl.
W. O. §. 12.
An manchen Orten aber wird vorherſtehender Satz bey den Juden dahin limitiret, daß ſelbige, wenn ſie an Chriſten Wechſel zu bezahlen ſchuldig ſind, dem Glaͤubiger das Geld in das Haus bringen muͤſſen, ſiehe braunſchw.
W. O. c. l. breßl.
W. O. c. l. churpfaͤlz.
W. O. c. l. augſp.
W. O. c. 4. §. 2. frankf. W. O. von 1676 im letzten §.
Man leſe uͤbrigens auch die Artikel: Schuld und Schuldner.
Wechſel-Execution, Execution in Wechſelſachen, Vollſtreckung der Huͤlfe nach Wechſelrecht, lat. Executio cambialis, Executio ex Cambio, heißt diejenige geſchwinde und ſchleunige Huͤlfe, welche einem Wechſelglaͤubiger, ſowol wider den Principal-Wechſelſchuldner ſelbſten, als andere Jntereſſenten, auf begebende Faͤlle, und inſonderheit wegen verſpuͤrter Unrichtigkeit bey Acceptirung oder Bezahlung der Wechfelbriefe, und was dem weiter anhaͤngig, zu leiſten iſt, ſiehe Wechſelklage und Wechſelproceß.
Wechſelgeber, ſiehe Remittent.
Wechſelgebrauch, Wechſelſtyl, Wechſeluſanz, Wechſelpractik, lat. Stylus mercatorum, Stylus cambialis, Practica cambialis, wird bey den Kauf- und Handelsleuten oͤfters zwar (1) vor den ſonſt ſo genannten Uſo genommen, ſiehe dieſes Wort; außerdem aber verſteht man darunter (2) uͤberhaupt alles dasjenige, was ſowol bey Schließung, Ausgebung und Annehmung, als Eintreibung und Bezahlung der Wechſel, und was dem weiter anhaͤngig, nach Maaßgebung derer hin und wieder eingefuͤhrten Wechſelordnungen Rechtens, und ſonſt uͤblich iſt, ſiehe Wechſelrecht, Styl und Uſance.
Wechſelgeld, lat. Pecunia cambialis, heißt (1) uͤberhaupt dasjenige Geld, welches man auf Wechſel ausgegeben.
Es heißt aber auch Wechſelgeld (2) insbeſondere und vorzuͤglich dasjenige Geld, womit ein Wechſelbrief pflegt bezahlt zu werden.
Denn an vielen Orten braucht man zu Wechſeln anderes Geld als die ordentliche Muͤnze; es waͤren denn die Geldſorten, worinn die Bezahlung geſchehen ſoll, in dem Wechſelbriefe ausdruͤcklich benennet, in welchen alsdenn ein dergleichen Wechſelbrief auch ausgezahlet werden muß.
Das Wechſelgeld in dieſem Verſtande genommen, wird an einigen Orten Permißgeld genennet, ſiehe dieſes Wort.
Man (a) rechnet aber unter das Wechſelgeld die burgundiſchen und ſchweizer Wechſelthaler, auch hollaͤndiſche Thaler und Ducatons, ſo fern ſie in dem Valeur bleiben, worunter doch 10 pro Cent in Virtelthalern genommen werden muͤſſen.
Soll aber der Wechſel in Courantgelde bezahlt werden, muͤſſen es ſolche Sorten ſeyn, darunter ſich die geringſte unter einen Kaiſergroſchen nicht belaͤuft; verſteht ſich 2 drittel, drittel, 1 Sechstheil, 6 Kreuzer und Kaiſergroſchen, luͤneburgiſche 16 Pfenniger und 8 Pfenniger; keinesweges aber Zweyer, Dreyer, Kreuzer, oder auch halbe Batzen.
Jn Leipzig beſteht das Wechſelgeld in lauter Dittelſtuͤcken, wenn es auslaͤndiſche Muͤnzen, als luͤneburgiſche und brandenburgiſche iſt, ꝛc.
Wenn aber die Zahlung in lauter ſaͤchſiſchen Dritteln geſchieht, ſo muß ein Quart an Groſchen mitgenommen werden, ſiehe Wechſelzahlung.
Uebrigens kann das Wechſelgeld (b) eingetheilet werden in wirkliches und in erdichtetes.
Denn an einigen Orten befinden ſich in Wechſeln erdichtete Geldſorten, die wirklich nicht vorhanden ſind, z. E. in Frankfurt hat man in Wechſelzahlung Reichsthaler, welche man Wechſelthaler nennt, und 74 Kreuzer gerechnet werden; es ſind aber keine dergleichen gemuͤnzet:
noch weiter ſind zu Frankfurt Guͤlden, welche Wechſelguͤlden genennet werden, die auch erdichtet, und zu 60 Kreuzern gerechnet werden.
Alſo ſind desgleichen zu Amſterdam die Pfunde flaͤmiſch; zu London die Pfunde Sterlinge; zu Rom Seudi und Bajocci; zu Venedig Ducato di Banco; zu Genua die Scudi de Marche; u. ſ. w. in dem Werthe, wie ſie in Wechſeln angerechnet werden, lauter eingebildete und erdichtete Muͤnzen.
Die Urſache dieſer angenommenen und erdichteten Muͤnze iſt, damit die Kaufleute bey vielfaͤltiger Verwechſelung und Veraͤnderung der Muͤnzen, jedes Orts, einen gewiſſen und beſtaͤndigen Fuß haben moͤchten, wornach ſie ihr im Wechſel laufendes Geld beſtaͤndig zu calculiren haͤtten, und wiſſen moͤchten, ob der Valor oder der Preiß an dieſem oder jenem Orte ihnen ſchaͤdlich und nachtheilig; oder aber nuͤtzlich und ertraͤglich ſeyn moͤchte.
Wechſelglaͤubiger, ſiehe Wechſelcreditor.
Wechſelhandel, Geldhandel, Geldnegotium, franz. Commerce d’argent, heißt das Gewerbe der Kaufleute insbeſondere mit Gelde.
Mithin iſt dieſer Handel (I) einer von den beyden Hauptaͤſten der geſamten Handlung, als welche ſich in die Waaren- und in die Geldhandlung eintheilet.
Die (II)
Art und Weiſe, wie dieſe Handlung geſchieht, oder wie mit dem Gelde gehandelt wird, iſt zweyerley.
Denn man vertauſchet entweder (1) Geldſorten gegen einander; oder (2) Geld gegen Wechſel und andere Briefe.
Es wird daher die Wechſelhandlung (III) eingetheilet, in die Hand- und Kleinwechſelhandlung, und in die reale Wechſelhandlung.
Die (A) Handwechſelhandlung, oder die Kleinwechſelhandlung, auch nur ſchlechthin der Hand- oder Kleinwechſel, ingleichen der gemeine Wechſel, und in beſonderem oder vorzuͤglichem Verſtande der Geldwechſel, lat. Cambium minutum, Cambium commune, Cambium manuale, ital. Baratto, genannt, iſt diejenige Art der Wechſelhandlung, welche ſich mit dem Umſetzen, oder Verwechſeln einer Geldſorte gegen die andere beſchaͤfftiget, z. E. der Scheidemuͤnze gegen hartes Geld, des harten Geldes gegen Scheidemuͤnze, des fremden Geldes gegen einheimiſches, des einheimiſchen Geldes gegen fremdes.
Den (1) Urſprung dieſer Handlung hat man in den mancherley Muͤnzſorten, oder dem Unterſchiede des Geldes, zu ſuchen.
Denn da die meiſten Geldſorten nicht aller Orten gangbar ſind, ſondern dieſe nur an dieſem, und eine andere an einem andern Orte gilt; gleichwol aber der Kaufhandel meiſtens uͤberall mit Gelde getrieben werden muß: ſo hat man ſich daher genoͤthiget geſehen, die Geldſorten gegen andere umzuſetzen, mithin eine gegen die andere gleichſam einzukaufen.
Der (2) Gegenſtand der Kleinwechſelhandlung iſt demnach bloß lediglich das Geld nach ſeinen verſchiedenen Sorten, die an Ort und Stelle baar aus einer Hand in die andere uͤbergeben werden.
Es iſt aber dieſe Kleinwechſelhandlung (3) nicht aller Orten ein freyer Handel, ſondern ſolche zu treiben, nur allein denjenigen erlaubt, welche die Verguͤnſtigung und Gewalt dazu von der Obrigkeit bekommen, und ſich eidlich verpflichtet haben, daß ſie ſich nach dem Jnhalte ihrer Jnſtruction achten, und keinen Wucher damit treiben wollen. Diejenige (4) Perſon, welche ein dergleichen Gewerbe treibt, daß ſie naͤmlich Geld- ein- und verwechſelt, heißt ein Wechsler, oder ein Geldwechsler: gleichwie (5) der Maͤckler, wenn man ſich eines bey dem Geldverwechſeln bedienet, ein Geldmaͤckler genennet wird.
Der (6)
Ort, der Verwechſelung aber wird eine Wechſelbank genennet; und in dergleichen Baͤnken hat die Kleinwechſelhandlung ihren meiſten Verkehr.
Die (7)
Art alſo zu wechſeln iſt zweyerley.
Denn es geſchieht ſolche entweder ohne Gewinn und aus Freundſchaft, oder mit Gewinn und Agio, zu geben, oder zu empfangen.
Das (8) Agio iſt theils nach dem innerlichen Werthe des Geldes, theils nach dem Gebrauche und Gange der Muͤnzſorten, theils nach dem Laufe der Handlung unterſchiedlich, und dießfalls nichts gewiſſes zu beſtimmen.
Jn Anſehung des erſten muß man um die (9) Verhaͤltniſſe der Vergleichung zweyerley Geldſorten genau zu finden, nicht nur beyder ihr Gewicht, innerliche Guͤte, und eingebildeten Werth kennen; ſondern auch die Verhaͤltniſſe der Gewichte wiſſen, deren man ſich in beyden Laͤndern zu Abwaͤgung der Metalle bedienet.
Jnſonderheit aber koͤm̃t, in Verwechslung der Gelder, der kaufmaͤnniſche (10) Cours der Muͤnzen in Betrachtung, welcher Cours auch ſelbſt die innerliche Guͤte einer Muͤnzſorte zuweilen herunter zu ſetzen vermoͤgend iſt, ſiehe Agio und Cours.
Solchen Cours, zu welchem insgemein der (11) Gewinn, den der Wechsler vor ſeine Muͤhe des Zaͤhlens zieht, mit geſchlagen wird, kann man aus den ſogenannten (12) Gelderpreißzetteln, oder Preißcouranten erſehen.
Bisweilen wird, wenn der Aufwechſel, oder Agio eines beſſern Geldes gegen ein geringeres ſchon reguliret iſt, gleichwol nach den Umſtaͤnden der Zeit ein mehrers bezahlet; und dieſes heißt (13) Sopra Agio.
Die (14) Berechnung des Agio geſchieht auf zweyerley Art: a) wenn ſchlechtes Geld gegen ein beſſeres umgeſetzet; oder verwechſelt wird, ſo muß derjenige, der das beſſere Geld bekoͤmmt, nicht nur eben ſo viel ſchlechteres, ſondern noch ein mehrers, naͤmlich das auf jedes Hundert bedungene Agio, dazu aufgeben, und ſolche Zugabe heißt alsdann das Aufgeld; dieſemnach gehoͤret der Aufſatz von dergleichen Vorfaͤllen zur Jntereßrechnung: hingegen b) wenn man beſſeres Geld fuͤr ſchlechteres einwechſelt, und das bedungene Agio nicht beſonders aufgiebt oder bezahlet, ſondern daſſelbe aus der Hauptſumme des zu verwechſeln habenden ſchlechtern Geldes, abrechnen laͤßt, ſo heißt Agio nicht ein Aufgeld, ſondern ein Abzug, oder Kuͤrzung; und in dieſem Verſtande faͤllt der Aufſatz in die Rabatrechnung.
Dem Agiozahlen, oder dem Gewinne, oder Verluſte, iſt das (15) Pari, oder al Pari entgegen geſetzet, da Geld gegen Geld ohne Agio, oder Aufgeld von beyderſeits Wechſelnden, und alſo Zug um Zug verwechſelt, oder umgeſetzet wird.
Der (16) Maͤcklerlohn, oder die Courtage, ſo man dem Geldmaͤckler giebt, wenn man ſich naͤmlich eines ſeiner Huͤlfe beym Umſetzen des Geldes bedienet, und etwann eines vor Tauſend betraͤgt, iſt nach eines jeden Orts Gewohnheit zu bezahlen, ſiehe Courtage.
Die (B) reale Wechſelhandlung, (ſo eigentlich das Wechſelnegotium, oder auch die Wechſelhandlung ſchlechthin und vorzuͤglicher Weiſe, desgleichen die Bancohandlung heißt,) iſt ein Wort von gedoppelter (1) Bedeutung, indem es entweder in einem weitſchweifigen, oder aber in einem engern Verſtande genommen werden kann. a) Die reale Wechſelhandlung, im weitſchweifigen Verſtande, iſt diejenige Art der Wechſelhandlung, welche mit Wechſelbriefen, Subſcriptionen, Steuerſcheinen, Bancobillets, Handelsobligationen, Aſſignationen, Quittungen und Actien, (von dem Actienhandel iſt bereits im Artikel: Actien, Nachricht ertheilet worden,) getrieben; und zuweilen auch der Papierhandel, franz. Commerce en Papier, genennet wird.
Haben die Wechſel und andere Briefe, ſo verhandelt werden ſollen, noch auf Zeit zu laufen:
ſo werden die Jntereſſen aus der Hauptſumme nach Proportion der Zeit abgekuͤrzet: und heißt ſodann einen ſolchen Wechſel- oder andern Brief auf dieſe Art verhandeln, unter Kaufleuten diſcontriren, ſ.
Rabat. b) Die reale Wechſelhandlung im engern Verſtande, iſt diejenige Art der Wechſelhandlung, da man durch traßirte Wechſelbriefe Geld auswaͤrts uͤbermachet, oder von andern Orten es auf eben die Weiſe wieder heraus zieht; und dieſe iſt es, von der wir hauptſaͤchlich in der Folge dieſes Artikels reden werden.
Der (2) Unterſchied der realen Wechſelhandlung von der Klein- oder Handwechſelung beſteht darinnen, daß dieſe ſich bloß allein mit Gelde beſchaͤfftiget; dahingegen jene zwar wol ebenfalls Geld, aber nebſt ſolchem auch Wechſel, die fuͤr das Geld dagegen gegeben werden, zu ihrem Gegenſtande hat.
Der (3) Urſprung der realen Wechſelhandlung iſt theils in den obigen Urſachen von dem Urſprunge des Geldhandels, naͤmlich daß nicht alle Geldſorten an allen Orten genommen werden, und gleichwol der Kaufhandel meiſtens mit Gelde getrieben werden muß; theils darinn zu ſuchen, daß die Uebermachung des baaren Geldes an fremde und entlegene Orte vieler Gefahr unterworfen und auch viele Koſten verurſachet.
Da hingegen die Uebermachung der Gelder durch Wechſel mit weniger Gefahr und mit wenigern Koſten geſchieht, welche beyde Bequemlichkeiten, denn die reale Wechſelhandlung veranlaſſet hat. Diejenigen (4) Perſonen, Welche reelle Wechſelhandlung treiben, werden Wechsler genennet, ſiehe dieſes Wort.
Der (5) bey traßirten Wechſeln intereßirten Hauptperſonen ſind viere, naͤmlich der Remittent, Traßirer, der Praͤſentant und der Traſſat. (a)
Der Remittent iſt die erſte Perſon bey einem traßirten Wechſel, und diejenige, welche einen an einem andern Orte zahlbaren Wechſel fuͤr ſich, oder eines andern Freundes Rechnung, erhandelt, und ſodann verſendet, ſiehe Remittent. (b)
Der Traßirer hingegen iſt die zweyte Perſon bey einem traßirten Wechſel, und diejenige, ſo einen Wechſel, kraft deſſen eine darinn beſtimmte Summe an einem andern Orte ausgezahlet werden ſoll, an den Remittenten verhandelt, ſiehe Traßirer. (c)
Der Praͤſentant iſt die dritte Perſon bey einem traßirten Wechſel, und diejenige, welche an dem Orte der Zahlung dem, ſo die Zahlung thun ſoll, den Wechſel praͤſentiret, und die darinn enthaltene Summe erhebt, ſiehe Praͤſentant. (d)
Der Traſſat iſt die vierte Perſon bey einem traßirten Wechſel, und diejenige, welche die Zahlung thun ſoll, und insbeſondere, wenn ſie den Wechſel zu bezahlen acceptiret hat, Acceptant genennet wird, ſiehe Traſſat und Acceptant.
Aus dieſen Beſchreibungen erhellet, daß der Remittent und Traßirer ſich an dem Orte, wo der Wechſel geſchloſſen wird; der Praͤſentant und Traſſat aber an dem Orte, wo der Wechſelbrief zu bezahlen, oder einzutreiben iſt, befinden.
Zuweilen geſchieht auch ein Wechſel nur unter drey Perſonen, wenn naͤmlich der Traßirer zugleich Remittent iſt, z. E. Titius haͤtte unter dem Cajus zu Paris 1000 Rthlr. ſtehen, und ſchickte daruͤber dem Sempronius, der auch in Paris wohnet, einen Wechſel, oder eigentliche Aßignation zu, auf den Cajus, daß er, Sempronius, die 1000 Rthlr. von dem Cajus einziehen ſollte, in welchem Falle Titius in Anſehung des Cajus Traßirer, in Anſehung des Sempronius aber Remittent wird, ſiehe traßirter Wechſel.
Die (6)
Nebenperſonen ſind (a) die Wechſelmaͤckler, deren Huͤlfe man ſich oͤfters bey Schlieſſung eines Wechſels bedienet, und die dafuͤr ein gewiſſes pro Cent zum Maͤcklerlohne, oder Courtage bekommen, ſiehe Maͤckler.
Denn obwol ein Banquier oftmals mit einem andern unmittelbar einen Wechſel ſchließt:
ſo pflegen doch fuͤrſichtige Kaufleute, weil bey dergleichen ſelbſt geſchloſſenen Wechſeln leicht Diſpuͤten entſtehen koͤnnen, lieber Maͤckler dazu zu gebrauchen, ſiehe Traßirter Wechſel: und (b) die Notarien, ſo in dem Falle, wenn ein Wechſel proteſtiret, oder notiret werden ſoll, gebraucht werden; daher man an einigen Orten beſondere ſogenannte Wechſelnotarien hat.
Es hat aber die reale Wechſelhandlung ihren meiſten Verkehr auf den ſogenannten (7) Wechſelplaͤtzen, theils mit dahin gegebenen, theils mit wieder von daher genommenen Wechſeln.
Die in dergleichen Wechſelplaͤtzen alle Wochen gedruckten Nachrichten von dem Preiße der Wechſel daſelbſt, werden (8) Wechſelcourszettel, auch bisweilen Wechſelpolizen genennet, ſiehe Cours und Polize.
Was die (9) Schließung der Wechſel, oder der Wechſel-Contracte anbetrifft:
ſo ſind die (a) handelnden Perſonen der Remittent und der Traßirer, und zwar, wie wir oben gedacht haben, iſt jener der Kaͤufer, dieſer aber der Verkaͤufer eines Wechſels.
Jene, naͤmlich der Remittent und der Traßirer, (b) ſchließen den Wechſel mit einander, entweder a) a Drittura, das iſt, unmittelbar, ohne daß ein Maͤckler dazwiſchen koͤmmt, und heißt alsdann ein ſolches Wechſelgeſchaͤffte Cambium da Buona a Buono, ſiehe dieſes Wort; oder b) durch einen Maͤckler, wie wir kurz vorher bey Erzaͤhlung der Nebenperſonen erinnert haben.
Die (c) Puncte, woruͤber ſie accordiren, betreffen uͤberhaupt theils die Tratte, theils die Valuta.
Jn Anſehung der (a) Tratte wird die Anzahl der auszuſtellenden Wechſel bedungen, wenn ein Remittent mehrere Wechſelbriefe uͤber eine Poſt verlanget, wovon wir die Urſachen in dem Artikel; Wechſelbrief, angegeben haben.
Jn Anſehung der (b) Valuta wird bedungen, ob ſolche in baarem Gelde bezahlet, oder wie ſie ſonſt verguͤtet werden ſoll.
Denn es iſt eben nicht ſchlechterdings nothwendig, daß dem Traßirer das zu uͤbermachende Geld baar dargeleget werde, welches per Caſſa zahlen heißt:
ſondern es kann ihm auch vor ſeine Tratte ſo viel Geld in Banco angewieſen werden, durch Uebergebung des Bancozettels; oder eine Schuldforderung an einen andern, uͤberwieſen; oder ſeine Schuld dagegen abgethan; oder auch mit ſeinem Willen Waaren in gewiſſem Preiße geliefert werden: welches alles mit einander unter dem Worte: Valuta, verſtanden wird, ſiehe Valuta.
Jn Anſehung der (c) Tratte und Valuta zugleich, vereinigen ſie ſich 1) uͤber die Geldſorten, in welchen ſowol die Valuta, als auch der Wechſel bezahlet werden ſoll; 2) uͤber die Zeit, zu welcher die Tratte bezahlet werden ſoll.
Es geſchieht auch wohl, daß unter beyden Theilen verabredet wird, der Remittent ſoll nicht eher bezahlen, als bis von dem Orte, dahin der Wechſel geſendet worden, Nachricht eingelaufen ſey, daß derſelbe gebuͤhrend acceptiret, oder gar bezahlet worden:
in welchem Falle der Remittent dem Traßirer einen Jnterimswechſel, oder, welches gewoͤhnlicher, einen Jnterimsſchein uͤber die verglichene Summe zu ertheilen ſchuldig iſt, (ſiehe dieſes Wort.)
Wenn man hingegen bey Schließung eines Wechſels allein auf den Cours handelt, und keiner abſonderlichen Bedingungen gedenket:
ſo ſchließt man auf ſolche Bedingungen, wie man nach dem Orte, wohin der Wechſel beſtimmt iſt, gemeiniglich zu wechſeln gewohnt iſt, ſowol was die Zeit anlanget, wenn die Zahlung geſchehen ſoll, als auch in was vor Gelde, oder Geldbenennung ſolche geſchehen muß: 3) uͤber den Wechſelpreiß, bey deſſen Behandlung man auf gar viele Stuͤcke zu ſehen hat, als da ſind: a) der Unterſchied der Geldſorten. b) Die Ferne und Entlegenheit des Orts, dahin gewechſelt wird. c)
Die Zeit, wenn das abgegebene Geld wieder an dem auslaͤndiſchen Orte bezahlet werden ſoll:
denn wer ſein Geld laͤnger entrathen muß, muß auch mehr Vortheil haben. d)
Wenn von dem einen Orte nicht recta, ſondern uͤber einen andern, nach dem beſtimmten Orte gewechſelt wird; denn da iſt wiederum der Wechſelcours von dem Zwiſchen- oder Mittelorte bis zum dritten dem Traßirer zu verguͤten; e) die fernere Gelegenheit von dem Orte, dahin traßiret wird, mit Vortheil zu wechſeln; f) Die Menge, oder der Mangel des Geldes zur Zeit des Wechſelcontracts, welcher ſich an dem Orte, wo die Valuta gegeben wird, oder wo der Wechſelbrief bezahlet werden ſoll, befindet, ſiehe Wechſelcours.
Endlich ſo vereinigen ſich Traßirer und Remittenten in Anſehung beydes der Tratte, als der Valute zugleich, 4) uͤber die Proviſion, oder die Ergoͤtzlichkeit, welche dem Traßirer vor ſeine Bemuͤhung wegen Uebermachung des Geldes an einen andern Ort, gegeben wird.
Gemeiniglich beſteht die Proviſion in einem halben pro Cent, ſo gar, daß auch die Kaufleute in den Wechſeln, welche doch an eben dem Orte, oder an ſich ſelbſt geſchloſſen werden, von einem halben auf einen Monat nicht leicht abzugehen pflegen.
Es werden auch in Wechſeln auf andere Plaͤtze zum oͤftern ein oder zwey pro Cent gegeben, wie zu Genua.
Und ob nun wol fuͤnf von tauſend ordentlich erlaubet:
ſo iſt doch nicht zu laͤugnen, daß, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, wol zehn, zwanzig und dreyßig genommen werden moͤgen, nachdem naͤmlich viel oder wenig Geld auf dem Platze; oder die Gattung Muͤnze an einem Orte mehr, am andern aber weniger befindlich iſt; oder die Entlegenheit des Orts, wohin das Geld zu uͤbermachen, und die Zwiſchenzeit groͤſſere Muͤhe und Unkoſten verurſachen.
Wenn nun Traßirer und Remittent mit dem Accorde zu Stande ſind, ſo erfolget die (10) Erfuͤllung des Contracts, welche in der Austauſchung des Wechſels gegen das veraccordirte Geld, beſteht.
Ordentlicher Weiſe muß derjenige, bey dem der Contract ſeinen Anfang genommen, das iſt, der das uͤbermachende Geld geſuchet, folglich (a) der Remittent, den Anfang mit wirklicher Lieferung der Valuta machen.
Jedoch hat dieſe Regel ihren Abfall, wenn ein anders zwiſchen dem Remittenten und Traßirer iſt verabredet worden, wie wir oben gezeiget haben.
Jn Anſehung (b) des Traßirers beſteht die Erfuͤllung des Contracts darinnen, daß er nunmehr den Wechſel ein- oder mehrfach, nachdem es verabredet worden, ſchreibt, und dem Remittenten aushaͤndiget.
Beſorget ſich der Traßirer, daß von dem Traſſaten die Acceptation und Zahlung ſeines verhandelten Wechſels ordinirter Maaßen nicht erfolgen moͤchte:
ſo heftet er (c) an den Wechſel eine Addreſſe, wo im Mangel der Richtigkeit ſich ſonſt zu melden, ſiehe Addreſſe, bey Wechſelbriefen.
Hierauf berichtet der Traßirer (d) in einem ſogenannten Adviſobriefe dem Traſſaten, theils, daß er auf ihn einen Wechſelbrief gezogen, theils woher ſich derſelbe der Wiederbezahlung halber erholen koͤnne, immaßen die Adviſobriefe der Grund der Acceptation bey traſſirten Wechſeln, doch kein ſo noͤthiges Stuͤck ſind, daß ohne ſolche keine Acceptation geſchehen koͤnnte, ob wol ſelten zu rathen iſt, die Tratten ohne Adviſobriefe zu acceptiren; ſiehe Adviſobrief und Traßirer.
Hat nun der Remittent den Wechſel, und auch wol den Adviſohrief von dem Traßirer erhalten:
ſo (e) verſendet er den Wechſel mit dem Advisbriefe nach dem Orte, wo er bezahlet werden ſoll, an ſeinen Freund, als den Praͤſentanten, um das Geld dafuͤr einzuheben.
Es iſt aber, ſo viel die Zeit dieſer Verſendung, oder wenn dieſelbe eigentlich bewerkſtelliget werden ſoll, der ſonſt ſchon bekannte Unterſchied zwiſchen den Meß- und Nichtmeßwechſeln hierbey nothwendig zum Grunde zu legen, ſiehe Remittent.
Wobey noch dieſes zu merken, daß, wenn der Remittent den Wechſel von dem Traßirer zwey- und mehrfach erhalten hat, jener ſolche verſchiedene Wechſel nicht zu einer, ſondern zu verſchiedenen Zeiten fortſchicke, damit einer wenigſtens einlaufen moͤge, welcher, wenn er auch wirklich eingelaufen und praͤſentiret worden iſt:
die andern alle entkraͤftet.
Desgleichen wird ein fuͤrſichtiger Traßirer niemals vergeſſen, (f) mit der naͤchſten Poſt die bey voriger ordentlich gethanen und aviſirten Tratten nochmals zu bekraͤftigen, theils weil der erſte Advis leicht verloren gegangen, und die gethanen Tratten, aus Mangel der Acceptation, hernach mit Proteſt ritorniren koͤnnten, theils weil im Falle, wenn der erſte Advisbrief verfaͤlſchet worden waͤre, ſolcher Betrug vielleicht noch in Zeiten entdecket werden koͤnnte.
Zu der (11) endlichen Vollziehung, oder Eintreibung des Wechſels werden ebenfalls zwey Perſonen erfordert, naͤmlich der Praͤſentant und der Traſſat, und zwar an dem Orte, wo der Wechſel zahlbar lautet.
Denn ſo bald einem Kaufmanne, oder, uͤberhaupt zu reden, dem Praͤſentanten, ein Wechſel von fremden Orten zugeſchicket wird:
ſo verſaͤumet dieſer nach Abgang derſelben Poſt, die ihm den Wechſel gebracht, keinen Augenblick, gedachten Wechſel dem, auf welchen er geſtellet, das iſt, dem Traſſaten, gebuͤhrend zur Acceptation zu (a) praͤſentiren, ſiehe Praͤſentant.
Der Traſſat, wenn er kein Bedenken dabey findet, (b) acceptiret den Wechſel, indem er darunter ſchreibt: Acceptirt, ſiehe Acceptation.
Es geſchieht aber zuweilen, daß der Acceptant nicht die ganze Summe, ſondern nur einen Theil derſelben des praͤſentirten Wechſels zu zahlen ſich verbindet, welches alsdann eine Particulaͤracceptation heißt, ſiehe dieſes Wort.
Jſt nun die Acceptation geſchehen, ſo muß der Praͤſentant zu der Verfallzeit bey dem Acceptanten (c) anfragen, wenn die Zahlung geſchehen ſoll, und auch (d) die Gelder abholen, ausgenommen die Juden, welche dem Praͤſentanten, ſo ein Chriſt, das Geld bringen muͤſſen, ſiehe Praͤſentant, und Wechſeldebitor.
Wird aber der Wechſel von dem Traſſaten nicht acceptiret, oder, welches der andere Fall, es erfolget auf geſchehene Acceptation zur Zahlungszeit die Zahlung nicht:
ſo muß der Praͤſentant gehoͤrig und zu gebuͤhrender Zeit (e) proteſtiren laſſen, und wird das gegen den Traſſaten von dem Notarius und den Zeugen aufgerichtete ſolenne Jnſtrument, der Proteſt genennet, ſiehe Proteſtiren.
Gleichwie der Praͤſentant, wenn der Acceptant die Summe nicht voͤllig bezahlet, den Wechſelbrief (f) notiren laͤßt, ſiehe Notiren.
Nach geſchehener Proteſtation muß der Praͤſentant ſo gleich den (g) Wechſel nebſt dem Proteſte dem Remittenten zuſenden, worauf dieſer an den Traßirer ſeinen (h) Regreß nimmt, indem er demſelben den zuruͤck erhaltenen Wechſel ſamt dem Notariatsproteſte praͤſentiret, und die ausgegebene Valuta, ſamt allen auf den Proteſt ergangenen Unkoſten, Schaͤden und Jntereſſe wieder fordert, welche auch der andere, wenn er nicht von dem Richter dazu gezwungen, oder vor bankerott erklaͤret werden will, augenblicklich wieder bezahlen muß, ſiehe Wechſelklage, Remittent und Traßirer.
Die Specification, worein der Remittent ſeine Praͤtenſion bringt, wird die Retourrechnung genennet, ſiehe dieſes Wort.
Ein jeglicher, welcher mit Wechſeln zu thun hat, davon Profeßion machet, oder davon Rede und Antwort geben muß; deſſen Schuldigkeit iſt es, daß er alles fleißig aufſchreibet und zu Buche ſtellet, in ſo weit ihn naͤmlich dieſe Partey angeht, welches man die (12) Protocollirung der Wechſel nennet.
Dieſe geſchieht entweder in das Memorial, oder in ein beſonderes Wechſelbuch, ſiehe dieſes Wort.
Jn der (13) Formirung einer Wechſelpartey ins Journal muß durch den Buchhalter der rechte Schuldner und Glaͤubiger ausgefunden, und jener an dieſen belaſtet, oder Debitor werden, und zwar vor die Summe oder den Belauf des Wechſelbriefes, nur in einer einfachen und ſolchen Geldbenennung, worinnen man Buch und Rechnung haͤlt, wenn die Partey einen andern angeht.
Jſt aber die Partey vor eigene Rechnung:
ſo muß der Belauf nicht allein in eigener, ſondern auch in derjenigen Geldbenennung calculiret werden, worinnen man mit dem Correſpondenten Rechnung haͤlt, und in Uebertragung ſolcher Poſt in das Hauptbuch, inwendig vor der Linie auf des Correſpondentens Conto mio die auslaͤndiſche Geldbenennung auch ausgeſetzet werden, damit man bey Empfang des Conto corrente von ſeinem Correſpondenten, ſelbiges ohne Aufſchlagen des Journals collationiren und nachſehen koͤnne.
Wenn man auf einen Tag unterſchiedene Poſten und Parteyen in Wechſel negotiiret, oder negotiiret giebt, welche an einem Orte zu bezahlen, aber von ungleichen Summen, und in unterſchiedenem Courſe, oder Werthe ſind, oder vor unterſchiedene Rechnungen geſchehen, und man dieſelben Poſten und Werthe an ſeinen Correſpondenten, vor deſſen Rechnung man dieſelbe traßiret, oder remittiret, oder aber traßirt und remittirt giebt, ſo juſt nicht vertheilen, oder anſetzen kann, als wenn ſelbige wirklich (effective) negotiiret worden:
ſo muß der Buchhalter von dem ganzen Negotio im Calculo zwey Generalpoſten in dem Journale formiren, und als Traßirer in der einen Poſt nach Erforderung erſtlich alle die Rechnungen, welche wirklich zu belaſten ſind, debitiren, und Wechſelrechnungen, oder einige Zwiſchenrechnungen creditiren, und dieſelbige Wechſel- oder andere Rechnungen, wie er ſelbige auch nennen moͤchte, dagegen in der andern Poſt, wiederum eine Partey an alle diejenigen belaſten, denen dieſes Negotii halber creditiret werden muß: und dieſes muß ſowol in der einen, als in der andern Poſt, reſpective vor ſolche Summen, und in ſolchem Cours geſchehen, als man ſelbige wirklich negotiiret hat, und negotiiret, oder calculiret giebt.
Als Geber aber, welches er ſelbſt iſt, muß er umgekehrt dieſen Wechſel, oder anders bey ihm genannte Generalzwiſchenrechnung in der erſten Poſt erſtlich debitiren, und in der zweyten creditiren, wie es ein jedes erfordert.
Es iſt ein großer Fehler, daß man im negotiiren vor eigene Rechnung ſeinen Correſpondenten, welchen man auf Zeit betraßiret, oder remittiret, und betraßiren, oder remittiren laͤßt, zur Stunde fuͤr die Tratten, oder Remeſſen auf Conto corrente creditiret oder belaſtet; ingleichen, daß man ſeinen Correſpondenten auf das Conto corrente creditiren oder belaſten will, wenn er vor ſeine Rechnung auf Zeit remittiret, oder traßiret, ſo bald man Aviſo dovon bekoͤmmt; ob ſchon die Partey erſt nach Verlauf von ganzen Wochen, oder auch Monaten zu empfangen, oder zu bezahlen iſt.
Denn hierdurch verwirret man die Courantrechnung, welche deutlich anzeigen ſoll, wie man zu jeder Zeit wirklich mit ſeinem Correſpondenten ſtehe, und ob man ſelber oder er Avanzo habe, oder im Vorſchuß ſey.
Deswegen iſt es noͤthig, durch einen Buchhalter die Wechſelparteyen auf Zeit vor eigene Rechnung, erſtlich auf eine allgemeine, oder auf eine beſondere Wechſelrechnung zu bringen, und am Berfalltage dieſes Wechſels ſolche wieder abzuſchreiben.
Wenn aber vor eines andern Rechnung auf Zeit traßiret, oder remittiret wird:
ſo darf keine Partey oder Poſt davon in dem Journale formiret werden, bevor man die Tratten wirklich bezahlet, oder die Remeſſen bezahlet werden, da naͤmlich alsdann an des Correſpondenten Conto corrente nach Erfordern eines jedes in Debito, oder Credito gebracht werden muß.
Es iſt auch ein großer Fehler, daß man in Wechſeln auf die frankfurter und leipziger Meſſen alle Parteyen, die man traßirt und giebt, auf einerley Rechnung von Oſter- oder Herbſtmeſſen in der erſten Jnſtanz gegen einander ſetzet.
Denn bey ſolcher einfachen Rechnung kann man nicht ſehen, wie das Negotium eingerichtet, und die reſpective Parteyen gegen einander ſcontrirt, prolongirt, oder aßignirt ſeyn.
Solches nun erweislich zu machen, iſt noͤthig, daß man von dieſem Wechſelnegotio zwey Rechnungen halte, naͤmlich eine vor Debitoren, und eine vor Creditoren, ſolcher Geſtalt, daß man in der erſten Jnſtanz, oder Rechnung vor Debitoren, allen denjenigen debitire, denen man auf die Meſſe giebt, oder vor ſeine Rechnung anders wohin hat laſſen diſponiren, reſpective einem jeden vor ſolche Summe, die er in der Meſſe bezahlen ſoll, oder davon Wechſelbriefe, in ſelbiger Meſſe zu bezahlen haltende fourniren und verſchaffen muß.
Auf die Rechnung von Creditoren hingegen hat man einem jeden zu creditiren, auf den man in der Meſſe traßiret hat, oder durch welchen man anders wohin vor ſeine Rechnung hat traßiren laſſen, und an oder vor welche man in der Meſſe bezahlen, oder zu ſelbiger Meſſe ſie mit Wechſelbriefen verſorgen muß.
Hernachmals, wenn bey dem Anfange der Meſſe die Parteyen gegen einander wirklich ſcontriret, oder prolongiret, aßigniret, oder mit Wechſelbriefen ſaldiret werden: alsdann muß man die Abſchreibung oder Ueberſchreibung von einer oder andern Rechnung nach Erfordern verrichten.
Solcher geſtalt kann allezeit aus dem Haupt- oder Capitalbuche erwieſen werden, wie und auf was Maaße das ganze Negotium in ſolcher Meſſe abgelaufen, ſaldiret und geſchloſſen worden.
Was die (14) Eigenſchaften der realen Wechſelhandlung betrifft:
ſo iſt ſelbige in Staͤdten, wo Cambiſten, oder Wechsler wohnen, allezeit vor die (a) reicheſte, vornehmſte, groͤßeſte, und anſehnlichſte Handlung zu betrachten.
Sie iſt naͤchſt der Seehandlung auch die (b) allergefaͤhrlichſte, indem darinnen einen das Gluͤck bald erhebt, bald auch wieder darnieder wirft.
Ferner iſt ſie die (c) allerwichtigſte und allerſchwerſte, immaßen ſie am allermeiſten reife Ueberlegung, kluge Vorſichtigkeit, unermuͤdete Aufmerkſamkeit, und genugſame Erfahrung erfordert, ſiehe Wechsler.
Jndeſſen bleibt es doch dabey, daß dieſe Art zu wechſeln, und durch Wechſelbriefe ſein Geld in fremde Laͤnder zu uͤbermachen, auch von ſolchen auf eben die Weiſe wieder heraus zu ziehen, ein vortreffliches und der ganzen Kaufmannſchaft, ja andern hohen und niedrigen Standesperſonen mehr, zu großer (d) Bequemlichkeit und noch zu groͤßerem Nutzen gereichendes Werk, und eine lobenswuͤrdige Erfindung zur Befoͤrderung der Handlung ſey.
Daher koͤmmt es, daß dieſe Handlungsart ſo ſehr (15) befreyet iſt.
Alſo iſt es in Frankreich eben nicht noͤthig, daß der, ſo eine Bancohandlung, oder reelle Wechſelhandlung treiben will, ein Kaufmann ſeyn muͤſſe, ſondern dieſe Freyheit wird allen Arten von Leuten, auch ſo gar den Fremden verſtattet.
Jn Jtalien, beſonders in den freyen Republiken, zieht die Bancohandlung, oder die reelle Wechſelhandlung, dem Adel kein Nachtheil zu; daher geſchieht es auch, daß der groͤßte Theil der juͤngſtgebohrnen Herren vom Stande zur Unterhaltung ihres Hauſes, kein Bedenken tragen, ſelbige zu treiben.
Jedoch iſt in einigen Handelsplaͤtzen nicht jedermann erlaubt, einen Banquier abzugeben.
Alſo ſaget die breßlauer Wechſelordnung Art. I.
„Es ſoll das Wechſelnegotium einig und allein bey der Kaufmannſchaft beſtehen, und keine Jnnung damit zu trafiquiren befugt ſeyn‟.
Ob uͤbrigens (16) mit oͤffentlichen Feinden in Wechſeln Handlung getrieben werden koͤnne?
iſt eine Frage, die ordentlicher Weiſe zu verneinen iſt, weil der Gegenſtand der realen Wechſelhandlung, naͤmlich das Geld, zu allem, ſowol im Kriege, als außer dem Kriege, nuͤtzlich, mithin ein Feind damit nicht zu verſtaͤrken iſt.
Denn da nicht einmal mit Frucht, Wein und Oel, oder auch Vieh, in des Feindes Land bey hoher Strafe gehandelt werden darf; wie viel weniger mit Gelde, welches den Wechſelhandel ausmachet.
Wechſelklage, lat.
Actio cambialis, Actio ex cambio, heißt eine auf ſchleunige Vollſtreckung des Wechſelrechts, (oder deſſen, was dem Wechſelglaͤubiger von ſeinem Schuldner mittelſt des von dieſem an ihn ausgeſtellten Wechſelbriefes verſprochen worden, und was dem weiter anhaͤngig, nach Wechſelrecht) gerichtete Klage.
Solche kann (1) gleich angeſtellet werden, wenn die Bezahlung der Wechſelgelder nicht alsbald erfolget.
Bey der (2) Klage, welche der Jnhaber des Wechſels wider den Traßirer anſtellet, iſt noͤthig anzufuͤhren, wie der Jnhaber ſeiner Schuldigkeit in allen Stuͤcken eine Genuͤge geleiſtet; widrigenfalls die Klage angebrachter maßen verloren geht: und dafern durch Urkunden die Erfuͤllung der zum Grunde des Klagens geſetzten Schuldigkeit nicht ſo gleich kann dargethan werden, findet der Wechſelproceß nicht ſtatt, oder wird wenigſtens ſo lange ſuſpendiret, bis ſothane Erfuͤllung beygebracht iſt, ſiehe Wechſelproceß.
Jn Anſehung der (3) Bitte, oder des Geſuchs, iſt annoch zu bemerken, daß ſolche nicht uͤberall auf die Arretirung des Beklagten kann geſetzet werden, weil bisweilen die Wechſelbriefe nur dieſes bewirken, daß die Execution in das Vermoͤgen des Wechſelſchuldners vollſtrecket werde; bisweilen aber die Beſtellung einer Caution und in Subſidium die Arretirung der Perſon nach ſich ziehen.
Die in Holland und Weſtfrießland geſchloſſenen Wechſelbriefe bringen keine Arretirung der Perſon zu wege; ſondern es muß aus des Schuldners Vermoͤgen die Befriedigung geſuchet werden.
Verordnung vom 26ſten Jenner 1679. §.
8.
Zu Bologna wird aus einem Wechſelbriefe lediglich nur die Execution in des Schuldners Vermoͤgen verſtattet. Bologn.
W. O. §. 9. und 14.
Und dahin geht auch des heil. roͤmiſchen Reichs W. O. indem die Worte Execution zu vollziehen von der Huͤlfe in des Schuldners Guͤter, nicht aber von der Arretirung ſeiner Perſon anzunehmen ſind.
Nach Anleitung der danz.
W. O. Art. 42. und brem.
W. O. Art. 19. 50. 51. und 59. wird ein Wechſelſchuldner, wenn er nicht gleich zahlet, zur Caution angehalten, und wenn er die nicht leiſten kann, mit der Haft beleget.
Gleichergeſtalt ſoll vermoͤge der ſchwed. W. O. Art. 25. ein Wechſelſchuldner mit allem Ernſte angehalten werden, entweder die Summe des Wechſelbriefes in gerichtlichen Sequeſter zu ſetzen, oder eine voͤllige und genuͤgliche Caution dafuͤr zu leiſten, oder ein der geklagten Summe proportionirliches Pfand im Gerichte zu deponiren: im Falle er aber einem von dieſen dreyen alſobald nachzukommen nicht vermag:
ſo bleibt er mit ſeiner ſelbſt eigenen Perſon Buͤrge, das iſt, er wird mit Perſonalarreſt beleget.
Auf gleiche Weiſe iſt auch die in der luͤbeckiſchen W. O. enthaltene Redensart, oder ſelbſt Buͤrge werden muͤſſen, von der Execution in die Perſon zu verſtehen.
Nach der ruſſ. W. O. Cap. 1. §. 6. wird anfangs aus einem Wechſelbriefe die Execution in des Acceptanten Vermoͤgen vollſtrecket, und wenn dieſes zu des Jnhabers Befriedigung nicht zureichet, mit Perſonalarreſt verfahren.
Nach der churpfaͤlz.
W. O. Art. 62. findet der Arreſt nur wider Fremde ſtatt; bey den Unterthanen aber ſoll der Perſonalarreſt ſo lange zuruͤck gehalten werden, als ſie noch bekaͤnntlich Vermoͤgen haben zu bezahlen.
Jn vielen andern Orten hingegen wird ſogleich der Wechſelſchuldner durch Perſonalarreſt zu ſeiner Schuldigkeit angehalten, ſiehe die braunſchw.
W. O. Art. 2. allgem. preuß. W. R. Art. 4. des Koͤnigr. Preußen W. O. §. 4. wien. W. O. Art. 6. altenb.
W. O. §. 2. goth. W. O. §. 2. weimar.
W. O. §. 10. Anhang der erlaͤuterten churſ.
Proc.
Ordnung §. 12. Siehe Wechſel-Execution.
Wechſelnegotium ſiehe Wechſelhandlung.
Wechſelnotarien, ſind in einigen vornehmen Handelsſtaͤdten beſondere Notarien, welche zu den Wechſelgeſchaͤfften ausdruͤcklich beſtellet ſind, und uͤber die proteſtirten Wechſelbriefe ein beſonderes Protocoll halten, auch daſſelbe vor allen Negotianten offen liegen laſſen muͤſſen, wie z. E. zu Frankfurt am Mayn, laut der daſigen W. O. von 1666.
Art. 9. ingleichen zu Botzen, vermoͤge der dortigen W. O. Art. 6. da denn ein jeder, was fuͤr Briefe proteſtiret werden, gleich finden, und ſeinen Naͤchſten fuͤr Schimpf und Schaden warnen und verwahren kann.
Wechſelordnung, Wechſelrecht, Wechſelſtatuten, lat. Ordinatio cambialis, Statuta cambialia, iſt eine Art oͤffentlicher Geſetze, oder eine obrigkeitliche Vorſchrift und Verordnung in einem Lande oder Wechſelplatze, darinnen enthalten iſt, was ein jeder, der mit Schlieſſung oder Verhandlung, auch Eincaßirung und Bezahlung der Wechſel, und was dem weiter anhaͤngig, zu thun hat, nothwendig beobachren muß.
Man (1) findet dergleichen in den vornehmſten Handels- und Wechſelplaͤtzen abgefaßt und zum Druck befoͤrdert, welche, ob ſie wohl in den mehreſten Stuͤcken ziemlich mit einander uͤberein kommen, doch auch in vielen Puncten (2) von einander abgehen, daher ein jeder, der mit Wechſelbriefen zu thun hat, (3) ſich inſonderheit um den Jnhalt der Wechſelordnung des jenigen Orts, an dem er wohnet, oder wohin er wechſelt, zu bekuͤmmern hat.
(4)
Saͤmtliche Wechſelordnungen ſind: die altenburgiſche, amſterdamer, antwerper, augſpurger, biſanzoner, bologner, botzner, brandenburgculmbachiſche, brandenburgiſche, braunſchweigiſche, bremiſche, breßlauiſche, coͤlniſche, daͤniſche, danziger, erfurter, frankfurter, franzoͤſiſche, gothaiſche, St. Galler, hamburger, koppenhagner, lauſitzer, leipziger, lioner, luͤbeckiſche, maͤrkiſche, magdeburgiſche, naumburgiſche, norwegiſche, noviſche, nuͤrnbergiſche, oͤſterreichiſche, pariſer, pfaͤlziſche, preußiſche, reußplauiſche, des heil. roͤmiſchen Reichs, rotterdamer, rußiſche, ſchleſiſche, ſchwediſche, ſtetiniſche, venetianiſche, weymariſche und wiener.
Wir haben in den geographiſchen Artikeln jeder Landſchaft und Stadt, ſo ihre beſondere Wechſelordnung hat, angemerket, wo ſolche nachgeleſen werden kann.
Denn obwol gedachte Wechſelordnungen jede beſonders gedruckt ſind, ſo findet man ſie doch auch in gewiſſen (5) Sammlungen beyſammen.
Die neueſte und vollſtaͤndigſte Sammlung der Wechſelordnungen, die wir haben, iſt des Herrn D. Siegels Corpus Iuris cambialis, Leipzig 1742, 2 Th. in Folio.
Siehe uͤbrigens den Artikel: Wechſelrecht.
Wechſelort, lat.
Locus cambialis, heißt derjenige Ort oder Platz, wo ein Wechſel geſchloſſen wird: wiewol andere meynen, es ſolle der Wechſelort vielmehr der Ort ſeyn, wohin ein Wechſelbrief geſtellet worden, und wo ſolcher zu bezahlen iſt; nicht aber, wo derſelbe geſchloſſen und ausgegeben worden.
Wechſelplatz, nennet man (1) eine jede Kauf und Handelsſtadt, wo nicht allein ein ſtarkes Wechſelnegotium getrieben wird:
ſondern die auch uͤber dieſes noch mit einer be- ſondern Wechſelordnung verſehen iſt, ſiehe Wechſelordnung.
(2)
Wechſelplatz oder gemeiner Kaufmannsplatz, franz. Place du Change, oder Place commune des Marchands, nennet man auch an einigen Orten die Boͤrſe, ſiehe Boͤrſe.
Wechſelpolize, ſiehe Polize.
Wechſelpractik, ſiehe Wechſelgebrauch.
Wechſelpreiß, ſiehe Wechſelcours.
Wechſelproceß, oder Wechſelverfahren, lat. Proceſſus cambialis, oder Modus procedendi ex cambio, heißt diejenige Art und Weiſe, wie beſonders vor den Gerichten, bey entſtehendem Streite uͤber einen ausgeſtellten und nicht richtig gemachten, oder nicht bezahlten Wechſelbrief, gehandelt und verfahren wird.
Erſtlich iſt hierbey das (1) Forum, vor welchem der Wechſelſchuldner belanget werden ſoll, in Gewißheit zu ſetzen.
Solches iſt in Wechſelſachen, wie bey andern ſtreitigen Faͤllen, entweder ein allgemeines oder ein beſonderes.
Jenes iſt ordentlicher Weiſe an dem Orte eines beſtaͤndigen Aufenthalts wahrzunehmen, woferne mit dem Amte oder Character, mit welchem ein Beklagter verſehen iſt, nicht ein privilegirtes Forum verknuͤpfet iſt, als wodurch das Forum domicilii hinwegfaͤllt.
Jn Churſachſen wird, wenn ein Wechſelſchuldner ſchriftſaͤßig iſt, aus der Regierung oder dem Oberhofgerichte ein Capturbefehl an einen gewiſſen Beamten ausgewirket, welcher hernach commiſſionsweiſe verfaͤhrt.
Das beſondere Forum iſt gegruͤndet, wo der Wechſel ausgeſtellet, oder wo die Zahlung zu leiſten im Wechſel verſprochen iſt: Und hat der Wechſelſchuldner zur Zahlung aller Orten, wo er anzutreffen, ſich verbindlich gemacht; ſo kann auch wider ihn uͤberall, wo er ſich befindet, und ein Wechſelrecht uͤblich iſt, geklaget werden.
Zu einem beſondern Foro, vor welchem gewiſſe Schuldner Recht leiden muͤſſen, gehoͤren auch die an manchen Orten niedergeſetzten Handelsgerichte, ingleichen die zu Leipzig zur Meſſenszeit expepedirende Wechſelcommißion.
Selbige iſt dem Kreisamtmanne und Rathe daſelbſt aufgetragen; jedoch daß nur die 14 Tage uͤber, ſo lange jede Meſſe dauert, die Commißion ihre Autoritaͤt gebrauchen kann.
Der Kreisamtmann und Rath expediren dabey mit einander, wenn der Wechſelſchuldner ſchriftſaͤßig, oder, dafern er ein Auslaͤnder iſt, in den ſaͤchſiſchen Landen dafuͤr angeſehen wird; da hingegen, und wenn der Wechſelſchuldner dahin nicht zu rechnen iſt, die Expedition dem Rathe allein gehoͤret.
Jſt das Forum in Gewißheit geſetzet; ſo ſteht dem Glaͤubiger frey, auf dreyerley (2) Weiſe zu verfahren: a) Kann er eine ſchriftliche Klage uͤbergeben, worinn er anfuͤhret, daß ihm Beklagter aus einem Wechſelbriefe, deſſen Copie der Klage beyzufuͤgen iſt, ſo und ſo viel zu bezahlen ſchuldig ſey; die Recognition fordert; und nach deren Erfolg Beklagten zu Bezahlung des Capitals, der Jntereſſen und Unkoſten nach Wechſelrecht anzuhalten bittet, ſiehe Wechſelklage.
Dieſe Art des Proceſſes wird gebraucht, wenn der Glaͤubiger Bedenken hat, wider den Schuldner ſo fort die Arretirung zu ſuchen; gleichwol ihm auch zu erkennen geben will, daß die Zahlung nicht laͤnger verſchoben werden ſoll.
Auf dergleichen ſchriftliche Klage fertiget der Richter eine ſchriftliche Citation aus, und ladet Beklagten zur Recognition des Wechſels in Perſon vor.
Bleibt Beklagter im Termine aus; ſo contumaciret ſolchen der Klaͤger, und bittet, ihn bey Strafe der Recognition, und bey Vermeidung anderer Anordnung, vorzuladen.
Stellet ſich Beklagter in dem angeſetzten Termine abermal nicht:
ſo wird der Wechſel als recognoſcirt geachtet, und Beklagter zur Bezahlung der darinn enthaltenen Summe nach Wechſelrecht condemniret, worauf, und wenn die Rechtskraft vorhanden, wider Beklagten mit der Captur verfahren wird.
Jn Churſachſen ergeht ſogleich die erſte Citation zur Recognition des Wechſels bey Strafe der Recognition, ſiehe den Anhang der erlaͤut. Proc.
Ordn. §.
3.
Es ſteht aber einem Wechſelglaͤubiger frey, bey deſſen Proceſſe zu bitten, daß der Schuldner mit Einraͤumung einer kurzen Friſt ſchlechthin (ſimpliciter) zur Recognition des Wechſelbriefes und perſoͤnlichem Erſcheinen, und, bey deſſen begangenen Ungehorſam bey Vermeidung anderer Anordnung, zur Recognition weiter vorgeladen werde.
Erſcheinet nun der Schuldner abermals nicht; ſo wird die Captur oder citatio realis auf des Glaͤubigers Anſuchen beſchloſſen.
Dieſes Verfahren iſt einem Glaͤubiger auch außer Sachſen anzupreiſen, wenn er das Wechſelverfahren nicht gar zu weit verſchieben will, und aus einer ficta recognitione des Wechſelbriefes ſich nicht große Vortheile verſpricht; immaßen ſich hierbey vorzuſtellen iſt, daß der Schuldner nicht eher zur Captur gebracht wird, als bis er den Wechſel recognoſciret. b) Laͤßt der Wechſelglaͤubiger den Schuldner, wenn ſein Stand ſolches verſtattet, muͤndlich vor das Gericht, der Wechſelſchuld halber, vorladen, und ſetzet bey dem Außenbleiben die Citation nach der Gerichtsobſervanz ſo lange fort, bis der Schuldner realiter vorgeladen wird.
Erſcheint nun dieſer, ſo bringt der Glaͤubiger im Gerichte die Klage muͤndlich an; produciret den Originalwechſel; fordert deſſen Recognition; und bittet den Schuldner nach Wechſelrecht zur Bezahlung Capitals, Jntereſſe und Unkoſten anzuhalten.
Leiſtet der Schuldner die Recognition des Wechſels, und hat keine erhebliche Ausfluͤchte, auch kein Geld:
ſo muß er in Arreſt gehen.
Dieſer Wechſelproceß koͤmmt an die Reihe, wenn der Glaͤubiger einen Theils nicht ſogleich zufahren; andern theils die Unkoſten, ſo auf Arretirung des Schuldners zu verwenden ſind, noch erſpaxen will.
c) Produciret der Wechſelglaͤubiger im Gerichte den Originalwechſel, und bittet, dem Wechſelſchuldner nach geſchehener Recognition des Wechſels die Wache zu ſetzen, und ſelbige nicht eher wieder weg zu nehmen, bis er Capital, Jntereſſe und Unkoſten bezahlet.
Ueber dieſes (a) Vorbringen, welches auch geſchieht, wenn der Wechſelglaͤubiger einen Capturbefehl auswirket, wird eine Regiſtratur gefertiget, und hierauf die Sache in Vortrag gebracht.
Bey dem Vortrage hat der Richter vor allen Dingen das Document zu unterſuchen, ob es ein guͤltiger Wechſel iſt; ingleichen, wenn der Wechſelglaͤubiger obiges durch einen Bevollmaͤchtigten angebracht hat, die Vollmacht zu beurtheilen.
Außer Churſachſen iſt noͤthig, daß die Clauſel:
Die Verpflegung des Schuldners anzugeloben, und der Rechtswohlthat des Appellirens zu renunciren, der Vollmacht einverleibet werde, immaßen vor der Arretirung der Gevollmaͤchtigte (b) anzugeloben hat, daß ſein Principal von Zeit zu Zeit die Verpflegung des Schuldners bewerkſtelligen; widrigenfalls aber geſchehen laſſen wolle, daß der Schuldner des Arreſts ſofort entlaſſen werde, auch auf ſolchen Fall ſeine Loslaſſung durch keine Appellation hindern, vielmehr der Rechtswohlthat des Appellirens renunciren will.
Handelt aber der Glaͤubiger wider ſein geſchehenes Verſprechen, und appelliret wider des Schuldners Loslaſſung:
ſo kann der Richter ſo lange, als die Appellation noch in ihrer Kraft, des Schuldners Arreſt nicht aufheben.
Denn obwol dieſe Appellation dem appellirenden Theile, weil er ſich der Macht zu appelliren begeben hat, keinen Vortheil zu wege bringen kann:
ſo iſt doch der Reſpect des Oberrichters nicht außer Augen zu ſetzen, welchem durch die geſchehene Renunciation nichts benommen werden kann.
Mithin iſt in Anſehung des dem Oberrichter ſchuldigen Reſpects in ſolchem Falle vor allen Dingen Bericht zu erſtatten.
Jn Churſachſen iſt vermoͤge der erl. Proc. Ordn. ad Tit. 7. §. 2. nicht noͤthig, alle Handlungen eines beſondern Mandats auszudruͤcken, und daher nicht nothwendig, daß die vorhin angefuͤhrte Clauſel der Vollmacht einverleibet werde.
Aeußert ſich die Richtigkeit vorher beruͤhrter Puncte; ſo (c) beſchließt der Richter die Setzung der Wache, wenn das gewoͤhnliche Angeloͤbniß geleiſtet, und z. E. wegen der zu des |Schuldners Arretirung u. Unterhalt noͤthiger auch anderer Koſten 6 Reichsthaler voraus bezahlet worden.
Dieſes Quantum, welches eine Caution genennet wird, hat zum Endzwecke, daß der Richter, wenn der Glaͤubiger die Alimentgelder und Wachkoſten nicht bezahlet, immittelſt durch die erlegten Gelder beydes beſtreiten und auch wegen ſeiner Gebuͤhren Sicherheit haben moͤge: woher von ſelbſten fließt, daß der Richter ohne dergleichen Vorausbezahlung die geſuchte Arretirung des Schuldners gar wohl anordnen; dieſer aber das Verfahren deswegen nicht anfechten kann.
Hat der Glaͤubiger der Entſchließung des Richters ein Genuͤgen geleiſtet:
ſo koͤmmt es (d) auf deſſen Willkuͤhr an, zu welcher Stunde er die Arretirung des Schuldners verlangen will.
Ehe aber der Glaͤubiger ſolche ernennet, hat er nachzuforſchen, wenn der Schuldner eigentlich zu Hauſe iſt, damit, wenn ſolcher abweſend iſt, die Wach- und Gerichtskoſten nicht umſonſt angewendet werden.
Wenn nun der Glaͤubiger durch die eingezogene Erkundigung gewiß weiß, daß der Schuldner dieſe oder jene Stunde zu Hauſe iſt:
ſo meldet er es dem Gerichte, und bittet um ſolche Zeit den Schuldner zu arretiren. (e)
Zu des Schuldners Arretirung wird der Actuarius, welchem der Wechſelglaͤubiger, oder deſſen Gevollmaͤchtigter, ſich zugeſellet, mit der Wache in des Schuldners Wohnung abgeſchickt; und wenn der Actuarius dem Schuldner den Wechſel zur Recognition vorgewieſen hat, dieſer auch ſelbigen recognoſciret hat, die Wache dergeſtalt geſetzt, daß die Waͤchter in die Stube des Schuldners gerufen und bedeutet werden, auf den Schuldner fleißig Achtung zu geben, und ſolchen niemals allein zu laſſen.
Will aber der Wechſelſchuldner, da der Actuarius, Creditor und die Wache im Hauſe ſeyn, ſich nicht antreffen laſſen, ſondern man giebt vor, er wohne oder ſey nicht hier, oder ſey verreiſet:
ſo hat der Wechſelglaͤubiger ſich daran nicht zu kehren; ſondern wie vor allen Dingen ein Unterſchied zu machen iſt, ob der Schuldner in demjenigen Hauſe, wo er beſtaͤndig wohnet, oder in demjenigen, da er nur auf eine Zeit ſeyn ſoll, geſucht werde:
ſo iſt in jenem Falle der Glaͤubiger berechtiget zu begehren, daß alle Behaͤltniſſe, ſo dem Schuldner im Hauſe zukommen, und worinnen er ſich verbergen kann, eroͤffnet, oder durch den Schloͤſſer aufgemacht werden, indem widrigenfalls, und wenn die Wache auf bloßes Vorgeben, daß der Schuldner nicht zu Hauſe ſey, wieder abziehen muͤßte; wohl ſchwerlich jemals ein Wechſelſchuldner wuͤrde arretiret werden.
Jn dem andern Falle aber muß der Glaͤubiger vor allen Dingen eine Vermuthung beybringen, daß der Schuldner ſich in dem Hauſe aufhalte; und alsdenn iſt dasjenige Zimmer, in welchem ſelbiger nach den angefuͤhrten Vermuthungen anzutreffen iſt, gleichergeſtalt durch den Schloͤſſer zu eroͤffnen, dafern man ſich weigert, ſolches in Guͤte aufzumachen.
Erbiethet ſich der Wechſelſchuldner zur (f) eidlichen Diffeſſion des Wechſels; ſo iſt er ſo lange dazu zuzulaſſen, bis der Glaͤubiger nicht eine bereits gerichtlich geſchehene Recognition dociret.
Jm Gegentheil, wenn der Glaͤubiger durch Zeugen beweiſen will, daß der Schuldner den Wechſel unterſchrieben, iſt er damit nicht zu hoͤren.
Der Diffeßionseid wird eben ſo, wie bey andern eigenen Documenten eingerichtet, ſiehe Diffeßion, und muß an Gerichtsſtelle abgelegt werden, dahin der Wechſelſchuldner ſich zu begeben hat, jedoch, daß die ihm zuzuordnende Wache von ferne nachgeht, und ein wachſames Auge auf ihn hat.
Denn von der Wache kann er nicht in das Gericht gebracht werden, weil er den Wechſel noch nicht recognoſciret hat, und mithin auch noch nicht im Arreſte ſitzt.
Nach geſchehener Recognition des Wechſels (g) bringt der Wechſelſchuldner oft unterſchiedene Ausfluͤchte vor, worauf aber anderer Geſtalt nicht zu ſehen iſt, als wenn ſie ſogleich liquid ſind, wiewol auch dieſe zuweilen keine Aufmerkſamkeit verdienen, wenn naͤmlich der Wechſel indoßiret iſt, und die vorgeſchuͤtzten Ausfluͤchte ex facto des Jndoſſanten herruͤhren.
Wider die von dem Schuldner eingewendeten Ausfluͤchte kann der Glaͤubiger ſeine Nothdurft ſogleich vorbringen, und desfalls eine Regiſtratur fertigen laſſen: zu welchem Ende auch noͤthig iſt, daß der Glaͤubiger oder ſein Gevollmaͤchtigter der Wechſelexpedition beywohne.
Nach geſchehener Arretirung des Wechſelſchuldners iſt der Glaͤubiger ſchuldig, wofern jener ſich nicht ſelbſt bekoͤſtiget, noch die Wachkoſten erleget, (h) von Zeit zu Zeit die zur Alimentation und Wache noͤthigen Koſten vorzuſchießen:
fordert aber bey der Zahlung dieſen Vorſchuß wieder, und laͤßt die Erlaſſung des Schuldners nicht eher geſchehen, bis er auch deswegen befriediget iſt.
Von dem Vorſchuſſe der Wachkoſten wird der Glaͤubiger befreyet, wenn er erlanget, daß der Schuldner in engen Arreſt, das iſt an einen Ort, wo er eingeſchloſſen iſt, und daher der Waͤchter Aufſicht nicht noͤthig hat, gebracht wird.
Hat der Schuldner Geld geſchafft:
ſo wird ſehr oft von ihm, unter dem Anfuͤhren, daß er dieſe oder jene Exception in der Reconvention an- und auszufuͤhren habe, (i) die Depoſition des Geldes begehret.
Bey Beurtheilung dieſes Suchens hat der Richter die Beſchaffenheit der vorgeſchuͤtzten Ausflucht, ob ſie einigermaßen wahrſcheinlich gemacht iſt, und den gegenwaͤrtigen Jnhaber des Wechſels ſtringiret; ingleichen ob dieſer ein Fremder oder ein Unterthaner, gleichwol aber nicht angeſeſſen iſt, in Erwaͤgung zu ziehen, und nach Befinden der Umſtaͤnde die Depoſition zu verſtatten, oder abzuſchlagen.
Jſt die Depoſition geſchehen:
ſo wird der Wechſelſchuldner des Arreſts erlaſſen; dem Glaͤubiger aber das Geld anderer Geſtalt nicht verabfolget; als bis er Caution de ſolvendo, im Fall er verlieren ſollte, beſtellet.
Wider des Glaͤubigers Anerbiethen, ſothane Caution zu leiſten, iſt der Schuldner billig zu hoͤren; und wenn jener etwann beruͤhrte Caution auf dem Fuße, wie eine Caution wegen der Wiederklage und Unkoſten in Richtigkeit zu ſetzen Vorhabens ſeyn ſollte, iſt ſeinem Suchen nicht zu deferiren, in Betrachtung zwiſchen der Caution der Wiederklage und Unkoſten halber, und der Caution de ſolvendo im Fall der Verlierung des Proceſſes, ein merklicher Unterſcheid ſich aͤußert.
Bey voͤlliger Bezahlung der geklagten Wechſelſchuld iſt dem Schuldner (k) der Originalwechſel, und zwar unzerriſſen, weil ſolcher bey der Regreßnehmung oder Belangung des Mitbeklagten in recognoſciblem Stande produciret werden muß, auszuhaͤndigen, und uͤber dieſes alles eine Regiſtratur zu den Acten zu bringen.
Siehe auch Huͤlfe.
Wechſelrechnung, oder Wechſel-Reduction, beſteht in einer Reduction oder Ueberbringung des Werthes von einer bekannten in eine begehrte Geldſumme, nach einem feſtgeſtellten bedungenen Cours.
Die (1) gemeine Wechſel- oder Caſſir-Rechnung; ital. Cambio commnne, lehret, wie man unterſchiedliche Muͤnzſorten gegen einander, mit oder ohne Agio, verwechſeln ſolle.
Die (2) Haupt- oder auslaͤndiſche Wechſelrechnung, ital. Cambio reale, lat. Arithmetica cambialis franz. le Conte des changes, heißt die Berechnung der Wechſel nach beliebigem Cours der Gelder, wie ſie auf- und abſteigen.
Die (3) Wechſelrechnung auf Pari, oder Vergleichung in Wechſeln betreffend; ſo wird Pari oder Al Pari in dem Wechſelhandel genannt, wenn bey Er- und Verhandlung eines Wechſelbriefes gleich viel, als z. E. 100 vor 100 gegeben und empfangen, und alſo dieſerwegen kein Agio bezahlet wird.
Es iſt aber dieſes Pary in der realen Wechſelhandlung eigentlich nichts anders, als eine genaue Gleichheit und Vergleichung der Muͤnzen und Wechſelſorten von einem Orte gegen den andern. anbey aber auch der delicateſte, weſentlichſte und den meiſten unbekañteſte Punct in dem Wechſelgeſchaͤffte, ſiehe Pari, und Wechſelbandlung.
Von der (4) Wechſelrechnung auf Retour, oder Retourrechnung, iſt bereits unter dieſem letzten Worte gehandelt worden.
Wechſelrechnung, eine Art buchhalteriſcher Rechnungen, ſiehe Wechſel-Conto.
Wechſelrecht, ein Wort von verſchiedener Bedeutung.
Denn alſo heißen 1) die obrigkeitlichen Verordnungen einer Stadt oder eines Landes uͤber Wechſelſachen, ſiehe Wechſelordnung. 2)
Die beſondern Gerichte, ſo in Handelsſtaͤdten verordnet zu ſeyn pflegen, Wechſelklagen zu entſcheiden, ſiehe Wechſelproceß; 3) die beſondere Weiſe zu verfahren, ſo in Wechſelſachen auch fuͤr ordentlichen Gerichten beobachtet wird, ſiehe Wechſelproceß; und endlich 4) heißt im vorzuͤglichen Verſtande das Wechſelrecht, lat.
Fus cambiale, die Vorſchrift, Regel, und Richtſchnur, nach welcher die mit Wechſelſachen beſchaͤfftigten Perſonen ihre Handlungen anzuſtellen und einzurichten haben.
Die (a) Quellen, woraus alle Wechſelrechte zu ſchoͤpfen und herzuhohlen ſind, beſtehen a) in den Wechſelordnungen, die man in verſchiedenen Laͤndern und Staͤdten durch den Druck bekannt gemacht hat, ſiehe Wechſelordnung; b) in den gemeinen oder buͤrgerlichen Rechten, wenn Faͤlle vorkommen, die in den Wechſelordnungen nicht beſonders beſtimmt ſind; c) in denen, unter den Kaufleuten| eingefuͤhrten Wechſelgebraͤuchen, welche ſodann gelten, wenn weder die Wechſelordnungen, noch die gemeinen Rechte, etwas diſponirt haben, ſiehe Wechſelgebrauch.
Jn Anſehung dieſer verſchiedenen Quellen (b) ſind die Wechſelrechte entweder beſchriebene oder unbeſchriebene.
Jene, die beſchriebenen Rechte, ſind, ſo ſich auf die Wechſelordnungen und gemeinen Rechte gruͤnden; dieſe aber, die unbeſchriebenen, welche auf den Wechſelgebraͤuchen beruhen.
Die (c) Wiſſenſchaft ſolcher Rechte, und alles deſſen, was zur Entſcheidung der ſtreitigen Haͤndel nach eben dieſen Rechten noͤthig iſt; wird eigentlich die Wechſelrechtsgelahrheit, insgemein aber ebenfalls das Wechſelrecht genennet.
Da bey dem ganzen Wechſelgeſchaͤffte alles auf den Unterſcheid der Wechſel in eigentliche und traßirte Wechſel ankoͤmmt; ſo laͤßt ſich das Wechſelrecht, oder vielmehr die Wechſelrechtsgelahrheit, am fuͤglichſten in zwey Theile zergliedern, alſo daß der erſte die Rechte der eigenen Wechſel, und der zweyte die Rechte der traßirten Wechſel vortraͤgt.
Den (d) Nutzen des Wechſelrechts anlangend, ſo muß ſolcher, da ſich die Wechſelhandlung auf ein ſolches Recht gruͤndet, nothwendig eben ſo groß ſeyn, als der Nutzen der Wechſelhandlung iſt, ſiehe Wechſelhandlung.
Die Frage: Ob ein (e) allgemeines Wechſelrecht zu behaupten ſey? hat Hr. D. Siegel in ſeiner Einleitung zum Wechſelrechte uͤberhaupt p. 10. u. f. gruͤndlich beantwortet.
Wechſel-Scontrobuch, iſt eines von den Meßbuͤchern der Kaufleute, die große Negotien auf Meſſen treiben, und auf ſolchen viele Wechſelgelder bezahlen muͤſſen, oder zu empfangen haben.
Hierbey iſt zu beobachten, daß einem jeden, mit dem man in Wechſeln zu thun hat, ein ſonderlich Debet und Credit gegeben werde.
Jn Debet bringt man den |Wechſel und deſſen Summe, welchen die Perſon, wenn ſie ihn acceptirt, oder auf dieſen oder jenen Ort Wechſel geſchloſſen, wegen der Valuta zu zahlen ſchuldig iſt; in Credit aber bringt er denjenigen Wechſel und deſſen Summe, ſo man jemanden, wann derſelbe acceptiret worden, oder ein Wechſel, der empfangen iſt, auf dieſen oder jenen Ort, auch geſchloſſen, wegen der Valuta zu bezahlen ſchuldig worden.
Darauf geht in der Meſſe, zu Anfang der Zahlwoche, und wenn die Handelsherren die Conto gemacht, die Scontrirung vor ſich auf dem Scontroplatze, allwo, vermoͤge eines jeden Wechſelſcontrobuchs, einer den andern aufſucht, mit einander wegen ihrer Wechſel-Debitoren oder Creditoren ſich beſprechen, und alſo den Scontro daruͤber zuſammen ſtellen, welches dann von einem auf den andern geht, ſo lange, bis ſich findet, daß faſt alles ſcontrirt, und gleichſam, als mit baarem Gelde empfangen und bezahlt, richtig ſey, ſiehe Scontriren.
Sollte aber von einer Rechnung noch etwann ein kleiner Reſt baar zu empfangen, oder zu bezahlen uͤbrig bleiben, wird ſolcher per Caſſa, bey Abholung und Ueberlieferung der vergnuͤgten Wechſelbriefe richtig gemacht.
Hierzu bedienen ſich die meiſten auf dem Scontroplatze einer kleinen Schreibtafel, aus welcher ſie (wenn ſie in ihre Wohnung kommen) was paßirt iſt und geſchloſſen worden, im Wechſelſcontrobuche ordentlich von einer Conto auf die andere tragen.
Jn dieſem Wechſelſcontrobuche kann auch die Rechnung der Meßcaſſa geſchrieben werden, da man denn in Debet alle eingenommene und empfangene, in Credit aber alle ausgegebene und bezahlte Gelder, ſamt den verwandten Unkoſten ſetzt, welche Caſſarechnung dann nebſt den Reiſekoſten bey zu Hauſekunft kann geſchloſſen, und das befindliche uͤbrige baare Geld der ordentlichen Handelscaſſa eingeliefert, mithin auch dem Handelsmemoriale und Caſſabuche, einverleibet werden.
Wechſelzahlung, heißt die Bezahlung eines verfallenen Wechſelbriefes gegen die Ausantwortung deſſelben.
Solchemnach hat man bey der Wechſelzahlung auf zwey Stuͤcke zu ſehen, theils auf die Zahlung, theils auf die Zuruͤckgebung des Wechſels.
Jn Anſehung der (1)
Zahlung iſt die (a) Art und Weiſe, wie ſie geſchieht, inſonderheit dreyerley, naͤmlich a) mit baarem Gelde, oder b) durch Aßigniren, indem der Acceptant zu der Verfallzeit den Praͤſentanten an einen gewiſſen Ort anweiſet, die Zahlung daſelbſt zu erheben: wiewol nach unterſchiedenen Wechſelordnungen dem Praͤſentanten keine Aſſignation aufgenoͤthiget werden kann, ſiehe Aßignation; oder es geſchieht die Zahlung c) durch Girirung oder Scontriren, immaßen ſolche unter Kaufleuten in Meſſen, und zwar wenn es die Zahlwoche iſt, am wenigſten mit baarem Gelde, ſondern mehrentheils durch Giriren oder Scontriren geſchieht, zur großen Bequemlichkeit der daſelbſt ſich vorfindenden Handelsherren und Cambiſten, welche ſonſt große Summen baar zu empfangen und wieder auszuzahlen haͤtten, dadurch ſie denn viel Zeit verlieren wuͤrden, und faſt nicht damit in den wenigen Tagen fertig werden duͤrften.
Siehe was wir im Artikel: Wechſelbrief, von den Meßwechſeln geſagt haben.
Handelsleute, die große Wechſelnegotien auf Meſſen treiben, halten dießfalls ein beſonderes Wechſelſcontrobuch, ſiehe dieſes Wort.
Unter den (b) Muͤnzſorten, worinnen die Zahlung zu leiſten, iſt ein Unterſchied zu machen, ob in dem Wechſelbriefe eine gewiſſe Sorte benennet iſt, oder nicht: a) in dem Falle, wenn in dem Wechſelbriefe eine gewiſſe Sorte benennet iſt, iſt die Zahlung in eben der Muͤnze zu leiſten, welche dem Schuldner vorher gezahlet worden, ſiehe die braunſchw.
W. O. Art. 46. bremer W. O. Art. 43. breßl.
W. O. §. 30. danz. W. O. Art. 17. churpfaͤlz.
W. O. Art. 56. allgemeine preuß. W. R. Art. 50. ſchweb.
W. O. Art. 15.
Und traͤgt ſich vor der Verfallzeit eine Veraͤnderung mit der in dem Wechſel beniemten Muͤnze zu:
ſo iſt auf die Zeit der Ausſtellung des Wechſels das Abſehen zu richten, und nach ſolcher die geaͤnderte Muͤnze zu reguliren, es mag ſich die Veraͤnderung in der innerlichen Guͤte oder in dem Werthe und der Wuͤrderung der Muͤnze zugetragen haben.
Z. E.
Der Wechſel lautet auf Louis blanc.
Zur Zeit der Ausſtellung des Wechſels hat ein franzoͤſiſcher Gulden 1 Loth gewogen, und 16 Groſchen gegolten.
Ehe aber die Verfallzeit koͤmmt, werden die franzoͤſiſchen Gulden eingeſchmelzt, und jeglicher auf 1 Quentgen herunter geſetzt oder erhoͤhet.
Bey dieſer in Anſehung der innerlichen Guͤte ſich ereignenden Veraͤnderung muß der Wechſelſchuldner im erſten Falle auf jedweden Gulden ſo viel zuſchießen, als das Quentgen austraͤgt, um welches ein neuer Gulden geringer iſt, als ein alter; in dieſem Falle aber ziehet er von jedwedem Gulden ſo viel ab, als die Erhoͤhung ausmacht.
Dafern aber die franzoͤſiſchen Gulden, welche der Wechſelſchuldner von dem Wechſelglaͤubiger erhalten, ehe die Verfallzeit einfaͤllt, bloß in Anſehung ihres Werths oder ihrer Wuͤrderung auf achtzehn Groſchen erhoͤhet, oder auf vierzehn Groſchen heruntergeſetzt werden:
ſo kann bey dieſer in Anſehung der aͤußerlichen Guͤte ſich zugetragenen Veraͤnderung der Wechſelſchuldner keinen Gulden hoͤher, als fuͤr 16 Groſchen, dem Wechſelglaͤubiger anrechnen, dagegen aber in dem andern Falle der Wechſelglaͤubiger einen Gulden auch vor 16 Groſchen anzunehmen ſchuldig iſt.
Sothane Meynung ruhet auf gutem Grunde, in Betrachtung, daß der Glaͤubiger durch Ausleihung des Capitals in keinen Schaden; ſondern durch die ihm geſchehene Wiederbezahlung in den vorigen Stand, worinn er vor der Ausleihung ſich befunden, geſetzt werden ſoll.
Dieſes aber geſchieht, wenn die Zeit des Contractes bey erfolgter Veraͤnderung der Muͤnze betrachtet wird.
Denn auf ſolche Weiſe, wenn der Wechſelglaͤubiger, welcher den franz. Gulden zu 16 Groſchen gerechnet, verlehnet hat, ſelbigen bey der Wiederbezahlung auch fuͤr 16 Groſchen annimt, ungeachtet er alsdenn nur fuͤr 14 Groſchen ausgegeben werden kann:
ſo iſt es eben ſo viel, als ob der Wechſelglaͤubiger das Geld nicht weggegeben, ſondern in Caſſa behalten haͤtte.
Dieſem Satze pflichten außer verſchiedenen Rechtslehrern auch die Staaten von Holland und Weſtfrießland Placat vom 27 April 1719 und die ſaͤchſ. Conſt.
Elect. 28 bey; obgleich in Churſachſen in dem Muͤnzmandate von 1623 ein anders verordnet iſt, indem dieſe Verordnung in dem neueren Mandate von 1656 wieder aufgehoben, und darinn die nur angefuͤhrte Conſt.
Elect. verneuert iſt.
Wird aber der Wechſel anderswo eingefordert, als wo er ausgeſtellet iſt, und an dem Orte der Ausklagung iſt die im Wechſel enthaltene Muͤnze auf einen gewiſſen Preiß herunter geſetzt:
ſo wird der Wechſelglaͤubiger nur angehalten, die verſchriebene Muͤnze nach dem des Orts, wo er geklaget hat, beſtimmten Werthe zu nehmen.
Z. E. es iſt ein Wechſel in den wuͤrtembergiſchen Landen auf daſige Muͤnze ausgeſtellet, und wird in Leipzig eingetrieben: der Schuldner erbiethet ſich zu der Zahlung in wuͤrtembergiſchen acht Groſchen Stuͤcken: weil aber ſolche in Leipzig nicht vor voll genommen werden, ſo iſt der Glaͤubiger ſolche in Leipzig nicht hoͤher als in dem heruntergeſetzten Werthe anzunehmen ſchuldig, indem der Schuldner, da er die Zahlung in einem andern Lande zu leiſten verſprochen hat, oder wegen ſaͤumiger Bezahlung in einem andern Lande dazu angehalten wird, in jenem Falle ſich zugleich verbindlich gemacht hat, die von dem Glaͤubiger empfangene Muͤnzſorten an dem Zahlungsorte, nach daſigem Werthe zu ſchaͤtzen, in dieſem aber, den dießfalls ſich ereignenden Schaden, als Folgen ſeiner Saumſeligkeit im Bezahlen, anzuſehen hat. b) Jm Gegentheile, wenn in dem Wechſelbriefe keine gewiſſe Muͤnzſorte genennet iſt:
ſo ſtimmen die Wechſelordnungen dießfalls nicht uͤberein.
Die braunſchweigiſche W. O. verordnet Art. 46. daß Wechelbriefe, ſo auf Wechſelgeld oder Species lauten, mit guten Kreuz- und dergleichen ganzen und halben Thalern vergnuͤget werden ſollen, wobey dem Schuldner an Ortsthalern 10 pro Cent paßirt; diejenigen Briefe aber, ſo auf Current geſtellt, oder worinnen gar keine Muͤnzſorten ausgedruͤcket ſind, mehrentheils mit ganzen und halben Drittelſtuͤcken bezahlt; jedoch der vierte Theil des Wechſels auch in kleinen, gangbaren und unverbotenen, jedoch nicht unter einen Mariengroſchen haltenden Sorten, unwegerlich angenommen werden ſollen.
Die rußiſche Wechſelordnung uͤberlaͤßt Cap. 1. §. 28. dem Schuldner den Wechſelbrief in beliebigen Muͤnzſorten zu bezahlen, wenn darinnen keine benennet ſind.
Die bremer Wechſelordnung gebiethet Art. 43. daß die Wechſelbriefe, worinnen keine Muͤnzſorte benennet iſt, auf 3 Quart in guten Markgaͤugigen ⅔, und 1 Quart in Markgaͤngigen 8, 6, 4 und 3 Groſchenſtuͤcken zu bezahlen ſeyn, und dieſes ſoll auch ſtatt finden, wenn gleich der Wechſel auf Current lautete.
Jſt aber der Wechſel auf Muͤnze geſtellt, ſo kann er mit 8, 4, 6 und 3 Groſchenſtuͤcken allein bezahlt werden.
Die danziger Wechſelordnung verordnet Art. 30. daß, wenn Wechſelbriefe auf Current oder erhoͤhet Kaiſergeld lauten, der Jnhaber des Briefes 17 und 7 Kreuzer oder kaiſerliche Reichsthaler in Zahlung anzunehmen ſchuldig; dagegen bey Wechſelbriefen, ſo uͤber 100 Rthlr. betragen, Kreuzer und Groͤſchel ausgeſchloſſen ſeyn ſollen, es muͤßte denn ſolche kleine Muͤnze ausdruͤcklich im Wechſel benennet ſeyn.
Jn Churſachſen iſt nach dem Gerichtsbrauche (uſu Fori) der Wechſelſchuldner, welcher einen Wechſel auf Current oder ſchlechtweg ausgeſtellet hat, die Zahlung in ⅓ und ⅔ Stuͤcken zu liefern ſchuldig; unter den daſigen Kaufleuten aber iſt im Gebrauche, daß, wenn in ſolchem Falle der Wechſelſchuldner lauter churfuͤrſtlich ſaͤchſiſche ⅓ und ⅔ bezahlet, der Glaͤubiger auf jedes 100 ein Quart doppelte oder einfache Groſchen mit zu nehmen ſchuldig iſt.
Hiervon geht die leipziger Wechſelhandlung §. 22 auf gewiſſe Maße ab.
Vermoͤge der altenburgiſchen und gothaiſchen Wechſelordnung §. 10. ſollen Wechſelbriefe, welche auf Currentgeld lauten, zum wenigſten mit 3 Theilen vollguͤltigen und unter der Kaufmannſchaft durchgehends gangbaren 8 und 16 Groſchenſtuͤcken; der Reſt aber mit 1 oder 2 Groſchenſtuͤcken bezahlt, geringere Sorten hingegen, und kleine Scheidemuͤnzen, nicht angenommen werden.
Nach der churpfaͤlziſchen Wechſelordnung Art. 56. ſollen Wechſelbriefe, die auf Current geſtellet ſind, in ganzen und halben Gulden, auch Batzen, Petermaͤnngen und Kopfſtuͤcken bezahlt werden; kleine Scheidemuͤnze aber gaͤnzlich ausgeſchloſſen ſeyn.
Das allgemeine preußiſche Wechſelrecht verordnet Artikel 56. daß Wechſelbriefe, worinnen Currentgeld verſprochen worden, zum wenigſten 3 Theile mit 8 und 16 Groſchenſtuͤcken; der Reſt aber, als der vierte Theil, mit 2 Groſchenſtuͤcken bezahlet, und geringere Sorten, als 8 und 6 Pfennigſtuͤcke, gaͤnzlich ausgeſchloſſen ſeyn ſollen.
Des Koͤnigreichs Preußen Wechſelordnung verordnet §. 22. folgendes:
Die Wechſelbriefe, welche in Muͤnze, oder currentem Gelde zu bezahlen lauten, ſollen in dem Koͤnigreiche Preußen mit polniſchen und preußiſchen Oertern und 6 Groſchenſtuͤcken bezahlt werden, und iſt der Jnhaber, ohne ſeinen guten Willen, nicht gehalten, 3 Groſchenſtuͤcke, Schillinge, oder andere kleine Muͤnze anzunehmen.
Wenn aber der Jnhalt eines Wechſelbriefes von Species redet, ſollen unter ſolchem Namen die Kreuzthaler, hollaͤndiſche und burgundiſche, wie auch andere im Reiche gepraͤgte Wechſelthaler verſtanden werden; es waͤre denn, daß ausdruͤcklich andere Species zu bezahlen, verabredet worden.
Die coͤlniſche Wechſelordnung beſaget N. 8. daß Wechſelbriefe, welche in Currentgelde zu zahlen geſtellet ſind, mit keinen Wetmengern, ſondern mit ordinairem Currentgelde, zum wenigſten mit Blaffard, und halben Blaffarden, bezahlet, ſowol bey jeglichem hundert vor 50 Thaler geſtempelte Guldiner angenommen werden ſollen.
Die frankfurter Wechſelordnung von 1676. verordnet N. 2. daß bey Wechſelbriefen, ſo auf Wechſelzahlung lauten, die Zahlung in keinen andern Sorten, als in unverſchlagenen Kreuz-Albertus- oder hollaͤndiſchen und andern guten, ganzen und halben Thalern, oder in ganzen und halben Ducatons, jede zu 1¼ Thaler gerechnet, geleiſtet, jedoch auch von hundert 10 Reichthaler an Ortsthalern paßiret werden ſollen.
Die hamburger Wechſelordnung erfordert Art. 44. zu Bezahlung eines auf Currentgeld lautenden Wechſels currente und gangbare Muͤnze, und ſchließt Schillinge und geringere Muͤnze aus.
Die ſchwediſche Wechſelordnung verordnet Art. 24. daß die Wechſelzahlung mit allerhand Muͤnze, ſo an dem Orte, da die Zahlung zu leiſten, gangbar ſind, geſchehen, und kleinere Scheidemuͤnze nur mit 50 Thaler paßiren ſoll.
Betreffend die (2) Ausantwortung des Wechſels, und zwar inſonderheit bey traßirten Wechſeln; ſo fordert der Acceptant nicht nur den acceptirten Prima-ſondern auch ſehr oft den Secundawechſel zuruͤck.
Der (a) Primawechſel iſt ſchlechterdings gegen die Zahlung auszuliefern, weil darauf des Acceptantens Obligo zu befinden; und dafern ſelbiger verlegt, oder gar verloren worden, kann dem Acceptanten die Zahlung anderer Geſtalt nicht, als gegen hinlaͤngliche Caution, angeſonnen werden.
Die Einhaͤndigung des (b) Secundawechſels kann der Acceptant mit Beſtand verlangen, wenn der Wechſel (a) nicht mehr in der erſten Hand iſt, immaßen mehr als ein Wechſel zu dem Ende ausgeſtellet wird, damit Secunda zum negotiiren auf verſchiedene Plaͤtze diene; folglich auf Secunda die Endoſſamente anzutreffen, und in deſſen Ermangelung auch die Legitimation zur Erhebung der Gelder ermangelt.
Daher denn in ſolchem Falle der Acceptant entweder die Zahlung gar nicht leiſtet, ſondern das Geld, um den Lauf der Jntereſſen oder Zinſen zu hemmen, de- Poniret, oder von dem Empfaͤnger hinlaͤngliche Caution begehret.
Wenn aber der Wechſel (b) in der erſten Hand geblieben:
ſo traͤgt der Acceptant kein Bedenken, die Zahlung gegen Auslieferung des Primawechſels zu thun, indem durch deſſen Bezahlung alsdenn Prima und Secunda auch getilget ſind.
Uebrigens merken wir noch dieſes an, daß, wer einen Wechſelbrief (3) in ſolidum ausgeſtellet, ſelbiger die ganze Summe zahlen muͤſſe, ſiehe Solidum; und daß, wenn ein Acceptant den Wechſel (4) nicht voͤllig bezahlt, ſolcher Wechſel notiret werden muß: gleichwie, wenn er ihn (5) gar nicht bezahlt, der Wechſel proteſtiret wird, ſiehe Wechſelhandlung; und Wechſelproceß.
Wechsler, oder Wechſelherr, Wechſelnegotiant, lat. Argentarius, franz. Changeur, ital. Banchiero, ſpan. Banquero, wird nicht nur derjenige genennet, der in einer Stadt die Geldſorten gegen einander umſetzet, und darauf Agio giebt, oder ſich bezahlen laͤßt; ſondern auch, und zwar vornehmlich, derjenige, welcher ſeine Handlung bloß mit Wechſelbriefen treibt, ſiehe Wechſelhandlung.
Solchemnach hat man zwey (1) Gattungen, der Wechsler, naͤmlich a) Geldwechsler, lat. Campſores, Collybiſtae, und Nummularii, welche eine gewiſſe Geldſorte mit einer andern vertauſchen, und daher einen Gewinn mit Nehmung oder Gebung des Agio darauf ziehen; und b) Cambiſten oder Banquiers, franz. Cambiſtes oder Banquiers, welche mit Wechſelbriefen ihr Verkehr haben: wiewol das Wort Banquier nicht ſo genau eben an ſolche Leute zu binden iſt, die bloß von Wechſeln Profeßion machen, ſondern es kann gar fuͤglich auch andern vornehmen Kaufleuten beygeleget werden, immaßen heutiges Tages viele unſerer Herren Kaufleute, ſonderlich Großirer, ſich der Wechſelhandlung ja ſo ſtark, als ihrer Waarenhandlung annehmen, und ſich alſo auf den Fuß der Kaufleute und Banquiers geſetzt haben.
So werden auch diejenigen, bey welchen der Wechſelhandel den Vorzug hat, ſelten demſelben ſo gar nachhaͤngen, daß ſie nicht auch darneben im Ganzen etwas handeln, ein und andere Manufactur belieben, ſich in Schiffsparten und andere Seehandlungen intereßiren, oder Aſſecuranten, Agenten, Factoren| und Spediteurs abgeben ſollten.
Hingegen iſt es ein Misbrauch des Worts Banquier, wenn man es ohne Unterſchied, wie heutiges Tages vielmal geſchieht, einem jeden Haͤndler oder Kraͤmer beylegt, ſiehe Banquiers.
Was ein Wechsler, und beſonders ein Banquier, (2) wiſſen muͤſſe, beſteht hauptſaͤchlich darinne, daß er a) die vornehmſten ſowol als die geringern Wechſelplaͤtze kenne; b) dieſer ihren Wechſelcours und den Unterſchied ihrer Gelder gegen die Valuta ſeines Handelsplatzes haarklein wiſſe; c) der Leute, mit welchen er Wechſel ſchließt, ihren Stand, habenden Credit und Vermoͤgen kenne: d) von dem Credite, der Caſſe, dem Willen, der Gemuͤthsart, und dem uͤbrigen Zuſtande ſeiner Correſpondenten, mit welchen er im Wechſelgeſchaͤffte verwickelt iſt, gruͤndliche Nachricht habe; e) den Ort, wohin er ſeine Wechſel ſchließt, kenne, ob ſolcher ein Handelsplatz ſey oder nicht, ob er weit entfernet oder nahe gelegen; wie dahin remittirte oder darauf traßirte Gelder wieder einzuziehen; oder die Valuta dafuͤr anzuſchaffen ſey; f) die Zeit wiſſe, wie lange ſeine auf Wechſel gegebene Gelder von einem Wechſelplatze zum andern herum laufen, ehe ſie wieder in ſeine Caſſe kommen, und ob das, was ihnen durch ſo vielerhand Wechſelcourſe, welche ſie paßiren muͤſſen, zugewachſen, von der Erheblichkeit ſey, daß es ein ordentliches Jntereſſe um ein merkliches uͤberſteige, weil man ſonſt uͤbel thun wuͤrde, ſeine baare Gelder ſo vielem Wagen (Hazard) zu unterwerfen, wenn nicht der Zuwachs, den ſie unterwegs in Paßirung ſo vieler Wechſelplaͤtze mit ſich braͤchten, das Beſte thaͤten: hierzu aber will alles gar wohl und genau an Briefporto, Proviſion, Maͤcklerlohn, ſonderlich aber die Unterſcheide der Gelder- und Wechſelcourſe wohl berechnet ſeyn.
Ferner g) muß er nicht nur wiſſen, was fuͤr Stuͤcke zu einem ordentlichen und rechtsbeſtaͤndigen Wechſel erfordert werden; ſondern auch h) der fremden und einheimiſchen Wechſelrechte kundig ſeyn, immaßen ein Banquier in ſeiner Handlung nothwendig einen Traßirer, einen Remittenten, einen Praͤſentanten, und einen Acceptanten abgeben muß.
Daß endlich ein Wechsler i) die Rechenkunſt aus dem Grunde verſtehen muͤſſe, braucht nicht erſt erinnert zu werden.
Die (3) Eigenſchaften und Erforderniſſe eines Wechslers, beſonders eines Banquiers, ſind: a) Eine große Erfahrung in Handlungs- und Wechſelſachen; b) ein geſunder, reifer und aufgeweckter Verſtand, denn iſt eine Profeßion, worinne reife Ueberlegung und kluge Vorſichtigkeit hoͤchſt noͤthig und erforderlich, ſo iſt es gewiß die Handlung, abſonderlich die Wechſelhandlung, zumalen weil die darinnen begangenen oſt geringen Fehler hinlaͤnglich ſind, einen noch nicht feſt ſitzenden Banquier nicht nur ſchwer zu druͤcken, ſondern auch wol gar zu ruiniren; c) Aufmerkſamkeit auf alles:
ſo muß er nicht nur die auf der Poſt taͤglich anlangenden Wechſelcourſe genau gegen einander zu calculiren, und daraus, wo ein Profit zu machen, wiſſen, ſondern auch bey allen merklichen und geſchwinden Veraͤnderungen des Courſes genauen Unterricht, ſo viel moͤglich, einzuziehen ſuchen, warum und aus was Urſachen ſothane Veraͤnderung vorgefallen, und ſolche zu ſeinem kuͤnftigen Nutzen und Gebrauch dem Gedaͤchtniſſe feſt eindruͤcken, oder auch wohl gar in ein beſonderes Memorial ſchreiben.
Ja, da Zeitungen, Staatsconjuncturen, Allianzen, worinnen eine Macht der andern Subſidien zu zahlen ſich verbindet, Maͤrſche der Armeen, und alle merkliche Veraͤnderungen und politiſche Vorfaͤlle einigermaßen einen Einfluß in die Wechſelhandlung haben:
ſo muß ein Banquier auf ſolche nach Moͤglichkeit aufmerkſam ſeyn, und daruͤber ſpeculiren; d) Vorſichtigkeit, beſonders im Darleihen und Vorſchießen, immaßen niemand mehr als ein renommirter Banquier dießfalls von Großen angegangen wird, da es denn an ſuͤßen Ueberredungen, vielen Hoͤflichkeitsbezeugungen und wahrſcheinlichen Vorſtellungen von groſſem Profite niemals fehlet.
Er hat daher in dieſem Stuͤcke um ſo viel mehr Vorſichtigkeit von noͤthen, welche ſich vorzuͤglich darinnen aͤußern muß, daß er niemanden Credit gebe, den er nicht wohl kennet; daß er nicht mehr als eine ſeinem Capitale proportionirliche Summe creditire; und daß er nicht auf allzu lange Zeit und auch nicht auf allzu weite Orte borge; e) von gutem und geſchwindem Entſchluſſe ſeyn, immaßen eines Theils die meiſten Wechſelgeſchaͤffte von der Art ſind, daß ihre Bewirkung ſchleunig vorgenommen werden muß; und anderntheils es auf großen Wechſelplaͤtzen niemals an Leuten fehlet, die einen nur in etwas nuͤtzlichen Vortrag mit beyden Haͤnden ergreifen; f) in vollem Credite ſtehen, denn weil er vielmals angeſprochen wird, an dieſem oder jenem auslaͤndiſchen Orte einem vornehmen Paſſagier, oder daſelbſt ſich aufhaltenden Miniſter eine namhafte Summe Geldes auszahlen zu laſſen, zu einer Zeit, da er die Proviſion ſeinem Correſpondenten, der ſolche daſelbſt vor ihn auszahlen ſoll, aus Mangel der Gelegenheit, oder eines vortheilhaften Wechſelcourſes nicht ſo gleich uͤbermachen kann:
ſo muß ja derſelbe Correſpondent ſchon von ſich ſelbſt, auf ſein bloßes Zuſchreiben und Aviſobrief, ihm ſo viel Credit geben, daß er die begehrte Summe, ohne den Werth davon in Haͤnden zu haben, ſo gleich an denjenigen auszahlet, an welchen er es ordiniret.
Ein ſolcher Credit, welchen ein vornehmer Banquier eines beruͤhmten Handelsorts ſich in der Welt ſowol bey Hoͤfen, als vornehmen Kaufleuten erworben, bringt ihm vielmals austraͤgliche Agentſchaften, Commißionen und Factoreyen zuwege, alſo, daß ihm große Summen, Subſidien-Kriegs-Commiſſariat-Montur und Contributionsgelder einzuheben, weiter zu diſponiren, darauf zu traßiren, die eingezogenen weiter zu remittiren, anvertrauet werden, bey welcher Gelegenheit ein ſchoͤn Stuͤck Geldes, ſowol auf den Wechſeln ſelbſt, als an Proviſion und andern Accidentien zu verdienen iſt.
Hierzu aber zu gelangen wird g) eine ſtarke Correſpondenz erfordert, die auſſer dem ein Banquier nothwendig haben muß.
Denn daß ein Kaufmann, ob er gleich an ſich ſelbſt große Mittel hat, nur ein oder zwey Correſpondenten an auslaͤndiſchen Oertern hat, durch welche er alles beſtellen, und was er wieder zu rembourſiren hat, ſich von ihnen verrechnen laſſe, ſolches machet keinen Banquier.
Zwar iſt es nicht ohne, daß ſchwerlich in der Welt ein Banquier werde gefunden werden, welcher in allen Handelsplaͤtzen Europens ſeine Correſpondenten, und bey denſelbigen allen und jeden auch vollen Credit haben ſollte; oder, wenn dieſer auch gleich waͤre, dieſelbige alle und jede ſo beſchaffen ſeyn ſollten, daß ſie ſeine a Drittura auf ſie geſchehene Tratten ſollten prompt abfuͤhren koͤnnen, da ſie, wenn ſie es gleich thun wollten, und koͤnnten, hernach keine Gelegenheit haben, ihres Nembourſements halber ſich wieder auf ihn zu praͤvaliren.
Daher denn nothwendig dergleichen Wechſeltratten und Remiſſen durch die dritte und vierte Hand vielmals muͤſſen negotiiret werden.
Jndeſſen kann es doch vor einen großen Banquier ſchon genug ſeyn, wenn er nur in den vornehmſten europaͤiſchen Handelsplaͤtzen ſeine Correſpondenz und Credit hat, weil alsdann von daraus die Rebenplaͤtze ſchon beſorget werden koͤnnen.
Endlich muß ein Banquier auch h) große Mittel haben, daß er allezeit ein ſchoͤnes Capital in Caſſa, ein anderes in oͤffentlicher Banco, ein drittes auf laufenden Wechſel, und ein viertes auf hin und wieder in auslaͤndiſchen Oertern unter ſeinen Factoren vor eingegangene Wechſel, ſtehen habe.
Weede, Faͤrberkraut, ſ.
Waid.
Weggeld, Pflaſtergeld, Wege- und Straßenzoll, iſt eine Art oͤffentlicher Abgaben, welche eine Obrigkeit oder Landesherrſchaft, kraft der ihr zuſtehenden Gewalt und Aufſicht uͤber die oͤffentlichen Wege und Straßen, auch habender Obliegenheit vor deren Verbeſſerung und Sicherheit zu ſorgen, einem jeden, der ſich derſelben bedienet, mit Fug und Recht abfordern kann.
Weggras (kleines,) kleines Wegtritt, im Deutſchen auch Knauel genannt, lat.
Polygonum minus, ein niedriges Kraͤutchen von duͤnnen Stengeln, aſchfaͤrbigten Blaͤttern, weißen Bluͤten, und einer zaſichten Wurzel, das auf ungebaueten, ſandigten Feldern waͤchſt.
Um die Zeit des laͤngſten Tages, oder um den Johannstag, ſonderlich bey trockenem Wetter, finden ſich an der Wurzel rothe Koͤrner, davon es auch Polygonum cocciferum heißt, und welche das gemeine Volk Johannisblut nennet, in Meynung, daß es nur am Johannistage muͤſſe geſucht werden.
Es ſind aber dieſe Koͤrner anders nichts, als der Saamen eines rothen Wuͤrmchens, das endlich auskreucht, und eine weiße leere Huͤlſe hinterlaͤßt.
Wenn dieſe Koͤrner an einem trockenen Orte verwahret werden, haben ſie die Kraft und Tugend der rechten Cochenille, ſiehe Cochenille.
Aus dem Kraute wird auf den Apotheken ein Waſſer gebrannt.
Wegwart, Kraut, ſiehe Cichorien.
Wechſe, edler Stein, ſiehe Opal, und Giraſol.
Weichhaus, ſiehe Stapelrecht.
Weichkuͤpe, ſiehe Jndig.
Weichſel, oder Weixel, lat. Viſtula, ein großer und beruͤhmter Fluß in Polen.
Er entſpringt in Schleſien, und zwar in dem Herzogthume Teſchen, an der ungariſchen Graͤnze, in dem carpathiſchen Gebirge, woſelbſt er in deſſen rauheſten Theile aus dem Berge Barang mit drey Quellen hervorbricht, die Malanka, Biala, und Czorna heißen; die ſich aber nach einem kurzen Laufe in der Gegend des Tenkauberges mit einander vereinigen: worauf dieſer Fluß ſich bald aus Schleſien wendet, welches er ganz durchſtroͤmet, und endlich in Preuſſen ſich in die Oſtſee ergießt.
Die vornehmſten Staͤdte, die er in ſeinem Laufe begruͤßet, ſind Krakau, Warſchau, Thorn, Oulm, Marienburg, Dirſau, Graudenz, Marienwerder und Danzig, unter welcher letztern Stadt er in die Oſtſee faͤllt.
Rechnen wir vollends die Nogat, ſo ein von Marienberg ab in das friſiſche Haff gehender Arm der Weichſel iſt, mit fuͤr einen Theil der Weichſel; ſo gehoͤret auch Elbingen mit zu den an dieſem Strome gelegenen Staͤdten.
Unter den Fluͤſſen, welche dieſer Strom zu ſich nimmt, ſind die groͤßten die Sau, Pilza und Bug in Polen; in Preußen und Pommerellen aber die Driwitz, Oſſa und Bro.
Durch dieſe in ihn ſich ergießende Fluͤſſe nimmt er zwar an Breite immer zu; hingegen aber wird er deſto untiefer, ſo, daß itzt, zumal bey trockenen Sommertagen, kaum ein Kahn von funfzehn Laſten darauf fortkommen kann, da doch vordem die Seeſchiffe bis nach Culm und Thorn haben hinauf kommen koͤnnen.
Weide, oder Weidenbaum, und Felber, lat.
Salix, franz. Saule, oder Saux, ein bekannter Baum, der unter den unfruchtbaren vor den nutzbarſten, und bey der Landwirthſchaft faſt vor unentbehrlich gehalten wird.
Er waͤchſt gern an niedrigen, feuchten und waͤſſerichten Orten, in Wieſen, um die Baͤche, Seen und Graͤben.
Es ſind davon ſo mancherley Gattungen, daß Jonſton derſelben bis fuͤnf und zwanzig zaͤhlet; einige aber zaͤhlen deren nur drey: die große, die ſo hoch wie eine Aſpe erwaͤchſt, aber ſelten, und nur in waͤſſerichten Auen gefunden wird; die mittlere, ſo in der Haushaltung die nuͤtzlichſte iſt; und die kleine, die nur wie ein Strauch bleibt.
Jhr Unterſchied iſt mehrentheils an dem Laube zu erkennen, indem etliches gekerbt, anderes gleich, etliches lang, anderes breitlich, etliches weißlicht, und anderes gruͤnlicht iſt: daher ſie auch unterſchiedene Namen bekommen, und Bind-Buſch- oder Saal- Glas-Roſen-Bruch-Pappel- Haar-Rhein-Krebs-Bach- Sand- und Goldweiden heißen.
Jn die Handlung kommen davon ſolgende Stuͤcke: 1) das Holz, welches einen vielfaͤltigen Nutzen hat, indem es nicht nur zur Feurung, ſondern auch zu Zaͤunen, Pfaͤhlen, abſonderlich bey Waſſergebaͤuden; ferner den Boͤttchern zu mancherley Reifen und Baͤndern; den Korbmachern zu ihrer Arbeit; und den Gaͤrtnern zum Anbinden, dienet: 2) die Kohlen, welche zum Schießpulvermachen ſehr gut ſind: 3) die Blaͤtter: 4) die Rinde: 5) die Zaͤpflein: und 6) der Miftel, welcher letztere aber ſelten gefunden wird, die insgeſamt zur Arztney bisweilen gebraucht werden.
Weide, oder Wiede, ingleichen Wau, franz. Gaude, oder Herbe jaune, lat. Luteola, ein Kraut, das aus ſeiner Wurzel laͤnglichte und ſchmale Blaͤtter treibt, die ſich gar gelinde anfuͤhlen laſſen.
Zwiſchen denſelben erheben ſich auf drey Fuß hohe Stengel, die hart, gruͤn, aͤſtig, und mit Blaͤttern beſetzt ſind, welche ſehr viel kleiner, als die unterſten, und auf den Spitzen gar kleine Blumen bringen, die aus vielen ungleichen, gar ſchoͤne gelben Blaͤtterchen beſtehen; nach denſelben folgen Huͤlſen, oder Capſeln, die faſt ganz rund und an dem Ende mit drey Spitzen verſehen ſind, und duͤnne, beynahe ganz und gar runde ſchwaͤrzlichte Saamen beſchließen.
Das ganze Kraut wird gelb, wenn es duͤrre worden iſt.
Es waͤchſt theils von ſich ſelbſt, theils aber wird es gebauet.
Sein eigentlicher Geburtsort iſt Frankreich, wo es in den meiſten Landſchaften waͤchſt.
Jnſonderheit waͤchſt es haͤufig auf fuͤnf oder ſechs Meilen um Paris herum, abſonderlich gegen Pontoiſe von ſelbſt.
Jedoch iſt das, ſo man bauet, weit beſſer, als das, welches ohne Beyhuͤlfe einiger Wartung hervor koͤmmt.
Jn der Picardie, und an vielen andern Orten mehr, wird es in feiſtem Lande gebauet und trocken verſendet.
Jn den warmen Laͤndern findet man ſelbiges oͤfters ſchon trocken genug, wenn es eingeſammlet wird, ſo in den Monaten Junius und Julius geſchieht; in den kalten Laͤndern aber muß man es doͤrren.
Es muß recht zeitig ſeyn; auch muß man acht haben, daß es nicht feucht, oder naß werde, nachdem es eingeſammlet worden.
Die Faͤrber gebrauchen die Weide, oder Wau, zum Gelbfaͤrben der Zeuge und Tuͤcher.
Es wird aber auch die Seide, die Wolle und das Garn mit Weide oder Wau gefaͤrbet.
Jnſonderheit muͤſſen die Seladon-Apfel-Meer-blaß-und lichtgruͤnen erſtlich alauniret, ſodann mit Weide, oder Saturey, gefaͤrbet, und endlich in eine Kuͤpe von Jndigo geleget werden.
Es machet die Weide das beſte gelb von der Art, die man jaune franc nennet, ſiehe Gelb.
Das Gelbfaͤrben mit der Weide geſchieht auf folgende Art: Nachdem die Wolle oder der Zeug im Sude geweſen iſt, thut man in eine friſche Bruͤhe fuͤnf bis ſechs Pfund Weide auf jedes Pfund Zeug.
Man bindet ſie in einen Sack von klarer Leinwand, damit ſie ſich nicht in den Zeug menget; und, damit ſich der Sack nicht zu oberſt in dem Keſſel erhebt, beſchwert man ihn mit einem Kreuze von ſchwerem Holze.
Andere laſſen ihre Weide kochen, bis ſie alle ihre Farbe der Bruͤhe mitgetheilet, und ſich auf den Boden des Keſſels geſetzet hat, worauf ſie einen eiſernen Reifen, der mit einem Netze von Stricken durchzogen iſt, darauf hinein ſtecken.
Andere ziehen ſie, nachdem ſie gekocht hat, mit einem Rechen heraus, und werfen ſie weg.
Bisweilen menget man gelbes Holz unter die Weide, und einige vermengen damit noch andere von den gelbfaͤrbenden Materien, nach der Schattirung von gelb, welche ſie machen wollen: allein wenn man nur die Mengen und Verhaͤltniſſe der Zuthaten bey der Bruͤhe, die Menge der faͤrbenden Materie, und die Zeit des Kochens veraͤndert:
ſo kann man alle Schattirungen von gelb, ohne Ende erhalten.
Die Weide oder Wau, ſo klein und roͤthlich iſt, hat mehr Kraft, als die große und dunkelgruͤne.
Diejenige, ſo ſchwaͤrzlicht faͤllt und ſchimmlicht iſt, wenn ſie naͤmlich genetzet, oder zu gruͤn eingeſammlet worden, iſt die geringſte von allen, und giebt eine blaue Farbe.
Sonſt aber hat dieſes Kraut auch in der Arztneykunſt ſeinen Nutzen.
Weidfaͤrber, ſiehe Waid.
Weidling, ſiehe Kahn.
Weife, Haſpel, lat. Alabrum, franz. Devidoir, heißt ein Werkzeug, auf welches das geſponnene Garn, oder Wolle von der Spindel, oder Spule gewunden, und in Gebinde und Strehne, vermittelſt eines darzwiſchen geſchlagenen Zwirnfadens, gebracht wird.
Die ſogenannte Handweife, als die gemeinſte und ſchlechteſte Gattung derſelben, beſteht aus einem langen hoͤlzernen Stiele, an deſſen beyden Enden kuͤrzere Querhoͤlzer, ſo gegen einander kreuzweiſe ſtehen, befeſtiget ſind, und woruͤber das Garn von der Spindel, oder Spule durch Wendung der Weife, oder Umfuͤhrung der Spuhle oder Spindel (unter einer gewiſſen Anzahl Faͤden, ſo gemeiniglich auf zwanzig ſich belaͤuft, und jedesmal abgebunden werden,) geweifet oder gewunden wird.
Die Schnapp- oder Zaͤhlweife iſt eine bequemere und kuͤnſtlichere Gattung, ſo aus einem weiten Rade, oder vielmehr aus etlichen Speichen beſteht, mit der Hand umgedrehet, und das Garn von der Spuhle, oder Spindel darauf genommen wird; am Ende der Achs aber eine Schraube ohne Ende in ein Sternrad von vierzig Zaͤhnen greift, welches, ſo oft es herum koͤmmt, einen Klapp thut, zum Zeichen, daß die Zahl der Faͤden eines Gebindes, naͤmlich vierzig, erfuͤllet ſey.
Nachdem zu Dreßden unterm 20ſten November 1754. eine koͤnigl. poln. und churfuͤrſtl. ſaͤchſiſche Generalverordnung : wegen durchgehends in den churſaͤchſiſchen Landen einzufuͤhrenden gleichen Ellen und Weifen bekannt gemacht, und zu dem Ende eiſerne Probeſtuͤcken nicht nur von Ellen, ſondern auch von Schnapp-und Handweifen zu verfertigen anbefohlen worden:
ſo hat ein hochedler u. hoch weiſer Rath allhier zu Leipzig dergleichen Probeſtuͤcken verfertigen laſſen, welche an die Gerichtsobrigkeiten, oder wer ſonſt dergleichen verlanget, nebſt einer gedruckten Anweiſung, wie mit Nachahmung der hoͤlzernen Ellen und Weifen zu verfahren, auch Specification der genaueſten Preiße, nunmehr ausgegeben werden.
Die churfuͤrſtlich braunſchweig-luͤneburgiſche Haſpelordnung vom 28ſten Jenner 1698. findet man in Marpergers Beſchreibung des Hanfs und Flachſes p. 249.
Weibrauch, oder Weirauch, und Weyrauch, lat. Thus, oder Olibanum, franz. Encens, oder Oliban, ein bleichgelbes, hartes, und durchſichtiges Harz, ſo theils in kleinen Koͤrnern, und theils in groͤſſeren Kluntern oder Stuͤcken beſteht, einen etwas bittern, maͤßig ſcharfen, und harzigten, jedoch nicht unangenehmen Geſchmack, und einen guten und duchdringenden Geruch hat, ſonderlich wenn er auf das Feuer geſchuͤttet wird, da er den Augenblick anbrennet, und eine helle Flamme giebt, die ſich ſchwerlich ausloͤſchen laͤßt.
Der (1) Baum, von dem er geſammlet wird, waͤchſt nur allein in Arabien, und zwar mitten in dieſem Lande.
Dieſes iſt nicht allein, die einhaͤllige Meynung der Alten, als des Plinius, Dioſcorides und Theophraſts; ſondern ſie wird auch durch alle mit Specerey- und Droguereywaaren handelnde Banjanen zu Surate in Jndien, Gamron und Bander-Abaſſi in Perſien, und Maſcate in Arabien, beſtaͤtiget, und von ihnen verſichert, daß alle in der Nachbarſchaft von Arabien wohnende Nationen ſolchen nirgends anders her, als aus dieſem Lande, bekommen.
Es iſt alſo falſch, wenn einige von den Neuern behauptet haben, daß der Weihrauch auch in dem ehemaligen gelobten Lande, und in Oſtindien gefunden werde.
Wie dieſer Baum ſeiner Geſtalt nach ausſehe, und zu was fuͤr einem Geſchlechte er gehoͤre; davon weiß man ſo wenig, gewiſſes zu ſagen, als wenig man ſagen kann, wie die (2) Einſammlung ſeines Harzes geſchehe, wiewol einige mit ziemlicher Wahrſcheinlichkeit verſichern, es geſchehe ſolche alſo, daß im Fruͤhlinge die Rinde des Baums geritzet, und um denſelben Matten ausgebreitet werden, damit das abfließende Harz darauf falle, und nicht unrein werde, das beſte aber an dem Baume hangen bleibe.
Die Specereyhaͤndler, Materialiſten und Droguiſten zaͤhlen verſchiedene (3) Gattungen von Weihrauch, als a) der Maͤnnleinweihrauch, lat. Thus, oder Olibanum maſculum, franz. Encens, oder Oliban mâle.
Dieſer iſt die ſchoͤnſte, und beſte Gattung von Weihrauch, und, wie einige behaupten, derjenige Weihrauch, der vorhin erwaͤhnter maßen an dem Baume hangen bleibt.
Er beſteht aus weißen, oder vielmehr bleichgelben großen und runden Tropfen, oder Kluntern, die ungefaͤhr die Groͤße und Geſtalt der Hoden einer Mannsperſon haben, von welcher Geſtalt dieſe Gattung auch nach dem Zeugniſſe des Plinius den Namen des Maͤnnleinweihrauchs erhalten hat.
Sein Geſchmack iſt bitter und unangenehm; und wenn er gekauet wird, ſo verurſachet er einen haͤufigen Zufluß des Speichels, den er milchweiß faͤrbet.
Man ſieht hieraus, worauf man bey dem Einkaufe dieſer Gattung zu ſehen hat; und daß derjenige, der dieſe hier angefuͤhrte Eigenſchaften nicht hat, und inſonderheit derjenige, ſo voller Staub iſt, und aus kleinen gelben Tropfen, oder gar ſchwarzen Stuͤcken beſteht, zu verwerfen ſey.
Wenn dieſer Maͤnnleinweihrauch keine runde Geſtalt hat, ſondern ſich an den Enden mit einer Spitze endiget:
ſo wird ſolcher von vielen Weihrauch in Tropfen, lat. Thus, oder Olibanum in lachrymis, franz. Encens en larmes, genennet:
wie denn auch einige dieſe Gattung uͤberhaupt lieber durchgehends feinen Weihrauch, lat. Thus, oder Olibanum finum, als Maͤnnleinweihrauch, oder Weihrauch in Tropfen, nennen. b)
Der Weibleinweihrauch, lat. Olibanum femineum, oder Olibanum mammoſum, iſt nicht ſo weiß, als die vorhergehende Gattung, ſondern ganz gelb, weich, laͤnglicht, und hat faſt die Geſtalt einer Weiberbruſt; daher er auch ſeinen Namen erhalten hat.
Von andern wird dieſe Gattung Weihrauch in Sorten, lat. Thus, oder Olibanum in ſortis, franz. Encens, oder Oliban en ſortes, oft auch, inſonderheit in den Morgenlaͤndern, nur ſchlechthin und ohne allen Zuſatz Weihrauch genennet. c)
Das Olibanum Orobæum, beſteht aus lauter kleinen runden Koͤrnern; welche Gattung aber nicht allen Materialiſten und Droguiſten bekannt iſt. d)
Die Weihrauchmanna, lat.
Manna Thuris, franz. Manna d’Encens, von ihrer den Mannakoͤrnern aͤhnlichen Geſtalt alſo genannt, beſteht aus ganz kleinen runden, hellen und durchſichtigen Koͤrnern, die man ſehr oft an dem beſten Weihrauche findet.
Oft verſteht man aber auch darunter diejenigen kleinen Kruͤmchen, oder den Staub, ſo ſich unten in den Saͤcken befindet, in welchen der Weihrauch verfuͤhret wird, und durch das Verfuͤhren von den andern groͤßern Stuͤcken abgeſtoßen iſt. e) Der indianiſche Weihrauch, oder Weihrauch von Mocha, lat.
Thus illicum, oder de Moca, franz. Encens des Indes, oder de Mocha, (weil er mit den oſtindiſchen Schiffen, die bey ihrer Ruͤckreiſe bisweilen zu Mocha anlaͤnden, gebracht wird, alſo, und von einigen auch franzoͤſiſcher Weihrauch genannt, weil die Schiffe der franzoͤſiſchen indianiſchen Compagnie ſolchen am haͤufigſten nach Europa bringen,) iſt der unreinſte unter allen Gattungen von Weihrauch, den die armen Leute in Arabien von der Erde aufgeſammlet haben, und der, weil es ſich nicht der Muͤhe belohnet, ihn mit den Caravanen nach dem mittellaͤndiſchen Meere zu fuͤhren, nach Mocha gebracht, und daſelbſt an die europaͤiſchen Schiffe verkaufet wird.
Er ſieht roͤthlich aus, hat einen etwas bittern Geſchmack, und koͤmmt mehrentheils in großen Kluntern; zuweilen aber auch in kleinen Tropfen, die jedoch allezeit voller Sand und anderer Unreinigkeiten ſind.
Daher man ſich billig wundern muß, wenn einige Specereyhaͤndler und Droguiſten die Unverſchaͤmtheit haben, ſolchen fuͤr wahres und feines Olibanum, oder auch fuͤr Bdellium auszugeben.
Zu (4)
Amſterdam wird der Weihrauch fuͤr 9 bis 11 Stuͤver das Pfund verkaufet.
Man vergleicht ſich wegen des Tara, und kuͤrzet fuͤr gut Gewicht 3 pro Cent, und fuͤr promte Bezahlung 1 pro Cent.
Der vornehmſte (5) Gebrauch, zu welchem der Weihrauch angewendet wird, iſt (a) das Raͤuchern, welches damit ſowol in den Haͤuſern, als in den zum Gottesdienſte gewidmeten Gebaͤuden geſchieht.
Dieſer letzte Gebrauch iſt ſehr alt, und man hat nicht allein in den aͤlteſten Zeiten ſolchen in den Tempeln der Abgoͤtter gebrannt; ſondern es geſchieht auch noch heutiges Tages in den Tempeln verſchiedener heidniſcher Nationen, und in den Kirchen der Chriſten, vornehmlich bey dem roͤmiſchcatholiſchen Gottesdienſte.
Jn der (b) Arztney wird der Weihrauch ebenfalls oft, ſowol innerlich als aͤußerlich gebraucht.
Man (6) machet auch auf den Apotheken daraus a) einen Liquor, b) ein koͤſtliches Oel, und c) eine Latwerge, Electuarium Dia-Olibani genannt.
Ehe wir dieſen Artikel ſchließen, muͤſſen wir noch eininige (7) Harze, die den Namen Weihrauch fuͤhren, anmerken: was man (a) Bauernweibrauch, groben, oder gemeinen und weiſſen Weihrauch, ingleichen marmorirten, oder fleckichten Weihrauch, franz. Encens de Village, Gros Encens, Encens commun, und Encens blanc, Encens marbré, oder madré, nennet, iſt nichts anders, als diejenige Gattung von Harzpeche, welche die Franzoſen Galipot, oder Barras nennen, ſiehe Galipot.
Der ſogenannte (b) Judenweihrauch aber iſt nichts anders, als rother Storax, ſiehe Storax.
Eine (c) ganz auſſerordentliche Gattung von Weihrauch iſt diejenige, ſo in Maͤhren gefunden wird, indem ſolche nicht wie in Arabien von Baͤumen geſammlet, ſondern aus der Erde gegraben wird, und zwar dem arabiſchen an Kraft und Wirkung nicht gleich koͤmmt, wohl aber an Geruch.
Jn den aͤltern Zeiten iſt dieſer Weihrauch an verſchiedenen Orten in Maͤhren gegraben worden; heutiges Tages aber findet man noch eine Art davon in dem olmuͤtzer und bruͤnner Kreiſe, wo naͤmlich bey Boskowitz und Czernahora die Alaune aus der Erde gegraben wird, da dergleichen Weihrauch von den ſchwarzen Erdkloͤßen, ehe man die Alaune heraus kochet, pfleget abgeſchabt und geſammlet zu werden; wiewol man auch noch dergleichen in den Waͤldern bey Brunow, in dem rhadiſchen Kreiſe, finden will, ſo ganz ſchwarz ausſehen ſoll, und deſſen Geruch beſonders die Schlangen nicht vertragen koͤnnen.
Weihrauchrinde, ſ.
Thymiama.
Weimar, Stadt, ſiehe Weymar.
Wein, lat.
Vinum, franz. Vin, ital. Vino, iſt eigentlich der aus den Trauben, als der Frucht des Weinſtocks, ausgepreßte Saft, nachdem er vergohren hat, ſiehe Weintraube.
Denn, ob zwar auch verſchiedene andere zubereitete Getraͤnke, ſo an vielen, inſonderheit denen Orten, wo kein Weinwachs iſt, die Schleckerey, oder die Noth erfunden hat, und die alſo an den letztern Orten des Weins Stelle vertreten muͤſſen, als der Apfel- und Birnwein, ſo in Frankreich und England haͤufig gemacht wird, ſiehe Cidre; wie auch der Palmwein, ſo aus einer gewiſſen Art Palmbaͤume, in beyden Jndien gezapfet wird; ferner der Cocoswein, und andere, ebenfalls (I) den Namen Wein fuͤhren:
ſo ſind doch alle dergleichen Getraͤnke nur uneigentlich ſogenannte Weine, mit denen wir hier nichts zu thun haben, indem wir bloß von den eigentlich ſogenannten Weinen handeln werden.
Die (II) Bereitung derſelben geſchieht alſo: die Trauben, wenn ſie reif geworden, werden abgeſchnitten; in Zober oder Bodemen geſchuͤttet; darinn geſtampfet, oder getreten; nachmals auf die Preſſe gebracht, und der uͤbrige Saft ausgepreſſet; mit einander in Faͤſſer, die nicht ganz gefuͤllet, gefaſſet, bis er vergohren hat; alsdann erſt die Faͤſſer voll gemacht; der Spund zugeſchlagen; und der Wein eingekellert.
Was (III) aus dem Zober von den Trauben, ehe ſie noch geſtampfet oder getreten werden, von ſelbſt ablaͤuft, wird der 1) Vorlauf, franz. Mere-goutte, und mit dem, was von dem Treten ablaͤuft, der (2) Vorſchuß, franz. Surmonſt, oder Monſt, genennet, und iſt das beſte; was aber ausgepreßt wird, heißt der (3) Nachdruck, franz. Vin de preſſurage:
und dieſe muͤſſen bey dem Faſſen gleich unter einander vertheilet und gegoſſen werden, damit nicht das Gute allein, und das Geringe auch abſonderlich bleibe; man wollte denn mit Fleiß zwey- oder dreyerley Weine behalten.
Wenn die Trauben wohl ausgepreſſet ſind, wird Waſſer auf die Huͤlſen gegoſſen, und ſie nochmals ausgepreſſet, woraus (4) Lauer, Lurke, Lorke, oder Treſterwein, lat.
Lora, Acinaceum, franz. Piquette, oder Briſſon, wird.
Der unvergohrne Wein heißt (5) Moſt, franz. Vin doux; ein neuer und nicht ausgelegener Wein wird ein (6) gruͤner Wein; wenn er aber alt geworden iſt, und ſich ausgelegen hat, ein (7) Fern- oder Firnwein genennet.
Die Bereitung der Weine insgemein, koͤmmt darinn uͤberein, daß ſie alle aus Trauben gepreſſet, und durch die Gaͤhrung zur Vollkommenheit gebracht werden: allein die (IV) ſuͤßen inſonderheit, naͤmlich diejenigen, welche auch nach der Gaͤhrung ihre Suͤſſigkeit behalten, werden vor der Kelterung eines Theils ihrer Feuchtigkeit beraubet, damit hernach ihr Saft deſto dicker und ſuͤßer werde, auch nicht ganz und gar ausgaͤhre.
Zu dieſem Ende drehen (1) die Frontignaner die Kaͤmme an den Stoͤcken zu der Zeit um, da die Traube ihre vollkommene Reife erlanget hat, damit ihr der fernere Zugang der Feuchtigkeit benommen werde; laſſen ſie einige Zeit an der Sonne braͤteln, und halb welk werden; und bringen ſie hernach auf die Kelter.
Die (2)
Veltliner Strohweine werden, wenn ſie vollkommen reif ſind, abgenommen, und unter dem Dache bis zu einer Welke getrocknet.
Ja man nimmt in (3) Spanien und verſchiedenen Orten in (4) Frankreich, (5) Jtalien, und (6)
Griechenland gar den ausgepreßten Saft oder Moſt, und laͤßt ihn durch gelinde Waͤrme in etwas verduͤnſten.
Das (V) Weſen der Weine insgeſamt beſteht in einem (1) Geiſte, oder waͤrmenden fluͤchtigen Weſen; in einem ſauern (2) Salze, welches Weinſtein genennet wird; und ſich nach der Gaͤhrung an die Waͤnde der Faͤſſer anlegt, ſiehe Weinſtein; und in einer (3) Waͤſſerigkeit, welches ſich ſonderlich von denen, die vollkommen ausgegohren haben, verſteht, das iſt, von den ſauern Weinen.
Denn die ſuͤßen ſind nur ungefaͤhr zur Haͤlfte ausgegohren, und im uͤbrigen noch Moſt; daher ſie auch nicht gar zu lange haltbar ſind, ſondern leicht in eine andermalige Gaͤhrung gerathen, es ſey denn, daß man ſie durch ſtarke Schwefelung der Faͤſſer davor verwahre.
Der Wein iſt naͤchſt dem Waſſer das aͤlteſte und natuͤrlichſte Getraͤnk, und hat dieſe vorzuͤgliche (VI) Wirkung, daß, da das Waſſer zwar feuchtet, und den Durſt ſtillet, aber nicht naͤhret und noch weniger ſtaͤrket; das Bier naͤhret, aber nicht ſtaͤrket; der Wein hingegen alles dieſes verrichtet.
Die (VII) Kennzeichen eines guten Weins haben die Alten in dem Worte Cos zuſammen gefaßt, daß er naͤmlich Colore, durch die Farbe; Odore, durch den Geruch; und Sapore, durch den Geſchmack, ſeine Tugend beweiſen muͤſſe.
Andere erfordern folgende Eigenſchaften: ein guter Wein ſoll einen angenehmen Geruch, einen lieblichen Geſchmack, eine ſchoͤne Farbe, durchſcheinende Klarheit, Sattigkeit, und Staͤrke, Friſchigkeit, und endlich leichte Raſchigkeit, oder Geiſtigkeit haben, daß, wenn er eingeſchenket wird, er kleine Perlen aufſpringen laſſe, welches wir Perlen und die Franzoſen Petiller nennen.
Es iſt aber gewiß, daß nicht alle Weine dieſe ſieben Eigenſchaften beyſammen beſitzen, ob ihnen gleich an der Guͤte, nach ihrer Art, darum nichts abgeht, als die mannigfaltig von einander (VIII) unterſchieden ſind, entweder 1) nach der Farbe, da einige weiß und hell, andere mehr oder weniger gelb, andere bleich, oder hochroth, und andere dunkelroth und wie ſchwarz anzuſehen ſind, ſiehe Blanker Wein: 2) nach dem Geruche, da einige derſelben einen durchdringenden Geruch haben, wie der alte Rheinwein, ſo die Lebensgeiſter ſtaͤrket und erquicket; andere ohne Geruch ſind, welches ein Zeichen iſt, daß ſie wenig Geiſtigkeit haben, daher ſie auch von dem Magen nicht ſo begierig angenommen werden; andere einen widrigen Geruch haben, und daher fuͤr ſchaͤdlich gehalten werden: 3) nach dem Geſchmacke ſind einige ſuß, dem Munde und Magen angenehm, (wenn ſie nicht ekel ſind, wie einige in der Lombardey,) der Bruſt gut, dabey nahrhaft, aber etwas dick und hitzig; andere ſind herbe und ſauer, haben wenig Waͤrme, ſtaͤrken den Magen und Unterbauch, ſchaden aber der Bruſt und Lunge.
Die, ſo im Mittel ſind, ſuß mit einer angenehmen Schaͤrfe vermenget, ſind, wie dem Geſchmacke, alſo auch der Geſundheit, die bekoͤmmlichſten. 4)
Nach dem Alter wollen nicht alle Weine gleich geſchaͤtzet werden, weil der eine kein Alter vertragen, und oft nicht uͤber ein Jahr dauern kann; andere aber dadurch erſt gut werden.
Ueberhaupt ſind die heurigen Weine dem Geſchmacke angenehm, aber der Geſundheit nicht ſo dienlich: die Firnweine ſind ſtark, nehmen den Kopf ein, und machen Hitze: die von einem Mittelalter, ſind die beſten zu genießen.
Daſſelbe aber iſt nach der Gattung der Weine ſehr ungleich: die alten Roͤmer haben gewiſſe campaniſche Weine nach fuͤnf, zehn, zwanzig und mehr Jahren erſt fuͤr gut und abgelegen gehalten.
Die ſuͤßen Weine verlieren durchgehends ihre Lieblichkeit, nachdem ſie am Alter zunehmen; werden ſtrenge und feurig: hingegen bekoͤmmt es den ſauern Rhein-Moſel-Franken-und uͤbrigen deutſchen Weinen ſehr wohl, wenn ſie etliche Jahre liegen, und gleichſam in dem Faſſe reifen, und findet man in einigen fuͤrſtlichen und andern Kellern davon Stuͤckfaͤſſer die uͤber hundert Jahre gehalten worden, ſo aber mehr zur Curioſitaͤt, als zum Gebrauche dienen.
Von den meißniſchen, maͤrkiſchen, und ſchleſiſchen Weinen hat die Erfahrung gelehret, daß ſie durch ein Alter von funfzehn, zwanzig, dreyſſig, bis funfzig Jahren ſich dergeſtalt verbeſſert haben, daß ſie von gewoͤhnlichen Rheinweinen nicht zu unterſcheiden, und denſelben wohl vorzuziehen geweſen ſind. 5)
Nach dem Weſen und der Kraft ſind die ſchweren, hitzigen und fetten Weine nahrhaft, nehmen aber den Kopf ein, und machen Verſtopfungen.
Die leichten und duͤnnen gedeihen beſſer, und ſind bey allen Zuſtaͤnden bekommlicher zu genießen.
Endlich machet auch 6) das Gewaͤchs einen merklichen Unterſchied in den Weinen; daher wir von den (IX) Laͤndern, wo inſonderheit Weine gebauet werden, und der Beſchaffenheit der daſigen Weine etwas naͤhere Nachricht ertheilen muͤſſen; von dem Handel mit denſelben aber werden wir im Artikel: Weinhandel reden.
1) Jtalien hat an beruͤhmten namhaften Weinen, (a) in dem Koͤnigreiche Neapel a) die Lachrymæ Chriſti, oder Thraͤnenwein, ſo um Neapel an dem Fuße des Veſuvius waͤchſt, und roth, fett, ſuͤße und mit einer Schaͤrfe begleitet iſt.
Er heißt alſo, weil er nicht gepreſſet worden, ſondern von ſelbſt ablaufen und austraufen ſoll; daher ihn auch einige Jungfernwein, lat.
Vinum virgineum, nennen: b) Vino Greco di Somma, welcher von einem Flecken an dem Fuße des Berges Veſuvius ſeinen Namen hat, und goldfarben, fett und ſchaͤrflich ſuͤß iſt, aber von den Neapolitanern ſelten unverfaͤlſcht gelaſſen wird: c)
Vino Greco di Torre: und d)
Vino Greco di Nola: e) Mangia guerra, welcher in den Thaͤlern bey dem Berge Veſuvius waͤchſt, und von zweyerley Art iſt, naͤmlich der dicke und pechſchwarze, welchen man insgemein Verracia nennet, und der, ſo inſonderheit den Namen Mangia guerra behaͤlt, und etwas duͤnner und gelinder iſt, als der Verracia: f) pompejaniſcher Wein, alſo genannt, weil er bey den Ruinen der Stadt Pompejopolis waͤchſt: g) amineiſcher Wein, welcher faſt allein von den alten Weinen noch uͤbrig iſt, und an dem beruͤhmten Berge Pauſilippo in Campanien waͤchſt: h) der Muſcatellerwein (ſiehe Muſcatellerwein): und i) ſurrentiſcher Wein, welchen letztern die italieniſchen Aerzte vor den allergeſundeſten halten; k) ſalernitaniſcher Wein; und l) Chiarello oder Claretwein, der zu Rom ſehr gebraͤuchlich iſt, und daſelbſt fuͤr einen der beſten Weine geachtet wird: m) Wein von der Jnſel Jſchia, der Stadt Neapel gegen uͤber gelegen.
Jn dem (b) roͤmiſchen Gebiete ſind die beruͤhmteſten Weine: a) der Wein von St. Albano, welcher leicht und angenehm iſt, auch weder hitzet noch den Kopf einnimmt; b) der Wein von Orvieto; und c)
Caſtel Gandolfo: d) der nomentiſche Wein, nahe bey Rom, der aber mehr wegen ſeines großen Ueberfluſſes, als wegen ſeiner Guͤte, geprieſen wird: e) der rothe und weiße monterianiſche Wein: f) der romaniſche Wein, il Romaneſco, welcher vor St. Pancratii Thore und auf Montemalo waͤchſt; der aber bey Aritia faͤllt, gehoͤret auf des Pabſts Tafel: g) der veletriniſche: h) der praͤneſtiſche: i) der tiburtiſche: und k) der bey Grotta Ferrata wachſende Wein.
Jn dem (c)
Toſcaniſchen iſt a) der von Monte pulciano ein ſatter rother Wein, ſtark, und hitzig: b) der von Lucca wolſchmeckend und geſund: c) der trebulaniſche von herrlichem Geſchmacke und ebenfalls geſund, welches macht, daß er haͤufig nach Frankreich gefuͤhret wird: d) die Muſcatelli aber di Monte fiaſcone und Monte Alcino uͤbertreffen alle die andern an Lieblichkeit.
Sonſt hat man auch noch daſelbſt e) den trebiniſchen: f) den ſenenſiſchen, worunter abſonderlich der, ſo um Porto Hercole waͤchſt, beruͤhmt iſt: und g) den verdeiſchen.
Das (d) genueſiſche Gebiet ruͤhmet ſich ſeines a) Vernazers, ſo von dem Berge Vernaccia den Namen hat, auf jaͤhen Felſen, und aus einem ſchwachen Holze erwaͤchſt, aber ſehr edel iſt, und daher nicht nur in Jtalien, ſondern auch in Frankreich, Deutſchland und England guten Abgang findet.
Sonſt aber erbauet man in der Riviera di Levante, oder oͤſtlichen Landſchaft des genueſiſchen Gebiets, bey den ſogenannten fuͤnf Doͤrfern, oder Cinque terre, b) den Vin amabile; und zwiſchen Nizza und Savona c) einen vortrefflichen Muſcatellerwein, welcher dem candiſchen an Guͤte nichts nachgiebt; wie denn auch d) der Razenſer Wein, Razzeſe, in derſelbigen Gegend bey vielen ſehr angenehm iſt.
Jn der (e) Lombardey ſind außer dem modeneſiſchen und montferratiſchen ſchlechte Weine, man wollte denn den Marceminerwein, ſo um Vicenza und Padua waͤchſt, fuͤr etwas halten.
Von einigen wird jedoch auch der ſclaviſche Wein in Breſciano; der Vinariolo in dem Veroneſiſchen; der placentiniſche Wein; der Wein, ſo um den Garderſee waͤchſt; der Piccanto, welcher bey Pavia gebauet wird; und der Wein, ſo auf dem Berge Brianza waͤchſt, geruͤhmet.
Rechnet man aber zu der Lombardey die obern zum Theil dem oͤſterreichiſchen Hauſe, und zum Theil den Venetianern, gehoͤrende Landſchaften mit:
ſo pranget (f) Jſtrien mit ſeinem ganz ſchwarzen und dicken, aber angenehm ſchmeckenden Rainfalle, oder Proſeckerweine, von einem ſteinigten Gebirge, Proſeck, alſo benamet, dem man eine große Tugend, die Geſundheit und ein langes Leben zu erhalten, beylegt, ſiehe Proſeck; ingleichen mit ſeinem eine halbe Stunde von Trieſte wachſenden Vino del Re und Vino di Santi Martiri, von denen aber der letzte ſich kaum ein halb Jahr haͤlt, der erſte hingegen wohl 4 bis 5 Jahre gut bleibt. (g) Friaul giebt den Roſazerwein, der bey der Stadt Roſaccio faͤllt.
Unter den (h) ſicilianiſchen Weinen behalten den Preiß a) der cataneiſche, welcher von der Aſche aus dem Berge Aetna ſehr fett gemacht wird; b) der palermiſche; c) der meßiniſche; und d) der ſyracuſiſche, welchen die maltheſer Ritter am hoͤchſten halten.
Jn der Jnſel (i) Corſica hat man auch ſehr koͤſtliche Weine, welche gar haͤufig nach Rom verfuͤhret werden.
Die große Anzahl der in dieſer Jnſel befindlichen warmen Brunnen, machet ſie gut.
2) Frankreich bringt einen Ueberfluß an Weinen herfuͤr, damit es viele andere Laͤnder verſorgen kann.
Denn es iſt kein Land in der Welt, das ſo viel Wein hat, und ſolchen in ſo großer Menge verkauft, als Frankreich.
Die edelſten Gattungen darunter ſind a) der aus Champagne und ſonderlich der Vin d’ Hay, ſiehe Champagner Wein; b) der burgundiſche, vornehmlich der in der Landſchaft Beaume faͤllt, und wegen ſeiner Farbe Oeil de perdrice genennet wird; c) der Vin de Grave oder Claretwein, ſo uͤber Bourdeaux aus Guienne koͤmmt; d) der Pountat, eben daher; e) der Muſcat von St. Laurent und la Cioudat in Provence, f) der Frontignac von Frontignan und Barbantane in Languedoc, der auch, weil er uͤber Lion heraus zu kommen pfleget, Muſcat de Lion heißt, und wegen ſeiner Lieblichkeit am Geruche und Geſchmacke den delicateſten Weinen zugezaͤhlet wird, ſiehe Frontignac; g) Der Einſiedlerwein, Vin d’ Ermitage, ſo zwiſchen Valence und Valiere gezeuget wird; h) der Cote - rotie; und i) der Tein. 3)
Der ſpaniſche Wein iſt durchgehends vortrefflich, fett und ſuͤß; an Farbe theils hochgelb, und theils bleichroth, einige wenige ausgenommen, die dunkelroth ſind.
Vor andern ſind darunter beruͤhmt: a) der Alicantenwein, von ſeiner Farbe alſo genannt, welcher dunkelroth an Farbe, und an Geſchmacke zweyerley iſt, ein ſuͤßer, der ſehr angenehm aber hitzig iſt; und ein herber, der dem Magen vortrefflich gut thut, ſiehe Alicante: b) der Peterſimens oder Baſtart, welcher nach einem Schiffer dieſes Namens genennet ſeyn ſoll, der rheiniſche Weinreben nach Spanien uͤbergefuͤhret hat, davon dieſe Art gekommen iſt, daher er auch an Farbe nicht ſo hoch, und am Geſchmacke neben der Suͤße etwas ſchaͤrflich iſt, ſiehe Peter-Simens: c) der Sect, ſo aus den canariſchen Jnſeln dahin verpflanzet worden, und nachdem verſchiedenen Boden verſchiedene Eigenſchaften gewonnen hat, indem der von Mallaga hoch an Farbe und ſuͤß; der von Xeres, bey uns Seriſect genannt, aber bleicher und herber iſt, darum er auch von einigen bitterer Sect genennet wird.
Den Namen Sect hat er nicht ſowol | von den Saͤcken, oder Schlaͤuchen, darinnen er gehalten wird, weil ihm ſolches mit andern Weinen daſelbſt gemein iſt; ſondern vermuthlich von der Lauterkeit, weil er mit Waſſer nicht vermiſcht iſt, wie in Spanien und Jtalien an vielen Orten zu geſchehen pfleget, daß man den Speiſewein bey der Kelter mit Waſſer verſetzet, und mit einander verjaͤhren laͤßt; den unvermiſchten Wein aber zum Unterſcheide Vin ſecco, franz.
Vin ſec, das iſt, trocknen Wein, nennet, weil kein Waſſer dazu gekommen iſt, ſiehe Sect.
Außer dieſen hier genannten ſpaniſchen Weinen werden auch noch d) der tarraconiſche Wein; e) der ſalamankiſche Wein; f) der Wein de Taro, welcher den Titel des Koͤnigs der Weine fuͤhret; g) der Wein von Ciudat Real, welcher ſehr geſund | iſt, und viel auf der koͤniglichen Tafel gebraucht wird; h) der cordubiſche; und i) der galliciſche Wein, geprieſen.
Zu den ſpaniſchen Weinen kann man 4) die beruͤhmten Weine von den Canarieninſeln rechnen, nicht allein deswegen, weil dieſe africaniſchen Jnſeln den Spaniern gehoͤren; ſondern auch deswegen, weil ein großer Theil von dieſen Weinen nach verſchiedenen ſpaniſchen Haͤfen gefuͤhret wird, wo ihn hernach die Europaͤer abhohlen: wiewol auch von den Englaͤndern und Hollaͤndern ſehr viel, ja das meiſte davon aus der erſten Hand gehohlet wird.
Alle Weine von dieſen Jnſeln ſind zwar vortrefflich; man giebt aber doch denenjenigen den Vorzug, die von den Jnſeln Palma und Fano kommen.
Den groͤßten Handel damit treiben die Hollaͤnder und Englaͤnder, inſonderheit die letzten, die davon jaͤhrlich an die 16000 Oxhoͤfte fuͤr ſich ſelbſt nehmen, theils aber ſolchen nach den nordiſchen Laͤndern fuͤhren.
Derjenige Wein hingegen, ſo auf der Jnſel Teneriffa waͤchſt, und Verdonawein genennet wird, von Farbe gruͤn, dick und ſtark, auch ſchwerer als der andere Canarienwein iſt, wird in Europa nicht ſehr geachtet: nach Weſtindien aber ſtark verfuͤhret, weil er in den heißen Laͤndern lange gut bleibt. 5)
Der portugieſiſche Wein von rother Farbe und ſo hoch, daß er faſt ſchwarz ausſieht, und daher Vin tinto, das iſt gefaͤrbter Wein heißt.
Er iſt aber bey weitem nicht ſo gut, als der ſpaniſche Wein, und hat einen nicht eben angenehmen Nachſchmack, den die Auslaͤnder nicht leicht gewohnt werden, und wird auch fuͤr diejenigen, die ihn nicht zu trincken gewohnt ſind, fuͤr ungeſund gehalten.
Die Englaͤnder haben zwar in denen im Anfange des itzigen Jahrhunderts gefuͤhrten ſpaniſchen und oͤſterreichiſchen Succeſſionskriegen ſich alle Muͤhe gegeben, die portugieſiſchen Weine an ſtatt der ſpaniſchen und franzoͤſiſchen, die ſie beyde nicht wohl haben konnten, bey ſich einzufuͤhren; allein ihre Verſuche haben nicht recht gelingen wollen.
Denn ſo ſehr ſie auch ſolchen umzubrauen oder zu ſchneiden geſucht haben:
ſo haben doch die Aerzte gefunden, daß er der Geſundheit nachtheilig ſey.
Unter den portugieſiſchen Weinen nennen wir den Paſſatwein, welches ein vortrefflicher Wein iſt, der in der portugieſiſchen Landſchaft Paſatos waͤchſt.
Zu den portugieſiſchen Weinen gehoͤren auch 6) die Weine von der bey Africa gelegenen und den Portugieſen gehoͤrenden Jnſel Madera.
Dieſer Wein iſt ſehr delicat, und von eben der Art, wie der Malvaſier von Candia, weil die Weinſtoͤcke, die dieſen Wein tragen, aus dieſer letzten griechiſchen Jnſel dahin gebracht ſind.
Er iſt aber beſſer, wenn er ſich 2 bis 3 Jahre ausgelegen hat, als in dem erſten Jahre.
Denn in dem erſten Jahre hat er einen herben und brennenden Geſchmack, der ſich nicht anders verliert, als dadurch, wenn er eine Zeitlang liegt, da er ſich in eine Suͤßigkeit und Staͤrke verwandelt.
Jaͤhrlich geht von demſelben aus der Jnſel Madera an die 30000 Stari, nach italieniſchem Maaße, aus, jeden Staro zu 140 Pfunden gerechnet.
Er wird zum Theil von den Europaͤern, vornehmlich von den Englaͤndern und Hollaͤndern, abgehohlet, die ihn zuweilen unmittelbar aus Madera hohlen; am ofterſten aber in Portugal laden:
Zum Theil aber wird er von den Portugieſen ſelbſt nach den africaniſchen Kuͤſten, wo ſie große Etabliſſements haben, und nach Braſilien gefuͤhret; in welchem letzten Lande jedoch jede Pipe uͤber 8 Piſtolen Einfahrtszoll geben muß, welches macht, daß er daſelbſt ſehr theuer iſt. 7)
Jn Deutſchland behaͤlt (a) der Rheinwein oder rheiniſche Wein, und unter ſolchen der Hochheimer bey Maynz, und nach ſolchem der Koſtheimer- den Preiß.
Die Rbeingauer ſind auch vortreffliche Weine, und wachſen laͤngſt dem Rheine hinunter von Maynz bis Bacharach: Fuͤr den beſten haͤlt man den rudesheimer, welcher der Stadt Bingen gegenuͤber gebauet wird; naͤchſt dieſem den Johannesberger; wie auch die zwiſchen Erpach, Hattenheim und Markbrunn; welchen der rauenthaler und neuendorfer folget.
Von den rheingauer Weinen insgeſamt iſt merkwuͤrdig, daß ſie die zwey erſten Jahre ſehr ſauer ſind, nach mals aber immer lieblicher werden.
Uebrigens bemerken wir, daß, wenn von dem herrlichen Rheinweine, und denen Orten, wo ſolcher am beſten waͤchſt, die Rede iſt; ſolches von den niederrheiniſchen Kreislanden verſtanden werden muß.
Unter den Weinen in den oberrheiniſchen Landen, gedenken wir der (b) elſaſſer Weine.
Es wachſen aber die deſten elſaſſer Weine ſonderlich um Roßheim in Nieder- und um Tuͤrkheim in Oberelſaß; bey Kaiſersberg aber in Oberelſaß ſoll der beſte Wein wachſen.
Noch rechnet man unter die beſten elſaſſer Weine, welche nicht unangenehm und bey maͤßigem Gebrauche auch unſchaͤdlich ſind, die reichsfeldiſchen, bliensweilleriſchen, gebweilleriſchen, ingleichen die dambachiſchen, und die auf den ſturmiſchen Huͤgeln wachſen.
Jndeſſen ſind die elſaſſer Weine nicht ſo gut, als die eigentlich ſogenannten Rheinweine, und kommen auch nicht weit, außer wenn ſolche von gewinnſuͤchtigen Weinhaͤndlern zur Vermiſchung unter andere beſſere Weine gebrauchet werden.
Die gefuͤrſtete Grafſchaft (c) Muͤmpelgard zeuget ebenfalls einen guten Wein, um Hericourt und Magni d’ Anegon herum.
Jn der (d) Wetterau hat es in manchen Gegenden ganz ſchoͤnen Weinwuchs, wie denn die muͤhlbacher, hirſchheimer, nierenſteiner, und hochſtaͤdter Weine bekannt, ob freylich wohl nicht in ſo herrlicher Guͤte und Menge ſind, wie etwann die in der (e) Unterpfalz, die wegen des Bacharacher Weins inſonderheit beruͤhmt, der in hohem Werthe gehalten wird; oder ſonſt in den niederrheiniſchen Provinzen:
Und (f) Heſſen bauet auch etwas Wein, welcher aber weder an Menge des Wuchſes, noch an Guͤte des Geſchmacks, ein Rheinwein iſt. (g)
Die Kocher- und (h) Neckarweine in Schwaben ſind zwar ſchwach, jedoch an Geſchmacke deſto angenehmer, und zum Schmauſen am geſchickteſten.
Sie werden vornehmlich um Marpach, in dem Remsthale, und Neckarthale, im Zabergow, um Stuttgard, um Brackenheim, um Uhlbach ꝛc. erzeuget.
Der beſte unter den Neckarweinen iſt der Heilbrunner, Eßlinger, und das bey dem Dorfe Stetten im Remsthale wachſende Brodtwaſſer; ſo weiß von Farbe und ſehr ſtark iſt.
Weil ſich aber dieſe Weine nicht lange halten:
ſo werden ſie nur den naͤchſten Nachbarn, inſonderheit den Bayern und Schweizern, mitgetheilet.
Jm Markgrafthume (i) Baden, ſonderlich um Aſſenthal, Eyburg und Durlach herum, ſind ebenfalls ſehr gute Weingegenden, daher auch der aſſenthaler und eyburger Wein gar ſehr bekannt ſind.
So waͤchſt desgleichen bey Gretzingen und Sellingen im Amte Durlach viel Wein: und im (k) Brisgau bey Suͤlzberg, gogen Baſel zu, wird ein koͤſtlicher rother Wein gebauet.
Es hat aber mit dieſen bisher erzaͤhlten Weinen eben die Bewandtniß, wie mit den Kocher- und Neckarweinen (l) die Moſelweine, ſind um ein merkliches beſſer; kommen aber doch darinne mit den Neckarweinen uͤberein, daß ſie nicht ſo in den Kopf ſteigen, und bald durch den Harn weggehen, auch den Leib offen halten, daher ſie denen anzupreiſen ſind, welche ſich vor der Gicht zu verwahren haben.
Die beſten wachſen um Duͤſſemund, Wela und Zeltingen.
Unter den (m) Frankenweinen iſt der beſte der Steinwein, welcher um Wuͤrzburg auf einem angenehmen Gebirge, der Stein genannt, gebauet wird.
Dieſem folgen die Sommerhaͤuſer, Randsackerer, und Frankenhaͤuſer; inſonderheit aber werden die Jphofener und Redelſeer ſtark nach Sachſen und Boͤhmen verfuͤhret.
Ferner ſind am Maynſtrome die Werthhsimer und Klingenberger, ſowol wegen ihrer Lieblichkeit, als auch wegen der Geſundheit beliebt, von welchen der letzte dem Moſelweine am Geſchmacke nicht ungleich iſt.
Sie werden eben wie die Rhein- und Moſelweine wenigſtens in Deutſchland ſtark verfuͤhret, und auch eben ſo, wie jene, mehrentheils aus der erſten Hand geholet, und von den Leuten, Kloͤſtern und Aemtern, die ſtarken Weinbau oder Weinzehenden haben, gekaufet.
Unter den (n) meißniſchen Weinen iſt derjenige, ſo zwiſchen Meißen und Dreßden erbauet wird, und ſchlechthin meißner Wein genennet wird, der beſte.
Je laͤnger dieſe Weine liegen, je beſſer werden ſie; und wenn ſie ein Alter von 10, 20 bis 30 Jahren erreicht haben, ſo ſind ſie ſo gut als Rheinwein.
Der (o) naumburger Wein iſt etwas leichter, als der meißniſche, und will zum Ausliegen faſt laͤngere Zeit haben, als die andern Landweine.
Jnsgemein ſchmeckt er ſtark nach Muſcateller, weil viel von folchem Gelege in den daſigen Weinbergen anzutreffen iſt.
Um Eilau, bey Naumburg, wird ein rother Wein erbauet, welcher gar oft von den Jtalienern, nachdem ſie ihn mit Weingeiſte und Roſinen ein wenig anders zugerichtet, und auf beſondere Bouteillen gefuͤllet haben, an Leute, die keine gar zu großen Weinkenner ſind, fuͤr Burgunderwein verkauft wird.
Jn der (p) Niederlauſitz ſind beſonders die gubenſchen Reisberge wegen des Weines, ſo daſelbſt erbauet wird, ganz beruͤhmt, und liefern, nebſt den tzſchertſchern und meyersdorfiſchen im Sorauiſchen, den neuzelliſchen, fuͤrſtenbergiſchen, triebeliſchen, lieberoſer und calauer Weinbergen, Wein im Ueberfluſſe; und ob es wohl kein rheiniſcher Wein iſt:
ſo hat doch ein alter ausgelegener gubenſcher Wein ſeine Kraͤfte und viel Feuer.
Der (q) maͤhriſche, und (r) boͤhmiſche Wein, inſonderheit der, ſo um Prag, Leutmeritz, Mießnick, Launa, Uſca und Chrudim faͤllt, iſt zwar gut am Geſchmacke; aber nicht gar zu geſund, ſondern ſehr kalkigt.
Jedoch wird unter den boͤhmiſchen Weinen der melnicker Wein ſonderlich wider das Podagra und die Steinſchmerzen ſehr geruͤhmet, wie der im Jahre 1736 davon bey Nuͤdigern in Nuͤrnberg und Prag heraus gekommene Tractat mit mehrerem lehret.
(5) Oeſterreich, und die geſamten Lande des oͤſterreichiſchen Kreiſes, Kaͤrnthen allein ausgenommen, hat nicht allein vortreffliche Weine, ſondern dieſe auch in ſolcher Menge, daß man zu ſagen pflegt, in Wien, ingleichen zu Krainburg in Oberkrain, auch an vielen Orten in Tyrol, ſey mehr Wein als Waſſer.
Jnſonderheit waͤchſt in (a) Niederoͤſterreich, gegen Ungarn zu, vortrefflicher Wein, welcher zwar den ungariſchen nicht gaͤnzlich beykoͤmmt, jedoch von beſonderer Guͤte iſt.
Auf dem Gebiete des Kloſters Neuburg waͤchſt deſſen eine große Menge, welcher nebſt dem, ſo bey Broſenberg, unweit Gumpoltskirchen gebauet wird, fuͤr die edelſten und beſten in ganz Oeſterreich gehalten werden, wiewol ſie doch einige Jahre liegen muͤſſen, wenn ſie recht gut werden ſollen.
Dieſe Weine ſind von einem ſehr lieblichen Geſchmacke aber nicht gar zu geſund, inſonderheit fuͤr einen Fremden nicht. Jn (b) Steyermark waͤchſt ſonderlich um Leutenberg herum, ein herrlicher Wein, welcher unter dem ſteyermaͤrkiſchen Weine fuͤr den beſten gehalten wird.
Jn (c) Krain iſt die Gegend um St. Veit am Flaum, beſonders aber um Wippach, ein herrliches Weinland; und zu Berſcheph waͤchſt auch ein koͤſtlicher Wein, welcher der Farbe nach rothſchwarz und ganz dick, jedoch angenehm zu trinken iſt, und denen, die ihn genießen, zu Stillung des Hungers dienet.
Die (d) Tyroler- oder Etſchweine fallen roth und weiß; die erſten aber werden fuͤr die beſten geachtet.
Unter ſolchen iſt inſonderheit der Traminerwein, von dem Dorfe Tramin alſo genannt, ungemein delicat, und wird ſehr weit verfuͤhret.
Naͤchſt demſelben aber werden die Weine zu Jſera, die Laitache zu Botzen, die Siebenaicher, Terlaner, Schreckbuͤchler und Zſchingnerweine, und die Goccia d’ Oro oder Goldtropfen bey Trident, fuͤr außerordentlich gute Weinſorten gehalten. 8)
Der Schweizerwein, welcher bey Schafhauſen, Baaden, Zuͤrch und Baſel waͤchſt, iſt zwar trinkbar, haͤlt ſich aber nicht lange, und wird bald ſauer; daher er auch nicht weit verfuͤhret wird, ausgenommen der neufchateller Wein, der in einige entfernte Laͤnder geht, und der Wein, welchen das veltliner Thal giebt, und der faſt allen italieniſchen Weinen vorgezogen wird.
Unter dieſen veltliner Weinen ſind ſonderlich die ſogenannten Strohweine in nicht geringem Werthe; ſie werden aber alſo genennet, weil man die Trauben unter dem Dache auf Stroh breitet, und, nachdem ſie bis Weihnachten gelegen haben, erſt auspreſſet.
9) Ungarn iſt wegen ſeines edlen Weingewaͤchſes, welches dem ſpaniſchen und italieniſchen gleich am Geſchmacke ſuͤß und lieblich, dabey auch ſehr geiſtreich iſt, beruͤhmt; vornehmlich aber der tockayer in Oberungarn, der oͤdenburger in Niederungarn, und der rothe, ſo um Ofen faͤllt, der St. Georgenausbruch, und die Ruſterweine. 10)
Jn Griechenland, und einigen deſſelben Jnſeln, fallen gute Weine, darunter ſonderlich der (a) Malvaſier von Candia beruͤhmt iſt.
Es giebt davon zweyerley Gattungen, von denen die eine aus den beſten Muſcatellertrauben gemacht; die andere aber aus herben Trauben gepreſſet wird.
Der, ſo zu uns gebracht wird, iſt von der erſten Gattung, goldgelb, ſuͤß, und wird auf gewiſſe Weiſe abgekocht, ehe er kann verfuͤhret werden, ſiehe Malvaſier.
Wegen ſeiner Vortrefflichkeit geht er den edelſten Weinen gleich, und verdienet allerdings von den Jtalienern Manna alla bocca, e balſamo al cervello, das iſt, ein Manna fuͤr den Mund, und ein Balſam fuͤr das Hirn, genennet zu werden.
So lange die Venetianer dieſe Jnſel im Beſitz gehabt haben, ward dieſer Wein ſtark gebauet, und haͤufig nach Venedig, ſonderlich an die vornehmſten venetianiſchen Herren geſchickt, und man rechnet, daß damals jaͤhrlich bey 200000 Faͤſſer von dieſem Weine nach Venedig und andern europaͤiſchen Laͤndern gegangen ſind.
Seitdem aber die Tuͤrken Herren von Candia ſind, achten ſie dieſe Weine gar wenig.
Der (b) cypriſche Wein, ſoll an Lieblichkeit alle andere griechiſche Weine uͤbertreffen.
Sonſt ſind auch unter den griechiſchen Weinen noch der von der Jnſel (c) Milo, der insgemein fuͤr Malvaſier von Candia ausgegeben wird; ingleichen (d) die Weine von Scio, Corfu, Zante, Cephalonia, Lesbos, Tenedos und der Malvaſier von Napoli di Malvaſia in Morea beruͤhmt. 11)
Jn Aſien wachſen edle Weine:
Jn Mingrelien kommen ſie an den wilden Baͤumen auf, und ziehen ſich in die Hoͤhe bis in den Gipfel.
Dergleichen hat Olearius auch in Perſien geſehen, mit Trauben, die ¾ Ellen lang geweſen.
Jn Perſien, Armenien, und den anſtoßenden Landſchaften koͤmmt der Weinwachs ſo gluͤcklich fort, daß deſſen mehr denn 12 Gattungen vom Chardin angemerket, und einige derſelben bey dem Olearius mit Namen genennet werden.
Er wird von armeniſchen Chriſten gebauet, die aber damit nicht wohl umzugehen wiſſen.
Sie halten ihn in großen irdenen Kruͤgen, die ein Ohm halten; und die nicht in Kellern, ſondern irgend in einem Winkel des Hauſes, oder in die Erde eingegraben ſtehen.
Jnſonderheit iſt unter dieſen Weinen der von Tocat, und der Schiraſſer Wein beruͤhmt, welcher letztere, ſo der herbeſte und ſtaͤrkſte in der Welt iſt, den man kennet, ſo gar bis nach Jndien verfuͤhret wird, wo man einen ſehr ſtarken Handel damit treibt.
Nach Aſtrakan ſind aus Perſien etliche Weinſtoͤcke gebracht, und von einem Muͤnche ſo fleißig fortgepflanzet worden, daß nach 30 Jahren ſchon 50 bis 60 Pipen nach der Hauptſtadt Moſcau haben verſendet werden koͤnnen.
Die nordiſchen Landſchaften des chineſiſchen Reichs ſind reich an Weinwachs; es wird aber allein in Xenſi Wein daraus gepreſſet: anderswo werden die Trauben entweder zu Roſinen gedoͤrret, oder den Winter hindurch friſch aufbehalten, weil man daſelbſt dasjenige Getraͤnk, ſo aus Reiß gekocht wird, fuͤr lieblicher und edler haͤlt, als den Wein aus den Weintrauben.
Auf der Jnſel Java waͤchſt um Batavia Wein, ſo dreymal des Jahrs reife Trauben bringt. 12)
Jn Africa haben auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung, die von etwann 60 Jahren daſelbſt niedergeſetzte Franzoſen den Weinbau angelegt, und ſind damit ziemlich aufgekommen, wiewol er eine ganz andere Art, als der europaͤiſche gewonnen hat.
Jn den mittlern Theilen des Landes, naͤmlich in Abyßinien, waͤchſt viel Wein:
er kann aber nicht gepreßt werden, weil er von der großen Hitze in der Gaͤhre wahnſauer wird.
Der Alexandriniſche Wein iſt ſonſt ebenfalls ſehr beruͤhmt geweſen; man findet aber itzt wenig Weinbau mehr daſelbſt.
Jn der Barbarey, vornehmlich in den Reichen Fetz und Marocco, wie auch in der Gegend um Algier, wird ſehr viel Wein gebauet; welcher von den aus dem ſpaniſchen Koͤnigreiche Granada vertriebenen Mohren daſe lbſt gepflanzet, und ſo wohl gerathen iſt, daß man itzt Weinſtoͤcke daſelbſt findet, die ein bis zwey Ellen lange Trauben tragen, und deren Beeren an etlichen Orten den mittelmaͤßigen Aepfeln gleichen. 13) America hat allerley Gewaͤchs von Wein.
Auf der Jnſel Cuba haben die Spanier Weinſtoͤcke angetroffen, eines Mannes dick, ſo ſich an die Baͤume gehengt, und ſaͤuerliche Trauben getragen haben.
Jn der Landſchaft Guatimala traͤgt der Weinſtock zweymal im Jahre reife Trauben.
Jn der Landſchaft Chili waͤchſt ein Weinſtock, deſſen kleine roͤthliche Trauben, Unir, und von den Spaniern Murtilla genannt, einen ſauerſuͤßen Geſchmack haben, und einen geſunden Wein geben, daraus ein ſonderlich guter Eßig wird.
Jn Carolina waͤchſt wilder Wein; das europaͤiſche Holz aber will daſelbſt nicht gedeihen.
Fragt man nach dem (X) Unterſchiede, welchen die bisher nach ihren Laͤndern erzaͤhlten Weine in Anſehung der Erhaltung menſchlicher Geſundheit haben:
ſo ſind die deutſchen und franzoͤſiſchen ausgegohrnen Weine wohl unſtreitig die beſten, weil ſie keine neue Gaͤhrung im Leibe erregen, und daher auch keine Blaͤhungen verurſachen:
in ihrer Vermiſchung gemaͤßigt ſind; dem Kopfe nicht beſchwerlich fallen: und ohne ſonderliche Schwefelung koͤnnen aufbehalten werden:
da hingegen die ſuͤßen, von ſehr entlegenen Orten zu uns gebrachten Weine nicht anders, als durch unmaͤßige Schwefelung zu uns gelangen koͤnnen, ja wohl gar unter wegens einmal verdorben und wieder durch Kunſt zurecht gebracht ſind; daher ſie oͤfters der Geſundheit mehr Schaden als Nutzen bringen.
Das (XI)
Maaß und Viſir des Weins betreffend, iſt ſolches nach dem Unterſchiede der Oerter auch verſchieden, ſiehe Fuder, Faß, Eimer und Ahm.
Ehe wir ſchließen, muͤſſen wir noch der (XII) angemachten Weine gedenken.
Selbige werden auf mancherley Weiſe zugerichtet, entweder 1) wenn ſie verfaͤlſcht, und geringe Weine unter gute gemiſcht; oder 2) durch allerley Zuſatz zu der Gleichheit guter Weine erhoͤhet werden, welches ein zwar nutzbarer, aber nicht wohl erlaubter Handel iſt; oder 3) wenn ein Wein mit allerley Kraͤutem oder Wurzeln verſetzt, als ein Artneymittel dienen ſoll, wie man dergleichen an dem Alant-Salbey- Wermuth, ꝛc. Weine hat, welche Weine insgeſamt am beſten gerathen, wenn man den Moſt damit vergaͤhren laͤßt: oder 4) wenn ſie uͤber etwas, davon ſie die Kraft an ſich ziehen, gegoſſen werden, welcher Geſtalt Kirſch-Himbeer- Schlehenwein, ingleichen der bekannte Hippocras bereitet werden.
Was nun insbeſondere die nur gedachte (XII) Verfaͤlſchung der Weine anbetrifft, ſo werden nach dem R. A. vom Jahre 1497 c. 3. auch die Fuhrleute unter die Weinverfaͤlſcher gerechnet, welche die ihnen anvertrauten Weine bezapfen, und hernach mit Waſſer wieder voll fuͤllen.
Dieſe ſollen nach dem Maaße ihrer Verhandlung an ihren Ehren, Leibe und Guͤtern, ohne Nachlaſſung geſtrafet werden, Fuͤr eine Weinverfaͤlſchung wird auch gehalten, wenn die Weine allzu ſehr geſchwefelt werden, daß ſie daruͤber ihren Geſchmack verlieren.
Etwas Schwefel zur Erhaltung des Weins hinein zu thun, iſt wohl zugelaſſen, wenn nur der Verkaͤufer dem Kaͤufer anzeiget, daß es ſolche geſchwefelte Weine ſind.
Sollte aber jemand uͤber den zugelaſſenen Schwefel mehr in den Wein thun, demſelben ſollen zufoͤrderſt von Stund an, an den Enden, da ſolche Weine gefunden werden, den Faſſen der Boden ausgeſchlagen, der Wein verſchuͤttet, und dazu ein jeder jedesmal an Poͤn 100 Gulden theiniſch, unablaͤßlich zu bezahlen ſchuldig ſeyn.
Angemachte Kraͤuterweine, in ſo weit ſie der Geſundheit nicht ſchaͤdlich fallen, ſind nach dem c. 6. des angefuͤhrten R. A. zugelaſſen.
Obige Verbote ſind hernach vom Kaiſer Carl V in der Policeyordnung vom Jahre 1548 Tit. von Schiff- und Fuhrleuten wiederholet, ferner von Rudolphen II vom Jahre 1577 Tit. 6. beſtaͤtiget und geſchaͤrfet worden.
Aus dem Weine wird mancherley (XIII) bereitet, als da iſt 1) der Weinſaft, ein Moſt, der auf die Haͤlfte oder zwey Drittel eingekocht iſt; 2) der Agreſt aus unreifen Trauben, ſiehe Agreſt; vornehmlich aber 3)
Eſſig, und 4)
Branntwein, von welchen beyden Zubereitungen in den Artikeln:
Eßig und Branntwein, mit mehrerem gehandelt iſt.
Weinbeerlein, ſiehe Roſinen.
Weinhandel, iſt derjenige Aft der Waarenhandlung, welcher die Weine, und auch zum Theil die davon herkommenden Zubereitungen, zu ſeinem Gegenſtande hat, ſiehe Wein.
Es theilet ſich der Weinhandel in zwey (I) Gattungen, indem er auf zweyerley Art getrieben wird, naͤmlich nicht nur im Ganzen oder im Großen; ſondern auch im Einzeln oder im Kleinen.
Der (1)
Weinhandel im Ganzen oder im Großen, ſchlechthin der Weinhandel genannt, iſt derjenige, da der Wein bey ganzen Stuͤckfaͤſſern, Ahmen und Eimern verkauft wird.
Und dieſer Handel (a) theilet ſich wiederum in den inlaͤndiſchen und auslaͤndiſchen.
Denn es geht der, Weinhandel im Ganzen oder im Großen uͤber See und Land, indem man aus Frankreich und Spanien ganze Schiffsladungen von franzoͤſiſchen und ſpaniſchen Weinen, Secten, Branntwein und Eſſig; vom Rheinſtrome aber, aus dem Wuͤrtembergiſchen, aus Franken, aus Oeſterreich und Ungarn, den Wein Fuderweiſe verſchreibt, und kommen laͤßt.
Diejenigen, ſo den Weinhandel im Ganzen treiben, werden (b) Weinhaͤndler, franz. Marchand de Vin, genennet.
Der (2)
Weinhandel im Einzeln oder im Kleinen, ſo gewoͤhnlicher der Weinſchank genennet wird, iſt derjenige, da der Wein bey Kannen und Maaßen ausgezapfet wird.
Diejenigen, welche dieſen Handel oder Schank treiben, werden Weinſchenken, lat. Oenopolæ, franz. Cabaretiers, genennet; und ſind demnach dieſe, ſolche Perſonen, welche den entweder aus ihren eigenen Weinbergen ſelbſt genommenen, oder bey großen Stuͤcken und Parteyen anderwaͤrts gekauften Wein hernach bey Kannen und Maaßen wieder auszapfen, und noch dazu ſitzende Trinkgaͤſte halten, denen ſie bey ganzen und halben Maaßen zapfen, und ihnen dazu bequeme Stuͤbgen oder Kabinette einraͤumen, wo ſie bey einem guten Glaſe Wein ein gutes Geſpraͤch mit einander halten koͤnnen.
Zuweilen werden dieſe Weinſchenken, wenn ſie etwann in einem Rathsweinkeller, ꝛc. zu gebieten haben, auch Kellermeiſter, oder Kellerhauptleute genennet.
Nachdem nun der Schank, das Capital, die Kundſchaft, und die Auffuͤhrung dieſer Weinſchenken beſchaffen ſind, nachdem ſind ſie ebenfalls (a) geehrte Leute, die vielmals neben dem Ausſchanke auch den Weinhandel im Ganzen haben, und ihre Weine aus der erſten Hand uͤber See und Land verſchreiben, genugſames Capital zum rechten Einkaufe haben, und daher jemanden ſo viel eher einen reinen und guten Trunk Weins vorſetzen koͤnnen, als ein anderer, der erſt von ihnen kaufen, und hernach durch den Ausſchank ſeinen Vortheil wieder daraus ſuchen muß.
Es ſind aber dergleichen Weinſchenken |(b) gemeiniglich zuvor Buͤttner, Kuͤper und Weinverlaſſer geweſen, welche lange Zeit bey dem Weinhandel gedienet, der Weinhaͤndler ihre Keller verſehen, und, was darinn zu thun geweſen, verrichtet haben.
Dieſe, wenn ſie hernach (5) ihren eigenen Handel anfangen wollen, befleißigen ſich, erſtlich ein bequemes und nahrhaftes Haus, ſodann guten Wein zum Ausſchenken, und endlich huͤbſche Trinkgaͤſte zu bekommen, welche denn, ſonderlich wenn ſie wohl bedienet werden, mit der Zeit einem ſolchen Menſchen ſo viel zutragen, daß er ſeinen Handel immer ſtaͤrker treiben, und wohl gar feine Mittel, ins Große dabey zu handeln, durch den Schank erwerben kann.
Ein Weinſchank ſoll auch ſaubere Zimmer haben, und aus dem Weinhauſe kein Bierhaus oder Tabackskrug machen, oder doch zu beyden abſonderliche Zimmer halten.
Durchgehends wird man in Oberdeutſchland ſauberere Zimmer und Trinkſtuben, als in Niederſachſen finden, da es zwar der See halber an Weinen und allerley guten Gattungen deſſelben nicht fehlet, aber die Zimmer fuͤr ſitzende Gaͤſte nicht ſo ſauber als in Oberdeutſchland und in den Reichsſtaͤdten ſind |: daher dieſer Orten ſich vielmehr vertraute Geſellſchaften des Abends auf ein Glaͤsgen Wein zuſammen einfinden, als nicht an den Orten geſchieht, wo man keine gute Zimmer, auch noch weniger gute Bedienung hat.
Jn Oberdeutſchland iſt es auch eingefuͤhret, daß die Weinſchenken vielerley Arten von Wein haben muͤſſen, ſowol deutſchen, als franzoͤſiſchen, ſpaniſchen und italieniſchen, da man ſich anderswo nur an einer oder zwey Sorten haͤlt.
Jene bemerken ihre Gattungen von Wein durch eine oͤffentlich aushangende Tafel, bey welcher der Preiß eines jeden Weins bemerket iſt; dieſe hingegen, weil ſie wenig haben, koͤnnen ſolchen leicht bekannt machen.
Zuweilen ſteht ihnen (d) Gelegenheit offen, einen Raths- oder Stadtkeller in Pacht zu nehmen, Stadtherbergen und Trinkſtuben zu verlegen, oder auch ſelbſt große Gaſthoͤfe darneben anzurichten.
Es iſt aber der Weinſchank (b) nicht jedermann erlaubt (ausgenommen, daß ſein eigenes Gewaͤchs zu verkaufen jedermann frey ſteht), ſondern er wird von der Obrigkeit verliehen, damit den Misbraͤuchen in Verfaͤlſchung der Weine und andern Unordnungen beſſer geſteuert werden moͤge.
Doch iſt darneben andern Einwohnern unbenommen, zu ihrem eigenen Gebrauche Wein einzulegen, und in ihrem Keller zu halten.
Die Befugniß iſt entweder perſoͤnlich, und kann in einem jeden Hauſe getrieben werden; oder ſie iſt einem gewiſſen Hauſe und Orte verliehen, und bleibt an demſelben kleben, ſo daß ſie davon nicht verlegt werden kann.
An etlichen Orten ſind nur gewiſſe Weinhaͤuſer privilegirt, Rheinwein zu ſchenken; da hingegen die andern ſich mit Franzweine und Landweine behelfen muͤſſen.
Jn mancher Stadt iſt die An;ahl der Weinhaͤuſer nur auf eine gewiſſe Zahl eingeſchraͤnket; in andern hingegen nicht.
Jn kleinen Staͤdten ſind bloß die Rathskeller mit Weinen verſehen, die aber oft ſchlecht genug ſind.
So nimmt ſich auch wol in großen Staͤdten der Rathsweinkeller den Schank des rheiniſchen Weins, ſpaniſchen Weins, und Sects voraus, und ſchließt davon andere buͤrgerliche Weinhaͤuſer aus.
Es ſey aber hierinn die Ordnung, wie ſie wolle:
ſo ſoll doch derjenige, der ſolcher Geſtalt ein ausſchlieſſendes Privilegium hat, ſich auf gute und allerley Weine in billigem Preiße legen; oder zugeben, daß andere, die es vielleicht beſſer im Verlage haben, ſolche Weine neben ihm ſchenken moͤgen.
An manchen Orten werden gewiſſe (c) Weinherren geſetzt, ſo die Weinſchenken beſuchen, die Weine probiren, ſchaͤtzen, und das Maaß aichen, damit aller Vervortheilung geſteuert werde.
Die (II) Eigenſchaften des Weinhandels, er mag im Großen oder im Kleinen getrieben werden, beſtehen darinn, daß er nicht allein (1) ſehr koſtbar iſt, weil ein großes Capital in dem Weine ſteckt, und viele Fracht und andere Koſten darzu erfordert werden; ſondern auch (2) ſehr große Sorgfalt erfordert, theils in Anſehung der Ueberfahrt, daß ſolche nicht zu Lande oder Waſſer gehindert, der Wein nicht fuͤr Contrebande erklaͤrt, preiß gemacht, bezwicket, von Schiffern und Fuhrleuten verfaͤlſcht, ein Faß leck, oder demſelben gar der Boden ausgeſtoßen werde; ingleichen, daß der Wein nicht in Arbeit komme, verſaure, oder andere Zufaͤlle habe, welches eben die Gefaͤhrlichkeiten ſind, denen der Wein unterworfen iſt.
Ja man kann von dem Weinhandel noch dieſes ſagen, daß er (3) ſehr kuͤnſtlich ſey, welches ſowol als die ſchon gemeldete Sorgfalt, die (III) zum Weinhandel erforderliche Kenntniß ſattſam beſtaͤrket.
Selbige beſteht hauptſaͤchlich in folgendem, als 1) in dem Unterſchiede der Weine, oder daß man den Wein wohl zu unterſcheiden wiſſe; 2) in der Verwahrung des Weins, daß er gut bleibe, als welche eine fleißige Wartung erfordert, die vornehmlich darauf ankoͤmmt, (a) daß man den Wein abziehe.
Denn durch das Abziehen des neuen Weins, wenn er von ſeinen Hefen abgeſondert wird, bekoͤmmt derſelbe im Winter eine beſſere und mehr lautere Mutter; er wird auch auf den Fruͤhling viel klaͤrer, als wenn er auf ſeinen erſten Hefen liegen bleibt, welchen Falls er ſonſt ſeinen natuͤrlichen Geſchmack verliert, und dick und zaͤhe wird.
Einige meynen, es koͤnne der Wein, wenn er fleißig abgezogen wuͤrde, weniger dauren, weil ihm ſeine Wurzel und Feſtigkeit benommen ſey.
Denn was bey dem Eſſige die Mutter ſey, das waͤren bey dem Weine die Hefen.
Die Kraft der Hefen erweiſe ſich ſonderlich bey den rothen Weinen, in Anſehung ihrer Farbe, indem ſie ſolche durch das Anziehen verloͤren.
Dieſes aber iſt bey den blanken oder weißen Weinen nicht zu befuͤrchten.
Wenn man helles und klares Wetter zum Weinabziehen hat, ſo wird der Wein auch klar; iſt es aber truͤbe, ſo wird der Wein ebenfalls truͤbe.
Wird der Wein das erſtemal abgezogen:
ſo ſeiget man ihn durch ein Tuch, und leget ſolches uͤber einen Trichter, damit die Huͤlſen und die Unreinigkeit wegkommen; welches auch nicht ſchaden kann, wenn man es zum andern male thun will.
Zu den abziehenden Weinen muß man kein neues Gefaͤß nehmen, ſonſt verdirbt der Wein alle mit ein ander; ſondern das neue Gefaͤße gebraucht man zum Moſte.
Jſt der Wein ſtark:
ſo zieht man ihn das erſte Jahr dreymal ab, naͤmlich das erſtemal im Maͤrz im letzten Vierthel, das anderemal in der Roſenbluͤte, und das drittemal im Herbſte.
Sonſten aber zieht man ihn nur zweymal, naͤmlich im Herbſte und Fruͤhlinge, ab.
Das andere Jahr zieht man ihn zweymal, und das dritte Jahr nur einmal, ab; hernach laͤßt man ihn etliche Jahre liegen, und zieht ihn endlich wieder einmal ab, und alsdann bleibt er ſo.
Bey dem erſten und abermaligen Abziehen des erſten Jahrs muß man ſich in Acht nehmen, daß nichts truͤbes mit unter den klaren Wein komme, weil er davon leicht truͤbe und zaͤhe werden kann.
Das Klare kann aber wol ohne Schaden unter das Truͤbe kommen, welches man beſonders auf ein Faß thut, in welchem es ſich mit der Zeit ſchon abklaͤret.
Man pfleget auch dem Weine bey dem Abziehen gern (b) etwas vom Einſchlage zu geben, damit er etwas zu zehren habe, und vor der Verderbung verwahret werde, ſiehe Einſchlag.
Den alten Weinen giebt man nicht gern Einſchlag, ſondern lieber Muſcatennuͤſſe.
Desgleichen will der Wein von Zeit zu Zeit fleißig (c) gefuͤllet ſeyn.
Denn werden die Gefaͤße nicht voll gehalten:
ſo dringt die Luft, als ein ſchaͤdlicher Fremdling, in ſolchen Raum, und verzehret das Beſte des Weins, alſo, daß das uͤbrige an Kraͤften geſchwaͤchet, herbe, ſauer und kanigt wird.
Das Fuͤllen muß man alle Wochen ein paar mal vornehmen.
Man muß keinen alten Wein mit neuem anfuͤllen; ſondern er muß wenigſtens zwey Jahre alt ſeyn.
Aber neuen Wein kann man wol mit altem fuͤllen.
Aus Ermangelung des alten Weins, wenn man ihn nicht ſo gut haben kann, fuͤllet man die Faͤſſer mit ſaubern Kieſelſteinen; die man aber zuvor in heißem Waſſer bruͤhen, mit einem ſaubern Beſen abſcheuern, alsdann wieder im kalten Waſſer waſchen, und mit einem ſaubern Tuche abtrocknen muß, da es denn keines Fuͤllens gebrauchet.
Jn der Weinbluͤte und Herbſtzeit kann man ihn mit rheiniſchem, oder Weinhefenbranntwein fuͤllen.
Jn ein Faß von 6 Eimern gießt man etwann ſechs Loͤffel voll von dergleichen Branntwein.
Jſt der Wein zaͤhe:
ſo ſchuͤttet man wol oͤfter und etwas mehr hinein, das haͤlt den Wein vortrefflich gut.
Damit der Wein in den Faͤſſern nicht verrieche und alſo verderbe, muß man oben den (d) Spund zuſchlagen, und wohl verſtopfen, auch kein Faß eher anſtecken, als bis man es gebraucht.
Der Wein bleibt viel beſſer, wenn er feſt zugeſpuͤndet iſt; und ſind ſonderlich ſolche Spuͤnde gut, die inwendig hohl ſind.
Denn ſo darf man die Weine kaum in vier Wochen einmal fuͤllen.
Sonſt, wenn er nicht zugeſpuͤndet iſt, muß man ihn entweder mit reinen Glasſcheiben, oder Schieferſteinen zudecken, alsdann aber die Woche zweymal fuͤllen.
Den Spund muß man vorher uͤberall fein reinlich abputzen, und ihn ſauber halten.
So muß man auch die (e) Faͤſſer vom Schimmel und anderer Faͤulniß ſaubern.
Zu dem Ende muß man alle Wochen ſelbige uͤber und uͤber abwiſchen, und die Reifen auf allen Seiten mit einem ſpitzigen Hoͤlzchen abputzen, daß nichts unſauberes daran haͤngen bleibe: die Tuͤcher, damit man die Faͤſſer abwiſchet, muß man gleichfalls fleißig ſaubern und auswaſchen laſſen.
Um nun die Faͤſſer reinlich halten zu koͤnnen, muß man in dem Weinkeller (f) die Faͤſſer in guter Ordnung zuſammen legen, jedoch ſo, daß ſie einander nicht beruͤhren, ſondern ein jedes von dem andern durch einen guten Zwiſchenraum unterſchieden ſey, damit man, wenn es vonnoͤthen, deſto beſſer hinter die Faͤſſer kommen kann.
Und weil die Faſſer, wenn ſie naß in den Keller kommen, ganz und gar beſchlagen, und Pilze darauf wachſen:
ſo hat man auch fleißig Sorge zu tragen, daß die (g) Faͤſſer trocken in den Keller geſchaffet werden.
Wenn und ſo lange der Wein zu Zapfen geht, kann man eine (h) Mußcatnuß anzuͤnden, und ſie in das Weinfaß hinein haͤngen.
Ferner beſteht die zum Weinhandel noͤthige Kenntniß 3) in der Wiederherſtellung des verdorbenen Weins daß man ihn von den Maͤngeln, die ihn bey aller Sorgfalt gleichwol uͤberfallen, wieder zu befreyen wiſſe.
Jeder Mangel oder Fehler erfordert ſeine beſondere Art, wie ihm abzuhelfen.
|Wir wollen einige nebſt ihren Gegenmitteln anfuͤhren: a) wenn der Wein aufſtoͤßig, ſeiger, truͤbe und ſchwer wird, ſo, daß er ſich ordentlicher Weiſe zieht, iſt, um dieſem Mangel abzuhelfen, nichts beſſer, als daß man einen neuen, wohl gereinigten, und abgebruͤheten Beſen uͤber einen Trichter leget, und den Wein durchlaufen laͤßt.
Andere brechen hart gebrannte graue Scherbeln ab, legen ſie in das Tuch uͤber den Trichter, und gießen den Wein darauf:
ſo zerreißt er an dieſen Scherbeln ſeine zaͤhe Art.
Noch andere laſſen ein mit Loͤchern verſehenes blechernes Rohr machen, das uͤber ½ Elle lang, oben weiter, als unten, und inwendig ſcharf, wie ein Reibeiſen, auch mit einem Stande verſehen iſt, daß es nicht in das Faß fallen kann.
Dieſes Rohr ſtecken ſie in den Spund, ſetzen den Trichter oben darauf, und gießen den Wein hinein:
ſo leget derſelbe an dieſer ſcharfen Maſchine ſein klebrigtes Weſen ab.
Einige legen auch noch zu allem Ueberfluſſe oben in den Trichter einen abgeſtumpften Beſen. b) Wenn der Wein kanigt geworden iſt, ſo haͤnge man nur einen Buͤſchel Kornblumen in das Faß:
ſo werden ſie allen Kan an ſich ziehen.
Oder man laͤßt eine Hand voll Salz, oder mehr, (nachdem das Gebinde des Faſſes groß, oder gering iſt,) gluͤhend werden, wirſt es durch das Spundloch in den Wein, verſpuͤndet das Faß wohl, und wenn der Wein wohl durch einander gearbeitet hat:
ſo laͤßt man ſolchen auf ein anderes reines Faß ab.
Man kann auch eine in vier Theile, jedoch nicht voͤllig von einander geſchnittene, ſondern am Stiele noch zuſammen haltende Quitte in das Faß haͤngen, doch daß ſie den Wein nicht beruͤhre:
ſo wird ſolcher vom Kane befreyet, die Quitte aber ganz ſchimmlicht werden. c)
Den ſchweren unreinen und ſtinkenden Wein zu beſſern, reibe man Roſen und Rauten eines ſo viel als das andere, und halb ſo viel Koͤrner aus den Tannzapfen, thue es in ein Saͤcklein, und haͤnge es eine Woche lang mitten in den Wein.
Wer da will, kann auch Weihrauch, Beyfuß und Weizen dazu nehmen. d)
Wenn der Wein nach dem Faſſe riecht:
ſo wird geſtoßener Weinſtein darein geworfen.
Oder man laͤßt ihn in ein ander Faß ab, das oben weit iſt, decket ein Tuch uͤber den Wein, thut ziemlich Epheu darein, laͤßt ihn uͤber Nacht ſtehen, und thut ihn in ein anderes Faß ab:
ſo vergeht ihm aller boͤſer Geruch.
Man kann auch Benedictenwurzel und Zitwer, eines ſo viel als des andern, und halb ſo viel Salbey, oder auch Hopfen, in einem Saͤcklein in den Wein haͤngen, welche ihn gewiß nach drey oder vier Tagen von dem uͤbeln Geruche befreyet. e) Dem ſchwachen und verdorbenen Weine, wenn er anfangen will ſauer zu werden, pfleget man folgender Geſtalt auf eine Zeitlang eine Staͤrke zu machen.
Man hebt naͤmlich eine Partey verhaltenen und ungebrauſeten Moſtes auf, und ſchuͤttet etwas davon in ein Faß ſchwachen Weins:
ſo wird er anfangen zu gaͤhren und zu brauſen, wodurch er nicht nur annehnilicher, ſondern auch ſtaͤrker wird.
Endlich ſo beſteht die zum Weinhandel noͤthige Kenntniß, 4) in den Mitteln, wie man den Weinen einen ſonderbaren guten Geſchmack geben ſolle; 5) in der Art und Weiſe, wie man die Weine verſchneiden, das iſt, mit andern Weinen verſetzen, oder, deutlicher zu reden, brauen, muͤſſe, welches eben machet, daß die Weinſchenken ſo reich werden; u. ſ. w. Dieſes leitet uns nun auf den (IV) Betrug, ſo bey dem Weinhandel vorgeht.
Selbiger wird begangen, entweder (1) von den Schiffern, oder Fuhrleuten, die den Wein mit Waſſer verfaͤlſchen, nachdem ſie eine gute Portion abgezapfet haben; oder von den Weinhaͤndlern ſelbſt, wenn ſie die guten Weine auf vielerley Manier umtaufen, auch wol gar ſolche Jngredienzen zu ihrer Weinbrauerey nehmen, welche ſowol der Geſundheit, als dem Leben der Menſchen ſchaͤdlich ſind, dergleichen z. E. die Silberglaͤtte iſt, womit betruͤgliche Weinſchenken die ſauern Weine ſuͤße machen, ſiehe Glette.
Es wird auch betruͤglich im Weinhandel verfahren, wenn man ſchlechte Weine fuͤr gute, geſchmierte fuͤr reine, Frankenwein fuͤr Rheinwein, Landwein fuͤr Champagner, Roſinenwein fuͤr Ungariſchen, oder Jtalieniſchen und Spaniſchen verkaufet.
Bis hieher haben wir von dem Weinhandel uͤberhaupt geredet, nunmehr aber kommen wir insbeſondere zu dem (V) Weinhandel in den Weinlaͤndern, (das iſt, wo haͤufig Wein waͤchſt, und von da verfuͤhret wird,) als in welchen der Weinhandel, vorzuͤglich im Ganzen, hauptſaͤchlich floriret.
Ob wir nun gleich ſolche bereits im Artikel; Wein, angezeiget haben:
ſo muͤſſen wir doch nothwendig hier inſonderheit von dem daſigen Handel mit ihren Weinen reden.
Wir folgen der in nur gedachtem Artikel erwaͤhlten Ordnung, und kommen folglich auf (1) Jtalien, obwol hier die Handlung mit den Landweinen nach auswaͤrtigen Laͤndern, nicht groß iſt, indem die Jtaliener mit ihren Weinen mehr Geſchenke machen, als daß ſie eine ordentliche Handlung damit treiben ſollten.
Das, was davon nach Deutſchland gebracht wird, koͤmmt gerades Weges uͤber Tyrol dahin. Jn (2)
Frankreich iſt der Weinhandel deſto ſtaͤrker, immaßen die franzoͤſiſchen Weine in einer unbeſchreiblich großen Menge, theils in dem Lande ſelbſt verbrauchet, theils aber in fremde Laͤnder, auch ſo gar in die allerentfernteſten verfuͤhret werden.
Was davon im Lande ſelbſt verbrauchet, und ſowol im Ganzen, als im Einzeln verkaufet wird, betraͤgt ſo viel, daß die Gefaͤlle, ſo davon an den Koͤnig zu entrichten ſind, unter den drey Quellen, aus welchen faſt alle Beduͤrfniſſe des Staats beſtritten werden, fuͤr eine von den allerreichſten gehalten werden; woraus man alſo leicht den Schluß machen kann, wie wichtig der inlaͤndiſche Weinhandel in Frankreich ſeyn muͤſſe.
Was den Handel mit den franzoͤſiſchen Weinen nach andern Laͤndern anbelanget:
ſo geſchieht ſolcher theils durch die franzoͤſiſchen Schiffe ſelbſt, die ihn in fremde, auch ſo gar die allerentlegenſten Lande liefern; und theils durch die Auslaͤnder, die mit ihren Schiffen nach verſchiedenen Haͤfen des Koͤnigreichs kommen, und daſelbſt Wein laden.
Die Orte, wohin die (a) franzoͤſiſchen Schiffe insgemein ihre Weine bringen, ſind unter andern die Handelsſtaͤdte an der Oſtſee, und in den nordiſchen Reichen, die franzoͤſiſchen Antillen, Cayenne, Quebec, und die andern Colonien, welche Frankreich in Nordamerica hat, die italieniſchen Kuͤſten, Tunis, Algier, einige andere Orte an dem mittellaͤndiſchen Meere, und einige Kuͤſten von Africa.
Diejenigen franzoͤſiſchen Kaufleute, ſo den Handel nach der Oſtſee, den nordiſchen Reichen, und America unternehmen, laden ihre Schiffe gemeiniglich zu Bourdeaux, Rochelle, Nantes, Rouen, aus, und vor Zeiten geſchah es auch zu Duͤnkirchen.
Die Provenſaler aber, welche ihren Weinhandel nach dem mittellaͤndiſchen Meere treiben, nehmen ihre Ladungen zu Marſeille, Toulon, und einigen andern kleinen Haͤfen ihrer Provinz ein.
Die Weine, ſo nach den franzoͤſiſchen Jnſeln und Quebec gehen, werden groͤßtentheils durch Kaufleute von Bourdeaux, Rochelles und Nantes dahin geſendet, weil die Kaufleute in der Normandie und dem franzoͤſiſchen Flandern ſich lieber der nordiſchen Handlung befleißigen.
Die Weine, ſo zu Quebec ausgeladen werden, ſind nur fuͤr die daſelbſt wohnenden Franzoſen, indem es verbothen iſt, mit den Wilden Handlung in Wein zu treiben, noch ihnen ſolchen zu verkaufen, ſonderlich wenn ſie von den drey Seen herunter kommen, um den Franzoſen ihr Pelzwerk zu verhandeln.
Ungeachtet nun alſo die Verfuͤhrungen und Verſendungen der franzoͤſiſchen Weine, welche die franzoͤſiſchen Kaufleute durch Schiffe von ihrer Nation thun, ſehr anſehnlich ſind:
ſo iſt es doch gewiß, daß ſie derjenigen Menge (b) auslaͤndiſcher Schiffe, die jaͤhrlich nach Frankreich kommen, um Wein daſelbſt zu holen, lange nicht gleich kommen.
Die Englaͤnder, Schottlaͤnder, Jrrlaͤnder, Flaͤmminger, und Hamburger, ſind zu Friedenszeiten diejenigen Nationen, welche die meiſten Schiffe zu Abholung der Weine nach Frankreich ſchicken.
Wenn aber zwiſchen Frankreich, England, und Holland der Krieg angekuͤndiget iſt:
ſo pflegen die Daͤnen und Schweden, wenn ſie neutral ſind, ſich mit den Hamburgern zu vereinigen, daß ſie theils fuͤr ſich, theils fuͤr die Nationen, welche die geſperrete Handlung hindert, daß ſie nicht nach den franzoͤſiſchen Haͤfen gehen koͤnnen, dieſen Handel treiben.
Dieſe itzt genannte Fremde kommen insgemein nach Bourdeaux, Rochelle, Nantes und Rouen, um daſelbſt Wein zu laden.
Weil aber die Weine, ſo in der Gegend von Nantes erbauet werden, nur zum Branntweinbrennen zu gebrauchen ſind:
ſo werden die mehreſten Weine, die man daſelbſt nach England, Schottland, Jrrland, Holland, Flandern, der Oſtſee, den nordiſchen Reichen, Hamburg, den franzoͤſiſchen Jnſeln, und Colonien in America ladet, auf dem Loirefluſſe, aus Touraine, Anjou, Vauvay, Blaiſois und Orleans gezogen.
Jedoch wird auch daſelbſt Wein von der Jnſel Rhee geladen.
Die Weine, ſo zu Bourdeaux geladen werden, ſind in den Electionen von Bourdeaux, Condom, Agenois, in der Generalitaͤt von Montauban und Languedoc geſammlet.
Wenn die Jahre gut und die Handlung mit den Englaͤndern und Hollaͤndern offen iſt:
ſo gehen von Bourdeaux oft 80000 bis 100000 Tonnen Wein aus, deren jede mit den Hefen 440 bourdeauxiſche Kannen haͤlt.
Die Englaͤnder nehmen auch viel von den in Niedernavarra und Bearn fallenden Weinen, ſonderlich von denen aus der Senechauſſee Morlac, die ſie eben ſo gut finden, als die beſten Weine, die man zu Bourdeaux, Nantes, und la Rochelle findet.
Die andern franzoͤſiſchen Weine, die fuͤr die Englaͤnder gut ſind, und in dem Jnnerſten des Koͤnigreichs eingeſammlet werden, ſind die von Nantes, und die aus Bourgogne und Champagne, welche Weine ſie zu Rouen, Duͤnkirchen und Calais laden.
Alle dieſe Weine, die itzterwaͤhntermaſſen den Englaͤndern anſtaͤndig ſind, werden auch von den Hollaͤndern, und zwar in ungleich groͤßerer Menge, genommen.
Der Stapel derjenigen franzoͤſiſchen Weine, welche die Hollaͤnder aus den franzoͤſiſchen Haͤfen holen, iſt ſchon von langen Zeiten her Middelburg in Seeland geweſen.
Unterdeſſen liegen in Amſterdam und Rotterdam ebenfalls ſehr viele und faſt noch mehr franzoͤſiſche Weine, als in Middelburg.
Die franzoͤſiſchen Weine werden zu Amſterdam nach Faͤſſern von 4 Oxhoͤften, fuͤr 8. 10. bis 50 Pfund flaͤmiſch die Tonne, verkaufet.
Geſchieht der Verkauf gegen Contant:
ſo erlaͤßt der Kaͤufer 1 pro Cent von dem bedungenen Preiße.
Die Maͤcklercourtage wird mit 12 Stuͤver fuͤr jede Tonne, und zwar zur Haͤlfte von dem Verkaͤufer, und die andere Haͤlfte von dem Kaͤufer bezahlet.
Wenn man den Wein gerne bald verkaufen und ſolchen nicht einkellern will:
ſo geſchieht dieſer Verkauf der franzoͤſiſchen Weine zu Amſterdam auch bey dem Becken, da denn in einem gewiſſen hierzu erwaͤhlten Wirths- oder andern buͤrgerlichen Hauſe die gedachten Weine den Meiſtbietenden zugeſchlagen und uͤberlaſſen werden.
Zu dieſem Ende legt man den Wein, der verkaufet werden ſoll, auf das Verdeck eines großen platten Schiffes, damit jedermann, der Luſt zu kaufen hat, vorher hingehen, und ſolchen koſten und beſehen koͤnne.
Und zwar ſind die Weine gewoͤhnlich Cavelingsweiſe ſortiret und eingetheilet, als etwann von zwey Faͤſſern oder Oxhoͤften, oder 8 Poincons oder 4 Pipen oder Both, wobey man denn gedruckte Zettel in der Stadt anſchlaͤgt, und auch unter die Weinhaͤndler austheilet, in welchen der Tag, die Stunde und der Ort, da der Verkauf geſchehen ſoll, ingleichen die Beſchaffenheit und Menge der Weine, die alſo verkaufet werden ſollen, benennet iſt.
Wenn nun der Verkauf geſchehen iſt:
ſo hat die Stadt 1½ pro Cent davon, fuͤr ihre Zollgerechtigkeit, oder auch fuͤr die Armen, welches der Verkaͤufer von der verkauften Summe bezahlen muß; die andern Unkoſten aber ſind die Heuer oder Miethe das Prahms, oder platten Schiffes; des Zetteldrucken; die Haͤlfte der Courtagie; und die Unkoſten, die ins Becken geſchehen, da denn ſich manchmal bey dergleichen Verkaufe Schade, manchmal aber auch Gewinn befindet.
Zuweilen wird gar nichts verkaufet, und hat derjenige, der die Weine zu verkaufen ausgeſtellet hat, die Unkoſten umſonſt gethan.
Was von dieſen franzoͤſiſchen Weinen nach Deutſchland geht, das koͤmmt durch verſchiedene Wege; das meiſte aber davon uͤber die deutſchen Seeſtaͤdte: Hamburg, Bremen und Luͤbeck, welche, wenigſtens fuͤr Ober- und Niederſachſen, und die an die Oſtſee graͤnzenden Provinzen, die nach Frankreich keinen eigenen Handel haben, die rechten Niederlagsſtaͤdte von franzoͤſiſchen Weinen ſind, wo ſolche am beſten eingekaufet werden koͤnnen.
Was aber die obern, ſonderlich am Rhein und Mayn gelegene Provinzen von Deutſchland, anhetrifft:
ſo erhaͤlt man daſelbſt das, was man von franzoͤſiſchen Weinen gebraucht, am beſten theils aus Holland, theils aber auch unmittelbar aus Frankreich.
Jnſonderheit erhaͤlt Deutſchland die Champagnerweine mehrentheils uͤber Straßburg und Frankfurt am Mayn; die burgunder, ingleichen die languedockiſchen Weine, aber uͤber die Schweiz.
Die meiſten (3) ſpaniſchen Weine holen die Englaͤnder, Hollaͤnder und Hamburger aus Spanien ab, theils zu ihrem eigenen Gebrauche; theils aber, und zwar vornehmlich, zum Behufe ihrer Handlung nach den nordiſchen Laͤndern, und denjenigen Orten, wo man die ſpaniſchen Weine den franzoͤſiſchen vorzieht.
Was die Franzoſen von ſpaniſchen Weinen fuͤr ihre Waaren, die ſie nach Spanien bringen, mit nach Frankreich zuruͤck nehmen, hat wenig zu bedeuten, wenn man es mit demjenigen in Vergleichung ſetzet, was die Englaͤnder und Hollaͤnder nehmen.
Was Deutſchland von den ſpaniſchen Weinen brauchet, das liefern meiſtentheils die Hamburger und Hollaͤnder.
Zu Friedenszeiten gehen aus den verſchiedenen ſpaniſchen Haͤfen jaͤhrlich ungefaͤhr 4000 und zuweilen 5000 Both aus; in Kriegszeiten aber, ſonderlich im vorigen Jahrhunderte, da das bourboniſche Haus dem oͤſterreichiſchen Hauſe in der ſpaniſchen Monarchie noch nicht gefolget war, hat man die Englaͤnder und Hollaͤnder zum oͤftern in einem Jahre an die 16000 Both ausfuͤhren geſehen, um dadurch den Abgang der franzoͤſiſchen Weine zu erſetzen, welche ſie nicht haben konnten.
Es ſind aber die Orte in Spanien, wo man die meiſten ſpaniſchen Weine holet, Malaga, Alicante, St. Maria, Porto-Real, St. Lucar und Rom, von welchen einige an dem mittellaͤndiſchen Meere, die andern aber an dem Ocean liegen.
Man ladet jedoch ſolchen auch zu Cadix.
Der Handel mit den Weinen aus den (4)
Canariſchen Jnſeln; ingleichen aus (5) Portugal, haben wir bereits im Artikel Wein beſchrieben: eben dieſes gilt auch von den Weinen aus der den Portugieſen gehoͤrigen Jnſel (6) Madera, und gedenken wir hier nur dieſes, daß das, was Deutſchland von den portugieſiſchen Weinen brauchet, mehrentheils die Hamburger und Hollaͤnder liefern.
Von den (7) deutſchen Weinen, und zwar von dem (a)
Rhein- und Moſelweine, geht das meiſte, was davon außerhalb Deutſchland verfuͤhret wird, nach Holland, von da ſie, außer was davon in Holland ſelbſt getrunken wird, weiter in andere, ſonderlich in die nordiſchen Laͤnder verfuͤhret werden.
Dordrecht iſt die Hauptniederlage dieſer Weine, die man mehrentheils von Coͤln holet, wohin ſie von dem Rheine gebracht werden, und welche Stadt eigentlich der Hauptſtapel der Rhein- und Moſelweine iſt.
Etwas von dieſen Weinen geht auch nach Frankreich; es iſt aber nicht viel.
Was in Deutſchland davon gebraucht wird, und eine ſehr anſehnliche Menge ausmachet, das wird gerades Weges aus der erſten Hand geholet, und entweder durch die Cavelung, oder von den Leuten, Kloͤſtern und Aemtern, die großen Weinbau, oder Weinzehnden haben, ſelbſt gekaufet; wie denn zu ſolchem Ende Fuͤrſten, Herren und Republiken ihre Kellermeiſter jaͤhrlich darnach auszuſchicken pflegen.
Jnſonderheit treiben an dem Rheinſtrome die Geiſtlichen und Juden einen großen Weinhandel, indem ſie gemeiniglich dem armen Landmanne auf ſeinen noch am Stocke ſtehenden Wein Geld vorſchieſſen, und alſo ſolchen, ehe er noch geleſen iſt, abkaufen.
Von dem (b) elſaſſer, kocher- und Neckarweine, ingleichen Frankenweine, ꝛc. ſehe man den Artikel Wein.
Die (c) meißniſchen, und naumburger Weine haben auch eine ſtarke Conſumtion.
Die lauſitziſchen, maͤrkiſchen und ſchleſiſchen Weine kommen nicht weit, außer wenn gewinnſuͤchtige Weinhaͤndler Landweine brauchen, andere fremde Weine damit zu verfaͤlſchen, oder, wie ſie es nennen, zu ſchneiden.
Der (d) oͤſterreichiſche Wein wird ſonderlich ſtark nach Bayern gefuͤhret, wie ſich denn auch die Boͤhmen und Schleſier ſolche ſehr gut zu Nutzen machen, und ſeit etlichen Jahren hat man ihn auch weiter, als in itztbenannte an Oeſterreich angraͤnzende Laͤnder zu verfuͤhren angefangen.
Die (e) tyroler oder Etſchweine verſendet man in verſchiedene auswaͤrtige Lande, ſonderlich in die deutſchen Provinzen, in die ſie mit den italieniſchen Weinen gerades Weges gehen.
Den Handel mit den (8) ſchweitzer Weinen haben wir bereits im Artikel Wein bemerket.
Was den (9) ungariſchen Wein betrifft, ſo geht, außer dem, was in Ungarn ſelbſt getrunken wird, das meiſte davon nach Wien in Oeſterreich, und den an der Donau gelegenen Provinzen von Deutſchland; ingleichen nach Schleſien; und inſonderheit nach Polen, welches faſt Ungarn allein mit Weinen verſieht.
Was davon nach andern deutſchen und außerhalb Deutſchland gelegenen Laͤndern gefuͤhret wird, hat wenig zu bedeuten.
Etwas davon geht jedoch auch nach Lothringen, und von da nach Frankreich, vornehmlich nach Paris.
Noch iſt uns der Handel mit den (10) griechiſchen Weinen uͤbrig, den wir aber ſchon in dem Artikel: Wein, beruͤhret haben.
Weinſtein, lat. Tartarus, franz. Tartre, ein rohes und vermiſchtes Salz von harter Conſiſtenz, und einem ſauern, etwas herben Geſchmacke, welches ſich auf dem Boden und an den Seiten der Weingefaͤße anleget, und von denſelben abgeſchabet wird.
Die (1) Farbe des Weinſteins iſt entweder weiß oder roth, nach der Farbe des Weins, in welchem er entſtanden iſt.
Der (2) weiße Weinſtein wird dem rothen allemal vorgezogen:
er iſt auch wirklich beſſer, weil er reiner iſt, und nicht ſo viel irdiſche Theile bey ſich hat.
Die (3) Zeichen der Guͤte des weißen Weinſteins beſtehen darinn, daß er ſchwer, dick und hart, und auf ſeiner Oberflaͤche, oder an der Seite, wo er den Wein beruͤhret hat, mit verſchiedenen kleinen Spitzen oder Cryſtallen, wie mit Diamanten, beſetzet, und, wenn er zerbrochen wird, nicht loͤchericht, wie ein Schwamm oder Bimsſtein, noch auch mit vielen irdiſchen Theilen angefuͤllet, ſondern von einer dichten, feſten, und glaͤnzenden Subſtanz ſey.
Jn Anſehung der (4)
Laͤnder iſt der deutſche, beſonders vom Rhein- und Frankenweine, der beſte, weil die deutſchen Weine insgemein auf groſſen Faͤſſern liegen, die viel Wein faſſen, und folglich der Weinſtein, ſo ſich in denſelben anſetzet, dicker werden kann, welches eine von den guten Eigenſchaften des Weinſteins iſt.
Nach dem deutſchen Weinſteine wird der von Montpellier fuͤr den beſten gehalten; und auf ſolchen folget der von Lion, den man daſelbſt insgemein Gravelle nennet.
Die uͤbrigen franzoͤſiſchen, wie auch die ſpaniſchen Weine, geben wenig Weinſtein.
Der ungariſche Weinſtein iſt ſehr duͤnne; dem ungeachtet wird | er von einigen allen andern Weinſteinen vorgezogen.
Man (5) verkaufet den Weinſtein zu Amſterdam, wohin man ihn aus Deutſchland und Jtalien bringt, im Ganzen bey Centnern von 100 Pfunden, und gilt der Centner von dem deutſchen Weinſteine insgemein 21 bis 24. von dem italieniſchen aber 9 bis 13 Gulden.
Die Faͤſſer, worinn ſolcher koͤmmt, werden gewogen und thariret: man kuͤrzet 1 pro Cent fuͤr gut Gewicht, und eben ſo viel fuͤr baare Bezahlung.
Den (6) Gebrauch des Weinſteins anlangend, ſo wird der rohe Weinſtein ſehr ſtark von den Goldſchmieden und Muͤnzern, das Silber damit weiß zu ſieden; ingleichen von den Faͤrbern gebrauchet.
Dieſe letzten ſetzen ihn unter die nicht faͤrbenden Farbezeuge, das iſt, unter dergleichen Farbezeuge, welche die zu faͤrbende Sache geſchickt machen, diejenige Farbe, welche man ihr geben will, anzunehmen.
Auch gebrauchen die Weißgerber den Weinſtein zur Verfertigung des weißgaren Leders.
Zur Arztney dienen vornehmlich die (7) daraus bereiteten Stuͤcke.
Dieſe ſind (a) die Weinſteincryſtallen, lat.
Cryſtalli Tartari, franz. Criſtaux de Tartre, welche aus dem rohen Weinſteine durch Kochen im gemeinen Waſſer, und nachheriges Anſchießen gemacht werden.
Sie muͤſſen groß, ſchoͤn weiß, und durchſcheinend ſeyn, nicht viel kleinen und ſchwarzen Unrath untermiſcht haben, recht getrocknet, und ſchwer ſeyn, auch lieblich ſaͤuerlich ſchmecken; und hat man ſich inſonderheit vorzuſehen, daß ſie nicht mit Salpeter vermiſcht ſeyn, den einige Betruͤger zugleich mit anſchießen laſſen, damit ſie deſto weiſſer werden, und das Gewicht derſelben vermehret werde: (b) Cremor Tartari, franz. Creme de Tartre, ſo nichts anders, als ein etwas geſauberter Weinſtein iſt.
Sowol der Cremor Tartari, als obige Weinſteincryſtallen, werden aus Frauken Centnerweiſe nach Frankfurt am Mayn gebracht, und den Materialiſten verkaufet, bey welchen ſie die Apotheker, ſo die Muͤhe, ſolche ſelbſt zu machen, ſich nicht nehmen wollen, pfundweiſe abholen.
Aus Frankreich werden die beſten Weinſteincryſtallen und der beſte Cremor Tartari von Montpellier gebracht.
Es werden ſolche auch zu Nismes und den umliegenden Orten gemacht: allein dieſe ſind nicht ſo gut, als die von Montpellier. (c)
Der Tartarus ſolubilis, oder Sal vegetabile Tartari, ſo aus den Weinſteincryſtallen und dem Cremor Tartari gemacht wird: (d) der Tartarus chalybeatus, und (e) der Tartarus martialis ſolubilis: (f) der Brechweinſtein, lat. Tartarus emeticus: (g) der Weinſteingeiſt, lat.
Spiritus Tartari: (h) das ſtinkende Weinſteinol, lat.
Oleum Tartari fœtidum, ſo zugleich bey der Bereitung des Weinſteingeiſtes mit erhalten wird; (i) das Weinſteinſalz, lat. Sal Tartari, ſo entweder durch Calciniren des rohen Weinſteins, oder bey der Deſtillirung des Weinſteingeiſtes und ſtinkenden Weinſteinoͤls erhalten wird, und an der Luft ſehr leicht zergeht; daher man es an einem trockenen Orte wohl verwahren muß.
Dieſes Weinſteinſalz, welches auch bey Handlungen geſuchet und pfundweiſe verkauft wird, giebt ein (k) Oleum Tartari per deliquium: (l) die Weinſteintinctur, ſo aus dem Weinſteinſalze mit Weingeiſt ausgezogen wird, und wenn ſie gut iſt, hochroth ſeyn ſoll; wenn ſie aber veraltet iſt, gelb wird: (m) das fluͤchtige Weinſteinſalz, lat. Sal Tartari volatile, ſo nicht nur in der Arztney, ſondern auch zu der geheimen Arbeit in der Chymie gebraucht wird: und endlich (n) der vitrioliſirte Weinſtein, lat. Tartarus vitriolatus.
Weinſteinerde, (blaͤtterichte) lat.
Terra foliata Tartari, iſt ein chymiſches Salz, welches aus dem Alkali des Weinſteins und Weineßige gemacht wird.
Sein Geſchmack iſt lieblich, ſalzig, die Geſtalt blaͤttericht, und die Farbe glaͤuzend weißlicht.
Jn feuchten Orten fließt es per Deliquium, und wird hernach Liquor terræ foliatæ tartari genennet.
Seine Urheber ſchreiben ihm uͤbermaͤßige Kraͤfte zu, welche ſich aber doch uͤber die Kraft zu digeriren, die dicken und zaͤhen Saͤfte zu verduͤnnen, und nebſt dem Harne abzufuͤhren, und zu eroͤffnen, nicht erſtrecken.
Es wird von den Droguiſten zuweilen gefuͤhret.
Weintraube, lat.
Uva, franz. Raiſin, heißt die Frucht des Weinſtocks.
Von vielen wird dieſe Frucht wegen ihrer Schoͤnheit und Lieblichkeit allen andern vorgezogen.
Sie beſteht aus vielen Beeren, welche entweder rund oder laͤnglicht, gruͤn, gelblicht, roth, braͤunlicht, blau oder ſchwarz; groͤßer oder kleiner, nach den verſchiedenen Gattungen der Weinſtoͤcke; mit einer duͤnnen Haut, nicht glaͤnzend, ſondern gleich wie angelaufen; inwendig voll ſuͤßen Safts; mit einem oder mehreren Kernen an eigenen Stielen um den Kamm alſo ſtehen, daß ihrer viele gleichſam nur eine Frucht von ziemlicher Groͤße ausmachen.
Sie werden entweder vor ſich gegeſſen; oder abgebeeret, und an die Speiſen gethan; oder auch eingemacht.
Jn den warmen Laͤndern, wo ſie recht ſuͤß und fleiſchigt ſind, trocknet man ſie ab, und nennet ſie Roſinen, ſiehe dieſes Wort.
Jhr vornehmſter Gebrauch aber beſteht in der Verfertigung des Weins, ſo daraus gepreſſet wird, ſiehe Wein.
Weiße Farben, ſo zu den Oelfarben tauglich, ſind Bleyweiß, Schieferweiß und geſchlagen Silber.
Weiße Meer, lat.
Mare album, und Sinus Granvicus, ein großer Meerbuſen von dem Eismeere, welcher ſich in Rußland hinein zwiſchen dem archangel-gorodſchen- und großnovogorodſchen Gouvernemente, und dem rußiſchen Lapplande erſtrecket.
Weißenfels, latein.
Leucopetra, eine artige und wohlgebauete Stadt in dem thuͤringiſchen Kreiße des Churfuͤrſtenthums Sachſen, zwiſchen Leipzig und Naumburg an der Saale gelegen.
Es befindet ſich daſelbſt eine betraͤchtliche Seidenfabrik, worinnen man nicht nur Sammet, ſondern auch viel halbſeidenen Atlas, deſſen Grund leinen, und der ſonderlich zu Tapeten ſtark verbraucht wird, theils geſtreift, theils glatt, fabriciret.
Dieſe Fabrik gehoͤret einem leipziger Kaufmanne, Herrn Klein.
Weiße Schminke, ſiehe Spaniſchweiß.
Weißerde, alſo wird auch die Walkererde genennet, von der ein Artikel nachzuſehen.
Weißerzt, ſiehe Kupfer.
Weißgegerbt Leder, franz. Blancherie en Cuir; alſo werden in dem Zolltarif zu Lyon, desgleichen zu Toulouſe und an einigen andern Orten in Languedoc, die weißgegerbten Schaf- Lamms- Ziegen- und andere dergleichen Felle genennet.
Weißgeld, ſiehe Silbergeld.
Weißgerber, oder Weiß- und Saͤmiſchgerber, lat. Alutarius, franz. Megiſſier, ein Handwerksmann, welcher die Felle von Schafen, Hammeln, Ziegen, Boͤcken, Kaͤlbern, Ochſen, Kuͤhen, Hirſchen, Rehen, Gemſen, Renn- und Elendthieren, entweder mit Fiſchthran zu gelbem oder ſaͤmiſchem Leder; oder ohne Fiſchthran mit Mehl, Alaun, und Weinſtein zu weißgarem Leder verfertiget, ſiehe Gar. Jhre (1) Arbeit iſt demnach entweder gelb oder weiß.
Wie man das (a) gelbe Leder, ſo man insgemein das ſaͤmiſche nennet, bereite; findet man in dem Artikel: Saͤmiſches Leder.
Das (b) weiße oder weißgare Leder wird auf gleiche Art zugerichtet, ohne daß es nicht in die Walkmuͤhle gebracht, und nicht mit Fiſchſchmalze eingeſchmieret wird; ſondern man pflegt es mit Mehl, Alaun und Weinſtein, mit beſonderm Vortheile einzutreten, zu preſſen, zu ſtallen, aufzuhaͤngen, abzunehmen, uͤber zu laſſen, und ſehr muͤhſam auszufertigen, ſiehe Leder.
Es haben aber die Weißgerber nicht einerley Zunft- und Grundgeſetze; dahero ſie auch in zweyerley (2) Hauptzuͤnfte getheilet werden, deren die eine die Roͤßler, und die andere die Rheiniſche genennet wird, ſiehe Roͤßler.
Eine beſondere Art der Weißgerber ſind die Frieſen, mit denen es weder die Roͤßler noch die Rheinlaͤnder halten, und von denen ein beſonderer Artikel handelt.
Auch ſind die Land- und Seebeutler eine beſondere Sorte der Weißgerber.
Die (3) Handlung der Weißgerber beſteht in allerley weißgarem und ſaͤmiſchem Leder, welches ſie theils ſelbſt zurichten, theils von andern Meiſtern kaufen, und ſolches an die Handſchuhmacher, Beutler, Schneider ꝛc. verkaufen, ſiehe ſaͤmiſches Leder; imgleichen in den Haaren und der Wolle, welche ſie von den Fellen abbeizen und abſchaben.
Jn Sachſen iſt es bloß den Weißgerbern vergoͤnnet, weiß und ſaͤmiſches Leder zu fuͤhren, und darf damit kein anderer handeln, der nicht ein Weiß- und Saͤmiſchgerber iſt, oder einen Freyheitsbrief vorzuſchuͤtzen: hat; oder in rechtmaͤßigem Beſitze befunden wird: außer in den leipziger und naumburger Meſſen, ſiehe Verbot 1627.
Jedoch duͤrfen ſie ſolches Leder, nach der leipziger Kramerinnung Art. 11. nicht mehr als an einem Orte aushaͤngen und verkaufen.
Jm Jahre 1627 unterm dato: Dreßden den 22 Junius, haben Jhro Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen denen Weiß- und Saͤmiſchgerbern, ſo ſich die Roͤßler und Rheiniſche nennen, im Churfuͤrſtenthum Sachſen und demſelben einverleibten Landen ihre (4) Jnnungsartikel, die ſie unter einander aufgerichtet, gnaͤdigſt confirmiret (und ſoll deren Hauptlade zu Dreßden, die Kreißlade aber der Roͤßler zu Wittenberg und Naumburg, denn der Rheiniſchen zu Leipzig und Chemnitz verbleiben), auch folgends wegen etlicher eingeriſſenen Misbraͤuche unterm dato den 20 November gedachten Jahres, vermehret und verbeſſert.
Weißgroſchen, eine Muͤnze in Boͤhmen, welche 6 gute Pfennige gilt.
Weiß-Oehr, iſt eben ſo viel, als ein Silberoͤhr oder weißes Rundſtuͤck, ſiehe Oehr, und Schweden.
Weißpfennige, eine Art Scheidemuͤnze in Deutſchland, davon man zwey Sorten hat.
(1)
Die erſte Gattung gilt in Niederſachſen, und werden Witten genennet; ſie halten zwey meißniſche Pfennige.
(2)
Die zweyte Gattung gilt am Rheine und in Franken, desgleichen in Schwaben und Bayern; werden auch Albus genennet, und gelten beylaͤufig zwey Kreuzer.
Weißreußen, ſiehe Rußland.
Weiſung, ſiehe Abſchied.
Weitzen, lat. Triticum, franz. Froment, eine Feld- oder Kornfrucht, ſo auf Halmen in Aehren aufwaͤchſet, und ſtarke weiß- oder rothgelbe Koͤrner ſetzet.
Es ſind deſſen vielerley (1) Gattungen, als der baͤrtige, glatte, und der Brandweitzen, der nichts tauget.
Jn Anſehung der Ausſaat wird er in Winter und Sommerweitzen eingetheilet: jener iſt der gemeinſte; dieſer aber koͤmmt nicht uͤberall fort.
Jener iſt auch dieſem an der Guͤte weit vorzuziehen.
Jn Anſehung der Farbe theilet man den Weitzen in gelben und weißen: der gelbe hat zwar groͤßere Koͤrner; der weiße aber giebt dennoch ſchoͤner, kraͤftiger und mehr Mehl, als der gelbe.
Der Reich- oder Traubenweitzen, lat.
Triticum ſpica multiplici, hat neben der Hauptaͤhre noch etliche kleine; weil er aber zart von Stengeln iſt, und leicht bricht:
ſo wird er nur zur Luſt in den Gaͤrten gezielet.
Von dem tuͤrkiſchen Weitzen iſt in einem beſondern Artikel gehandelt worden.
Von der (2) Guͤte des Weitzens merke man, daß, je grobkoͤrniger, reiner, heller an Farbe, und je ſchwerer oder mehliger er iſt, deſto lieber er gekauft werde.
Jn den deutſchen Seeſtaͤdten, desgleichen in Holland, wird unter allen Weitzen der polniſche fuͤr den beſten gehalten, wie denn auch die Laſt von demſelben allezeit etliche Thaler theurer iſt, als der magdeburgiſche und andere Weitzen.
Die Urſache davon iſt dieſe, weil er wegen des fetten Bodens wohl geſchloſſen iſt, keine große Spalzen hat, auch keine Brandkoͤrner, wie bey anderem Weitzen, darunter gefunden werden.
Ungeachtet Holland faſt gar keinen Weitzen hervor bringt:
ſo iſt doch kein Land in der Welt, wo ein groͤßerer (3) Handel mit dieſem Getreide getrieben wuͤrde, als Holland.
Die Laͤnder und Staͤdte, woher die amſterdamer Kaufleute ſolchen bekommen, ſind Polen, Warder, Hengs, Elbing, Koͤnigsberg, Stettin, Magdeburg, Vorland, England, Flandern, Braband, und das von den Hollaͤndern ſogenannte Oberland.
Alle dieſe Gattungen von Weitzen werden nach der Laſt verkauft, und in Goldguͤlden bedungen und bezahlt, mit Kuͤrzung 1 pro Cent fuͤr promte Bezahlung.
Die gewoͤhnlichen Preiße derſelben ſind folgende: Polniſcher Weitzen 96 bis 120 Goldguͤlden; Weitzen von Warder, Hengs, Koͤnigsberg und Elbingen 88 bis 98 Goldguͤlden; ſtettiniſcher Weitzen 85 bis 95 Goldguͤlden; magdeburger und vorlaͤndiſcher Weitzen 84 bis 93 Goldguͤlden; engliſcher Weitzen 88 bis 102 Goldguͤlden; flandriſcher und brabanter Weitzen 84 bis 92 Goldguͤlden; oberlaͤndiſcher Weitzen 86 bis 94; und der weiße flandriſche 92 bis 98 Goldguͤlden.
Ein mehreres von der Handlung ſiehe im Artikel: Korn.
Der Weitzen iſt auf mancherley Weiſe zu (4) gebrauchen.
Jnſonderheit iſt das daraus gemahlene (a) Mehl, welches durch fleißiges Beuteln in 3, oder, wie andere wollen, in 5 Gattungen ſortiret wird, von großem Nutzen:
das daraus gebackene (a) Brodt, ſo gemeiniglich Semmel oder Weitzenbrodt genennet wird, iſt das geſundeſte und nahrhaftigſte unter allen.
Man bereitet auch daraus allerley (b) Brey und Muͤſer zum Verſpeiſen.
Das feinſte Mehl wird zu allerley (c) gebackenen Kuchen- und Paſtetenwerke genommen.
Aus dem ſchoͤnſten und beſten Weitzen wird endlich auch das (d)
Kraft- oder Staͤrkmehl gemacht, ſiehe Kraftmehl.
Jn der Arztney wird das Weitzenmehl zu Umſchlaͤgen auf Geſchwulſten und hitzigen Schaͤden genommen.
Die (b) Weitzengraupen ſind angenehm im Geſchmacke und nahrhaft.
Aus dem (c) Weitzenmalze, entweder allein, oder mit etwas Gerſte verſetzt, werden mancherley Biere gebrauet, die insgeſamt weiß, eines lieblichen Geſchmacks, und nahrhaft ſind.
Der Branntwein aus (d) Weitzenſchrot abgezogen, iſt luftiger und angenehmer, als der| gemeine Kornbranntwein.
An einigen Orten wird auch aus dem Weitzen ein (e) Oel; u. aus dem Weitzenbrodte ein (f) Waſſer zum arztneyl.
Gebrauche gemacht.
Weixel; Fluß, ſiehe Weichſel.
Wellenſchuß, ſiehe Wagenſchott.
Welſche Bohnen, Schminkbohnen, tuͤrkiſche Bohnen, Faſeln, lat. Phaſeolus, oder Smilax, franz. Faſeoles, oder Haricots, ital. Fagivoli, ſind eine gewiſſe Art von Bohnen, deren man zweyerley Arten, große und kleine, findet.
Die großen welſchen Bohnen, oder die großen Faſeln, ſind ein Gewaͤchs, ſo ſich ziemlich weit ausbreitet, und ſelbſt aufrecht haͤlt.
Derer Blaͤtter wachſen drey an einem Stiele, und ſehen den Epheublaͤttern nicht unaͤhnlich, nur daß ſie viel weicher und voll Adern ſind.
Die Bluͤte ſieht wie an andern Huͤlſenfruͤchten, und iſt weiß; nachhero folgen lange Schoten, welche forne ſpitzig, und anfangs gruͤn; wenn ſie aber reif werden, weißlicht werden; und beſtehen eine jede aus zwey Schalen, welche viel nierenfoͤrmige Koͤrner beſchließen, welche eigentlich Phaſeoli, franz. Feveroles, Faveroles, Faverots, oder Haricots, genennet werden.
Jnsgemein ſind ſie weiß:
doch giebt es auch ſchwarze, rothe und geſcheckte.
Man bauet dieſe Pflanze auf den Feldern, und in den Gaͤrten.
Die kleinen Faſeln oder eigentlichen Schminkbohnen, lat. Dolichi, Smilax hortenſis, oder levis, franz. Haricot oder Callicot, ſind zweyerley:
Große weiße und bunte, unter welchen es auch weiße giebt, aber kleiner und runder, als die großen weißen.
Beyde Arten von Faſeln thun großen Nutzen in der Arztney.
Denn da ſie viel Oel und fluͤchtiges Salz bey ſich fuͤhren, ſo eroͤffnen ſie, erweichen und zertheilen; das Mehl davon wird unter die Umſchlaͤge genommen.
Jn Frankreich wird |abſonderlich mit den Faſeln eine anſehnliche Handlung getrieben, weil ihrer nicht allein hauptſaͤchlich waͤhrend der Faſtenzeit uͤberaus viele verſpeiſet, ſondern auch große Parteyen in die Seehaͤfen zur Nahrung des Schiffvolks, ſowol auf den koͤniglichen als auch der Privatperſonen ihren Schiffen, verſandt werden.
Zwar bekoͤmmt man derſelben viele aus der Picardie und Normandie, ſonderlich von Ducler bey Rouen.
Unterdeſſen werden doch die aus den Gegenden um Paris vor die beſten geachtet, und zu Paris insbeſondere von den Specerey- und Kornhaͤndlern verkauft.
Welſche Hanbutten, ſ.
Jujuben.
Welſche Spick, ſiehe Lavendel.
Welſchland, ſiehe Jtalien.
Welſchneuburg, ſ.
Neufchatel.
Weltauge, lat.
Oculus mundi, ein unter die hochgefaͤrbten halb durchſichtigen Kieſelſteine, oder eigentlich ſogenannten Achate gehoͤrender Edelgeſtein, der an Farbe dem Onyx gleichet, aber wegen ſeiner Halbdurchſichtigkeit ein Opal iſt, und auch dieſe Eigenſchaft an ſich hat, daß er in der Luft mehr undurchſichtig, und, wenn er in das Waſſer geleget wird, mehr durchſcheinend iſt.
Wendewurz, ſiehe Nieſewurz.
Werff, franz. Carenage, holl. Werf, heißt ein Ort am Ufer des Meers, wo die Schiffe pflegen ausgebeſſert oder kalfatert zu werden.
Siehe Schiff.
Werft, ſiehe Zettel.
Werftbruͤchig, iſt bey den Tuchen und Zeugen ein Fehler, da ein oder mehr Faden reißen, und nicht bald wieder angebunden werden.
Werg oder Werk, ingleichen in Sachſen Heede, franz. Etoupe, heißen die groben und in einander verwirrten Flocken von dem Flachſe und Hanfe, welche von demſelben, wenn er gehechelt wird, in der Hechel haͤngen bleiben.
Man hat daher Flaͤchſenwerg und Hanfenwerg.
Beydes wird geſponnen, und jenes mehrentheils von den Leinewebern, dieſes aber von den Seilern zu grobem Seilwerke und Lunten, verarbeitet.
Wenn man Leinwand daraus macht, ſo ſind ſolches entweder grobe Sack- und Pack- oder andere ſchlechte und ſtarke Leinwande, ſiehe Leinwand.
Es wird auch viel Werg ungeſponnen zu Dichtung der Fugen an den Schiffen, und zum Kalfatern gebraucht; wozu man aber alte unbrauchbare und zerzupfte Schifftauen nimmt, die in Pech eingetauchet, und alsdenn die Ritzen und Fugen damit verſtopfet werden.
Jngleichen gebraucht man das Werg zu Stoͤpſeln auf die Flaſchen.
Wergenes Garn, oder werkenes Garn; iſt von Werg geſponnenes und folglich grobes Garn.
Dergleichen iſt das ſogenannte Garn von Guibray, franz. Fil de Guibray, welches den Namen daher hat, weil es ehemals faſt alles auf dem Markte zu Guibray verkauft ward.
Es wird in Straͤhne geſchlagen, gebleicht, und anfaͤnglich mit einer Aſchenlauge geſaͤubert, und ſodann auf das Gras ausgebreitet.
Die Einwohner von Chapelle- Moſche, einem großen Flecken in der Niedernormandie, ſpinnen, fabriciren und bleichen das meiſte von dieſer Sorte Garn, welches nach Paris koͤmmt.
Die Wachslichtzieher brauchen es zu den Dochten in die Kerzen und Wachsſtoͤcke; wie auch zu den ſogenannten weißen Kragen, die ſie an die Dachte machen, oder zu den Armen der Handfackeln.
Werk, werden in den haͤlliſchen Salzwerken zwey Stuͤcken Salz genennet, welche zum laͤngſten in 4 Stunden koͤnnen geſotten werden.
Jn, einer vollen Siedewoche, oder 6 Tagen, koͤnnen in einer Pfanne zum wenigſten 36 Werk, oder 72 Stuͤcke Salz, aus zwey Schock und 42 Zobern Sole geſotten| werden.
Werkbley, ſiehe unter Silber.
Werkhaus, nennet man 1) ein Zuchthaus, franz. Maiſon de Correction, darinn allerley ungehorſames und ungezogenes Geſindel, Durchbringer, Verſchwender, Betruͤger, Diebe ꝛc. zur Strafe eingeſperret, und zu nuͤtzlicher Arbeit angeſtrenget werden.
2) ein gutwilliges, da umlaufendes und muͤßiges Bettelvolk, arme Waiſen, Hausarmen, wandernde Geſellen, und was ſonſt Luſt und Vermoͤgen hat, ſein Brodt redlich zu erwerben, mit anſtaͤndiger Arbeit um noͤthigen Unterhalt, oder billigen Lohn, kann verſehen werden.
Die erſte Art der Werkhaͤuſer iſt in wohlgeordneten Staͤdten, als in Leipzig, Hamburg, Amſterdam, Genf, Genua ꝛc. anzutreffen.
Die Beſtellung eines Werkhauſes von der zweyten Art aber beruhet auf obrigkeitlicher Zulaſſung und Veranſtaltung, zulaͤnglichem Verlage, guter Anſtalt und Einrichtung, gewiſſem Vertriebe und Verhandlung der darinn gearbeiteten Waaren, nothduͤrftigem gutem Unterhalte, und richtiger Bezahlung der Arbeiter, und annehmlicher Foͤrderung aller, die in dem Hauſe oder vor daſſelbe Arbeit ſuchen.
Ein alſo eingerichtetes Werkhaus wuͤrde vortrefflich dienen, dem Muͤſſiggange zu wehren, dem Muthwillen zu ſteuern, den Fleiß und die Arbeitſamkeit zu belohnen, den Armen Brodt zu ſchaffen, die Duͤrftigen mit Arbeit und Verlag zu verſorgen; arme Kinder in Nahrung zu bringen, den Zwangkauf und das Steigern der Waaren und des Arbeitslohns zu legen ꝛc. und iſt demnach einer wohlgeordneten Stadt ſo noͤthig, als nuͤtzlich und ruͤhmlich.
Werkſchuh, ſiehe Schuh.
Werkſeide, ſiehe Floretſeide.
Werkſilber oder Bruchſilber, nennen die Probirer diejenigen ſilbernen Maſſen, welche von altem Silbergeſchirre zuſammen geſchmolzen ſind, und ihnen davon eine Probe zu machen gereichet werden; oder es iſt dasjenige Silber, welches im Schmelzen ſich mit dem Bley und andern Metallen zuſammengeſetzt.
Werkzeug, ſiehe Jnſtrument.
Wermeland, oder Waͤrmeland, lat. Wermelandia, eine ſchwediſche Provinz in Weſtgothland, welche gegen Mitternacht an Norwegen und den weſtlichen Theil des ſchwediſchen Thallandes, gegen Abend an das weſtgothiſche Thalland und Norwegen, gegen Mittag an den Wenerſee, und gegen Morgen an Nerike graͤnzet.
Das Land iſt faſt durchgaͤngig (1) bergigt, jedoch in Anſehung ſeiner (2) Fruchtbarkeit ſehr ungleich.
Denn der oͤſtliche und ſuͤdliche Theil iſt ebener und fruchtbarer, als der weſtliche und nordliche, welcher an deſſen Statt mehrere Nahrungsmittel an den Nutzungen der Waͤlder und Betreibung des Bergbaues an die Hand giebt.
Von (3)
Waͤldern iſt der Tolfmilawald mit mehreren in Norden gelegnen Waͤldern zu merken.
Die uͤbrigen, als Soͤr-Moon, Carlſkog, Letſtigen, Glafwen, Edſkog, ſind ſehr ausgehauen worden.
Hoch hinauf im Lande, gegen die norwegiſche Graͤnze zu, werden jaͤhrlich Saͤgeboͤcke und Bauholz gefaͤllet, welche in den Fluͤſſen abgefloͤßet, und hernach bey Carlsſtadt, Saͤffelbro und Eesbotten aufgefangen und zuſammen gefloͤßet werden.
Es hat viel (4) fiſchreiche Seen und Stroͤme, in welchen außer andern Fiſcharten auch Forellen, Gruͤndlinge, Eperlane, Braſſen, Karauſchen und Weißfiſche gefangen werden.
Auch werden hier einige (5) Silber- Bley- Kupfer- und ſchoͤne Eiſengruben, nebſt vielen Eiſenhuͤtten gefunden.
Die Bergwerke, welche ſehr alt ſind, haben bereits 1413 von dem Koͤnige Erichen aus Pommern ihre Privilegien bekommen.
Von (6)
Bergarten findet man an verſchiedenen Orten Stein- oder Erdflachs, einen ſandigt gewuͤrfelten Spat, eine gruͤnliche Art von Eiſenſtein, und einen weißen und loſen Marmor.
Auf dem Grunde einiger Seen findet man reichen Eiſenſand, und an gar vielen Orten Schleifſteinbruͤche.
Die Einwohner (7) ernaͤhren ſich inſonderheit von Bergwerken, und den dabey vorfallenden Handthierungen, wie auch von der Fiſcherey und einigem Ackerbaue.
Der (8) Handel wird mehrentheils mit Maſtbaͤumen, Balken, Bauholze, Birkenrinden und Bretern getrieben.
Die (9) vornehmſte Stadt darinn iſt Carlſtadt, von der ein beſonderer Artikel handelt.
Werre, oder Werra, lat. Vierta, ein ſchiffbarer Fluß in Thuͤringen und Heſſen.
Jhren Urſprung nimmt ſie eigentlich in Franken, in dem ſachſenhildburghauſiſchen | Amte Schalkau, an dem thuͤringer Walde, auf einer Wieſe; durchſtroͤmet die fuͤrſtlich ſachſenhildburghauſiſche, meinungiſche, eiſenachiſche und landgraͤflich heſſiſche und churfuͤrſtlich braunſchweigiſche Lande, in welchen letzten ſie ſich bey der Stadt Muͤnden mit der Fulde vereiniget, nach welcher Vereinigung beyde Fluͤſſe zuſammen die Weſer genennet werden, ſiehe Fulda und Weſer.
Die vornehmſten Staͤdte, welche dieſer Fluß bewaͤſſert, ſind Hildburghauſen, Meinungen, und obgedachtes Muͤnden.
Durch den Einfluß verſchiedener Fluͤſſe, als der Schleuß, Sula, Haſel, Her, Schmalkalde, Felda oder Vella, Neſſel, Madel, Friede und Wohra, wird ſie ſo ſtark, daß von Bremen herauf bis Myla mit allerhand Waaren beladene Schiffe gehen und ihren Handel treiben koͤnnen.
Werſchock, Maaß, ſiehe Rußland.
Werſt, franz. Werſte, iſt der Name der rußiſchen Meile, nach welcher ſie die Entfernung der Orte meſſen.
Sie haͤlt 750 geometriſche Schritte oder 3750 Fuß, und nach der Angabe des Capitaͤns Perry in ſeiner Relation von Rußland 3504 engliſche Fuß, welche ohngefaͤhr ⅔ einer engliſchen Meile ausmachen.
Nach dieſer Berechnung hat eine deutſche Meile bey nahe 6 Werſte, eine franzoͤſiſche Meile 4 Werſte, und eine engliſche Meile ohngefaͤhr 3 Werſte.
Weſer, lat. Viſurgis, einer der vornehmſten und ſchiffbarſten Stroͤme in Deutſchland.
Es nimmt die Weſer ihren (1) Anfang gleich unterhalb der in dem hannoͤveriſchen Fuͤrſtenthume Calenberg gelegenen Stadt Muͤnden, allwo ſich die aus dem Hennebergiſchen und durch das Heßiſche herauf ſtroͤmende Werre, und die aus dem Fuldiſchen durch das Heßiſche herrinnende Fulde, mit einander vereinigen, und darauf dieſen weltbekannten Weſerſtrom vorſtellen, ſiehe Fulde und Werre.
Hierauf ſetzet die Weſer ihren (2) Lauf in einer anſehnlichen Breite und Tiefe, mehrentheils an den Graͤnzen zwiſchen Weſtphalen und Niederſachſen hin, durch die Landſchaften Braunſchweig, Paderborn, Corvey, Ravensberg, Schaumburg, Lippe, Minden, Hoya, Verden, Bremen, Delmenhorſt und Oldenburg fort; und (3) ſtuͤrzet ſich endlich, zwiſchen dem Herzogthume Bremen und der Grafſchaft Oldenburg, in das deutſche Meer, oder in die ſogenannte Nordſee.
Unter den (4) Fluͤſſen, welche ſich in dieſen Strom ergießen, bemerken wir inſonderheit die Hamel, Werre oder Werne, Aller, Wumme, Hunde, Lune, und Geeſte.
Die vornehmſten an derſelben gelegenen (5)
Staͤdte ſind Hameln, Rinteln, Minden, und Bremen, welche letzte Stadt von ihr in zwey Theile, naͤmlich in die Altſtadt und Neuſtadt, getheilet wird.
Sonſt iſt die Weſer ſehr (6) fiſchreich, und mit allerhand Gattungen ſchmackhafter Fiſche angefuͤllet; wie man denn alle Arten, ſo in dem Elbſtrome angetroffen werden, darinn antrifft.
Sonderlich hat man in der Weſer das ganze Jahr hindurch faſt alle Monate eine beſondere Art Fiſche, ſo zu einer Zeit vor der andern ſehr niedlich ſind; wie denn die Weſerlachſe ſonderlich ſehr beruͤhmt ſind, und ihres lieblichen Geſchmacks halber ſehr geliebet werden.
Ja es werden nur allein innerhalb der Stadt Bremen jaͤhrlich etliche 1000 Stuͤcke gefangen, welche nicht allein friſch verſpeiſet, ſondern auch eingeſalzen, und geraͤuchert an fremde Orte verſchickt werden.
Auch ſind die Bremer Bruͤcken oder Neunaugen nicht unbekannt, die man gemeiniglich nur zur Winterszeit faͤngt, nachmals aber marinirt weit und breit verfuͤhret werden.
Ueber dieſes hat die Weſer, ein beſonders (7) ſuͤſſes und liebliches Waſſer, welches ſowol zum Teinken, als Kochen und Brauen ſehr bequem iſt: wie denn das bremer Bier ſowol bey den Einwohnern, als Benachbarten, nicht allein in gutem Werthe iſt; ſondern auch ſeiner Lieblichkeit, Guͤte, und Geſundheit wegen in entfernte Laͤnder, ja ſogar bis nach Jndien verſchickt wird.
Jngleichen iſt das Weſerwaſſer, wegen ſeiner bequemen Eigenſchaft zur Faͤrberey und Gerberey ſehr dienlich, und auch daher ſehr beruͤhmt.
Auf dieſem Strome wird ferner vermittelſt einer ſchoͤnen darauf angelegten (8) Schifffahrt, eine ſtarke Handlung getrieben, und man kann nicht allein aus allen obengemeldeten Landſchaften, mit platten langen Schiffen, ſo man in daſigen Landen Ecken nennet, die Waaren, und ſonderlich Holz, Wolle, Korn und Erzt in die benachbarten, und auch abgelegenen Koͤnigreiche und Landſchaften; ſondern auch hin und wieder, die aus fremden und weit entlegenen Landen eingelangten Kaufmannsguͤter nach Weſtphalen, Braunſchweig, Heſſen, Thuͤringen, und von dannen weiter in das roͤmiſche Reich verfuͤhren; maßen man von Bremen die Weſer hinauf nach Hoya, Nienburg, Minden, Rinteln, Hameln, Holzminden, Hoͤxter, Gieſelwerder und Muͤnden, ferner vermittelſt der Werre bis in die Gegend von Eiſenach, nach Myla hinauf, wie auch auf der Fulde nach Caſſel faͤhrt, und dahin einen ſtarken Handel mit allerley geſalzenen Fiſchen, Butter, Kaͤſen, oder bremer Waaren, wie man ſie ſonſt nennet, in Heſſen und Thuͤringen, von dannen aber mit allerley Fruͤchten als Rogken oder Korn, Weizen, Gerſte, und andern Waaren, auch Holz, Dielen und Steinen nach Minden; ferner aus den braunſchweig-luͤneburgiſchen Landen von oben hinunter nach Bremen treibt.
Zur Befoͤrderung dieſer Schifffahrt dienet nicht wenig die bey Hameln angelegte (9) Schleuße, von der wir in dem Artikel: Hameln, das noͤthige geſaget haben.
Unterhalb der Stadt Bremen bedienet man ſich auf dem Weſerſtrome ſo wohl großer als kleiner (10) Seeſchiffe: und ob zwar durch Einfließung des Sandes in den vorigen Jahren der Fluß ziemlich ſeichte und und untief geworden iſt:
ſo iſt er jedoch auf Verordnung des Raths zu Bremen in den darauf folgenden Jahren, ziemlich wieder ausgetiefet worden, ſo, daß mittelmaͤßige Schiffe mit ihrer Ladung bis nach Bremen ſicher ſegeln koͤnnen; die großen Seeſchiffe aber, ſo wegen der Untiefe dieſes Stroms nicht allerdings bis an die Stadt mit ihrer Ladung gelangen moͤgen, bleiben bey 1½ Meilen unterhalb der Stadt liegen, als woſelbſt zu deren Behuf ein bequemer (11) Hafen, zum Vegeſack genannt, durch Vorſorge des Magiſtrats zu Bremen erbauet worden, und fleißig unterhalten wird.
Um mehrer Verſicherung der Schifffahrt willen laͤßt auch der Rath durch ſeine dazu Verordnete den Weſerſtrom mit (12) Seetonnen und Backen bis in die geſalzene See verſehen, wie man denn ſolcher Seetonnen von der Stadt Bremen an, bis in die Nordſee bis 51 zaͤhlet, auch die Anzahl der Backen ſich uͤber 44 erſtrecket.
Vermittelſt des jaͤhrlichen Austritts des Weſerſtroms und ſeiner Ueberſchwemmungen der daran gelegenen Laͤnder iſt an ſeinen Ufern eine gute Bequemlichkeit zur (13) Viehweide, wie denn um die Stadt Bremen, innerhalb einer Viertelmeile, und gleichſam unter dem Geſchuͤtze der Feſtung, in die 20000 Stuͤcke Vieh an Ochſen und Kuͤhen von den Bremer Buͤrgern und Anwohnern geweidet werden koͤnnen.
Weſt, ſiehe Abend; und Abendwind.
Weſtermannland, ſiehe Weſtmannland.
Weſterwald, ſiehe Wetterau.
Weſterwick, lat. Weſterwikia, eine Stapelſtadt in Schweden, in der| Provinz Smoland, an einer Wicke der offenen See gelegen, bey deren Eingange der Berg Spareberg liegt, wornach ſich die Schiffer richten.
Sie hat einen feſten Hafen, ein vortheilhaftes Schiffwerft, und eine gute Tuchfabrik.
Sie treibt mit Schiffsbauholze und ander zum Schiffsbaue gehoͤrenden Materialien guten Handel, und haͤlt Jahrmarkt den 11 Jenner und 8 September.
Die Schiffe, ſo nach dieſer Stadt ſegeln, muͤſſen den Lootſen fuͤr ein und aus, 4 Thaler Silbermuͤnze bezahlen.
An dem Sunde, welcher Spareſund genennet wird, iſt ein Zollcontoir, von welchem alle nach Weſterwick gehende und von dannen kommende Schiffe viſitiret werden.
Weſtfrießland, wird insgemein derjenige Theil der Provinz Holland genennet, den man ſonſt Nordholland heißt, ſiehe Holland, Provinz.
Weſtgothland, lat. Weſtrogothia, der weſtliche Theil des gothiſchen Reichs in Schweden.
Es wird deswegen (1) Weſtgothland, genennet, weil es, in Anſehung von Oſtgothland und einigen andern Provinzen, in Weſten liegt.
Die dazu gehoͤrigen (2)
Provinzen ſind: Weſtgothland an ſich ſelbſt, Wermeland, das weſtgothiſche Daland, und Bohuslehn.
Weſtgothland an| ſich ſelbſt, von dem wir hier allein zu handeln haben, (a) erſtreckt ſich auf 20 Meilen in die Laͤnge, und 16 in die Breite; und (b) graͤnzet gegen Morgen an den Wetterſee und Oſtgothland; gegen Mittag an Halland und Smoland; gegen Abend an einen Theil von Halland und Bohuslehn; und gegen Mitternacht an den Wenerſee und Wermeland.
Die vornehmſten (c) Staͤdte darinnen ſind Gothenburg, Alingsahs und Borahs.
Von (d) Fluͤſſen haben wir nur die gothiſche Elbe, welches der einzige Fluß iſt, der aus dem Wener koͤmmt, ungeachtet in demſelben 24 Stroͤme fließen, und bey Gothenburg in die Weſtſee faͤllt; ingleichen den Gullſpang zu merken, welcher letztere Weſtgothland von Wermeland ſcheidet.
Jn beyden werden ſchoͤne Lachſe, und in dem letzten auch Neunaugen gefangen.
Unter den vielen (e) Seen, welche dieſe Landſchaft hat, ſind nur der Wener und Wetter zu merken.
Das Land hat ein ganz (f) fruchtbares Erdreich, ſowol in Anſehung fruchttragender Baͤume, als auch in Betrachtung von allerley Erdgewaͤchſen und Getreide, und kann Scaraborgslehn mit Recht ein Speicher des naͤchſt daran graͤnzenden Wermelandes genennet werden.
Das Land hat auch verſchiedene ſchoͤne (g) Waͤlder, die theils koͤnigliche Gehege, theils zur allgemeinen Nutzung angeſchlagen ſind.
Unter den letzten bemerken wir hier inſonderheit Tiweden und Faͤgremo, von wannen anſehnliche Maſtbaͤume geholet werden.
Es hat hiernaͤchſt haͤufige (h) Viehweide, dahero daſelbſt ſo viel Vieh gezeuget wird, daß auch andere Laͤnder, damit koͤnnen verſehen werden.
Man kann ſich daher leicht die Rechnung machen, daß es mithin dieſem Lande an den von dem zahmen Zuchtviehe fallenden Waaren; als Haͤuten, Jnſchlitt, Milch, Butter, und Kaͤſe nicht fehlen koͤnne.
Beſonders iſt der Kaͤſe, welcher aus dieſem Lande koͤmmt, ſehr gut.
Jn der Gegend von Gothenburg werden ſchoͤne (i) Fiſche, als Makrelen, Dorſche, Klippfiſche, Hummers, Taſchenkrebſe, Auſtern, Muſcheln, und Rochen gefangen. (k) Mineralien findet man zwar nicht ſo haͤufig daſelbſt, als in verſchiedenen andern ſchwediſchen Provinzen; Schiefer- Kalk- und Sandſteine aber trifft man in dem nahe an dem Wenerſee liegenden und 390 Ellen hohen Kina-Kulleberge an, als welcher mehrentheils aus dergleichen Steinen beſteht.
Es ſind auch hier einige (l) Eiſenhuͤtten, Alaunſiedereyen und Papiermuͤhlen anzutreffen.
Die Einwohner dieſes Landes (m) ernaͤhren ſich inſonderheit von dem ſehr vortheilhaftigen Ackerbaue, der Viehzucht, der Fiſcherey, und einem mit mancherley bey ſich verfertigten Waaren getriebenen Handel.
Weſtindien, ſiehe America.
Weſtindiſche Compagnie in Daͤnnemark, iſt 1675 von Koͤnig Chriſtian V, nach der ihm von England uͤberlaſſenen Jnſel St. Thomas in Weſtindien, errichtet worden.
Dieſer Koͤnig ertheilte ihr 1680 gute Privilegien, und vereinigte ſie mit der auf Guinea, von welcher Zeit an ſie den Titel der weſtindiſchguineiſchen Compagnie gefuͤhret hat, bis ſie 1754 aufgehoben worden, immaßen im Auguſt ſolchen Jahres der Koͤnig Friedrich V ihre alle derſelben gehoͤrige Etabliſſements und Actien abgekauft, wodurch ſaͤmtliche daͤniſche Unterthanen die Freyheit erhalten, nach der Kuͤſte von Guinea und Weſtindien ungehindert Handlung zu treiben.
Weſtindiſche Compagnie, in Frankreich, iſt unter der Regierung Ludwigs XIV im Jahre 1664 zugleich mit der oſtindiſchen Compagnie errichtet worden.
Jn der zu dem Ende von dem Koͤnige gegebenen und den 11 Julius 1664 datirten Octroy ertheilte er dieſer Compagnie das voͤllige Eigenthum, nebſt der Gerichtsbarkeit und Oberherrſchaft von Canada, den Antilliſchen Jnſeln, Akadien, Terreneuf, Cayenne, und dem feſten Lande von America, von dem Amazonenfluſſe an, bis an den Oronoko, ꝛc. und die Freyheit 40 Jahre lang ganz allein dahin, ingleichen nach Senegal, den Kuͤſten von Guinea und andern Orten in Africa zu handeln; erließ derſelben die Haͤlfte aller Abgaben von den aus itzterwaͤhnten Laͤndern kommenden Waaren; und gab ihr die Macht, ihre Gouverneurs, alle Kriegs- und Juſtitzbediente, ingleichen Prieſter und Pfarrherren nach eigenem Belieben zu ernennen; wie auch mit den indianiſchen Koͤnigen Krieg zu fuͤhren und Frieden zu ſchließen, wie ſie es fuͤr dienlich erachten wuͤrde: fuͤr welches alles der Koͤnig ſich weiter nichts vorbehielt, als die Lehnsherrſchaft, und eine goldene Krone, 30 Mark ſchwer, bey jeder Veraͤnderung des Koͤnigs.
Es ward auch dieſer Compagnie ein eigenes Wapen gegeben, welches ein blauer Schild mit unzaͤhlichen Lilien beſaͤet, war, der zwey Wilde zu Schildhaltern hatte, und oben mit einer Krone bedeckt war.
Das Capital, welches dieſe Compagnie zuſammen brachte, war ſo anſehnlich, daß ſolche in weniger den 6 Monaten uͤber 45 Schiffe ausruͤſten konnten, mit welchen ſie von allen in ihrer Conceßion begriffenen Orten Beſitz nahm, und daſelbſt ihre Handlung einrichtete.
Dem allen ohngeachtet aber dauerte dieſe Compagnie nur 9 Jahre, indem ſie im Monat December 1674 aufgehoben ward, da der Koͤnig alle obgedachte americaniſche Laͤnder, Jnſeln und Beſitzungen zu Domainen der Krone machte, und den Privatperſonen, ſo an dieſer Compagnie Antheil hatten, ihre Actien bezahlte.
Die Urſache dieſer ſo baldigen Aufhebung war nicht etwann das Unvermoͤgen der Compagnie, indem ſolche, ungeachtet ſie in dem Kriege zwiſchen Frankreich und England großen Verluſt gelitten hatte, und mehr denn eine Million aufzuborgen, ingleichen ihr Recht der ausſchließenden Handlung nach den africaniſchen Kuͤſten zu verkaufen genoͤthiget worden war, noch ſehr maͤchtige Quellen hatte, die ſie zu erhalten im Stande geweſen waͤren; ſondern vielmehr dieſe, weil man durch ſolche den Endzweck, den man ſich bey deren Errichtung vorgeſetzt hatte, und vornehmlich darinn beſtund, die Handlung nach den franzoͤſiſchen Laͤndern in America, welche die Englaͤnder und Hollaͤnder an ſich gezogen hatten, wieder in die Haͤnde der Franzoſen zu bringen, vollkommen erreichet hatte, indem die franzoͤſiſchen Kaufleute, denen die Compagnie oft nach den antilliſchen Jnſeln und Canada zu handeln erlaubet hatte, dadurch ſo viel Luſt zu Fortſetzung dieſer Handlung bekommen, und ſich an dieſe Schiffahrt ſo gut gewoͤhnet hatten, daß man nicht mehr zu befuͤrchten hatte, daß dieſe Handlung wieder aus den Haͤnden der Franzoſen in die Haͤnde der Auslaͤnder kommen werde, und alſo, eigentlich zu reden, dieſe Compagnie nicht mehr noͤthig war.
Von der weſtlichen oder vielmehr occidentaliſchen Compagnie, ſiehe den Artikel: Miſſißipi.
Weſtindiſche Compagnie, in Holland, oder weſtindiſche Compagnie der vereinigten Niederlande, iſt ſpaͤter als die oſtindiſche Compagnie in Holland aufgerichtet worden, und gleichwol dieſer an Macht und Reichthum vormals weit uͤberlegen geweſen. Jhre (1) Geſchichte beſtehen kuͤrzlich in ſolgendem:
Es war die oſtindiſche Compagnie in Holland noch in ihrer Bluͤthe, als man darauf bedacht war, auch nach Weſtindien den Handel fortzuſetzen.
Johann von Oldenbarneveld, Advocat von Holland, arbeitete am meiſten, ſeinem Vaterlande nebſt den oͤſtlichen auch die weſtlichen Schaͤtze zuzuwenden.
Es wurden zwiſchen ihm und den Syndicis verſchiedener Staͤdte von Zeit zu Zeit Zuſammenkuͤnfte gehalten, und ob er wohl nicht das Gluͤck hatte, vor ſeinem jaͤmmerlichen Ende die weſtindiſche Compagnie errichtet zu ſehen:
ſo unterließ doch die hohe Landesregierung ſchon bey ſeinem Leben nicht, den weſtindiſchen Handel zur See merklich zu unterſtuͤtzen.
Jm Jahre 1615 bekam ein jeder, der neue Laͤnder entdecken wuͤrde, die Freyheit, ſolche mit Ausſchließung anderer 4 Jahre lang zu beſuchen.
Le Maire und Schouten giengen darauf 1617 vom Texel in die See, ſegelten das gruͤne Vorgebirge und die daſigen Jnſeln vorbey, und entdeckten ſeitwaͤrts der Straße von Magellan einen neuen Weg, welcher ſeitdem die Straße le Maire genennet wird.
Durch dieſen Weg kamen ſie in die Suͤdſee, und erweckten bey ihrer Zuruͤckkunft nach Holland die Luſt| zur Schiffahrt nach America dermaßen, daß man anfieng, viel ſtaͤrker von einer weſtindiſchen Geſellſchaft zu ſprechen, als zuvor.
Wilhelm Uſſelinks, ein Kaufmann von Antwerpen, der ſich zu Amſterdam haͤuslich niedergelaſſen hatte, machte ſich die Nachrichten von der Schiffahrt der Spanier nach Weſtindien, als mit welchen er Verkehr hatte, zu Nutze, und machte, mit Beyhuͤlfe eines ſehr gelehrten Predigers, Namens Peter Plancius, einen ſo vollkommenen Entwurf von den Gegenden und Fahrten durch die Suͤdſee, daß viele Staͤdte und einzelne Kaufleute zu der weſtindiſchen Handlung Luſt bekamen.
Kurz nach Endigung des ſpaniſchen zwoͤlfjaͤhrigen Stilleſtandes, naͤmlich 1621 den 3 Junius, wurden die Sachen erſt auf einen feſten Grund geſetzt, und die Compagnie (a) feſtgeſtellet, indem die Generalſtaaten Erlaubniß zur Errichtung einer allgemeinen weſtindiſchen Compagnie ertheileten, welcher auf 24 Jahre, mit Ausſchließung aller andern, bey Verluſt Schiffs und Guts, die (a) Freyheit gegeben wurde, an den africaniſchen Kuͤſten, von dem Zirkel des Krebſes an, bis an das Vorgebirge der guten Hoffnung, und in America von den mittaͤglichen Graͤnzen von Terreneuf durch das magellaniſche und anianiſche Meer in die Suͤdſee, und auf zwo darzwiſchen gelegenen Jnſeln Handlung zu treiben.
Dieſe Compagnie bekam auch Erlaubniß, mit den weſtindiſchen Koͤnigen Buͤndniſſe zu ſchließen, Schanzen, Feſtungen und Colonien anzulegen, im Namen der Generalſtaaten und des Prinzen von Oranien Kriegsvoͤlker anzunehmen, hohe und niedrige Gerichtsbarkeit auszuuͤben, und uͤberdieß alles zu thun, was zur Befoͤrderung ihrer Handlung in denen in ihrem Freyheitsbriefe enthaltenen Laͤndern gereichen moͤge.
Die (b) Einlage dieſer Compagnie wurde auf 2200000 Gulden geſetzt.
Wer 1200 Gulden Antheil hatte, bekam eine Stimme bey der Wahl eines Vorſtehers.
Die (c) Einrichtung dieſer Compagnie wurde bey nahe auf eben den Fuß geſetzet, als die oſtindiſche.
Man theilte die Verwaltung in 5 (d) Kammern, naͤmlich von Amſterdam, Seeland, auf der Maaß, in Nordholland, und Stadt und Provinz Groͤningen.
Jn der Kammer von Amſterdam wurden anfaͤnglich 20, in der von Seeland 12, und in den uͤbrigen ein jeder 14 (e) Vorſteher oder Directoren verordnet.
Man errichtete ein Collegium von 19 Perſonen, zu welchem allezeit ein oder mehrere Deputirten von den Generalſtaaten abgeordnet wurden.
Was nun den (b) Fortgang der Unternehmungen dieſer Compagnie anbetrifft; ſo verehrten die Generalſtaaten der Compagnie drey groſſe Kriegsſchiffe, zu welchen die Schiffe, ſo ſie ſelbſt ausgeruͤſtet hatte, ſtießen, und unter Commando von l’ Hermite und Willekens nach Weſtindien geſchickt wurden.
L’ Hermite hatte ſein Abſehen auf Peru: und Willekens auf Braſilien gerichtet.
Beyde ſtachen alſo 1625 in See.
L’Hermite nahm ſeinen Weg nach der magellaniſchen See, und nachdem er das Vorgebirge Hoorn vorbey geſegelt hatte, warf er Anker in der Bay, die man nachhero Naſſaubay nennete.
Allhier nahm er einige Erfriſchungen ein, und kam mit einem Theile ſeiner Flotte in die Suͤdſee.
Er hatte Befehl, die ſpaniſche Flotte in Peru anzugreifen; als er aber vernahm, daß dieſe bereits abgegangen war, beſchloß er, einige Tage zuvor eine Galiotte und einige Fahrzeuge, welche in dem Hafen von Lima geblieben waren, anzugreifen: allein es lief ungluͤcklich ab.
Alles, was l’ Hermite auf dieſer Reiſe verrichtete, beſtund in Verbrennung einiger ſpaniſcher Schiffe und der Pluͤnderung von Guajaquil in Peru.
Seine Flotte nahm ihren Weg bey den Diebsinſeln vorbey, und kam 1625 nach Holland zuruͤck.
Willekens war gluͤcklicher.
Denn nachdem er in der Bay Allerheiligen Fuß an Land geſetzt hatte, eroberte er St. Salvator, die Hauptſtadt einer Landvogtey in Braſilien, und einige Feſtungen in der Naͤhe.
Van Dort blieb als Gouverneur in St. Salvator, und nahm 8 ſpaniſche Schiffe weg, welche er, da ſie von der Uebergabe der Stadt nichts wußten, durch Aufſtecken der ſpaniſchen Flagge, verfuͤhret hatte.
Jm Jahre 1625 gieng St.
Salvator wieder verloren: allein dieſer Verluſt wurde drey Jahre darauf durch Eroberung der Silberflotte reichlich wieder erſetzet, von welcher ſich der Admiral Pteer Peterſon Hein auf der Kuͤſte von Florida Meiſter machte.
Dieſer kam im Anfange des 1628 Jahres gluͤcklich damit in Holland an.
Dieſe Beute beſtund in 2200000 Gulden an Silber, 3600000 Gulden an Kaufmannswaaren, und 4000000 Gulden an Kriegs- und Schiffsbeduͤrfniſſen.
Die Vortheile, welche die Compagnie zuvor in Weſtindien erhalten hatte, bewog ſie, ſtarke Austheilungen des Gewinnſtes zu machen, als wodurch die Actien, wie man gedachte, ſteigen ſollten.
Und weil man der oſtindiſchen Compagnie nichts nachgeben wollte, theilte man 20 bis 25 von 100 aus.
Da aber die Silberflotte ſolcher Compagnie in die Haͤnde fiel, theilte ſie 50 von 100 aus; wiewol man, nachdem St. Salvator verloren gegangen war, bereits anfing, die ſtarke Austheilung zu bereuen, Man ſahe ſich genoͤthiget, von den Theilhabern eine neue Einlage zu verlangen.
Schiffe, Haͤuſer, Feſtungen, Kriegsvolk nahmen unſaͤgliche Summen weg.
Das Capital der Compagnie wuchs bis auf 180 Tonnen Goldes an, und die Vorſteher beſchloſſen, von der neuen Einlage nicht mehr Jntereſſe zu bezahlen, als das Land dazumal gab, naͤmlich 6 von 100. Jm Jahre 1630 wurde unter dem Admiral Lonk wieder eine anſehnliche Flotte nach Braſilien geſchickt.
Sie machte ſich von verſchiedenen Landvogteyen in den daſigen Gegenden Meiſter, wodurch das Anſehen dieſer Compagnie merklich zunahm.
Es fiel ihr uͤber dieſes die wohlgelegene Jnſel Curacao in die Haͤnde.
Jnzwiſchen ruͤſteten die Spanier eine neue Flotte aus, welche unter Commando des Admirals Toledo in See geſchickt wurde; auch allerdings den Jnſeln, Feſtungen und Schiffen der Compagnie nicht geringen Schaden zufuͤgte, die daher fuͤr gut befand, das Gouvernement von Braſilien, und das Commando uͤber ihre Armee in Weſtindien Johann Moritzen, Grafen von Naſſau, einem Vetter von Prinz Friedrich Heinrichen, aufzutragen.
Er gieng mit ohngefaͤhr 3000 Mann auserleſenen Volks nach Braſilien.
Es lief alles gluͤcklich.
Verſchiedene Staͤdte wurden erobert; und auf einem Felſen in der See eine Feſtung erbauet, welche nach Moritzens Namen genennet wurde.
Jm Jahre 1638 ſchickte Moritz einige Schiffe nach der Nordweſtkuͤſte von Africa, um ſich des Caſtels St. George del Mino in Guinea zu bemaͤchtigen, welches nach Wunſch ablief.
Nachdem nun die Portugieſen ſich von Spanien los geriſſen hatten, ſchloſſen ſie 1641 einen zehnjaͤhrigen Stillſtand mit der Republik, und lebten einige Zeit mit den Hollaͤndern in Braſilien in großer Einigkeit.
Moritz, welcher alſo nicht viel zu thun hatte und des Lebens in Weſtindien muͤde war, beſchloß, wieder nach Hauſe zu kehren.
Er kam alſo mit einer reichbeladenen Flotte 1644 nach Holland zuruͤck, und wurde von der Compagnie, mit Verſicherung der groͤßten Dankbarkeit, ſeiner Dienſte erlaſſen.
Als die Portugieſen merkten, daß ein großer Theil von dem hollaͤndiſchen Kriegsvolke mit Moritzen zuruͤck gegangen war, fingen ſie an, die Koͤpfe in die Hoͤhe zu richten, und ihre Gedanken auf die Wiedereroberung von Braſilien zu richten.
Verraͤtherey und Gewalt kamen ihnen dabey zu ſtatten:
wie denn einige Hollaͤnder ſo untreu waren, daß ſie den Portugieſen verſchiedene Staͤdte der Compagnie verkauften.
Es erfolgte hierauf 1646 ein oͤffentlicher Krieg.
Man ſchickte eine Flotte von 52 Schiffen nach Braſilien; allein es ward nichts damit ausgerichtet, und es vergiengen nicht 10 Jahre, ſo verlor die Compagnie ganz Braſilien.
Es ward zwar Neuholland entdeckt: allein dieſes wollte den Verluſt von Braſilien noch nicht gut machen.
Einige Jahre hernach, naͤmlich 1664, nahmen desgleichen die Englaͤnder die Feſtungen auf der Jnſel Goederede hinweg; wendeten ſich auch nach Guinea zu, und droheten, ſich des Caſtels del Mina, und der ganzen Goldkuͤſte zu bemaͤchtigen, welches ein toͤdtlicher Stoß vor die Compagnie geweſen waͤre.
Es dachten aber die Generalſtaaten auf Mittel, und ſchickten ſofort den Admiral Ruiter mit 12 Schiffen nach Guinea.
Er eroberte 1665 die Feſtung Amſterdam an dem Dorfe Kleinkormantyn, und machte den Englaͤndern einen Strich durch ihre Rechnung.
Gleichwol eroberten die Englaͤnder nachhero Neuholland, welches ſie Neuengland nenneten.
Es erhielten ferner die Franzoſen einige Vortheile in Suͤdamerica, und nahmen 1676 der Compagnie die Jnſel Tabago ab.
Dergleichen großes Ungluͤck ſetzte die Compagnie bereits einige Jahre her ziemlich zuruͤck: die Austheilung blieb zuruͤck, und das baare Geld nahmen die Feſtungen, das Kriegsvolk, ꝛc. hinweg.
Die Jntereſſenten verloren die Luſt, die Sache fort zu ſetzen.
Das Privilegium der Compagnie, welches derſelben 1647 auf 25 Jahre erneuert worden, war mit dem Jahre 1671 zu Ende gegangen, und die Generalſtaaten ſahen, daß alles den Krebsgang gieng; fanden alſo nicht fuͤr gut, ſolches zu erneuern, ſondern (c) caßirten die alte Compagnie, und (d) enrichteten den 20 September 1674 eine neue, um das in Africa und America noch uͤbrige |zu erhalten.
Jene hatte ohngefaͤhr an aufgenommenen Capitalien 6 Millionen Schulden, von welchen ſie jedoch, da ſie nicht im Stande war zu bezahlen, in ſo fern entlediget wurde, daß man die Capitalien auf 30 von 100 ſetzte, wovon die alte Compagnie jaͤhrlich 4 pro Cent Jntereſſe bezahlen ſollte: die Hauptcapitalien der Compagnie aber wurden auf 15 von 100 geſetzt.
Zur Bezahlung der Jntereſſen beſtimmete man die Gelder, welche von dem, was die neue Compagnie von der alten uͤbernommen hatte, fallen wuͤrden; ingleichen was die alte Compagnie von dem Koͤnige von Portugal zu fordern hatte; und dafern dieſes noch nicht zureichen wuͤrde, ſollten die von der neuen uͤbernommenen und agnoſcirten Gelder, welche die neue Compagnie von Zeit zu Zeit einſammelte, dazu angewendet werden: uͤbrigens aber ſollte dieſe vor die alte in keinem Stuͤcke haften.
Sie bekam auch das (a) Recht, laͤngſt den africaniſchen Kuͤſten von dem Zirkel des Krebſes an bis auf 30 Grad ſuͤdwarts der Linie, und auf allen darzwiſchen liegenden Jnſeln, wie auch nach Jſequevo und andern Orten an den americaniſchen Kuͤſten, und vornehmlich auf der Jnſel Curacao allein zu handeln.
Die Schifffahrt nach den uͤbrigen in dem Privilegio der alten Compagnie enthaltenen Gegenden wurde allen Einwohnern der Republik erlaubet; jedoch mit dieſer Bedingung, daß, wenn entweder die oſtindiſche oder die neue weſtindiſche Compagnie ſich vor andern in einigen Gegenden feſt ſetzen wuͤrden, die in ihrem Privilegio nicht enthalten waͤren, ſie die Schifffahrt dahin, ſo lange ſie ſolche behaupten wuͤrden, allein behalten ſollten.
Das (b) Capital der neuen Compagnie beſtund in den verminderten Capitalien der alten Jntereſſenten und Schuldleute.
Ein jeder Jntereſſent mußte noch 4, und ein Schuldmann 8 von 100 zuſchießen, durch welche Einrichtung die Compagnie in den Jahren 1674, 75 und 76, 120000 Gulden an baarem Gelde empfieng, welches mit dem, was die Schuldleute zu fordern hatten, ein Capital von ohngefaͤhr 630000 Gulden ausmachte.
Da nun alſo dieſe weſtindiſche Compagnie auf ſolche Art wieder in Stand geſetzt worden:
ſo hat ſie ſich auch bis auf den heutigen Tag erhalten; wiewol ihre Handlung und Vortheile bey weitem nicht mit der oſtindiſchen zu vergleichen ſind.
Das (c) Privilegium, welches mit dem Jahre 1700 zu Ende gieng, wurde dazumal auf 30 Jahre, und 1730 wieder auf 30 Jahre verlaͤngert, welche mit dem Jahre 1760 zu Ende gehen werden.
Bey der letzten Erneuerung wurde die (d) Schifffahrt und der Sclavenhandel auf den africaniſchen Kuͤſten unter gewiſſen Bedingungen jedermann frey gelaſſen, und nur ein Strich Landes von ſechzig Meilen, naͤmlich von dem Vorgebirge Apolonia, bis an Rio de la Volta, davon ausgenommen; wiewol 1734. den Unterthanen der Republik erlaubet wurde, auf zwanzig Jahre auch auf dieſen Strich zu handeln.
Es duͤrfen aber die Schiffe, welche von einzelnen Kaufleuten an die africaniſchen Kuͤſten geſchickt werden, nicht uͤber 120 Fuß lang ſeyn; wie denn auch diejenige Art Schiffe, die man Fluiten nennet, nicht dahin kommen duͤrfen.
Fuͤr dieſe Erlaubniß bezahlen die Schiffe, nach ihrer Groͤße, ein gewiſſes (e) Licentgeld an die Compagnie.
Ein Schiff von 70 Fuß, welches 45 Laſten haͤlt, bezahlet 3000 Gulden.
Groͤſſere Schiffe bezahlen fuͤr die erſten 45 Laſten auch 3000 Gulden, und von den uͤbrigen fuͤr jedwede Laſt 60 Gulden.
Durch Erlegung dieſes Licentgeldes ſind die Schiffe frey von allen ein- und ausgehenden Rechten.
Sie duͤrfen die in Africa gekaufte Sclaven frey nach Curacao und andern Orten in America verkaufen, außer in Suriname, Jſequebo, und Berebice nicht, allwo die Compagnie den Sclavenhandel allein treibt.
Es iſt aber dieſe neue weſtindiſche Compagnie in (2) fuͤnf Kammern vertheilet, naͤmlich Amſterdam, Seeland, die Maaß, Rordholland, Stadt und Landſchaft Groͤningen.
Amſterdam verwaltet [Formel] von der Compagnie; Seeland [Formel] , und die andern drey Kammern jede ⅑.
Bey Errichtung der neuen Compagnie behielten die Provinzen und Staͤdte, da keine Kammern ſind, das Recht, ſo viel Vorſieher anzuordnen, als ſie bey der alten gehabt hatten.
Eine jedwede Provinz, welche 100000 Gulden einlegte, bekam gleichfalls das Recht, einen Vorſteher zu ſetzen.
Die Vorſteher behalten ihr Amt Zeit Lebens.
Wenn ein Vorſteherplatz ledig wird, werden durch die uͤbrigen Vorſteher und Hauptintereſſenten drey von den letztern ernennet, aus welchen die Obrigkeiten der Staͤdte, oder Deputirten der Staaten einen zum Vorſteher erwaͤhlen.
Es kann niemand zugleich bey der oſt- und weſtindiſchen Compagnie Vorſteher ſeyn.
Ein Hauptintereſſent der Kammer Amſterdam muß wenigſtens 4200 Gulden Antheil in der Compagnie haben.
Jn den drey folgenden Kammern kann man mit 2800 Gulden beſtehen.
Die Beſtimmung des Antheils, welchen man in der Kammer von Groͤningen haben muß, iſt den Staaten ſolcher Provinz uͤberlaſſen.
Die Hauptintereſſenten haben das Recht, in jeder Kammer ihren eigenen Vorſteher zu haben, welchen ſie auch wieder abſetzen koͤnnen.
Sie ernennen uͤberdieß in den drey vornehmſten Kammern einen Praͤſidenten, Vicepraͤſidenten, und einige andere Mitglieder von ihrem Collegio.
Die Kammer von Amſterdam beſteht aus ſechzehn Vorſtehern, zehne aus der Stadt, drey aus den Staͤdten Harlem, Leiden, und Gouda, und drey aus den Provinzen Geldern, Frießland und Oberyſſel.
Die Vorſteher aus den einzelnen Provinzen werden nach Gutduͤnken ihrer Principalen erwaͤhlet.
Die Hauptintereſſenten haben bey dieſer Kammer einen Praͤſidenten, einen Vicepraͤſidenten, zwey Rechnungsfuͤhrer, und einen Schreiber.
Auch wohnet der Advocat der Compagnie zu Amſterdam.
Die Kammer Seeland wird durch eilf Vorſteher verwaltet, unter welchen einer iſt, wegen der Hauptintereſſenten.
Dieſe haben auch einen Praͤſidenten, einen Vicepraͤſidenten, und vier Rechnungsfuͤhrer, davon zwey wegen Vließingen und Veere ſind, und einen Schreiber.
Die Kammer auf der Maaß beſteht aus ſieben Vorſtehern, darunter der von den Hauptintereſſenten mit begriffen iſt.
Das Collegium der Hauptintereſſenten hat auch hier ſeinen Praͤſidenten, Vicepraͤſidenten, zwey Rechnungsfuͤhrer, und einen Schreiber.
Die Kammer von Nordholland wird dermalen von neun Vorſtehern verwaltet, zwey wegen Hoorn, zween wegen Enkhuiſen, zween wegen Alcmar, einem wegen Edam, einem wegen Monikendam, und einem wegen Medenblick.
Die Kammer von| Groͤningen hat gegenwaͤrtig ſieben Vorſteher, die nur alle 14 Tage, des Donnerſtags Mittags um 1 Uhr in Groͤningen zuſammen kommen.
Die (3) Beſoldung der Vorſteher insgeſamt beſteht in 10 von 100, von der Austheilung, welche ſie machen, jedoch, daß dieſe 10 von 100 nicht mehr als 60000 Gulden ausmachen.
Die Rechnungsfuͤhrer und Hauptintereſſenten bekommen ⅔ deſſen, was ein Vorſteher bekoͤmmt.
Die Kammer von Groͤningen zieht ⅑ von den gemeldeten 10 von 100, welches nach Gutduͤnken deꝛ Staaten gedachter Provinz vertheilet wird.
Die wichtigſten Sachen der Compagnie werden in der (4) General-Verſammlung, oder, wie ſie heißt, der Verſammlung der Zehner abgehandelt, die aus vier Vorſtehern von Amſterdam, zween von Seeland, einem von der Maaß, einem aus Nordholland, einem von Groͤningen, und einem Mitgliede der Generalſtaaten beſteht.
Sie beſtimmet, wie viel Schiffe man ausſchicken ſoll, und wohin.
Wenn Streitigkeiten bey derſelben vorfallen, die nicht durch die meiſten Stimmen abgethan werden:
ſo muͤſſen ſolche dem Ausſpruche der Generalſtaaten uͤberlaſſen werden.
Die Hauptintereſſenten duͤrfen ihren Vorſteher bey der Kammer von Amſterdam unter den vier Vorſtehern dieſer Stadt, und ihrem Vorſteher bey der Kammer von Seeland unter den zween ſeelaͤndiſchen Vorſtehern, zur Verſammlung der Zehner ſchicken, um ihnen mit ſeinem Rathe beyzuſtehen.
Die Vorſteher und Rechnungsfuͤhrer der Hauptintereſſenten von Amſterdam ſind ſchuldig, den Hauptintereſſenten von Nordholland und von Groͤningen; und die Vorſteher und Rechnungsfuͤhrer von Seeland den Hauptintereſſenten von der Maaß, von demjenigen, was in der Verſammlung der Zehner ausgemacht worden, Nachricht zu geben, in ſo fern ſolches denſelben mitgetheilet werden darf.
Dieſe Verſammlung der Zehner wird wechſelsweiſe, ſechs Jahre zu Amſterdam, und ſodann zwey Jahre zu Middelburg in Seeland, gehalten.
Uebrigens fuͤhren die (5) Vorſteher der weſtindiſchen Compagnie ſowol, als die von der oſtindiſchen, den Titel:
Edle Herren. Gegenwaͤrtig (6) beſitzt die weſtindiſche Compagnie einige wichtige Plaͤtze in Africa und America.
Jn Africa hat ſie zwey ſtarke Feſtungen auf der guineiſchen Goldkuͤſte, naͤmlich El Mina, oder St. Georgio del Mina, und Naſſau: nebſt einigen geringern.
Jn America gehoͤren ihr Curacao, St. Euſtatius, und einige kleine Jnſeln, nebſt der Colonie Jſequebo, und der dritte Theil von Surinam.
An allen dieſen Orten hat die Compagnie Gouverneurs, Befehlshaber und Aufſeher uͤber die Handlung geſetzet, und die (7) Regierung iſt bey nahe auf eben die Weiſe eingerichtet, wie die in Oſtindien.
Die Regierung auf der Kuͤſte von Guinea, ſo viel die Compagnie davon inne hat, iſt einem Generaldirecteur anvertrauet, welchem ein Collegium an die Seite geſetzet iſt, darinnen der Fiſcal, die Oberkaufleute, und manchmal auch ein oder zwey andere Perſonen ſitzen.
Jn dieſem Collegio werden die Juſtitz- und Regierungsſachen abgethan.
Die Bedienten, welche die Compagnie daſelbſt hat, ſind einige Ober- und Untercommiſſarien oder Kaufleute, Beyhelfer, und Buchhalter, wie auch ein Generalaufſeher uͤber die Niederlagen.
Auf der Jnſel Curacao, und den dazu gehoͤrigen Jnſeln, haͤlt die Compagnie einen Gouverneur, der den Titel: edler achtbarer Herr, fuͤhret.
Er praͤſidiret in dem Rathe, welcher außer dem Fiſcale und Secretaͤr, aus acht Perſonen beſteht.
Ueberdieß ſind daſelbſt noch fuͤnf Commiſſarien in geringen Sachen.
Es haͤlt auch die Compagnie auf der Kuͤſte an der Bay von Curaques einen Factor; und in den Feſtungen Beckenburg und Juan Pedro, nicht weniger auf den Jnſeln Bonnaira und Euroeba, auf beyden Seiten von Curacao, ſind Commandeurs.
Anlangend die (8) Vortheile der Compagnie, ſo merke man, daß, obwol die Compagnie auch einige (a) Schiffe auf ihre Koſten nach Africa und America ſchicket, gleichwol ihr groͤßter Vortheil in den (b) Licentgeldern beſtehe, die ihr von einzeln Kaufleuten entrichtet werden, wie denn, ſeit dem die Handlung nach Africa einem jeden erlaubet iſt, alle Plaͤtze, welche die Compagnie beſitzt, von einzelnen Kauffahrteyſchiffen beſuchet werden.
Die (9) Waaren, welche dieſe Compagnie aus Guinea und ihren Etabliſſements in America nach Europa bringt, und in Gold, Helfenbein, Seepferdzaͤhnen, Zucker, Cacao, Jndigo, Schildkroͤtenſchalen, Guineesgruͤn, Elends- und Ochſenhaͤuten, und einigen andern Guͤtern mehr beſtehen, werden eben ſo, wie die Retourwaaren der oſtindiſchen Compagnie durch oͤffentlichen Ausruf, das ganze Jahr durch, nach Ankunft der Schiffe an die Meiſtbietenden verkaufet.
Uebrigens pfleget die Compagnie keine gewiſſe jaͤhrliche (10) Austheilung an die Jnhaber der Actien zu thun.
Es verlaufen manchmal wol zwey bis drey Jahre, ehe ſie was austheilet.
Dieſe Austheilung des Gewinnſtes, welche ſie ſeit ihrer Erneuerung gethan hat, kann eine in die andere gerechnet, nicht viel uͤber 2½ von 100 ausmachen.
Dieſes geringe Jntereſſe und einige andere Ungluͤcksfaͤlle haben den Preiß ihrer (11) Actien (von welchen der Artikel: Actien, nachzuleſen,) merklich verringert, ſo, daß man ſeit einiger Zeit noch nicht 40 von 100 als Capital bekommen kann.
Damit aber die Actien ſteigen moͤgen, giebt ſich die Compagnie Muͤhe, daß ſie ſteuerfrey erklaͤret werden ſollen, welches ſie gewiß in hoͤhern Preiß bringen wuͤrde, indem dieſe Steuern ſich in Holland auf 72. und in Seeland auf 30 Gulden von einer Actie von 6000 Gulden belaufen.
Weſtmannland, oder Weſtermannland, lat. Weſtmannia, oder Weſtermannia, eine Provinz des Koͤnigreichs Schweden, in dem eigentlich ſogenannten Schweden, zwiſchen Dalland, Upland, Suͤdermannland, Geſtricien, Nerike und Wermeland gelegen.
Sie wird (1) in das ebene Land und in die Bergwerksdiſtricte vertheilet.
Jenes liegt in Suͤden; graͤnzet an den Maͤler, Suͤdermannland und Nerike; und beſteht aus 9 Haͤraden, oder Landdiſtricten.
Dieſe hingegen liegen in Norden und Weſten; graͤnzen an Dal- und Wermeland; und beſtehen aus ſechs Bergwerksdiſtricten.
Die vornehmſten (2)
Staͤdte darinnen ſind Weſterahs, Kioͤping, und Arboga.
Es hat dieſe Landſchaft gar bequeme (3) Stroͤme, fiſchreiche Seen, und eine vortheilhaftige Gelegenheit an dem Maͤlerſee, indem man vermittelſt deſſelben nach Stockholm ſegeln kann.
Der ſuͤdliche Theil des Landes hat eine Menge an (4) Aeckern und Wieſen, und kann deswegen an die Einwohner der Bergdiſtricte Getreide und Vieh uͤberlaſſen.
Der nordliche Theil hingegen hat groͤßern Vorrath an (5) Waldungen und Bergwerken, wie man denn ſchoͤne Silber- Kupfer- Stahl- und Eiſengruben hier antrifft.
So hat auch dieſe Landſchaft wohl eingerichtete (6) Silber-Kupfer-Stahl- und Meßinghammerwerke, indem ſie den groͤßten Bergwerksdiſtrict von allen Provinzen im ganzen Reiche hat:
wie ſie denn den groͤßten (7) Eiſenhandel hat, welches man leicht daraus abnehmen kann, weil allein durch die Staͤdte Weſterahs, Arboga und Kioͤping jaͤhrlich ungefaͤhr 120000 Schiffspfunde Eiſen ausgefuͤhret werden.
Weſtmuͤnſter, ſiehe London.
Weſtphalen, lat. Weſtphalia, wird in dreyerley (1) Bedeutung genommen.
Denn man verſteht darunter a) einen von den zehn Kreiſen des heil. roͤmiſchen Reichs, welcher alles das in ſich begreift, was von Niederſachſen bis an die Niederlande, und zwiſchen dem Rheine und der Weſer gelegen iſt.
Es gehoͤren aber dazu die Stifter Muͤnſter, Luͤttich, Paderborn und Osnabruͤck; die Abteyen Corvey, Stablo, Werben, Eſſen, Hervorden, St. Cornelienmuͤnſter ꝛc. die Herzogthuͤmer Weſtphalen, Cleve, Juͤlich und Berge; die Fuͤrſtenthuͤmer Oſtfrießland, Minden und Verden; die Grafſchaften Oldenburg, Delmenhorſt, Mark, Ravensberg, Sayn, Bentheim, Tecklenburg, Bromhorſt, Lingen, Aremberg, Diepholt, Geroltſtein, Hoya, Manderſcheid, Lippe, Reckun, Reiferſcheid, Rietberg, Runkel, Schaumburg, Virneburg und Wied; und die Reichsſtaͤdte Coͤln, Aachen und Dortmund.
Hernach verſteht man darunter b) eine große Landſchaft in Deutſchland, welche gegen Morgen an Niederſachſen; gegen Mittag an Heſſen, den Weſterwald und den Rhein; gegen Abend an die vereinigten Niederlande; und gegen Mitternacht an das deutſche Meer graͤnzet.
Endlich verſteht man unter Weſtphalen c) das obgedachte Herzogthum Weſtphalen im weſtphaͤliſchen Kreiſe, welches gegen Mitternacht an die Biſchofthuͤmer Muͤnſter und Osnabruͤck, wie auch die Grafſchaft Lippe; gegen Abend an die Grafſchaft Mark, gegen Mittag an die naſſauiſchen Laͤnder; und gegen Morgen an die Grafſchaft Witgenſtein, Hatzfeld, Waldeck und Heſſen graͤnzet.
Es iſt gebirgig und voll Waldung, und wird in zween Theile abgeſondert, naͤmlich in das Sauerland, und in die Grafſchaft Arensberg.
Beyde gehoͤren dem Churfuͤrſten zu Coͤln, ausgenommen das halbe Sauerland, welches itzo dem Koͤnige in Preußen zuſteht.
Jn der Folge dieſes Artikels betrachten wir Weſtphalen in der zweyten Bedeutung.
Die vornehmſten (2)
Staͤdte darinnen ſind, außer den oben erwaͤhnten Reichsſtaͤdten, Luͤttich, Dinant, Muͤnſter, Osnabruͤg, Paderborn, Cleve, Weſel, Duͤſſeldorf, Solingen, Minden, Emden, Lippe, oder Lippſtadt, Ham, Oldenburg ꝛc.
Jn Anſehung der (3) natuͤrlichen Beſchaffenheit iſt es eines der kaͤlteſten Landſchaften in Deutſchland; gleichwol aber ſehr volkreich.
Außer dem Getreide, hat es an vielen Dingen einen Ueberfluß: und obgleich an etlichen Orten das Land, als z. E. in dem Sauerlande und in dem Herzogthume Bergen, ziemlich rauh iſt:
ſo iſt es doch nicht uͤberall ſo beſchaffen, ſondern es iſt der Acker und die Gegend an der Weſer bey Paderborn, Lippe, Soeſt, Hervorden, Hamm, und weiter, uͤber die maßen und nach Wunſche fruchtbar.
Was nun alſo die (4) Naturgaben anbetrifft, ſo hat das ganze Land vortrefflich ſchoͤne Viehweide und viel Holzung.
Unter der daſigen guten Viehzucht iſt inſonderheit die ſchoͤne Schweinemaſt wegen der vielen Eicheln, die daſelbſt in den Waͤldern wachſen, am meiſten beruͤhmt; wie denn die weſtphaͤliſchen Schinken und geraͤucherten Wuͤrſte in ganz Europa ſattſam bekannt ſind.
Jnſonderheit liefert die Stadt Hamm an der Lippe die beſten weſtphaͤliſchen Schinken, welche auch daher von den Hollaͤndern Hammen genennet werden.
Nicht weniger ſind die weſtphaͤliſchen Pferde als ſchoͤn geſtaltete, aber weiche Pferde im Rufe, ſiehe Pferd.
Gegen den Rhein und das heßiſche Gebirge zu, wird Eiſen, Kupfer, Bley, und andere Metalle, in Menge gegraben.
Hiernaͤchſt wird in Weſtphalen ſehr viel Flachs und Hanf gebauet, wozu die Weſtphaͤlinger den Saamen mehrentheils aus Luͤbeck, Hamburg und Bremen bekommen, die ihn mit ihren eigenen Schiffen aus Riga, Koͤnigsberg und Curland holen.
So fehlet es auch Weſtphalen nicht an ſchoͤnen (5) Manufacturen.
Denn nicht allererſt zu gedenken, daß der beſte (a) eiſerne Draht in Altenau, einem zu Weſtphalen gehoͤrigen Staͤdtchen, gefertiget werde:
ſo werden aus dem daſigen Hanfe an verſchiedenen Orten, vornehmlich in Bilefeld, Wahrendorf, Herford, Osnabruͤck, Detmold, Ravensberg, Rinteln, ꝛc. (b) Garn und allerley Gattungen von (c) Leinwand, als haͤnfene, heedene, mehrentheils aber flaͤchſene; grobe und feine, glatte, geſtreifte, gewuͤrfelte; gezeichnete und ungezeichnete, gebleichte und ungebleichte, ingleichen (d) Zwilliche gemacht.
Die Leinwand, welche von Bilefeld und Wahrendorf koͤmmt, koͤmmt der hollaͤndiſchen am naͤchſten, und iſt ſehr gut zum taͤglichen Gebrauche, ſonderlich die Wahrendorfer, welche ſich ſehr ſauber zu Hemden tragen laͤßt, auch weißer und dichter iſt, als die Bilefelder, indem dieſe etwas gelblicht faͤllt und loſer iſt, und daher von denjenigen am meiſten beliebt wird, die gern etwas geſchmeidiges von Leinwand am Leibe haben wollen.
Die rohen weſtphaͤliſchen Leinwandſorten anbelangend, ſo ſind ſolche folgende: a) die tecklenburgiſchen, welche die beſten darunter, und koſtet von ihnen das Hundert doppelte Ellen ungefaͤhr 10 | bis | 11 Thaler in Banco in Hamburg.
Nebſt dieſem kommen b) die osnabruͤcker Leinwande, ſo 9½ bis 10 Thlr. in Banco koſten.
Hierauf folgen c) die Nebenſorten, als ungezeichnete osnabruͤcker zu 8¾ bis 9 Thaler Banco, die ravensberger zu 8¼ bis 8½ Thaler; nebſt dieſen die Mittelkronleinwande, ſo 8 bis 8½ Thaler koſten; noch andere Sorten dito, ſo geringer, zu 7½ bis 7¾ Thaler; gezeichnete herforder, davon das Hundert doppelte Ellen 7 bis 7¼ Thaler koſtet; detmoldiſche zu 6½ bis 6¾ Thaler; rinteliſche Leinwand zu 6¼ bis 6½ Thaler Banco, und dieſe Sorten alle ohne Rabat; die graue heedene Leinwand, das Stieg oder 20 Ellen zu 30 Schillingen luͤbiſch in Courantgeld; weiße heedene, das Stieg zu 38 bis 40 Schillingen; weiße [Formel] breite leinene, das Stieg zu 4½ bis 5 Mark luͤbiſch.
Nicht weniger wird dieſes Land wegen des koͤſtlichen (e) Bieres, ſo ſie, in Ermangelung des Weins, darinnen brauen, gelobet.
Unter ſolchen ſind vorzuͤglich die koͤſtlichen Biere zu Paderborn, Minden, Soeſt, der Koith zu Muͤnſter, die Buſe zu Osnabruͤg, und der Gruͤſing zu Tecklenburg bekannt.
Die (6) Handlung betreffend, ſo erſtrecket ſich ſolche vorzuͤglich auf die (a) Leinwand, immaſſen die Weſtphaͤlinger ſelbſt mit ihrer Leinwand halb Europa durchlaufen; das meiſte davon aber geht nach Holland und Hamburg, und von da gehen einige Sorten haͤufig nach England, Spanien und America, als in welchen Laͤndern insgeſamt dieſe Leinwande guten Abgang finden.
Außer dieſen Leinwanden, und dem obgedachten (b) leinenen Garne, machen die gleichfalls ſchon oben erwaͤhnten (c) Schinken und geraͤucherten Wuͤrſte einen ſehr anſehnlichen Gegenſtand der Handlung der Weſtphaͤlinger aus, indem ſonderlich die Schinken faſt durch alle Laͤnder in Europa verfuͤhret werden.
Das (7)
Ellenmaaß iſt in Weſtphalen ſehr groß, und es wird die osnabruͤgger Elle der pariſer gleich gehalten, und thun alſo 4 osnabruͤger 7 amſterdamer Ellen.
Weſtwind, ſiehe Abendwind.
Wetter, oder Weter und Veter, Wetterſee, Weterſee, und Veterſee, lat.
Lacus veterus, ein großer See in dem Koͤnigreiche Schweden, welcher zwiſchen den Provinzen Weſtgothland, Oſtgothland, und Smoland liegt, und eine von der andern unterſcheidet.
Er iſt 14⅒ ſchwediſche oder 21 deutſche Meilen lang, und da, wo er am breiteſten iſt, 5 ſchwediſche Meilen, und 5077 Ruthen, oder 6 deutſche Meilen breit.
Es fließen in denſelben bey die vierzig Waſſer hinein, da hingegen nur die einzige Motala aus demſelben heraus, und bey Gothenburg in die Oſtſee laͤuft, welche bey weitem nicht das Waſſer abfuͤhret, welches zufließt; daher man einen unterirdiſchen Ablauf vermuthet.
Er liegt 60 bis 70 Ellen hoͤher, als die Oſtſee, und iſt an manchen Orten 300 Klaftern tief, da ſich doch in der Oſtſee die groͤßte Tiefe nicht leicht uͤber 50 Klaftern erſtrecket.
Er hat ſo klares und helles Waſſer, daß, obwol ſolches gruͤnlich ausſieht, man doch einen Heller auf dem Boden ſehen kann.
Es befinden ſich in demſelben ſehr viel Fiſche, und inſonderheit große Aale, Roͤding, Lachſe, Karauſchen, Neunaugen, ꝛc.
An dem Strande deſſelben findet man Achate, Karneole, Probierſteine, Adlerſteine und Klapperſteine.
Die Staͤdte Joͤnkoͤping, Gio und Wadſtena ſind unter den daran gelegenen Orten die vornehmſten.
Wetterau, ſonſt auch Wettergau, ingleichen Wetterauwe, genannt, lat. Wetteravia, oder Vederovia, franz. Veterovie, ein anſehnlicher Strich Landes in dem oberrheiniſchen Kreiſe, zwiſchen Heſſen, dem Niederrheine, Franken und Weſtphalen gelegen, indem er ſich, von Mittag gegen Mitternacht, von Franken, von der Quelle des Fluſſes Kinzing an, bis an das Herzogthum Bergen erſtrecket, und die Erzſtifter am Rheine gegen Abend; Heſſen aber und die gefuͤrſtete Abtey Fulda gegen Morgen hat.
Es hat die Wetterau ihren (1) Namen von dem Fluſſe Wetter, welcher eben in derſelben entſpringt. Jhre (2) Groͤße duͤrfte ungefaͤhr zwoͤlf deutſche Meilen ins Gevierte betragen.
Weil der Lahn- oder Lohnfluß von Morgen gegen Abend mitten durch dieſelbe hindurch bis in den Rhein geht, ſo entſteht daher die Scheidung der (3) ſuͤdlichen Wetterau von der noͤrdlichen.
Jene, naͤmlich die ſuͤdliche, oder eigentliche Wetterau, gehoͤret zu dem oberrheiniſchen Kreiſe, und begreift die Grafſchaften Naſſau in beſonderem Verſtande, Diez, Jdſtein, Uſingen, Weilburg, Schaumburg, oder Holzapfel, Solms, Hanau, Jſenburg, Niederkatzenellnbogen, und Runkel; ferner die Herrſchaften Goͤdern, Wisbaden, Koͤnigſtein, Epſtein ꝛc. und endlich die freyen Reichsſtaͤdte Frankfurt, Wetzlar, Friedberg und Gelnhauſen, außer welchen Reichsſtaͤdten noch 49 groſſe und kleine Staͤdte, uͤber funfzig Schloͤſſer, und eine Anzahl von fuͤnfhundert Doͤrfern darinn liegen.
Dieſe hingegen, naͤmlich die noͤrdliche Wetterau, ſo auch der Weſterwald, lat. Weſterwaldia, oder Sylva heſperia, heißt, liegt in dem weſtphaͤliſchen Kreiſe, und ſtoͤßt gegen Abend an den Rhein, gegen Mitternacht an Bergen und Weſtphalen, gegen Morgen an Oberheſſen, und gegen Mittag an die ſuͤdliche, oder eigentliche Wetterau.
Sie begreift einen großen Theil des Fuͤrſtenthums Naſſau, als Naſſauſiegen, Naſſaudillenburg, und Hadamar; ferner die Grafſchaften Wied, Niedereiſenburg, Sayn, Beilſtein, Weſerburg, Waldeck ꝛc.
Es durchwaͤſſern die Wetterau verſchiedene fiſchreiche (4) Fluͤſſe, als der Mayn, ſo ſie zwar nur an der einen Seite beruͤhret; dann die Lohn oder Lahn, die Nied, oder Nidda, die Kinz, die Wetter, die Nidder ꝛc.
Die (5) natuͤrliche Beſchaffenheit der Wetterau anlangend, ſo iſt die Luft geſund, und das Erdreich mehrentheils ſchwarz und fett.
Sie hat zwar verſchiedene Huͤgel und Waͤlder, hingegen aber auch die herrlichſten Thaͤler, und vortrefflich-fruchtbare Ebenen und Gegenden, die mit Gaͤrten, Aeckern, Feldern, und Wieſen, ſowol als mit Baͤchen und Auen angefuͤllet ſind.
Es fehlet ihr daher nicht an ſchoͤnen und vielen (6) Naturgaben.
Denn die Waͤlder ſind mit allerhand Wildpret und Gefluͤgel, die Wieſen und Auen mit vielen Heerden Vieh, die Fluͤſſe mit mancherley Fiſchen und ſchmackhaften Krebſen, und die Felder mit Getreide und Huͤlſenfruͤchten geſegnet.
Jnſonderheit wachſen in der Wetterau Kuͤchenkraͤuter faſt von allen Gattungen, und ſaͤmtlich von gutem Geſchmacke, und ſind z. E. unter den daſigen gelben Ruͤben, vornehmlich die Hanauer die beſten, die den Sommer durch nicht nur in ganzen Schiffen, ſondern auch auf Waͤgen nach Frankfurt zu Markte gefuͤhret, hieſelbſt aufgekaufet, und in die andern Staͤdte, als Maynz, Wißbaden, Hoͤchſt, Friedberg, Darmſtadt; und viele andere Orte mehr, zum Verſpeiſen verfuͤhret werden.
Nicht weniger iſt der ſo ſtarke Tabacksbau mit Stillſchweigen vorbey zu gehen, der vornehmlich in den Fabriken zu Hanau, wie auch zu Frankfurt, Gelnhauſen, Offenbach und Schlichtern verarbeitet, und weit und breit verſendet wird.
An Obſt- und Fruchtbaͤumen von allerhand Gattungen iſt ein reicher Ueberfluß aller Orten, und werden inſonderheit die fechenheimer Kirſchen im Hananiſchen, von den Zuckerbeckern ſehr ſtark zum Einmachen aufgekaufet. Hin und wieder an verſchiedenen Orten trifft man insbeſondere Caſtanien- Mandeln- und Maulbeerbaͤume an.
Unter den Getreideſorten, als Korn, Gerſte, Haber ꝛc. wird inſonderheit der Weitzen wegen des fetten Erdreichs in großer Menge gezogen. Hin und wieder findet man die ſchoͤnſten Weinberge, welche einen koͤſtlichen Trunk darreichen, davon abſonderlich die beruͤhmteſten in der Grafſchaft Hanau, bey Bergen, und im Freygerichte bey Herſtein ſind: wie denn auch derjenige Wein, ſo um Frankfurt herum, ingleichen zu Gelnhauſen und Buͤdingen, im Epſteinerlaͤndchen, bey Friedberg, Wetzlar, und vielen andern Orten gebauet wird, nicht zu verachten iſt.
Silberbergwerke ſind in dem Amte Bieberau, ingleichen zu Braubach und Weidelbach.
An eben dieſen Orten, wie auch bey Dillenburg und Oberhofen hat man Kupferbergwerke.
Eiſenſteine werden bey Altcatzenelubogen, Hetzersrod, Hirzenhayn, und Weilmuͤnſter gebrochen.
Bley findet man zu Oberhofen.
Schieferſteine brechen bey dem Dorfe Sin im Amte Herborn.
Eine ſehr gute Siegelerde wird bey der Stadt Laubach ausgegraben.
Und in der Joßbach, in der obern Grafſchaft Hanau, werden die Perlenmuſcheln mit den ſchoͤnſten Zahlperlen gefunden.
Es fehlet der Wetterau auch nicht an (7)
Manufacturen: Papiermuͤhlen befinden ſich zu Bomes, Buͤdingen, Gedern, Gelnhauſen, Gettenbach, ꝛc. Porzellanfabriken ſind zu Hanau und Frankfurt; Glashuͤtten zu Breitenborn und Ebersbach an der Straßen; Kupferhammer zu Hauſen, im Gebiethe der Reichsſtadt Frankfurt; Eiſenſchmelzhuͤtten zu Altcatzenelnbogen und Hirzenhayn.
Auch wird zu Freudenberg im Naſſau-Siegiſchen die Menge Stahl und Eiſen geſchmiedet, und hernach in Deutſchland verfuͤhret.
Jn dem Amte Schwarzenfels, in der obern Grafſchaft Hanau, iſt eine Farbmuͤhle, worinnen der Kobold zur ſchoͤnſten Farbe bereitet wird.
Ueberdieſes giebt es verſchiedene vortreffliche Salzſoden in der Wetterau, davon abſonderlich diejenige zu Nauheim bey Friedberg im Hanauiſchen die ergiebigſte und eintraͤglichſte iſt; ingleichen die zu Soden, zwey Stunden von Frankfurt.
Andere befinden ſich zu Nidda, Wiſſelsheim und Orb, welche Soden nicht allein die ganze umliegende Gegend genugſam verſorgen; ſondern es wird auch der Ueberfluß in die Schweiz und nach Holland verfuͤhret.
Mehrere Fabriken und Manufacturen findet man bereits angezeiget in den Artikeln: Buͤdingen, Frankfurt am Mayn, Hanau ꝛc. (8)
Handel treiben in der Wetterau die Staͤdte Frankfurt am Mayn, Hanau, (von welchen beyden beſondere Artikel nachzuſehen,) Limburg an der Lahn, Lauterbach, (wo ein großer Handel von leinen Garn und feiner Leinwand getrieben wird.) ꝛc. ꝛc.
Wetterglaͤſer, ſind gewiſſe phyſikaliſche und mechaniſche Jnſtrumente, an welchen man ſehen kann, wie ſchwer oder leicht, warm oder kalt, die Luft ſey.
Es giebt derſelben verſchiedene Gattungen, als| 1)
Barometer, lat. Barometra, welche die Schwere und Leichtigkeit der Luft anzeigen, und vornehmlich aus einer langen, ſchmalen mit Queckſilber gefuͤlleten glaͤſernen Roͤhre beſtehen; 2) Thermometer, lat. Thermometra, welche die Waͤrme und Kaͤlte der Luft anzeigen, und ebenfalls aus einer glaͤſernen mit Weingeiſt, oder einer andern gefaͤrbten Feuchtigkeit, bisweilen auch mit Queckſilber angefuͤllten glaͤſernen Roͤhre beſtehen; und 3)
Hygrometra, oder Hygroſcopia, welche weiſen, wie trocken und feucht die Luft iſt, und auf mannichfaltige Art gemacht werden.
Jn der Handlung werden von dieſen Wetterglaͤſern vornehmlich die beyden erſten Gattungen, naͤmlich die Barometer und Thermometer, gefuͤhret.
Abſonderlich aber ſind die hollaͤndiſchen und florentiniſchen gemein.
Jnsgemein findet man bey denen, die zum feilen Verkaufe, theils bey den Galanteriehaͤndlern gefunden, und theils von den damit hauſirenden Leuten herum getragen werden, ſowol ein Barometer, als Thermometer auf einem ſchmalen langen Brette beyſammen, worauf auch die Abtheilungen der Grade, und insgemein die ganze Beſchreibung ſteht; ſie ſind aber ſelten was nutze, und zu Wetterbeobachtungen wenig oder gar nicht zu gebrauchen.
Wetzlar, lat. Wetzlaria, eine alte freye Reichsſtadt in der Wetterau, an dem Einfluſſe der Wetz und der Dill in | den Lohn, in einer geſunden, luſtigen und angenehmen Gegend, an der Seite eines Berges gelegen.
Viel herrliche und praͤchtige Gebaͤude findet man hier nicht, wie denn auch ſo gar das Rathhaus und Kaufhaus nichts beſonders haben; jedoch ſind einige Gebaͤnde, ſo verſchiedene Herren Kammergerichtsaſſeſſoren haben errichten laſſen, ganz anſehnlich.
Ungeachtet dieſe Stadt in vorigen Kriegszeiten herunter gekommen iſt:
ſo hat ſie ſich dennoch nach und nach wieder erholet, wozu der allhier in ganz guten Umſtaͤnden befindliche Wein- und Tabacksbau nicht wenig beygetragen hat.
Einigermaßen giebt auch der ſchoͤne Marmor, welcher gleich vor dem wildbacher Thore aus dem Loͤhnberge gebrochen wird, und mit blauen, gelben, rothen und andern Adern auf das zierlichſte durchwachſen iſt, zum Gewerbe Gelegenheit.
Den groͤßten Theil ihres Aufnehmens und ihrer Nahrung aber hat das im Jahre 1693. hieher verlegte Kammergericht verurſachet, wodurch ein ſtarkes Conſumo veranlaſſet wird.
Wetzſtein, ſiehe Schleifſtein.
Weyd, Farbekraut, ſ.
Waid.
Weyda, oder Weida, eine Stadt, Schloß und Amt in dem neuſtaͤdtiſchen Kreiſe des meißner Landes, zwiſchen Gera und Graͤtz, fuͤnf Vierthel Meilen | vom erſtern Orte, an dem Fluſſe Weida, ſo durch die Stadt fließt, gelegen.
Man fabriciret daſelbſt 1) vortreffliche Sorten Kalamank, die wir unter dieſem Worte bereits angezeiget haben; und 2) vielerley ſchoͤne Kamlotte, die wir gleichfalls unter dieſem Worte ſchon bemerket haben.
Außer ſolchen Sorten Kalamank und Kamlotte ſind bey Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt in Polen als churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen ꝛc. allergnaͤdigſt privilegirten weydaiſchen Fabrik nachfolgende nebſt vielen andern wollenen Waaren, von ſchoͤner Qualitaͤt und zu billigen Preißen, ſowol in Weyda ſelbſt, als in den leipziger Oſter- und Michaelsmeſſen jederzeit zu haben:
Gewaͤſſerte farbigte 20 Ell. 4 Draͤtl. No. 58.
Dergleichen ditto, ditto in 2 Farben No. 54.
Dergleichen Scharlachen No. 58.
Gewaͤſſerte 8 Draͤtl. faͤrbigte. geſchwefelte weiße dito.
15 gaͤngigte ſchwarze Quinette 20 Ellen.
3 Vierthel breit 40 Ell. ordin. weiſſen Tallas.
ditto ditto dergleichen feine ditto.
3 Vierthel breit 20 und 25 Sattin von 64 a 550.
3 Vierthel breit 25 Ell. geſchwefelte Quinette.
ditto ditto faͤrbigte ditto.
ditto dito melirte ditto.
3½ Viert. breit 40 Ell. feine Tabourets.
3½ Viert. breit 40 Ell.
Ponſo wollenen Damaſt.
ditto ditto ordin. faͤrbigte.
3½ Viert. breit 40 Ell. ordin. Struck die Elle.
3½ Viert. breit Everleſtin von div. Farben.
3½ Viertel breit fein Caroli die Elle.
3½ Viert. breit fein Rille.
3½ Viert. breit getreten Caffaa.
ditto ditto Scharlach ditto.
3½ Vierthel breit getreten zerriſſenen ditto.
ditto ditto Scharlach ditto.
3½ Viert. breit gezogenen geriſſenen ditto.
ditto dito Scharlach ditto.
3 [Formel] Viert. breit Pluͤſch- Sammet.
ditto ditto Scharlach.
4 Vierthel breit feine geſchnuͤrte Amiens.
ditto ditto gemoͤdelte ditto.
desgleichen Scharlach.
4 Viert. breit 40 Ellen |gedruckte Concent.
4 Viert. breit 96 Ellen ſchwarze Etamin.
ditto ditto ſcharlachene.
4 Vierthel breit feine Sarge de Roi.
ditto feine gemoͤdelte Baſſet.
ditto feine geſchnuͤrte ditto.
ditto feine geſchnuͤrte Valencieñes.
3½ Vierthel breit feine Povis 45 Ellen lang.
4 Viert. breit 45 Ellen gedruͤckte faͤrbigte Bercane.
9 Achtel breit 45 Ellen ordin. faͤrbigte ditto.
ditto 47 Ellen mittle ditto.
ditto 48 Ellen feine ditto.
desgl. von 60. 66 und 2 Drittheil.
72. 74. 90 und 96 Ellen nach Proportion.
ditto 48 Ellen melirte ditto.
ditto ditto ſcharlachene ditto.
ditto ditto faſonirte ditto.
5 Viert. breit 60 Ellen 2 faͤdigte faͤrbigte Polomith.
ditto ditto ſcharlachene ditto.
5 Viert. breit ditto 3 faͤdigte Polamith.
ditto ditto ſcharlachene ditto.
ditto ditto geſchwefelte ditto.
5 Vierthel breit Gros de Napels farbigt.
5 Viert. breit ditto geſchwefelte ditto.
ditto ditto ſcharlachene ditto.
5 Viert. breit 60 Ell. extra feine Bercane No. I.
dergl. ſcharlachene.
ditto ditto noch feiner No. 2. meiſt ſchwarz und ſcharlach.
ditto ditto brab.
Ellen breite 60 Ellen ditto.
5 Vierthel breit 60 Ellen extra feine 3 drathig ditto.
ſcharlachene ditto.
4 Vierthel breit 60 Ellen ordinaire Concente.
ditto 80 Ellen dergl. ditto.
ditto 90 Ellen ditto.
1 und ein Achtel breit 90 Ellen farbigte Concente.
ditto ditto ſcharlachene.
5 Vierthel breit 60 Ell. feine ſchwarze Concente No. 2. bis No. 8.
5 Vierthel breit 60 Ellen feine halbſeidene Chamlotte von 16 bis 36 Ellen nach der brabanter Elle.
Die Waare wird Franco Leipzig oder Nuͤrnberg geliefert, und gegen baare Bezahlung in den im Churfuͤrſtenthume Sachſen gangbaren Muͤnzſorten ein Sconto von 4 pro Cent Solito verguͤtet, und wird der Preiß nach der brabanter Elle regulirt.
Die Laͤnge und Breite der Waare aber nach der leipziger Elle angezeiget.
Schon vor vielen Jahren iſt ferner in Weyda erſtlich von Chriſtian Langen, nachmals dem Generalmajor von Damnitz und deſſen Erben, endlich von Johann Gottlob Heſſen, eine ſogenannte Schoͤnfaͤrbereyfabrike angeleget, und nach und nach von des vorigen und itzigen Koͤnigs Majeſtaͤten mit ſchoͤnen Privilegien verſehen worden.
Die Stadt hat vier Jahrmaͤrkte: 1) auf Laͤtare, 2) auf Jubilate, 3) auf Viti, und 4) auf Sonntag nach Galli.
Weydfaͤrber, ſiehe Waid.
Weymar, oder Weimar, ein Herzogthum in Thuͤringen, zwiſchen der Saale und dem Fluſſe Gera; und zwiſchen dem Fuͤrſtenthume Altenburg, dem erfurtiſchen Gebiethe und den Grafſchaften Schwarzburg und Beichlingen gelegen.
Es gehoͤret dem Herzoge zu Sachſen-Weimar; und hat ſeine eigene Wechſelordnung: ſie iſt vom Jahre 1726. und findet man ſie ſowol im großen Univerſal-Lexico Th. 55. p. 1418. u. ff. als auch in Herrn D. Siegels Corp.
Jur. Camb. Th. I. p. 190. u. ff.
Die Reſidenzſtadt heißt gleichfalls Weymar, lat.
Vimaria oder Vinaria, liegt in einem luſtigen Thale am Fluſſe Jlm, 3 Meilen von Erfurt und 2 von Jena; und hat zwey Jahrmaͤrkte:
1) Exaudi, und 2) den Sonntag nach Burchardi.
Weyrauch, ſiehe Weihrauch.
Wiadro, ein polniſches Jnhaltsmaaß von 20 Kaunen.
Wiborg, oder Wiburg, lat. Viborga, Viburgum, eine uralte, große und weitberuͤhmte Stadt, und die Hauptſtadt in Nordjuͤtland.
Jhr Umfang wird bey nahe ½ Meile ausmachen.
Es ſind darinn drey Marktplaͤtze, 6 Thore, und 28 große und kleine Straßen, welche zum Theil recht große und anſehnliche Haͤuſer haben.
Wegen ihrer bequemen und erhabenen Lage und daher geſunden Luft, abſonderlich weil daſelbſt alles ziemlich wohlfeil iſt, pflegen ſich verſchiedene Adeliche und andere vornehme Perſonen daſelbſt faſt beſtaͤndig aufzuhalten.
Die Schifffahrt und Seehandlung zu treiben, haben die Wiborger zwar keine ſonderliche Gelegenheit, indem ihr Ladeplatz und naͤchſter Seehafen, Hierbeck genannt, wovon die Schiffe durch den Strom Lymfurth in die Oſt- und Nordſee gehen, bey einer Meile von der Stadt entfernet iſt; und was ſie uͤber die Weſtſee von Holland holen, uͤber Ringkioͤping 8 Meilen weit auf der Axe herzugebracht werden muß.
Dem ungeachtet aber ſind doch faſt alle Waaren, inſonderheit Tuche, ſeidene und wollene Zeuge ꝛc. faſt beſſern Kaufs hier zu haben, als in einer von den benachbarten Seeſtaͤdten.
Die ſowol in als auslaͤndiſchen Kaufleuten bekannte wiborger Oſtermeſſe, Wiborgs-Snapsting genannt, traͤgt ebenfalls zur Nahrung und Handlung dieſer Stadt nicht wenig bey.
Sie nimmt den 11 Maͤrz ihren Anfang, und ſteht nach der Einlaͤutung 14 Tage.
Auf derſelben verſammlen ſich nicht nur Kaͤufer und Verkaͤufer in großer Menge; ſondern auch der juͤtlaͤndiſche Adel und andere Benachbarten, die mit Zahlung und Empfangung der Rentgelder zu thun haben, eben wie zu Kiel in Holſtein, in großer Menge, um ihre Sachen und Angelegenheiten unter ſich auszumachen.
Außerdem ſind noch andere Jahrmaͤrkte daſelbſt, als 1) auf Mauritius Wordingbor, 2) jeden Montag in der Faſten, 3) den 22 Julius, und 4) den 2 October.
Vor dieſem hatte Wiborg faſt groͤßere Privilegien und Herrlichkeiten als eine andere Stadt in Daͤnnemark, abſonderlich eine generale Zollfreyheit aller Kaufmannswaaren, ausgenommen allein auf dem ſkaanoer Jahrmarkte nicht.
Wiburg, Wiborg, Viburg, Viborg. lat. Wiburga, Viburga, und Viburgum, die Haupt- und eine Handelsſtadt in der Provinz Carelien, in Finnland, an einem See, welcher in den finnlaͤndiſchen Meerbuſen geht.
Dieſe Stadt, welche ſeit dem im Jahre 1721 geſchloſſenen nieſtaͤdter Frieden, nebſt dem dazu gehoͤrigen Diſtricte, Wiburgslehn genannt, den Ruſſen gehoͤret, iſt groß, hat einen weiten und guten Hafen, und treibt, da ſie zur Handlung ſehr wohl gelegen iſt, einen ſtarken Handel mit allerley Waaren.
Jm Jahre 1733 ertheilte die Rußiſche Kaiſerinn einigen Perſonen ein Privilegium, die hierum befindliche Eiſenwerkt, aus welchen die Schweden ehemals ſo viel Eiſen gezogen, wieder in guten Stand zu ſetzen.
Wiede, Farbekraut, ſiehe Weide.
Wiedebaum, ſiehe Faulbaum.
Wiederſtoßwurzel, ſiehe Behen.
Wiederwechſel, iſt, wenn ein Ruͤckwechſel mit Proteſt ritorniret, und ich alſo mit Zuſchlagung alt und neuer Koſten, nochmals meinen Vorſchuß oder Forderung auf meinen Remittenten zuruͤck traßire.
Nach ſolcher Erklaͤrung ſind der Wiederwechſel und der Ruͤckwechſel zweyerley Gattungen von Wechſeln; ob aber dieſer Unterſcheid noͤthig ſey, davon ſiehe den Artikel: Ruͤckwechſel.
Jener kann auf mehr als einerley Art entſtehen, wovon der vorſichtige Banquier p. 139 u. ff. aufzuſchlagen.
Einige nennen einen Wiederwechſel, wenn ein Schuldner der ſeinen Wechſelbrief zur Verfallzeit nicht bezahlen kann, ſeinem Glaͤubiger einen neuen giebt, und den alten zuruͤck nimmt: wiewol ein ſolcher Wechſel vielmehr ein neuer Wechſel genennet wird.
Wien, lat. Vienne, und Vindobona, franz. Vienne, oder Vienne en Autriche, eine praͤchtig gebauete, beruͤhmte, und anſehnliche Stadt in Oeſterreich, und zwar in Niederoͤſterreich, in dem Vierthel oder Quartiere Unterwienerwald, an einem Arme der Donau, und an dem kleinen Fluſſe Wien, unter dem 37 Grade 45 Minuten der Laͤnge, und dem 48 Grade und 20 Minuten der nordlichen Breite, gelegen.
Sie iſt nicht nur die (1)
Hauptſtadt in Oeſterreich, ſondern auch eine der vornehmſten Staͤdte in Deutſchland, und ſeit ſehr langer Zeit die Reſidenz und der beſtaͤndige Aufenthalt des hoͤchſten Oberhaupts des deutſchen Reichs, naͤmlich des Kaiſers. Jhre (2) Lage iſt eine der fruchtbarſten und angenehmſten.
Denn gegen Morgen und Mittag iſt das Land platt und eben; gegen Abend und Mitternacht aber hat es ein mit Holz und Weinbau ſchoͤnes und fruchtbares Gebirge: und auch der Donauſtrom, der ſich bey ihr in unterſchiedene Arme theilet, traͤgt nicht wenig zu ihrer angenehmen Lage bey. Jhre (3) Groͤße anlangend, ſo iſt Wien, an und fuͤr ſich ſelbſt (ſo weit naͤmlich ſolches in die Befeſtigungswerke eingeſchloſſen iſt) betrachtet, eben nicht die groͤßte Stadt, und man kann ſolche auf dem Glacis außerhalb der Feſtung in einer ſtarken Stunde, oder in fuͤnf Viertelſtunden ganz bequem umgehen; allein, wenn man die Vorſtaͤdte mit dazu nimmt, welche rings herum auf 600 Schritte von den Befeſtigungswerken entfernet ſind, und auf welchem Platze auch kein Gebaude darf aufgefuͤhret werden; ſo koͤmmt freylich ein großer Umfang heraus, daß man gerne 4 Stunden brauchet, wenn man nur im Pferdeſchritte dieſelbe umreuten, und bis gegen die 1704 gegen die ungariſchen Uebelgeſinnten angelegten Linien ummarſchiren will. Jetztermeldete (4)
Vorſtaͤdte ſind: a) Die Leopoldſtadt, vormals die Judenſtadt genannt, welche die ſchoͤnſte, groͤßte, und vornehmſte iſt, am naͤchſten an der Stadt gegen Mitternacht auf einer Jnſel der Donau liegt, und durch einen ſchmalen Arm deſſelben Fluſſes, (uͤber welchen eine hoͤlzerne Bruͤcke geht) von der Stadt Wien abgeſondert wird; b) die Roſſau, auf der andern Seite der Donau, der Leopoldſtadt gegen uͤber, ſo ebenfalls ſchoͤn und groß iſt:
Hier iſt unter andern der kaiſerl. Holzſtadel, bey welchem eine große Menge Holz, ſo auf der Donau hieher gefloͤßet wird, zu ſehen und zu verkaufen iſt; c) die Waringergaſſe; d) die Alſtergaſſe.
Hier iſt unter andern das Poſthaus; e) die Joſephsſtadt; f) St. Ulrich, oder das Neuſtift, ingleichen der Neubau genannt, ſo ſehr volkreich iſt, weil ſie unter der Gerichtsbarkeit der Benedictinerabtey zun Schotten in Wien ſteht, und viele Freyheiten hat; g) die Leimgrube; h) die Wien, welche ihren Namen von dem hierdurch fließenden kleinen Fluſſe Wien hat; i) Gundendorf, hinter der vorigen gelegen; k) Margarethendorf, der vorhergehenden gegen uͤber auf der andern Seite des Fluſſes gelegen; l) die Wieden, welches eine ſchoͤne, große, weitlaͤuftige, auch ſtark bewohnte Vorſtadt iſt, die mit Margarethendorf auf einer Seite naͤher nach der Stadt zu liegt; m) der Renweg, welche auf die vorige zuſtoͤßt, aber nicht allzu groß iſt; n) die Landſtraße, der Leopoldſtadt gegen uͤber auf der andern Seite der Donau gelegen; o) die Erdbeere (wegen der daſelbſt wachſenden Erdbeeren alſo genannt) oder der Erdberg, ſo nur klein iſt, und linker Hand der vorigen liegt.
Die Stadt ſelbſt hat in allen ſechs ſtarke und anſehnliche 5)
Hauptthore, als a) das Stubenthor, ſo auch das ungariſche Thor heißt; b) das Kaͤrntnerthor; c) das Burgthor, ſo durch die kaiſerliche Burg geht; d) das Schottenthor; e) das neue Thor; und f) der rothe Thurm, wodurch die ſtaͤrkſte Paſſage geht, weil alles, was uͤber die Donau heruͤber koͤmmt, oder zu Schiffe anlanget, hierdurch paßiren muß.
Unter den großen (6) oͤffentlichen Plaͤtzen und Maͤrkten, auf welchen man die ſchoͤnſten Statuen und Brunnen antrifft, ſind folgende die vornehmſten: a) der Neu-Markt, oder neue Markt, ſo ſehr groß und ins Gevierte iſt, auf welchem man allerley Fluͤgelwerk, Faſtenſpeiſen, und beſonders ſchoͤn gedruckte Leinwand von allerley Gattung verkauft; b) der Schweinmarkt; c) der neue Kienmarkt, d) der alte Kienmarkt, wo man Milch und Sane feil hat; e) der hohe Markt, ſo auch der Fiſchmarkt genennet worden, und wo man ehemals an Feſttagen Fiſche in Menge haben konnte; es iſt aber dieſer Fiſchmarkt 1753 von da weg und zum rothen Thurme zwiſchen der Fortification verleget worden, wo man drey neue Brunnen errichtet hat; die Herings- und Stockfiſchhaͤndlerinnen hat man zu gleicher Zeit auf die Brandſtadt verſetzt; f) beym Stock in Eiſen, wo Milch, Brodt, bruͤderiſches Gefaͤße, und Fleiſch von den Landfleiſchern, verkauft wird; g) auf der Brandſtadt, wo nuͤrnberger Waaren, und nunmehro auch Heringe und Stockfiſche feil ſind; h) der Graben, wo man allerhand gruͤne Kuͤchenſpeiſen, Obſt, auch friſches Schweinefleiſch verkauft; i) auf dem Hofe, ſo der groͤßte Platz unter allen iſt, und auf welchem jaͤhrlich zweymal Meſſe und Jahrmarkt gehalten, auch das neubackene Brodt auf Wagen verkauft wird; k) auf der Freyhung, bey der Schottenabtey, ſo aber ziemlich unregelmaͤßig iſt; l) der Burgplatz; m) der Judenplatz, auf welchem Kien: und allerley Holzwerk zum Kaufe ſteht; n) der Franciſcanerplatz; o) der untere Jeſuitenplatz; p) der Petersfreyhof, wo Eyer, Butter, Honig, Wildpret, gruͤne und duͤrre Kraͤuter verkauft werden.
Von (7) oͤffentlichen Gebaͤuden, ſo mit unſerer Abſicht einige Verwandtſchaft haben, fuͤhren, wir folgende an: a) zwey kaiſerliche Muͤnshaͤuſer, von denen das eine im Stadtgraben gelegen, und werden in ſolchem die Metalle nur zubereitet; das zweyte aber ſich in der Wollzeit befindet, und werden in ſelbigem die Muͤnzen gepraͤget. b) Das kaiſerlich-koͤnigliche Arſenal, welches allernaͤchſt beym neuen Thore liegt; und findet man alles darinnen, was zur Ausruͤſtung der Schiffe auf der Donau gebraucht wird: auch trifft man da allerhand andern Kriegsvorrath an, c) das kaiſerlich- koͤnigliche Gießhaus, allwo man ſowol | grobes als kleines Geſchuͤtz gießt, und zwar auf eine ſo ſchoͤne und zierliche Art, als man anderer Orten nicht leicht finden wird: die großen Glocken, und das meiſte grobe Geſchuͤtz wird außerhalb der Stadt an einem dazu bequemen Orte gegoſſen. d)
Das buͤrgerliche Waaghaus iſt nicht weit von dem rothen Thurme am Haarmarkte gelegen, allwo der Stadtmagiſtrat ſeine Waage hat.
Uebrigens iſt 1754, zum Beſten der Handlung auch eine Waage auf dem hohen Markte aufgerichtet worden, um allem Betruge vorzubeugen.
Wir kommen nunmehro zu dem (8) Fabriken- und Manufacturweſen, welches in Wien ſeit einiger Zeit eifrig iſt getrieben worden; und trifft man daſelbſt unterſchiedene ſchoͤne Fabriken an, worinnen auch allerhand auslaͤndiſche Waaren ſehr fein und gut nachgemacht werden.
Die uns bekannten Fabriken und Manufacturen ſind: a) Eine Blechfabrik, worinne aus allerhand Metalle Blech geſchlagen und verkauft wird. b) Die Drechslerey und Dreherey aus Holz, Helfenbein und dergleichen, welche nicht als eine Kleinigkeit anzuſehen iſt, immaßen es gewiß, daß man in dieſer Art von Manufactur zu Wien etwas ſonderliches ſehen und erlernen kann:
wie denn auch die Drechslerzunft, ſelbſt zu Wien in ziemlichem Anſehen ſteht, und von Kaiſer Ferdinand dem III ungemein privilegiret worden iſt.
Ja Wien iſt der Ort, wo das Contrefeydrehen erfunden, worden, welches itzo, nebſt der ſehr kleinen Arbeit, z. E. aus einem Pfefferkorne 100 Becher zu drehen, fuͤr das kuͤnſtlichſte, nebſt dem Helfenbein, Bernſtein und Stahldrehen, gehalten wird. c)
Eine Gold- und Silberfabrik, die vor einigen Jahren ein Schweizer angelegt, und worinnen Galonen und Borten, ſowol aus Gold als aus Silber, in ziemlicher Vollkommenheit verfertiget werden. d)
Eine Haarſtampffabrik, welche mit dem Anfange des Jahrs 1755 mit gutem Erfolge angeleget worden iſt, und welche von einer Windmuͤhle getrieben wird, die ohne Aufhoͤren geht, der Wind mag auch noch ſo geringe ſeyn.
Es ſollen dieſe Haare unter die Seidenarbeit gebraucht werden. e) Eine Jnſtrumentfabrik, worinnen mancherley muſikaliſche Jnſtrumente gemacht werden, wie denn unter den blaſenden Jnſtrumenten die wiener Hoͤrner gar bekannt ſind. f) Eine Maſchinenfabrik, in der Leopoldſtadt, worinnen allerhand Maſchinen, und allerhand Arten von Muͤhlen, inſonderheit Hand- und Reibemuͤhlen, fabriciret werden.
Dieſer Reib- und Handmuͤhlen werden hier gar viele verfertiget und auswaͤrts verſendet. g)
Eine feine Meſſer- und Stahlfabrik, in der Leopoldſtadt. h) Eine privilegirte Metallſchlagungsfabrik, worinnen fein geſchlagenes Metall und Kupfer gefertiget wird. i)
Eine ganz gute Porzellanfabrik, welche ſich zwar zu wieneriſch Neuſtadt befindet, hier aber um ſo weniger mit Stillſchweigen zu uͤbergehen iſt, weil davon eine anſehnliche Niederlage zu Wien iſt:
in ſolcher Fabrik arbeitet man ein gutes hell- und durchſichtiges und mit allerhand Figuren gemaltes Porzellaͤn ſehr ſauber, dergeſtalt, daß es mit dem indianiſchen ziemlich uͤberein koͤmmt: und verfertiget man darinne allerhand koſtbare große Geſchirre und Aufſaͤtze zu Fruͤchten und Confituren auf Tafeln mit allerhand Statuen, welche ſtark vergoldet ſind, und ſehr theuer bezahlt werden; wie denn uͤberhaupt zu merken, daß das wiener Porzellan etwas theuer iſt. k) Zwey Seidenfabriken, in denen allerhand ſchoͤne ſeidene, auch mit Gold und Silber untermiſchte reiche Zeuge fabriciret werden. l)
Eine vortreffliche Spiegelfabrik, ſo in dem ſchoͤnſten Stande iſt, und worinnen allerhand Arten von Spiegeln, die nach der Groͤße und Koſtbarkeit verſchiedenes Preißes ſind, verfertiget, und ſowol im Lande, als auswaͤrts abgeſetzet werden. m)
Auch ſind zu Wien verſchiedene kuͤnſtliche Steinſchneider, welche Edelgeſteine von allerhand Sorten vollkommen ſchoͤn zu ſchneiden, und ſonderlich die Diamante wohl zu brilliantiren wiſſen. n)
So iſt desgleichen die wiener Stickerey faſt ſo gut, als die franzoͤſiſche, wenn man anders Geld darauf wenden will.
Weiter befindet ſich zu Wien o) eine Strumpffabrik, in welcher die ſchoͤnſten ſeidenen Struͤmpfe von einer ungemeinen Feine und Guͤte gewirket werden; p) eine beruͤhmte Stuͤckbohrerey, von welcher es mit dem Anfange dieſes itzigen (1755) Jahres hieß, daß ſie in kurzem nach Ober- Gaßingen, einem dem Fuͤrſten Wenzel von Lichtenſtein gehoͤrigen Orte, verleget werden ſollte: q) eine Tapetenfabrik: r) eine Tuchfabrik, in der Leopoldſtadt, worinnen ein gutes Tuch gemacht wird, welches von ziemlicher Guͤte iſt, und den hollaͤndiſchen Tuͤchern nicht viel nachgiebt.
Endlich ſo werden auch ſ) gute und dauerhafte Uhren zu Wien gemacht.
Die (9)
Handwerker werden zu Wien, nach der gewoͤhnlichen Art, in Jnnungen eingetheilet, deren man 50 zaͤhlet, davon jede einen oder mehrere Heilige zum Patron hat.
Ueber dieſes giebt es zu Wien ſehr viele andere Profeßionsverwandte und Handwerksleute, welche, ob ſie| gleich weder das Buͤrger- noch Meiſterrecht erlanget; dennoch aus beſonderer kaiſerlichen Freyheit ihre Profeßionen und Handwerke, wie ordentliche Meiſter, treiben.
Dieſe werden Hofbefreyete genennet, und ſollen derſelben uͤber 300 ſeyn.
Ehe wir auf die Wiener Handlung kommen, wollen wir vorher der (10) Akademie der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften gedenken, welche Kaiſer Joſeph 1705 zu Wien errichtet hat, und worinnen die Malerey, Bildhauerkunſt, und Baukunſt, nebſt andern mathematiſchen und mechaniſchen Kuͤnſten getrieben und geuͤbet werden ſollten.
Anfaͤnglich gieng es gut; von 1714 bis 1726 aber gerieth alles ziemlich ins Stecken, und wurde binnen dieſer Zeit ſolche wenig beſucht.
Jedoch es beſſerte ſich in dem itztgedachten 1726 Jahre, und ſie kam wieder in guten Stand; iſt auch ſeit der Zeit in guten Anwachs gekommen, und florirt noch itzo ſchoͤn, indem die Kaiſerinn- Koͤniginn deren Aufnehmen auf alle Weiſe zu befoͤrdern ſuchet, und iſt ſeit 1751 wiederum goldene und ſilberne Preiße zur Aufmunterung auszuſetzen angefangen worden.
Was nun aber die (11) Handlung zu Wien anbetrifft; ſo iſt ſolche (a) nicht gar zu alt, und wuͤrde man wider die Wahrheit reden, wenn man dieſe Stadt zu einer uralten Handelsſtadt machen wollte, indem man weiß, daß das Gewerbe und der Handel erſt ſeit hundert und etlichen Jahren daſelbſt angerichtet iſt, und in die Hoͤhe zu kommen angefangen hat.
Gegenwaͤrtig aber iſt durch die Vorſorge der hohen Landesobrigkeit das Commerz daſelbſt (b) in dem ſchoͤnſten Flor, und es wird auch noch immer mehr daran gearbeitet.
Kaiſer Leopold legte ſchon einen guten Grund dazu; deſſen Nachfolger aber thaten noch mehr dabey.
Gleichwie durch den im Jahre 1719 mit den Tuͤrken geſchloſſenen Frieden, und die gleich darauf errichtete und privilegirte orientaliſche Compagnie das Etabliſſement der Handlung ins beſondere nach Orient auf einen erwuͤnſchten Fuß gekommen iſt, ſiehe Orientaliſche Compagnie.
Es (c) verbreitet ſich demnach die Wiener Handlung nicht nur etwann durch Deutſchland, ſondern ſie erſtrecket ſich auch nach den Niederlanden, nach Jtalien, Polen, Ungarn, England, Frankreich, die Tuͤrkey, und bis in den Orient.
Da alſo Wien ein ſo anſehnlicher Handelsplatz iſt:
ſo iſt leicht zu erachten, daß dieſe Stadt ein (12) Aufenthalt verſchiedener Nationen ſey, die der Handlung wegen haͤufig dahin kommen, als da ſind Griechen, Tuͤrken, Perſer, Tunetaner, Armenianer, Wallachen ꝛc.
Wie denn den augſpurgiſchen und nuͤrnbergiſchen, auch andern reichsſtaͤdtiſchen Kaufleuten, ohngeachtet ſie der proteſtantiſchen Religion zugethan ſind, verſtattet iſt, ſowol Feuer und Heerd, als offene Gewoͤlber zu halten, und andern Buͤrgern gleich zu handeln, und ihr Gewerbe zu treiben.
Hingegen ſind die (13) Juden 1670 von Kaiſer Leopolden fortgejaget worden; und iſt nunmehro keinem Juden mehr erlaubt, die kaiſerlichen Hofjuden ausgenommen, ſich ſowol in- als außerhalb der Stadt Wien anzukaufen.
Die (14) Claſſen der Kauf- und Handelsleute zu Wien betreffend; ſo beſteht daſelbſt der ganze Handelsſtand (a) in Anſehung der Gerichtsſtellen, welchem ſie, außer in Wechſelſachen, untergeben ſind, in drey Claſſen.
Es ſind aber ſolche die Niederlaͤger, die Hofbefreyeten, und die Buͤrger. a) Die Niederlaͤger oder Niederlagsverwandten erkennen die kaiſerlich-koͤnigliche niederoͤſterreichiſche Regierung vor ihre erſte Jnſtanz, im uͤbrigen aber beſtehen ſie aus catholiſchen und evangeliſchen Kaufleuten, und ſind dieſe letztern, in Anſehung der Religion, auch ihrer Weiber und Kinder wegen, beſonders privilegirt.
Saͤmtliche Niederlaͤger handeln nur im Ganzen, und haben ihre kaiſerlich-koͤniglichbefreyete| Niederlagsdeputirten, deren drey ſind, welche nebſt noch vier adjungirten Niederlagsdeputirten, und einem Niederlagscaßirer, das Wiener Niederlagsgerichte ausmachen, ſiehe Niederlaͤger. b) Die ſogenannten Hofbefreyeten erkennen den kaiſerlich- koͤniglichen Oberhofmarſchall in erſter Jnſtanz; ſind alle catholiſch, und handeln mit allerhand Waaren im Ausſchnitte; ſind dabey aber auch verbunden, dem kaiſerlichen Hoflager außerhalb Landes, wenn es verlanget wird, zu folgen. c)
Die Buͤrger, oder buͤrgerlichen Handelsleute, gehoͤren unter den Stadtmagiſtrat; muͤſſen alle catholiſch und Buͤrger ſeyn; und haben die Freyheit, ins Kleine und Große, ſo wie ſie wollen, zu handeln.
Sonſt aber wird die daſige angeſeſſene Kaufmannſchaft (b) in Anſehung der Handlungsarten, in Niederlaͤger, Kraͤmer, und Taͤndler eingetheilet. a) Die Niederlaͤger handeln, wie gedacht, alles im Großen und Ganzen; und erſtreckt ſich ihr Handel inſonderheit auf hollaͤndiſche und engliſche Waaren; ſie handeln aber auch ſtark mit Wechſeln.
Man findet deren uͤber die 50 von allerhand Nationen und Religionen, welche allda wirkliche Niederlagen haben: wie denn viele evangeliſche und reformirte Kaufleute auf dieſe Art ſich mit ihrer Handlung etabliret haben, und dergleichen haben nachmals auch viele Griechen, Armenianer, und Wallachen gethan. b) Die Kraͤmer theilen ſich wiederum in Kauf- und Handelsleute, und in Kraͤmer ins beſondere, ein: 1) die Kauf- und Handelsleute handeln mit lauter koſtbaren Waaren, als auslaͤndiſchen Tuͤchern, gold- und ſilbernen, wie auch ſeidenen Zeugen, Galonen, Sammet, und dergleichen; und verkaufen ſolche nach der Elle und dem Gewichte.
Solcher Handelsleute zaͤhlet man zu Wien etwann 60.
Unter 2) die eigentlichen Kraͤmer aber gehoͤren alle uͤbrige Handelsleute, ſo mit geringern und ſchlechtern Waaren handeln, und ſolche nach dem Gewichte, Maaße oder Elle ebenfalls verkaufen.
Deren Anzahl ſoll ſich wohl auf 600 erſtrecken. c)
Die Taͤndler haben ebenfalls ihre ordentliche und offene Gewoͤlber in der Stadt; und iſt im Sommer alle Dienſtage und Freytage vor dem kaͤrnther Thore Taͤndel- oder Troͤdelmarkt.
Dieſer Markt iſt in gutem Rufe, weil man auf demſelben von allen Sachen, ſo nur zu erdenken ſind, etwas zu verkaufen antrifft, ſo, daß auch Sachen von der groͤßten Wichtigkeit, als Jubelen, Uhren, Gold- und Silberarbeit, Spiegel ꝛc. daſelbſt feil ſind.
Jn Anſehung der (15) Anzahl der angeſeſſenen Kaufleute uͤberhaupt bemerken wir, daß die angeſeſſene Kaufmannſchaft zu Wien ſehr ſtark und zahlreich ſey.
Man zaͤhlet daſelbſt a) zehn Jubelirer, worunter verſchiedene von ſehr groſſer Wichtigkeit, und die koſtbarſten Jubelen von allerhand Art und Faſon haben.
Nebſt dieſen trifft man allhier b) viele Goldſchmiedsgewoͤlber an, in welchen die koſtbarſte und kuͤnſtlichſte Arbeit zu haben iſt.
Es ſind auch in der Stadt c) zwoͤlf wohlbeſtellte Apotheken, nebſt noch einer, ſo die Jeſuiten in daſigem Profeßhauſe haben; und in den Vorſtaͤdten ſind deren ebenfalls drey anzutreffen.
Ferner zaͤhlet man in Wien d) an die 12 Materialiſtengewoͤlber, in welchen nicht nur alle Materialien, ſo die Apotheker brauchen, anzutreffen, ſondern auch die beſten Specereyen, Olitaͤten, deſtillirte Waſſer, chymiſche Salze und andere dergleichen Sachen zu haben ſind.
Nicht weniger giebt es e) unterſchiedliche Gewoͤlber, wo man allerhand Sorten von Confituren, ſowol trockene als feuchte, ingleichen allerley mit Zucker eingemachte Saͤfte und andere eingemachte Sachen verkauft.
Desgleichen zaͤhlet man allda f) an die 60 Gewuͤrzgewoͤlber, welche mit Gewuͤrze, mit den delicateſten italieniſchen Weinen, Fruͤchten, Auſtern, Sardellen, Citronen Pomeranzen, ꝛc. handeln.
Naͤchſt dieſen trifft man g) auf die 300 Kramladen an, allwo man Leinwand, wollene Zeuge, Struͤmpfe, Huͤte, Knoͤpfe, Handſchuhe, Borten, verkauft; h) der vielen Galanteriehaͤndler, i) der ſo genannten Nuͤrnberger, k) Uhr- und Jnſtrumentenmacher, l)
Zinn- Wachs- Kupfer- und Eiſengewoͤlber vor itzo nicht zu gedenken.
Was m) die Buchlaͤden anlanget, ſo ſind deren zwar bis 20 zu Wien; aber es ſind unter ſolchen kaum 7 oder 8, welche etwas bedeuten.
Die vornehmſten (16) Waaren, ſo (a) von Wien in andere Laͤnder verfuͤhret werden, ſind Queckſilber; ungariſches Kupfer; ingleichen das aͤchte ungariſche Sohlleder, ſo theils in Wiener, und theils in Presburger Leder beſteht, wovon das Presburger das feinſte iſt.
Solches Leder geht von da aus in großer Menge an unterſchiedene Handelsorte, und kann mit gutem Vortheile verſilbert werden; Safran, ungariſche und oͤſterreichiſche Weine ꝛc.
Was die (b) eingehenden Waaren betrifft:
ſo werden vor die daſige kaiſerlich- koͤnigliche große Hofhaltung, und die Menge ihrer Einwohner und Fremden, viele Brocate, Damaſte, ſeidene Stoffe, goldene und ſilberne Baͤnder, Sammet, Tuche, Sarſchen, und andere wollene Stoffe, Specereyen, Farbewaaren, Neſſeltuche, ſpaniſche Roͤhre, gedruckte Kattune, Leinewande ꝛc. nach Wien gebracht.
Jnſonderheit wird aus Oberoͤſterreich und andern an der Donau gelegenen Reichsprovinzen Getreide, Salz, Rhein- und Moslerwein, Holz, Stroh, und andere Beduͤrfniſſe herbey geſchaffet.
Aus dem benachbarten Boͤhmen und Maͤhren wird ebenfalls viel Getreide zugefahren.
Aus Ungarn bekommen die Wiener die ſchoͤnſten und feiſteſten Ochſen in großer Menge, wovon woͤchentlich allhier etliche hundert Stuͤcke geſchlachtet werden: des tockayer Weins, Ausbruchs und anderer guten ungariſchen Weine, ingleichen vielen Wildprets und Fluͤgelwerks, wie auch Schafe und andern Viehes nicht allererſt zu gedenken.
Aus Steyermark fuͤhret man, nebſt vielem Wildprete und gutem lottenberger Weine, ungemein fette Capaune, und dergleichen Fluͤgelwerk in groſſer Menge zu; des guten Eiſens, ſo aus dieſem Lande herbey geſchaffet wird, zu geſchweigen.
Aus Tyrol und Jtalien bekommen ſie nebſt den vielen und delicaten Weinen, Fruͤchten und andern Sachen, die ſchoͤnſten ſeidenen Zeuge, Sammete, Struͤmpfe, Oele, Auſtern, allerhand Seefiſche, und dergleichen Waaren im großen Ueberfluſſe.
Gleichergeſtalt ſpuͤhret man an franzoͤſiſchen, engliſchen und hollaͤndiſchen Waaren, als Tuͤchern, Sammet, ſeidenen Zeugen, Galanterien, und dergleichen, keinen Mangel; ſondern es werden ſolche ſehr ſtark allhier vertrieben.
Noch werden aus den Niederlanden auch ſehr viele trockene und geſalzene Fiſche, meiſt uͤber Leipzig, dahin abgefuͤhret.
Und wer wollte alle Waaren benennen koͤnnen, die aus Amſterdam, Hamburg, Leipzig, und andern beruͤhmten Handelsorten nach Wien gehen.
Alle dieſe Waaren, inſonderheit Wein, Bier, Salz, Fleiſch, Holz, ꝛc. ſind zu Wien in ziemlich wohlfeilem Preiße zu haben, wozu die vortheilhafte Lage der Donau ſehr vieles beytraͤgt, auf welcher die meiſten Sachen ganz bequem und mit leichten Koſten anhero geſchiffet werden.
Es floriret aber zu Wien nicht allein der Waaren- ſondern auch der (17) Wechſelhandel, wie es denn daſelbſt etliche zwanzig (a) Banquiers oder Wechſelherren giebt, welche oͤffentliche Wechſelſtuben haben, und durch deren Correſpondenz man von hier aus an alle Orte in Europa Geld uͤbermachen kann.
Sie werden eingetheilt in Niederlagsverwandte und in kaiſerlich- koͤnigliche Hofbefreyete.
Es wird aber von Wien (b) auf folgende Plaͤtze und zu folgenden Preißen gewechſelt: auf a) Hamburg, 136 bis 138 Reichsthaler, weniger oder mehr, in Speciesreichsthalern zu 2 Gulden gerechnet, oder auch, unter gewiſſen Bedingungen, in kaiſerlicher Muͤnze, fuͤr 100 Reichsthaler in Banco zu bezahlen; b) Amſterdam, 138 Reichsthaler Courrent, weniger oder mehr, fuͤr 100 Reichsthaler in Banco; c) Leipzig, 102 Reichsthaler Courrent, weniger oder mehr, fuͤr 100 Reichsthaler leipziger Courrent; d) Breslau, 100 Reichsthaleer Current, weniger oder mehr, fuͤr 100 Reichsthaler erhoͤhetes Kaiſergeld in 17 Kreuzern; e) Augſpurg, Nuͤrnberg und Prag, 100 Gulden Current, weniger oder mehr, fuͤr 100 Gulden Current an bemeldeten Orten; f) Venedig, 160 bis 165 Gulden Current, weniger oder mehr, fuͤr 10 Ducati di Banco. (c) Uſo iſt nach Maaßgebung der daſigen Wechſelordnung 14 Tage; ½ Uſo ſind 7 Tage; 1½ Uſo 21 Tage: und 2 Uſo 28 Tage, nach dem Tage der geſchehenen Acceptation. (d) Reſpecttage werden daſelbſt drey vergoͤnnet.
Die Wiener (e) Wechſelordnung, nebſt den dazu gehoͤrigen kaiſerl. Wechſeldeclarationen, ſteht in Siegels Corp.
Iur. Camb. Th. 1. S. 148. u. f. in Bohns wohlerfahrnem Kaufmanne Th. I. S. 392 u. f. und in dem vorſichtigen Banquier Th. II. S. 620. u. f. (18) Buch und Rechnung wird danebſt in Reichsgulden, Kreuzern und Pfennigen gehalten.
Ein Reichsgulden hat 20 Kaiſergroſchen oder 60 Kreuzer; und 1 Kreuzer hat 4 Pfennige.
Das (19) Ellenmaaß zu Wien iſt ſehr groß, und verhaͤlt ſich zu dem Ellenmaaße anderer Handelsplatze alſo, daß 90 wiener Ellen 100 brabanter, amſterdamer, ꝛc. eine wiener Elle eine Elle und bey nahe 9 Zoll leipziger; 3 wiener Ellen 4 Hamburger; und 100 wiener Ellen 135 breßlauer Ellen thun.
Gleiche Bewandtniß hat es auch mit dem (20) Gewichte, als welches ebenfalls ſehr ſchwer iſt:
denn 100 Pfunde in Wien thun 115 Pfunde in Hamburg; ein wiener Pfund iſt nach dem leipziger Gewichte ein Pfund, 6 Loth und 2 Quent; und 100 wiener Pfunde machen 140 Pfunde in Breßlau aus.
Es ſind jaͤhrlich zwey große privilegirte freye (21) Meſſen zu Wien: a) der Pfingſtmarkt, ſo 14 Tage vor Pfingſten angeht, und ſich 3 Tage nach Trinitatis endiget; b) der Catharinenmarkt, ſo ſich 14 Tage vor St. Catharinen anhebt, und 4 Wochen dauert.
Außerdem ſind noch (22) vier kleine oder Zwiſchenmaͤrkte, als a) Philippi Jacobi, Holzmarkt; b) der Haͤfner- oder Toͤpfermarkt auf Peter- Paul; c) der Margarethenmark- im Auguſt, in der Leopoldſtadt, d) der Holzmarkt nach Michael, an der Donau vor dem neuen Thore.
Hierbey gedenken wir des (23) Kraͤutermarkts, ſo etlichemal in der Woche gehalten wird, und einen großen Debit macht.
Des (24) Taͤndel- oder Troͤdelmarkts haben wir ſchon oben Meldung gethan.
Uebrigens ſind zum Wohl der Handelſchaft von kaiſerlicher Majeſtaͤt verſchiedene (25) Handelsgerichte in Wien angeleget worden, welchen die Erkenntniß und Entſcheidung in Kaufmanns- Handels- und Wechſelſachen anvertrauet iſt.
Von ſolchen nun iſt das (a) niederoͤſterreichiſche Appellations- Mercantil- und Wechſelgericht das vornehmſte, als an welches von den unteren Jnſtanzien appelliret wird.
Es beſteht ſolches aus einem Praͤſidenten und ſechs Raͤthen, nebſt einem Actuarius, einem Protocolliſten, und einem Thuͤrhuͤter.
Das andere Handelsgericht iſt das kaiſerliche b) Mercantil- und niederoͤſterreichiſche Wechſelgericht erſter Jnſtanz, welches von dem ſo genannten Wechſelrichter dirigiret wird; außer dieſem noch aus ſechs Beyſitzern beſteht; und einen Secretaͤr, einen Regiſtrator, einen Protocolliſten und Canzelliſten; ingleichen zwey Thuͤrhuͤter und einen Gerichtsbothen, unter ſich hat.
Zur Befoͤrderung der Handlung dienet auch die kaiſerliche (26) Banco del Giro, die 1703 iſt errichtet worden, und von deren ihrer Einrichtung man ſich aus der in Marpergers Beſchreibung der Banquen p. 223. u. f. und in dem vorſichtigen Banquier Th. 2. p. 573. u. f. ſtehenden Bancoordnung und Bancalitaͤtsdeclaration am allerbeſten einen Begriff machen kann.
Hieher gehoͤret ferner das kaiſerlich koͤnigliche (27) Verſatz- und Fragamt, bey welchem ſich ein Buchhalter, ein Pfaͤndercaſſaeinnehmer, etliche Pfaͤnderverwahrer, und etliche Mobilienſchatzmeiſter befinden.
Das (28) Maaß- und Gewicht- Zimment- Gefaͤll oder Amt, iſt nichts anders, als diejenige Amtsſtube, wo durch verordnete Perſonen alles Maaß, Elle, Gewicht und Waage zimmentiret, das iſt, marquiret wird, zum Beweis, daß es richtig ſey.
Unter den (29) Stadtaͤmtern bemerken wir das (a) Jnslichthandlungsamt, bey welchem ein Jnslichthandlungsamtgefaͤlleinnehmer, ein Gegenhaͤndler, und zween Schmelzeinnehmer ſind.
Bey dem (b) Mautamte, das ziemlich betraͤchtlich iſt, ſind bedient ein gemeiner Stadtverordneter Obereinnehmer, ein gemeiner Stadtverordneter Mauthandler, drey Mautamtsbeſchauer, zween Mauteinnehmer beym rothen Thurme, und an jeglichem vor den uͤbrigen Thoren einer.
Endlich in Anſehung des (30) Poſtweſens, bemerken wir nur dieſes, daß ſich zu Wien das Obriſt- Hof- und General- Erbland- Poſtamt befinde, von welchem alle uͤbrige Poſtaͤmter, und was dem anhaͤngig, in den oͤſterreichiſchen Kreislanden abhanget.
Wieneriſch- Neuſtadt, Stadt, ſiehe Neuſtadt.
Wieſel, lat. Muſiela, franz. Belette, und Mouſtille, ital. Donnola, ſpan. Comadreja, ein kleines vierfuͤßiges Thier, faſt wie ein Marder geſtaltet, aber kleiner; jedoch laͤnger als ein Eichhorn, ſo ſich an und in den Haͤuſern, alten Mauern und Gebaͤuden, auch wohl in Erdkluͤften aufhaͤlt.
Sie ſind falb oder roͤthlicht, oder ſcheckigt, auch weiß, aber ſelten.
Jn hohen Gebirgen werden ſie im Winter weiß bis auf die Spitze des Schwanzes, welcher ſchwarz bleibt; aͤndern aber ihr Haar auf den Sommer wieder.
Jn die Handlung koͤmmt von ihnen der Balg, welcher, wenn er falb, roͤthlicht oder ſcheckigt iſt, unter das gemeine Rauchwerk; wenn er aber weiß iſt, unter das feine Rauchwerk gehoͤret, ſiehe auch Hermelin.
Wieſenthal, zum Unterſchiede eines boͤhmiſchen Staͤdtgens gleiches Namens, Deutſch Wieſenthal genannt, iſt eine churſaͤchſiſche kleine Stadt in dem erzgebirgiſchen Kreiſe, in Meißen, in dem Kreisamte Schwarzenberg, an dem kleinen Waſſer Wieſenthal und an der boͤhmiſchen Graͤnze gelegen.
Es wird in zwey Staͤdte, Oberwieſenthal, ſonſt die Neuſtadt, oder Neuſtadt- Wieſenthal genannt, und in Unterwieſenthal, gemeiniglich bloß Wieſenthal, oder auch Unter- Alt- Wieſenthal genannt, eingetheilt, welche beyde Staͤdte eine wenig von einander liegen.
Zu Oberwieſenthal ſind Silberbergwerke, und zu Unterwieſenthal eine Schmelzhuͤtte und zwey Eiſenhaͤmmer, davon der eine das ritziſche Hammerwerk und der andere der rothe Hammer genennet wird.
Es werden daſelbſt Borten verfertiget, welche an fremde und abgelegene Orte verſendet werden.
Auch iſt eine ſtarke Eiſenhandlung daſelbſt.
Den Sonntag vor Michael wird hier Jahrmarkt gehalten.
Wildau, Stadt, ſiehe Wilna.
Wildenthal, ein Dorf und Hammerwerk im churſaͤchſiſchen Erzgebirge, in Meißen, im Kreisamte Schwarzenberg, bey Eibenſtock gelegen.
Es iſt der Ort, wo feine und mittle Hengſtbleche geſchlagen werden, und man ſie alſo mit Vortheil herholet, ſiehe Blech.
Wild-Kuͤrbis, ſiehe Coloquinten.
Wilhelmsgroſchen, lat. Wilhelminus, eine ſaͤchſiſche Muͤnze.
Es giebt derſelben zwo Gattungen:
Einige ließ Wilhelm I, mit dem Zunamen der Einaͤugige, 1390 zu Freyberg in Meißen muͤnzen, deren 80 eine Mark gewogen, und 20 einen rheiniſchen Guͤlden gegolten.
Die andere ließen Friedrich I, Churfuͤrſt zu Sachſen, und ſein Bruder, Wilhelm II, oder der reiche, nebſt ihres Vaters Bruder, Balthaſar 1400 ſchlagen, und dieſe werden insbeſondere auch Fuͤrſtengroſchen genennet.
Wilna, oder Vilna, litth Wilenski, deutſch, Wildau, lat.
Vilna, franz. Vilne, die Haupt- und vornehmſte Handelsſtadt in dem Großherzogthume Litthauen, in der Woiwodſchaft gleiches Namens, an dem Zuſammenfluſſe der beyden Fluͤſſe Wilia und Wiln gelegen, von denen der letzte nur klein, der erſte aber groß und ſchiffbar iſt, und den Einwohnern zu Fortbringung ihrer Waaren nach Danzig ungemein nuͤtzlich iſt.
Die Stadt iſt groß und volkreich: die Haͤuſer aber ſind insgemein niedrig, unanſehnlich, und von Holz gebauet, ausgenommen einige, ſo den Edelleuten und fremden Kaufleuten gehoͤren, wie auch einige oͤffentliche Gebaͤude, die alleſamt entweder von Ziegel- oder andern Steinen aufgefuͤhret ſind.
Unter den Kaufmannshaͤuſern iſt inſonderheit ein ſehr nettes, welches von der rußiſchen Compagnie zu einer Niederlage ihrer Rauchwerke, und anderer koſtbarer Waaren, ſo aus Rußland dahin gebracht werden, erbauet worden.
Jn dieſer Stadt werden allerley grobe Geſchuͤtze gegoſſen, wie auch viel andere koſtbare und kuͤnſtliche Kriegsinſtrumente verfertiget.
Es wird auch allda das litthauer Leder zubereitet, welches ſehr weit und breit geſucht und verfuͤhret wird, und ſonderlich zu Rahmen und Brandſohlen gut zu gebrauchen iſt.
Die Handlung floriret gar ſehr an dieſem Orte, wozu nicht wenig beytraͤgt, daß, wie obgedacht, die Wilia ſchiffbar iſt.
Jnſonderheit gehen die Commercien ſtark mit Rußland.
Es hat auch ein griechiſcher Praͤlat, naͤmlich der Erzbiſchoff von Reußen, ſeinen Sitz in Wilna; und die Juden haben gleichergeſtalt allda die freye Uebung ihres Gottesdienſtes: uͤber dieſes halten ſich nicht wenige Tuͤrken daſelbſt auf.
Es werden folglich allda woͤchentlich drey Sabbathe gefeyert: der Sonntag bey den Chriſten, der Sonnabend bey den Juden, und der Freytag bey den Tuͤrken.
Wiloc, ein wollener Zeug, oder vielmehr gewalkter Filz, der aber ein wenig ſchlaffer iſt, als der Filz, woraus man die Huͤte macht.
Es giebt davon zweyerley Gattungen:
die eine iſt in der Dicke eines halben Daumens; und die andere noch einmal ſo dick.
Die kalmuckiſchen Tartarn bedienen ſich dieſer letzten Gattung anſtatt der Matratzen, worauf ſie ſchlafen; und mit den andern bedecken ſie ihre Zelte, und machen Regenmaͤntel und Schabracken fuͤr ihre Pferde daraus.
Wind, holl. Windt, lat. Ventus, franz. Vent, iſt ein haͤufiger Dampf, ſo durch die Waͤrme aus dem Waſſer oder den Wolken gezogen und dergeſtalt verduͤnnet wird, daß er einen weiten Raum ſuchen muß, und wo er am wenigſten Widerſtand findet, durchbricht, und ſich empfinden laͤßt.
Andere geben die Erklaͤrung deſſelben kuͤrzer, und ſagen: der Wind ſey eine bewegte Luft.
Der Hauptwinde werden 4 gezaͤhlet, und ſolche nach den Gegenden, von welchen ſie herwehen, Oſt- oder Morgenwind, holl. Ooſt, franz. Eſt; Weſt- oder Abendwind, holl. Weſt, fr. Oueſt; Nord- oder Mitternachtwind, holl. Noord, franz. Nord; und Suͤd- oder Mittagwind, holl. Zuid, franz. Sud, genennet.
Die Mittelwinde, ſo zwiſchen itztgedachten 4 Hauptwinden herwehen, ſind Suͤdoſt, holl. Zuyd- Ooſt, franz. Sud- Eſt, der zwiſchen Morgen und Mittag herkoͤmmt; Suͤdweſt, holl. Zuyd- Weſt, franz. Sud- Oueſt, der halb aus dem Mittage und halb aus dem Abende blaͤſt: Nordoſt, holl. Noord- Ooſt, franz. Nord- Eſt, der zwiſchen Morgen und Mitternacht ſteht; und Nordweſt, holl. Noord- Weſt, fr.
Nord- Oueſt, der zwiſchen Mitternacht und Abend herkoͤmmt.
Jn der Seefahrt werden die Winde gleichfalls nach der Gegend, aus welcher ſie wehen, benennet, und nach den 4 Hauptwinden:
Oſt, Weſt, Suͤd und Nord, alle die andern, deren in allem 32 gezaͤhlet werden, benennet, wie oben auf der Compaßroſe zu ſehen iſt.
Ein ige Seefahrende zaͤhlen die 4 Striche, ſo mitten zwiſchen den vorbenannten ſtehen, naͤmlich Suͤdoſt, Suͤdweſt, Nordweſt und Nordoſt, auch zu den Hauptwinden, und machen alſo derſelben achte.
Uebrigens kommen bey der Seefahrt noch folgende Winde vor:
Ein ſchlaffer Wind, holl. Slappe Koelte, oder Seilagtige Windt, franz. Vent foible oder Vent mou, iſt derjenige, der nachlaͤßt; ein ſchwerer oder harter Wind, holl. Swaare- Windt, franz. Vent peſant, der mit Gewalt und ſtark wehet; ein ſteifer oder friſcher Wind, holl. Styf- Windt, franz. Vent frais, der eine maͤßige Staͤrke hat, ſo viel zu einer guten Fahrt noͤthig iſt; ein durchgehender Wind oder beſtaͤndiger Wind, holl. geſtaadig Windt, franz. Vent fait, Vent reglé, Vent ſtable, der beſtaͤndig einen Strich haͤlt; ein unbeſtaͤndiger oder veraͤnderlicher Wind, holl. Ongeſtaadig Windt, franz. Vent fou, Vent variable, Vent echars, der oft umſpringt, und keinen beſtaͤndigen Strich haͤlt.
Ein Vorwind, holl. Voor- Windt, franz. Vent arriere oder Vent en poupe, heißt derjenige Wind, der von hinten zu auf das Schiff wehet.
Ein Gegenwind, holl. Tegen- Windt, franz. Vent contraire, Vent de Vent, Vent de bout, iſt derjenige, der dem Vordertheile des Schiffs entgegen wehet, und alſo juſt von daher wehet, wo man hinſegeln will.
Ein halber Wind, holl. Half- Windt, franz. Demi- Vent, iſt derjenige Wind, ſo von der Seite koͤmmt.
Ein Landwind, holl. Landt- Windt, Wal- Windt, Aard- Windt, franz. Vent de Terre, heißt derjenige, der von dem Walle oder Lande koͤmmt, welcher denn verhindert, daß die Schiffe nicht wohl einlaufen koͤnnen, indem er ſie zuruͤck ſtoͤßt.
Ein Seewind, holl. Windt die uit der Zee komt, franz. Vent de mer, iſt derjenige, der auf den Wall aus dem Meere koͤmmt, und die Schiffe wieder zuruͤck nach dem Lande ſtoͤßt.
Ein Paſſatwind, holl. Paſſaat- Windt, Mouzon, fr.
Vent Aliſé, oder Vent de Paſſage, Vent de Saiſon, Monſon oder Mouſſon, heißt derjenige Wind, der beſtaͤndig wehet, ſiehe Paſſatwind.
Windau, lat. Vindavia, eine nicht allzu große, aber wohl gebautete Handelsſtadt und Woywodſchaft in dem Herzogthume Curland, nebſt einem Schloſſe und Hafen an der Oſtſee, am Einfluſſe des Fluſſes Weta oder Windau in das Meer.
Es iſt der beſte Hafen nebſt Libau; und das Lootsgeld wird daſelbſt wie zu Libau bezahlet.
Winde, lat. Ergata, franz. Virevau, ein Werkzeug, ſchwere Laſten zu heben und fort zu ſchleppen.
Es beſteht aus einem Baume, Welle oder Spille, ſo entweder aufrecht ſtehend, oder wagerecht liegend, auf ihrem Zapfen ſich umdrehet, und mit durchgezogenen Kreuzbaͤumen umgetrieben, das darum geſchlagene Seil aufnimmt.
Die ſtehende Winde, ſo auch Erdwinde, Kreuz- oder Erdhaſpel, franz. Cabeſtan, oder Vindas, genennet wird, wird gebraucht, Baͤume, Schiffe, oder andere Laſten aus dem Waſſer auf das Land zu ziehen.
Die liegende Winde, franz Guindas, Virevau, dienet, ſonderlich bey einem Baue, Kalk, Steine und andere Laſten damit in die Hoͤhe zu bringen; desgleichen die Laſten aus und in das Schiff zu heben.
Es giebt auch ein- zwey- drey- vier- und mehr ſpaͤnnige Fuhrmannswinden, franz. Cric, lat. Pancratium, Gloſſocomum, welche darum alſo genennet werden, weil ordentlich ein Fuhrmann, nach der Schwere ſeiner Fracht, bald zwey- bald drey- bis ſechsſpaͤnnig faͤhrt, und folglich auch nach der Proportion ſeiner Ladung eben dergleichen Winde von noͤthen hat.
Es beſteht aber eine dergleichen Winde in einer ſtarken eiſernen gezaͤhnten Stange, die oben eine Gabel und unten einen Fuß hat; uͤbrigens aber durch ein Getriebe auf und nieder beweget wird, welches durch das daran geſtoßene Rad umgetrieben werden muß, indem eine Schraube ohne Ende in daſſelbe eingreift, welche Schraube zu aͤußerſt durch eine Kurbel die Bewegung bekoͤmmt.
Die die Winden verfertigen, werden Windenmacher genennet, von denen gleich nachſtehender Artikel handelt.
Windenmacher, haben ein freyes, jedoch mit wohlgefaßten Ordnungen verſehenes Handwerk, und pflegen an den Orten, wo ſie keine Zunft haben, als z. E. hier in Leipzig, es mit den Schloͤſſern zu halten.
Sie machen allerhand Arten von Winden, naͤmlich gemeine Winden fuͤr Fuhrleute, Muͤller, und an dem Waſſer arbeitende Handwerker; ingleichen Steinwinden, Stahl- und Bogenwinden, ſo die Schuͤtzen gebrauchen, Stuͤck- und Geſchuͤtzwinden zur Artillerie, mit Schrauben ohne Ende; ferner allerhand Hebeboͤcke und Hebezeuge, darunter einige ganz klein ſind, mit denen man dennoch ſehr leicht eines Centners ſchwer aufheben kann.
Nebſt den Feld- Platt- und Gewuͤrzmuͤhlen verfertigen ſie desgleichen allerley Muͤnzzeug zu groben und kleinern Sorten, mit Schraub-oder auch mit Druck- und Taſchenwerken; wie nicht weniger Preſſen von unterſchiedenen Gattungen, fuͤr die Buchdrucker, Apotheker, Knopfmacher ꝛc.
Windjagers, ſiehe Ventjagers.
Windroſe, ſiehe Seecompaß.
Winkelbutten, ſiehe Scholle.
Winterberg, oder Wimberg, eine zwar nur mittelmaͤßige, aber doch ganz anſehnliche Stadt in Boͤhmen, und zwar im Pragerkreiſe, am Wolnikafluſſe, an den paſſauiſchen Graͤnzen gelegen.
Es werden daſelbſt die ſchoͤnſten Kreideglaͤſer, und die glaͤſerne Paterle verfertiget, und in unbeſchreiblicher Menge fuderweiſe bis nach Spanien, Portugal und America verfuͤhret: deswegen auch die eine Meile von dieſer Stadt gelegene Glashuͤtte eine der beruͤhmteſten in Boͤhmen iſt.
Winterthur, lat. Vitodurum, eine feine privilegirte Stadt in der Schweiz, in dem Canton Zuͤrch, unweit der Toͤß, an dem Waſſer Eulach, in einer fruchtbaren Ebene gelegen.
Sie ſteht unter dem Schutze des ermeldeten Cantons.
Verſchiedene Manufacturen; die man daſelbſt angeleget hat, haben ſie ganz nahrhaft, und zu einer guten Handelsſtadt gemacht.
Man fabriciret daſelbſt Netteltuche, genehete Halstuͤcher, Cattun, Crepone, Calmanke, wollene Atlaſſe, Damaſte und Kamlotte, die den engliſchen ziemlich gleich kommen.
Es wird auch hier viel baumwollen Garn geſponnen, und es giebt hiernaͤchſt gute Faͤrbereyen daſelbſt.
Wippach, kraineriſch, Vipava, lat. Vipacum, ein Marktflecken, nebſt einer Burg und Herrſchaft, in dem Herzogthume Krain, und zwar in Jnnerkrain, in einer uͤberaus angenehmen und fruchtbaren Gegend gelegen.
Er hat eine ſchoͤne Tuchfabrik, daraus man gutes Tuch bekoͤmmt, das nach Laibach verfuͤhret wird.
Ehedem war eine Meile von Wippach, an dem Waſſer Kobel, ein Eiſenhammer, und eine Schmelzhuͤtte errichtet, worinn viel zum Gebrauche nach Ydria verarbeitet wurde: allein da das Feuer einmal die Gebaͤude ergriffen, und in die Aſche geleget hatte:
ſo wurde dafuͤr eine Papiermuͤhle erbauet, auf welcher man ſehr vieles und gutes Papier verfertiget, und ſtark vertreibt.
Jn dieſer Gegend waͤchſt der beruͤhmte herrliche wippacher Wein, welcher insgemein der Kindermacher genennet wird.
Wipper, ſiehe Kipper.
Wipper, ein anſehnlicher Fluß in dem brandenburgiſchen Pommern, koͤmmt in der Herrſchaft Buͤtow, zwiſchen zween Moraͤſten, unweit der pommerelliſchen Graͤnze, und der großen waldowiſchen Wuͤſte, aus dem Wipperskeſee herausgefloſſen; zieht verſchiedene Quellen, Baͤche und kleine Fluͤſſe an ſich, unter welchen die unterhalb Ruͤgenwalde mit derſelben ſich vereinigende Grabau die vornehmſte iſt; nach deſſen Einnehmung die Wipper ſchiffbar wird; und nachdem ſie noch etliche Meilen fortgelaufen iſt, in die Oſtſee faͤllt, bey welchem Ausfluſſe in die See ſie einen ſchoͤnen Hafen machet, in welchem die groͤßten Schiffe liegen, die nach den auslaͤndiſchen Reichen und Laͤndern abgehen.
Wisby, oder Wißby, Wisboe, Wisbuy, Visby und Visbuy, lat. Wisbia, Wisbya, Visbya, Visbua, und Viſpia, eine uralte Stapelſtadt in dem Koͤnigreiche Schweden, auf der Jnſel Gottland, an der Weſtſeite dieſer Jnſel, auf einem Berge, oder vielmehr Felſen, auf der abhangenden Seite deſſelben gegen die Oſtſee gelegen.
Jn vorigen Zeiten iſt dieſelbe gar anſehnlich, mit unter den Hanſeſtaͤdten begriffen, und die vornehmſte Handelsſtadt in allen nordiſchen Landen geweſen, wie ſie denn ihrer Handlung wegen ſo beruͤhmt geweſen iſt, daß viele Schweden, Gothen, Daͤnen, Normaͤnner, Englaͤnder, Franzoſen, Spanier, Sachſen, Lieflaͤnder, Ruſſen, Griechen, und noch mehr andere Nationen, ſich dahin begeben haben.
Es iſt auch dieſe Stadt wegen ihres Seerechts, ſo von dieſer Stadt das wisbyſche Seerecht, lat.
Jus nauticum Wisbyenſe, oder Leges nauticœ Wisbyenſes, heißt, und in einem beſondern Buche in niederſaͤchſiſcher Sprache unter dem Titel: Waaterrecht, dat de Koplude un Schippers gemakt hebben tho Wisby, gedruckt iſt, beruͤhmt, indem nach demſelben, als einem gemeinen Voͤlkerrechte, die Seeſtreitigkeiten nicht nur in Schweden; ſondern auch in den uͤbrigen nordiſchen und andern Reichen ſind gerichtet worden.
Jtzo iſt dieſe Stadt zwar von ihrem ehmaligen Wohlſtande ſehr herunter gekommen; jedoch noch in ziemlich gutem Zuſtande, indem ſie einen ziemlich guten Hafen hat, in den zwar nicht, wie ehemals, große Schiffe, aber doch noch Schuiten und andere mittelmaͤßige Schiffe einlaufen koͤnnen, und der jedoch noch itzt viel dazu beytraͤgt, daß daſelbſt die Handlung noch einigermaßen bluͤhet.
Wiſch, Marktwiſch, Marktzeichen, lat.
Signum mercium vendendarum, heißt an vielen Orten ein gewiſſes Bund Stroh, oder anderes Zeichen, welches entweder an einer Stange, oder ſonſt auf oͤffentlichem Markte ausgeſtecket oder ausgehangen, und beſonders den Hoͤken dadurch angezeiget wird, wenn ihnen die auf dem Markte zum Verkaufe gebrachten Eßwaaren und andere Sachen zu kaufen frey ſteht, und wie lange ſie ſich von deren Einkaufe enthalten ſollen.
Jn den churſaͤchſiſchen Landen ſollen die Hoͤken vor 11 Uhr, ehe der Wiſch faͤllt, ſich alles Einkaufs bey Strafe 20 Gulden, und Berluſt der erkauften Dinge, gaͤnzlich enthalten.
Mand. von 1699. und 1700.
Prag. Vertr. von 1542. Tit. Wiſch aufſtecken.
Jm Voigtlande aber ſoll der Marktwiſch bey den Wochenmaͤrkten nicht uͤber die Stunde uneingezogen bleiben, Abſch. von 1415. und von Michaelis bis Oſtern um 8. von Oſtern an bis wieder Michaelis bis 7 Uhr, damit allem Vorkaufe zu wehren, aufgerichtet, und nach Verlaufung derſelben Stunde wieder niedergeleget werden, ebendaſ.
Wismar, oder Wißmar, lat. Wismaria, oder Vismaria, franz. Wismar, eine beruͤhmte und ziemlich große koͤniglich-ſchwediſche Handelsſtadt, nebſt einem vortrefflichen Hafen, in dem Herzogthume Mecklenburg, an einem kleinen Meerbuſen der Oſtſee, unter dem 31ſten Grade und 3 Minuten der Laͤnge, und dem 53ſten Grade und 58 Minuten der Breite gelegen.
Jhre ſchoͤne und zur Handlung auf der Oſtſee ungemein bequeme (1) Lage, und ihr vortrefflicher (2) Hafen, welcher fuͤr den allerſicherſten und bequemſten in der Oſtſee gehalten wird, indem die allergroͤßten Laſtſchiffe nicht allein mit voller Ladung in denſelben einlaufen, ſondern auch ohne Anker ganz ſicher darinnen liegen koͤnnen, hat ſie, zu den Zeiten des ehmaligen Hanſebundes, in welchem ſie ebenfalls ſtand, zu einer der beruͤhmteſten Staͤdte gemacht, wie denn nicht allein ehmals die Hanſeſtaͤdte, wenn ſie zu Waſſer Krieg fuͤhreten, an dieſen Ort ihre Zuflucht nahmen; ſondern auch die Einwohner einen ungemein ſtarken (3)
Handel nach Spanien, Portugal und Frankreich trieben, woraus ſie große Vortheile zogen, und ſich ein nicht geringes Reichthum zu wege brachten.
Seit dem Jahre 1586. aber, da viele von den Niederlaͤndern bey dem betruͤbten Zuſtande ihres Vaterlandes ſich nach Hamburg wendeten, und daſelbſt den Handel in groͤßeren Flor brachten; hat Wismar ſowol, als andere Handelsplaͤtze an der Oſtſee eine ſtarke Abnahme der Handlung gelitten.
Man handelt dahin, wie auf Luͤbeck.
Der daſige (4) Marktplatz iſt praͤchtig.
Jn Anſehung der (5)
Piloten merken wir von Wismar an, daß, wenn nicht geflagget wird, kein Loots koͤmmt, und man auch nichts bezahle; nimmt man aber einen ein, wird nach ordinair 2 Rthlr. wenn es aber ein großes Schiff, ſo tief geht, wol 3, zum hoͤchſten 4 Rthlr. gegeben.
(6) Buch und Rechnung wird hier gehalten in Reichsthalern, Schillingen, und Pfennigen.
Weil nun alle (7) Gelder, wie zu Luͤbeck und Hamburg, daſelbſt in ihrem Werthe und Geltung ſind:
ſo iſt des (8)
Wechſelgeſchaͤffts wegen allhier nichts zu gedenken.
Hiernaͤchſt aber ſind gangbar 1 bis 2 gemuͤnzte mecklenburger Schillingſtuͤcke, auch anderes kleines Geld, ſo nirgend anders, als allda, auszugeben iſt. die alten Drittel, beſtehend in ⅔, ⅓ und ⅙ Stuͤcken, welche vor 1686. an vielen Orten gemuͤnzet, auch die hildesheimiſchen von 1686. 1687. und 1688. gelten zu Wismar, Roſtock, und fuͤrſtlich ſchweriniſchen Mecklenburg vor voll, naͤmlich ein ⅔ Stuͤck 32 Schillinge, ein ⅓ Stuͤck 16 Schillinge, und ⅙ Stuͤck 8 Schillinge, womit denn auch die Hauptzahlung gethan wird, es ſey denn, daß deren nicht in verlangter Menge zu bekommen; itzt aber ſchaͤtzen ſie die neuen ⅔ zu 31 Schillingen, etwas mehr, wie ſie nach dem Cours mit Hamburg einig werden koͤnnen.
Jm Jahre 1741 am 25 April hat Frankreich mit der Krone Schweden eine (9) Praͤliminar-Commercien- und Schiffahrtsconvention geſchloſſen, darinnen beyderſeits Nationen geringe Zoͤlle und andere Vortheile zugeſtanden worden, ſonderlich, daß die Franzoſen, mit Ausſchließung aller anderer Nationen, in Wismar das Recht genießen ſollen, fuͤr die Waaren, ſo ſie mit ihren eigenen Schiffen dahin fuͤhren, weiter keinen Zoll, oder andere Gebuͤhr als ¾ pro Cent zu entrichten.
Wismuth, oder Wißmuth und Bismuth, ingleichen Aſchbley, oder Aſchzinn, und von den Materialiſten und Apothekern Markaſit genannt, lat. Wismuthum, Bismuthum, Plumbum cinereum, Stannum cinereum, Marcaſita officinarum, franz. Bismuth, oder Etain de Glace, ein Halbmetall, ſo unter dem Zinnerzte bricht, und auf den Bergwerken gerne geſehen wird, weil gern Silber darnach bricht; daher ihn auch die Bergleute des Erztes, oder Silbers Dach zu nennen pflegen.
Die (1) Eigenſchaften, welche der Wismuth an ſich hat, und durch die er ſich von andern Halbmetallen unterſcheidet, ſind folgende: a) koͤmmt er in der Zerbrechlichkeit dem Spießglaſe am naͤchſten, iſt aber etwas zaͤher, und laͤßt ſich doch nicht haͤmmern, ſondern zerſpringt unter dem Schlagen. b) Seine Farbe iſt gelblicht, und eben dadurch unterſcheidet er ſich von dem Spießglaskoͤnige und Zinke, indem der Spießglaskoͤnig weißlichter, und der Zink blaulichter iſt. c)
Jn Anſehung ſeiner Zuſammenſetzung ſcheint er aus blaͤtterichten Wuͤrfeln zu beſtehen. d)
Er ſchmelzet bey einem gelinden Feuer, und rauchet, wenn er geſchmolzen iſt: jedoch iſt er nicht ganz und gar im Feuer fluͤchtig.
Er geht auch in die Kapelle wie Bley, und reiniget Gold und Silber.
Nach der Calcination laͤßt er ſich in Glas verwandeln; nicht aber in ein blaues, wie der Kobolt, ſondern in ein braunes Glas. e) Mit andern Metallen, außer mit dem Kobolt und Zink, laͤßt er ſich ebenfalls leicht vermiſchen, und machet alsdann die Metalle weiß, muͤrbe und halbmetalliſch. f) Jm Scheidewaſſer wird er mit einer roſenrothen Farbe und mit geringerer Geſchwindigkeit, auch mit wenigerem Aufwallen, als der Zink, aufgeloͤſet, und mit Waſſer niedergeſchlagen; in dem Goldſcheidewaſſer aber wird er mit gelber Pommeranzenfarbe aufgeloͤſet, und gleichfalls mit Waſſer niedergeſchlagen. g) Er laͤßt ſich mit Queckſilber leicht amalgamiren; und wenn man Wismuth mit Bley, Zinn oder Silber vermiſchet, ſo diſponiret er ſie zu leichterer und feinerer Amalgamation mit dem Queckſilber, ſo, daß man alsdann gemeldete Metalle zugleich mit dem Queckſilber durch Leder drengen kann.
Man (2) findet ihn in Boͤhmen bey Joachimsthal; in Sachſen, inſonderheit bey Schneeberg, ingleichen bey Johanngeorgenſtadt, und Annaberg; und in Schweden in dem Farilakirchſpiele in Helſingland und Lasgruben.
Es werden von ihm folgende (3) Arten und Abaͤnderungen angetroffen: a) gediegen Wismuth, lat. Wismuthum nativum, iſt bald mehr, bald weniger rein.
Man kennet es daran, daß es mit Scheidewaſſer mit einer roͤthlichen Farbe aufgaͤhret, und daß es auch am Lichte ſchmelzet.
Es giebt davon a) maßiv gediegenen, der in Bergarten eingeſtreuet gefunden wird; b) angeflogen gediegenen; und c) koͤrniggediegenen Wismuth, ingleichen d)
Wismuthwuͤrfel: b) Lichtgraues Wismutherzt, lat.
Minera Wismuthi cinerea, oder Galena Wismuthi, iſt von lichtgrauer und bey nahe weißlichter Farbe, gleich einem grobſpießigen Glanze, und haͤlt beydes Wismuth und Kobolt, zugleich mit Arſenik.
An dem Stahle ſchlaͤgt es wenig, oder gar nicht Feuer; es gaͤhret nicht mit dem Scheidewaſſer; und giebt von ſeinem bey ſich habenden Kobolte, mehrentheils ohne Roͤſten, ein blaues Glas.
Angetroffen hat man davon a) dichtes, u. b.) ſtrahlichtes lichtgraues Wismutherzt: c) Wismuthblumen, lat.
Minera Wismuthi verſicolor, Flos Wismuthi, iſt von graugelber Farbe; ſchießt zuweilen in das rothe, gruͤne, oder blaue, welches von einem in oder unter der Erde, und dieſes mehr oder weniger vereinigten, Schwefel herkoͤmmt.
Er iſt ſchwer genug, und hat mehrentheils einen ſchwaͤrzlichten Boden, oder eine Rinde um ſich.
Gegen den Stahl ſchlaͤgt er Feuer mit einem haͤßlichen Geruche.
Es gaͤhret auch mit Scheidewaſſer auf, und giebt nicht gerne ohne ſtaͤrkeres oder ſchwaͤcheres Roͤſten einiges blaues Glas: d) ſandartiges Wismutherzt, lat.
Minera Wismuthi arenacea, iſt ein in einem braunen Sandſteine eingeſprengtes Wismutherzt, welches zugleich Kobolt haͤlt.
Außer den itztbeſchriebenen Wismutherzten findet man auch den Wismuth vermiſchet mit einem Theile Kobolterzte, wie wir denn in dem Artikel:
Kobolt angezeiget haben; und mit Silbererzte, wovon der Artikel: Silber, nachzuſehen iſt.
Aus dieſen bisher erzaͤhlten Wismutherzten, und Wismuth haltenden Kobolterzten, wird nun auf den Bergwerken, ſonderlich in Boͤhmen, Sachſen und England, derjenige Wismuth, in Menge (4) ausgeſchmelzet, den man in der Handlung hat, und der ganz fuͤglich mit dem Namen | eines Wismuthkoͤnigs, lat.
Regulus Wismuthi, beleget werden koͤnnte, weil er ſolches in der That und nichts anders iſt.
Dieſes Ausſchmelzen geſchieht entweder in eiſernen Pfannen an freyer Luft im Felde, auf welche Art man den reinſten und beſten Wismuth erhaͤlt; oder in be- ſondern Oefen und Tiegeln, welches aber keinen ſo guten Wismuth giebt.
Der auf dieſe Art ausgeſchmelzte Wismuth wird ſodann nochmals in eiſernen Pfannen zuſammen geſchmelzet, und nachdem ſolches geſchehen iſt, in halbrunde, oben platte und unten runde Scheiben oder Kuchen von verſchiedener Groͤße gegoſſen, und verkaufet; und dieſes iſt denn der Wismuth, den man in der (5)
Handlung bey den Materialiſten und Apothekern findet, der meiſtens aus England (6) gebracht wird, wiewol einige behaupten, daß dieſer aus England kommende Wismuth bloß durch die Kunſt aus einer Art groben und unreinen Zinnes gemacht werde, welches in England in den Erztgruben gefunden werde; und zwar werde er auf dieſe Art gemacht, daß man das Zinn mit weißem Weinſteine, Salpeter und Arſenik in einem Schmelztiegel ſchichtweiſe lege, und calcinire, und ſodann zuſammen ſchmelze.
Jn Anſehung der (7)
Guͤte dieſes ausgeſchmolzenen Wismuths muß man denjenigen ausſuchen, der in feinen, ſaubern und glaͤnzenden Stuͤcken iſt, daran die Spiegel und Rauten fein breit und weiß ſind, auch ſchoͤn glaͤnzen.
Was den (8) Gebrauch des Wismuths anbelanget:
ſo wird er von den Goldſchmieden, Guͤrtlern ꝛc. zum Loͤthen gebraucht.
Die Zinngießer ſetzen ihn unter das Zinn, wenn ſie gehaͤmmerte Schuͤſſeln oder Teller machen:
denn die Geſchirre werden davon haͤrter, und geben einen beſſern Klang.
Vielfaͤltig wird er auch, wenn er zugleich Kobolt haͤlt, zu Verfertigung der blauen Farbe gebraucht.
Man machet auch daraus folgende (9) chymiſche Zubereitungen: a) Wismuthblumen, lat.
Flores Wismuthi, welche in der Arztney gebraucht, und erhalten werden, wenn man den Wismuth entweder vor ſich, oder mit Salmiack in ſtarkem Feuer ſublimiret; b) Wismuthkalk, oder Wismuthmagiſterium, lat.
Magiſterium Wismuthi, den man bekoͤmmt, wenn man den Wismuth in gutem reinen Salpetergeiſte oder Scheidewaſſer aufloͤſet, hernach mit Waſſer niederſchlaͤgt, wohl abſuͤßet, und endlich im Schatten trocknen laͤßt.
Weil dieſer Wismuthkalk weiß ausſieht:
ſo wird er von dem Frauenzimmer ſtark zur Schminke gebrauchet, und daher auch weiße Schminke, ſpaniſch Weiß, und Perlenweiß, franz. Blanc d’ Eſpagne, oder Blanc des perles, genennet.
Es machen die Apotheker dieſes Magiſterium nicht in Menge, weil es leichtlich gelbe wird, wenn es alt iſt; diejenigen aber, welche es von andern kaufen, muͤſſen es von redlichen und bekannten Leuten nehmen, weil ein großer Betrug damit unterlaufen kann; c) ein Oel; d) ein Salz; e) ein Waſſer; und f) einen Extract, denen man große Heilkraͤfte, und dem Waſſer noch andere wunderwuͤrdige Dinge zuſchreibt, die aber noch beſſer beſtaͤtiget werden muͤſſen.
Man findet dieſe Zubereitungen insgeſamt auf den Apotheken; einige davon, als die Blumen und den Kalk, aber auch bey den Materialiſten und Droguiſten.
Wiſpel, eine gewiſſe Art von einem Getreidemaaße in Ober- und Niederſachſen, ſo gemeiniglich 2 Malter, oder 24 Scheffel haͤlt.
Zu Braunſchweig und Zelle haͤlt er nur 4 Scheffel: gleichwie in Hamburg nur 10 Scheffel, und werden 3 Wiſpel fuͤr eine Laſt gerechnet.
Witten, eine kleine Scheidemuͤnze in Niederſachſen, ſo zwey meißniſche Pfennige gilt:
144 machen einen Reichsthaler, und 96 einen Gulden, oder ⅔ Stuͤck, ſ.
Weißpfennige.
Wittfiſch, Gattung Wallfiſch, ſiehe Wallfiſch.
Wittichsthal, oder Wittigsthal, ein Dorf und Hammerwerk, oder ein Bergflecken, im erzgebirgiſchen Kreiſe, in Meißen, in dem Bezirke des Kreisamtes Schwarzenberg, unten am Berge, worauf Johanngeorgenſtadt, gelegen.
Es ſind daſelbſt feine Eiſenhaͤmmer.
Man kann hier aus der erſten Hand alle Sorten von Kronblech bekommen, ſiehe Blech.
Woͤrlitz, lat. Worlicium, ein Staͤdtchen, Schloß und Amt in dem Fuͤrſtenthume Anhalt-Deſſau, drey Meilen von der Reſidenzſtadt Deſſau, gegen Wittenberg an einem Arme von der Elbe, den man die Schleußen nennet, gelegen.
Ohnfern davon iſt eine Schaͤferey, der Sich dich vor, oder auch der Neue Hof genannt.
Mit dieſem 1755ſten Jahre iſt zu Woͤrlitz der Anfang gemacht worden, daß kuͤnftighin alljaͤhrlich drey von allen Abgaben, wie die nur Namen haben moͤgen, ganz freye Viehmaͤrkte, und zwar der erſte den Tag nach dem dritten Oſterfeyertage, der zweyte den Tag Johannis, und der dritte den Tag Michaelis, gehalten werden ſollen: und weil in daſiger Gegend auch eine ſtarke Anzahl guter, leichter und zur Jagd ſehr wohl zu gebrauchender Pferde gezogen werden:
ſo ſind dieſe einer mit von den vornehmſten Gegenſtaͤnden nur gedachter Maͤrkte.
Woͤrſt, Maaß, ſiehe Werſt.
Wogulitzen, ſiehe den Artikel Siberien.
Wohlgemuth, Kraut, ſ.
Doſt.
Wolau, oder Wohlau, ein Fuͤrſtenthum und eine Stadt in Niederſchleſien.
Das Fuͤrſtenthum Wolau, lat.
Ducatus Wolavienſis, liegt zwiſchen den Fuͤrſtenthuͤmern Glogau, Liegnitz, Breßlau und Oels, der Herrſchaſt Trachenberg, und Polen, und iſt in ſechs Kreiſe vertheilet.
Die Stadt Wolau, lat. Wolavia, iſt die Hauptſtadt in dem itztgedachten Fuͤrſtenthume.
Sie iſt wohl gebauet, und hat meiſt ſteinerne Haͤuſer, ingleichen zwey Vorſtaͤdte, naͤmlich die breßlauiſche und ſteinauiſche.
Die Tuchmacherey, ſo daſelbſt ziemlich ſtark getrieben wird, und das gute Bier, ſo daſelbſt gebrauet wird, verſchaffen der Stadt ganz gute Nahrung.
Wolf, lat.
Lupus, franz. Loup, ein vierfuͤßiges wildes und reißendes Thier, in der Groͤße eines ſtarken Hundes, mit dem es auch von den Naturkennern unter ein Geſchlecht gebracht wird, hat einen breiten Kopf, weiten Rachen, und darinnen ſcharfe Zaͤhne, grau geſprengtes ſtraubes Haar, einen zottigten Schwanz, und an den Voͤrderfuͤßen fuͤnfe, an den Hinterfuͤſſen aber nur vier Zehen.
Einige wollen derſelben zwo Gattungen machen, davon die eine nur von todtem Aaße, und die andere von friſchem Raube lebe.
Daß dieſes Thier ungemein ſchaͤdlich ſey, und nicht allein das große und kleine Wild; ſondern auch das zahme Vieh, als Schafe, Ochſen und Pferde, ja, wenn es hungrig iſt, vornehmlich im Winter, auch Menſchen anfalle, iſt bekannt.
Jn die Handlung kommen von dem Wolfe: 1) die Baͤlge, oder Felle, ſo nicht nur von Rauchhaͤndlern gefuͤhret, ſondern auch von Kuͤrſchnern verarbeitet werden.
Sie geben theils (a) mit den Haaren zugerichtet, ein ſehr warmes Pelzwerk, darinnen ſich kein Ungeziefer haͤlt; und das daher zu Pferdedecken, und Kummeten fuͤr die Zugpferde, zu großen Muͤffen, und Verfertigung derjenigen Winter- Reiſe- und Regenroͤcke, die man Wolfsſchur, oder Wildſchur nennet, gebraucht wird; theils ſind ſie, nachdem (b) das Haar abgebeizet, und das Leder auf ſaͤmiſche Art, oder weißgaar gegerbet iſt, zu Handſchuhen und andern Sachen, die man aus dergleichen ſaͤmiſchen, oder weißgaren Leder zu machen pflegt, ſehr gut zu gebrauchen; 2) die Zaͤhne, die ſehr hart und glatt ſind, und von den Goldſchmieden, Kupferſtechern und Vergoldern zu Glaͤttung ihrer Arbeit, ingleichen von | den Buchbindern zu Glaͤttung des Schnittes der Buͤcher, gebrauchet, ſehr oft auch, in Silber eingefaſſet, den kleinen Kindern an den Hals gehangen, oder in die Haͤnde gegeben werden, damit ſie, wenn ſie zahnen, das Zahnfleiſch daran reiben, und alſo die Zaͤhne deſto leichter durchbrechen koͤnnen; und 3) zum arztneylichen Gebrauche das Herz, die Leber, die Gedaͤrme, der Koth und das Fett; wie man denn auch bisweilen 4) aus dem Fleiſche, mit Oel gekocht, ein arztneyliches Mittel wider die podagriſchen Schmerzen; und 5) aus dem Blute eine heilſame Eſſenz machet.
Wolfsbohnen, oder Feigbohnen, tuͤrkiſche Wicken, und Lupinen, lat.
Faba ficulnea, Lupinus, franz. Lupin, ital. Lupino, ein Gewaͤchs, das einen runden, mittelmaͤßig dicken und ungefaͤhr zween Fuß hohen Stengel treibt, auf deſſen Gipfel ſchmale unten meergruͤne, oben aber entweder weißlichte oder blaue, oder gelbe und wollichte Bluͤten wachſen, auf welche, nachdem ſie vergangen ſind, runde und wolligte Schoten folgen, die eine Gattung von Erbſen beſchließen, welche an Geſtalt den gemeinen Erbſen ſehr gleich ſind, außer daß ſie haͤrter, dicker, weißer, und nicht ſo rund, ſondern etwas platt ſind, und, wenn ſie getrocknet ſind, noch platter, und in der Mitte faſt hohl werden.
Dieſes Gewaͤchs wird in Jtalien, und den mittaͤgigen Provinzen in Frankreich haͤufig geſaͤet; bey uns aber mehrentheils nur in den Gaͤrten gezogen.
Jn die Handlung kommen davon die obgedachten Erbſen, die nicht allein zum Futter fuͤr allerley Vieh gut zu gebrauchen ſind; ſondern auch von den Aerzten, Wundaͤrzten und Apothekern, ſowol zum innerlichen, als aͤußerlichen Gebrauche, und zwar zu dem letzten vornehmlich das Mehl davon gebraucht; und in Holland, wohin man ſolche aus Frankreich und Jtalien haͤufig verfendet, ihrer angenehmen Bitterkeit halber, ſtark mit unter dem Caffee getrunken werden.
Jn Holland und Hamburg wird damit ein ziemlicher Handel getrieben.
Man verkaufet ſie bey 100 Pfunden.
Wolfsinſel, franz. Isle aux Loups, Jnſel auf dem Nordmeere, ſiehe Neuſchottland.
Wolfsklaue, Mooß, ſ.
Baͤrlap.
Wolfsklingen, ſiehe Degenklingen.
Wolfskraut, ſiehe Bruchkraut, (großes.)
Wolfſtreel, ſiehe Kartendiſtel.
Wolga, beſſer Volchda, ehemals Rha, und noch itzt von den Tartarn Atel, oder Athel, Edel, Edil, Jdel und Jdil, oder der große Strom genannt, lat.
Wolga, franz. Volga, ein großer Fluß in dem rußiſchen Reiche, und einer der groͤßten Fluͤſſe in der Welt, indem er von ſeinem Urſprunge an, bis zu ſeinem Ausfluſſe 400 bis 500 Meilen zuruͤck leget.
Er entſpringt aus dem tiefen See Fronow in dem wolchonskiſchen Walde im Fuͤrſtenthume Roſchow, und ergießt ſich hierauf nach etwann einem Laufe von 2000 Schritten in den See Wolgo, oder Wolko, aus welchem er wieder in Geſtalt eines kleinen Bachs heraus laͤuft; bald aber durch den Zufluß anderer Waſſer dergeſtalt waͤchſt, daß er ſchon bey der Stadt Twer etwann zwanzig Meilen von ſeinem Urſprunge, große Laſtſchiffe traͤgt, und hiernaͤchſt die Provinzen Twerien, Jaroslaw, Roslow, Susdal, Nieder- Novogrod, und die Reiche Caſan und Aſtrakan, in ſolchen aber die Staͤdte Twer, Uglitz, Jaroslaw, Caſtrom, Pleſſa, Jurgowitz, Balanga, Niſinovogrod, Waſiligorad, Caſan, Aſtrakan, und andere mehr durch, und vorbey laͤuft; in ſolchem Laufe auch die Fluͤſſe Dribna, Tutum, Twerza, Caßin, Daneca, Mologa, Schosna, Scotoroa, Caſtrona, Occa, Sura, Junka, Vetluga, Su, Caſanska, Cama, Zerdick, Ulka, Sniaga, Beitma und Sook zu ſich nimmt, und ſich endlich unterhalb Aſtrakan, durch verſchiededene Ausfluͤſſe, deren ſo viel ſeyn ſollen, daß davon in deſſen Muͤndung an die funfzig Jnſeln gemacht werden, in die caſpiſche See ergießt.
Die Ufer deſſelben ſind durchaus fruchtbar: und obgleich die untere Gegend deſſelben wegen der oͤftern Streifereyen der Tartarn nicht ſtark bebauet wird:
ſo hat man doch angemerket, daß die Natur von ſelbſt allerley nuͤtzliche Huͤlſenfruͤchte und Kuͤchenkraͤuter, und unter andern Spargel von außerordentlicher Groͤße und beſonderer Guͤte, hervorbringt.
Das meiſte Eichenholz, ſo in Rußland befindlich iſt, trifft man in den Gegenden an, die dieſer Strom benetzet, vornehmlich in dem Koͤnigreiche Caſan.
Unter den vielen Fiſchen, welche dieſer Strom in Menge ernaͤhret, ſind inſonderheit der Beluga oder Hauſen, welcher ſich ſehr haͤufig darinn aufhaͤlt; wie auch die Stoͤre, die Lachſe, und ungemein große Hechte von einem vortrefflichen Geſchmacke, zu bemerken.
Am Ende des Fruͤhlings ſchwillt er vom geſchmolzenen Eiſe und Schnee dergeſtalt auf, daß er weit und breit austritt, und die groͤßte Ueberſchwemmung iſt im May und Junius.
Dieſe Zeit nehmen die Schiffer, ſo die Wolga hinunter nach Aſtrakan fahren, wohl in Acht, weil ſie alsdenn nicht nur uͤber die flachen Gruͤnde; ſondern auch uͤber die niedrigen Jnſeln, welche tief unter Waſſer geſetzt werden, ſicher hinfahren koͤnnen.
Dieſe Fluth reißt oͤfters einige Baͤume von den Ufern des Stroms in den Grund, in welche ſich die eingeſenkten Anker manchmal ſo feſt verwickeln, daß ſie von den Tauen abgeriſſen werden; daher eine ſehr große Menge Anker darinnen liegen ſoll.
Wolle, lat.
Lana, franz. Laine engl. Wool, ein Wort, welches theils in einer weitſchweifigen, theils in einer engern Bedeutung genommen wird.
Jn einer (A) weitſchweifigen Bedeutung verſteht man darunter ein zartes und weiches haarigtes Weſen an gewiſſen Baͤumen oder Straͤuchern, an gewiſſen Voͤgeln, und an gewiſſen vierfuͤßigen Thieren.
Diejenige Wolle, welche von (a) gewiſſen Baͤumen und Straͤuchern geleſen wird, heißt daher Baumwolle, und iſt ſolche in einem beſondern Artikel beſchrieben worden.
Zu der Wolle, welche man (b) gewiſſen Voͤgeln abnimmt, gehoͤret inſonderheit die Strauswolle, franz. Laine d’ Autruche, worunter man die Pflaumfedern, oder vielmehr die Haare des Strausvogels verſteht, ſiehe Straus.
Endlich zu der Wolle, welche auf (c) gewiſſen vierfuͤßigen Thieren waͤchſt, rechnet man a) die rußiſche oder moſcowitiſche Wolle, franz. Laine de Moſcovie, worunter die feinſten Biberhaare verſtanden werden, die in Rußland aus den Biberfellen ausgeriſſen werden, ohne die ſtarken Haare mit aus zureißen, oder zu verletzen, ſiehe Caſiorhaar. b) Die Vicunnawolle, insgemein Vigognewolle genannt, ſiehe Vicunna; und endlich c) die Schafwolle.
Und dieſe letzte iſt es, die in einer (B) engern Bedeutung und vorzuͤglich Wolle heißt.
Dieſe iſt es auch, von der wir hier noch in der Folge dieſes Artikels zu reden haben.
Es iſt die Schafwolle, ſo insgemein nur ſchlechthin und in eigentlichem Verſtande Wolle genennet wird, das Haar, womit die Haut der Schafe bedecket iſt.
Von der (I) Zeugung dieſer Wolle gedenken wir nur dieſes, daß, da ſie eine der eintraͤglichſten Nutzungen iſt, die man von dem Schafviehe zu genießen hat, und die ohne Abgang des Viehes jaͤhrlich wieder koͤmmt; die Landwirthe allen Fleiß anzuwenden haben, durch eine gute Schafzucht auch ſchoͤne Wolle zu bekommen.
Ob nun aber gleich die gute| Wartung und Fuͤtterung der Schafe, ingleichen daß ſie nicht gemolken werden, vieles zum Wachsthume guter Wolle beytraͤgt; ſo hat man doch auch noch gewiſſe andere Mittel, um das Wachsthum ſchoͤner Wolle zu befoͤrdern:
wie denn die Alten die friſch abgeſchornen Schafe mit abgekochtem Hopfen, altem Weinlager, und Oeldruſen, durch einander gemenget, gerieben, und 3 Tage nach einander mit Meer- oder geſalzenem Waſſer gewaſchen haben; auch noch heutiges Tages von einigen eine gewiſſe Lauge dazu gebraucht wird.
Hingegen werden auch vielmals von eigennuͤtzigen Landwirthen und Schaͤfern unzulaͤßige Mittel gebraucht, wie denn die Schaͤfer nicht ſelten Ziegenboͤcke zu den Schafen laſſen, damit die Wolle von den davon fallenden Schafen mehr am Gewichte geben ſoll: die aber ſehr grob und ſtraubigt iſt; daher ſolches in verſchiednen Policeyordnungen verboten iſt.
Es giebt aber gar vielerley (II) Gattungen der Wolle.
Denn ſo wird die Wolle (1) in Anſehung der Art, wie ſie von den Schaffellen geſondert worden, eingetheilet in Rauf- und in Scheerwolle. (a) Raufwolle oder geraufte Wolle, franz, Pelade, Pelure, Pelie, und Avalis, heißt diejenige Wolle, welche die Weißgaͤrber aus den Schaffellen, ſo ſie gaͤrben wollen, entweder vorher, ehe ſie ſolche in Kalk legen, oder auch, nachdem ſie ſolche bereits in Kalk gebeizet haben, ausraufen.
Viele glauben, daß die Raufwolle wegen des gebrauchten Kalks zum Abbeizen, bald durchfreſſen, muͤrbe, und rißig werde, und alſo zum Verarbeiten nicht gut zu gebrauchen ſey; andere hingegen halten davor, daß der zum Abraufen gebrauchte Kalk derſelben nicht ſchade, wenn nur die Wolle alsdenn rein gewaſchen und getrocknet worden.
Dieſem ſey wie ihm wolle, ſo iſt doch die Raufwolle die ſchlechteſte Gattung von Wolle.
Denn, weil bey dem Ausraufen die Wurzel der Wolle mit abgeht, und auch das Haar, ſo in dem Felle eines todten Thieres lange ſitzen bleibt, ſtockigt und gleichſam erſtorben wird:
ſo iſt dergleichen Wolle nicht nur grob, ſondern auch ſonſt nicht ſo gut und dauerhaftig, als die Scheerwolle; nicht zu gedenken, daß ſie, wenn ſie bereits im Kalke geweſen iſt, davon ſehr hart werde.
Jndeſſen wird die Raufwolle gleichwol auch zum Einſchuſſe verſchiedener Zeuge gebraucht, und in verſchiedene Sorten getheilet.
Jnſonderheit hat man zwey Arten der Raufwolle, naͤmlich Schlachtwolle und Sterblingswolle; a) Schlachtwolle iſt diejenige, welche aus den Fellen gerauft wird, ſo die Fleiſcher von den geſchlachteten Schafen abgezogen; und b) Sterblingswolle iſt diejenige, welche aus den Fellen gerauft wird, ſo die Schaͤfer von den ſelbſtgeſtorbenen Schafen abgeſtreift haben.
Dieſe letztere iſt ſchlechter als die erſtere, ſiehe abgebeizte Wolle. (b) Scheerwolle, Schurwolle, oder Schaͤrwolle, franz. Toiſon, iſt diejenige Wolle, welche die Schaͤfer und andere Hausvaͤter den lebendigen Schafen des Jahrs ein bis zweymal abſcheeren.
Solche iſt nicht mit der Scheerwolle zu vermengen, welche die Tuchſcheerer den rauhen Tuͤchern abſcheeren, und welche unten, da wir von den Abgaͤngen von der Wolle reden, vorkoͤmmt.
Die Scheer- oder Schurwolle wird wiederum in verſchiedene Gattungen ſortiret und abgeſondert, nach dem verſchiedenen Gebrauche, wozu ſie angewendet werden ſoll.
Denn es wird die Wolle ferner (2) in Anſehung des Geſchlechts und Alters der Schafe eingetheilt in Hammel- Schaf- und Lammwolle; (a) Hammelwolle iſt die von den verſchnittenen Maͤnnlein des Schafviehes gewonnene Wolle; (b) Schafwolle heißt die von den Weiblein des Schafviehes geſchorne Wolle; und (c) Lammwolle oder Jaͤhrlingswolle iſt die von den Jungen beyderley Geſchlechts in dem erſten Jahre genommene Wolle.
Den Unterſcheid dieſer drey Gattungen der Wolle beobachten die Handwerker fleißig, indem die erſte grob, die zweyte zu Tuͤchern beſſer als die erſte, und die dritte die feinſte und allerbeſte iſt, ſiehe Lamm.
Weiter iſt die Wolle (3) in Anſehung der Wollſchur entweder ein- oder zweyſchuͤrig: (a)
Einſchuͤrige Wolle heißt diejenige, welche die Schafe, die des Jahrs nur einmal geſchoren werden, geben: dieſe wird im Fruͤhjahre, zu Aus gange des Aprils, oder zu Anfange des Mays, den Schafen abgenommen. (b)
Zweyſchuͤrige Wolle wird diejenige genennet, welche von Schafen, die des Jahrs zweymal geſchoren werden, koͤmmt.
Und dieſe wird unterſchieden in die Winter- und in die Sommerwolle. a) Winterwolle heißt diejenige, welche zu Ende des Aprils, oder zu Anfange des Mays, nachdem es die Witterung, ſo nicht allzu kalt ſeyn muß, zulaͤßt; b) Sommerwolle aber: ſo im Anfange des Herbſtmonats gewonnen wird.
Die einſchuͤrige Wolle iſt nicht nur laͤnger, ſondern auch feiner, als die zweyſchuͤrige:
da hingegen dieſe eher; als die einſchuͤrige, walket, ſo, daß die davon gefertigten Tuͤcher um etliche Stunden eher zu Stande kommen; und unter der zweyſchuͤrigen wird die Sommerwolle der Winterwolle vorgezogen, weil jene reiner und feiner iſt, ſiehe Schaf.
Jngleichen wird die Wolle (4) in kurze und lange unterſchieden.
Die (a) lange Wolle, mit welchem Namen insgemein die einſchuͤrige beleget wird, iſt beſſer; wird zum Spinnen nicht gekraͤmpelt, ſondern gekaͤmmt; und meiſtens von den Zeugwebern verarbeitet.
Die (b) kurze Wolle, mit welchem Namen man insgemein die zweyſchuͤrige belegt, iſt geringer; wird zum Spinnen nicht gekaͤmmt, ſondern gekraͤmpelt; und meiſtens von den Tuchmachern verarbeitet:
doch nehmen ſie auch die Zeugweber mit unter die lange Wolle.
Wiederum iſt die Wolle (5) in Anſehung der Guͤte theils grobe, theils feine oder klare Wolle, ſiehe auch Refin.
Jene giebt grobes, und dieſe feines Garn.
Die grobe Wolle kann fein gemacht werden, wenn man die groben Spitzen derſelben abſchneidet, da denn das uͤbrige fein wolligt bleibt, und ein mildes Garn giebt.
Laͤßt man aber die groben Spitzen darunter:
ſo verderben ſolche die milde Wolle, und wird folglich auch daraus kein mildes Garn.
Noch iſt die Wolle unterſchieden (6) in Anſehung ihrer natuͤrlichen Farbe, indem es weiße und ſchwarze giebt, zu welcher letzten auch die rothe und braune Wolle mit gerechnet wird.
Die weiße Wolle wird der andern vorgezogen, weil ſie allerley Farben beſſer annimmt, wiewol die braune oder rothe und die ſchwarze auch ihren nuͤtzlichen Gebrauch haben, ſiehe Schaf.
Nicht weniger iſt die Wolle (7) in Anſehung der Sortirung entweder Kernwolle, oder ordinaire Wolle, oder endlich Ausſchuß. (a) Kernwolle, franz. Cocur des laines, heißt diejenige, die in der Mitte eines jeden Flockens befindlich iſt: ſie iſt die feinſte, weißeſte, und zarteſte. (b) Ausſchuß hingegen wird genennet, was gelb, zerriſſen, und ſonſt verderbt iſt.
Desgleichen iſt die Wolle (8) in Anſehung der Zurichtung entweder rohe oder zubereitete: (a) Rohe Wolle, franz. Laine crue, heißt diejenige, die noch nicht gekaͤmmt, gekraͤmpelt, oder auf ſonſt eine andere Art zugerichtet iſt. Hingegen (b) zubereitete Wolle heißt die, an deren Zurichtung mit Waſchen, Kaͤmmen und Spinnen ſchon Hand gelegt worden.
Die zubereitete Wolle iſt wiederum theils entweder gekraͤmpelte oder gekaͤmmte: die gekraͤmpelte Wolle iſt nicht ſo gut, als die Kaͤmmwolle.
Ferner wird die Wolle (9) in Anſehung des Einpackens zum Verkaufe, in Buͤndel- und Sackwolle unterſchieden.
So wird auch unter der Wolle (10) in Anſehung derer, welchen ſie zuwaͤchſt, ein Unterſcheid gemacht, indem ſie entweder adeliche oder Bauerwolle, ja auch wohl Pfarrer- Buͤrger- Muͤller- und Schaͤferwolle, genennet wird. (a)
Adeliche Wolle heißt die, welche von den adelichen Hoͤfen Fuderweiſe in die Stadt gefuͤhret, und zu Markte gebracht wird. (b) Bauerwolle iſt, welche von Bauersleuten Hokkenweiſe in die Stadt zu Markte gebracht wird.
Dieſe haͤlt man nicht vor ſo rein, und immer geringer, als die von den großen Schaͤfereyen.
Denn es iſt den Bauerſchafen meiſt Trift und Futter ſehr knapp zugeſchnitten, ſonderlich wo zugleich große Schaͤfereyen ſind.
Endlich iſt die Wolle (11) in Anſehung der Laͤnder, beſonders nach dem Unterſcheide der Weiden, gar ſehr unterſchieden, indem immer ein Land beſſere oder ſchlechtere Wolle giebt, als das andere: und da die hohen und trocknen Weiden eine beſſere Wolle geben, als die niedrigen und feuchten; ſo geſchieht es, daß | oͤfters in zwey Doͤrfern, die nicht gar weit von einander liegen, dennoch ganz verſchiedene Wolle, der Guͤte nach, gefunden wird; jedoch macht den Hauptunterſcheid der innerlichen Guͤte vielmehr die Beſchaffenheit ganzer Laͤnder und Reiche aus.
Fuͤr die allerbeſte und allerfeinſte Wolle, die man hat, wird die ſpaniſche gehalten; nach derſelben folgt die portugieſiſche; auf dieſe koͤmmt erſt die engliſche; dann die polniſche; ferner die franzoͤſiſche; und endlich die deutſche.
Der letzten pflegt man insgemein die letzte Stelle einzuraͤumen, obſchon in Deutſchland, beſonders in Schleſien, Lauſitz und Meißen, gleichfalls ſehr feine Wolle gefunden wird, welche die Auslaͤnder ſelbſt ſuchen.
Die ungariſche Wolle iſt ſehr grob.
Von allen dieſen Gattungen der Wolle nach den Reichen und Laͤndern, ertheilet der Artikel: Wollenhandel, mehrere Nachricht.
Die (III) Wollſchur geſchieht an einigen Orten des Jahrs nur einmal; an andern aber zweymal: daher der oben gedachte Unterſcheid der einſchuͤrigen und zweyſchuͤrigen Wolle koͤmmt.
Es geht aber oder ſoll doch mit derſelben alſo zugehen: 1)
Vor der Schur werden die Schafe, und zwar einen Tag vorher, bey ſchoͤnem Wetter, durch einen Teich, oder durch ein flieſſend Waſſer, geſchwemmet, oder ſauber gewaſchen, und wieder wohl getrocknet, damit die Wolle, wenn ſie abgenommen wird, rein und nicht feucht ſey. 2)
Bey dem Scheeren wird jede Sorte von Schafen beſonders, naͤmlich die Schafboͤcke zuerſt, dann die Mutterſchafe, hierauf die Laͤmmer, und endlich die Hammel, genommen, daß man von jeder die Wolle beſonders ſortiret; oder zum wenigſten, wann die uͤbrige zuſammen gethan wird, doch die Laͤmmerwolle, weil ſie die feinſte und zaͤrteſte, und hoͤher im Preiße, als die andere, verkauft wird, allein aufbehalte, damit die Kaͤufer nach Begehren ihre Gattungen finden moͤgen.
Einige leſen auch gleich bey der Schur die Kernwolle, welche die feinſte, weißeſte und zaͤrteſte iſt, ſich auch unter der andern hier und dar vermengt befindet, von der andern ſchlechten heraus, und verkaufen ſie abſonderlich. 3)
Nach der | Schur wird die abgeſchorne Wolle, wenn das Schaf unter der Schur geſchwitzt, erſt getrocknet; hernach wird die Wolle ordentlich aufgewickelt, und nicht in einander verwirret, eingepackt.
Je kuͤrzer die Wolle abgeſchoren wird, je beſſer iſt es.
Die (IV) Sortirung oder das Ausleſen der Wolle geſchieht von den Wollſcheerern, Wollhaͤndlern und Wollfabrikanten.
Daß, und wie (1) die Wollſcheerer die Wolle ſortiren, haben wir gleich itzo bey der Wollſchur ſchon erinnert.
Die (2)
Wollhaͤndler ſortiren die Wolle nach der Feine, Laͤnge, und natuͤrlichen Farbe, wie der Artikel: Wollenhandel, mit mehreren zeiget.
Endlich ſo ſortiren auch die (3) Wollenfabrikanten ihre eingekaufte Wolle genau von der ſchlechteſten bis zur feinſten Sorte, damit auf ſolche Art ein gleiches Garn (theils in Anſehung des Geſpinnſtes, theils in Anſehung der Guͤte der Wolle) gefertiget werden koͤnne.
Und in dieſer Sortirung der Wolle, um ſolche zu der Art Tuͤcher oder Zeuge, die ein Tuch- oder Zeugweber zu machen gedenket, recht auszuleſen, und zu unterſcheiden, aͤuſſert ſich der Verſtand des Webers mehr, als beym Weben ſelbſten.
Von den (a) Tuchmachern wird die Wolle auf vier bis fuͤnferley Arten ausgeleſen und ſortiret | zu Sechziger, Funfziger, Sechs- und dreyßiger, zu Waſchtuͤchern, Boy, und ſo mehr, bis ſie von jeder Sorte ſo viel beyſammen haben, daß davon ein Tuch kann gemacht werden.
Wenn ein (b) Zeugmacher aus der einſchuͤrigen Wolle die laͤngſte und feinſte ausgenommen, ſo ſortiret, er die etwas groͤbere, die noch einiger maßen lang, und auch noch zu kaͤmmen taugt, und nennet ſolche Gries, gleichwie hergegen das erſte rein Gut genennet wird.
Dieſer Gries, wenn er gekaͤmmt worden, wird unter die geringern Zeuge genommen; die Tuchmacher aber brauchen ihn zum Boye.
Da die Wolle, ehe ſie in den Stand koͤmmt, daß ſie geſponnen werden kann, durch viele Haͤnde gehen muß:
ſo muͤſſen wir uns auch um die (V) Zubereitung der Wolle zum Spinnen bekuͤmmern.
Es beſteht aber ſolche vornehmlich in Waſchen, Schlagen, Reißen, Kraͤmpeln, Kaͤm̃en, Knieſtreichen, und Faͤrben.
Denn, nachdem die Wollſcheerer die Wolle abgeſchoren haben:
ſo (1) waͤſcht man ſie mit Seife ſauber von allem Schmutze und Fette, damit ſie ſchoͤn rein und weiß werde, und alle Farben annehme; alsdenn laͤßt man ſie in der Sonne, oder auch in einem warmen Zimmer, trocknen.
Die Tuchmacher haben zum Wollwaſchen eine beſondere Waſchbank, und, um die ſchon gewaſchne Wolle auszuringen, eine ſogenannte Wollwaͤſche.
Das (2) Schlagen der Wolle geſchieht auf dieſe Art, daß man die Wolle mit den Haͤnden zu kleinen Bißgen zerzupft oder zerpfluͤckt, alle dieſe zerpfluͤckte, Bißgen Wolle auf einen Haufen unter einander menget, ſie auf eine Horde oder Hurte legt, und mit einem Wollbogen oder Schlagbogen ſchlaͤgt, daß ſie von allem Staube und aller Unreinigkeit wohl geſaͤubert werde; oder recht untereinander komme, zumal wenn es Farbenwolle iſt.
Die gedachten Schlagbogen haben eigentlich die Hutmacher, die Wolle zu ſchlagen; an etlichen Orten aber auch die Tuchmacher.
Das (3)
Reißen oder Brechen der Wolle geſchieht durch die Reiß- oder Brechkaͤmme, welche ein nothwendiges Werkzeug der Weber ſind, die Wolle zum Spinnen zuzubereiten; und zwar unter andern das Groͤbſte, darauf die Wolle gebrochen wird, ſiehe Kardaͤtſche.
Es wird daher vor andern der Anfang gemacht, immaßen vermittelſt der Reißkaͤmme die gemiſchte Wolle oder andere Wolle durch einander geriſſen oder untereinander gearbeitet wird, daß ſie gekraͤmpelt werden kann.
Die dieſe Arbeit verrichten, heißen Wollreißer.
Das (4)
Kraͤmpeln oder Kratzen der Wolle geſchieht vermittelſt der Kraͤmpel, Kraͤmpelkaͤmme, Kratzen oder Kratzkaͤmme, ſo engerer und von klaͤrerem Drathe als die Reißkaͤmme ſind: und wird auf den Kraͤmpelkaͤmmen nur die kurze Wolle gezogen.
Die dieſe Arbeit verrichten, heißen Wollkratzer.
Das (5)
Kaͤmmen oder Kardaͤtſchen, oder Streichen der Wolle geſchieht vermittelſt der Kardaͤtſchen, ſo noch klaͤrer, als die Kraͤmpelkaͤmme.
Und zwar wird die lange Wolle gekaͤmmt.
Die dieſe Arbeit verrichten, heißen Wollkaͤmmer.
Das (6) Knieſtreichen geſchieht vermittelſt der Knieſtreicher, einer ganz ſubtilen Art von Kardaͤtſchen, wodurch die klaͤreſte Wolle zu den Zeugen verfertiget wird.
Endlich iſt noch das (7) Faͤrben der Wolle uͤbrig, immaßen das Garn zu gefaͤrbten Tuͤchern aus gefaͤrbter Wolle geſponnen wird.
Die Farbenwolle, oder die gefaͤrbte Wolle, von verſchiedenen Farben muß, ehe ſie geſponnen wird, wohl durch einander und alſo gehoͤrig gemengt werden.
Das (VI) Spinnen der Wolle, welches allemal vor dem Weben und Stricken vorher gehen muß, geſchieht durch gewiſſe Wollſpinnerinnen, die, nachdem ſie die gekraͤmpelte oder gekaͤmmte Wolle erhalten, und ſolche aufgerollt haben, ſelbige entweder am Rade, oder an der Spindel, zu Garne ſpinnen, welches ſodann Wollengarn, oder geſponnene Wolle genennet wird, wovon der Artikel:
Wollen Garn, nachzuleſen.
Die (VII) Verarbeitung der Wolle ſelbſten, als auch und vorzuͤglich des aus Wolle geſponnenen Garns, geſchieht durch die Tuchmacher, Zeugweber, Tapeten- Teppich- und Deckenweber, Hutmacher, Strumpfwirker und Strumpfſtricker, ſiehe Wollenmanufacturen.
Hieraus erhellet der (VIII) Nutzen der Wolle, und wie dieſelbe eine zu der Menſchen ihrer Bekleidung hoͤchſtnothwendige Waare ſey, ja daß dieſelbe der Grund der ſo austraͤglichen Wollenmanufacturen ſey; welche ſich nach der Guͤte der dazu gebrauchten Wolle richten, und um ſo viel edler ausfallen, als beſſer die Wolle geweſen iſt.
Es laͤßt ſich daher auch leicht abnehmen, wie daß der (IX) Handel mit | der Wolle ſehr betraͤchtlich ſeyn muͤſſe, wovon der Artikel: Wolenhandel, mehrere Nachricht ertheilet.
Zum Beſchluſſe gedenken wir noch der (X) Abgaͤnge von der Wolle, die theils bey der Zurichtung, theils bey der Verarbeitung der Wolle von derſelben abgehen.
Selbige ſind: 1)
Die Schnipperlinge, das iſt, die Klunkern, oder groben und ſtarken Spitzen und Zoten, von der rohen Wolle, ſo bey der Zurichtung derſelben zum Spinnen abgeſchnitten werden; 2) die Kaͤmmlinge, franz. Pignons oder Peignons, worunter diejenige Wolle verſtanden wird, welche von der feinen Wolle abfaͤllt, wenn man ſolche kraͤmpelt oder kaͤmmet; und nur zu Futtertuchen gut iſt, ſiehe den Artikel: Flocken, oder ausgekaͤmmte Wolle; 3) die Flocken, franz. Bourres de Laine, das iſt, diejenige Wolle, die unter die Hurde faͤllt, wenn man die Wolle ſchlaͤgt: allein ſie ſind von einer ſo ſchlechten Beſchaffenheit, daß ſie zu nichts weiter, als zu den groͤbſten Zeugen zu gebrauchen ſind; 4) die grobe Wolle, ſo in der Walkmuͤhle von den Tuͤchern abgeht, franz. Laveton, ſiehe dieſes Wort; 5) die Flocken, bey den Tuch- und Zeugmachern, franz. Bourre-Laniſſe, das iſt, diejenigen wollenen Haare, welche, wenn die Tuͤcher, Ratine, und andere wollene Zeuge, zum Scheeren zugerichtet, und mit Karten gerauchet werden, in denſelben behaͤngen und zuruͤcke bleiben; und 6) die Scheerwolle, franz. Bourre- Tontiſſe, das iſt, diejenigen wollenen Haare, welche durch die Tuchſcheerer von den Tuͤchern oder wollenen Zeugen abgeſchoren werden: dieſer beyden letzten Sorten von Abgaͤngen ihren Gebrauch zeiget der Artikel: Flocken.
Wollenausgeber, werden, wo das Tuchmacherhandwerk ſtark getrieben, und daruͤber gehalten wird, daß alles recht zugehe, darum geſetzet, damit jedem Arbeiter das Behoͤrige zu rechter Zeit, und in ſattſamen Gewichte, gereichet werde.
Wollen-Garn, wollenes Garn, franz. Fil de Laine, nennet man zwar uͤberhaupt alle geſponnene Wolle; insbeſondere aber dasjenige, das zur Verfertigung der Tapeten und Teppiche, ſowol auf dem Weberſtuhle, als mit der Nadel, gebrauchet wird.
Jn der Folge dieſes Artikels wird es in der erſten Bedeutung genommen.
Bey dem (1) Spinnen des wollenen Garns koͤmmt es hauptſaͤchlich darauf an, daß ein gutes gleiches Garn geſponnen werde.
Es geſchieht aber das Spin̄en der Wolle zu Garne entweder am Rade, wozu man ein beſonderes Spin̄erad hat, ſo daher das Wollrad genennet wird; oder mit der Spindel: nur hat man auch hier, wie bey allem Garnſpinnen, zu merken, daß das Wollſpinnen auf dem Wollrade mehr foͤrdere, als mit der Spindel; hingegen aber mit der Spindel ein beſſeres, gleicheres und klaͤreres Garn geſponnen werde.
Die (2) Zurichtung des wollenen Garnes, bis zur Verarbeitung, beſtehet darinnen, daß, wenn das Garn geſpoñen iſt, ſolches (a) von der Spuhle abgeſpuhlet und uͤber die Weife zu Gebinden und Strehnen geſchlagen werde.
Hierauf wird es (b) aus warmem Waſſer gewaſchen, damit die Fettigkeit vollends heraus komme, und wieder getrocknet.
Und in dieſem Stande wird es entweder gelaſſen und verbraucht; oder aber es wird ferner (c) gezwirnt oder gedoppelt.
Die (3) Verarbeitung des wollenen Garns geſchieht entweder (a) auf dem Weberſtuhle zu Tuͤchern, Zeugen, ꝛc. oder (b) mit der Nadel, und zwar ſowol durch die Stricknadel zu Struͤmpfen, als auch durch die Naͤhnadel zu Tapeten, Teppichen, Frauenzimmerroͤcken, ꝛc. ſiehe Wollen- Manufacturen.
Es giebt aber gar vielerley (4) Gattungen des wollenen Garnes.
Denn man hat (a) in Anſehung der Feine der Wolle, daraus das Garn geſponnen wird, theils grobes oder dickes, dazu man ſtarre, grobe und ungeſchlachtete Wolle, oder auch nur den Ausſchuß der Wolle genommen hat; theils feines duͤnnes, klares, ſubtiles, oder ſauberes Garn, das aus feiner und gelinder Wolle geſponnen worden.
So iſt ferner das Wollengarn (b) in Anſehung der Zubereitung der Wolle theils gekraͤmpeltes oder gekratztes Garn, insgemein Kraͤmpelgarn genannt, ſo aus gekraͤmpelter (folglich kurzer, und mithin auch zweyſchuͤriger) Wolle geſponnen worden; theils gekaͤmmtes Garn, wozu man Kaͤmmwolle, oder gekaͤmmte (und folglich lange, mithin einſchuͤrige) Wolle, genommen hat.
Zu der gekaͤmmten Wolle gehoͤret das ſo genannte Satin- oder Satingarn, das nicht nur zum Boy, ſondern auch zu allen Zeugen, gebraucht wird, ſiehe Faden.
Wiederum iſt das Garn (c) in Anſehung des Geſpinnſtes, oder des Spinnens, entweder ein gleichgeſponnenes oder ungleiches Garn.
Nicht weniger wird das wollene Garn (d) in Anſehung des Zwecks, oder der Manufacturen, die daraus gemacht werden ſollen, verſchiedentlich benennet.
Denn man hat a) Sayegarn oder Soygarn, woraus inſonderheit Saye oder Soy gemacht wird, ſiehe Sayegarn. b) Raſchgarn, welches zu den Raſchen gebraucht wird; c) Tuchmachergarn, wovon das meiſte aus zweyſchuͤriger Wolle, und zwar halb aus Sommer- und halb aus Winterwolle, geſponnen wird; mithin iſt es gekraͤmpeltes Garn:
da hingegen die Zeugmacher zu ihrem Garne einſchuͤrige Wolle gebrauchen.
Weiter iſt das Garn (e) in Anſehung der feinern Zurichtung, theils einfaches, ſo auch nur ſchlechthin geſponnenes oder gedrehetes Garn genennet wird; theils gedoppeltes, oder gezwirntes Garn, von welchem die gezwirnten Zeuge kommen.
Endlich hat man auch noch verſchiedene Gattungen Wollengarns (f) in Anſehung der Laͤnder, wo ſie geſponnen worden.
Alſo hat man a) florentiner Garn, wovon ein beſonderer Artikel handelt; und b) engliſches Garn.
Dieſes wird in London haͤufig fabriciret, und von allen Farben nach der Schattirung gefaͤrbet.
Es koͤmmt in kleinen Doͤckgen, wovon ungefaͤhr drey derſelben 1 Loth wiegen; und hat die beſondere Tugend, daß ſowol die hohen, als gemeinen Farben im Waſchen die Farbe halten und nicht ausgehen.
Dieſes Garn wird zum Naͤhen gebraucht, beſonders zu Frauenzimmerroͤcken, mehrentheils im weißen Kannefaß.
Es wird zwar auch dergleichen wollenes Garn an unterſchiedenen Orten in Deutſchland fabriciret und gefaͤrbet, und ebenfalls in kleine Doͤckgen gebracht: allein, ohnerachtet an manchen Orten die Wolle ſo fein dazu genommen wird, daß ſie der engliſchen an Guͤte gleich zu kommen ſcheint; ſo haͤlt es doch die Farbe im Waſchen nicht, iſt auch bey weitem nicht von der Dauer und Feſtigkeit, als das aufrichtige engliſche Gut.
Die (5) Sortirung des wollenen Garns geſchieht inſonderheit von den Tuchmachern.
Denn je beſſer oder weniger der Faden gedrehet iſt, je beſſer faſſet das Tuch Gewand.
Weil aber das wenig gedrehete Garn zu der ſo genannten Kette oder Werfte nicht aushaͤlt:
ſo muß ein vorſichtiger Tuchmacher jedesmal dahin ſehen, daß er das etwas mehr gedrehete Garn zur Werfte; das loſe oder wenig gedrehete aber zum Webel oder Eintrag nehme.
Thut dieſes der Tuchmacher, ſo giebt es nicht nur beſſer Tuch, ſondern die Werfte halten auch weit beſſer, ſo daß er halb ſo geſchwind abwirken und ſeine Arbeit endigen kann.
Die (6) Wollſpinnereyen floriren inſonderheit in England und Holland, wie denn die Eng- und Hollaͤnder den Ruhm haben, daß ſie ſich vor andern Nationen meiſterlich auf das Garnſpinnen verſtehen.
Aus den Niederlanden, und zwar aus Flandern, koͤmmt inſonderheit das obgedachte Soygarn oder Sayegarn.
Jn Sachſen und Schleſien wird hin und wieder ſehr feines wollenes Garn geſponnen, ſonderlich aber um Leipzig und Erfurt herum, da man aus einem Pfunde von 32 Loth Wolle 4 Stuͤcke halb Ellen Weiſe geſponnenes Garn bekommen kann: ſolches Geſpinnſt aber gebrauchen allein die Zeug- und Strumpfmacher.
Auch in Oeſterreich legt man ſich auf das Garnſpinnen, wie denn in dem Flecken Ebersdorf, eine Meile von Wien, neuerlicher Zeiten eine Wollſpinnerey angeleget worden iſt.
Der (7)
Wollengarnhandel floriret an allen denen Orten, wo die Wollenmanufacturen und Wollſpinnereyen bluͤhen.
Wie denn in Schleſien und Glatz, ſonderlich zu Neiße, ein betraͤchtlicher Wollengarnhandel iſt.
Das obgedachte erfurter feine wollene Garn wird nebſt allen Sorten von Garne, ſtark auf den leipziger Meſſen verhandelt.
Und iſt der Einkauf des wollenen Garns, wie billig, an vielen Orten den Tuchmachern zufoͤrderſt verliehen, und ihnen die Freyheit gegeben, daß ihnen des Morgens bis 10 oder 11 Uhr allein erlaubt ſeyn ſoll, das zu Markt gebrachte Garn zu kaufen; was hierauf uͤbrig bleibt, moͤgen alsdenn erſt die Kauf- und andere Leute an ſich handeln.
Uebrigens ſollte ein jedes Land, welches vom Tuch und Zeugmachen ſeinen und ſeiner Einwohner Vortheil machen will, dahin trachten, daß eines theils an Wollſpinnern kein Mangel waͤre, und man allezeit deren zur Gnuͤge im Lande habe; andern theils, daß das im Lande geſponnene Garn nicht, zum Schaden der einheimiſchen Fabriken oder Wollenmanufacturen, verfuͤhret wuͤrde.
Denn weil es an guten Spinnerinnen fehlet, immaßen zehen kaum ſo viel ſpinnen, als ein Weberſtuhl des Tages verarbeiten kann:
ſo wird dem aus wohl ſortirter Wolle geſponnenen Garne ſehr eifrig nachgetrachtet, ſiehe Garn.
Wollenhandel, iſt derjenige Aſt der Waarenhandlung, welcher die rohe Wolle zu ſeinem Gegenſtande hat.
Dieſer Handel iſt von beſonderer (1) Wichtigkeit.
Denn da die Wolle durchgaͤngig eine ſo nuͤtzliche und hoͤchſtnoͤthige Waare iſt, ſiehe Wolle:
ſo kann es nicht anders ſeyn, als daß mit derſelben hin und wieder durch ganz Europa, als in Spanien, England, Frankreich, Holland, Deutſchland, Polen, ꝛc. und auch in andern Welttheilen, ein uͤberaus großer Handel muͤſſe getrieben werden.
Es (2) theilet ſich aber der Wollhandel in den inlaͤndiſchen und in den auslaͤndiſchen Handel.
Denn da es einige Laͤnder giebt, in welchen die Wollenmanufacturen haͤufig im Schwange gehen, und die gleichwol bey ſich ſelbſt nicht ſo viele oder ſo feine Wolle erzeugen, als zu dem Verlage ihrer Manufacturen erfordert wird:
ſo ſind ſie genoͤthiget, aus andern Laͤndern Wolle an ſich zu ziehen, in welchen beſſere oder mehr Wolle erzeuget wird, als die daſigen Wollenmanuſacturen verbrauchen, wie denn z. E. von Spanien bekannt iſt, daß es jaͤhrlich eine große Menge feiner Wolle ausgiebt.
Gleichwie hingegen vor ſich klar iſt, daß die Einwohner eines Landes, in welchem es ſo wenig an Wolle, als Wollenmanufacturen fehlet, unter ſich ſelbſt einen großen Handel mit ihrer Landwolle treiben, wie alſo in England und Deutſchland geſchieht.
Derjenige, welcher ſich mit dem Ein- und Verkaufe der Wolle im Ganzen beſchaͤfftiget, heißt ein (3) Wollhaͤndler.
Von einem ſolchen Kauf- und Handelsmanne wird erfordert, daß er wiſſe: a) welches die beſte Wolle ſey; b) was fuͤr ein Unterſchied zwiſchen der Wolle nach den Laͤndern, worinne ſie faͤllt, ſey; c) was von dieſer der Stein, von jener der Centner gelte; d) welche die bequemſte zu dieſer oder jener Manufactur; e) wie die Wolle beſchaffen ſeyn muͤſſe, wenn ſie die Tuchmacher ſollen gebrauchen koͤnnen: f) was ihm am zutraͤglichſten und ſchicklichſten ſey, ſolche entweder auf oͤffentlichen Maͤrkten einzukaufen, oder von andern Orten zu verſchreiben, oder einen Jahrkauf mit den umliegenden Schaͤfereyen zu haben; g) wo und wie theuer ſie an jedem Orte eingekauft werde; h) wie erſtlich die Schaͤfer, ferner die Kaufleute, und alsdenn die Tuchmacher ſolche ſortiren, folglich zubereiten und ſpinnen, bis ſie zum Verweben und Verſtricken geſchickt ſey; i) wie daß die Wolle im Lande ſelbſt an einem Orte, ja auf einer Schaͤferey, immer beſſer als auf der andern falle; wie auch k) daß ein Tuchmacher vor dem andern ſolche beſſer zu tractiren und zu ſortiren wiſſe.
Was den 4)
Einkauf der Wolle betrifft, ſo iſt es in allen Laͤndern, wo viel Wolle gewonnen wird, allemal vortheilhafter, die Wolle von den Landleuten und Bauern, und alſo aus der erſten Hand, als aus der andern Hand von den Kaufleuten, zu kaufen.
Jenes kann auf verſchiedene Art geſchehen.
Denn man kaufet ſie ihnen (a) entweder auf oͤffentlichen Maͤrkten ab, wohin ſie die Wolle zum Verkaufe, theils in Buͤndeln auf dem Ruͤcken, theils auf Waͤgen bringen; oder man kaufet ſie ihnen (b) noch vor der Wollſchur auf den Schafen ab; oder man macht (c) mit großen Schaͤfereyen einen Jahrkauf.
Wobey wir noch dieſes erinnern, daß, wenn ein Kaͤufer die Wolle hat ſacken und zeichnen laſſen, ſie fuͤr geliefert und auf ſeine Gefahr zu ſtehen geachtet werde.
Weil aber die Wolle insgemein in dem Zuſtande, wie ſie den Schafen abgenommen iſt, und ohne in verſchiedene Gattungen abgeſondert und ſortiret zu ſeyn, von den Pachtern und Bauern an die Wollhaͤndler pflegt verkauft zu werden:
ſo (5) ſortiren die Wollhaͤndler ſolche nachmals nach der Feine, Laͤnge, und natuͤrlichen Farbe; wobey ſie aber nicht in allen Laͤndern auf einerley Art verfahren. Jn (a) Frankreich machen die Wollhaͤndler von der abgeſchornen Wolle insgemein drey Gattungen, als a) die Mere-laine, welche die Wolle von dem Ruͤcken und von dem Halſe iſt, und wieder zweyerley Gattungen unter ſich begreift, die man durch die Namen Laine fine und moyenne, oder haute und baſſe Laine, unterſcheidet, nachdem naͤmlich die Wolle kurz und fein, oder lang und grob iſt: Laine fine, oder Haute Laine, iſt die beſte Wolle unter allen, und die ausgeſuchteſte Kernwolle aus der Mere- Laine.
Laine moyenne, oder Baſſe- Laine, nennet man diejenige Wolle, die von der erſten Ausſonderung der Mere- Laine zuruͤck bleibt.
Oft verſteht man auch unter der Baſſe- Laine die kuͤrzeſte und feinſte Wolle, welche die Schafe geben; b) die Wolle von den Schwaͤnzen und Schenkeln; und c) die ſo unter der Kehle, dem Bauche, und von andern Theilen des Leibes abgenommen iſt.
Diejenige Wolle, die man d) Croton oder Crotin nennet, koͤnnte zwar wohl als die vierte Gattung angeſehen werden: allein ſie iſt ſo ſchlecht, daß man ſie faſt fuͤr nichts rechnet.
Der Name, den man ihr giebt, ruͤhret von dem Miſte der Schafe her, welcher ſich in dieſelbe eingeleget hat, und der ſie ſo ſehr verderbet, daß ſie bloß der Ausſchuß der Wolle iſt.
Einige pflegen auch, um aus der den Schafen abgenommenen Wolle deſto mehr feine Wolle zu erhalten, aus der Wolle von der zweyten und dritten Gattung die Kernwolle auszuleſen: welches aber ein ſchaͤdlicher Misbrauch iſt.
Die (b) Spanier ſortiren ihre Wolle faſt | auf eben die Art, wie die Franzoſen, und nennen dieſe drey Sorten Prime, Seconde und Tierce, ſiehe weiter unten, wo wir von dem ſpaniſchen Wollhandel reden.
Es werden aber in Spanien dieſe 3 Sorten Wolle niemals anders als zuſammen verkaufet, um keine uͤble Reſte zu bekommen; da hingegen die Franzoſen ihre drey Sorten beſonders verkaufen, oder kaufen, nach dem Gebrauche, den ſie davon machen wollen, oder den Manufacturen, zu denen ſie ſolche gebrauchen wollen.
Jſt nun die Sortirung geſchehen, ſo (6) verkaufet der Wollhaͤndler die Wolle wieder an die Tuchmacher, oder laͤßt ſolche ſelbſt verarbeiten.
Bey dem Verkaufe haben die Wollhaͤndler nicht ſelten im Gebrauche, die ſchlechte und grobe Wolle unter der feinen zu verſtecken, indem ſie die feine uͤber die in der Mitte befindliche grobe Wolle rollen; welches aber nicht ſeyn ſollte.
Die (7)
Huͤlfsperſonen bey dem Wollenhandel ſind: a) die Wollmaͤckler, immaßen die Wolle, wenn ſie in die Stadt zum Verkaufe gebracht worden iſt, zum Theil durch gewiſſe Wollmaͤckler verhandelt wird; und b) die Wollpacker, welche die Wolle einpacken, indem ſie ſelbige muͤhſam in die Saͤcke eintreten, einſchrauben, oder einpreſſen.
Und ſo viel von dem Wollhandel uͤberhaupt.
Wir muͤſſen nun aber auch den (8)
Wollhandel in den Wolllaͤndern, das iſt, worinnen viele Wolle faͤllt, insbeſondere betrachten.
Wir machen mit der weltberuͤhmten (A) ſpaniſchen Wolle den Anfang, und iſt merkwuͤrdig, daß die Spanier ehedem von den Englaͤndern die Zucht der engliſchen Schafe in Spanien bekommen haben, welche eben dieſe ſo beruͤhmte Wolle tragen.
Die (a) Wollſchur geſchieht in Caſtilien in den Monaten May und Junius.
So, wie man die Schafe ſchiert, legt man die Wolle auf einen Klumpen (pile) zuſammen, und alsdenn (b) waͤſcht man ſie, um den Schmutz, das Fett und andere Unreinigkeiten heraus zu bringen; und dieſes Waſchen der Wolle waͤhret bis in den Monat Auguſt.
Der (c) Abgang, den man an dem Gewichte der Wolle leidet, wenn man ſie mit dem Schmutze gekauft hat, und gut waſchen laͤßt; betraͤgt insgemein 53 pro Cent, das iſt, 17 Aroben Wolle mit dem Schmutze geben nur 8 Aroben gewaſchene Wolle, welches insgemein das Gewicht eines Ballens iſt.
Es iſt aber dieſer Abgang an dem Gewichte der Wolle nicht allezeit gleich, indem es nicht allein Jahre giebt, da ſolcher groͤßer, und andere, da er geringer iſt; ſondern auch immer eine Gattung der Wolle mehr Abgang leidet, als die andere.
Auf beydes muß alſo ein Kaͤufer, der ſpaniſche Wolle mit dem darinn befindlichen Schmutze kaufet, wohl Achtung geben.
Auf die (a) Jahre und deren Witterung iſt naͤmlich deswegen zu ſehen, weil man aus der Erfahrung weiß, daß, wenn es zur Zeit der Wollſchur nicht geregnet hat, der Abgang groͤßer iſt; und daß hingegen, wenn es zu ſolcher Zeit regnigtes Wetter geweſen iſt, weniger Abgang gefunden wird, welches daher ruͤhret, weil der Regen einen Theil des Fettes und Schmutzes von der noch auf dem Ruͤcken der Schafe ſitzenden, oder bis zur Waſchzeit auf einen Klumpen zuſammen liegenden Wolle hinweg nimmt.
Auch in Anſehung der gewaſchenen Wolle muß man darauf ſehen.
Denn in den Jahren, da es nicht geregnet hat, laſſen die Eigenthuͤmer der Wolle ſolche insgemein nur ſchlecht waſchen, um an der gewaſchenen Wolle den Abgang wieder zu erſetzen, den der Mangel des Regens ihnen verurſachen koͤnnte.
Daß aber auch eine (b) Gattung der Wolle mehr Abgang durch das Waſchen leide, als die andere, erhellet daraus, weil man gefunden hat, daß eine Arobe oder 25 Pfund ſegoviſche Wolle, mit dem Schmutze gekauft, 12½ Pfund, Soria nur 11 Pfunde, und arragoniſche Wolle nur 9½ bis 10 Pfunde Wolle geben, wenn ſie gewaſchen ſind.
Es koͤmmt auch viel darauf an, (c) wie man ſie waſchen laͤßt.
Denn wenn man ſie außerordentlich ſchoͤn waſchen laͤßt, daß ſie zu der Verfertigung der feinen Tuche geſchickt ſind:
ſo verlieren alle dieſe Sorten noch 20 pro Cent, daß alſo auf dieſen Fuß eine Arobe oder 25 Pfunde ſegoviſche Wolle, auf das beſte gewaſchen, nur 10 Pfunde, und die andern nach Proportion geben.
Die (d) Sortirung der Wolle in Spanien anlangend, ſo wird ſolche in drey Sorten abgeſondert: und zwar ſo giebt man der feinſten ſpaniſchen Wolle den Namen (a) Prime oder Refin, und ſetzet zum Unterſchiede den Ort hinzu, woher ſie koͤmmt.
Alſo ſaget man Prime Segovie, um dadurch die ſchoͤnſte von Segovien kommende Wolle zu bemerken ꝛc.
Die darauf folgende zweyte Gattung heißt (b) Seconde, oder Refleuret, ebenfalls mit Zuſetzung des Orts, woher ſie gebracht wird, als Seconde, oder Refleuret Segovie, Seconde, oder Refleuret Ville-Caſtin ꝛc.
Dieſe zweyte Gattung von Wolle wird auch zuweilen nur bloß Segoviane genennet.
Die dritte Gattung der Wolle heißt (c) Tierce, und wird ebenfalls durch Hinzuſetzung des Namens des Orts, als Tierce Segovie ꝛc. unterſchieden.
Es werden aber, wie ſchon oben gedacht, in Spanien dieſe drey Sorten Wolle niemals anders, als zuſammen, verkaufet, um keine uͤble Reſte zu bekommen.
Der Ausſchuß von ſolchen drey Sorten ſpaniſcher Wolle heißt an einigen Orten in Frankreich Migot: inſonderheit bedienet man ſich dieſes Worts in Languedoc; da hingegen man in Roußillon Migeau ſaget.
Jeder Ballen dieſer ſpaniſchen Wolle iſt gewoͤhnlich mit einem großen Buchſtaben des Alphabets (e) bezeichnet, welcher die Gattung der darinn enthaltenen Wolle anzeiget, und zwar ſteht auf den Ballen, in welchen die feinſte Gattung oder Prima befindlich iſt, gewoͤhnlich der Buchſtabe R, welcher Refin oder Prima bedeutet; auf den Ballen, worinnen ſich die zweyte Gattung befindet, der Buchſtab F, welcher feine Wolle oder Seconde anzeiget; und auf den Ballen, worinnen Wolle von der dritten Gattung enthalten iſt, der Buchſtabe S.
Wenn die (f) Aſſortirung der Ballen recht, wie ſichs gehoͤret, geſchehen iſt:
ſo muͤſſen unter 15 Ballen ſpaniſcher Wolle zwoͤlf Ballen mit R gezeichnet ſeyn, und alſo Refin, oder Prime enthalten; zwey Ballen ein F zum Zeichen haben, und alſo Secunda darinnen ſeyn; und nur einer mit S gezeichnet ſeyn, und alſo Tierce in ſich faſſen.
Man berechnet die (g) Anzahl der Wolle, die jaͤhrlich aus Spanien ausgefuͤhret wird, bis auf 24000 Ballen, jeden von 24 Aroben, welche, die Arobe zu 25 Pfunden gerechnet, 600 Pfunde ausmachen, daß alſo nach dieſer Berechnung aus Spanien jaͤhrlich 576000 Aroben, oder 14 Millionen und 400000 Pfunde Wolle ausgehen.
Die Wolle, die man aus Spanien zieht, (h) koͤmmt vornehmlich aus den Koͤnigreichen Caſtilien, Arragonien und Navarra; und man giebt ihnen theils nach ihrer Beſchaffenheit, und theils nach den Orten, woher ſie kommen, verſchiedene Namen.
Die (a) caſtiliſche Wolle, das iſt diejenige, die man unter dem Namen Lanas caſtillas begreift, iſt von vier Gattungen, naͤmlich Segovianas Leoniſas, welche zum Unterſchiede der naͤchſtfolgenden Gattung ſo genennet wird, weil ſolche von Schafen abgeſchoren wird, die auf den Gebirgen des Koͤnigreichs Leon, auf welchen es vortreffliche Weide giebt, geweidet haben, ſiehe Leon, Segovias, Torinas und Molinas.
Zu der caſtiliſchen Wolle gehoͤret auch diejenige, die man Moliennes nennet, und mehrentheils von Barcellona gebracht wird.
Von der (b) arragoniſchen Wolle giebt es ebenfalls vier Gattungen, naͤmlich feine Albarazins, Mittel Albarazins, Campos und ſchwarze Wolle von Sarragoſſa.
Die ſpaniſche Wolle, ſo aus Caſtilien und Arragonien gebracht wird, koͤmmt insgemein (i) uͤber Bilbao, der Hauptſtadt in Biscaya, als woſelbſt man die Wolle nach andern Laͤndern zu verladen pflegt.
Es (k) gehen aber die caſtiliſche Wolle und die Albarazins haͤufig nach England, Holland und Rouen in Frankreich.
Die Campos und die ſchwarze Wolle von Sarragoſſa wird nach Holland, und in Frankreich nach Rochelle, zum Behufe der Manufacturen in Poitou, verſendet.
Die Floretonnes gehen nach Bretagne, oder Rochelle in Frankreich.
Die ſpaniſche Lammwolle, von der es eben ſo viel Arten, als von der ſpaniſchen Schafwolle, giebt, findet in allen Laͤndern Abgang, ſonderlich aber in der Provinz Bretagne in Frankreich, ſiehe Lammwolle. Ungeachtet (l) Roußillon ſchon ſeit langer Zeit nicht mehr zu der ſpaniſchen Monarchie gehoͤret, ſondern an Frankreich abgetreten iſt:
ſo behaͤlt doch die Wolle, ſo von daher koͤmmt, noch beſtaͤndig den Namen der ſpaniſchen Wolle.
Sie iſt von dreyerley Gattung, die durch folgende Namen von einander unterſchieden werden:
Refleuret iſt die erſte oder feinſte Gattung der Wolle dieſer Provinz.
Auf ſolche folget die Seconde; und die Migeau, woraus die Languedocker vermuthlich ihr oben erwaͤhntes Migot gemacht haben, iſt die ſchlechteſte Gattung.
Fuͤr die (m) beſte ſpaniſche Wolle haͤlt man diejenige, die in der Nachbarſchaft von Sarragoſſa in dem Koͤnigreiche Arragonien, und um Segovien in dem Koͤnigreiche Caſtilien faͤllt.
Unter der feinſten Wolle dieſer beyden Reiche unterſcheidet man wiederum folgende Gattungen: die Carthaͤuſer Wolle, franz. Pile des Chartreux; die Jeſuiter Wolle, franz. Pile des Jeſuites; diejenige, die man Grille nennet; die Refin de Segovie; und die Refin Ville-Caſtin, ſiehe Carthaͤuſer-Wolle, und Eſcurial.
Was die (n) Verarbeitung anbetrifft:
ſo wird die Prime, inſonderheit die von Segovien und Ville- Caſtin, insgemein zur Verfertigung der feinſten hollaͤndiſchen und nach hollaͤndiſcher Art gemachten, ingleichen franzoͤſiſcher Tuͤcher, wie auch der Ratine und anderer ſolcher feiner nach engliſcher und hollaͤndiſcher Art gemachter Zeuge, gebraucht.
Die Seconde oder Refleuret, ingleichen Segoviane, wird zu Verfertigung der Tuͤcher von Elboeuf, oder anderer von gleicher Beſchaffenheit, angewendet.
Die Tierce wird endlich nur zu den groͤbſten und gemeinſten Tuͤchern gebraucht, wie die von Rouen und Arnatal ſind.
Auch werden aus der ſpaniſchen Wolle die feinen ſogenannten ſpaniſchen Tuͤcher in Frankreich, England ꝛc. gemacht; und irret ſich Chamber in ſeinem Dictionario, wenn er behauptet, daß das beſte ſpaniſche Tuch in England aus engliſcher Wolle gemacht werde, da doch zu dem allerbeſten, ſo ſupevfein heißt, gar keine engliſche Wolle koͤmmt.
Außer den nur erwaͤhnten Tuͤchern von verſchiedenen Gattungen, zu deren Verfertigung man die ſpaniſche Wolle gebraucht, wird ſolche auch zur Verfertigung feiner gewalkter Struͤmpfe, Camiſoͤler, Hoſen und anderer dergleichen geſtrickter oder gewirkter Strumpfmacherey angewendet.
Uebrigens giebt es (o) in Madrit fuͤnf Arten, die ſpaniſche Wolle zu kaufen, naͤmlich folgende: a) mit dem Schmutze, das iſt ſo, wie ſie auf dem Schafe geſeſſen hat, um ſie ſelbſt waſchen und ſortiren zu laſſen; b) ſchon gewaſchen und ſortiret, da man ſie nach dem Gewichte, und nach der Uſanz von Bilbao, an den letzten Ort geliefert, kaufet; c) ebenfalls gewaſchen und ſortirt, da man ſie aber an dem Orte kaufet, wo das Waſchen und Sortiren derſelben geſchehen iſt, worauf man ſie ſelbſt nach Bilbao, oder Bayonne, fuͤhren laͤßt; d) fuͤr einen beſtimmten Preiß, das iſt fuͤr einen Preiß, uͤber den ſich der Verkaͤufer und Kaͤufer zu der Zeit vergleichen, wenn ſie ihren Kauf ſchließen; e) auf Condition, indem man naͤmlich zum voraus alle Wolle von einer Schur beſpricht, unter der Bedingung, ſie zu eben dem Preiße zu bezahlen, wie andere ihre Wolle von eben der Beſchaffenheit bezahlt bekommen.
Dieſe letzte Art, die Wolle zu kaufen, iſt am allerwenigſten vortheilhaftig, und der Kaͤufer findet ſelten ſeine Rechnung dabey.
Die (B) portugieſiſche Wolle iſt in Anſehung ihrer Feine und Guͤte von der ſpaniſchen nicht unterſchieden, und insgemein geht ſie auch fuͤr ſegoviſche Wolle.
Die Tuͤcher, zu deren Verfertigung ſie allein genommen wird, ſind ſehr ſanft und ſehr weich anzufuͤhlen.
Es geſchieht aber ſehr ſelten, daß die Tuchfabrikanten ſie allein gebrauchen ſollten, weil ſie bemerket haben, daß die ganz allein daraus gemachten Tuͤcher in der Walke nur in der Laͤnge, und nicht in der Breite eingehen; daher dieſe Tuͤcher ſehr kurz aus der Walke zuruͤck kommen, welches dem Kaufmanne viel Schaden verurſachet.
Jn (C) England haͤlt man den Wollhandel fuͤr eines von den vortrefflichſten (a) Regalien dieſes Landes, welches unbeſchreiblichen Vortheil eintraͤgt; daher auch die Parlamentsherren in ihrer Verſammlung auf Wollſaͤcken ſitzen, um den großen Nutzen, welcher aus dieſer Waare, und den daraus verfertigten Manufacturen, dem Lande zuwaͤchſt, dadurch anzuzeigen.
Es hat der Wollenhandel in England hauptſaͤchlich von 1300 her ſeinen (b) Anfang genommen, und zwar durch die verderbliche Aufrichtung der Handwerkszuͤnfte in Flandern; und durch die neuen Acciſen auf Brodt, Bier, Fleiſch und andere Nahrungsmittel; wie nicht weniger durch den Krieg mit Frankreich, welches alles die Wollweber aufruͤhriſch gemacht hat, daß die meiſten nach Holland und England ſich gewendet, und daſelbſt die Manufacturen eingefuͤhret haben, die ſich hernach bey der tyranniſchen Regierung des Herzogs von Alba noch ferner vermehret haben, ſo, daß England an Manufacturen reich, die ſpaniſchen Niederlande aber arm worden.
Es iſt aber der in England eingefuͤhrte Woll- und Manufacturhandel nicht allein von unterſchiedenen Koͤnigen, inſonderheit von der Eliſabeth, mit herrlichen Privilegien begnadiget; ſondern auch durch die guten Geſetze, welche zu Vermehrung der Schafzucht gegeben worden, ingleichen durch den Handel in fremde Lande, mit ihren Tuͤchern, Zeugen, Struͤmpfen ꝛc. dermaßen (c) vermehret worden, daß heutiges Tages die Englaͤnder in der Levante mit ihren Tuͤchern faſt das Monopolium fuͤhren, welches vor dieſem die Venetianer | gehabt haben: die aber die Waare bey weitem nicht um den Preiß geben koͤnnen, als eine Nation, welche die Waare ſelbſt fabriciret, und die Wolle dazu bey ſich ſelbſt, und alſo aus der erſten Hand, hat; und welche noch dazu, wie 1662. geſchehen iſt, aus Eiferſucht uͤber ihre Wolle, die Ausfuhr der Wolle und des wollenen Garns hart verboten hat, ſo gar, daß es denjenigen das Leben koſtet, der uͤber der Ausfuhr der Wolle ertappet wird.
Dieſes ſcharfe (d) Verbot, und die Sorgfalt, mit welcher man in England uͤber deſſen Haltung wachet, um die Ausfuhr der Wolle zu verhindern, machet, daß die engliſche Wolle bey den Nachbarn der Englaͤnder ſehr ſelten iſt, obgleich dadurch der (e) Handel mit derſelben außerhalb England nicht ganz gehemmet wird, indem die Englaͤnder ſelbſt ſich der langen Winternaͤchte bedienen, um ſolche aus ihrer Jnſel auszufuͤhren, und einen anſehnlichen und gewiſſen Gewinn der Strafe des Todes vorziehen, die ſie als ungewiß betrachten; wozu noch dieſes koͤmmt, daß dieſe muthige und unerſchrockene Nation den Tod ziemlich gleichguͤltig anſieht.
Es haͤlt aber England darum auf ſeine Wolle ſo viel, weil ſie (f) nach der ſpaniſchen und portugieſiſchen die ſchoͤnſte Wolle iſt.
Die Thiere, ſo dieſe koſtbare Wolle tragen, ſind gewiſſermaßen von zweyerley Art.
Denn einige ſind ſtark und groß, und die andern zart und klein.
Dieſe letzten, welche die feinſte Wolle geben, ſind daran leicht zu erkennen, weil ihnen ſolche bis uͤber die Naſe haͤngt.
Die Weiden, die in England vortrefflich ſind, und das feine und kurze Gras, das dieſe Thiere freſſen, und welches zu allen Jahrszeiten uͤberfluͤßig waͤchſt, traͤgt nicht wenig zu der Feine ihrer Wolle bey; man zweifelt aber nicht, daß die Bequemlichkeit, welche die engliſchen Schafe haben, dieſes Gras das ganze Jahr hindurch zu freſfen, ohne daß es noͤthig ſey, ſie den Winter uͤber in Staͤlle einzuſchließen, wofern es nicht außerordentlich kalt iſt, am meiſten dazu beytraͤgt; wozu auch noch dieſes koͤmmt, daß die Schafe in England gar nicht gemolken werden.
Die (g) feinſte engliſche Wolle iſt die von Lemſter in Herefordſhire, welche daher Lemſter-Ore genennet zu werden pflegt; ingleichen die von Cotsworld in Gloceſterſhire; und die von der Jnſel Wight in Hamſhire.
Sie iſt ſo fein, daß man Zeuge daraus machet, die den ſeidenen Zeugen ziemlich nahe kommen; und das Land bringt ſolche in einer ungemein großen Menge hervor.
Auch koͤmmt ſehr ſchoͤne Wolle von Canterbury, oder Cantorbery.
Man erhaͤlt ſolche daher theils ungekaͤmmet, theils aber voͤllig gekaͤmmet, und alſo vollkommen zum Spinnen fertig.
Aus dieſer Wolle wird in England das ſchoͤnſte und dauerhaftigſte Tuch gemacht, das man nur hat.
Man bedienet ſich auch derſelben in Frankreich zu Verfertigung der ſchoͤnſten Tuche, und anderer feinen Wollenzeuge.
Siehe auch, was wir weiter unten bey Frankreich von der engliſchen Wolle angefuͤhret haben.
Ungeachtet die (D) ſchottlaͤndiſche, und die (E) irrlaͤndiſche Wolle auch fuͤr engliſche Wolle verkaufet wird:
ſo hat dennoch dieſe letzte fuͤr jener viel Vorzug, ſowol was deren Guͤte, als auch deren Feine anbelanget; wiewol einige die irrlaͤndiſche Wolle fuͤr die ſchoͤnſte halten.
Die (F) polniſche Wolle wird theils in Polen ſelbſt verarbeitet, wie denn in polniſch Liſſa eine große Menge feiner Tuͤcher gemacht werden; und theils nach Frankfurt an der Oder, inſonderheit aber nach Breßlau auf die Wollſchaar zum Verkaufe gefuͤhret: gleichwie die polniſche Lammwolle ſtark nach Frankreich geht, ſiehe Lamm.
Es iſt aber der Handel mit der Wolle in Polen ſonderlich in der polniſchen Juden Haͤnden.
(G) Frankreich verbraucht in ſeinen Manufacturen eine ſo große Menge Wolle, daß, ungeachtet des Ueberfluſſes an Wolle, den man in den meiſten Provinzen des Koͤnigreichs findet, es dennoch genoͤthiget iſt, zu ſeinen Nachbarn ſeine Zuflucht zu nehmen, und ſehr viele Wolle aus fremden Landen zu holen.
Was nun alſo 1) die Landwolle anbetrifft:
ſo wird ſolche (a) von den Pachtern und Bauern insgemein ſo, wie ſie den Schafen abgenommen iſt, das iſt mit allem darinn befindlichen Schmutze (en ſuif) und ungewaſchen verkaufet.
Diejenigen aber, die ſie von ermeldeten Pachtern oder Bauern und alſo aus der erſten Hand, kaufen, laſſen ſolche hierauf (b) waſchen, und verkaufen ſie ſodann weiter, entweder ohne alle fernere Zubereitung, außer der itzterwaͤhnten, die in dem Waſchen beſteht, oder ſie (c) ſortiren ſolche in verſchiedene Sorten, die wir ſchon oben bey Sortirung der Wolle uͤberhaupt angefuͤhret haben: und dieſe letzte, naͤmlich die ſortirte Wolle, wird nicht anders als pfundweiſe verkaufet.
Es (d) koͤmmt aber die franzoͤſiſche Wolle mehrentheils und am haͤufigſten aus Languedoc, Berry, der Normandie, und Bourgogne.
Die Picardie und Champagne nebſt einigen andern franzoͤſiſchen Provinzen liefern ſolche zwar ebenfalls; ſie iſt aber nicht ſo gut, und auch nicht in ſolcher Menge zu haben, als aus jenen.
Die (e) beſte franzoͤſiſche Wolle iſt die aus der Niedernormandie, und unter andern die von Valogne; ingleichen die von Cotantin, die faſt eben ſo beliebt iſt, als jene.
Hingegen die, ſo um Pont-au de Mer, zwiſchen Rouen und Caen faͤllt, iſt keiner von den beyden vorhergehenden zu vergleichen, indem ſie ſehr grob iſt.
Man (f) machet aber auch weiter nichts als Frocs von Liſieux und Bernai, oder Sarſchen von Falaiſe, welches ſehr gemeine und ſchlechte Zeuge ſind, aus dieſer Wolle:
da hingegen die Wolle von Valogne und Coutance zu den Tuͤchern von Valogne, Cherburg, Vire ꝛc. und zu den feinen Sarſchen von St. Lo und Caen gebraucht wird, welches alles Zeuge ſind, die fein gearbeitet werden.
Die Wolle aus Berry wird ebenfalls zu der Verfertigung der Tuͤcher von Valogne und Vire gebraucht:
man machet auch daraus diejenigen Tuͤcher, die man Tuͤcher von Berry nennet; ingleichen die Droguets von Amboiſe, indem man etwas ſpaniſche Wolle darunter miſchet.
Die Landſchaft Caux liefert Wolle, die zu den Pinchinats und Serges cordelieres, und vornehmlich zu den Tuͤchern von Uſſeau tauglich iſt; man machet auch Frocs von Bolbec und Sarſchen von Feſcamp daraus.
Die Wolle, welche Champagne liefert, wird theils zu einigen Pinchinats und Decken, ſo man daraus machet; mehrentheils aber zu den Ketten derjenigen geringen Zeuge, die man zu Rheims und Amiens machet, gebraucht.
Diejenige Wolle, ſo zu Tapezereyen dienlich iſt, wird zu Abbeville, und den umliegenden Orten, oder auch zu Rozieres, nahe bey Amiens, von denjenigen Wollſpinnern geſponnen, die man Houpiers nennet.
Sie wird pfundweiſe verkaufet, in Packeten, die 5 Pfunde wiegen, und ſind groͤßtentheils zu Paris von den Zwirn-Wollen- und Seidenfaͤrbern gefaͤrbet, weil die Wollſpinner zu Rozieres ſie lieber dahin bringen, als nach Abbeville, von da man den groͤßten Theil derjenigen zieht, die man nach Deutſchland, Polen, und in die nordiſchen Laͤnder; desgleichen nach Savoyen und Jtalien, verſendet, wohin die Kaufleute von Lion einen großen Handel damit treiben.
Dieſe Wolle von Abbeville iſt von zweyerley Gattung, naͤmlich die ſchoͤne, die man Auxy nennet; und die gemeine, welche man Frontieres heißt.
Diejenige, die man zu Verfertigung der ſchoͤnſten gewirkten und geſtrickten Struͤmpfe gebraucht, wird ausgeleſene Wolle, franz. Laines triées, genennet.
Von Bayonne und den umliegenden Orten zieht man diejenige Gattung von Wolle, die mehr langen Haaren, als der wirklichen Schafwolle aͤhnlich iſt, und woraus man Salleiſten an den Tuͤchern, und ſonderlich an den ſchwarzen Tuͤchern, machet, indem einige Straus- und Kameelhaare darunter mengen.
Anlangend 2) die auslaͤndiſche Wolle, ſo wird in Frankreich inſonderheit viel (a) engliſche Wolle zu Tapeten und Teppichen, ſowol den gewebten, als den mit der Nadel geneheten, verbrauchet, vornehmlich weiße und feuerfarbene, welche letztere man in Frankreich Laines des Gobelins nennet, weil ſie in dem beruͤhmten Manufacturhauſe im Gobelins von den geſchickten Faͤrbern gefaͤrbet werden, die ſich ſeit ungefaͤhr achtzig Jahren daſelbſt wohnhaftig gemacht haben.
Ferner wird auch in Frankreich viel engliſche Wolle zu denjenigen gewirkten Struͤmpfen gebraucht, die man daſelbſt Bas de Bouchon nennet, welchen Namen ſie daher erhalten haben, weil man dieſe Gattung von Wolle nach Frankreich in ſolchen Packeten zuſammen geleget und zuſammen gedrehet bringt, die in der Geſtalt faſt denjenigen Strohwiſchen aͤhnlich ſehen, welche die Franzoſen bouchons nennen, und deren man ſich bedienet, die Pferde abzureiben.
Dieſe Wolle iſt ſehr lang und ſehr fein, und koͤmmt voͤllig gekaͤmmet, oder gekraͤmpelt aus England.
Siehe uͤbrigens Moulines- Campes.
Auch von der (b) ſchottlaͤndiſchen und (c) irrlaͤndiſchen Wolle koͤmmt vieles nach Frankreich, und da ſie faſt der engliſchen Wolle gleich iſt, ſo wird ſie beynahe zu eben dem Gebrauche angewendet, als jene.
Weil ſie aber minder fein, und leichter zu haben iſt, als die engliſche:
ſo werden die daraus gemachten Zeuge nicht ſo hoch geachtet, und ſind nicht ſo abgaͤnglich.
Dieſe ſchottlaͤndiſche und irrlaͤndiſche Wolle koͤmmt mehrentheils voͤllig gekaͤmmet und gekraͤmpelt, und wird insgemein in der Picardie geſponnen.
Nicht weniger bekommen die Franzoſen aus (d) Deutſchland Wolle, ſiehe Bruiere, Bluette du Rhin, und Fine Griſe.
Daß der Wollenhandel und die Wollenmanufacturen den (H) Deutſchen von (a) langer Zeit her ſehr eintraͤglich, gewoͤhnlich, und gleichſam eigenthuͤmlich geweſen ſey, iſt aus den alten Freyheitsbriefen der roͤmiſchen Kaiſer, welche ſie von Zeit zu Zeiten den deutſchen Tuchmachern und Tuchſcheerern ertheilet, zu erſehen: gleichwie in den Reichsabſchieden gleichfalls ſehr oft von den Wollentuͤchern und dem Wollenkaufe gehandelt wird.
Es ſind aber die deutſchen (b) Wollenlaͤnder, das iſt, wo die meiſte und beſte Wolle in Deutſchland faͤllt, inſonderheit Schleſien, Meißen, Thuͤringen, Boͤhmen, Maͤhren, die braunſchweigluͤneburgiſchen Lande, Pommern, die Mark, Oeſterreich ꝛc. in welchen die daſelbſt eingefuͤhrten haͤufigen Schaͤfereyen allerhand Sorten von Wolle, grobe und klare, ein-und zweyſchuͤrige, lange und kurze, und zwar in ſolchem Ueberfluſſe liefern, daß keine Sorte wollener Manufacturen kann erdacht werden, wozu eine oder die andere Art von Wolle nicht dienlich ſeyn ſollte.
Unter allen ſolchen Laͤndern aber faͤllt die beſte in (a) Schleſien, und zwar in einer ſo ungemeinen Menge, daß das Land ſelbige nicht alle verarbeiten, ſondern noch viele fremde Laͤnder damit reichlich verſorgen kann: wie denn die feinſten deutſchen Tuͤcher alle aus ſchleſiſcher Wolle gemacht werden.
Die ſchoͤnſte, welche meiſtens Kernwolle iſt, faͤllt im Namslauiſchen zu Dammer, daß auch der Stein, (ſo 24 Pfunde ausmachet), wornach die Wolle in Schleſien verkaufet wird, mit zehn und mehr Reichsthalern willig bezahlet wird.
Der ſchleſiſchen Wolle wird ohne Widerſpruch diejenige, welche in (b) Meißen faͤllt, in Anſehung der Guͤte an die Seite geſetzet; und faͤllt inſonderheit um Leipzig herum eine vortreffliche Wolle.
Daß das (c) braunſchweiger Land einen Ueberfluß an Wolle haben muͤſſe, laͤßt ſich aus den großen Schaͤfereyen leichtlich abnehmen, welche hin und wieder darinnen zu finden ſind.
Wie denn die ſogenannte luͤneburger Heide ſonderlich gute Nahrung den Schafen giebt.
Die beſte Wolle zu den Landtuͤchern faͤllt um Braunſchweig herum, wie auch in der Grafſchaft Hoya und Diepholt: die Laͤnder, ſo um die Weſer herum liegen, haben auch gute Wolle; die aber beſſer ins Land hinein faͤllt, iſt ſchon groͤber, ſie verhandeln jedoch ſolche mit gutem Nutzen auf den braunſchweiger Meſſen, und ſchaffen ſich hernach feinere auslaͤndiſche wieder davor an.
Wie (c) uͤberaus groß demnach der Wollenhandel in Deutſchland ſeyn muͤſſe, laͤßt ſich nicht nur aus dem bisherigen, ſondern auch daher leicht begreifen, daß die deutſche Wolle theils im Lande ſelbſt ungemein ſtark zu allerhand Manufacturen verarbeitet werde, theils auch eine faſt gleich große Menge roher Wolle und geſponnener Garne jaͤhrlich den Auslaͤndern uͤberlaſſen werde, welche die daraus verfertigten Manufacturen hernachmals zum Theile wieder ins Land bringen.
Jnſonderheit bekoͤmmt man einen großen Vorrath von deutſcher Wolle in den leipziger, braunſchweiger und frankfurter (an der Oder) Meſſen, ſowol, als auf den breßlauer Wollmaͤrkten zu ſehen, auf welchen allen ein ſehr betraͤchtlicher Handel damit getrieben wird: vorzuͤglich werden in den leipziger Meſſen, und zwar unter ſolchen vornehmlich in der Oſtermeſſe, viele tauſend Steine meißner Schurwolle, auch andere grobe Wolle daſelbſt aufgeladen, und von den Schweizern nach der Schweiz, zu ihren Kreponmanufacturen, oder auch zu den Franzoſen gefuͤhret.
Auf den braunſchweiger Meſſen findet man ebenfalls eine große Menge Wolle, welche theils im Lande ſelbſten verarbeitet, theils ſowol nach Hamburg, woſelbſt ſie die Strumpfmacher brauchen, theils nach Holland verfuͤhret wird.
Es koͤmmt aber beyden ihr Handel nicht an denjenigen, der zu Breßlau in Schleſien in der Wollſchaar oder oͤffentlichen Wollmaͤrkten geſchieht, da eine unbeſchreibliche Menge Wolle zuſammen koͤmmt, indem auch die polniſche Wolle mit dahin gebracht wird.
Dieſer Wollmaͤrkte werden daſelbſt jaͤhrlich zwey ſonderbar privilegirte gehalten, naͤmlich der erſte den Montag vor Pfingſten, und der zweyte den Montag vor Michael.
Jn jenem wird die gewonnene Winterwolle; in dieſem aber die Sommerwolle verkaufet, welche allezeit theurer und auch ſchwerer am Gewicht iſt, als die Winterwolle.
Weil aber die Wolle ein rohes Materiale iſt, welches die Schleſier und Glazer ſelbſt zu ihren Fabriken brauchen:
ſo duͤrfen in beyden Wollſchaaren vom Montage bis auf die Mittwoche um 4 Uhr Nachmitt. keine Fremden kaufen, hernach aber iſt es ihnen, ſonderlich den Einwohnern aus den oberlauſitziſchen Sechsſtaͤdten, welche dieſelbe haͤufig abholen, und ihre feinſten Tuͤcher daraus verfertigen, unverwehret.
Wenn die Wolle verkaufet und gewogen worden, werden die ledigen Wollzuͤchen auf der oͤffentlichen Waage wieder zuruͤck gewogen, und von dem erſten Gewichte bey der Bezahlung abgezogen, wovon der ſogenannte Pechvogt und Waagſchaffer ihr beſonderes Accidens haben.
Des Wollhandels auf den Wollmaͤrkten zu Schweidnitz und zu Strehla wollen wir nicht allererſt umſtaͤndlich gedenken.
Jn (I) Holland wird gleichfalls ein großer Handel mit Wolle getrieben, und zwar um ſo viel ſtaͤrker, als das ganze Land mit ſehr vielen Wollarbeitern beſetzet iſt.
Was die Wolle anbelangt, die (a) in Holland erzeuget wird:
ſo hat ſolche, in Anſehung der Menge der daſigen Wollenmanufacturen, nicht viel zu bedeuten.
Denn obwol in der Provinz Holland, und ſonderlich in der ſogenannten alten Sype, und auf den Jnſeln Texel, Wieringen, und Ameland, noch ſo ziemlich viele Schafe gehalten werden, deren Wolle ſo fein und gut, daß ſie der ſpaniſchen nichts nachgiebt:
ſo wird ſolche gleichwol, um ihrer beſondern Guͤte willen, zum Theil von den Brabantern aufgekauft, und von ihnen an die Franzoſen geliefert, welche daraus ihre beſte gewirkte Zeuge verfertigen.
Es ſind alſo die Hollaͤnder genoͤthiget, die meiſte Wolle, ſo ſie zu ihren Manufacturen gebrauchen (b) aus andern Laͤndern als Spanien, Deutſchland, Preuſſen, Polen ꝛc. zu hohlen.
Und wiſſen ſie ſolche Wolle ſo wohl zu tractiren, daß die Spanier und Deutſchen ihre Tuͤcher begierig wieder an ſich handeln.
Zu (c) Amſterdam iſt der Wollhandel einer von den allerſtaͤrkſten Handlungen, ſo daſelbſt getrieben wird.
Man findet aber allda folgende Gattungen von Wolle und zu folgenden Preißen: a) Spaniſche Wolle.
Alle ſpaniſche Lammwolle wird mit 21 Monat Rabat in Current verkauft.
Tara iſt 14 pro Cent, und fuͤr gute Bezahlung wird 1 pro Cent gekuͤrzet.
Sie iſt entweder gewaſchen, oder ungewaſchen, welches einen großen Unterſcheid in dem Preiße macht.
Es gilt naͤmlich mehrentheils die Lammwolle, gewaſchene, Segovia, der Centner von 100 Pfunden, 115 bis 120 Gulden, Soria Segoviana 105 bis 110 Gulden; Soria 95 bis 110 Gulden; ungewaſchene Segovia 65 bis 70 Gulden, Soria Segoviana 60 bis 64 Gulden, Soria 55 bis 58 Gulden; Lammwolle von Molina und Caſtilla 35 bis 46 Gulden, aus Navarra und Albarazin 30 bis 45 Gulden.
Alle andere ſpaniſche Wolle wird bey Pfunden in Bancogeld mit 21 Monat Rabat verkauft.
Man kuͤrzet ſogleich das Tara, ſo auf den Ballen bemerket iſt, und alsdenn werden noch auf 175 Pfunde 24 Pfunde Tara gegeben; und kuͤrzet davon die 21 Monate Rabat pro Cent fuͤr promte Bezahlung.
Jnsgemein wollen die Verkaͤufer nicht mehr als uͤberhaupt 14 pro Cent Tara von der gemeinen Wolle geben; und daher muß man mit ihnen das Tara bedingen, das iſt, wenn man mit ihnen wegen einer Partey mittelmaͤßig guter Wolle im Handel ſteht, ausmachen, wie viel Tara gegeben werden ſoll.
Die Preiße dieſer ſpaniſchen Wollen ſind:
Segovia ſuperfein 30 bis 41 Stuͤver das Pfund; Segovia fein, 36 bis 37 Stuͤver; Segovia ordinaͤr 30 bis 34 Stuͤver; Burgos fein 31 bis 32 Stuͤver; Burgos ordinaͤr 30 bis 31 Stuͤver; Soria ſegoviana 32 bis 33 Stuͤver; de los Rios, wie die vorhergehende; de Lombreros 28 bis 29 Stuͤver; Albarazin große 25 bis 26 Stuͤver; dito feine 27 bis 28 Stuͤver; dito kurze 21 bis 22 Stuͤver; Caſſeres Seguenca 27 bis 28 Stuͤver; Segoviana 30 bis 31 Stuͤver; Seguenca 21 bis 30 Stuͤver; Quenca 23 bis 24 Stuͤver; Cabeſſe de Bues 24 bis 25 Stuͤver; Serena 22 bis 23 Stuͤver; Malagua 19 bis 20 Stuͤver; ordinaͤre von Puertos 29 bis 30 Stuͤver; dito von Cavelleros 25 bis 26 Stuͤver; dito von Campo 18 bis 19 Stuͤver; dito aus Eſtremadura 23 bis 24 Stuͤver; dito von Sevilla 20 bis 21 Stuͤver; dito von Navarra 13 bis 14 Stuͤver; dito aus Andaluſia 20 bis 22 Stuͤver; Wolle von Truxillo 24 bis 25 Stuͤver; Wolle aus Eſtremadura 22 bis 23 Stuͤver. b) Portugieſiſche Wolle wird nach dem Pfunde von 22 bis 28 Stuͤver Bancogeld, mit 21 Monat Rabat und 1 pro Cent fuͤr promte Bezahlung, verkauft.
Es iſt aber noͤthig, daß man die Tara bey dem Kaufe bedinge, weil die Verkaͤufer uͤberhaupt nicht mehr als 14 pro Cent Tara geben wollen, da ſie doch eben die Tara als von der feinen ſpaniſchen Wolle geben muͤſſen, naͤmlich 24 Pfunde auf 175 Pfunde, ohne die Tara fuͤr die Saͤcke, welche darauf geſchrieben ſteht. c)
Die Sorten von deutſcher Wolle, zu welchen man in Holland die von Roſtock, Greifswalde, Stralſund, Anclam, Stettin, Thorn, Danzig, Preußen, Colberg, Luͤneburg, und Bremen rechnet, die aber nicht allezeit und beſtaͤndig daſelbſt zu finden ſind, werden mit 15 Monat Rabat verkaufet, geben 5 pro Cent Tara, und kuͤrzen fuͤr promte Bezahlung 1 pro Cent.
Jhre Preiße ſind folgende: der Centner Wolle von Roſtock und Greifswalde 44 bis 45 Gulden; Thorn 46 bis 51 Gulden; thornſche Lammwolle 10 bis 10½ Stuͤver das Pfund; von Bremen 30 bis 33 Gulden. d)
Polniſche Sommerwolle wird bey Pfunden mit 15 Monat Rabat fuͤr 9 bis 11 Stuͤv. das Pfund verkaufet: ſie giebt 5 pro Cent Tara, und kuͤrzet fuͤr baare Bezahlung 1 pro Cent. e) Polniſche Lammwolle wird auch bey Pfunden in Current verkaufet, und gilt 10 bis 10½ Stuͤver: Rabat, Tara und Abzug iſt eben ſo, wie bey der andern polniſchen Wolle. f) Die Caramaniſche Wolle giebt Tara vom Ballen 5 Pfunde, und Abzug fuͤr gut Gewicht und promte Bezahlung fuͤr jedes 1 pro Cent.
Jm Jahre 1722. iſt die rothe fuͤr 44 bis 46 Stuͤver, und im Jahre 1748 bey der Kammer von Seeland fuͤr 75 Stuͤver, und bey der Kammer von Amſterdam fuͤr 80 Stuͤver das Pfund verkaufet worden; die weiße aber hat 1722 das Pfund 23 bis 39 Stuͤver, und 1748.
bey der Kammer von Seeland 65 Stuͤver, und bey der Kammer von Amſterdam 80 Stuͤver gegolten.
(K) Lothringen liefert ſehr viel Wolle, und treibt damit einen ungemein ſtarken Handel, weil es daſelbſt ſehr ſtarke Schafzucht giebt.
Der meiſte Theil dieſer lothringiſchen Wolle geht nach Luͤttich und Champagne in Frankreich.
Aus der (L) Levante bekoͤmmt man verſchiedene Gattungen von Wolle, ſiehe Jpſola, Baſtardes, Chevron ꝛc.
Unter dieſer levantiſchen Wolle iſt diejenige die beſte, die von Conſtantinopel und Smyrna koͤmmt; die ſo aus Aleppo, Alexandrien, und Cypern koͤmmt, iſt ſchon ſchlechter; und die, ſo man aus Morea und ganz Griechenland, desgleichen aus Candia, und den andern Jnſeln des Archipelagus, wie auch aus der Barbarey bringt, wird gar wenig geachtet, weil ſie ſchlecht iſt, und zu nichts anders, als zur Verfertigung einiger grober Zeuge, und zu den Saalleiſten der feinen Zeuge, ingleichen zur Verfertigung wollener Decken, zu gebrauchen iſt.
Wollen-Manufacturen, wollene Manufacturen, heißen alle diejenigen Manufacturen, die aus Wolle gefertiget ſind.
Sie theilen ſich in zwey (1) Claſſen, als in die (a) aus ungeſponnener Wolle, zu welchen gehoͤren: a) die Huͤte, und b) das Wollengarn; und in die (b) aus geſponnener Wolle, oder wollenem Garne, welche ſich wiederum in verſchiedene Zweige ausbreiten, naͤmlich a) in gewebte, welche aus den Wollenwebereyen kommen, dergleichen ſind die Tuchmanufacturen, die ganz- und halbwollenen Zeugmanufacturen, und die gewebten Tapeten; b) in die gewirkten, als da ſind die Srumpfwirkermanufacturen; c) in die geſtrickten, ſo aus den Wollſtrickereyen kommen, dergleichen ſind Strûmpfe, Muͤtzen, Camiſoͤler, Hoſen, ꝛc. zu welchen endlich noch zu zaͤhlen d) die geneheten, indem mit wollenem, ſonderlich engliſchem Garne, Frauenzimmerroͤcke, mehrentheils im weißen Kannefaß; ingleichen Tapeten, Teppiche, ꝛc. artig benehet werden.
Hieraus kann man erkennen, welche Handwerker unter den (2) Wollenarbeitern zu verſtehen ſind, naͤmlich die Tuchmacher, Zeugweber, Strumpfwirker und Strumpfſtricker, die Huͤter, die Tapetenweber oder Wirker, ꝛc.
Was die Wollenmanufacturen (3) einem Lande fuͤr Gewinn eintragen, iſt unter andern an England und Holland zu bemerken; und hingegen ein großer Schade, wenn aus einem Lande, da viel Wolle gewonnen wird, dieſelbe nicht verarbeitet, ſondern roh ausgefuͤhret wird, weil man der wollenen Zeuge und Fabriken von allerley Gattung nicht entrathen kann, und ſie demnach von den Auslaͤndern wieder nehmen muß, die das Macherlohn daran gewinnen, welches in dem Lande ſelbſt gewonnen und dadurch viele tauſend Menſchen ernaͤhret werden koͤnnten.
Unter allen Wollenmanufacturen ſind die Tuchmanufactuten, und ſodann die wollen Zeugmanufacturen die austraͤglichſten.
Es (4) floriren aber die Wollenmanufacturen beſonders in England, Holland, Frankreich und in Deutſchland, z. E. in Hamburg. ꝛc.
Wolodimer, oder Wlodimer, ein Herzogthum und eine Stadt in Rußland.
Das Herzogthum Wolodimer, lat.
Icatus Volodimerienſis, liegt im moſcoviſchen Gouvernement, zwiſchen den Landſchaften Susdal, Niſinovogorod, Mordna und Rezan, wie auch den beyden Stroͤmen Wolga und Occa, und iſt ſehr fruchtbar an Getreide und reich an Honig.
Die Stadt Wlodimer, lat. Volodimiria, ſo die Hauptſtadt des vorgedachten Herzogthums iſt, liegt an dem Fluſſe Cleſma, iſt vormals die Reſidenz der Großfuͤrſten und ſehr groß geweſen, und hat wegen der Fluͤſſe Occa und Wolga große Bequemlichkeit, ihren Handel weit und breit auszubreiten.
Wologda, eine Stadt in Rußland, in dem archangelgorodſchen Gouvernemente, und zwar in dem von ihr ſo genannten wologdiſchen Kreiſe, an dem mit ihr gleichen Namen fuͤhrenden Fluſſe Wologda, der ſich hernach in die Dwina ergießt, gelegen.
Sie iſt groß ziemlich feſte, und eine beruͤhmte Handelsſtadt, in welcher ſich viele deutſche und hollaͤndiſche Familien, ingleichen die vornehmſten Einwohner von Narva niedergelaſſen haben, welche großen Handel treiben, und alle Jahre nach Archangel auf den daſigen großen Jahrmarkt reiſen.
Die Gegend um dieſe Stadt, oder der oberwaͤhnte wologdiſche Kreis, iſt fruchtbar und wohl bewohnet, hat viele Waͤlder und gute Viehzucht, ſonderlich von Schafen, welche gute Wolle geben.
Wonſiedel, Wonſidel, Wohnſiedel und Wunſiedel, lat. Wonſidelia, oder Bonſidelia, eine markgraͤflich- bayreuthiſche feine Stadt und Oberamt, im Vogtlande an der Roßlau, nicht weit vom Fichtelberge gelegen.
Sie wird ihrer natuͤrlichen Lage nach in die Ober- und Unterſtadt, und in Anſehung der Haͤuſer in die Alt- und Neuſtadt eingetheilet.
Die Nahrung und das Gewerbe ihrer Einwohner beſteht vornehmlich in dem Handel mit Bleche, ingleichen mit wollenen und leinenen gefaͤrbten Zeugen, ſo daſelbſt gemacht werden.
Worceſter, oder Worcheſter, lat. Worceſtria, Vigornia und Branovium, eine Stadt in der engliſchen Landſchaft Worceſterſhire, auf der oͤſtlichen Seite der Severne gelegen, uͤber welche daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke geht.
Die Einwohner derſelben treiben einen ſehr ſtarken Handel mit Tuche, welches daſelbſt am beſten in ganz England gemacht wird.
Wrack, ein urſpruͤnglich hollaͤndiſches Wort, wird in der Handlung von verſchiedenen Waaren gebraucht. die untauglich, zerbrochen, und ausgeworfen ſind, ſiehe z. E. den Artikel: Hering.
Wrack oder Wrackſchiff, Schiffswrack, holl., Wrak, Wrak- Schip, franz. Bris, oder Debris d’un Vaiſſeau, und Vaiſſeau briſe, alſo heiſſen bey der Seefahrt die Stuͤcke oder Truͤmmern von einem geſcheiterten und fuͤr Alter zerfallenem Schiffe.
Wrackgut, ſiehe Breter.
Wrackrecht, iſt eben ſo viel als Strandrecht, ſiehe dieſes Wort.
Wrackswrack, ſiehe unter Hering.
Wucher, lat.
Uſura oder Foenus, franz. Uſure, ein Wort, welches in gutem und boͤſem Verſtande genommen wird: 1)
Jm guten Verſtande verſteht man darunter uͤberhaupt allen Gewinn, ſo durch Verkehren mit baarem Gelde, oder andern Dingen, erworben wird.
Hierbey wird gefragt, ob es wider goͤttliche, natuͤrliche und menſchliche Geſetze ſey, wenn ein Kaufmann mit dem Seinigen im Verkehr wuchert, das iſt, einen Nutzen und Vortheil nach den Rechten der Billigkeit und Gleichheit, ſuchet, indem er einen Nutzen und Gewinn mit dem Seinigen befoͤrdert?
Die Antwort darauf iſt:
Wenn ein Kaufmann auf die Waaren Geld an ihren Preiß, Jmpoſt, Fracht und andere Koſten wendet:
ſo kann er das nicht als ein Mittel ſeines Wohlſtandes gebrauchen, daher entſteht ihm auf eine Zeitlang der Gewinn.
Er wendet Muͤhe und Arbeit darauf; waͤhrender Zeit muß er leben mit denen, die er dazu haͤlt.
Es wird auch durch die Zeit oft etwas verdorben.
Da wuͤrde er nun um eines andern willen, dem zu Gefallen er es kommen laͤßt, und an ſich haͤlt, an dem Seinigen einbuͤßen, wenn er nicht auch dieſes auf die Waare ſchlagen duͤrfte.
Er muß endlich auch Koſten auf ihre Verwahrung wenden, nachdem ſie lange dauert.
Alles dieſes ſchlaͤgt er alſo bey dem Verkehr billig auf die Waare, und es wuͤrde unbillig ſeyn, daß, da der andere die Waare an einem Orte zu gewiſſer Zeit, ohne Muͤhe und bequem zu ſeinem Nutzen oder Gebrauche durch den Dienſt des Kaufmanns haben kann, wenn dieſer nichts anſetzen ſollte, als was ihn die Waare wirklich koſtet.
Alles uͤbrige, was er uͤber das, was ihn die Waare koſtet, an Jntereſſe und Muͤhe anſetzet, heißt ſein eigentlicher Gewinn, der ſolcher Geſtalt nach Unterſchied in der Austheilung auf die Waare bald groß, bald geringer, ja wohl gar oͤfters nach den Umſtaͤnden nichts, oder gar Verluſt, ſeyn kann.
Man ſieht alſo gar leicht, daß es ſehr ſchwer ſey, die Kaufleute ſo gleich eines Wuchers zu beſchuldigen, wenn ſie gleich theuer ſind.
Man ſieht hiernaͤchſt auch, daß nach den Geſetzen der Liebe und Klugheit, ein Kaufmann von ſeinen Waaren, ſonderlich die er wieder vereinzelt, nach Unterſchied der Zeiten, und der reichen und armen Kaͤufer, vermittelſt des Bietens und Wiederbietens, und verſchiedener Accorde, eine Partey theurer, und die andere wohlfeiler, ꝛc. geben, ja gar an einer Partey verlieren, an der andern aber dieſes zu gewinnen ſuchen koͤnne, und daß alles doch ein rechtmaͤßiges Wuchern und Gewinnen heiße.
2) Jm boͤſen, und heutiges Tages meiſtens gebraͤu chlichen und rechtlichen Verſtande iſt der Wucher eine unmaͤßige und verbotene Nutzung, die von ausgeliehenem Gelde gezogen wird.
Dieſes geſchieht auf verſchiedene theils offenbare, und theils verdeckte Arten, durch allerley Vertraͤge und Contracte, welche daher wucherliche Contracte genennet werden.
Einige gewiſſenhafte Rechtsgelehrte wollen, daß auch ein ſonſt erlaubter Zins, der von einem Darlehne genommen wird, ſo ein Duͤrftiger aufnimmt, ſich aus ſeiner gegenwaͤrtigen Noth zu retten, ein Wucher ſey, weil er mit demſelben keinen Nutzen ſchaffet.
Nach uͤblichen Rechten heißt der ein Wucherer, der von ausgeliehenem Gelde fuͤr die Zinſen ein mehreres nimmt, als die Geſetze verſtatten.
Jn Deutſchland iſt durchgehends der erlaubte Zins 5 bis 6 von Hundert jaͤhrlich.
Anderswo iſt er hoͤher oder geringer, nachdem der Mangel oder Ueberfluß an Gelde es erfordert.
Weil aber gewinnſuͤchtige Leute ihren Wucher auf mancherley Weiſe zu verbergen und zu verſtellen ſuchen:
ſo werden als wucherliche Umſchlaͤge angeſehen, wenn einer mehr, als er hergeliehen, verſchreiben laͤßt: wenn er an dem Darlehn die kuͤnftige Zinſe zum Voraus inne behaͤlt; wenn er geringe Muͤnze auszahlt, und ſchwere verſchreiben laͤßt; wenn er Waare im hohen Preiße angiebt und Geld vorſchreiben laͤßt; oder dieſelbe um einen geringeren Werth gegen baar Geld zuruͤck nimmt, die Verſchreibung aber auf den hoͤhern Preiß richtet, wenn er neben dem Zins ein ander Aufgabegeld bedinget; wenn er eine Summe ohne Zins darleihet, hingegen der Schuldner ihm Waaren unter ihrem Werthe uͤberlaſſen muß; wenn er auf den Fall der Nichtbezahlung in beſtimmter Zeit, ſich ein namhaftes hohes Wart- oder ander Aufgabegeld bedingt; wenn Fruͤchte auf dem Halme, oder an dem Weinſtocke, voraus alſo gekaufet werden, daß die Lieferung gewiß unter dem marktgaͤngigen Preiße erfolgen muß; wenn in wohlfeiler Zeit fuͤr ein Darlehn anſtatt der Zinſen eine gewiſſe Guͤlte an Getreide oder Wein bedungen, und hernach zu theuren Zeiten in demſelben Maaße gefordert wird, da ſie den Werth der gebraͤuchlichen Zinſe, zwey- oder dreyfach uͤberſteigt, wenn die verſeſſenen Zinſen mit zum Capital geſchlagen, und mit verzinſet werden, u. d. g. Der Wucher iſt in den Rechten ſo verhaßt, daß ein wucherlicher Contract, ob er ſchon eidlich beſtaͤtiget waͤre, fuͤr unguͤltig erkannt, und der Wucherer um den vierten Theil des Capitals geſtrafet wird.
Jn Churſachſen iſt dieſe Strafe dergeſtalt geſchaͤrfet, daß der Wucherer die ganze Hauptſumme verliert, welche Strafe ſich auch auf den Ceſſionarium wucherlicher Contracte erſtrecket.
Er iſt ferner von der Beichte und dem Abendmahle ausgeſchloſſen, anruͤchtig und ehrlos, unfaͤhig zu Aemtern, Zeugniß zu geben, ein Teſtament zu machen, und einer ehrlichen ſolennen Begraͤbniß beyzuwohnen.
Auch ſelbſt der auf Wucher borgende Schuldner wird um den vierten Theil der entlehnten Summe geſtrafet, wenn er es nicht anzeiget; da hingegen ihm, wenn er es anzeiget, der vierte Theil von dem verfallenen Capitale zu reichen iſt.
Das allerbeſte Mittel, dem Wucher abzuhelfen, iſt die Errichtung der Leihhaͤuſer, wie wir in dem Artikel: Lehnbank, angezeiget haben.
Wuͤrderung, ſiehe Schaͤtzung.
Wuͤrfel, lat Teſſera, franz. Dé, ein kleines Jnſtrument aus Helfenbein oder Knochen gemacht, mit welchem allerley Spiele geſpielet werden.
Es giebt der Wuͤrfel verſchiedene Gattungen.
Die gemeinſten und gewoͤhnlichſten ſind diejenigen, die 8 Ecken und 6 Seiten, auf jeder Seite ihre gewiſſe ſo genannte Augen von 1 bis 6 haben, ſo, daß allezeit die zwey gegen einander ſtehende Zahlen 7 machen.
Eine andere Art iſt diejenige, die man blinde Wuͤrfel nennet, deren 6 zuſammen gehoͤren, von denen jeder nur auf einer Seite von 1 bis 6 bezeichnet iſt.
Man hat auch vieleckigte Wuͤrfel von 16, 24, 32 und mehr Ecken, worauf viele Zahlen ſtehen.
Alle dieſe Gattungen von Wuͤrfeln, die faͤmtlich von verſchiedener Groͤße ſind, werden haͤufig in Nuͤrgberg gemacht, und im Ganzen paͤckgenweiſe verkauft.
Wuͤrker, ſiehe Weber.
Wuͤrtemberg, oder Wuͤrtenberg, lat.
Ducatus Würtembergicus, franz. Duché de Würtemberg, ein großes, wohl angebauetes und ſtark bevoͤlkertes Herzogthum in dem ſchwaͤbiſchen Kreiſe.
Seine (1)
Graͤnzen ſind gegen Morgen das Gebiete der Reichsſtadt Ulm, etwas von Pfalzneuburg, etwas von der Grafſchaft Oettingen, und das Gebiete der gefuͤrſteten Probſtey Ellwangen; gegen Mittag verſchiedene ſchwaͤbiſche Landſchaften, als das Hohenzolleriſche, Fuͤrſtenbergiſche, einige voͤrderoͤſterreichiſche Landſchaften, als die Grafſchaft Hohenberg, ꝛc. oder, uͤberhaupt zu ſagen, das ſo genannte ſchwaͤbiſche Gebirge; gegen Abend das Baaden-Badenſche und Baadendurlachiſche Gebiet, auch etwas des Schwarzwaldes, der Rheinpfalz, und des Elſaſſes; und gegen Mitternacht die Rhein- oder Unterpfalz, und das Frankenland, auch einigermaßen ſchon das Gebiete der ſchwaͤbiſchen Reichsſtadt Hall.
Seine (2) Groͤſſe, erſtrecket ſich ſowol in der Laͤnge als in der Breite auf 20 bis 22 Meilen.
Unter den (3) Fluͤſſen, welche dieſes Herzogthum durchſtroͤmen, verdienet hier nur der einzige Neckar angemerkt zu werden, welcher faſt mitten durch das Herzogthum hindurch laͤuft.
Die vornehmſten (4)
Staͤdte ſind Stuttgard, Luwigsburg, Calw oder Calb, Canſtadt und Urach oder Aurach, ſiehe Stuttgard, Canſtadt, und Aurach.
Außer den ſchwarzwaldiſchen und Alpengebirgen ſind (5) von Bergen inſonderheit die ſo genannten Kriegsberge im ſtuttgarder Amte, der Heuberg unweit Balingen, und der Teckenberg in dem Amte Kirchheim, zu merken.
Unter den anmuthigen und fruchtreichen (6)
Thaͤlern machen wir namhaft das Neckarthal, welches von Mittag gegen Mitternacht durch das ganze Herzogthum geht; das Remsthal; das Fils- Jagſt- Enz- Lauter- und Murrerthal; das angenehme Ammerthal; das Steinacher und Kocherthal; das Bubenhoferthal; das Offenbacher- und Lenningerthal, ꝛc. Jn Anſehung der (7)
Fruchtbarkeit oder Naturgaben iſt Wuͤrtemberg eines der geſegneteſten Laͤnder in ganz Deutſchland: jedoch iſt das Land unter dem Staig weit fruchtbarer und waͤrmer, als das Land ob dem Staig, da es an den ſchwarzwaldiſchen Graͤnzen und an den Alpen gegen Schwaben zu, zwiſchen dem Neckar und Donau, etwas rauh, und das Feld auf den Alpen ziemlich ſteinigt iſt; doch aber Getreide, ſo ganz gut iſt, hervorbringt.
Hingegen ſind die fruchtbaren Aecker, da, wo ſich der Neckar auf dem flachen Lande ausbreitet, deſto zahlreicher.
So iſt um Aſperg herum eine milde Gegend, welche guten Fruchtbau hat, daß man etliche Stunden weit nichts als Aecker ſieht.
Die Gegend um Bennigheim, desgleichen um Marpach herum, ſind nicht weniger gut Ackerland.
Beſonders aber liegt Stadt und Amt Boͤdlingen in einer uͤberaus fruchtbaren Pflege, und die Aecker in demſelben ſind ſo ergiebig, daß man dieſes Amt und deſſen Gegend das wuͤrtembergiſche Fruchtmagazin nennet.
Was nun insbeſondere die Gattungen von (a) Getreide, ſo in dieſem Herzogthume am gewoͤhnlichſten und haͤufigſten erbauet werden, anbetrifft:
ſo ſind ſolche Dinkel und Haber, wiewol doch auch Korn, Weizen und Gerſte, aber nicht ſo haͤufig, daſelbſt erbauet wird.
Den (b) Gartenbau ſieht man in großem Flore, und deswegen iſt daſelbſt ein Ueberfluß an mancherley Gattungen von Obſte, als Aepfeln, Birnen, Quitten, ꝛc. Sonderlich waͤchſt zu Dettingen in dem Amte Urach eine große Menge deſſelben, welches die Einwohner in laͤnglichte Schnitte ſchneiden, und weit und breit verfuͤhren.
Gruͤne und Wurzelwaaren werden ebenfalls in groſſer Menge und von beſonderer Guͤte daſelbſt erzeuget.
Der (c) Weinwachs iſt ſo vortrefflich, daß es andern Provinzen Deutſchlands reichlich damit aushelfen kann.
Die lieblichen Kocher- und Neckarweine ſind es, die daſelbſt wachſen.
Sonderlich iſt um Marpach herum treffliches Weinland.
Das Remsthal und das Neckarthal, ingleichen die Gegend in Zabergow, ſind lauter geſegnete Weinbergshalden, wie denn eine dergleichen Halde in den ſo genannten Kriegsbergen, nordwaͤrts der Stadt Stuttgard, gelegen iſt, deren Gewaͤchs man unter das beſte dieſer Markung zaͤhlet.
Um Brackenheim, Uhlbach, Heilbronn, und Untertuͤrkheim trifft man dergleichen Halden auch an, die den vortrefflichſten Wein gewaͤhren.
Beſonders aber iſt das Dorf Stetten im Remsthale wegen des daſelbſt wachſenden herrlichen Weins, Brodtwaſſer genannt, beruͤhmt, welchen man fuͤr das beſte Gewaͤchs aus den herrſchaftlichen Weinbergen zu halten pflegt.
Mit (d) Wald und Gehoͤlze iſt Wuͤrtemberg ebenfalls reichlich verſehen, wie es denn itzo 16 anſehnliche Forſte hat; daher es folglich an Holz reich iſt.
Die (e) Viehzucht iſt in dem ſchoͤnſten Zuſtande, und die vortrefflichen Graͤſereyen thun hierzu den reichlichſten Vorſchub, daß eine Menge von allerley Gattungen Viehes gezogen wird.
Man darf nur die Huthplaͤtze im Amte Backnang, um Marpach, Heubach und Leonberg, auch auf der Alp und dem Lande ob dem Staig betrachten; ſo wird man viele hundert, ja tauſend Stuͤcke Stiere und Kuͤhe, weiden ſehen.
Schaͤfereyen hat dieſes Land ſo gut, als man ſonſt kaum wo hat.
Die Pferdezucht iſt ebenfalls ſehr ſtark, und inſonderheit ſind die herzoglichen Stutereyen zu Guterſtein, zu Marpach, im muͤnſinger Amte, und zu Offenhauſen, in dem ſchoͤnſten Zuſtande; anderer, als der bey Urach, St. Johannes, ꝛc. zu geſchweigen. (f) Wildpret von allerley Art trifft man in den daſigen Waldungen und Wildbahnen, die ſehr ſchoͤn ſind, in großer Menge an; in welchen es aber auch viele uneßbare wilde Raubthiere giebt.
Am (g) zahmen Federvieh findet man alle Arten, ſo anderwaͤrts angetroffen werden, als Gaͤnſe, Enten, Huͤner, Tauben, Truthuͤner, ꝛc. und vom (h) Federwildpret ſind, ſowol Felder als Waͤlder angefuͤllet; gleichwie auch bey Eglosheim in dem Amte Groͤningen, unweit Ludwigsburg auf dem dortigen ſchoͤnen See, ſich eine große Menge wilder Enten, ingleichen Schwaͤne, Loͤffelgaͤnſe, ꝛc. befinden. (i) Fiſche giebt es in großer Menge, und es ſind ſowol der Neckar, als andere große und kleine Fluͤſſe, an Karpfen, Forellen, Hechten, Aalen, Gruͤndeln, ꝛc. ſehr fiſchreich.
Beſonders giebt es in der Lauter bey Kirchheim, Wendlingen, und der Gegend herum eine Art Gangfiſche, welche man Naſen nennet, und die ſich im Fruͤhjahre zu vielen tauſenden einfinden, welches aber nur 24 Stunden waͤhret, da man das ganze Jahr hindurch dergleichen faſt ſelten wahrnimmt; und der Enzfluß heget viel Forellen und Gruͤndeln.
Was den Bergbau anbetrifft, ſo iſt das Staͤdtgen Bulach wegen ſeines ſchoͤnen (k) Silber- und Kupferbergwerks beruͤhmt, das ſchon 1329 gebauet worden, und deſſen Bau, nachdem ſolcher ſeit dem Bauern- Kriege an die 200 Jahre ungebauet gelegen, 1716 und 1717 eine Geſellſchaft wieder zu betreiben angefangen hat; da man denn 1718 einen maͤchtigen Ouarzgang angetroffen hat, welcher an Silber- und Kupfererzte reichhaltig iſt, ſo, daß damals die friſchen Anbruͤche auf den Bergcentner 15, 30, bis 54 Pfunde Kupfer, gleichwie an Silber 6, 15, 20 bis 32 Loth gehalten; und wird der Bergbau daſelbſt noch fortgeſetzet.
Daß auch das ſchoͤne Bergwerk im Chriſtophsthale bey Freudenſtadt noch itzt ſchwunghaftig umgehen muͤſſe, ſieht man daraus, weil man 1740 von der Ausbeute Medaillen gepraͤget hat.
Jn dem Amte Hornberg hat es ebenfalls gute Erztadern, und bricht ſonderlich bey Schiltach auf dem Hohenberg ein reichhaltig (l) Eiſenerzt, wo man auf der Halden rothen Quarzſpeck oder Blutſtein findet.
Unweit dem Staͤdtgen Neuenburg, ſonderlich bey Straubenhard, Himmelrein, und der Orte herum, werden auf alten Gruben und Halden die vortrefflichſten ſo genannten Glaskoͤpfe oder Blutſteine, in der groͤßten Menge gefunden.
Nicht weniger findet ſich in dem Amte und der Herrſchaft Heidenheim, um und an dem Brenzfluſſe, in der Gegend Koͤnigsbronn und Mergelſtetten, zu Tutlingen, Tola, Hauſen, Oberfrena und Neuhauſen auf Ecken, haͤufiges Eiſenerzt, nicht nur in den kleinen Kugeln, oder ſo genanntes Bohnenerzt; ſondern auch in nicht gar zu harten rothen Steinen.
(m) Schwefelkieſe trifft man bey Undingen, und auch bey Thalheim, desgleichen bey Troßingen in großer Menge an.
Ferner werden bey Undingen (n) Steinkohlen gegraben.
Jm ſtuttgarder Amte, in den ſo genannten Kriegesbergen, hatte man 1611 ein ergiebiges Steinkohlenbergwerk entdecket, das man aber ſeit 1617 wegen ſeiner Koſtbarkeit nicht recht fortgebauet hat.
Bey Kuppingen, im Amte Herrenberg, finden ſich auch Steinkohlen, ſo aber fluͤßigen Unrath von ſich geben, und nicht ſonderlich geachtet werden.
Auf den Alpen und bey Kirchheim auf dem Teckelberge, trifft man (o) Gagat, oder ſchwarzen Bernſtein an, welcher, den angenehmen Geruch ausgenommen, alle Tugenden des gelben Bernſteins an ſich hat.
Auch mit (p) Torf iſt dieſes Herzogthum zur Gnuͤge verſehen:
man findet deſſen in dem Amte Kirchheim bey Schopfloch ſehr viel, welcher allenthalben auf 5 Schuhe tief geht.
Nicht weniger giebt es ſchoͤne (q) Thongruben; desgleichen wird in dem offenbacher Thale des pornbergiſchen Amts, recht ſchoͤne weiße (r) porzellanerde gegraben, welche bey der Porzellanfabrik in Calw verbrauchet wird.
Endlich muͤſſen wir noch der (5) arztneylichen oder Siegelerde gedenken, welche in dem dortigen Amte Urach und Muͤnſingen gefunden wird, und an Kraft und Wirkung noch die maltheſiſche uͤbertreffen ſoll.
An edlen, wie auch andern nutzbaren Steinen fehlet es in dieſem Herzogthume auch nicht: bey Bulach findet man (t) cryſtallen nachahmende Kieſel von ſolcher Harte, daß man Glas damit ſchneiden kann. (u) Katzenſilber findet ſich auf den Alpen.
Bey Hortheim im Amte Vaihingen, hinter dem ehemaligen Kloſter Rechetzhofen, ſtreicht ein Floͤtz von (v) Steine mit eingeſprengtem Glanze, dergleichen die Juden viel einhandeln.
Auch (w) Marmor zeuget dieſes Land: unweit Ludwigsburg giebt es ſowol braunen, als weißen.
Jn und um Freudenſtadt giebt es eine Art Porphyr und ſehr harten Marmor, welcher roͤthlich braun ausſieht, und die ſchoͤnſten weiß und gelben, auch dunkelbraune Streifen und Adern hat. (x) Kalkſtein bricht an verſchiedenen Orten in großer Menge; wie es denn auch nicht an andern Steinbruͤchen fehlet, da z. E. die beſten (y) Muͤhlſteine in dem Amte Nuͤrtlingen zu Oberenſingen gehauen und weit vertrieben werden. (z) Schiefer bricht bey Droßingen ſehr ſchoͤn, und blaͤttert ſich in recht große Stuͤcke, welche haͤufig zu Deckung der Gebaͤude verfuͤhret werden.
Am haͤufigſten aber bricht er in der Gegend bey Zell im Kirchheimer Amte, und ſteht der ganze Zeller Stab auf lauter Schiefer, auf welchem man allerhand Figuren von Sonnen, Sternen, Schuppen, Schnecken ꝛc. ſieht; dergleichen ſich auch in den Schiefergruben zu Goͤppingen, Ohmden und Holzmaden aͤußert; wie denn der ſchoͤnſte figurirte Schiefer in dieſer Gegend angetroffen wird; auch hat es um Boll viel artig gezeichnete Schieferſteine.
Von andern Naturalien, inſonderheit verſchiedenen Verſteinerungen, als (aa) Ammonshoͤrnern, Judenſteinen, Echeniten, Turbiniten, Cochliten, Chamiten, Nautiliten, Bucarditen, Fungiten, Fanoniten, Dendriten, verſteinerten Fiſchen und Krebſen ꝛc. findet man ungemein viel.
Auch an (bb) Salze hat dieſes Herzogthum keinen Mangel, indem ſolches die Stadt Sulz, obwol nicht in ſolcher Menge, liefert, daß das ganze Herzogthum damit verſorget werden koͤnnte; ſondern ſolches nur fuͤr zwey oder drey Aemter zureicht.
Jedoch hat ſich 1749. eine neue Salzquelle neben der alten eroͤffnet, daß man nun ſchon mehr liefern kann.
Mit (cc) Geſundbaͤdern und Geſundbrunnẽ iſt Wuͤrtemberg ebenfalls reichlich geſegnet, wie denn das Wildbad, das Bollerbad, das Canſtadterbad, das Hirſchbad, die beyden Liebenzellerbaͤder, der Goͤppinger Sauerbrunnen, oder ſonſt ſogenannte Schwalbrunnen, der Sauerbrunnen zu Teinach im Amte Calw, der Sauerbrunnen zu Engſtlingen im Amte Pfullingen, der Sauerbrunnen zu Berg im Dorfe unweit Canſtadt, und der Sauerbrunnen zu Neuſtaͤdtlein im Amte Weiblingen, beruͤhmt ſind.
Nicht weniger giebt es verſchiedene (8)
Manufacturen im Wuͤrtembergiſchen, von denen wir anfuͤhren: a) die Wollenwebereyen, die beſonders zu Blaubeuern, Calw, Ludwigsburg und Urach in ſehr gutem Gange ſind; b) die Bleichen, von denen man die ſchoͤnſten in und um Urach antrifft, weil es da herum viele c) Leinweber giebt.
Die d) Damaſtweber zu beſagtem Urach bereiten ſehr viele Damaſte, wie auch andere gezogene und gemodelte Leinwande, und machen eine beſondere Fabrik aus, welche mit der zu Ludwigsburg in Verbindung ſteht.
Jn nur gedachtem Ludwigsburg iſt auch die (e) ſeidene Flormanufactur in Obacht zu nehmen, welche gar betraͤchtlich iſt. (f) Hut- und (g) Strumpfmanufacturen hat Wuͤrtemberg an verſchiedenen Orten, beſonders in den Vogteyen Maulbrunn und Brackenheim, in den ſogenannten waͤlſchen Doͤrfern, als woſelbſt ſich die ehemals vertriebenen Waldenſer niedergelaſſen, angebauet, und ſich mit dergleichen Manufacturen gut in die Hoͤhe gebracht haben.
Papier liefern die vielen (h) Papiermuͤhlen zu und um Urach in einer ungemein großen Menge.
Von (i) Spiegel- und Glasfabriken trifft man ſonderlich in dem Baknanger Amte ſehr viele an; und es werden in den daſigen Spiegelhuͤtten die ſchoͤnſten Spiegel und andere Glasarbeit in groſſer Menge verfertiget und weit verfuͤhret.
So hat auch vor etlichen wenigen Jahren die Handlungscompagnie zu Calw ſchoͤne Freyheiten zu einer (k) Porzellanfabrik erhalten, wozu die oben von uns erwaͤhnte Porzellanerde Gelegenheit gegeben hat.
Die trefflichen (l) Eiſenhaͤmmer und Factoreyen zu Koͤnigsbronn und Mergelſtetten ſind in dem ſchoͤnſten Stande, und wird vermittelſt derſelben das ganze Herzogthum mit allen Eiſenwaaren verſehen.
Die Eiſenfactorey und (m) Schmelz- und Schmiedewerke bey Tuͤtlingen, in dem Ludwigsthale, ſind genugſam bekannt, und wird die Arbeit daſelbſt noch ſo ziemlich, obgleich nicht mehr ſo ſtark, als ehmals fortgeſetzet.
Es wird daſelbſt das Bohnenerzt zu Tuͤtlingen und das von Tola, Hauſen, Oberfrena und Neuhauſen, geſchmolzen und gearbeitet.
Wir uͤbergehen die zu Boͤblingen, St. Chriſtophsthal, Freudenthal, Neuenburg und andern Orten mehr angelegte viele und mancherley Eiſenſchmieden und Eiſenfactoreyen.
Der (9) Handel und das Gewerbe dieſes Herzogthums iſt anſehnlich genug und bluͤhend, auch ziemlich weit greifend.
Dieſes bezeugen die anſehnlichen Handlungscompagnien und Factoreyen zu Ludwigsburg und zu Calw, welche letztere dem Lande uͤberaus nutzbar iſt, und den Handel mit Leinwand, Damaſt, wollenen Zeugen und ſeidenem Flore ſehr ſtark treibt; ſich auch mit ihren Niederlagen auswaͤrts erſtrecket.
Der Leinwandhandel zu Urach iſt ebenfalls ſchon uͤber hundert Jahre durch eine beſondere Compagnie in ſchoͤnes Aufnehmen gebracht worden; dergleichen Compagnien auch an andern Orten errichtet ſind, die nun ihre ſchoͤnen Waarenlager haben.
Das wuͤrtembergiſche Papier, Eiſen ꝛc. wird ſtark nach der Schweiz und den Rheinlanden verfuͤhret.
Hingegen iſt die Ausfuhr des Kupfers durch ein zu Stuttgard den 25ſten May 1737. datirtes Patent verboten worden.
Mit dem Getreide, Obſte und andern Feld- und Gartenfruͤchten wird in Wuͤrtemberg ebenfalls ein ſtarker Vertrieb nach der Schweiz, und den Rheinlanden gemacht, wie auch mit den Neckarweinen, die inſonderheit ſtark nach Bayern verfuͤhret werden.
Die Waaren, ſo in die wuͤrtembergiſchen Lande eingefuͤhret werden, beſtehen vornehmlich in allerley Gewuͤrz, Zucker; auslaͤndiſchen Weinen, als Rhein- Moſel- Burgunder- und andern franzoͤſiſchen, ingleichen ſpaniſchen und italieniſchen Weinen; vielerley Leder, als Corduan, Juchten ꝛc. weiter in allerley Tuchen aus den ſaͤchſiſchen und oberlauſitziſchen Provinzen, Holland und England; ferner in allerley Seidenzeugen, goldenen und ſilbernen Treſſen, Borten und Spitzen, Galanteriewaaren ꝛc. wobey wir noch dieſes erinnern, daß durch ein zu Stuttgard den 30ſten Junius 1737. datirtes Mandat das Hauſiren der tyroler und italieniſchen Negocianten verboten worden.
Von den in dieſem Lande errichteten (10) Commerzcollegien, und deshalben niedergeſetzten Deputationen, merken wir: a) die Waldenſer Deputation, und b) die Deputation wegen des ludwigsburger Arbeits- und Fabrikshauſes an.
Die dermaligen gangbaren (11) Muͤnzſorten dieſes Landes ſind: ganze und halbe Carl d’or oder ſogenannte Carolinen, halbe Gulden, Neunbaͤtzner, Dreybaͤtzner, Achtzehner, Sechſer, Schillinge, Kreuzer ꝛc.
Es ſind auch einigermaßen die bayriſchen Max d’ or und 30 Kreuzer allda im Gange.
Das (12) Poſtweſen iſt im Wuͤrtembergiſchen gut eingerichtet, wie man denn zu Stuttgard, als der Hauptſtadt, ein kaiſerliches Reichs- und fuͤrſtliches Hofſtaatspoſtamt findet, welches gewiſſermaßen unter dem Herzoge von Wuͤrtemberg mit ſteht, und von ihm abhanget; ſonſt aber an das Reichsoberpoſtamt in Augſpurg gewieſen iſt.
Siehe auch Stuttgard.
Wuͤrzburg, oder Wirzburg, ein Biſchofthum und eine Stadt in Franken.
Das (1)
Biſchofthum Wuͤrzburg, lat.
Epiſcopatus Herbipolitanus, iſt eines der groͤßten und reichſten Biſchofsthuͤmer in Deutſchland, mitten in Franken gelegen.
Seine (a) Graͤnzen ſind gegen Morgen das Stift Bamberg und das Fuͤrſtenthum Schwarzenberg; gegen Mittag die deutſchmeiſteriſchen und markgraͤflich anſpachiſchen Lande; gegen Abend das Stift Fulda, die Grafſchaft Rheineck und Wertheim, wie auch ein Theil des Churfuͤrſtenthums Maynz; und gegen Mitternacht das Hennebergiſche und Coburgiſche.
Die (b) Laͤnge deſſelben betraͤgt ungefaͤhr 13, und die (c) Breite 10 Meilen.
Unter den (d) Fluͤſſen, welche dieſes Biſchofthum durchſtroͤmen, iſt der Mayn der vornehmſte.
Die uͤbrigen ſind die Brenz, die Metz, die fraͤnkiſche Saale, und die Tauber.
Von den (e) Waͤldern ſind bekannt: der Odenwald, der Speßhard, und der Steigerwald.
Das Land iſt aus dermaßen (f) fruchtbar, ſo, daß auch die Einwohner fuͤr keine Art von Lebensmitteln ſorgen duͤrfen; ſondern von ihrem Ueberfluſſe andern deutſchen Provinzen noch etwas mittheilen koͤnnen.
Vornehmlich wachſen darinn die herrlichſten Weine, welche zu Waſſer und zu Lande nicht allein durch alle Provinzen von Deutſchland; ſondern auch bis nach Holland verfuͤhret werden.
Unter dieſen Weinen haͤlt der ſogenannte Steinwein dem tockayer Weine die Waage, und iſt der Eimer je zuweilen fuͤr 80 Reichsthaler auswaͤrts verkaufet worden.
Es geſchieht mit den wuͤrzburger Weinen zu Frankfurt am Mayn auf dem ſogenannten Weinmarkte waͤhrender Meſſe große Verkehrung.
Von den (g) Gerechtſamen der Unterthanen bemerken wir, daß ſie das Recht haben, daß ſie in Concursſachen allen auslaͤndiſchen Glaͤubigern vorgezogen werden muͤſſen.
Die (2) Stadt Wuͤrzburg, oder Wirzburg, lat. Herbipolis od.
Wirziburg um, iſt die Hauptſtadt und die Reſidenz des Biſchofs, in einer Ebene an dem Mayn gelegen, uͤber welchen daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke geht.
Sie iſt mit fruchtbaren Huͤgeln, luſtigen Auen, und koͤſtlichen (a) Weinbergen umgeben.
Es treibt dieſe Stadt mit Nuͤrnberg und Frankfurt am Mayn ihre meiſte b) Handlung.
Wuͤrze, ſiehe Gewuͤrz und Neue Wuͤrze.
Wuͤrzkraͤmer, ſiehe unter Materialiſt.
Wuͤrznaͤgel, Wuͤrznelken, ſiehe Naͤgel.
Wuiſt, Jnſel, ſiehe Euſt.
Wunderbaum, ſiehe Springkraut.
Wunderpfeffer, ſiehe Neue Wuͤrze.
Wundholzbaum, ſiehe Eſche.
Wundkraͤuter, franz. Herbes vulneraires, nennet man diejenigen Kraͤuter, die, wenn man ſich derſelben bey Wunden und Quetſchungen bedienet, deren Heilung befoͤrdern.
Sie machen einen Theil der Handlung der Droguiſten und Apotheker aus.
Die beſten wachſen in der Schweiz auf den Alpen, vornehmlich aber auf dem Gebirge Jura, welches die Schweizercantons von Frankreich ſcheidet.
Die Grafſchaft Neufchatel, durch welche dieſes Gebirge hindurch geht, giebt dieſe Kraͤuter in großer Menge, und es werden dieſelben, wegen der Guͤte des daſigen | Erdbodens, fuͤr beſonders gut gehalten.
Dieſes hat den daſigen Einwohnern Gelegenheit gegeben, ſie zu ſammlen und zu trocknen, um damit zu handeln; wie ſie denn ſolche durch ganz Europa verſenden, von da ſie ſo gar bis nach Jndien gehen.
Es beſtehen aber dieſe Kraͤuter aus einer Sammlung von Blaͤttern und Bluͤten von ſieben oder acht Gattungen von ſolchen Gewaͤchſen, die unter den Wundkraͤutern fuͤr die beſten gehalten werden.
Von ſolchen nimmt man bald mehr, bald weniger, nachdem man naͤmlich dieſe oder jene Kraͤuter erwaͤhlet, und ihnen groͤßere, oder geringere Kraͤfte beyleget, und machet aus ſelbigen ordentlich aſſortirte Gemenge oder Packete von verſchiedenen Gattungen, die nach den Abſichten, oder den verſchiedenen Beſchwerlichkeiten, wider die ſie dienen, oder nach den Faͤllen, bey welchen ſie zu gebrauchen ſind, eingerichtet werden.
Denn ſo hat man anhaltende, eroͤffnende, Bruſt- und wider die Mutterbeſchwerung dienende Wundkraͤuter.
Die anhaltenden Wundkraͤuter beſtehen aus den gewoͤhnlichſten Wundkraͤutern, die fuͤr die verwundeten Theile des Koͤrpers am dienlichſten ſind, dergleichen Wintergruͤn, Sanickel, Alchimille, guͤlden Gaͤnſel, Sinngruͤn, Mausoͤhrlein und Maaßlieben ſind.
Weil man dieſes Gemenge von Kraͤutern insgemein denjenigen zu trinken giebt, die gefaͤhrlich gefallen ſind:
ſo hat ſolches Gelegenheit gegeben, daß die Deutſchen ſolches Falltrank genennet haben.
Will man die anhaltende Kraft dieſer Kraͤuter ein wenig vermindern:
ſo thut man Ehrenpreiß, Guͤldenruthe, runden Steinbrech, und Hirſchzunge hinzu.
Soll dieſes Gemenge mehr fuͤr die Bruſt dienen; ſo thut man außer der itzterwaͤhnten Hirſchzunge, Lungenkraut, Gundermann, die Bluͤten von Huflattich und Natterkraute, dazu.
Will man es wider die Mutterbeſchwerung einrichten:
ſo wird Beyfuß, weißer Andorn, Mutterkraut und Gamanderlein hinzu gethan.
Zuweilen vermindert man die Anzahl einiger Gattungen; um ein wenig mehr von den andern darunter zu miſchen, und zwar mehr oder weniger, nachdem man naͤmlich ſolche achtet.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß geſchickte und in der Kraͤuterkunde erfahrne Aerzte, ſich ſelbſt die Muͤhe geben moͤchten, dieſe Gewaͤchſe auszuſuchen, unter einander zu vermengen, auch ſolche unter ihrem eigenen Namen und Petſchafte verſiegelt auszugeben, und bey jedem Packete einen gedruckten Zettel zu geben, in welchem deren Wirkung und Tugend, und die Art ſie zu gebrauchen, angezeiget waͤre:
ſo wuͤrde die Welt ſolche mit mehrerer Sicherheit und groͤßerm Vertrauen gebrauchen koͤnnen.
Wurmſaamen, oder Zitwerſaamen, lat. Santonicum, Xantonicum, Semen Santonici, Semenſanctum, Semen Zedoariæ, Semen Cinæ, Sementina, Semen contra Vermes, oder auch nur bloß Semen contra, franz. Barbotine, Semencine, Sementine, Santoline, Poudre à vers, ital. Seme ſanto, ein kleiner laͤnglichter und gelb gruͤnlichter bitterer und ſcharfer Saame eines ſtarken Geruchs, der auf einem Kraute waͤchſt, das dem Wermuthe gleicht, und von einigen auch fuͤr eine Gattung von Wermuth; von andern aber fuͤr eine Art der Stabwurz gehalten wird, und ſo kleine Blaͤtter hat, daß man Muͤhe hat, ſie von dem Saamen zu unterſcheiden.
Man (1) bekoͤmmt dieſen Saamen aus Perſien, Syrien, Aegypten, und von den ruſſiſchen Graͤnzen in Aſien, wo dieſes Kraut haͤufig waͤchſt, wie man aus dem wohlfeilen Preiße leicht abnehmen kann, fuͤr den er verkaufet wird.
Die Hollaͤnder, Englaͤnder und Franzoſen holen ſolchen von Aleppo, wohin er uͤber Alexandrette koͤmmt, und von Smyrna.
Er muß, wenn er (2) gut iſt, fein voͤllig und dickkoͤrnigt, friſch, laͤnglicht, gruͤnlicht, und von einem angenehmen und ſehr ſtarken Geruch, und bittern Geſchmacke ſeyn.
Jnſonderheit muß man bey dem Einkaufe Achtung geben, daß er nicht mit etwas gruͤnem angeſchmieret, und nicht mit Stabwurz- oder Rheinfarrenſaamen (3) verfaͤlſchet, oder vermenget ſey; welches man aber leicht erkennen kann, weil der falſche viel leichter und gelblichter iſt, auch mehr klein geſchnittenem Haͤchſel oder Strohe, als einem Saamen gleich ſieht.
Man (4) gebraucht ihn, die Wuͤrmer dadurch zu toͤdten, die ſich in dem menſchlichen Leibe erzeugen, und von denen ſonderlich die Kinder oft geplaget werden.
Jn kleinen Staͤdten und Doͤrfern naͤhren ſich viele Leute mit Verkaufung der ſogenannten (5) Wurmkuͤchlein, in die ſie dieſen Saamen backen; und in Holland und England findet man ſolchen (6) mit Zucker uͤberzogen.
Wurſt, lat. Farcimen, heißt uͤberhaupt ein jeder gefuͤllter Darm.
Wie nun das, was darein gefuͤllet wird, unterſchiedlich iſt:
ſo bekommen auch die Wuͤrſte davon beſondere Zunamen.
Alſo hat man:
1) Blutwuͤrſte, auch Rothwuͤrſte, und Schweißwuͤrſte genannt, franz. Boudin noir, ſo von Schweinsblute, mit Speck und Semmel oder Graupen vermiſcht, gemacht, und entweder friſch verſpeiſet oder geraͤuchert werden; 2) Bratwuͤrſte, franz. Sauciſſe, ſind mit Schweinefleiſche, Speck und allerley Gewuͤrze gefuͤllet, und werden friſch, nachdem ſie vorher auf Kohlen gebraten worden, verſpeiſet; 3) Cervelatwuͤrſte, kommen aus Jtalien, ſind aus Schweinefleiſch und Speck gemacht, wohl gewuͤrzet, derb geſtopfet und geraͤuchert, werden alſo roh verſpeiſet, ſiehe Bononien; 4) Darmwuͤrſte, franz. Andonille, werden aus lauter Gedaͤrmen gemacht, die in einen andern Darm geſtopft werden; 5) Fricandellen, franz. Boudin blanc, heißen eigentlich die ſogenannten Netzwuͤrſte, ſo von gehacktem Kalbfleiſche in lange Streife von dem Kalbsnetze gewickelt, und wie Wuͤrſte formiret werden.
Es koͤnnen aber auch unter demſelben Namen begriffen werden, alle die Arten kleiner Wuͤrſte, ſo von Kalbslebern oder Gekroͤſe, von Krebſen, Capaunen, Spanferkeln, friſchen Morgeln oder Spinat ſchmackhaft zubereitet, in zugerichtete Schoͤpſendaͤrme, vermittelſt einer Wurſtſpritze, gefuͤllet, und entweder allein, oder in Paſteten und Potagen gebraucht werden; 6)
Gruͤtz- 7)
Leber- und 8)
Reißwuͤrſte, zeigen mit dem Namen an, womit ſie gefuͤllet werden; 9) Hirnwuͤrſte, franz. Cervelas, machet man aus dem Gehirne der Schweine, mit Salz, Muſcatenbluͤte, Jngwer, Pfeffer, Safran, kleinen und großen Roſinen, oder Cibeben, Mandeln, Eyern, Milch ꝛc. 10) Knackwuͤrſte, werden gleich den Bratwuͤrſten bereitet, etwas ſtaͤrker gewuͤrzet, im Rauche aufgehaͤngt, und auf den Sommer verſparet; 11) Rindswuͤrſte ſind im Reiche und in Niederſachſen bekannt; woſelbſt man auch 12) die Schlackwuͤrſte findet, wozu ſie den Maſtdarm, welchen ſie den Schlackdarm nennen, nehmen, worein ſie das klein gehackte Fleiſch von Lendenbratē, und das beſte Fleiſch an den Speckſeiten, wie auch das Fett, ſonderlich vom Eisbeine, kleinwuͤrflicht zerſchnitten, fuͤllen; 13) ſpaniſche Wurſt, wird aus einem Spanferkel zubereitet.
Alle dieſe Wuͤrſte ſind eine gemeine Speiſe, die man ſelbſt in den Haushaltungen machet, und auch aller Orten von den Fleiſchern, Garkoͤchen ꝛc. kaufen kann.
Die einzigen, ſo von den Kaufleuten, und zwar inſonderheit von den Jtalienern, in der Handlung gefuͤhret werden, ſind die oberwaͤhnten Cervelatwuͤrſte, und die niederſaͤchſiſchen Schlackwuͤrſte.
Wurzel, lat.
Radix, franz. Racine, heißt bey den Gewaͤchſen derjenige Theil, welcher die Feuchtigkeit und die Nahrung derſelben aus der Erde annimmt, und ſolche hernach in alle andere Theile des Gewaͤchſes vertheilet.
Dieſer Theil, welcher insgemein zaſericht, und mit einer bald dickern, bald duͤnnern Schale bedeckt iſt, ſteht insgemein in der Erde, indem es wenig Wurzeln giebt, die auswendig uͤber der Erde zu ſehen ſind.
Es giebt verſchiedene Wurzeln, die um ihres Gebrauchs willen, in die (1) Handlung kommen, als a) arztneyliche Wurzeln, die entweder inlaͤndiſche, oder auslaͤndiſche ſind.
Die letzten findet man in dieſer Akademie an gehoͤrigen Orten beſchrieben: b) Wurzeln, die zum Faͤrben gebraucht werden, dergleichen die Faͤrberroͤthe, Curcume, Faͤrberkraut, oder Orcanette ꝛc. ſind, von denen ebenfalls in be- ſondern Artikeln Nachricht gegeben iſt: und c) Wurzeln, die zu verſchiedenen Arbeiten der Tiſchler, Drechsler, Bildhauer ꝛc. gebraucht werden, dergleichen der Buchsbaum- Olivenbaum- Nußbaumwurzeln ſind.
Die bequemſte (2) Zeit zum Ausgraben der mediciniſchen Wurzeln iſt, wenn ſie am vollkommenſten und kraͤftigſten in Anſehung ihres Saftes ſind, welches nicht zu gleicher Zeit an allen Wurzeln geſchehen kann, indem eine dieſe, und die andere eine andere Zeit in ihrer Vollkommenheit, beſten Safte und Kraͤften iſt.
Wenn die Wurzeln ganz und friſch ausgegraben worden; ſoll man ſie von allen Zaſern abſaubern, auch von aller Erde rein machen und waſchen.
Jn Anſehung der Sorgfalt bey dem (3) Aufbehalten der mediciniſchen Wurzeln iſt zu wiſſen, daß man ſie in trockener, und ſonderlich die duͤnnen und kleinen, in gemaͤßigter Luft behalten muͤſſe.
Die vornehmſten (4) Wurzeln, welche von den Materialiſten gefuͤhret werden, ſind: Eybiſchwurz, Angelikenwurz, Giftheilwurz, Waſſereppichwurz, Hohlwurz, Oſterluceywurz, Aaron, oder deutſcher Jngwer, Haſelwurz, Spargenwurz, Affodel, oder Goldwurz, weißer Behn, rothe Behn- oder Wiederſtoßwurz, rothe Natterwurz, Hirſchbrunſt, Maͤusdornwurz, Zaunruͤben, Kalmuswurz, Eberwurz, Benedictenwurz, Hirſchwurz, Chinawurz, Wegwarten, Schwarz- oder Wellwurz, Giftwurz, bittere Coſtenwurz, arabiſche Coſtenwurz, ſuͤß Coſtenwurz, Eſelkuͤrbiß, gelber Jngwer, oder Gelbwurz, geſtoßene Curcume, Schweißbrodtwurz, lange Cypernwurz, runde Cypernwurz, Zahnwurz, weiße Diptamwurz, Gemſenwurz, Alantwurz, Mannstreu, Huflattigwurz, Farnkrautwurz, roth Steinbrechwurz, Fenchelwurz, Entianwurz, weißer Entian, geſtoßener Entian, Queckengraswurz, weiße Nießwurz, ſchwarze Nieß-Chriſtwurz, Zeitloſen- oder Hermodattelwurz, Schwalbenwurz, Jalappe, oder ſchwarze Rhabarber, Meiſterwurz, florentiniſche Veilwurz, geſtoßene florentiniſche Veilwurz, Liebſtoͤckelwurz, weiß Lilienwurz, Suͤßholz, weiße Rhabarber, Teufelsabbiß, Heuchelwurz, Peſtilenzwurz, Fuͤnffingerkrautwurz, Haarſprungwurz, groß Baldrianwurz, Pimpinellen- oder Steinpeterleinwurz, Poͤonienwurz, Engelſuͤßwurz, Bertramwurz, levantiſche Rhabarber, Moͤnchs-Rhabarber, moſcowitiſche Rhabarber, Rhapontick, Roſenwurz, Faͤrberroͤthwurz, Sanickelwurz, Sarſaparillwurz, Stendel- oder Knabenwurz, weiß Steinbrechwurz, Scorzonera, oder Schlangenmordwurz, Braunwurz, Meerzwiebel, zubereitete oder gebackene Meerzwiebel, Weißwurz, Tormentillwurz, Turbith, lange Allermannsharniſch, und runde Allermannsharniſch.
Wurzelbaum, (indianiſcher,) ſiehe Feigenhaum, (indianiſcher.)
Wurzelfarbe, ſiehe Nußfarbe.
Wurzen, eine churſaͤchſ.
Stiftsſtadt in Meißen, in dem leipziger Kreiſe, auf einer Hoͤhe laͤngſt an der Mulde hin ins Gevierte gelegen, ſo, daß die vier Thore derſelben, gegen die vier Hauptwinde ſtehen.
Von oͤffentlichen Gebaͤuden haben wir unſerer Abſicht nach, nur das Rathhaus anzumerken.
Jn dem unterſten Stocke deſſelben iſt der Weinkeller; ingleichen die Waage; wie auch die Buden, ſo in den Jahrmaͤrkten an die Fremden verloͤſet werden.
Auf dem obern Saale haben die boͤhmiſchen Hopfenhaͤndler den Hopfen zu verkaufen.
Ganz oben unter dem Dache aber verkaufen die Kuͤrſchner ihre Waaren.
Es brauet dieſe Stadt ein gutes und geſundes Bier, ſo unter die beſten in Sachſen mit gerechnet wird, weswegen es auch in einem Bezirke von vielen Meilen, und ſonderlich nach Leipzig, ſtark verfuͤhret wird; wie denn auch die Stadt das Recht hat, daß in denen unter daſige Stiftsregierung und Amt gehoͤrigen Doͤrfern innerhalb einer Meile rund um die Stadt kein anderes, als wurzner Bier, geſchenket werden darf.
Hiernaͤchſt aber beſteht die Nahrung der meiſten Einwohner dieſer Stadt darinn, daß ſie ſich ihrer Haͤnde Arbeit in Treibung einer gewiſſen Profeßion, oder eines Handwerks naͤhren; wie man denn unter andern eine große Faͤrberey und viele ſchoͤne Leinwandbleichen daſelbſt antrifft; der Strickerey, die daſelbſt ſtark getrieben wird, nicht allererſt zu gedenken.
So traͤgt auch die ſtarke Paſſage, ſo durch dieſe Stadt zwiſchen Leipzig und Dreßden geht, nicht wenig zu dem Wohlſtande der Einwohner bey.
Jahrmaͤrkte werden daſelbſt gehalten, (a) Freytags und Sonnabends nach Eſtomihi; (b) Montags u. Dienſtags nach Kreuzerfindung, oder nach dem Sonnt. Rogate; und (c) die zwey folgenden Tage nach Michael.
Die Faͤhre, ſo zu Wurzen uͤber die Mulde geht, iſt ungemein anſehnlich gebauet, und zu deren genauerer Beobachtung, ſonderlich aber, damit ihr durch die Schleiffaͤhren kein Eintrag geſchehen moͤge, unter dem Dato Dreßden den 10ten Julius 1671. geſchaͤrfter Befehl ergangen.
Sie geht an einem großen dicken Seile, theils damit ſie nicht von der Gewalt des Stroms hingeriſſen werde, theils auch damit ſie bey großen Waſſern von ſelbſt gehen kann, ohne daß man noͤthig hat, eine Stange dazu zu gebrauchen.
Das Einkommen von derſelben ſteht den durchlauchtigſten Churfuͤrſten zu Sachſen und zur Haͤlfte dem Rathe zu Wurzen zu, welcher ſie auch im baulichen Weſen erhalten muß; wobey doch letzterem das Sechspfenniggeld von den Pferden, der benachbarten Doͤrfer, ingleichen das Kahngeld voͤllig uͤberlaſſen iſt.
Siehe auch Faͤhre.
X
X, der drey und zwanzigſte Buchſtab des deutſchen Alphabets.
Von den Lateinern wird er alſo geſchrieben X, welches Zeichen unter den roͤmiſchen Ziffern die zehnte Zahl anzeiget, gleichwie es auf den mediciniſchen Recepten eine Unze andeutet.
Steht es auf dem franzoͤſiſchen Gelde, iſt es ein Zeichen, daß ſolches Geld in der Muͤnze zu Amiens (nicht Aix in Provence, wie im Artikel: Franzthaler, ſteht,) gepraͤget ſey.
Uebrigens iſt bekannt, daß unter den Abkuͤrzungen der Muͤnzſorten im Schreiben Xer oder Xr ſo viel, als Kreuzer, und X Thl. ſo viel, als Kreuzthaler ſey.
Xan, nennet man an einigen Orten des tuͤrkiſchen Reichs diejenigen Gebaͤude, die man ſonſt insgemein Kan, oder Chan, und Caravanſerg nennet, ſiehe Kan und Caravanſera.
Xanghai, oder Xanchai, und Xangai, ein große Stadt in den Laͤndern des großen Mogols, in China, woſelbſt ein ſtarker Handel mit roher und geſponnener Baumwolle, ingleichen mit Cattun getrieben wird; wie denn uͤber 200000 Weber in derſelben und in den umliegenden Doͤrfern wohnen ſollen, die nichts anders thun, als Cattune weben.
Xanxus, eine große Schneckenſchale, welche ſo ausſieht, als wie die, damit die Tritonen gemalet werden.
Die Hollaͤnder laſſen ſie bey der Jnſel Zeilan fiſchen, oder auf der Seite der Fiſcherey, woſelbſt das Koͤnigreich Travangor liegt.
Sie bekommen ſolche fuͤr ein ſchlechtes Geld; verkaufen ſie aber in dem Koͤnigreiche Bengala theuer genug.
Denn daſelbſt werden ſie zerſchnitten, und Armbaͤnder davon gemacht.
Xaraffes, ſind zu Goa und in allen Handelsſtaͤdten auf der malabariſchen Kuͤſte eine Art von Wechslern, welche fuͤr einen kleinen Profit, den man ihnen giebt, die Silbermuͤnzen probiren, ſonderlich die Pardaos Xerafins, die im Handel gangbar ſind, und unter welchen die meiſten falſch, oder doch beſchnitten ſind.
Dieſe Xaraffes ſind indianiſche Chriſten, die ſich an den Ecken der Straßen aufhalten, und in der Erkenntniß dieſer Pardaos ſo geſchickt und erfahren ſind, daß ſie, ohne ſie zu waͤgen, und ſich des Probierſteins zu bedienen, noch auch ſie klingen zu laſſen, (wie man in Europa mit den zweifelhaften Stuͤcken erfaͤhrt,) ſondern bloß am Gefuͤhle, und wenn ſie ſolche zaͤhlen, ein falſches Stuͤck unter tauſenden erkennen, welches kein einziger Europaͤer, ja auch nicht einmal die Hollaͤnder, jemals haben thun koͤnnen, ob ſie gleich ſolche betaſten und tauſendmal umkehren.
Man kann ſich um deſto ſicherer auf dieſe Wechsler verlaſſen, weil ſie verbunden ſind, fuͤr die Stuͤcken, die ſie beſehen haben, zu ſtehen.
Sie wechſeln uͤber dieſes auch die Muͤnzen aus, und verſchaffen den Kaufleuten die benoͤthigten Muͤnzſorten, und ſind zufrieden, wenn ſie zum Profite nur einige Baſarucos von Zinn bekommen.
Dergleichen Xaraffes ſind auch zu Conſtantinopel, Cairo, und andern Handelsſtaͤdten des tuͤrkiſchen Reichs.
Xavier, Stadt, ſiehe Juda.
Xenſi, oder Xienſi, ingleichen Schenſi, lat. Xenſia, oder Sienſia Regio, eine große, und zwar die groͤßte Provinz in China, indem ihre Laͤnge 200 und die Breite 82 deutſche Meilen betraͤgt.
Sie graͤnzet gegen Morgen an Xanſi und Honau; gegen Mittag an Suchuen; gegen Abend und Mitternacht aber an die große Tartarey.
Jhre Hauptſtadt heißt Sigan, welche groß und ſchoͤn iſt.
Der vornehmſte Fluß in derſelben heißt der Safranfluß.
Die Luft in dieſer Landſchaft iſt milde und ſanft; und der Grund fruchtbar wegen der anlaufenden Waſſer und Fluͤſſe, ſo das Land uͤberſchwemmen, daher alles, was der Menſch zu gebrauchen hat, vortrefflich wohl geraͤth, als Korn, Weizen, Hirſe, Ochſen, Schafe ꝛc.
Es bringt auch dieſe Landſchaft viele und herrliche Arztneymittel hervor, inſonderheit Rhabarber, welche aus dieſem Lande vornehmlich geholet wird.
Ferner findet ſich darinnen ſehr viel Biſam, welcher in gewiſſe Saͤckchen gebunden und alſo verkaufet wird.
Auch ſind hier ſehr viele Goldadern, und zwar in ſolcher Menge, daß, obſchon in dem Lande eigentlich verboten| iſt, in die Erde zu graben und Bergwerke zu bauen, dennoch eine unzaͤhlbare Menge Volks hier Gold ſammlet und verhandelt, indem ſie den Goldſand an Fluͤſſen und Baͤchen, ſo von den Goldadern abgeſtoßen iſt, nach vielem Waſchen und Saubern zuſammen ſchmelzen, und alſo leicht zu leben finden.
Unter andern koͤſtlichen Edelſteinen findet ſich hier viel Jaſpis, den die Chineſer Yu nennen, und ſehr hoch halten.
Er iſt dem Achate, oder Jaſpis in Europa gleich, nur daß er etwas heller, und hin und her mit einer duͤnnen blauen Farbe vermenget, ſich auf das Weiße zieht.
Die Kaufleute bringen ihn aus dem Koͤnigreiche Yartken, und gewinnen hier ſehr viel damit.
Uebrigens wird in dieſer Landſchaft ſowol aus Schafwolle, als Ziegenhaaren, eine Gattung Tuch oder Zeug gemacht, der nicht geringer, ſondern vielmehr noch weit beſſer iſt, als die maylaͤndiſchen Sayetten.
Man machet auch Teppiche daſelbſt, ſo wegen der Farben nicht zu verachten ſind, und andere dergleichen Manufacturwaaren mehr; vornehmlich aber ſpitzige Huͤte ganz auf unſere Art, aber ohne Rand.
Und alle dieſe Waaren werden aus der Landſchaft Xenſi durch das ganze aͤußerſte Aſien verfuͤhret.
Xeraſins, Muͤnze, ſiehe Pardao.
Xicoco, Jnſel, ſiehe Japan.
Ximo, Jnſel, ſiehe Japan.
Xocoxochitl, Baum, ſiehe Naͤgelzimmt.
Xylo-Balſamum, Balſamholz, ſiehe Balſam.
Y, der vier und zwanzigſte Buchſtab des deutſchen Alphabets.
Wenn auf dem Franzgelde ein Y ſteht, zeiget es an, daß der Muͤnzort deſſelben Bourges ſey.
Jn der Bilderkunſt wird das Y dem freyen Willen auf die Spitze ſeines Zepters geſetzet, und dieſes zwar wegen ſeiner Geſtalt, weil die obern Spitzen oder Theile gleichſam zwey Wege vorſtellen, einen zur Rechten, und den andern zur Linken.
Y, oder Ye, ingleichen Ya, ein Fluß, oder vielmehr ein Meerbuſen von der Suͤderſee in Holland, welcher Suͤdholland faſt ganz von Nordholland abſondert.
Er geht von Pampus an in das Land hinein bis nach Beverwick.
Vermittelſt des kleinen Fluſſes Spar ſchiffen die Barquen aus demſelben in das harlemer Meer.
Er dienet der Stadt Amſterdam zu einem Hafen, ſiehe Amſterdam.
Yamyamakunda, eine kleine Stadt mit einem Hafen an dem Fluſſe Gambia, oder Gambra, in dem Koͤnigreiche Tomai, oder Tomani in Africa.
Jm Jahre 1730. wurde von den Englaͤndern eine Factorey daſelbſt angeleget, welche 1733. im Herbſtmonate durch die Fluthen, und zwar durch die Ueberſchwemmung des Gambia- oder Gambrafluſſes zerſtoͤret; von der Compagnie aber wieder aufgebauet wurde.
Der vornehmſte Handel daſelbſt geſchieht mit Sclaven und Elephantenzaͤhnen.
Yard, oder Jard, oder, wie es ausgeſprochen wird, Gerd, iſt (1) ein engliſches Laͤngen- oder Ellenmaaß, welches nach dem koͤniglich franzoͤſiſchen Fußmaaße 404 Linien, oder, welches einerley iſt, 2 Fuß 9¾ Zoll haͤlt, und alſo um 10 Zoll kuͤrzer iſt, als die pariſer Elle.
Da hingegen ſie um ⅓ laͤnger iſt, als die amſterdamer und brabanter Elle, indem eine engliſche Yard 1⅓ amſterdamer und brabanter Ellen thun; und die hamburger Elle um ⅗ uͤbertrifft, da 1 engliſche Yard 1⅗ hamburger Ellen ausmacht; wie ſie denn auch um 14 [Formel] leipziger Zoll laͤnger iſt, als die leipziger Elle; und nach dem genueſiſchen Laͤngenmaaße 3¾ Palme ausmacht.
Setzet man dieſes voraus:
ſo wird es niemanden mehr ſchwer fallen, eine gegebene Anzahl engliſcher Yarde nach der Regel de Tri zu dem Ellenmaaße obbemeldeter Staͤdte zu reduciren, ſiehe England.
(2) Yard iſt auch in England eines von den Maaßen zum Feldmeſſen: 30 Acker, jeder von 40 Quadratruthen, machen ein Yard, und 100 Yards eine Hide.
Yarmouth, oder Yermouth, Jarmouth, lat. Jarmuthum, oder Garianonum, eine See-Hafen-Stadt in dem oͤſtlichen Theile der engliſchen Provinz Norfolk, an dem Ausfluſſe der Yare in die See gegelegen.
Sie iſt nicht gar zu groß, aber befeſtiget, und der beſte Hafen in der Grafſchaft Norfolk, und der Schluͤſſel von dieſer Kuͤſte, von wannen man allezeit nach Holland kommen kann.
Die New-Caſtle- Flotten muͤſſen oft ihre Zuflucht hieher nehmen, wenn ſie wegen des uͤbeln Wetters nicht fortkommen koͤnnen.
Jn der an dieſen Ort ſtoſſenden See iſt um den Monat September ein beruͤhmter Heringsfang, welcher ſehr viel Volk dahin bringt, ſo der Stadt ein ziemliches eintraͤgt.
Ychitzee, eine Arztneywaare, die ſich in China findet, und mit welcher die Chineſer mit den Japanern, die ſehr viel Werks daraus machen, einen ſtarken Handel treiben.
Von dieſer Waare gilt zu Canton der Pic nur 6 Taels und 5 Mas, und er wird in Japan bis 38 Taels verkauft, daß alſo uͤber 600 Procent an derſelben gewonnen wird.
Yeux de Perdrix, ein halb ſeidener und halb wollener, verſchiedentlich gemodelter und faſonirter Zeug, der von den Hauteliſſeurs der Sayetterie zu Amiens gemacht wird.
Nach den Reglements von 1666 muß er 1½ Fuß und 1 Zoll nach dem koͤniglichen Maaßſtabe breit, und im Stuͤcke 20¼ bis 20½ Ellen lang ſeyn.
Yezd, oder Yesd, Yeſt, ingleichen Jezd und Jeſſed, lat.
Yesda, Jesda und Jeſſeda, eine Stadt in der Provinz Erackagemi oder Yerack- Agemi in Perſien.
Es werden daſelbſt faſt die ſchoͤnſten Teppiche in ganz Perſien; ingleichen wollene und kamelhaͤrne Zeuge, als Etamine, Droguets, Kamlotte ꝛc. die den franzoͤſiſchen, flandriſchen, und brabantiſchen an Feine und Schoͤnheit nichts nachgeben; und die ungemein koſtbaren Machrueligs oder Goldſammete gemacht, von welchen bisweilen die perſiſche Elle auf 50 Tomans zu ſtehen koͤmmt.
Man bekoͤmmt ferner von dieſer Stadt viele Mandeln, ingleichen ungemein guten Wein, der dem ſchiraſſer an Guͤte nichts nachgiebt.
Siehe Jeſchi.
Yffenholz, Jlmenbaum, ſiehe Ruͤſter.
Yoli, ſiehe Taback.
Yon, ein Wort, welches, wenn es in ſpaniſchen Facturen bey den Realen oder Maravedis ſteht, ſo viel heißt, als Vellon, ſiehe dieſes Wort.
Yonſaltoun, Muͤnze, ſiehe Minaltoun.
York, eine Grafſchaft und Stadt in England.
Die (1)
Grafſchaft York oder Yorkſbire, lat.
Comitatus Eboracenſis, (a) graͤnzet gegen Morgen theils an die deutſche See, und theils an das Biſchofthum Durham; gegen Mitternacht ebenfalls an itzt gedachtes Biſchofthum Durham; gegen Abend an Weſtmoreland, und Lancaſhire; und gegen Mittag an Darby.
Dieſe Provinz iſt die (b) groͤßte in England; indem ſie ſich bey nahe auf 80 Meilen erſtrecket.
Sie wird in drey (c) Theile eingetheilet, naͤmlich in Eaſt-Nord- und Weſt-Riding, von welchen 3 Theilen der erſte wieder in 6, der andere in 12, der dritte in 10, und alſo die ganze Grafſchaft zuſammen in 28 Wapentakes u. Hundrets eingetheilet wird.
Von (d) Staͤdten iſt, außer der Hauptſtadt York, von der wir hernach reden werden, inſonderheit die Stadt Hull zu merken, von der ein beſonderer Artikel handelt.
Was die Beſchaffenheit des Landes anbelanget; ſo iſt ſolches voll Berge, Waͤlder und Moraͤſte.
Dennoch aber iſt es (e) fruchtbar, ſo, daß ſie von einigen | der Garten von England genennet wird, und hat zum Jagen, dem Vogelfange, und dem Fiſchen ſo viel Bequemlichkeit, als irgends eine Provinz in England.
Die Pferde, ſo hier haͤuſig zu haben ſind, haͤlt man fuͤr die beſten in England.
Suͤßholz, Alaun, und ſchwarzer Agatſtein ſind gleichfalls in großer Menge daſelbſt zu finden.
Unter den (f) Manufacturen, ſo hier verfertiget werden, iſt ſonderlich das Tuch beruͤhmt.
Zu Rippon macht man ſchoͤne Sporen, und zu Sheafeld gute Degenklingen.
Uebrigens fehlt es dieſer Grafſchaft auch nicht an ſchiffbaren (g) Fluͤſſen.
Die (2) Stadt York oder Yorke, lat. Eboracum, iſt die Hauptſtadt dieſes Landes, und nach London die vornehmſte groͤßte und ſchoͤnſte Stadt in England.
Sie liegt in einer ſchoͤnen großen Ebene in der nordlichen Gegend der Grafſchaft, an dem Fluſſe Ouſe, welcher ſie in zwey Theile unterſcheidet, worunter der oͤſtliche Theil der vornehmſte iſt.
Sie iſt ſehr volkreich, und unter ihren Einwohnern befinden ſich viel vornehme Perſonen und reiche Handelsleute.
York (Neu-), Provinz, ſiehe Neuyork.
Younnan, Provinz, ſ.
Junnan.
Ypern, oder Jpern, lat.
Ipra, franz. Ypres, eine ſehr reiche und wohl gebauete Stadt in dem oͤſterreichiſchen Flandern, an dem kleinen Fluſſe Jperle.
Das Land umher iſt uͤber alle Maaße fruchtbar.
Von den daſigen oͤffentlichen Gebaͤuden gedenken wir hier nur der Tuchmacher-Halle, die groß und ſchoͤn iſt: wie denn dieſe Stadt nicht nur der ſehr feinen und ſchoͤnen Tuͤcher, die daſelbſt gemacht werden, ſondern auch anderer Manufacturen wegen, beruͤhmt iſt.
Jnſonderheit ſind nebſt den Tuchmanufacturen, insbeſondere die daſigen Lohgaͤrbereyen in gutem Rufe.
Man bereitet in denſelben nicht allein die gruͤnen Haͤute von dem in dem Lande geſchlachteten Vieh, ſondern auch diejenigen, die man in Menge aus England und Jrrland dahin bringt.
Ferner giebt es daſelbſt Zuckerraffinereyen, in welchen die aus den franzoͤſiſchen Jnſeln in America kommende rohe Zucker gelaͤutert werden; ingleichen Salzkochereyen, in welchen das graue franzoͤſiſche Seeſalz zu einer ungemeinen Weiße geſotten wird.
Sie hat unterſchiedene Meſſen, unter welchen die in der Faſten die vornehmſte iſt.
Yſerholz, ſiehe Eiſenholz.
Yſerloon, eine nicht gar große, aber ſauber gebauete Handelsſtadt in der Grafſchaft Mark, in Weſtphalen, welche insgemein Jſerlohn genennet wird, unter welchem Namen wir auch bereits von ihr gehandelt haben.
Nach der Zeit iſt uns von daher folgende Nachricht eingeſchickt worden: der kleine Fluß Baar fließt durch die Vorſtadt; die Lehne (Lenne) und Roer aber gehen ſeitwaͤrts vorbey, erſtere eine halbe Stunde, und letztere zwey Stunden davon.
Der groͤßte Theil ber Einwohner beſteht aus Kaufleuten und Fabrikanten; die Hauptfabrik aber iſt der Eiſen- und Kratzendraht, franz. Fil de Fer & Fil a carde, wovon ſich in und außerhalb der Stadt einige tauſend Menſchen ernaͤhren.
Seit dreyßig Jahren iſt die Fabrik einer Kaufmanns Societaͤt uͤberlaſſen worden, welche Compagnie von dem Koͤnige in Preußen privilegiret iſt.
Zu dem Ende ſtehen die Fabrikanten unter Eid, und muͤſſen die fertige Waare auf das Lagerhaus liefern, wo ſie ihnen um geſetzten Preiß baar bezahlet, und hernach um abermals geſetzten Preiß andern uͤberlaſſen wird.
Die Benennungen des Drahts ſind mancherley:
Jn Holland und Frankreich wird am meiſten No. 000, 00, 0, ¼, ½, 1, gefordert; in Deutſchland aber 1, 2, 3, 4, 5 Band.
Dieſer Draht wird nicht ſowol durch Deutſchland, als Holland, England, Frankreich, Spanien, Portugal, Jtalien, Moſcau, Daͤnnemark, und Schweden verfuͤhret.
Man hat von dar nur acht Meilen bis an den Rhein, welches die Verſendung ſehr erleichtert, weil die Waaren vor geringe Schifffracht nach Amſterdam oder Rotterdam koͤnnen gebracht werden.
Jm uͤbrigen wird allda auch Handlung getrieben mit Nehenadeln, meſſingenen und eiſernen Fingerhuͤten, Waagebalken, Feilen Schnallen, Rauchtabacksdoſen, Fiſchangeln, Meſſern, Senſen, Futterklingen, Sicheln, Saͤgen, Zimmermannsgeraͤthſchaft, und noch andern Artikeln von Eiſenwaaren, als auch Stahl, welcher insgemein ſolinger Stahl genennet wird: und zwar wird alles dieſes theils innerhalb der Stadt, theils in der Naͤhe, fabriciret.
Vor zwey Jahren wurde auch eine Fabrik von Meſſingdrahte, Laiton oder Meſſingbleche und Keſſeln angeleget.
Jn der Gegend herum giebt es Eiſenſtein, roher Stahl, Galmey, Kupfer- und Steinkohlenbergwerke.
Yſtadt, lat. Yſtadium, eine in Schonen an der Oſtſee gegen Mittag gelegene feine Handels- und Stapelſtadt.
Sie iſt nicht groß, allein gar wohl gebauet, und hat gute Nahrung, weil allda ordentlich diejenigen, ſo aus Deutſchland nach Schweden reiſen, inſonderheit aber die Poſtjagten von Stralſund nach Pommern zu landen pflegen, welche von da und aus Hidden-See, auf Ruͤgen abfahrend, bis hieher 16 Meilen uͤber die See haben.
Der Hafen iſt weder groß noch ſicher, ſo, daß ſich die Schiffer bey der Nacht oder neblichtem Wetter nicht hinan wagen duͤrfen.
Aus dieſer Urſache unterhaͤlt man auch allda| bey finſterer Nacht eine hohe Laterne, die aus dem Sund kommenden zu warnen, daß ſie nicht zu nahe kommen, oder auch in die ſteinigten Meerklippen bey dem Sandhammer verfallen moͤgen.
Uebrigens iſt zu Yſtadt eine Tabacksfabrik, und den 16 September wird daſelbſt Jahrmarkt gehalten.
Nicht weit von der Stadt iſt ein beruͤhmtes Alaunwerk oder Alaunbruch.
Yu, iſt (1) eine Pflanze in China, in der Provinz Quangſi, aus welcher die Einwohner einen koͤſtlichen Zeug zu weben wiſſen, der noch beſſer iſt, als ein Seidenzeug; und (2) ein Edelgeſtein, welcher in der Landſchaft Xenſi, in China, aus den Bergen koͤmmt, und daſelbſt in hohem Werthe iſt.
Die Kaufleute bringen ihn aus dem Koͤnigreiche Yarken, und verhandeln ihn mit großem Vortheile.
Er ſieht einem Achat oder Jaſpis gleich, nur daß er etwas durchſcheinender iſt, und mit lichter himmelblauer Farbe weißlicht ſieht.
Yverden oder Yverduͤn, lat.
Ebrodunum oder Eburodunum, eine ſehr angenehm gelegene Stadt in dem Pays de Vaud, in der Schweiz, an dem weſtlichen Ende des neufchateller Sees, und dem Einfluſſe des Fluſſes Orbe in bem eldeten See, gelegen, und dem Canton Bern gehoͤrig.
Sie hat einen bequemen Hafen, und iſt eine Niederlagsſtadt der Weine, der Salze von Roche und aus Savoyen, und verſchiedener anderer Waaren.
Nicht allererſt des unaͤchten Porzellains zu gedenken, welches daſelbſt gemacht wird, ſo hat die Stadt feine Seidenmanufacturen, weswegen ſie auch einen großen Handel mit den Burgundiern fuͤhret.
Jhr vornehmſter Handel aber beſteht in den Weinen, weil die reichen Kaufleute dieſer Stadt Gelegenheit haben ſich in dem Pays de Vaud reichlich damit zu verſehen, ſie fuͤr geringe Fracht zu Lande nach ihrer Stadt zu bringen, und ſodann zu Schiffe nach der Schweiz zu verfuͤhren, welches alles Vortheile ſind, die man ihnen nicht nehmen kann.
Es giebt desgleichen ſehr gute Spediteurs daſelbſt.
Yvica oder Jvica, und wie es die Einwohner ausſprechen, Jviza, lat.
Yvica, Ivica, franz. Eviſſe, eine Jnſel auf dem mittellaͤndiſchen Meere bey Spanien, zwiſchen dem Koͤnigreiche Valencia und der Jnſel Majorca, in gleicher Weite gelegen.
Sie iſt fruchtbar an Getreide, Wein, Obſt, Oel; abſonderlich aber reich an Salze, womit Spanien und Jtalien verſehen wird.
Uebrigens hat ſie kein anderes Geld, als was aus Spanien und Jtalien dahin gebracht wird.
Yunnan, Provinz, ſ. Junnan.
Z, der fuͤnf und zwanzigſte Buchſtab des deutſchen Alphabets.
Wenn auf dem Franzgelde ein Z ſteht, zeiget es an, daß der Muͤnzort deſſelben Grenoble ſey.
Daß die beyden Buchſtaben:
Z. E. eine Abkuͤrzung von der Redensart: zum Exempel, ſey; iſt bekannt.
Zaͤckgen, franz. Engrelure, eine Gattung ſehr ſchmaler Spitzen, von weißem Zwirne, ſo auf dem Kleppelkuͤſſen mit Kleppeln und Nadeln gemacht, und oben an die Spitzen angenehet werden, um deren Hoͤhe oder Breite zu vermehren; oder deren Rand zu erhalten; oder ihn wieder gut zu machen, wenn er abgenutzet iſt.
Man macht ſolche von verſchiednen Arten und Faſons, damit ſie ſich zu den Spitzen ſchicken; aber die breiteſten ſind nicht uͤber drey quer Finger breit.
Es pflegt auch wohl das Frauenzimmer Halstuͤcher, Schuͤrzen, Aermel, Manſchetten und dergleichen weiße Sachen rings herum an den Raͤndern damit zu beſetzen, ſiehe Kante.
Den Handel mit den Zaͤckgen treiben die Spitzenhaͤndler, Galanteriehaͤndler, und die Leinwandhaͤndler oder Leinwandhaͤndlerinnen.
Zaejies, iſt eine kleine Silbermuͤnze, die in Perſien gangbar iſt.
Es iſt der halbe Mamoudi, ſiehe dieſes Wort.
Zaͤrten, heißt die junge Brut der Sander oder Seeperſche, welche einige zu mariniren oder zu Salzwaſſer einzulegen pflegen.
Zahl, in der gemeinen Rechenkunſt, iſt ein Wort von gedoppelter Bedeutung.
Denn 1) heißt Zahl, wenn man mehr als eine Einheit zuſammen nimmt, und damit die Menge oder Groͤße eines Dinges ausſpricht; ſodann aber bedeutet Zahl auch 2) das Zeichen einer Zahl, |oder eine Ziffer.
Von der Zahl in der letzten Bedeutung handeln wir unter Ziffer; hier aber von der Zahl in der erſten Bedeutung.
Es iſt demnach die Zahl, lat. Numerus, franz. Nombre, ein Jnbegriff oder eine Menge vieler Einheiten von einer Art, das iſt, man ſagt:
Es entſtehe eine Zahl, wenn man viele einzelne Dinge von einer Art zuſammen nimmt.
Mithin heißt zaͤhlen ſo viel als geſchickt anzeigen, wie viel Einheiten, oder Dinge von einer Art beyſammen ſind.
Solchergeſtalt erfordert eine jede Zahl Einheiten oder Sachen von einerley Art, und Eigenſchaft; und laſſen ſich keine Zahlen mit einander vergleichen oder zuſammen ſetzen, die nicht aus einerley Einhelten entſtanden.
Wenn zwey Zahlen mit einander verglichen werden, findet ſich, daß entweder beyde gleichviel Einheiten, oder die eine derſelben mehr oder weniger enthalte.
Jm erſten Falle heißen ſie gleiche Zahlen:
im andern heißt die, ſo mehr Einheiten hat, die groͤßere; die ſo derſelben weniger hat, aber die kleinere.
Eine Zahl wird vergroͤßert oder vermehret, wenn andere Zahlen von ihrer Art dazu geſetzet werden.
Dieſes geſchieht auf zweyerley Weiſe, entweder 1) wenn verſchiedene groͤßere und geringere Zahlen zuſammen geſetzet werden; oder 2) wenn die Zahlen, die zuſammen genommen werden ſollen, alle einander gleich ſind.
Die erſte dieſer Arten giebt die Addition, und die zweyte die Multiplication.
Hingegen wird eine Zahl vermindert, gleichfalls auf zweyerley Weiſe, entweder 1) wenn eine oder mehr kleinere Zahlen derſelben abgenommen; oder 2) wenn nur eine Zahl, ſo vielmal als man kann, davon gethan wird.
Die erſte Weiſe nennet man Subtrahiren; die zweyte aber Dividiren.
Dieſe vier Arten zu rechnen heißen Species, ſiehe dieſes Wort.
Von den gehrochenen Zahlen ſiehe den Artikel: Bruch.
Uebrigens ſind noch folgende Eintheilungen der Zahl zu merken: 1) in die gerade und in die ungerade.
Die gerade Zahl, lat. Numerus par, franz. Nombre pair, heißt diejenige Zahl, die in zwey gleiche Theile kann getheilet werden, ohne daß ein Bruch uͤbrig bleibt.
Hingegen heißt eine ungerade Zahl, lat.
Numerus impar, franz. Nombre impair, diejenige, welche die gerade Zahl um eine Einheit uͤberſteiget, und die folglich nicht in zwey gleiche Theile kann getheilet werden, ohne daß ein Bruch uͤbrig bliebe: 2) in die einfache, die articulirte, und die zuſammengeſetzte.
Eine einfache Zahl, lat. Numerus ſimplex, franz. Nombre ſimple, heißt diejenige Zahl, die unter 10 iſt, und alſo nur durch eine einzige Ziffer ausgedruckt wird.
Eine articulirte Zahl, lat. Numerus articulatus, franz. Nombre articulé, heißt diejenige Zahl, die aus zweyen oder mehrern Ziffern beſteht, von denen die erſte zur linken eine einfache Zahl; die uͤbrigen alle aber Nullen ſind, als 20, 300, 4000 ꝛc.
Eine zuſammengeſetzte Zahl, lat. Numerus compoſitus, franz. Nombre compoſé, iſt diejenige, die aus verſchiedenen Zahlen beſteht, von denen weder die erſte zu linken, noch die letzte zur rechten keine Null iſt, als 24, 102, 239 ꝛc. 3) in die zaͤhlende und die gezaͤhlte Zahl.
Eine zaͤhlende Zahl, latein.
Numerus numerans, franz. Nombre nombrant, heißt diejenige, die durch die Einheiten, aus welchen ſie beſteht, anzeiget, wie viel der gezaͤhlten Sachen ſind.
Eine gezaͤhlte Zahl, lat. Numerus numeratus, franz. Nombre nombré, ſind die gezaͤhlten Sachen ſelbſt.
Als wenn ich ſage: es ſind 30 Thaler, Ellen oder Pfunde; ſo iſt die Zahl 30, ſie mag ausgeſprochen oder geſchrieben werden, die zaͤhlende Zahl, und die Thaler, Ellen, oder Pfunde ſind die gezaͤhlten Zahlen.
Zahl, in der Fiſchhandlung, werden 110 Platteiß- oder Halbfiſche genennet.
Zahl, bey den Spinnerinnen, als welche eine Zahl nennen, wenn auf der Zaͤhlweife zehen Gebinde, | deren jedes vierzig Faͤden haͤlt, oder auf der Handweife zwanzig Gebinde, deren jedes aus zwanzig Faͤden beſteht, geweifet zu finden; daß alſo in allem 400 Faͤden auf eine Zahl gehen.
Zween ſolcher Zahlen machen einen Strehn, und zwoͤlf Zahlen ein Stuͤck.
Gemeiniglich wird nur das grobe Garn Zahlenweiſe geweift, weil es ſich nicht ſo gut tractiren laͤßt, noch ſo geſchmeidig zuſammen legt, als das klare, folglich nur der Leinweber den beſten Nutzen davon zu ziehen pflegt.
Zahlbar, wird ſowol von Schulden, als von Perſonen geſagt.
Es heißt naͤmlich (1) zahlbar, zahlfaͤllig, oder mahnbar, franz. payable, diejenige Schuld, deren Zahlungszeit herbey gekommen, und deren Bezahlung alſo von dem Glaͤubiger bey dem Schuldner mit Recht gefordert werden mag, ſiehe Zahlung: Gleichwie (2)
Zablbar oder Solvendo ſeyn, franz. ſolvable, von dem geſaget wird, der noch ſo viel im Vermoͤgen hat, daß er ſeine Schulden bezahlen kann; dahingegen man von dem, der nicht ſo viel im Vermoͤgen hat, ſaget, daß er zahlfluͤchtig, oder nicht ſolvendo ſey, franz. inſolvable, ſiehe Solvendo ſeyn.
Zahlbuchſtabe, lat. Littera numeralis, franz. Lettre numerale, heißt ein Buchſtabe, der eine gewiſſe Zahl andeutet.
Und werden eigentlich diejenigen Buchſtaben des groſſen lateiniſchen Alphabets alſo genennet, denen man die Bedeutung gewiſſer Zahlen gegeben.
Dergleichen ſind ſieben, und zwar nachſtehende: MDCLXVI, davon der erſte 1000, der zweyte 500, der dritte 100, der vierte 50, der fuͤnfte 10, der ſechſte 5, und der ſiebente 1 bedeutet.
Die mittleren Zahlen werden aus dieſen zuſammengeſetzet, alſo, daß, wenn die kleinere Zahl auf die groͤßere folget, ſie derſelben zugezaͤhlet wird, als LXVI bedeutet 66; wenn aber die kleinere vor der groͤßern ſteht, muß ſie von derſelben abgezogen werden, als IV bedeutet fuͤnf weniger eins, das iſt, vier.
Die Wiederholung deſſelben Buchſtabens bedeutet ſo vielmal dieſelbe Zahl, als er wiederholet worden, als CCXXXIII heißt 233.
Die Griechen und Hebraͤer zaͤhlen auch durch Buchſtaben:
ſo aber hieher nicht gehoͤret.
Von den Zahlbuchſtaben bey Kaufleuten, ſiehe Nummer.
Zahler oder Bezahler, lat. Solvens, heißt entweder ein Schuldner, oder nach Gelegenheit auch ein Buͤrge, welcher dem Glaͤubiger eine verfallene Schuldpoſt bezahlet, oder doch zu bezahlen ſchuldig iſt, ſiehe Schuldner.
Jn Wechſelſachen aber hat man gemeiniglich, zumal bey traßirten Wechſeln, zwey unterſchiedene Zahler zu merken, naͤmlich den (1)
Zahler oder Auszahler des Wechſelgeldes, oder der Valuta, das iſt, welcher dem Traßirer gegen den traßirten Wechſelbrief die darinne enthaltene Summe, oder Valuta, auszahlet, und ſonſt auch der Remittent heißt, ſiehe dieſes Wort; und ſodann auch den (2)
Zahler oder Bezahler der Wechſelbriefe, das iſt, auf welchen ein ausgeſtellter Wechſelbrief gezogen wird, oder von dem ſolcher zur Verfallzeit zu bezahlen iſt, und heißt ſonſt auch der Bezogene, oder der Acceptant, ſiehe Bezogene.
Zahlfaͤllig, ſiehe Zahlbar.
Zahlfluͤchtig, ſiehe Zahlbar.
Zahlherren, Pagements- oder Payementsherren, lat.
Obſervatores pecuniae oder monetœ, heißen beſonders in der kaiſerlichen freyen Reichsſtadt Coͤln am Rheine gewiſſe verpflichtete Perſonen, welche zu allen14 oder 8 Tagen, von Markte zu Markte, oder anderswo, da es von noͤthen iſt, herum gehen, und fleißig nachſehen ſollen, ob jemand einiges Geld, oder Payement, anders nimmt, oder ausgiebt, als das der Rath geſetzt und gemorgenſpracht hat, und binnen Coͤln gaͤnge und gaͤbe iſt.
Nicht weniger ſollen die Payementsherren ein Aufſehen durch die Stadt haben, daß niemand wechſele, dem mit Conſens des Raths, u. ſ. w.
Zahlperlen, ſiehe Perle.
Zahlpfennige, ſiehe Rechenpfennige.
Zahltag, lat. Solutionis Dies, heißt 1) uͤberhaupt die Verfall- oder Zahlungszeit einer Wechſel- oder auch andern Schuldpoſt; und hernach 2) insbeſondere in den Meſſen derjenige Tag, der ſo genannten Zahlwoche, der zur endlichen Bezahlung der auf die Meſſen gerichteten Wechſelbriefe beſtimmet iſt, ſiehe Verfallzeit.
Zahlung, Bezahlung, Auszahlung, Solution, Pagament, Pagement, lat. Solutio, franz. Payement, ital. Pagamento, iſt eigentlich nichts anders, als eine voͤllige Wiedererſtattung deſſen, was man einem andern ſchuldig iſt.
Die hierzu erforderlichen (1)
Perſonen ſind der Glaͤubiger und der Schuldner, von welchen beyden beſondere Artikel handeln.
Die bey Kauf- und Handelsleuten uͤblichen (2)
Zahlungsarten geſchehen mit baarem Gelde, in Banco, durch Abrechnung oder Compenſirung, durch Aßignation oder Anweiſung, durch Scontriren, und durch Wechſel. (a)
Die Zahlung in baarem Gelde, Zahlung per Caſſa, oder Zahlung mit Contanti, lat. Solutio in parata pecunia, heißt eine jedwede Zahlung, die (wie es denn eigentlich und ordentlicher Weiſe allemal geſchehen ſollte, wenn es eine wahrhaftige Zahlung heißen ſoll) mit Darzaͤhlung und Ueberreichung baaren Geldes geſchieht, ſo viel naͤmlich zu der zu bezahlenden Summe noͤthig ſeyn will.
Sonſt aber iſt nichts daran gelegen, ob die Zahlung in wahrhaftig ausgepraͤgten, oder nur erdichteten, in Wechſel- Banco- Species- harten, groben, kleinen, Current- Scheide- und andern Muͤnzſorten, ſie haben Namen, wie ſie wollen, bewerkſtelliget wird, ſiehe Baar und Caſſa. (b)
Die Zahlung in Banco, oder Bancozahlung, oder per Banco zahlen, heißt diejenige Art der Zahlung, welche in einigen großen Handelsſtaͤtten in der oͤffentlichen Bank geſchieht, da ich naͤmlich meinem Glaͤubiger ſeine Forderung auf meiner in der Bank habenden Rechnung ab- und ſeiner Rechnung zu gut ſchreiben laſſe, ſiehe Banco. (c)
Die Zahlung durch Abrechnung oder durch Compenſirung, lat. Solutio per compenſationem, geſchieht entweder durch beyderſeitige Vergleichung und Aufhebung des Glaͤubigers und des Schuldners wider einander habender Forderungen und Anſpruͤche durch Gegenrechnungen, oder Wechſelbriefe, Waarenlieferungen, Anweiſung, Abtretung einer Schuld oder einer andern Sache, u. d. g. ſiehe Compenſation. (d)
Die Zahlung durch Aßignation oder Anweiſung beſteht darinn, daß ein Schuldner ſeinen Glaͤubiger zu einem andern hinweiſet, von welchem er das ihm ſonſt von dem Schuldner ſelbſten zu bezahlende Geld empfangen werde.
Solches geſchieht entweder muͤndlich oder ſchriftlich.
Muͤndlich geſchieht es gemeiniglich in Meßzeiten; ſchriftlich aber ſowol in als außer den Meſſen.
Jn beyden Faͤllen iſt die Aßignation von zweyerley Art, indem ſie theils als eine ſchlechte Ordre, theils als eine insbeſondere ſo genannte Delegation oder Ueberweiſung paßiret, ſiehe Aßignation. (e)
Die Zahlung durch Scontriren oder Reſcontriren, oder, welches einerley, durch Contraponiren, iſt diejenige Art der Zahlung, da der Glaͤubiger des Schuldners Schuld abſchreibt, nachdem dieſer mit jenem entweder zu compenſiren hat, oder aber ihn bey andern, mit deſſen Einwilligung anweiſet, ſiehe Scontriren.
Hieher gehoͤret eine ganz beſondere Art einer Ueberſchreibung und Ueberweiſung, welche nur unter den Handelsleuten in Jtalien hergebracht iſt, und ſonſt auch die Wechſelzahlung durch die Direction der Schuld- und Handelsbuͤcher, oder durch Praͤſentirung und Vorzeigung der Bilanz genennet wird, und die in dem Artikel: Einſchreibung, beſchrieben worden iſt. (f)
Die Zahlung durch Wechſel, wovon der Artikel: Wechſel, nachzuſehen iſt.
Uebrigens giebt es noch eine Zahlungsart, naͤmlich (g) die Zahlung durch Deponiren.
Denn wenn ein Schuldner ſeinem Glaͤubiger die Schuld baar, zu rechter Zeit, und am gehoͤrigen Orte zu bezahlen anbietet; ſolcher aber dieſelbe anzunehmen ſich verweigert:
ſo heißt es gleichwol eine Zahlung, wenn alsdenn der Schuldner a) ſeinen Glaͤubiger durch die Obrigkeit auf einen gewiſſen Termin citiren laͤßt, zu ſehen, wie er das Geld bey den Gerichten hinterlegen werde; b) es erſcheine der Glaͤubiger oder nicht, die ganze Schuld ſamt den Zinſen (an guter Muͤnze) am geſetzten Tage vor den Gerichten baar darbietet und zahlet; und c) wenn er nicht erſcheint, oder die Schuld noch nicht annehmen will, ſolches Geld bey den Gerichten verſiegelt hinterlegt, und daruͤber einen Schein empfaͤngt, ſiehe Deponiren.
Was die (3) Eintheilungen der Zahlung betrifft, ſo hat man deren in verſchiedener Abſicht mancherley, worunter wir nur folgende anmerken wollen: a) in eine Total- oder complete, gaͤnzliche und voͤllige; und in eine Partikulaͤr- oder Theilzahlung: jene heißt, wenn ein Schuldner das ſchuldige Capital auf einmal; dieſe aber, wenn der Schuldner das ſchuldige Capital nicht auf einmal, ſondern in verſchiedenen Terminen, abtraͤgt: b) in eine wahrhaftige Zahlung oder Leiſtung deſſen, was man ſchuldig iſt; und in die Angebung etwas andern an Zahlungsſtatt: c) in Anſehung des zu bezahlenden Geldes in Current- und Wechſelzahlung, welche letztere ſonſt auch entweder aus der Caſſe, oder durch Anweiſung, oder durch Scontro geſchieht, ſiehe Wechſelzahlung.
Die (4) erforderlichen Stuͤcke zur Zahlung uͤberhaupt, wenn ſie gehoͤriger Weiſe geſchehen ſeyn ſoll: beſtehen darinnen: a) daß die ganze Schuld bezahlet werde, denn die Theilzahlung kann dem Glaͤubiger wider ſeinen Willen nicht aufgedrungen werden:
es waͤre denn, a) daß derſelbe dem Schuldmanne gewiſſe Tagezeiten zu der Bezahlung gegeben haͤtte, oder b) daß ein Theil der Schuld liquid und außer Streit, das uͤbrige aber annoch illiquid und dem Streite unterworfen waͤre; b) daß die Zahlung auf eine gnuͤgliche und fuͤgliche Weiſe geſchehe, das iſt, daß die ſchuldige Sache ſelbſt bezahlet oder geliefert werde, denn etwas anders, als man ſchuldig iſt, mag an deſſen Statt dem Glaͤubiger wider Willen nicht aufgedrungen werden; c) daß die Zahlung zu rechter Zeit, das iſt, zur beſtimmten und verſchriebenen Zeit, geſchehe:
doch ſteht dem Schuldmanne frey, daß er die Bezahlung auch vor dem beſtimmten Termine|, wenn derſelbe ihm allein zum Vortheil und Beſten geſetzet iſt (welches in zweifelhaften Faͤllen vermuthet wird), thun moͤge; und dieſes nennet man Anticipiren, ſiehe dieſes Wort.
Wie aber, wenn gar keine Zeit der Zahlung halber in der Verſchreibung benennet worden?
Alsdenn muß der Schuldner auf geſchehene Jnterpellation, oder wenn er gemahnet wird, bezahlen.
Haͤtte hinwiederum der Schuldner verſprochen, nach ſeiner Gelegenheit, oder wenn es ihm beliebte, zu bezahlen, und verſtuͤrbe vor der Zahlung; in ſolchem Falle ſind ſeine Erben gehalten, die Schuld ſo fort abzutragen.
Was wegen der rechten Zeit in Anſehung der Wechſelbriefe Rechtens, findet man in dem Artikel: Verfallzeit.
Hier aber muͤſſen wir noch gedenken, daß unter Kaufleuten an einigen Orten 14 Tage, auch wol 4 Wochen Friſt zur Bezahlung vor eingekaufte Waaren gegoͤnnet werde, und daß ſolches gleichwol fuͤr eine gute und baare Bezahlung gehalten werde, wenn nur alsdenn die Zahlung auch wirklich geſchieht. d)
Wird erfordert, daß die Zahlung an gehoͤrigem Orte geſchehe, wo der Schuldner ſie zu thun verſprochen hat; und endlich e) iſt noͤthig, daß die Zahlung dem Glaͤubiger von dem Schuldner, oder von einem andern an ſeiner Statt, in ſeinem Namen geſchehe.
Die (5) Wirkung der Zahlung iſt, daß der Schuldner nach geſchehener Bezahlung berechtiget iſt, a) den Glaͤubiger wegen Zuruͤckgebung ſeiner Handſchrift oder Schuldverſchreibung, dafern er ſich etwann in Guͤte nicht dazu verſtehen wollte, durch den Weg Rechtes anzuhalten.
Ja der Schuldner iſt nicht einmal gehalten, den Glaͤubiger zu bezahlen, ehe und bevor ihm nicht die Schuldverſchreibung von demſelben wieder ausgehaͤndiget, oder ſonſt rechtmaͤßiger Weiſe ausgethan worden.
Wenn aber die Handſchrift verloren gegangen; ſo ſoll der Glaͤubiger die empfangene Schuld zwar annehmen, aber einen Mortificationsſchein von ſich ſtellen, ſiehe dieſes Wort.
Ueber dieſes hat der Schuldner auch das Recht, b) von dem Glaͤubiger eine foͤrmliche Quittung wegen der ihm geſchehenen Zahlung zu fordern, ſiehe Quittung.
Zahlungsbuch, ſiehe Bilanz, und Monatbuch.
Zahlungstermin, Zahlungszeit, ſiehe Verfallzeit.
Zablwoche, lat.
Septimana ſolutionibus deſtinata, ein Kaufmannswort, ſo auf den Meſſen zu Leipzig, Frankfurt, ꝛc. bekannt, und bedeutet die letzte Meßwoche, da die Wechſel verfallen, und bezahlet werden muͤſſen.
Sie wird in den Wechſelbriefen mit den Worten:
Zu gewoͤhnlicher Zahlungszeit, gemeynet, und kann vor Eintritt derſelben niemand zum Zahlen angehalten werden, ſiehe Verfallzeit.
Zu Leipzig ſollen, laut der daſigen Kramerordnung Art. 13. fremde Kaufleute und Kramer, ſo noch in der Zahlwoche feil haben, und zwar die in Gewoͤlben, zwey Groſchen; und die in Buden, einen Groſchen, in die Kramerlade geben.
Zahn, lat.
Dens, franz. Dent, ein ſehr harter Knochen, der in den Kinnbacken der Thiere ſteht, und ihnen dienet, die Speiſen, ſo ſie zu ſich nehmen, zu kauen, und ſich damit zu wehren.
Es wird mit den Zaͤhnen verſchiedener Thiere eine ziemlich ſtarke Handlung getrieben.
Man fuͤhret naͤmlich in der Handlung Elephantenzaͤhne, Wallrußzaͤhne, Seepferdezaͤhne, Behemotszaͤhne oder Mamontsknochen, Wolfszaͤhne, ꝛc. von denen an gehoͤrigen Orten gehandelt iſt.
Zahnkuͤſte, Elfenbein- oder Helfenbeinkuͤſte, lat.
Ora dentium, franz. Cote des Dents, nennet man denjenigen Theil der Landſchaft Guinea in Africa, welcher ſich von der Kuͤſte von Malaguette an bis an den Fluß Sueiro da Coſta erſtrecket, der ſolche von der Goldkuͤſte ſcheidet.
Die Einwohner dieſer Kuͤſte ſtehen in dem uͤblen Rufe, daß ſie Menſchenfreſſer ſind, welches macht, daß die Europaͤer, ſo dahin kommen, ſelten an Land gehen, und daß ſie ſehr auf ihrer |Hut ſind, und ihren Handel mehrentheils an dem Bord ihrer Schiffe treiben.
Der vornehmſte Handel, den man daſelbſt treibt, beſteht in Helfenbein, oder vielmehr in ganzen Elephantenzaͤhnen, von denen dieſe Kuͤſte ihren Namen bekommen hat.
Dieſe Waare findet ſich daſelbſt in ſo groſſer Menge, daß, es moͤgen auch noch ſo viele europaͤiſche Schiffe dahin kommen, als nur immer wollen, ſie doch allezeit ihre Ladung daſelbſt finden.
Es iſt dieſes Helfenbein das ſchoͤnſte, das man auf den Kuͤſten von Africa findet, und es iſt nichts außerordentliches, Elephantenzaͤhne daſelbſt zu ſehen, die bis 200 Pfunde wiegen.
Es giebt auch etwas Gold auf dieſer Kuͤſte: aber lange nicht ſo viel, als auf der nach dieſer Kuͤſte folgenden Goldkuͤſte.
Man bekoͤmmt ferner noch von der Zahnkuͤſte viel leichte blau und weiß geſtreifte baumwollene Zeuge, die insgemein ¾ franzoͤſiſche Ellen breit liegen, und im Stuͤcke gewoͤhnlich 3 franzoͤſiſche Ellen lang ſind.
Dieſe Zeuge ſind eine von den beſten Waaren, die man nach der Goldkuͤſte bringen kann, wo die Bauern ſolche gebrauchen, ihre Scham damit zu bedecken.
Unter den enropaͤiſchen Waaren ſind die eiſernen Armbaͤnder, und die kleinen kupfernen Schellen diejenigen, die dieſen Barbarn am beſten gefallen, und ſie haben mit denſelben insgemein die Arme und die Beine ganz bedecket.
Man findet langſt dieſer Kuͤſte viele Erfriſchungen, und zwar um billigen Preiß.
Dieſe Erfriſchungen beſtehen in Ochſen, Ziegen und Schweinen, ingleichen in einer großen Menge Reiß, Erbfen, Bohnen, Baccos, Bananas, Citronen, Pommeranzen, Ananas, Cocos und Zuckerroͤhren von einer erſtaunenswuͤrdigen Groͤße.
Der vornehmſte Handelsort auf dieſer Kuͤſte iſt Groß- Drouin, ſiehe Drouin.
Die uͤbrigen ſind Grova, Tabo, klein Tabo, Tao, Rio- Freſco, St. Andreas, Giron, klein Droum, Bortrou, Cap- la- hou, Jaques- la- hou, Wallock und Gammo.
Zahnwurz, ſiehe Bertram.
Zajalla, einer der anſehnlichſten und beruͤhmteſten Seehaͤfen in Abyſſinien, am rothen Meere gelegen, ſiehe Abyßinien.
Zambanoch, Stadt, ſiehe Baku.
Zambuc, eine Gattung kleiner Fahrzeuge, deren ſich die Einwohner von Melinde in Africa, ſo nach Sofala handeln, zu ihrer Handlung bedienen.
Zander, Fiſch, ſiehe Sander.
Zange, lat. Forceps, franz. Tenaille, ein eiſernes Werkzeug, zu mancherley Gebrauche, wo etwas mit Staͤrke oder Behaͤndigkeit anzugreifen, oder etwas zu faſſen iſt, da man die bloße Hand nicht gebrauchen kann.
Es gehoͤren die Zangen zum Eiſenhandel, als einbeſonderes Sortement.
Man hat Feuerzanzen, das Feuer auf dem Heerde zu regieren; Beiß- oder Kneip- oder Kneifzangen, die Naͤgel damit auszuziehen; Schmiedezangen, das gluͤende Eiſen auf dem Amboße feſt zu halten; Beſchlagzangen, in der Muͤnze die Bleche damit anzufaſſen; Drahtzangen, den Draht damit zu biegen, u. ſ. w.
Zangleys, werden die chineſiſchen Kaufleute genennet, die ſich auf den philippiniſchen Jnſeln niedergelaſſen haben.
Zanguebar, lat. Zanguebaria, eine große Landſchaft in Niederaͤthiopien, in Africa, welche ſich an demjenigen Theile des aͤthiopiſchen Meers, der von ihr das Meer von Zanguebar genennet wird, ſehr weit erſtrecket, indem ſie an daſſelbe gegen Morgen ſtoͤßt; da hingegen ſie gegen Mitternacht an die Kuͤſten von Ajan; gegen Mittag an die Kuͤſte der Caffern; und gegen Abend an die Landſchaft Monoemugi graͤnzet.
Das Land iſt laͤngſt dem Meere voller Gebuͤſche und gar moraſtig; daher auch in ſelbiger Gegend die Luft unrein und anſteckend iſt.
Jedoch bringt es viel Getreide, Hirſe, Pfeffer, Obſt, Citronen und Pommeranzen in Menge.
Auch fehlet es hier nicht an Gold, Silber, guten Pferden, vielem Helfenbein, und Ambragries.
Dieſes große Land, welches von Schwarzen bewohnet wird, begreift verſchiedene Koͤnigreiche in ſich, von denen die Koͤnigreiche Mongallo, Angoche oder Angoo, Mozambique, Quiloa, Mombaza, Melinde und Cheliete bekannt ſind.
Von den meiſten derſelben haben wir in beſondern Artikeln gehandelt.
Die Portugieſen haben viel allda zu ſagen, denn ſie ſind Meiſter von Mozambique und Mombaza:
da denn ſonderlich das erſte Land zu merken iſt, weil die portugieſiſchen Schiffe allemal, wenn ſie nach Oſtindien gehen wollen, in dieſem Mozambique auf gutes Wetter zu warten pflegen.
Die Einwohner handeln, aber wenig, und wollen deswegen den Fremden keinen Eingang in ihr Land verſtatten, außer den Portugieſen, als welchen ihre Hafen offen ſtehen.
Zante, oder Zanthe, lat. Zacynthus, eine den Venetianern gehoͤrende Jnſel, im griechiſchen Archipelagus, nicht weit von der Jnſel Cefalonia, und gegen die weſtliche Kuͤſte von Morea gelegen.
Sie iſt dem Erdbeben ſehr unterworfen, und deſſen ungeachtet volkreich und ungemein fruchtbar, vornehmlich an ſtarken Weinen, koͤſtlichen Oelen, und ſonderlich an Roſinen, davon ſich bis 25000 Einwohner ernaͤhren.
Es ſind dieſes die ſogenannten kleinen Roſinen, oder Corinthen, welche, da ſonſt die Gegend um die Stadt Corinth ihr eigentliches Vaterland geweſen, nunmehr auf dieſer venetianiſchen Jnſel faſt zu Hauſe ſind, ſiehe Corinthen.
Der vornehmſte Handel mit denſelben, welcher den Venetianern ein großes eintraͤgt, wird in der mit der Jnſel ſelbſt gleichen Namen fuͤhrenden Hauptſtadt Zante getrieben, die einen guten Hafen hat, de Chieri genannt.
An dem Meere, gleich unter dem Caſtell, liegt ein ſchoͤner Flecken, in die zwey Meilen lang, am Ufer des Meeres hin, und verbreitet ſich dem Berge zu auf eine halbe Meile lang: es wohnen allda viel Buͤrger, Handelsleute, Kuͤnſtler, und Schiffsleute.
Die Einwohner dieſer Jnſel ſind meiſtentheils Griechen; es ſind aber auch auf die tauſend Juden da, welche meiſtens Handelsleute ſind: wie denn uͤberhaupt der meiſte Theil der Einwohner ſich von der Handelſchaft naͤhret; der gemeine Mann aber begiebt ſich auf die Seefahrt.
Zapfen- und Leuchtermacher, ſind Handwerksleute, die aus dem Meßing Leuchter von allerhand Gattung, als Kirchen- Altar- Wand- und Tiſchleuchter, ingleichen Roͤhren und Zapfen ꝛc. gießen.
Zapfholz, ſiehe Faulbaum.
Zapherfarbe, ſiehe Saflor.
Zaſpeln, ſiehe Gebinde.
Zaton, ein auf der Jnſel Madagaſcar bey den Eingebohrnen dieſer Jnſel gebraͤuchliches Getreidemaaß.
Man bedienet ſich deſſen nur zu Meſſung des ganzen und nicht des von ſeinen Huͤlſen gereinigten Reiſſes.
Denn der gereinigte Reiß wird mit dem Monka und der Voule gemeſſen, wovon das eine 6 und das andere ½ Pfund nach dem pariſer und amſterdamer Gewichte wiegt, ſiehe Troubahouache.
Der Zatou haͤlt 100 Voules, wie denn auch das Wort Zatou in der Sprache der Madecaſſen ſo viel als 100 heißt.
Zattare, eine Art italieniſcher Fahrzeuge, ſo auf dem Po und der Adige gebraucht wird.
Zaunruͤbe, lat. Bryonia, franz. Bryone, ein Gewaͤchs, ſo gemeiniglich an den Zaͤunen, Hecken, Mauern, Baͤumen ꝛc. waͤchſt, und deſſen Wurzel einer großen langen Ruͤbe gleicht.
Es giebt davon zwey Hauptſorten: 1) weiße Stickwurz, lat.
Bryonia alba, franz. Vigne blanche; und 2) ſchwarze Stickwurz, lat.
Bryonia alba baccis nigris, franz. Vigne noire.
Die Wurzeln werden allein zur Arztney gebraucht, inſonderheit die von der erſten Gattung; und werden in Scheiben zerſchnitten und aufgetrocknet.
Vornehmlich werden dieſe Wurzeln wegen ihrer ſcharfen und reizenden Theile gebraucht, die dicken, ſtockenden Feuchtigkeiten zu zertheilen, und durch den Stuhl auszufuͤhren.
Zu welcher Abſicht man auch die friſchen Wurzeln zu gebrauchen pflegt, weil durch das Austrocknen viele ſubtile Theilchen verloren gehen.
Dieſe kann man im Fruͤhlinge am beſten ausgraben, auch alſo eine Weile im friſchen Sande erhalten.
Jn den Apotheken findet man, außer der getrockneten Wurzel, ein Mehl, oder ſogenannte Fæculam, welche aus den friſchen Wurzeln folgender Geſtalt bereitet wird:
Man ſchaͤlet von denſelben die aͤußere Rinde ab, ſchneidet das Jnnere in kleine Stuͤcke, thut es in eine reine Leinwand, und preſſet den Saft heraus, welchen man in einem reinen Gefaͤße an einem kalten Orte ſtehen laͤßt, damit ſich die groͤbern Theile zu Boden ſetzen:
man findet alsdann ein weißes Pulver, welches man, nachdem das darauf befindliche Waſſer abgegoſſen worden, trocknet, und unter oben gemeldetem Namen gebraucht.
Deſſen Kraft iſt viel ſchwaͤcher, als der Wurzel ſelbſt.
Einige Specereyhaͤndler verkaufen zwar die Wurzel von der erſten Gattung anſtatt der Jalappwurzel und Mechoacanwurz, oder vermiſchen ſie wenigſtens mit einander; es iſt aber ſolches gar leicht zu erkennen, ſiehe Jalappe und Mechoacanne.
Außer dieſen angefuͤhrten Gattungen iſt noch eine andere bekan̄t, welche lat.
Bryonia nigra, Tamnus, franz. Sceau de Notre Dame, Racine vierge, genennet wird.
Dieſe hat eine große, dicke, lange, hoͤckerichte Wurzel, welche von außen ſchwarz, von innen weiß ſieht, und voll zaͤhen und dicken Saftes iſt, auch einen ſcharfen, nicht ganz unangenehmen Geſchmack hat.
Die aus derſelben hervorſproſſenden Stengel ſind duͤnne, biegſam, lang, holzigt, winden ſich wie die Stengel der vorhergehenden, ſind dunkelroth und haben keine Gabeln; die Blaͤtter haͤngen daran eins um das andere, ſind hellgruͤn, glaͤnzend, adericht, und ſchmecken klebricht; die Blumen kommen zwiſchen den Blaͤttern buͤſchelweiſe, ſind klein, beſtehen aus einem Stuͤcke, gelblichtgruͤn, und ſind ſo tief in ſechs Einſchnitte getheilet, daß ſie von einigen fuͤr ſechsblaͤttericht gehalten werden; uͤbrigens kommen ſie mit den vorhergehenden uͤberein, indem einige Fruͤchte tragen, andere aber taub ſind.
Die Frucht iſt eine laͤnglicht runde Beere, roͤthlicht, oder dunkelroth, wenn ſie reif wird, trocknet ſie aus, und iſt in drey Faͤcher, getheilet, in welchen kleine runde Saamen liegen.
Von dieſer Pflanze wird die Wurzel gebraucht; doch fuͤhret ſie nicht ſo ſtark ab, wie die erſte, ſondern zertheilet kraͤftig, und wird auch in Wunden gebraucht.
Man reibt und ſtoͤßt dieſelbe naͤmlich, und leget ſie als einen Umſchlag auf die mit Blut unterlaufenen Theile, welche davon geſchwind zertheilet werden.
Zaupeln, ſiehe Schaf.
Zea, oder Zia, lat.
Cea, Ceos, Cia, Cios, eine den Tuͤrken gehoͤrige Jnſel auf dem Archipelagus, nahe an der Kuͤſte von Livadien, ſo reich an Wein und Seide iſt.
Die darauf befindliche Stadt Zea hat einen ſichern und großen Hafen, und treibt gute Handlung.
Die Waaren, ſo man von daher holet, ſind Weizen, Gerſte, Wein, Feigen, Seide, und viel Avelanede.
Die Feigen, ſo man aus dieſer Jnſel bringt, ſind von zweyerley Art, und man bauet ſie ſo, wie in den meiſten Jnſeln des Archipelagus, indem man ſie auf diejenige Art zur Reife bringt, welche die Alten und auch die Neuern die Caprification nennen.
Die Seide, ſo aus dieſer Jnſel gebracht wird, iſt von ziemlich guter Eigenſchaft, und ſowol Plinius, als auch Tournefort behaupten, daß die ſeidenen Zeuge in dieſer Jnſel zuerſt erfunden ſind, wie man denn deren viele hier machet.
Es werden auch zu Zea Regenkleider von Ziegenhaaren gemacht, die vortrefflich wider den Regen ſind, als welcher nicht leicht durch dieſelben hindurch dringt.
Der Zeug, woraus ſie gemacht werden, iſt anfangs, wenn er vom Stuhle koͤmmt, nichts anders, als ein ſehr lockerer Zeug; aber, wenn er gekrumpen, und auf dem Sande und mit Seewaſſer gewalket iſt, ſo wird er ſo dicht, daß er faſt nicht von dem Regen durchdrungen werden kann.
Zecchio, Cantaro, Moſtachio, Maaß, ſiehe Secchio.
Zechin, oder Zecchin, Zeckin, Cechin, und Sechin, ital. Zechino, oder Zecchino, franz. Zechin, Sequin, oder Cequin, eine goldene Muͤnze, ſo zu Venedig geſchlagen wird, und von der Zecha, wo man ſie praͤget, ihren Namen hat.
Das Gold, woraus ſie gepraͤget wird, iſt am Gehalte von 23¾ Karat, und am Gewichte haͤlt ſie 1 Quent weniger 4 Gran, daß ſie alſo ſowol am Schrote, als Korne den ungariſchen Ducaten gleich iſt, welchem ungeachtet ſie in Venedig im Cours 1 bis 2 Lire mehr gilt, indem der Zechin in Venedig 22 Lire Currentmuͤnze gilt; da hingegen die florenzer, ingleichen die ungariſchen, hollaͤndiſchen, und deutſchen Ducaten daſelbſt nur 21 Lire gelten.
Es werden auch in dem tuͤrkiſchen Reiche, vornehmlich zu Cairo, dergleichen goldene Zechinen geſchlagen, die man daher tuͤrkiſche Zechinen, oder Scherifs nennet.
Siehe Scherif.
Desgleichen werden zu Conſtantinopel die goldenen Ducaten, die in Ungarn, Deutſchland, und Holland geſchlagen werden, ungariſche Zechinen genennet.
Zeckler, ſiehe Siebenbuͤrgen.
Zedenick, oder Zehdenick, eine kleine, aber wohl gebauete Stadt in der Uckermark Brandenburg, an der Graͤnze der Mittelmark, an der Havel gelegen, welche daſelbſt ſchiffbar wird.
Weil in der Gegend um dieſelbe viel Eiſenerde anzutreffen iſt:
ſo hat man bey derſelben einen hohen Eiſen- und Schmelzofen angeleget, auf welchem viele Bomben, Stuͤckkugeln, Moͤrſer ꝛc. gegoſſen und von da verfuͤhret werden, wovon der Ort gute Nahrung hat.
Zee-driften, franz. Epaves, oder Eſpaves de mer, werden in der Seefahrt die von den zerſcheiterten Schiffen auf der See herum ſchwimmenden, oder an das Land geworfenen Sachen genennet.
Zee-gat, Gat, Vaar-Waater, franz. Paſſe, heißt ein Canal oder eine Breite | des Meeres, oder eine Straße zwiſchen zwey Erdreichen, oder zwiſchen zwey Sandbaͤnken, durch welchen die Schiffe in einen Hafen oder Fluß paßiren muͤſſen.
Dergleichen iſt das Cattegat, von dem ein beſonderer Artikel handelt.
Zeeland, Provinz, ſ.
Seeland.
Zehlen, ſiehe Zahl.
Zehnband, oder Zehenband, eine Gattung gewirkter Zeuge.
Zehner, werden in Franken die Kaiſergroſchen genennet, weil deren 10 gerade einen halben Reichsgulden, oder ⅓ Reichsthaler machen.
Zehner (Verſammlung der,) ſiehe Oſtindiſche Compagnie in Holland, und Weſtindiſche Compagnie in Holland.
Zehrfreyheit, oder Zehrungsfreyheit, lat. Beneficium competentiœ, iſt, eine Rechtswohlthat, vermittelſt welcher gewiſſen Schuldnern bey Bezahlung ihrer Schulden von ihrem Vermoͤgen ſo viel gelaſſen werden muß, als zu ihrem nothduͤrftigen Unterhalte noͤthig iſt.
Nach der ſaͤchſiſ. erlaͤut. Proceßord. ad Tit. 52. §. 3. ſoll ſie nur denjenigen, ſo durch Ungluͤcksfaͤlle, ohne ihre Schuld, um ihr Vermoͤgen gekommen, verſtattet werden; zudem iſt ſolches auf ein leidliches, nach Beſchaffenheit des Standes, jedoch hoͤher nicht, als woͤchentlich auf 1 bis 2 Thlr. zu beſtimmen, und dazu ein gewiſſes Capital auszuſetzen, welches nicht den Glaͤubigern, ſo zur Perception kommen, pro Rata abgezogen, ſondern aus der Concursmaſſe noch vor der Diſtribution genommen, und bey dem Ruͤckfalle zur Befriedigung der folgenden Glaͤubiger, ihrer Ordnung nach, angewendet werden ſoll.
Ein ausgetretener Schuldner wird, wenn er auf ergangene Edictalcitation ſich nicht ſtellet, dieſes ſowol, als anderer Rechtswohlthaten, verluſtig.
Siehe das Banq.
Mand. §. 10.
Zehrkraut, ſiehe Betonien.
Zehrwurz, ſiehe Aron.
Zeichen, heißt insgemein ein jedes Ding, welches etwas andeutet.
Hier bekuͤmmern wir uns nur theils um die kaufmaͤnniſchen Zeichen, oder Kaufmannszeichen, lat. Characteres mercatorii, das iſt, welcher ſich die Kaufleute bedienen; theils um diejenigen, die ihnen zu wiſſen noͤthig ſind.
Und ſolche betreffen entweder ihre Gewoͤlber, oder ihre Schriften, oder ihre Waaren.
Was die (I) Gewoͤlber, Laͤden ꝛc. anbetrifft:
ſo iſt bekannt, daß Kaufleute, Fabrikanten, Kuͤnſtler, Handwerker, Weinſchenken, Gaſt- und Speiſewirthe ꝛc. entweder gemalte oder geſchnitzte, ingleichen aus Laub oder andern natuͤrlichen oder kuͤnſtlichen Koͤrpern geflochtene, angereihete, oder ſonſt zuſammen geſetzte Figuren, Schilder, Tafeln, Kraͤnze ꝛc. vor oder uͤber ihre Hausthuͤren, Niederlagen, Gewoͤlber, Laden, Keller ꝛc. aus- und aufzuhaͤngen, oder zu ſtellen pflegen, um dadurch denjenigen, die vorbey gehen, oder die ihrer noͤthig haben, ihre Wohnung, ihre Profeßion, oder die Beſchaffenheit der Waaren, welche ſie verkaufen, und der Werke, die ſie machen, oder fabriciren, anzuzeigen.
Alle dieſe Dinge ſind folglich nichts anders, als Zeichen, franz. Enſeignes, nur daß ſie nach ihrer verſchiedenen Beſchaffenheit verſchiedene Namen fuͤhren.
Alſo heißen z. E. die Zeichen der Wuͤrzkraͤmer vor ihren Gewoͤlbern, Ausſaͤtze; die Zeichen der Weinſchenken, Weinkraͤnze; die Zeichen der Handwerksleute und Wirthe, Schilder, u. ſ. w. Zu den Zeichen der Kaufleute, welche ſie in ihren (II) Schriften, um kurz zu ſchreiben, gebrauchen, gehoͤren diejenigen Abkuͤrzungen, deren man ſich uͤberhaupt im Schreiben und Drucken bedienet, um gewiſſe Sachen, z. E. die Gewichte, Muͤnzen, ꝛc. damit anzudeuten.
Dergleichen gebrauchen am meiſten die Droguiſten und Apotheker; und ſind z. E. 2114; Pfund, ℥ Unze, Ʒ Quent, ℈ Scrupel, gr.
Gran, Rthlr.
Reichsthaler, ￼ Groſchen, ₰ Pfennig, ꝛc. ſiehe Abbreviatur.
Anlangend die (III) Waaren:
ſo findet man bey denſelben uͤberhaupt dreyerley beſondere (A) Gattungen von Zeichen oder Marken, franz. Marques, die wohl von einander zu unterſcheiden ſind, indem einige von den Kaufleuten, andere von den Fabrikanten, und wieder andere von den Schaumeiſtern herruͤhren; welchen allen noch der Zoll-Geleits-und Accisbedienten, ſowol als der Zeichenmeiſter auf den oͤffentlichen Wagen, beygefuͤget werden koͤnnen.
Der (A) Kaufmann bezeichnet und markiret die Waaren entweder bey deren Empfang, oder bey deren Verſendung.
Die Bezeichnung der Waaren (1) beym Empfang, und wenn dieſelben ſchon im Magazine oder Gewoͤlbe ſind, geſchieht von dem Kaufmanne auf gedoppelte Art, und in gedoppelter Abſicht: a) mit Zahlen oder Ziffern, um ſie deſto leichter von einander unterſcheiden zu koͤnnen; und b) mit Buchſtaben, die gewiſſe | Ziffern bedeuten, um die Preiße der Waaren zu bemerken, und gleichwol zu verſtecken, daß ſie nicht jedermann errathen koͤnne.
Dieſe letztere Art des Bezeichnens oder Markirens wird inſonderheit das Numeriren der Waaren genennet.
Von beyden Arten ſuche man den Artikel: Nummer, auf.
Nur merken wir hier noch an, daß ſolche Zahlen oder Ziffern, und Buchſtaben auf Zettel von Papier, Kartenblaͤttern, Pappe, oder Pergament geſchrieben, und dergleichen Zettel ſodann an die in dem Gewoͤlbe oder Laden befindliche Waare geſtecket oder geheftet werden.
Und dieſe Zettel ſind es eben, die nicht ſelten Zeichen oder Marken, franz. Marques; gewoͤhnlicher aber Nummern, franz. Chiffres, genennet werden.
Die Bezeichnung der Waaren (2) beym Verſenden geſchieht theils von Kaufleuten, theils von Fabrikanten, ſo Waaren an andere Orte verſenden, und zwar nicht ſowol unmittelbar auf die Waaren, als vielmehr auf die Faͤſſer, Tonnen, Kiſten, Ballen, Packe ꝛc. in welchen ſich die zu verſendenden Waaren befinden.
Solche bezeichnet und markiret insbeſondere der Kaufmann, theils mit ſeinem Handelszeichen, oder dem Handelszeichen deſſen, der ſie empfangen ſoll; theils mit gewiſſen Nebenzeichen, um ſie dadurch von andern Waaren zu unterſcheiden, die zugleich mit verfuͤhret werden.
Wir bekuͤmmern uns hierbey zufoͤrderſt um die (a) Evklaͤrungen beyder Zeichen.
Unter den (a) Handelszeichen, (welches auch zuweilen die Handelsmarke oder das Handelsſignet pfleget genennet zu werden,) wird nichts anders verſtanden, als der auf eine gewiſſe beſtimmte Art geſchlungene, oder verzogene Name, oder der Zug aus den Anfangsbuchſtaben des Tauf- und Zunamens eines Kaufmanns, ſiehe Chiffre.
Die (b) Nebenzeichen beſtehen entweder 1) in Zahlen oder Ziffern, welche nebſt dem Handelszeichen in dem Falle geſetzet werden, wenn mehrere Faͤſſer, Tonnen, Kiſten ꝛc. an eine Perſon oder eine Handlung zugleich verſchicket werden ſollen; oder 2) in einem Trinkglaſe, oder Bouteille, auch wol einer Hand, einem Spiegel, einem Rade, u. ſ. w. in dem Falle, wenn zerbrechliche Waaren, als Spiegel, Glaͤſer, Porzellaͤn, thoͤnernes Geſchirr, und was dergleichen Sachen mehr ſind, ſich in der Kiſte oder dem Faſſe befinden: und werden in dieſem Falle ſolche Zeichen auf diejenige Seite der Kiſte, oder des Faſſes gemacht, welche oben ſtehen ſoll, zum Unterrichte der Fuhrleute und Auflaͤder, daß ſie ſelbige Seite allezeit oben ſtehen laſſen, nichts ſchweres darauf ſetzen, und ſonſt damit behutſam umgehen ſollen; oder 3) in einer Krone, zum Zeichen, daß die mit derſelben oben bezeichneten Guͤter an koͤnigliche oder fuͤrſtliche Hoͤfe beſtimmet ſind, und dannenhero die gebuͤhrende Freyheit genießen moͤchten.
Das (b) Auftragen aller ſolcher Zeichen geſchieht auf verſchiedene Art.
Denn es werden dieſe Zeichen den Faͤſſern und Kiſten oftmals (a) eingeſchnitten, mehrmals aber mit einem heißen Eiſen (b) eingebrannt, und am gewoͤhnlichſten vermittelſt (c) ſchwarzer Farbe (von Kienruß und Leimwaſſer, oder duͤnnem Biere, eingeruͤhret) darauf getragen, und zwar ſo rein, ſauber und kenntbar, als moͤglich, weswegen man ſich aller Nebenfiguren, als Sterne, Schlangen- und Kreuzzuͤge dabey zu enthalten hat, damit das Zeichen ſelbſt deſto beſſer in die Augen falle.
Dieſes Zeichnen der Ballen und Faͤſſer iſt eine Arbeit der Jungen, die zu ſolchem Ende ihren Pinſel und Zeichenfaß mit guter Schwaͤrze immer bey der Hand haben muͤſſen.
Durch die (B) Fabrik- und Manufacturzeichen verſtehen wir gewiſſe Merkmaale, Sinnbilder, Nummern, Namen der Staͤdte oder Meiſter u. ſ. w. welche die Fabrikanten, Kuͤnſtler und Handwerksleute auf ihren verfertigten Manufacturen und Arbeiten zu fuͤhren pflegen, um durch ſolche ihre Manufacturen und Arbeiten von den Manufacturen und Arbeiten anderer zu unterſcheiden.
Die (1) Auftragung ſolcher Zeichen anlangend:
ſo geſchieht ſolche auf mehr als eine Art.
Denn es werden ſelbige (a) mit Farben auf das Papier, theils von den Buchtheils von den Kupferdruckern gedrucket, nachdem ſie entweder in Holz geſchnitten, oder in Kupfer geſtochen worden ſind.
Dieſe Art des Bezeichnens iſt bey den ſeidenen, leinenen und wollenen, und bey unzaͤhlich andern Manufacturen, auch ſo gar in den Tabacksſpinnereyen, gebraͤuchlich.
Und dergleichen Kupferſtiche oder Holzſchnitte, und davon auf Papier genommene Abdruͤcke werden ſodann Zeichen, franz. Enſeignes, genennet.
Sie ſtellen gemeiniglich eben diejenige Figur vor, welche die Kaufleute, Fabrikanten, Kuͤnſtler, und Handwerker vor oder uͤber ihre Hausthuͤren, Niederlagen, Gewoͤlber, und Laͤden aufgehaͤngt oder ſtehen haben, nebſt der Benennung derjenigen Waare, die ſie verkaufen und fabriciren, ingleichen ihren Vor- und Zunamen, und ihrer Wohnung.
Mit dieſen auf Papier gedruckten Zeichen pfleget man insgemein diejenigen Waaren, die man fuͤhret und taͤglich verkaufet, zu umſchlagen, um den Kunden dadurch den Namen des Kaufmanns, Fabrikantens, Kuͤnſtlers ꝛc. und die Waaren, die er machet oder fuͤhret, bekannt zu machen, und zu recommendiren.
Nicht weniger werden die Zeichen und Marken (b) mit einem eiſernen gluͤhend gemachten Stempel in das Holz derjenigen Faͤſſer, in welchen ſich die Waaren befinden, eingebrennet: ſolchergeſtalt zeichnet man die blaue Farbenfaͤſſer; ingleichen die Faͤſſer mit Potaſche, verzinnten und unverzinnten Eiſenblechen ꝛc. wie nicht weniger die Tonnen, in welchen Thran, oder Heringe und dergleichen fette Waaren, ſich befinden; u. ſ. w. Auch geſchieht ſolches Einbrennen an den Spuhlen, worauf Silber-Meßing- oder Eiſendraht, ferner die Seide, die man den Windern und Webern zuwiegt, gewunden iſt.
Weiter werden die Zeichen und Marken auch (c) mit einem kalten Stempel, vermittelſt des Hammers, eingeſchlagen, und zwar theils (a) auf die Waare ſelbſten, welches bey den aus Gold, Silber, oder Zinn gemachten Gefaͤßen, bey Meſſern, Scheermeſſern, Degenklingen, Scheeren, und vielen andern Stahl- und Eiſenwaaren geſchieht; theils (b) auf ein an die Waare gehangenes Stuͤcke Papier, Pergament oder Bley, wie an den Tuch- Zeug- und Strumpfmanufacturen zu ſehen|; theils (c) auf diejenigen Werkzeuge, auf welchen ſich die Waaren befinden, z. E. auf die Spuhlen, worauf Gold-Silber-Meßing-und Eiſendraht, Seide, Kameelhaare, ꝛc. gewunden iſt.
Und endlich werden die Zeichen und Marken (d) in die Waaren ſelbſt eingewirket, oder eingenehet, dergleichen Zeichen man bey den Tuͤchern, Zeugen, Struͤmpfen ꝛc. antrifft; oder aber eingeformt, wie bey dem Papiere zu ſehen; u. ſ. w. Es finden die Fabrikanten und die Handwerker ihren (2)
Vortheil dabey, daß ſie ihre verfertigte Waare bezeichnen.
Denn wenn ihre Waare gut, und der Ruf ſich einmal davon verbreitet hat:
ſo koͤmmt ein ſolches Zeichen in groſſe Nachfrage, und folglich die damit bezeichnete Waare in guten Abgang.
Daher geſchieht es auch, daß an vielen Orten die Obrigkeit den Handwerksmeiſtern bey Strafe auflegt, ihre Waaren zu zeichnen; oder daß auch ihre Handwerksſtatuten ſelbſten ſolches erfordern, um die Landesmanufacturen in ihrem guten Rufe zu erhalten.
Denn wenn ein Meiſter ſich an ſolchen Orten unterſtehen ſollte, ſeine Waare ſchlechter zu machen, ſo laͤuft er in Gefahr, daruͤber geſtraft zu werden, nachdem ſolche ſchlechte Waare an ſeinem Zeichen erkannt worden iſt.
Jndeſſen hat man ſich gleichwol vor (3)
Betrug dabey zu huͤten.
Denn es pflegen a) viele Verkaͤufer, die etwann ſchlechte und daher wenigern Abgang findende Waaren fuͤhren, den betruͤglichen Griff zu gebrauchen, daß ſie auf ſolche ihre Waare, der beruͤhmten Fabriken in gutem Rufe ſtehendes Zeichen oftmals faͤlſchlich nachſtechen laſſen, ſolches auf ihre ſchlechte Waaren heften, und ſelbige dadurch fuͤr Waaren von einer guten Fabrike ausgeben.
Ja auch b) viele Fabrikanten ſelbſten, pflegen dergleichen falſche Marken, oder Kennzeichen ihren Manufacturen, die ſie nicht ſo gut machen, oder machen koͤnnen, einzuſtechen, einzuſchlagen, einzuwirken, einzuformen ꝛc. um ſolche dadurch nur hoͤher verkaufen, und deſto eher an den Mann bringen zu koͤnnen.
Von den Fabrikzeichen kommen wir auf die Zeichen der (C) Schaumeiſter.
Denn da den Obrigkeiten oder Fabrikanten und Handwerkern eines Orts ſelbſten, wie nur gedacht, viel daran gelegen iſt, daß ihre Waaren in Ruf gebracht, und der bereits erhaltene gute Ruf und Abgang erhalten werde:
ſo pflegen Obrigkeiten dafuͤr Sorge zu tragen, gleich- wie es auch bey unterſchiedenen Handwerkern, z. E. den Tuch- und Zeugmachern, bereits eingefuͤhret iſt, daß ſie ihre Manufacturen nicht ſo fort auf den Markt zum Kaufe aufſetzen oder verſenden duͤrfen, ſondern vorher | gewiſſen zur Schau beſtellten Perſonen vorgeleget werden muͤſſen, welche von der Manufactur guten Verſtand haben, auch wol hierzu vereidet ſind, und gewiſſe Zeichen, wie jedes Stuͤck befunden worden, eindruͤcken muͤſſen.
Und dieſes von den Schaumeiſtern oder vorgeſetzten und geſchwornen Obermeiſtern eines Orts verrichtete Bezeichnen der Waaren nennet man insgemein das Stempeln, oder Siegeln, ſiehe Beſichtigung.
Beylaͤufig muͤſſen wir, ehe wir weiter gehen, hierbey noch dieſes erinnern, daß diejenigen Zeichen, die vorhin erwaͤhntermaßen aus Bley gemacht an die Tuche, Zeuge, Struͤmpfe ꝛc. gehangen werden, auch oft nur bloß mit dem Namen Bley, oder Bleyzeichen, Fabrikenbley, franz. Plomb, beleget werden; und daß ihrer insgemein zwey oder mehrere an jedem Stuͤcke Tuch oder Zeug befindlich ſind, von denen einige von den Fabrikanten, die ſie gemacht haben, und die andern von den Schaumeiſtern und Policeybedienten, die ſolche geſchauet, und gemeſſen haben, daran geſchlagen werden, ſiehe Fabrikenbley.
Die Urſache, warum dieſe Zeichen, auf die itzterwaͤhnte Arten, theils auf die Behaͤltniſſe dieſer Waaren, theils auf und in die Waaren ſelbſt gemacht werden, iſt dieſe, damit die Kaͤufer ſowol den Ort der Fabrik, als auch die Gattung und Guͤte der Waare daraus erkennen, und verſichert ſeyn moͤgen, daß ſolche von den dazu verordneten Manufactur- und Policeybeamten beſichtiget, und fuͤr das, was ſie ſeyn ſollen, gut befunden ſind.
Es iſt uns noch eine Gattung von Zeichen der Waaren uͤbrig, und zwar welche die (D)
Zoll- Geleits- und Accisbedienten ſowol, als die Zeichenmeiſter auf die Waaren machen.
Denn man heißt auch Zeichen, franz. Timbre, diejenigen Merkmaale, die an den Zoll- Geleits und Acciſeorten, desgleichen auf den oͤffentlichen Waagen von den Zeichenmeiſtern zuweilen auf, oder an die Waaren geſchlagen oder gedruckt werden, um dadurch anzuzeigen, daß von denſelben die gebuͤhrenden Zoͤlle, Geleite, Acciſen und Waagegelder entrichtet ſind.
Alle bisher angefuͤhrte Gattungen von Zeichen (B) muß ein Kaufmann genau kennen, inſonderheit die Fabriken-und Schauzeichen deswegen, weil ſie zur Kenntniß und Pruͤfung der Guͤte einer Waare dienen.
Uebrigens kann auch die (C) Zeichenkunſt uͤberhaupt, oder das ſogenannte Reißen, Kaufleuten in ſo fern zu ſtatten kommen, damit ſie deſto eher im Stande ſind, den Fabrikanten und Handwerkern ein Muſter von dieſer oder jener Faſon vorzureißen, zumal wenn ſie zugleich Verleger von Fabriken ſind.
Zeichenmeiſter, iſt (1) eine bey dem Waagamte beeidigte Perſon, welche das von dem Waagemeiſter vermeldete Gewicht auf die abgewogenen, und zu verſendenden Waaren ſchreiben muß, damit die Fuhrleute ſehen koͤnnen, wie ſchwer das ihnen anvertrauete Gut ſey; auch muͤſſen ſie an theils Orten die Zollfreyen, oder nur zu gewiſſen Zeiten die Zollfreyheiten zu genießen habende Guͤter mit einem beſondern Zeichen bezeichnen.
Ferner ſind Zeichenmeiſter (2) bey den Tuch- und Zeugmachern diejenigen vereideten Perſonen, welche die zur Schau gebrachten Stuͤcke nach Befinden, ihrer Pflicht nach, zeichnen und beſiegeln; ſiehe Schaumeiſter.
Zeichnen, franz. Marquer, und zuweilen Chiffrer, Timbrer, heißt in, an, oder auf eine Sache, oder Waare eines von denen in dem Artikel: Zeichen, beſchriebenen Zeichen machen.
Jſt dieſes Zeichen von Bley:
ſo wird ſolches auch Bleyen, franz. Plomber, genennet.
Zeiger, Vorzeiger, Bringer, oder Zeiger dieſes, oder getreuer Jnhaber dieſer Handſchrift, lat. Prœſentans, oder Lator litterarum, iſt eine, beſonders unter Kaufleuten, gar gewoͤhnliche Clauſel, welche ſie insgemein ihren Wechſelbriefen, oder auch wol andern ſchlechten Schuldverſchreibungen, einzuverleiben pflegen, und kraft welcher nicht allein einem ſolchen | Bringer oder Zeiger derſelben die darinn enthaltene Summe, ohne Bedenken und mit Beſtand Rechtens, bezahlet werden mag:
ſondern es hat ſelbiger auch die rechtliche Vermuthung einer ihm vom Glaͤubiger geſchehenen Vollmacht und Abtretung dieſer Schuldpoſt vor ſich, ſo gar, daß er nicht einmal noͤthig hat, den Titel, noch auch ſeine gute Treue und Glauben darzuthun.
Zeilon, Zeylon, Ceylon, Ceilon, und wie einige, obwol irrig, ſchreiben und ſprechen, Zeylan, Zeilan, Ceylan, und Ceilan, eine große aſiatiſche Jnſel auf dem indianiſchen Meere, 45 Meilen oſtwaͤrts von dem auf der Halbinſel von Jndien diſſeits des Ganges gelegenen Vorgebirge Comorin, an der Meerenge von Manar oder Quiloa, unter dem 6ten und 11ten Grade der Breite gelegen. Jhre (1) Groͤße betreffend, ſo iſt ſie ungefaͤhr achtzig franzoͤſiſche Meilen lang; und hat uͤber zweyhundert franzoͤſiſche Meilen in ihrem Umfange. Etliche (2) theilen ſie in ſieben, und andere in neun Koͤnigreiche.
Von den Europaͤern wurde dieſe Jnſel 1508.
(3) entdecket, und zwar von den Portugieſen; es konnten ſich aber dieſe nur auf den Kuͤſten feſt ſetzen, indem es ihnen niemals moͤglich geweſen iſt, bis in das hohe Land hindurch zu dringen.
Dieſer ihrer Eroberung, und des Zimmethandels, der dieſe Jnſel ſo beruͤhmt machet, genoſſen ſie allein uͤber ein ganzes Jahrhundert, bis endlich die Hollaͤnder, die ſchon im Jahre 1602. dahin zu handeln angefangen, und den Portugieſen nach und nach alle ihre Feſtungen abgenommen hatten, ſie 1657. voͤllig aus dieſer Jnſel verjagten, indem ſie Columbo, die ſchoͤnſte und ſtaͤrkſte Stadt unter allen Staͤdten, die ſie nicht allein in Zeilon, ſondern auch in ganz Jndien hatten, eroberten.
Dieſe Eroberung war mit Huͤlfe des Koͤnigs von Candi, als des maͤchtigſten auf der ganzen Jnſel, geſchehen, und einer von den Artikeln des zwiſchen bemeldetem Koͤnige und den Hollaͤndern geſchloſſenen Tractats war dieſer, daß dieſe Stadt dem Koͤnige ſollte eingeraͤumet werden.
Weil aber die Hollaͤnder es fuͤr ihren Nutzen zutraͤglicher zu ſeyn erachteten, dieſe Stadt fuͤr ſich zu behalten:
ſo zerfiel der Koͤnig bald mit ſeinen neuen Bundesgenoſſen: und von dieſer Zeit an, bis itzt, iſt das Vernehmen unter ihnen nicht beſſer geweſen, als es vorher unter den Portugieſen und Cingaleſen, oder Cingalen, (denn alſo nennet man die Eingebohrnen des Landes,) geweſen iſt; wie es denn auch dieſen letzten, ſo weit ſie unter der Bothmaͤſſigkeit des Koͤnigs von Candi ſtehen, naͤmlich den im Gebirge wohnenden Cingaleſen, (denn die an der Seekuͤſte wohnenden Cingaleſen ſind Unterthanen der hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie,) bey Lebensſtrafe verboten iſt, mit den Hollaͤndern Umgang zu haben, und mit ihnen zu handeln.
Jm Jahre 1672. thaten auch die Franzoſen einige Verſuche, um ſich in dieſer Jnſel zu ſetzen; und der Koͤnig von Candi, der froh wuͤrde geweſen ſeyn, wenn er ſie den Hollaͤndern haͤtte entgegen ſetzen koͤnnen, ſo wie er vorher dieſe den Portugieſen entgegen geſetzet hatte, hatte ihnen durch einen Tractat den auf der Oſtſeite dieſer Jnſel hinten an dem Meerbuſen von Triconmale oder Trinquemale gelegenen Hafen Cottiar abgetreten.
Allein die Unternehmung auf St. Thomas, in welche ſich der Herr des Hayes mit der franzoͤſiſchen Eſcadre, deren Admiral er war, ein wenig gar zu leichtſinnig einließ, und der gleich darauf zwiſchen Frankreich und den Hollaͤndern entſtandene Krieg, waren die Urſachen, daß dieſes angefangene Unternehmen nicht gehoͤrig unterſtuͤtzet werden konnte, und die Hollaͤnder Zeit bekamen, die Franzoſen wieder aus der Jnſel Zeilon heraus zu jagen; von welcher Zeit an die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie in ihrem erſten Beſitze der Kuͤſten und des Zimmethandels, aber auch allezeit in dem uͤbeln Vernehmen mit den gebirgiſchen Cingaleſen geblieben iſt, die ihr beſtaͤndig ihre Untreue vorwerfen, und kein Vertrauen wieder zu ihnen bekommen koͤnnen.
Die vornehmſten (4) Plaͤtze, welche die Hollaͤnder an den Kuͤſten dieſer Jnſel haben, die ſie ganz bis auf einige auf der Weſtſeite der Jnſel befindliche Kuͤſten beſitzen, ſind Colombo, die Hauptſtadt der Kuͤſten, und die Reſidenz des Gouverneurs der Jnſel, Negombo, Matura, Gale, Caliature, Batecalo, und Triconmale, oder Trinquemale, zwey Feſtungen auf dem oͤſtlichen Theile der Jnſel, außer verſchiedenen Habitationen.
Sie haben auch noch die Jnſel Manar, und das Koͤnigreich oder die große Halbinſel Jaffanapatnam, ſo beyde auf der nordlichen Seite der Jnſel liegen.
Einer von den vornehmſten Bedienten der hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie, der 1688 die indianiſche Kauffahrteyflotte nach Europa zuruͤckfuͤhrte, behauptet in dem von ihm in itzterwaͤhntem Jahre den Directoren der hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie ertheilten Berichte, daß dieſe große Menge von Poſten, Feſtungen und Habitationen, welche ſie auf den Kuͤſten von Zeilon haben, und die ungemein und außerordentlich große Anzahl von Handelsbedienten und Beſatzungen, die ſie daſelbſt zu halten ſchuldig ſind, weit mehr koſten, als der Profit auf den Zimmet und die andern Waaren, die man aus dieſer Jnſel zieht, betraͤgt; und ſchlaͤgt daher vor, einige derſelben fahren zu laſſen; wobey er jedoch geſteht, daß ſolches nicht wohl moͤglich ſey, ſo lange das Misverſtaͤndniß mit dem Koͤnige von Candi waͤhret, der, ſo viel als er kann, durch oͤftere Streifereyen die Zimmeterndte unterbricht.
Was die (5) Naturgaben dieſer Jnſel anlanget, ſo bringt ſie ſo viel Sachen hervor, mit welchen die Einwohner eine große (6) Handlung ſowol binnen als auſſer Landes unterhalten koͤnnten, wenn die Handlung mit den Auslaͤndern ihnen erlaubt waͤre, oder ihre natuͤrliche Faulheit, und die harte Sclaverey, in welcher der Koͤnig und die Großen ſie halten, ſie nicht verhinderte, ſich der Handlung zu ergeben; welches ſie aber deswegen nicht thun, weil alles, was ſie erwerben, nicht ihnen, ſondern ihren Herren gehoͤret; daher ſie auch keine Maͤrkte, ſondern nur einige ſchlechte Buden haben, in denen ſie die zum Lebensunterhalte noͤthigen Lebensmittel und Fruͤchte verkaufen.
Hiervon ſind jedoch die Baumwolle und die daraus gemachten Zeuge auszunehmen, die ſie nach denjenigen Provinzen bringen, wo ſie nicht waͤchſt, und welche ſie gegen die daſelbſt wachſenden Landesproducte vertauſchen.
Dieſen Handel treiben die Chittys oder Chittays, ſonſt auch Velinde genannt, mit welchen Namen die Cingaleſen die Kaufleute dieſer Jnſel belegen, deren es daſelbſt vier Arten giebt, naͤmlich a) die ſchlechthin ſo genannten Chittys, die mit allerley Droguereyen, Cattun ꝛc. handeln, und mit ihren Schiffen ſo gar zur See gehen; b) Die Caver-Chittys, die mit Gold und Silber handeln, und auch dieſe Metalle probiren; c) die Comety- Chittys, welches diejenigen ſind, die allerley Lebensmittel, als Obſt, Huͤlſenfruͤchte, Getreide, Gartenwaaren, und alles, was eßbar iſt, verhandeln, und d) die Valigi-Chittys, welches diejenigen Kaufleute ſind, die Korallen, Juwelen, Glas, gemeine Metalle und Mineralien verhandeln.
Dieſe vier Gattungen von Kaufleuten, die aus dem benachbarten feſten Lande nach dieſer Jnſel uͤbergekommen ſind, und ſich daſelbſt niedergelaſſen, und vermehret haben, haben ihre beſondere Sprache, gehen nicht mit einander um, und eſſen auch nicht mit einander.
Ehe die Europaͤer nach Oſtindien gekommen ſind, waren die Chineſer Herren der Handlung nach Zeilen; mit welchen jedoch die Perſer, die Araber, und die Aethiopier ſolche theileten.
Endlich aber haben die Hollaͤnder alle Nationen von derſelben ausgeſchloſſen.
Die (7) Waaren, die in dieſer Jnſel gang gemein, und faſt ohne Muͤhe an verſchiedenen Orten derſelben zu finden ſind, ſind langer Pfeffer, Baumwolle, Helfenbein, viele zum Faͤrben und zur Arztney dienende Droguereyen und Wurzeln, Kardamomen; Seide, die aber ſo wenig betraͤgt, daß ſie faſt gar nicht in die Handlung koͤmmt; Taback, Ebenholz, vortreffliches Bauholz, Bleyerzt, Betel, Areck, der beſte, ſo in Jndien zu finden iſt; wilder Honig, Biſam, Wachs, Cryſtall, Salpeter, Schwefel, Zucker, Curcume; Reiß, den die Hollaͤnder in Menge nach der Kuͤſte von Koromandel fuͤhren; Eiſen, Stahl, Kupfer, Gold, Silber; und allerley Gattungen von Edelgeſteinen, ausgenommen keine Diamanten; und endlich Zimmet und Elephanten.
Ungeachtet alle dieſe Sachen in dem unter der Bothmaͤßigkeit des Koͤnigs von Candi ſtehenden Oberlande der Jnſel in Menge zu finden ſind:
ſo iſt es doch faſt unmoͤglich, viele derſelben zu bekommen, wenn gleich die Cingaleſen es wagen, dem Verbote entgegen zu handeln, welches ihnen den Umgang und den Handel mit den Hollaͤndern unterſaget.
Unter dieſe Waaren gehoͤren das Gold und das Silber, nach welchem in den Bergwerken zu graben verboten iſt; ingleichen Schwefel und Salpeter, die der Koͤnig ebenfalls nicht graben und in ſeinem Lande fein zu machen erlaubet; und endlich alle Edelgeſteine, die der Koͤnig ſich alle vorbehalten hat, wiewol doch die letzten, naͤmlich die Edelgeſteine, von allen Gattungen, ſo viel deren auf dieſer Jnſel zu finden ſind, unter den Hollaͤndern ſehr gemein ſind, denen die Eingebohrnen dieſer Jnſel ſolche von verſchiedenen Orten bringen.
Eigentlich und vornehmlich iſt alſo nur der (8) Zimmet diejenige Waare, mit welcher die Hollaͤnder auf dieſer Jnſel Handlung treiben, der daſelbſt in Menge zu haben iſt, und welcher fuͤr den beſten in der ganzen Welt gehalten wird.
Jedoch traͤgt die ganze Jnſel nicht durchgehends den Baum, der dieſe koſtbare Rinde giebt, indem es Orte giebt, wo ſolcher ganz und gar nicht; und andere, wo er nur ſehr ſparſam waͤchſt.
Am haͤufigſten waͤchſt der Zimmetbaum in dem ſogenannten Zimmetfelde, welches ganz und gar den Hollaͤndern gehoͤret, und ſich von Negombo bis Galiettis, einem 3 Stunden oſtwaͤrts von dem Fort Mature gelegenen Dorfe, erſtrecket, und einen Theil der weſtlichen und ſuͤdlichen Kuͤſte einnimmt.
Am haͤufigſten aber waͤchſt er nordwaͤrts von Colombo bis der Jnſel Calpentin gegen uͤber; und dieſer iſt nebſt dem von Negombo der beſte auf der ganzen Jnſel, wiewol auch der von Punte Gale ſehr gut iſt; der Reſt aber iſt nur mittelmaͤßig.
Weil der Zimmetbaum ſich ſehr ſtark, und faſt ohne alle Wartung vermehret:
ſo koͤnnte die Jnſel noch mehr Zimmet bringen, als ſie wirklich liefert, wenn nicht die Hollaͤnder, um den Zimmet deſto theurer zu machen, deſſen Vervielfaͤltigung verhinderten.
Die Zimmeterndte geſchieht in den Monaten Junius, Julius oder Auguſt.
Sie waͤhret 3 Wochen, oder einen Monat, mehr oder weniger, nachdem man viel oder wenig Zimmet einſammlet.
Die Anzahl der Leute, ſo dazu gebraucht werden, iſt ſehr groß, und erſtrecket ſich mit den Soldaten, die zur Bedeckung mit gegeben werden, auf 3000 bis 4000 Mann, von denen die meiſten Eingebohrne des Landes ſind.
Naͤchſt dem Zimmet beſteht der groͤßte Profit, den die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie aus dieſer Jnſel zieht, in dem | Handel mit dem (9) Areck und den Elephanten.
Den Areckbaum bauen die der Compagnie unterworfene Cingaleſen, welche die Fruͤchte davon der Compagnie bringen muͤſſen, die ihnen ſolche nach dem Ammenam (welches eine gewiſſe Anzahl Arecknuͤſſe, z. E. 24000 bis 30000 Stuͤck ſind) zu einem gewiſſen im Voraus feſtgeſetzten Preiße bezahlet; welcher Preiß aber veraͤnderlich iſt, und bald ſteigt bald faͤllt.
Die Elephanten aus Zeilon, welche ebenfalls von den Cingaleſen gefangen werden, geben deswegen einen ſehr betraͤchtlichen Gegenſtand der Handlung der Hollaͤnder ab, weil dieſe Elephanten in ganz Oſtindien ſehr hoch geſchaͤtzet werden, wie denn die kleinern von denſelben insgemein fuͤr 500 hollaͤndiſche Gulden, und die groͤßern und ſtaͤrkern fuͤr 700 bis 800 hollaͤndiſche Gulden, auch wohl noch theuerer, verkauft werden.
Jhre Zaͤhne uͤbertreffen an Groͤße, Feine und Weiße ebenfalls alle andere, die man ſowol aus Jndien, als aus Africa zieht; daher ſolche ebenfalls ein nicht geringer Gegenſtand der Handlung der Hollaͤnder ſind.
Die (10) Muͤnzen, deren ſich die Cingaleſen bedienen, ſind a) ſilberne Larins, die 10 hollaͤndiſche Stuͤver gelten; b) ſilberne und c) goldene Fanons, von denen die letzten gangbarer, als die erſten, aber ſo klein ſind, daß man ſie kaum fuͤhlen kann; und endlich d) Pagoden.
Dieſe Muͤnzſorten werden aus Malabarien und Koromandel dahin gebracht.
Sie haben auch portugieſiſche und einige hollaͤndiſche Muͤnzen.
Selbſtgepraͤgte Muͤnzen aber haben ſie gar nicht, weil in dem Lande keine geſchlagen werden.
Zein, eine Art von einem metalliſchen Steine, welcher aus Aegypten koͤmmt, und dem Kupfer noch eine weit ſchoͤnere gelbe Farbe, als der Galmey, giebt.
Er ſieht faſt wie ein Spiesglaskoͤnig aus; wird aber, weil er theurer iſt, nicht | viel gebraucht.
Zeitige Diener, ſind bey Kaufleuten diejenigen, die nur auf gewiſſe Zeit von Jahren dienen, hernach ihr Gluͤck weiter ſuchen, von einer Handlung zur andern gehen; oder endlich gar ihr Eigenes anfangen.
Zeitrechnung, ſiehe Conto di Tempo.
Zeitung, oder Aviſen, franz. Gazette, Courante, lat.
Nova, Novellae, ſind gedruckte Blaͤtter, ſo in großen, ſonderlich Handelsſtaͤdten woͤchentlich ein- oder mehrmal ausgegeben werden, und darinnen zu leſen iſt, was merkwuͤrdiges in der Welt vorgefallen iſt.
Es dienet die Leſung der Zeitungen einem Kaufmanne zur Vermehrung ſeiner Handelswiſſenſchaft, indem ja die Zeitungen die neueſten Nachrichten ertheilen von denen zwiſchen hohen Maͤchten geſchloſſenen Commercientractaten; von den obrigkeitlichen Verordnungen in Handelsſachen und neuen Veranſtaltungen zum Flor der Commercien; von dem Nutzen oder Schaden, den dieſe oder jene Handlungsunternehmung gehabt hat; von dem Wachsthume oder der Abnahme der Handlung in dieſem oder jenem Lande; von dem Steigen und Fallen der Actien; von den angekommenen Waaren der oſt- und weſtindiſchen Compagnie, und dem Verkaufe ihrer Waaren; von der Abſetzung und Erhoͤhung des Geldes, und andern Veraͤnderungen im Muͤnzweſen; von dem Cours der Wechſel; von getroffenen Veranſtaltungen zum Flor der Manufacturen, und Verſchreibung fremder Kuͤnſtler und Handwerker, oder von neuentſtandenen Manufacturen; von neu angeordneten, oder an andere Oerter und auf andere Zeiten verbeſſerten Meſſen und Jahrmaͤrkten; von Aufrichtung neuer Colonien und Handelsſocietaͤten; von Anlegung neuer Haͤfen, oder Ausbeſſerung und Erklaͤrung der alten zu Freyhaͤfen; von Erhoͤhung oder Verminderung der Paͤchte, Zoͤlle und anderer Abgaben von ein- und ausgehenden Waaren; von Sicherheit und Unſicherheit, ingleichen von Anlegung neuer und Verbeſſerung der alten Wege und Straßen; von denen Waaren, womit dieſes oder jenes Laͤnd uͤberfuͤhret worden, oder an welchen es Mangel leide; von den Verboten wegen Ein- und Ausfuͤhrung gewiſſer Waaren; von dem Fallen und Steigen des Preißes dieſer oder jener Waare; von der Fiſcherey in der See, von der Kornerndte, von der Weinleſe, von dem Seidenbau ꝛc. ob ſie reich oder ſchlecht ausgefallen.
Ja es koͤnnen dem Kaufmanne ſogar die Nachrichten von den Witterungen eines Landes, wo die rohen Waaren inſonderheit gezeuget werden, mit denen er handelt, ſchon zum Voraus Muthmaßungen an die Hand geben, ob ſolche wohl oder uͤbel gerathen, und ſie alſo auf- oder abſchlagen werden, indem z. E. wenn in dem Lande, wo ſtarker Seidenbau iſt, das Jahr uͤber beſtaͤndig Regenwetter geweſen iſt, es wenig Seide geben wird.
Ferner benachrichtigen die Zeitungen den Kaufmann von Seeſchaͤden oder Verungluͤckungen, ingleichen vom Ab- und Einlaufen der Schiffe: und iſt die Zeitung vom Schiffe den zur See handelnden Kaufleuten und den Aſſecuranten zu wiſſen hoͤchſt noͤthig.
Es iſt aber darinne eine gewiſſe Zeit feſtgeſetzt.
Faͤhrt ein Schiff uͤber die Linie, und man hat in 1½ bis 2 Jahren, und auch laͤnger, keine Zeitung davon:
ſo wird das Schiff fuͤr verloren gehalten.
Die Aſſecuranten muͤſſen zahlen.
Auf dem mittellaͤndiſchen Meere hat man zu Venedig 6 und zu Genua 3 Monate Zeit.
Jn Frankreich iſt eine weit laͤngere Zeit, naͤmlich 3 bis 5 Jahre geſetzet, in welcher Zeit es freylich mit der Aſſecuranz zu einer Veraͤnderung kommen kann.
Jn Spanien waͤhret dieſe Zeit nach Jndien nur ¾ Jahre.
Endlich ſo ertheilen die Zeitungen auch Nachricht von hier und da geſchehenen großen Bankeroten und Fallimenten; von neuen Erfindungen, die da dienen, entweder einigen vorher ganz unbekannten Vortheil zu ſchaffen, oder das vorige zu verbeſſern; und was dergleichen mehr iſt, welches ein Kaufmann zu wiſſen noͤthig hat, um ſeine Maaßregeln bey ſeinen Handelsgeſchaͤfften darnach nehmen zu koͤnnen, aus ſolcher ihrem gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Erfolge immer mehr und mehr zu lernen, und uͤberhaupt vermittelſt dergleichen Nachrichten durch Speculiren ſeine Handelswiſſenſchaft zu verbeſſern und zu vermehren.
Zeitz, lat. Ciza, oder Cizium, eine feine Stadt, nebſt einem Amte in dem Churfuͤrſtenthume Sachſen, in dem Stifte Naumburg; an der Elſter auf einer Hoͤhe gelegen.
Jn ihrer Gegend wird ſehr viel Weizen gebauet.
Man fertiget daſelbſt gute Tuche, und die daſigen Lohgerber treiben zu Meßzeiten ſtarken Handel mit ihrem zugerichteten Leder nach Leipzig.
Es iſt auch die Braunahrung in gutem Stande; und unter den vielen des Orts befindlichen Weingebirgen ſind diejenigen die beſten, die um das Dorf Rasberg gelegen ſind.
Von den unweit dieſer Stadt befindlichen herrlichen Steinbruͤchen iſt das bekannte Steinthor erbauet worden.
Das daſige Getreidemaaß iſt wie | in Naumburg: der Scheffel wird in 4 Sipmaaß oder Vierthel, und ein Sipmaaß oder Vierthel in 4 Metzen eingetheilet.
Zell, lat. Cella, eine Stadt in dem Herzogthume Luͤneburg.
Sie liegt in einer zwar ſandigten, aber doch fruchtbaren Gegend bey dem Zuſammenfluſſe der Fuſe und Aller, welches nicht allein gute Fiſcherey und Waͤſſerung fuͤr die Gaͤrten, ſondern auch gute Bequemlichkeit zur Schifffahrt, und zum Kornhandel aus den braunſchweigiſchen Landen auf der Weſer nach Bremen giebt.
Zell St. Blaſii, ein Flecken an dem Fuße des thuͤringer Waldes, in einem Thale, eine Stunde von Suhl gelegen, und dem Herzoge von Sachſengotha gehoͤrig.
Es wird daſelbſt viel Gewehr verfertiget.
Zellernuͤſſe, ſiehe Haſelſtaude.
Zeltlein, ſiehe Trochiſci.
Zenſing, Pflanze, ſiehe Ginſeng.
Zer, nennen die Perſianer allerley Muͤnzſorten, ſie moͤgen von einem Metalle ſeyn, von welchem ſie wollen.
Eigentlich bedeutet dieſer Name ſo viel als Gold, wenn man naͤmlich von dem Metalle redet, das dieſen Namen fuͤhret; aber, wenn von Muͤnzen die Rede iſt, ſo heißt es ſo viel als Geld, oder uͤberhaupt alle gangbare Muͤnzen.
Die Perſer machen es alſo gewiſſer maßen eben ſo, als die Franzoſen, die ebenfalls alles gemuͤnzte Geld, von welchem Metalle es auch iſt, Argent nennen.
Sonſt aber nennet man in Perſien diejenigen Muͤnzſorten, die wirklich von Golde ſind, Dinar; und die, ſo von Silber ſind, Dirhem: das Silber hingegen, in ſofern es als ein Metall oder als Silber betrachtet wird, heißt Zim.
Zerbaſe, das iſt Goldgewebe, nennet man in Perſien die goldenen Brocate.
Es giebt deren daſelbſt dreyerley Gattungen: 1) der ſchlechte Zerbaſe, der, wie in Europa, von verſchiedenen Faſons, Muſtern und Gattungen iſt; 2) der doppelte, den ſie Orraye, das iſt Zeug mit zwey Geſichtern, nennen, weil er keine unrechte Seite hat, ſondern auf beyden Seiten recht iſt, ſiehe Orraye; und 3) der Machruely oder goldene Sammet, ſiehe Machruely.
Zerbi, Jnſel, ſiehe Gerbes.
Zerbſt, lat. Serveſta, eine große Stadt in dem Fuͤrſtenthume Anhalt, und die Haupt- und Reſidenzſtadt des Fuͤrſtens von Anhalt-Zerbſt, auf einem ebenen, aber etwas ſandigten Boden gelegen.
| Unter den daſigen oͤffentlichen Gebaͤuden bemerken wir das Neue Haus, an dem Markte und der Bruͤderſtraße gelegen.
Auf ſolchem wird die Acciſe eingenommen; in den Jahrmaͤrkten | aber die Verkaufung des Gewands und anderer Dinge getrieben.
Auch iſt unter demſelben der Rathskeller, und an der Seite in der Bruͤderſtraße die Waagebude.
Die meiſte Nahrung der Stadt beſteht im Bierbrauen, wie denn das daſige Bier ſowol wegen der Reinlichkeit und Annehmlichkeit des Geſchmacks, als auch wegen der Schoͤnheit, Farbe und Dauer, nicht allein in ganz Deutſchland ſehr beruͤhmt iſt; ſondern auch ſo gar bis nach Oſtindien verfuͤhret wird.
Die Treibung dieſer Nahrung ruhet von Oſtern an den Sommer uͤber, und wird nicht eher, als um oder gegen Michael, oder auch eher, nach befundenem Vorrathe des noch vorhandenen Biers, wieder angefangen, und ſodann den Winter durch bis auf Oſtern fortgeſetzet.
Uebrigens befindet | ſich daſelbſt auch eine Gold- und Silberfabrik.
Zerte, ein Fiſch, ſo ſich in Stroͤmen und | Seen haͤlt, von mittelmaͤßiger Groͤße, mit kleinen Schuppen bedeckt, ſilberfarb auf dem Leibe, etwas purpurfarbig auf dem Ruͤcken, mit blaulichten Floßfedern, und goldgelben Augen.
Die Zerte hat ein zartes fettes wohlſchmeckendes Fleiſch, dienet vornehmlich zu braten.
An der Oder, und wo ſie ſonſt haͤufig gefangen werden, werden ſie im Herbſte eingebraten, in Faͤßlein mit Eßig und etwas Gewuͤrze geſchlagen, und weit verfuͤhret.
Sie ſind alſo ein gutes und fertiges Eſſen; erfordern aber einen ſtarken Magen.
Zerte Parthey, ſ.
Charte Partye.
Zerumbeth, eine indianiſche Wurzel, dem Jngwer gleich, jedoch mit breitern und laͤngern Blaͤttern verſehen, wie ſie denn auch kraͤftiger iſt, als der Jngwer.
Sie kann eben ſo, wie der Jngwer, ſowol durch Saamen, als durch Wurzeln, fortgepflanzet werden.
Man bauet | ſie ſonderlich auf der Jnſel Madagaſcar.
Zettel, Aufzug oder Kette, ingleichen Werft bey den Tuchmachern, franz. Chaine, heißen in den Tuch- Zeug- und Leinwandmanufacturen diejenigen aus Seide, Haaren, Wolle, Baumwolle, Hanf oder Flachs geſponnenen Faden, die auf dem Weberſtuhle der Tuchmacher, Zeugmacher, und Leinweber der Laͤnge nach ausgeſpannet werden, und zwiſchen welchen hernach der Weber den Eintrag, oder Einſchuß, mit dem Weberſchiffe der Queere nach hindurch ſchießt, um alſo Tuch, Zeuge, Band, Leinwande ꝛc. zu machen.
Der Zettel der Tuche und Zeuge, ſowol der ſeidenen als wollenen, beſteht aus einer gewiſſen Anzahl Leſen; und jede Leſe wieder aus einer gewiſſen Anzahl Faͤden, ſiehe Leſe.
Den Zettel eines Tuchs, Zeuges oder Leinwand anſchieren oder anzetteln, franz. Ourdir la Chaine, heißt die Faͤden auf der Schierkuͤbe alſo einrichten, daß ſie in den Stand geſetzet werden, auf dem Stuhle aufgezogen zu werden.
Siehe Aufzug.
Wenn ein wollener Zeug, es ſey ein Tuch, Ratine oder Sarſche ꝛc. ſeine gehoͤrige Guͤte haben, und gut beſchaffen ſeyn ſoll:
ſo muͤſſen die Faden der Kette aus einerley Gattung von Wolle und von einem gleichen Geſpinnſte ſeyn; und ſie muͤſſen, wie ſichs gehoͤret, mit gutem hollaͤndiſchen oder aus Pergamentſpaͤhnen gemachten Leime, geleimet oder geſtaͤrket, auch in einer der Breite des Tuches, Zeuges oder der | Leinwand proportionirlichen Anzahl uͤber den Weberſpul ausgeſpannet werden, damit ſolche in der gehoͤrigen Feine, Guͤte, Staͤrke und Breite koͤnnen gemacht werden.
Zettelgarn, ſiehe Scheergarn.
Zettland, ſiehe Schettland.
Zeug, franz. Etoffe, ein Wort von ganz verſchiedenen Bedeutungen.
Denn 1) heißt Zeug nicht nur uͤberhaupt alle diejenige Materie, die man zur Verfertigung eines Werks noͤthig hat; ſondern auch ins beſondere bey gewiſſen Manufacturiſten und Handwerkern im vorzuͤglichen Verſtande die Materie, daraus ſie ihre Arbeiten verfertigen.
Alſo giebt z. E. der Hutmacher den Namen Zeug den Haaren und der Wolle, die er zur Verfertigung ſeines, Filzes und ſeiner Huͤte gebrauchet; der Papiermacher heißt die zerſtampften Hadern, die wie Brey ausſehen, ebenfalls Zeug, und zwar halben Zeug, wenn ſie nur Tag und Nacht geſtampfet ſind; und ganzen Zeug, wenn ſolcher halber Zeug wieder eingetragen, und ſo lange geſtampfet worden, bis er zum Papiermachen tuͤchtig iſt: der Schriftgießer nennet die Maſſe, woraus er ſeine Schriften gießt, gleichfalls Zeug.
Ferner heißt Zeug 2) alles Geraͤthe und die Jnſtrumente, welche bey einer gewiſſen Handthierung und Arbeit ganz unentbehrlich ſind; dergleichen iſt alles Werkzeug der Profeßion und Handwerker, ingleichen das Schreibzeug, Jagdzeug, Tiſchzeug ꝛc. Wiederum heißt Zeug 3) ein jedes Gewebe, das auf dem Weberſtuhle der Zeugmacher oder Zeugweber aus einer jeden Materie, die ſich zu einem langen Faden ſpinnen laͤßt, gewebet wird.
Und dieſe dritte Bedeutung iſt denn auch diejenige, welche in der Folge dieſes Artikels ſtatt hat.
Man hat aber gar ſehr viele (I) Gattungen von Zeugen, ſowol in Anſehung ihrer Materie, als auch in Anſehung ihrer Zubereitung, und endlich in Anſehung ihrer Landesart.
Die (A) Materie, woraus die Zeuge verfertiget werden, und nach welcher ſie verſchiedene Namen bekommen, ſind: Gold, Silber, Seide, Haare, Baumwolle, Hanf, Flachs, ja auch verſchiedene Gattungen von Graſe und Baumbaſte; vorzuͤglich aber, wenn wir auf das ſehen, was ſchlechthin ein Zeug genennet wird, Wolle.
Jn Anſehung aller dieſer nur angezeigten Materien theilet man die Zeuge, indem ſie bald nur aus einer, bald aus mehrern derſelben beſtehen, in einfache und | in gemiſchte Zeuge ein.
(1)
Einfache Zeuge heißen diejenigen, ſo nur aus einer von obigen Materien gemacht ſind.
Zu dieſen gehoͤren a) alle aus purer Seide gemachte Zeuge, die daher Seidenzeuge, oder ganz ſeidene, auch nur ſchlechthin ſeidene Zeuge genennet werden: dergleichen ſind z. E. die ſeidenen Broccate, Mohre, Sammete, Atlaſſe, Taffente, ſeidene Droguets, ꝛc. von welchen allen beſondere Artikel handeln, ſiehe auch Seidenmanufactur.
Ferner gehoͤren hieher b) alle aus puren Haaren, z. E. Kameelharen, Ziegenhaaren, ꝛc. gemachte Zeuge: dergleichen ſind die Bercane oder Barracane, Kamlote, ꝛc. von welchen beſondere Artikel nachzuſehen ſind; c) alle aus purer Baumwolle gemachte und daher ſo genannte baumwollene Zeuge: dergleichen ſind Cattun, Netteltuch, Bombaſin, ꝛc. von denen beſondere Artikel handeln: d) alle aus purem Flachſe oder Leinen gemachte Zeuge, ſo daher Leinenzeuge, leinene Zeuge, oder nur ſchlechthin Leinewand genennet werden, ſiehe dieſes letzte Wort; e) alle aus purem Hanfe gemachte Zeuge, welche haͤnfene Leinwande genennet werden, ſiehe Leinwand; f) alle bloß allein aus Baumbaſte gemachte Zeuge, und die daher Baſte heißen, ſiehe Baſt; g) alle bloß allein aus gewiſſen Sorten von Graſe oder Kraͤutern gemachte Zeuge, ſiehe Gras; und endlich h) alle aus purer Wolle gemachte Zeuge, welche man mehrentheils nur ſchlechthin Zeuge, oder, mit einem Zuſatze, wollene Zeuge nennet: jedoch fuͤhren einige davon auch beſondere Namen, als da ſind Kalamanke, Kamlotte, Sarſchen, Raſche, wollene Atlaſſe, ꝛc. von denen allen beſondere Artikel aufzuſchlagen.
Was die Materie anbetrifft, woraus die wollenen Zeuge gefertiget werden:
ſo beſteht ſolche zwar uͤberhaupt ganz allein in wollenem Garne, welches aber nach ſeiner vorhergegangenen verſchiedenen Zurichtung auch einen Unterſchied unter den wollenen Zeugen ſelber machet.
Denn etliche derſelben ſind von purem Satingarn, ſowol an Kette als Einſchlage, gemacht; etliche hingegen haben nur die Kette von Satin- den Eintrag aber von offenem oder gekraͤmpeltem Garne: ja man hat auch Zeuge von lauter gezwirntem Garne, zwey, drey, oder vierdraͤhtig, welche hernach harte Zeuge, ingleichen Vierdraht, Polimit, ꝛc. genennet werden.
Unter den (2) gemiſchten, gemengten, oder melirten Zeugen verſteht man diejenigen, zu deren Verfertigung zwey oder mehrere von obigen Materien (namlich, Gold, Silber, Seide, Haare, Baumwolle, Flachs, Hanf, Baumbaſt, Gras und Wolle) gebraucht werden.
Aus dieſer Melirung entſtehen nun gar viele (a) Sorten gemiſchter Zeuge, die man in zwey Claſſen aufſtellen kann.
Die erſte Claſſe begreift alle Zeuge und Stoffe, zu welchen Gold oder Silber und Seide koͤmmt, und daher goldene und ſilberne Zeuge, franz. Etoffes oder auch Draps d’ Or et Draps d’ Argent, genennet werden.
Man verſteht aber uͤberhaupt unter dieſer Benennung alle reiche und von feinem Golde oder Silber fabricirte Gewebe, ſie moͤgen nun gleich weg glatt, faſonirt, friſirt, brochirt, oder auch wollicht ſeyn; desgleichen die, ſo einen goldenen oder ſilbernen Grund haben, außerdem aber mit ſeidenen Blumen oder Streifen von unterſchiedlichen und geſchickt mit einander verbundenen Farben beſchweret ſeyn.
Ob nun aber gleich die ganz glatten goldenen und ſilbernen Zeuge oder Stoffe, das iſt, diejenigen, welche gleichweg, und ohne Blumen, Friſuren oder Faſons ſind, in den Rang der Draps d’ Or und d’ Argent geſetzet werden:
ſo nennet man ſie doch gemeiniglich goldene und ſilberne Gewebe, franz. Tiſſus d’ Or et d’ Argent, ſiehe Broccat, Drap d’ Or, und Drap d’ Argent. Jn die zweyte Claſſe der gemiſchten Zeuge kommen a) die halbſeidenen Zeuge, welche aus Seide und Haaren, oder aus Seide und Wolle, oder aus Seide und Baumwolle, oder | aus Seide und Flachs oder Hanf, oder aus Seide und Baſt gemacht ſind; b) die aus Haaren mit darunter gemiſchtem anderem Garne gemachten Zeuge, als entweder aus Haaren und Wolle, oder aus Haaren und Baumwolle, oder aus Haaren und Flachs oder Hanf; c) die aus Wolle mit darunter gemiſchtem anderem Garne gefertigten Zeuge, als aus Wolle und Baumwolle, oder aus Wolle und Flachs oder Hanf; zu welcher letzten Gattung unter andern die Meſelane gehoͤren; und d) die aus Baumwolle und Flachs oder Hanf fabricirten Zeuge.
Bey den vermiſchten Zeugen merken wir in Anſehung | der (b) Schicklichkeit der Haare zum Meliren dieſes an, daß alle Haare ſich mit Seide wenig, mit Leinen ſchon etwas mehr, mit Wolle aber am beſten vermiſchen und verarbeiten laſſen, wiewol ſie bey keinem recht beſtaͤndig halten; ſondern mit der Zeit ſelbiges hinwegfreſſen.
Jngleichen haben auch alle haͤrene Zeuge dieſen Fehler an ſich, daß, wenn ſie einmal im Brechen ſind, ſie ſich hernach nicht leicht wieder ausbeſſern laſſen, wie ein anderes pures wollenes Zeug oder Tuch thut.
So muß man desgleichen in Erkaufung ſolcher Zeuge vornehmlich auf den Faden ſehen, wie fein und vieldraͤhtig er ſey; wie denn auch die Preiße darnach in den ſo genannten pur kameelharnen Polemiten geſtellet werden.
Von der (B) Zubereitung der Zeuge bekommen dieſelben auch verſchiedene Beynamen, und entſtehen davon ſo viele verſchiedene Gattungen.
Denn es werden (1) einige Zeuge mit zwey, und andere mit mehrern Schemeln gemacht:
(2)
Etliche bekommen einen Koͤper, und heißen daher gekoͤperte Zeuge, franz. Etoffes croiſées; andere aber bekommen keinen, ſiehe Koͤper:
(3) etliche ſind glatt, und andere modeliret, geſtreifet oder gebluͤmt:
(4) einige werden gewalket und auf Tuchart zugerichtet, weswegen ſie tuchartige Zeuge genennet werden, als da ſind Tuchraſch, Tuchſarſche, Frocs, gekoͤperter Flanell, ꝛc. ſiehe Tuch; andere aber bleiben ohne Walke:
(5) etliche ſind nur einfaͤrbig oder einfach gefaͤrbt, als da giebt es ſchwarze, rothe, gelbe, gruͤne, blaue und dergleichen Zeuge; andere aber ſind geſprengte oder melirte, das iſt, aus zwey- oder mehrfarbigem Garne melirt, dergleichen ſonderlich die geſtreiften, gebluͤmten, gedruckten, ꝛc. | ſind, ſiehe Melirt:
(6) einige ſind fein; andere grob: (7) einige ſind breit, andere ſchmal:
(8) einige ſind dicht; andere locker, oder ganz duͤnne, durchſichtig und leicht.
Man nennet aber leichte wollene Zeuge, franz. Petites Etoffes de Laine, alle ſchmale und duͤnne Zeuge von geringem Werthe.
Dergleichen ſind die Cadis aus den Cevennes oder Sevennes, und aus Gevaudan; die Etamine aus Auvergne; die flandriſchen Kamlotgen, die man Polimiten, Piroten, Gueuſen, ꝛc. nennet; und andere Zeuge von dieſer Art.
Endlich und am meiſten ſind die Zeuge nach der (C) Landesart unterſchieden, indem man nunmehro faſt in ganz Europa, ſonderlich in Deutſchland, Frankreich, England, Holland und Jtalien, auch in andern Reichen, Laͤndern und Provinzen allenthalben Zeugmacher antrifft, nach welchen alsdenn ſolche Zeuge deutſche, franzoͤſiſche, engliſche, hollaͤndiſche Zeuge; auch wol nach der Stadt, in welcher ſie fabriciret worden, Serge de Niſme, Serge de Chalons, londonſche (Serge de Londres), leidenſche, bruͤſſeler, hamburger, bremer, berliner, frankenberger, kalber, langenſalzer, colberger, danziger, geraer, und dergleichen Zeuge genennet werden; und, nachdem an einem Orte vielerley Sorten gemachet werden, auch jede Sorte alsdenn wieder ihre eigene Benennung empfaͤngt.
Ein mehrers ſiehe weiter unten, wo wir von den Zeuglaͤndern reden.
Was die (II) Tractirung der Wolle und des Geſpinnſtes zu den wollenen Zeugen anbetrifft:
ſo beſteht der Grund der Zeugweberey darinnen, daß die Wolle vorher wohl ſortiret, gekaͤmmet, gekardaͤtſchet, geſponnen, gezwirnet, und zuweilen auch gefaͤrbet werde. Jn (1)
Sachſen gebrauchen die Zeugmacher lauter einſchuͤrige Wolle.
Dieſe laſſen ſie kaͤmmen, und was ausgekaͤmmet wird, davon laſſen ſie an dem Rocken oder Raͤdgen die Kette zu ihren (a) harten gezwirnten Zeugen ſpinnen, welches denn ſo fein und klar geſchehen kann, daß aus einem Krampfunde Wolle 4 bis 5 Stuͤckgen Garn, jedes von 12 Zaͤhlgen, und in jedem Zaͤhlgen 20 Gebinde, in jedem Gebinde 20 Faͤden geſponnen werden.
Die Weife iſt eine halbe Elle lang; wenn aber das Zaͤhlgen abgezogen iſt, ſo iſt ſie eine Elle lang.
Was nach dem Kaͤmmen an kurzem Zeuge uͤbrig bleibt, das heißt Kaͤmmling, und wird folgender Geſtalt gebraucht:
Man nimmt von der einſchuͤrigen Wolle, die unten an dem Bauche des Schafes kurz iſt, und daher zum Kammen nicht kann gebraucht werden, und arbeitet ſie unter den Kaͤmmling, macht hernach davon den Eintrag zu den Zeugen.
Es wird aber nicht viel gutes daraus: und iſt beſſer, gute und rechte Wolle zu nehmen; ſo wird der Zeug deſto beſſer.
Wenn man von obiger gekaͤmmten Wolle zu Zeugen will ſpinnen laſſen:
ſo muß man Ellenweife, und nicht klaͤrer als 10 bis 12 Zahlen ſpinnen laſſen, damit es einen Halt bekomme, weil es nicht, wie das klare gezwirnet und gedoppelt wird, daß alſo ein Zeugmacher im Sortiren der einſchuͤrigen Wolle das Feinſte daraus zu kaͤmmen ſuchen muß, welches ſie hernach Reingut nennen, und ſolches, wie ſchon gemeldet iſt, wenn es ganz fein und klar geſponnen worden, zu ihrer Kette gebrauchen.
Zum Eintrage wird zwar ebenfalls das Reingut genommen; aber aus dem Pfunde nur 11 bis 12 Zahlen Ellenweife geſponnen, und derb geſchlagen.
Vor dem Kaͤmmen muß die Wolle, ehe ſie geſponnen wird, mit Seife ſauber gewaſchen werden, damit ſie ſchoͤn weiß werde, und alle Farben annehme.
Dieſes wird hernach harte Waare genennet, weil ſie keine Walkmuͤhle bekoͤmmt, ſondern von dem Stuhle gleich gut iſt.
Die Melirung giebt man dieſer Waare auf folgende Weiſe:
Wenn das Garn zweyfach zur Kette koͤmmt, ſo laͤßt man es von zweyerley Farbe, als z. E. braun und gelb, faͤrben; der Eintrag wird wieder von einer andern Farbe gefaͤrbet, und damit hat der Zeug gleich von dem Stuhle her ſeine Melirung.
Die nicht melirten und alſo weißen Zeuge faͤrbet man hernach in dem Keſſel beſonders.
Dieſes iſt aber nur von harten und gezwirnten Waaren zu verſtehen.
Das Garn zu den (b) Sarſchen laͤßt man zu den Ketten von langen Zahlen bey 10 bis 11 ſpinnen, und macht die Kette von einfachem Garne: zum Eintrage aber muß man andere Wolle, als einſchuͤrige, naͤmlich zweyſchuͤrige, nehmen, welche rein verleſen und verſchnippelt iſt, daß keine Spitzen mehr daran ſeyn.
Nachdem nimmt man ſie auf die Kaͤmme, da ſie durchzogen oder geriſſen wird.
Hierauf koͤmmt ſie auf die Kardaͤtſchen oder Kraͤmpel.
Wenn dieſes geſchehen iſt, ſo laͤßt man ſie klar ſpinnen; und alsdenn koͤmmt ein ſolches geſponnenes Garn zum Eintrage, wird hierauf ferner auf dem Stuhle verwirket, und, wenn die Sarſche oder der Zeug nunmehro fertig iſt, ſo wird er in die Walkmuͤhle geſendet.
Wenn ein Zeugmacher aus der einſchuͤrigen Wolle die laͤngſte und feinſte ausgenommen hat:
ſo ſortiret er die etwas groͤbere, die noch einigermaaßen lang iſt, und auch noch zum Kaͤmmen tauget, und nennet ſolche Gries:
Gleichwie hergegen das erſte gedachter maaßen Reingut genennet wird.
Dieſer Gries wird, wenn er gekaͤmmet worden, unter die geringen Zeuge genommen; die Tuchmacher aber gebrauchen es zu Boyen.
Eben auf dieſe Art, naͤmlich wie die unſrigen, muͤſſen auch die (2)
Franzoſen beym Zeugmachen in Tractirung der Wolle und des Geſpinnſtes zu Werke gehen, außer daß ſie hier und dar kleine Vortheile und Handgriffe haben, welche die Unſrigen auch wohl merken koͤnnten, z. E. da ſie zu den londonſchen Zeugen keine engliſche Wolle bekommen koͤnnen, nehmen ſie dafuͤr zur Kette die feine Wolle aus Berry, und zum Eintrage ſpaniſche oder portugieſiſche Wolle: ingleichen, wenn ſie ihre Wolle von aller Fettig- und Unſauberkeit gereiniget und ſauber ausgeſpuͤhlet haben; ſo laſſen ſie ſolche im Schatten und nicht an der Sonne trocknen, als welches der Wolle ſchaͤdlich iſt, und verfahren hernach weiter damit, wie gebraͤuchlich, und auch allen feinen Zeugmachern bekannt iſt.
Das (III) Bleichen der wollenen Zeuge, welches man zu Paris am beſten bewerkſtelliget|, geſchieht auf dreyerley Arten: 1) mit Seife und Waſſer, naͤmlich, nachdem die Zeuge zum erſtenmale gewalket worden, muß man ſie in Seifenwaſſer tauchen, worinne man ſie zum andernmale mit den Armen ſtark walket.
Wenn ſie genugſam gewalket ſind, waͤſcht man ſie in hellem Fließ- oder Brunnenwaſſer rein aus.
Dieſes nennet man die natuͤrliche Art, Zeuge zu walken: 2) mit Schwefel, naͤmlich man waͤſcht und reiniget anfaͤnglich die Zeuge in einem reinen und klaren Waſſer wohl aus, alsdenn laͤßt man ſie auf Stangen nur halb trocken werden; worauf man ſie in einer wohl verſchloſſenen Kammer, oder in einer Art der Stube aufhaͤngt, worinnen man Schwefel anzuͤnden laͤßt, davon ſich der Dampf, wenn er aufſteigt und ſich ausbreitet, an alle Theile der Zeuge anhaͤngt und ſie vollkommen bleichet oder weiß macht: 3) mit Schwefel, Jndig und Kreide, naͤmlich erſtlich waͤſcht und reiniget man die Zeuge in hellem Waſſer wohl aus; nach dieſem wirft man ſie in ein Faß oder in eine Wanne voll friſches Waſſer, worinn man Kreide mit ein wenig Jndigo geruͤhret hat.
Man durcharbeitet ſie in dieſem Waſſer ſtark mit den Haͤnden.
Man waͤſcht ſie von neuem in klarem Brunnen- oder Fließwaſſer, alsdenn haͤngt man ſie auf Stangen, und bringt ſie, wenn ſie halb trocken ſind, in eine warme Stube, den Schwefeldampf an ſich zu ziehen.
Die erſte Art zu Bleichen iſt die beſte, weil das bleichen mit Schwefel die Zeuge verhindert, außer ſchwarz und weiß, eine ſchoͤne Farbe anzunehmen.
Anlangend den (IV) Unterſchied der wollenen Zeuge von den Tuͤchern:
ſo beſteht ſolcher vornehmlich 1) in ihrer Breite, und 2) in ihrer Leichtigkeit und Geſchmeidigkeit.
Denn was ihre Breite anbetrifft; ſo ſind ſie allemal weit (a) ſchmaͤler, als die Tuͤcher, indem etliche unter ihnen kaum ¾ Ellen, andere 1 Elle oder daruͤber breit ſind, niemals aber mit den Tuchen gleiche Breite haben.
Und eben wegen dieſer ihrer Schmaͤle, wie auch wegen des dazu kommenden feinen Garns, und der Art, wie ſie gewebet werden, ſind ſie auch (b) leichter, als die Tuche, als denen das Einwalken, welches bey den meiſten Zeugen nicht iſt, ein ſchwerer Gewicht giebt.
Bey Eroͤrterung der Frage: Worinn ein wollener Zeug von einem Tuche, Tuchraſche, oder einer andern Tuchart zu unterſcheiden ſey, weil dieſe Materie, ſonderlich wegen des Streits, den dießfalls die Zeugmacher (der ſo genannten Tuchraſche halber) mit den Tuchmachern haben, zu großer Uneinigkeit und vielen Zaͤnkereyen Anlaß gegeben hat; koͤmmt es hauptſaͤchlich auf die Jngredienzien des Zeuges, und denn des Tuchs oder der Tuchart ſelbſten an.
Denn zu einem Zeuge braucht der Zeugmacher bloßes Satiugarn; und wenn der Zeug ſoll feſt ſeyn, ſo laͤßt er daſſelbe Garn zwirnen, wie die Frankenberger thun.
Ein ſolcher Zeug bedarf hernach keiner Walke; ſondern iſt gleich von dem Stuhle her gut.
Wenn aber das Satingarn nicht gezwirnt, ſondern bloß geſponnen wird, da es alsdenn weich und offen bleibt, und nicht ſo dicht und feſt, als das gezwirnte wird:
ſo muß ein ſolcher Zeug, damit er kaufſcheinlicher werde, etwas gewalket werden, damit er dicker und feſter werde:
es nimmt aber darum keine Tuchart an ſich; ſondern bleibet ein Zeug, weil die Jngredienzien eines Tuchs, weder eines ſchweren noch leichten, nicht darinn zu finden ſind.
Solche Jngredienzien beſtehen nun hauptſaͤchlich darinn, daß der Tuchmacher zu einem ſchweren Tuche nichts als Kraͤmpelgarn, aus gekraͤmpelter Wolle, nimmt, welches hernach durch die Walke ziemlich eingewalken, und hierdurch in Feſtigkeit gebracht wird.
Zu einem leichten Tuche nimmt der Tuchmacher zur Laͤnge, oder Kette, oder Werfte, Satingarn: zum Eintrage aber oder zum Wefel, oder Queerfaden Kraͤmpelgarn oder gekraͤmpelte Wolle, und zwar deſſen allezeit noch einmal ſo viel, als zur Werfte.
Wenn dieſe Waare hernach auf die Walke koͤmmt:
ſo bekoͤmmt ſie die rechte Tuchart, indem die darinn befindliche gekraͤmpelte Wolle die Walke annimmt.
Hierauf wird das alſo gewalkte leichte Tuch zum Tuchſcheerer gebracht, und wieder aufgerieben, daß es den vollen Strich bekoͤmmt, welches bey den Zeugen, als denen das Jngrediens des Kraͤmpelgarns fehlet, nicht ſo angeht.
Denn ein aus purem Satingarne gemachter Zeug laͤßt ſich, obgleich ſolches Garn nicht gezwirnt iſt, mit Kardaͤtſchen unmoͤglich rauhen, noch etwas Wolle heraus ziehen, noch auch hernach die uͤberfluͤßige Wolle durch die Tuchſcheerer wieder wegſcheeren, oder die uͤberfluͤßige Wolle mit der langen Buͤrſte an den Tuchrahmen niederſtreichen, und in die Gleichheit bringen, daß man es folglich preſſen koͤnnte, welches eben der Tuchſtrich genennet wird, der bey einem wahrhaftigen Zeuge nicht anzutreffen iſt; ſondern ein rechter und aus ungezwirntem Satingarne verfertigter Zeug wird nur ein wenig gewalket, und hernach gepreſſet, dadurch er denn ſeinen genugſamen Schein bekoͤmmt.
Der (V) Handel mit den Zeugen erſtrecket ſich weit und breit aus einem Lande in das andere, nachdem naͤmlich ein Land vor dem andern beſondere Handgriffe; taugliche Wolle; fleiſſige und ſinnreiche Meiſter, neumodiſche Zeuge zu erfinden; voraus aber feine Garnſpinnereyen hat, als an welchen das meiſte gelegen iſt.
Es iſt uns demnach noch uͤbrig, daß wir die (VI) Zeuglaͤnder, das iſt, diejenigen Laͤnder, worinnen viele und gute Zeuge fabriciret werden, nach der Reihe durchgehen.
(1)
Deutſchlands Zeugmanufacturen ſind ſo beſchaffen, daß es ſich ſelbſt damit verſehen und verſorgen koͤnnte, und keiner fremden Zufuhr noͤthig haͤtte, indem faſt jede Stadt, ja die meiſten Doͤrfer, ihre Zeug- und Leinweber haben, die allerhand, theils gute, theils ſchlechte Zeuge machen.
Und ſo auch ja noch etwas davon abgienge:
ſo iſt der deutſche Handwerksmann bald geſchickt, wenn er nur den Verlag dazu hat, ſolches gleich nachzumachen, ja in vielen Stuͤcken zu verbeſſern.
Den Beweis davon haben wir ſeit der Zeit der zur Aufnahme der deutſchen Handlung und Manufacturen gluͤcklich ausgeſchlagenen franzoͤſiſchen Religionsreformation, welche ſich gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts, naͤmlich 1683. zugetragen hat, dadurch die aus Frankreich gefluͤchteten Hugonotten unter andern auch in Deutſchland die Verfertigung vieler franzoͤſiſcher Zeugarten bekannt gemacht worden, ſo, daß faſt keine franzoͤſiſche wollene Zeugart mehr zu finden iſt, welche itziger Zeit mehr aus Frankreich nach Deutſchland gefuͤhret wuͤrde; es moͤchte denn noch etwas nach Frankfurt am Mayn und auf die daſigen Meſſen, wegen der nahen Angraͤnzung mit Frankreich, kommen.
Jnſonderheit aber werden in Sachſen und deſſen angraͤnzenden Laͤndern, desgleichen in der Mark Brandenburg, gewiß ſo vielerley Arten von Zeugen gemacht, daß man ſich, wenn man die Muſterkarten davon ſieht, uͤber die Verſchiedenheit und Menge derſelben verwundern muß. Betreffend (a) Sachſen, ſo werden darinnen ſo gute und ſchoͤne wollene Zeuge, als in irgend einem Lande, verfertiget; ſonderlich aber a) im erzgebirgiſchen Kreiſe zu Chemnitz, Frankenberg, Penig ꝛc. von welchen Staͤdten beſondere Artikel nachzuſehen; b) im Voigtlande zu Gera, Weyda ꝛc. ſiehe dieſe Woͤrter; c) in Thuͤringen, wo alle Staͤdte und Flecken voll Zeugmacher ſitzen, ſiehe Chuͤringen, inſonderheit iſt darinnen die Stadt Langenſalze dießfalls beruͤhmt, ſiehe den von ihr handelnden Artikel; und d) in der Lauſitz, wo man eine Art von Wollen-Zeuge fertiget, ſo beſonders nur in dem Staͤdtlein Schoͤnberg fabriciret und weit und breit vertrieben wird, weil er ſehr wohlfeil iſt, und daher dem gemeinen Volke inſonderheit zur Kleidung dienet; er iſt ſtreificht, liegt faſt [Formel] Ellen breit, und die Elle koſtet nur ein Paar Groſchen.
Jn den (b) churbrandenburgiſchen Landen haben vor andern Berlin, Magdeburg, Frankfurt an der Oder, Neubrandenburg, Halle, und Colberg in Pommern, nebſt andern Staͤdten mehr, ſich ſehr ſchoͤner Zeugmachereyen zu ruͤhmen, zu deren Flor die hohe landesherrliche Vorſorge, das Aufnehmen der franzoͤſiſchen Fluͤchtlinge, und die orelliſche Kreponmanufactur nicht wenig geholfen haben, von welcher Kreponmanufactur der Artikel: Krepon, nachzuſehen iſt. (c) Schleſien hat etwas von ganz wollenen Zeugmanufacturen, ſonderlich die Stadt Breßlau; in deren Zuchthauſe der halbe, oder ſogenannte Zuchthaͤuſer Raſch gemacht wird.
Jnſonderheit aber wird in Schleſien der ſogenannte Meſelan haͤufig gemacht, und durch deſſen Verfertigung eine große Anzahl armer Leute ernaͤhret, indem ſolcher, ungeachtet er die ſchlechteſte Gattung von Zeugen iſt, ſehr abgaͤngig iſt.
Jn was fuͤr einem bluͤhenden Zuſtande in den (d) churbraunſchweigiſchen Landen die zu Goͤttingen, Minden, Hameln, Luͤneburg und Zelle angelegten Zeugmanufacturen ſind, bezeugen die vielen Zeuge, ſo von daher auf die leipziger und braunſchweiger Meſſen gebracht werden.
Das (e) Frankenland hat ſein weltberuͤhmtes Nuͤrnberg, und die ihm allzu nahe liegenden Staͤdte und Flecken, Chriſtianerlangen, Schwabach und Fuͤrth.
Von den in Nuͤrnberg wohnenden Schwabenwebern wird unten bey Schwaben noch etwas gedacht werden. (f) Bayern hat gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts und in dem itzigen Jahrhunderte vieles in wollenen Manufacturſachen, ſowol in Tuͤchern, als Zeugen, eingefuͤhret, die vormals nicht geweſen ſind.
Daß (g) Schwaben ſchon fruͤhzeitig das Zeugmachen gehabt habe, iſt aus den noch bis auf den heutigen Tag in Nuͤrnberg etablirten Schwabenwebern zu erſehen.
Jtziger Zeit hat ſich ſolches, und inſonderheit das Herzogthum Wuͤrtemberg, vollkommen bluͤhender Zeugmanufacturen zu erfreuen, wie denn inſonderheit die ſogenannten kalber Zeuge, von der in dem Herzogthume Würtemberg gelegenen Stadt Kalbe alſo genannt, weit| und breit bekannt ſind: desgleichen ſind der Schwaben ihre Barchentwebereyen in vortrefflichem Stande. (h) Oeſterreich hat jederzeit eine ziemliche Menge Zeugmanufacturen, ungeachtet es mit deren Einfuͤhrung anfaͤnglich ſehr ſchwer gehalten hat, wie der Verfaſſer des Tractats:
Oeſterreich uͤber alles, wenn es nur will, zeiget.
Jn den (i) deutſchen Seeſtaͤdten: Hamburg, Bremen, Luͤbeck, Stettin ꝛc. floriren nebſt dem Raſchenmachen auch unterſchiedliche andere Zeugwebereyen, als die feinen Burate, und Herrenſay, die in Hamburg haͤufig gemacht werden; und naͤchſt dieſen die ordinaͤren Zeugmachereyen von ſolchen Wollen und Geſpinnſte, welche ſie theils ſelbſt um und bey ſich erzielen, oder auch vermittelſt der Handlung von auslaͤndiſchen Orten bekommen koͤnnen. Jm (k) Elſaß wird eine große Menge halbwollener und halbzwirnener Zeuge gemacht, welche Tiretainen genannt, und ſonderlich von den Landleuten gebraucht werden.
Die (2) Schweiz hat ihre Krepone, die aus ſaͤchſiſcher einſchuͤriger Wolle verfertiget, und von den Zuͤrchern| haͤufig nach Leipzig gebracht, und daſelbſt verhandelt werden. Jn (3)
Frankreich werden ſehr viele Zeuge gemacht, die von unterſchiedener (a) Benennung ſind, als entweder nach den Staͤdten, wo ſie fabriciret und zubereitet werden; oder auch nach den auslaͤndiſchen und fremden Zeugen, die man in Frankreich nur nachgemacht hat.
Sie haben auch theils ihren Namen von ihrer Qualitaͤt, die ſich an der Wolle und dem Geſpinnſte, der Faſon und Zubereitung, Laͤnge und Breite ſolcher Zeuge befindet.
Zuweilen koͤmmt auch noch eine ſonderbare Benennung dazu, welche ihnen die Mode und Gewohnheit von ungefaͤhr, oder von ihrem ſtarken Gebrauche gegeben hat: Alſo ſaget man, Serge de Seigneur, Serge à la Reine, Serge imperiale, und dergleichen.
Die (b) Urſachen, warum die Manufacturen in Frankreich ſo bluͤhen, ſind verſchiedentlich.
Denn uͤberhaupt muß man dieſes den Franzoſen laſſen, daß, was dergleichen Zeug- und andere gewebte Manufacturen betrifft, ſie ſehr ſinnreich und arbeitſam ſind, wozu ſie das gelinde Clima und der geſegnete Boden ihres Landes gebracht hat; ingleichen der verſpuͤrte Nutzen wegen ihrer ſo haͤufig außer Landes gegangenen Manufacturen; nicht weniger der Schutz, welchen ſolche bey der hohen Landesobrigkeit finden; wie auch die Einfalt, Faulheit, und Nachlaͤßigkeit einiger Auslaͤnder, ſonderlich der Spanier; nicht weniger Frankreichs vortreffliche Lage zur Land- und Waſſerhandlung, und deſſen vor der Verfolgung der Reformirten, und den unter dem vorigen und itzigen Koͤnigen gefuͤhrten Kriegen gehabte Macht, ſolche zu erhalten; ferner die guten Geſetze und Ordnungen, die man wegen der Aufnahme der Manufacturen und Commercien von Zeit zu Zeit publiciret hat; desgleichen der Unternehmer und Verleger Munterkeit und kurze Entſchließungen, ihre Capitalien fruchtbringend zu machen; auch die in Frankreich ſelbſt hin und wieder fallende gute Wolle, und die in der Naͤhe ſeyende ſpaniſche Wolle; und ihre in andern Welttheilen habende Colonien, Logen, Contoirs, und aufgerichtete Societaͤten; vornehmlich aber auch die vielen Schatzungen, mit welchen ſie die Krone bey ihren gefuͤhrten Kriegen beleget hat, und welche, um ſie aufzubringen, die geringen Leute wol haben fleißig und arbeitſam machen muͤſſen.
Es ſind daher dermalen die vornehmſten franzoͤſiſchen Manufacturen in folgenden (c) Staͤdten, nach welchen ſie auch genennet werden: als zu Paris, Seignelay, Abbeville, Rheims, Sedan, Beauvais, Lion, Nismes, Mouchy, Dreux, Orleaus, Troyes, Berry, St. Lo, Caen, Rouen, Frene, Conde, Falaiſe, Gournay, Mazieres, Donchery, Tricot, Uſes, Nantes, Bouillebec, Haute epine, Amiens, Niort, Potiers, Arſcot, Chartres, Chalons, Aumale, Thouars, Grandvilliers, Feuquieres, Chateauroux, Crevecoeur, Blicourt, Vivonne, Roye, Pontgouin, Merlon, Nogent-le-Rotrou, und in andern Staͤdten mehr, welche Zeugarten insgeſamt hernach vermoͤge einer koͤniglichen Verordnung von 1699. ihr (d) Reglement haben, wie lang und breit jede derſelben ſeyn ſollen, ingleichen wie hoch von Faden ſie der Kette und dem Einſchlage nach ſollen angeſchirret, folglich gewebet, und ſodann ferner zubereitet, gefaͤrbet, geſchauet, geſiegelt, und zum Verkauf fertig gemacht werden.
Uebrigens iſt auch in den koͤniglich franzoͤſiſchen Reglements, die Manufacturen betreffend, anbefohlen, daß der Name des Orts der Zeugfabriken, wie auch des Arbeiters ſeiner, welcher ſie fabriciret hat, die Laͤnge hin und ohne Abkuͤrzung zum Anfange und an dem erſten Ende eines jeden Stuͤckes von Wolle eingewirket werden ſoll.
Viele Sarſchen, ſonderlich die nach lodenſcher Art gemachten Sarſchen, werden gleich von dem Stuhle oder Taue weg von den Kaufleuten (e) roh gekauft, die ſie hernach ſelber nach ihrem Gefallen, zubereiten laſſen.
Der (f) Handel, mit den franzoͤſiſchen Zeugen geht groͤßtentheils nach den nordiſchen Reichen, und ehmals auch nach Deutſchland, in welchem letzten Lande er aber ſeit nunmehr ungefaͤhr ſiebenzig Jahren, wie gedacht, ſehr abgenommen hat, indem die franzoͤſiſchen Zeuge bey den Deutſchen faſt ganz aus der Mode gekommen ſind.
Wie vielerley Sorten franzoͤſiſcher wollener Zeuge nach Jtalien, desgleichen nach Spanien, und von da nach Weſtindien, auch nach Oſtindien und der Levante gehen, ſolches iſt hier zu weitlaͤuftig anzufuͤhren.
Von (4)
England her ſind die lodenſchen Sarſchen, Kronraſche, Chalons, doppelte und einfache Kalemanke, und andere viele Arten bekannt.
Es werden aber die engliſchen Zeuge eben ſo, wie die engliſchen Tuͤcher, fuͤr die beſten gehalten, und ſind auch die feinſten und theuerſten.
Wegen der genauen Aufſicht, die auf deren Verfertigung gehalten wird, kann man ſich auf ihre Guͤte voͤllig verlaſſen.
Wie ſtark aber dieſe engliſchen Zeuge vormals nach Deutſchland gegangen ſind:
ſo ſehr hat dieſes Commerz ſich ſeit der Zeit verloren, da man an ſo vielen Orten in Deutſchland angefangen hat, andere und gleichguͤltige Zeuge, auch ſo gar die aus England urſpruͤngliche ſogenannte Kronraſche, nachzumachen.
(5)
Holland ſchicket noch ſehr viele feine in Amſterdam, Leiden und Harlem fabricirte wollene Stoffe nach Deutſchland, ſonderlich nach den Seeſtaͤdten, allwo die ſchwarzen leidenſchen, Polimitten, oder Kamlotte in gutem Abgange ſind, auch noch haͤufig in das Reich verfuͤhret werden; der feinen couleurten Stoffe und leichten Sommerzeuge zugeſchweigen. Jn (6) Brabant ſind inſonderheit die bruͤſſelſchen Baracane beliebt; die aber nunmehr auch in Deutſchland ihre Nachahmer gefunden haben.
(7)
Jndianiſche Zeuge, worunter auch insgemein die chineſiſchen Zeuge, die levantiſchen, und andere orientaliſche Stoffe oder Zeuge begriffen werden, franz. Etoffes des Indes, Etoffes de la Chine, und Etoffes du Levant, nennet man uͤberhaupt alle diejenigen Zeuge, die aus den Morgenlaͤndern, theils durch Schiffe der Compagnien, ſo dahin gerades Weges handeln; theils uͤber Cairo, Smyrna, Conſtantinopel, und andere Handelsplaͤtze der Levante, wohin die europaͤiſchen Nationen handeln, nach Europa gebracht werden.
Unter dieſen Zeugen ſind einige (a) ganz von Seide, als die Mohre, Atlaſſe, Gaſchen, Taffente, Brocade, ſeidene Sarſchen, Sammete, Damaſte, Gros de Tours ꝛc.
Andere ſind (b) mit Gold oder Silber durchwebet, welches insgemein fein, zuweilen aber auch falſch, oder bloß aus vergoldetem oder verſilbertem Papiere gemacht iſt.
Ferner giebt es darunter welche, deren Muſter (c) nur bloß auf einen Atlaß oder Taffentgrund gemalet ſind, und dieſe nennet man in Frankreich Furien, ſiehe dieſes Wort.
Einige ſind (d) ganz aus Baumbaſt; oder (e) Baumbaſt und Baumwolle, oder Seide gemacht.
Endlich giebt es auch welche, die (f) ganz aus Baumwolle, leinenem Garne, oder Wolle gemacht ſind, welche letztern eine Art von Etaminen ſind.
Noch rechnet man auch unter die indianiſchen Zeuge nicht allein die (g) auf Atlas, Baſin, Netteltuch und Cattun ſehr ſchoͤn geſtickte Arbeiten, ſondern auch die (h) ebenfalls geſtickten oder ungeſtickten Halstuͤcher, die Decken, die Scharpen, die Decken uͤber die Nachttiſche, die ſeidenen Caffee- und Schnupftuͤcher, die baumwollenen Schnupftuͤcher ꝛc.
Die alle in anſehnlicher Menge nach Europa gebracht werden, und einen Theil der Ruͤckladungen derjenigen europaͤiſchen Schiffe ausmachen, die nach Oſtindien gehen.
Alle dieſe Zeuge ſind bisher mehrentheils mit den Namen derjenigen europaͤiſchen Zeuge, mit denen ſie eine Aehnlichkeit haben, beleget worden; hier aber ſind deren rechte indianiſche und chineſiſche Namen: Atlas, Bouille-cottonis, Arains, Mallemolles, Romalles, Cottonis, Calquiers, Bouille-Charmay, Montichicours, Herbelaches, Cancanias, Tamarans, Allegeas, Mohabuts, Carcanas, Guinaſtuf-Langees, Guingans, Cherquemolles, Cirſachas, Chercolees, Kemeas, Schaubs oder Baffetas, Gauraos, Tunquins, Gingiras, Nillas, Fotalongees, Chonicours, Chuquelas, Longuis, Soucis oder Soutis, Panſis, Nanquins, Pinaſſes, Biambonees, Elatches, Cherconnees, Tepis, Serſukers, Petains und Sayas, ſiehe von ihnen beſondere Artikel.
Den (VII) Nutzen der Zeuge duͤrfen wir nicht mit vielen Worten beſchreiben, da es mehr denn zu bekannt, daß ſie um ihrer Geſchmeidigkeit und Leichtigkeit willen von den Mannsperſonen des Sommers zu Kleidern ſtark gebraucht, und alsdann die tuchenen und ſammeten Kleider an die Seite geleget werden.
Sie ſind auch die gewoͤhnliche Tracht und Kleidung der Frauensperſonen, und der Kinder, weil theils Arten der Zeuge leicht ſind, und ſich uͤberaus wohl zu Kleidern ſchicken, und dabey koſtbar und wohlfeil, wie man ſie verlanget, zu haͤben ſind.
Zeuge, lat. Teſtis, wird derjenige genennet, der ein Zeugniß giebt, ſiehe Zeugniß.
Jn Handlungs- und Wechſelſachen koͤnnen auch nach bereits verfloſſenem Beweistermine doch noch Zeugen beygebracht werden.
Es pfleget hierbey auch einem einzelnen Zeugen, wofern deſſen Zeugniß durch andere wahrſcheinliche Dinge unterſtuͤtzet wird, Glauben beygemeſſen zu werden.
Einen Schiffbruch beweiſen die Schiffer ſelbſten, ſo ſelbigen gelitten haben.
Zuweilen beweiſen die Zeugniſſe oder Ausſagen derer Zeugen, welche angenommen oder abgehoͤret werden, obgleich der Gegner nicht darzu citiret geweſen.
Uebrigens ſind auch die Ballenbinder und Reiftraͤger in Kaufhaͤndeln tuͤchtige Zeugen.
Von allen dieſen und andern hieher einſchlagenden Materien handelt umſtaͤndlicher Lauterbach in Diſp. de juribus Mercat. ſingul.
Und daß wegen gewiſſer Umſtaͤnde auch bey angeſtelltem Wechſelproceſſe dem Glaͤubiger die Recognition des Wechſels durch Zeugen nachgelaſſen werden koͤnne, findet man in Herrn D. Siegels Corp.
Jur. Camb. Th. 2. p. 220. u. f.
Zeugmacher, oder Zeugweber, franz. Tiſſerans, Sergers, oder Sergiers, heißen uͤberhaupt diejenigen, die allerley Zeuge machen oder weben.
Sie werden (1) eingetheilet (a) in die, welche entweder ganz- oder halbſeidene Zeuge verfertigen, und eigentlich Seidenfabrikanten genennet werden, ſiehe Seidenmanufactur, wo wir alles dasjenige etwas umſtaͤndlicher angezeiget haben, was man uͤberhaupt zu den Seidenwebereyen zaͤhlet; und (b) in die, welche entweder ganz- oder halbwollene Zeuge, das iſt, entweder von purer Wolle, oder von Wolle und Haaren, oder auch von Wolle und Seide, oder von Wolle und Flachſe oder Hanf, zu wirken pflegen.
Dieſe zweyte Gattung theilet ſich wieder in pur wollene Zeugmacher, und in Zeug- und Leinweber.
Die (a) pur wollenen, und alſo eigentlichen und rechten Zeugmacher muͤſſen vier Jahre lernen, naͤmlich zwey Jahre, da ſie nichts anders thun, als kaͤmmen; und zwey Jahre, da ſie weben.
Nach dieſen Lehrjahren werden ſie Vierjaͤhrige genennet, auch bey den Tuchmachern angenommen und ihr Geſinde gefoͤrdert, gleichwie ſie auch ihrer Seits die Tuchknappen in ihren Werkſtaͤtten zu foͤrdern pflegen.
Dergleichen eigentliche Zeugweber giebt es ſehr viele in Thuͤringen, im Voigtlande, zu Altenburg, und in den Reichs- und Seeſtaͤdten: ſie ſind nicht weniger hin und wieder, obgleich nur in geringer Anzahl, in den Staͤdten zu finden, in welchen die Tuchmacher- und Leinweber-Jnnungen die ſtaͤrkſten ſind; daher ſie auch von dieſen letztern, als welche ſich das Zeugmachen gern einzig und allein (mit einem Ausſchlußrechte) zueignen wollen, ziemlich verfolget, und nicht leicht zur Jnnung gelaſſen werden; von den Tuchmachern aber ſich nicht leicht etwas zu beſorgen haben, ſo lange ſie ſich nur bey ihren gezwirnten und gemandelten Zeugen halten, und ihnen in gewalkten Zeugen keinen Eingriff thun.
Die (b)
Zeug- und Leinweber hingegen, das iſt, die Zeug- und Leinweber zugleich ſind, lernen nur drey Jahre, und werden hierdurch von den Vierjaͤhrigen unterſchieden; ihre Geſellen aber weder bey den Tuch- noch puren Zeugmachern gefoͤrdert.
Jn den Seeſtaͤdten theilen ſich auch wol die Zeugmacher nach den Sorten der Zeuge ein, die ſie machen, indem etliche nichts anders, als harte und gezwirnte Zeuge machen, und daher Polimitmacher; andere von den gemandelten Futterraſchen Raſchmacher; andere des feinen Geſpinnſtes halber, ſo ſie verarbeiten, Buratmacher; wieder andere, die dem Tuchmacherhandwerke ſchon gleich kommen, und auch wol mit demſelben heben und legen, einerley Lade und Privilegien haben, und daher Tuch- und Kronraſchmacher, (welches ohnedem durch das ganze roͤmiſche Reich der Tuchmacher gemeine Benennung iſt,) genennet werden.
An vielen Orten heißen ſie Wollenweber, Zeug- und Saymacher.
Es haben aber die wollenen Zeugmacher an vielen Orten in Deutſchland ihre ordentliche (2) Zuͤnfte und Laden; machen Meiſterſtuͤcke, lehren Jungen und foͤrdern Geſellen; haben auch ihre Jnnungsartikel, und ſind in vielen Stuͤcken ſowol des Garns und deſſen Zurichtung halber, als auch der Arbeit, den Webeſtuͤhlen, und dem Gezeuge nach von den Tuchmachern unterſchieden.
Solche Zeugmacher ſind fuͤr ſich allein, und haben weder mit den Leinwebern, noch Tuchmachern Gemeinſchaft, ſondern machen fuͤr ſich eine eigene Zunft aus.
An einigen Orten hingegen machen ſie mit den Leinwebern eine gemeinſchaftliche Jnnung aus, ſo, daß ſie beyde zuſammen Zeug und Leinwand, Barchent und Cannefas machen, und alſo den ſchaf- und baumwollenen, leinenen und ſeidenen Faden verarbeiten, und bey dieſer Verſchiedenheit der Materien beſſer als die Tuchmacher ſtehen, die ſich bloß an ihren wollenen Faden halten muͤſſen.
Hingegen ſind ſie anderwaͤrts wiederum dermaßen eingeſchraͤnket, daß ſie keine andere, als gezwirnte und harte, oder auch nur von purem Satingarne gemachte Zeuge, die nur zu ihrer Zurichtung der Mandel beduͤrfen; keine aber von offenem, oder gekraͤmpeltem Garne, wenn auch gleich nur der Eintrag von ſolchem, die Kette oder Werfte aber von Satingarne waͤre, machen duͤrfen, weil dieſes gekraͤmpelte Garn ſchon der Walke benoͤthiget iſt, welche ſich die Tuchmacher an vielen Orten mit dem Ausſchluß- und Verbotsrechte zueignen; anderwaͤrts aber ſolche, gewiſſen Umſtaͤnden nach, mit den puren Zeugmachern ihres Orts, die keine Leinweber zugleich ſeyn, oder auch mit ſolchen, die Zeug- und Leinweber zugleich ſeyn, gemeinſchaftlich haben.
An vielen Orten verſehen die Tuchmacher das Zeugmachen zugleich mit, als wie in Grimme, da ſie auf alle Tuͤcher und Tucharten, Zeuge und Zeugarten, auch ſo gar auf die halbwollenen u. halbleinenen, gekoͤperten und ungekoͤperten, gewalkten oder gemandelten, weichen u. harten Zeuge privilegiret ſind, und keinen puren Zeugmacher neben ſich einkommen laſſen; es waͤre denn, daß er ſich in ihre Jnnung begebe.
Die bey ihnen wohnenden Leinweber aber ſind nicht berechtiget, einen wollenen Faden anzuruͤhren, um ſolchen zu verarbeiten.
Jndeſſen waͤre es doch gleichwol weit beſſer, wenn (3) das Zeugmacher- ſowol, als das Tuchmacher- und Leinweber-Handwerk drey beſondere Handwerker waͤren, keines in des andern ſeines hinein pfuſchen, oder demſelben Eingriff thun duͤrfte, ſondern jedes ſeine vorgeſchriebene Waarenſorten, welche es verfertigen und ausſchneiden muͤßte, vorgeſchrieben haͤtte, die es allein und ſonſt keine andere, (außer was etwann jedes ohne des andern Schaden nen inventirte) verfertigen duͤrfte.
So aber glauben beydes Tuchmacher, als Leinweber, berechtiget zu ſeyn, nebſt ihren Tuchen und Leinwanden auch Zeuge zu machen, welche ihre vermeynte Freyheit ſie auch ihren Jnnungsartikeln haben einverleiben laſſen: wiewol man mehrentheils dieſen Unterſchied dabey bemerket, daß die Tuchmacher ſich insbeſondere diejenigen Zeuge, welche nach ihrer Verfertigung eine Walke zu ihrer voͤlligen Ausarbeitung beduͤrfen, vorbehalten gehabt; die Leinweber hingegen viel mit den harten gezwirnten und gemodelten Zeugen umgegangen, als die ihrem Handwerke wegen der vielen Schemel und Schaͤfte, (die ſie ſonderlich bey Damaſtarbeiten gebrauchen muͤſſen,) naͤher gekommen, zu welchen ſie hernach noch als Leinweber den halbwollenen Zeug geſetzet, und dabey vieler Orten, gleich- wie hingegen die Tuchmacher bey ihren gewalkten Zeugen geſchuͤtzet worden.
Nicht zu gedenken, daß jedes von dieſen drey Handwerkern, wenn ein jedes ſeine vorgeſchriebenen Waarenſorten haͤtte, deren Verfertigung beſſer lernen, und folglich ein jedes in ſeinen beſondern Waaren deſto beſſer excelliren wuͤrde.
Zeugniß, lat. Teſtimonium, heißt eine Ausſage eines andern von einer gewiſſen Begebenheit, oder der Beſchaffenheit einer Sache.
Eine ſolche Ausſage geſchieht entweder muͤndlich, oder ſchriftlich: in jenem Falle wird ſie ein muͤndliches Zeugniß, und in dieſem Falle ein ſchriftliches Zeugniß, oder ein Atteſtat genennet.
Zu einem Atteſtate oder ſchriftlichen Zeugniſſe wird (1) erfordert, wenn es glaubwuͤrdig ſeyn ſoll, a) daß es die Atteſtirenden wirklich gegeben haben, und niemand anders: um dieſes zu bewirken, dienen die Unterſchrift, das Siegel, dazu geſetzte Zeugen, der Ort und die Zeit, wo und wenn es ausgeſtellet worden, immaßen man durch dieſe Dinge, theils bald hinter den Betrug kommen kann, theils auch vorlaͤufig einige Gruͤnde hat, wodurch man bewogen wird, es vor aͤcht zu halten.
Hiernaͤchſt wird zu einem glaubwuͤrdigen Atteſtate erfordert, b) daß man von den Atteſtirenden ſelbſt verſichert ſey, daß ſie in dieſer Sache ſowol haben koͤnnen, als wollen, die Wahrheit ſchreiben.
Dieſes gruͤndet ſich nun ſonderlich bey dem Atteſtirenden auf die bekannte Einſicht in die Kunſt und Sache; auf deſſen Gegenwart, und daß er damit zu thun gehabt habe; auf ſeine Faͤhigkeit zu ſehen und zu hoͤren; auf ſeine eingezogene Erkundigung, und ſowol bekannten Fleiß, als Faͤhigkeit; ingleichen daß er ſonſt redlich und aufrichtig, ja wol gar mit einem Eide in der Sache oder uͤberhaupt beleget, oder doch das Atteſtat durch das Zeugniß einer vereideten Perſon unterſtuͤtzet wird; ferner daß der Atteſtirende nicht parteyiſch und intereßiret ſey; u. ſ. w. Der (2) Gebrauch der Atteſtate oder ſchriftliche Zeugniſſen iſt bey Kaufleuten, Manufacturiſten und Handwerkern gar vielfaͤltig.
Wir gedenken hier nicht allererſt der Geburtsbriefe der Lehrlinge, der Lehrbriefe ꝛc. ſondern bleiben allein bey dem ſtehen, was inſonderheit die Kaufleute angeht.
Bey dieſen kommen unter andern folgende Atteſtate oder Zeugniſſe vor: a) die Abſchiede der Kaufmannsjungen, das iſt, diejenigen Abſchiede und Zeugniſſe, welche die Handelspatrone ihren bisher geweſenen Dienſt- und Lehrjungen, wenn ſelbige ihre Jahre redlich erſtanden und ausgedienet haben, ſchriftlich zu geben ſchuldig ſind.
Formularien von dergleichen Abſchieden findet man in Marpergers wohl unterwieſenem Kaufmannsjungen, p. 273. u. ff. b) Die Abſchiede der Kaufmannsdiener, ſiehe Abſchied eines Kaufdieners; c) die Zeugniſſe der Schiffer, das iſt, welche die Rheder eines Schiffes ihrem Schiffer, wenn er von ihnen Abſchied nimmt, ſeines Wohlverhaltens wegen ertheilen, wovon ein Formular in dem wohl inſtruirten Schiffer p. 153. befindlich iſt; u. ſ. w. Sonderlich haben die Kaufleute viel mit Atteſtaten vor eigene und fremde Rechnung zu thun, wenn ſie naͤmlich Schaden zur See gelitten; oder das gute oder ſchlechte Befinden dieſer oder jener Waare bezeugen wollen.
Selbſt die Wechſelproteſte ſind dergleichen Notariatatteſtate, dadurch der Traͤger oder Einhaber des Wechſels bezeuget, daß er ſein Beſtes gethan, ſ.
Proteſtiren.
Schiffer, die aus der See kommen, und daſelbſt Sturm und Ungewitter erlitten, auch dadurch Schaden genommen, oder wol gar Schiff und Gut verloren, bringen oft ſo viel Atteſtate mit, daß man genug zu thun hat, ſelbige zu examiniren, und durchzuleſen; ſonderlich wenn ihr Schiffsvolk noch darzu ſoll eidlich Mann vor Mann abgehoͤret, und deren Ausſage Artikelsweiſe protocolliret werden.
Zeugnißbriefe, eine Gattung kaufmaͤnniſcher Briefe, worinnen man Nachricht giebt, beweiſet, beſtaͤtiget und bekraͤftiget, was man geſehen.
Die Formeln, deren man ſich in ſolchen bedienet, ſind z. E. folgende: die Sache ſey ſo, und nicht anders, vorgegangen, abgeredet, und vollzogen worden; man koͤnne dieſem Schreiben vollkommen Glauben beymeſſen; man haͤtte es ſelbſt geſehen, mit ſeinen Ohren gehoͤret, alles durch ſeine Haͤnde gehen laſſen, und die Rechnungen nachgeſehen; man habe die Perſon von Jugend auf gekannt, und ſey erboͤthig, ſeinetwegen allezeit Red und Antwort zu geben; die Waare habe ſich oben gut, hier und da mittelmaͤßig, verfaͤlſcht oder verdorben befunden; der Freund habe ſein Beſtes gethan, und nichts verabſaͤumet, man koͤnne es auf Begehren eidlich bezeugen, Jnſtrumente, Briefe und Siegel bringen; und dergleichen mehr.
Zeynbrief, heißt der ſchriftliche Vertrag, welcher zwiſchen der Convoy und Admiralſchaft, oder den Rhedern iſt errichtet worden, ſiehe Convoy.
Jn dieſem Zeynbriefe beſtimmen die Rheder den Ort, wohin ihre Schiffe gehen ſollen: die Convoy hingegen verſpricht ſie zu begleiten, einzuwarten, und nicht eher, als in dem Hafen, zu verlaſſen.
Beyde Theile verabreden die Zeichen, wovon ſie ſich von allen Vorfaͤllen benachrichtigen wollen; und das Geleite, welches der Convoy bezahlet werden ſoll.
Zia, Jnſel, ſiehe Zea.
Zian, eine goldene Muͤnze, die in dem Koͤnigreiche Algier zu Tremezen gepraͤget wird.
Sie hat auf der einen Seite den Namen des Dey, und auf der andern einige arabiſche Buchſtaben, oder einen Spruch aus dem Alcoran.
Dieſes iſt die ſchwerſte Muͤnze unter allen, ſo in dem ganzen Staate von Algier geſchlagen werden, und gilt 100 Aſper.
Ziangi, eine Silbermuͤnze, die zu Amadabath in Oſtindien geſchlagen wird, und an einigen Orten in Jndoſtan gangbar iſt.
Sie gehoͤret unter diejenigen Muͤnzſorten, die man Rupien nennet, und gilt 20 pro Cent mehr, als diejenigen, die man daſelbſt Gaſana heißt.
Nach franzoͤſiſchem Gelde gilt ſie 36 Sols alter Waͤhrung.
Zibeben, ſiehe Roſinen.
Zibet, oder Zibeth, lat. Zibethum, franz. Civette, eine fette, ſchleimige, und ſtark riechende Spezerey, welche von dem ſogenannten (1) Zibetthiere, oder Zibetkatze genommen wird.
Dieſe Zibetkatze iſt ein kleines Thier, faſt wie eine Katze gebildet, nur mit dem Unterſchiede, daß ſie eine ſpitzigere Schnautze, nicht ſo gefaͤhrliche Krallen, und auch eine andere Stimme hat.
Sie wird in Africa, vornehmlich in Guinea, in Oſtindien, Peru, Braſilien, und Neuſpanien gefunden.
Hinten zwiſchen den Schamgliedern und dem Maſtdarme hat ſie einen ziemlich großen Sack oder Beutel, der faſt eben ſo beſchaffen iſt, als derjenige, in welchem die Biber ihr Bibergeil haben; nach außen zu eine lange, faſt wie ein weibliches Geburtsglied geſtalte, Oeffnung hat; und auswendig zwiſchen den Schenkeln der Zibetkatze haͤngt.
Jn dieſem Sacke oder Beutel iſt die oberwaͤhnte fette und ſchleimige Specerey enthalten, welche das Thier, wenn ihm ſolche nicht woͤchentlich wenigſtens einmal abgenommen wird, ſelbſt ausſpritzet, oder an die Aeſte der Baͤume reibt.
Ehe man dieſe Thiere in Europa geſeben, und beobachtet hat, wie man von denſelben dieſes fettige Weſen bekoͤmmt:
ſo hat man, den Nachrichten einiger Reiſebeſchreiber zu Folge, geglaubet, daß ſolches nichts anders ſey, als der Schweiß des boͤſe gemachten Thieres.
Diejenigen, die Reiſebeſchreibungen geleſen haben, werden ſich vielleicht entſinnen, daß ſie darunter welche geleſen haben, die ausdruͤcklich ſagen, daß man die Zibetkatzen in ein eiſernes ſehr enges Gebauer einſperre; daß man ſie lange Zeit mit Ruthen peitſche, bis ſie zu ſchwitzen anfangen; daß man hierauf mit einem durch die Stangen des Gebauers hindurch geſteckten Loͤffel zwiſchen den Schenkeln dieſes Thiers den Schweiß oder Schaum abnehme, den der Zorn des Thiers und deſſen Bewegung daſelbſt hervor gebracht haben; und daß ohne dieſe Anſtalten das Thier keinen Zibet geben wuͤrde.
Da man aber itziger Zeit nicht allein in Frankreich, ſondern auch in Holland, und zwar in dieſem letzten Lande viele aus der Levante dahin gebrachte lebendige Zibetkatzen hat, die man in Frankreich nur bloß um der Seltenheit willen, in Holland aber um der Handlung willen haͤlt, indem man von ihnen den Zibet, den ſie geben, fleißig abnimmt, ſammlet und verkaufet, inſonderheit aber viel davon nach Frankreich und England ſchaffet:
ſo weiß man, daß dieſes alles Fabeln ſind, und daß der Zibet eine Feuchtigkeit iſt, welche die Zibetkatze von den andern Saͤften ihres Leibes natuͤrlicher Weiſe abſcheidet, und in den obbemeldeten Sack abſetzet; und daß, wenn man dieſen Sack druͤcket, alsdann dieſe Feuchtigkeit aus demſelben nicht etwann nur in einzeln Tropfen, ſondern in ziemlicher Menge mit einem ſtarken Sprunge heraus ſpringt.
Man (2) gebraucht den Zibet vornehmlich um des Geruchs willen, der an ſich ſelbſt widerlich; wenn aber nur ein wenig davon genommen wird, lieblich iſt: wiewol ihn nicht alle Perſonen, und ſonderlich die Frauensperſonen, vertragen koͤnnen.
Zur Arztney wird er ſelten gebraucht.
Am haͤufigſten gebrauchen ihn die Confectbecker und Parfumeurs, die ſich aber in Acht nehmen muͤſſen, daß ſie nicht zu viel davon nehmen, weil ſie ſonſt oberwaͤhnter maßen, anſtatt des angenehmen Geruchs einen unangenehmen hervor bringen wuͤrden.
Zu Calicut, Baſſora, und andern Orten in Oſtindien und Africa, wo dieſes Thier, das bemeldete Specerey bey ſich hat, zu finden iſt, wird damit ein ſtarker (3) Handel getrieben, und eben daher koͤmmt auch der Zibet, den man in der Handlung hat; wiewol auch, oberwaͤhntermaßen, eine nicht geringe Menge von demſelben aus Holland, und vornehmlich aus Amſterdam, koͤmmt, welchen letztern man ſo gar demjenigen, der aus Oſtin dien und der Levante koͤmmt, vorzieht.
Jn Anſehung der Kennzeichen der (4) Guͤte hat man bey dem Einkaufe dahin zu ſehen, daß man denjenigen Zibet erwaͤhle, der friſch, von einer guten Conſiſtenz, das iſt, weder zu hart, noch zu weich; von weißer Farbe, und von einem ſtarken und ziemlich unangenehmen Geruche iſt.
Da man uͤbrigens in der Levante, wofern man ihn nicht ſelbſt hat abnehmen geſehen, allezeit Gefahr laͤuft, keinen andern als (5) verfaͤlſchten Zibet zu Kaufe zu bekommen:
ſo kann man ſich leicht die Rechnung machen, ihn in Europa eben ſo wenig rein zu bekommen: und auf die kleinen Zettel, ſie moͤgen gedruckt, oder geſchrieben ſeyn, welche die Hollaͤnder insgemein auf die Zibetbuͤchſen kleben, um dadurch gleichſam ihre Aufrichtigkeit, und die Guͤte und Reinigkeit des in ſolcher Buͤchſe enthaltenen Zibets zu beſcheinigen, darf man ſich auch nicht allezeit verlaſſen.
Weil es nun uͤberhaupt ſehr ſchwer iſt, bey dieſer Waare den Betrug zu erkennen:
ſo faͤhrt man am allerſicherſten, wenn man ihn nur von bekannten und aufrichtigen Kauflenten kaufet.
Jndeſſen, wenn er mit Butter und anderem Fette verfaͤlſcht iſt:
ſo darf man nur auf den Geruch wohl Achtung geben, als der ſodann etwas ranzigt ſeyn wird, es ſey denn der Miſchmaſch noch ganz neu, wo es ſchwer, ja faſt unmoͤglich iſt, die Butter vom Zibet zu ſcheiden.
Wenn er aber mit andern Unreinigkeiten verfaͤlſchet iſt, ſo kann man ihn nur in ſiedend Waſſer werfen, da ſich der Unrath gleich davon ſcheiden und der Zibet oben ſchwimmen wird.
Die richtigſte Probe iſt der Geruch. (b)
Jn Amſterdam wird der Zibet Unzenweiſe verkaufet, und es gilt die Unze daſelbſt insgemein 28 bis 30 Gulden.
Diejenigen, die ſelbſt Zibetkatzen halten, denen ſie dieſe koſtbare Specereywaare ausdruͤcken, um ſie zu verkaufen, laſſen ſich von den Kaͤufern nichts von dem bedungenen Kaufgelde kuͤrzen: die Droguiſten aber, die viele Unzen auf einmal verkaufen, geben fuͤr promte Bezahlung 2 pro Cent Abzug.
Zieden, Stadt, ſiehe Giodda.
Ziege, oder Geiß, lat.
Capra, franz. Chevre, nennet man in weitſchweifigem Verſtande das ganze Geſchlecht der Ziegen mit Boͤcken und Zicklein; im engern und eigentlichen Verſtande aber nur allein die Weiblein deſſelben.
Die Waaren, welche von dieſem Thiere in die Handlung kommen, ſind: 1) die Haut, oder das Fell, ſowol von Ziegenboͤcken, als Ziegen und jungen Zicklein, von denen jene, naͤmlich die von den Ziegenboͤcken, insgemein zu ſaͤmiſchem Leder verarbeitet; die von den Ziegen vornehmlich zum Saffian und Corduanmachen, bisweilen auch zum Pergamentmachen gebraucht, manchmal auch mit den Bockhaͤuten ſaͤmiſch gaar gemacht; und die von den jungen Ziegen, oder Zicklein, inſonderheit von den Handſchuhmachern zu Handſchuhen, desgleichen mit den Haaren gar gemacht von den Kuͤrſchnern zuweilen zum Unterfutter unter verſchiedene Sachen, vornehmlich in Handſchuhe, gebrauchet wird.
Daß uͤbrigens die Ziegenfelle duͤnner und ſchmeidiger ſind, als die Bockleder, iſt bekannt.
Es gehoͤren die Ziegenfelle zum Lederhandel, ſiehe Bock, Corduan, Saffian und Handſchuhe.
2) das Talg, oder Jnſchlitt, welches a) auf den Apotheken gebrauchet wird, ſiehe Bockstalg; b) zu Lichten ſehr gut iſt; und c) von den Lederbereitern mit Nutzen gebrauchet wird, allerley Leder damit zu ſchmieren; weshalben auch diejenigen, die dieſe Gattung von Thieren halten, ſich allemal angelegen ſeyn laſſen, ihre Ziegen, wenn ſie alt werden, recht fett zu machen, um von ſolchen das Jnſchlitt zu bekommen.
Mit dieſem Jnſchlitte treiben inſonderheit die Portugieſen, die ſich auf die Jagd der in den Jnſeln des gruͤnen Vorgebirges und in einigen andern Jnſeln in dem africaniſchen Meere, in ungemein großer Menge befindlichen Ziegen legen, einen ſehr betraͤchtlichen Handel, indem ſie jaͤhrlich viele 1000 Centner von dieſem Jnſchlitte nach Liſſabon ſchicken, wovon und von den Haͤuten dieſer Thiere ſie ſo viel Geld loͤſen, daß ſie ganz bequem leben koͤnnen.
3) das Haar, welches, wenn es nicht geſponnen iſt, von den Faͤrbern zur Verfertigung einer Art von rother Farbe, die man rothe Haarfarbe nennet, ſiehe Haarfarbe; ingleichen zum Ausſtopfen der Kuͤſſen, wie die Rehhaare: und, wenn es geſponnen iſt zu der Verfertigung verſchiedener Zeuge, als der Kamlotte, der Pluͤſche, der Griſette und Papeline ꝛc. ingleichen zu Verfertigung der Knoͤpfe, der Schleifen, der Guͤrtel, der Schnuͤrſenkel ꝛc. gebrauchet wird.
Der groͤßte Theil dieſer Ziegenhaare, die man zu ermeldeten Manufacturen gebrauchet, koͤmmt in Straͤhnen oder in Ballen, aus der Levante, vornehmlich von Angora und Begbazar, von da ſolche nach Smyrna gehen, aus welcher letztern Stadt ſie von den Schiffen der dahin handelnden europaͤiſchen Nationen nach Europa gebracht werden.
Die Hollaͤnder und Englaͤnder treiben damit einen ungemein ſtarken Handel, und verbrauchen ſehr viel davon in ihren Kamelottfabriken.
Die brabanter und flandriſchen Fabriken, inſonderheit die zu Bruͤſſel, gebrauchen auch ſehr viel davon zu der Verfertigung ihrer Kamelotte, die ohne Widerſpruch fuͤr die ſchoͤnſten unter allen denen gehalten werden, die man in Europa macht.
Nach Frankreich wird uͤber Marſeille ebenfalls eine große Menge davon gebracht, von da ſolches nach Lion geht, welche letzte Stadt, oder vielmehr deren Kaufleute, alle Staͤdte des Koͤnigreichs damit verſorgen, wo ſich Manufacturen befinden, die ſolche gebrauchen.
Fuͤr das beſte geſponnene Ziegenhaar haͤlt man das, ſo von Angora koͤmmt, obgleich das von Begbazar viel weißer iſt, weil man es an dem Orte mit Seife waͤſcht, um ihm eine ſolche weiße Farbe zu geben, die jedoch die Guͤte deſſelben nicht vermehret.
Es iſt aber unter allen Waaren, mit welchen gehandelt wird, keine ſchwerer zu erkennen, als eben dieſes geſponnene Ziegenhaar, und zwar ſowol in Anſehung der verſchiedenen Guͤte, als des verſchiedenen Preißes deſſelben.
Denn unter dem geſponnenen Ziegenhaare von Angora giebt es wenigſtens 12, und unter dem von Begbazar 7 bis 8 Sorten, die jederzeit ſowol in Anſehung der Feine, als des Preißes, beſtaͤndig hoͤher aufſteigen, daß es alſo nicht leicht iſt, deren Preiß zu unterſcheiden, wofern man nicht eine vollkommene Kenntniß davon hat; welches diejenigen, die dieſen Handel unternehmen wollen, ſehr wohl merken muͤſſen, ſiehe Haar.
Uebrigens merken wir noch dieſes, daß das wenigſte, was in Deutſchland vor Kameelhaar ausgegeben wird, wirkliches Kameelhaar, ſondern meiſtentheils Haar von Ziegen und Boͤcken ſey.
Jnſonderheit wird das kameelhaͤrne Garn von den Haaren der africaniſchen und perſiſchen Ziegen, die ſehr fein wie Wolle ſind, verfertiget.
Eine ſonderbare aus Ziegenhaar verfertigte Manufactur ſind die ſogenannten Magenkratzer und Magenbuͤrſten, franz. Ramonneurs d’ Eſtomacs, welche von den Buͤrſtenbindern verfertiget werden.
Endlich werden die Ziegenhaare auch zu falſchem Haare bey den Parucken ſtark verarbeitet; vor andern aber werden die weißen Ziegenhaare dazu ſehr geſuchet. 4)
Die Ziegenkaͤſe, welche, abſonderlich in Oberſachſen, eine gangbare und gute Speiſe ſind.
Man kann ſie in Nußlaube, Kirſchlaube, Krautblaͤttern, oder Weinlaube ſehr wohl erhalten.
Unter den Ziegenkaͤſen werden vornehmlich die gebirgiſchen geſucht, und inſonderheit die abertamer, ſiehe Abertam.
Ziegel, oder geſtrichene Steine, gebackene Steine, Backſteine, gebrannte Steine, Brandſteine, Bernſteine, lat. Lateres, franz. Bisques, ſind Steine, die in Ziegelhuͤtten von den Ziegelſtreichern aus Lehm geformet, und durch Feuer zu gehoͤriger Haͤrte gebrennet werden.
Man hat deren dreyerley (1) Gattungen, naͤmlich Mauerziegel, Dachziegel, und Fließen.
Die (a) Mauerziegel, Mauerſteine und Mauerplatten, franz. Briques, werden gebraucht, die Mauern eines Gebaͤudes aufzufuͤhren.
Sie ſind insgemein lang, geviert, von einer gemeſſenen Hoͤhe, Breite und Dicke.
Es gehoͤren aber zu denſelben auch a) die Woͤlbeſteine, welche an der einen Seite dicker, als an der andern und gleichſam keilfoͤrmig ſind, damit ſie deſto beſſer nach einem Bogen ſich ſchließen, und zu Verfertigung der Gewoͤlber zu gebrauchen ſind; ingleichen b) die Simsſteine, welche ſo gemacht ſind, daß ſie gleich zu Verfertigung der Geſimſe koͤnnen gebraucht werden.
Die (b) Dachziegel oder Dachſteine, franz. Tuiles, werden gebraucht, ein Gebaͤude zu decken.
Sie ſind von dreyerley Gattung, naͤmlich a) Hohlziegel, welche die Geſtalt eines halben Zirkels haben; aber, weil ſie das Gebaͤude ſehr beſchweren, wenig mehr gebrauchet werden, außer oben zu Bedeckung des Forſtes, daher ſie auch Forſtziegel heißen; b) Dachpfannen, ſo die Geſtalt eines liegenden ￼ haben, und mit ihren hohlen Ecken an und in einander faſſen, aber ebenfalls wegen ihrer Schwere nicht gerne mehr gebraucht werden; und c) flache oder platte Ziegel, oder Dachplatten, Ochſenzungen, und Biberſchwaͤnze, die platt, am Ende abgerundet, leicht und zierlich ſind, und daher am meiſten gebraucht werden.
Die (c) Fließen, Fliesgen, Klinker, Aſter, Pflaſterſteine oder Platten, werden gebraucht, die Herde, Fußboͤden oder Waͤnde zu bekleiden.
Sie ſind, eben wie die Mauerziegel, geviertet, aber gemeiniglich quadratfoͤrmig, und ungleich duͤnner als jene, ſiehe Flieſſen.
Was die (2) Brennung der Ziegel anbetrifft, ſo wird der Lehm dazu, nachdem er von dem Ziegelſtreicher wohl durchgearbeitet oder abgetreten iſt, entweder in den dazu gemachten hohlen Formen, oder auf zugerichteten Bretern, gehoͤrig geſtrichen; in der Ziegelſcheune bloß an der Luft getrocknet; alsdenn in einem hierzu erbaueten Ziegelofen gebrannt, daß er eine Haͤrte, wie ein Stein bekomme.
Die Dachziegel erfordern mehr Fleiß und Vorſorge im Streichen, Trocknen und Brennen, als die Mauerziegel.
Die (3) Probe der Ziegel anlangend, ſo kann man, ob ſie feſt und von guter Erde ſind, durch einen Schlag probiren; ob ſie aber recht ausgebrannt ſind, erfaͤhrt man, wenn man mit einem Hoͤlzgen, Eiſen, oder Finger ſanft daran ſchlaͤgt, und darauf merket, ob ſie helle klingen oder nicht.
Es iſt auch ein gutes Merkmaal, wenn man ſie durch das Waſſer zieht, und ſie veraͤndern ihre Farbe nicht.
Außer dem oben angezeigten (4) Nutzen der Ziegel bey jeder Art, muͤſſen wir noch dieſes anfuͤhren, daß aus geriebenem Ziegelmehle (welches man gluͤhet, etlichemal in Oele abloͤſchet, und dieſes hernach deſtilliret) auf den Apotheken das bekannte Ziegeloͤl, oder Ziegelſteinoͤl, lat.
Oleum latertnum, oder Oleum philoſophorum, gemacht werde.
Ziegelfarbe, heißt diejenige Farbe, ſo mit den Ziegeln uͤbereinkoͤmmt.
Solche zu machen, wird erfordert ein Loth Salpeter, ein Loth Spießglas, und ein Gran Schwefel.
Ziegenbaͤrte, ſiehe Schwamm.
Ziegenhals, ein offenes Staͤdtgen im Fuͤrſtenthume Neiße, in Schleſien, am Bielafluſſe gelegen, welches ſonderlich wegen des ſchoͤnen Eiſenhammers, und der vortrefflichen Glashuͤtte beruͤhmt iſt, wovon dem Orte gute Nahrung zuwaͤchſt.
Ziegenhorn, ſiehe Bockshorn.
Ziegenraute, ſiehe Geißraute.
Zieheiſen, heißen bey den Goldſchmieden oder Golddrathziehern die eiſernen, mit vielen groͤſſern und kleinern Loͤchern durchbohrten Eiſenbleche, wodurch ſie ein Gold- oder Silberſtaͤbgen mit Gewalt ziehen, und nach und nach ſo duͤnne machen, als ſie wollen.
Zieſerleinbaum, ſiehe Jujuben.
Ziffern, heißen die Zeichen, wodurch man alle Arten von Zahlen ausdruͤcken kann.
Es ſind derſelben zehen, naͤhmlich 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, und 0.
Von dem Gebrauche der Ziffern bey den Kaufleuten ſiehe Nummer.
Zim, nennen die Perſianer das ungepraͤgte Silber; das gepraͤgte aber, als die franzoͤſiſchen, deutſchen, und hollaͤndiſchen Thaler, ingleichen die ſpaniſchen Piaſter, heißen bey ihnen Dirhem, ſiehe Zer.
Zimbi, eine Art Muſcheln, ſo an einigen Orten der africaniſchen Kuͤſte, vornehmlich zu Angola, und im Koͤnigreiche Congo, |an ſtatt der kleinen Muͤnze dienet:
2000 Zimbis machen eine von den Negers ſogenannte Macoute aus, welches keine wirkliche Muͤnze, dergleichen in dieſem ganzen Theile von Africa keine zu finden iſt, ſondern nur eine Art iſt, dasjenige, was man kauft oder verkauft, zu ſchaͤtzen.
Vielleicht ſind die Zimbis von denjenigen Muſcheln, welche die nach Guinea handelnden Europaͤer Bouges nennen, nicht unterſchieden.
Jedoch ſcheint es, daß die Patres des Capuziner-Ordens und Mißionarien in Congo, denen man die zu Lion 1680 gedruckte Beſchreibung dieſes Koͤnigreichs zu danken hat, und welche die einzigen ſind, die von den Zimbis geredet haben, ziemlich deutlich ſagen, daß dieſe Muſcheln in den africaniſchen Meeren gefunden wuͤrden; dieſes aber kann man nicht von den Bouges ſagen welche aus den maldiviſchen Jnſeln kommen, wo man ſie Cours, oder Cauris nennet, ſiehe Bouge und Cauris.
Zimentamt, iſt in Wien diejenige Amtsſtube, wo durch verordnete Perſonen alle Maaße, Ellen, Gewichte und Waagen zimentiret, das iſt, von Obrigkeitswegen gezeichnet werden, zum Beweiſe, daß ſie richtig ſind.
Zimmer, franz. Timbre, heißt bey dem Pelzhandel mit Zobeln, Hermelinen, oder anderem koſtbaren Rauchwercke, ein Packet von 4 Decher oder 20 Paar, und alſo von 40 Stuͤcken, die paarweiſe bey dem Kopfe zuſammen gebunden ſind, und alſo aus Rußland und Lappland gebracht werden.
Eine Kiſte Zobel, wie ſie aus Rußland gebracht werden, haͤlt 10 Zimmer, und alſo 400 Felle.
Jn Frankreich wurde vor Zeiten der Zimmer zu 30 Paar oder 60 Fellen gerechnet.
Eine Lunde Felle iſt 32 Zimmer.
Zimmerholz, oder Bauholz, franz. Bois à batir, oder Charpente, heißt uͤberhaupt alles Stamm- oder die großen Stuͤcke Holz, die zu Auffuͤhrung großer Gebaͤude, als Kirchen, Palaͤſte, Haͤuſer, Schiffe, u. ſ. w. dienlich ſind.
Die (1) Faͤllung des Bauholzes, wenn es beſtaͤndig und dauerhaft, und nicht leicht wurmicht, faul, und anbruͤchig werden ſoll; muß vom Anfange des Septembers, bis zu Anfange des Maͤrzes, geſchehen.
Auch pflegt man zu verhuͤten, daß es nicht bey feuchtem, naſſen Wetter gefaͤllet werde, denn ſonſt wird das Holz, ehe es noch verzimmert iſt, ſchon wurmſtichig.
Die Baͤume welche gegen Morgen und Mitternacht ſtehen, geben das (2) ſchoͤnſte und beſtaͤndigſte Bauholz; unter den verſchiedenen Arten des Holzes aber iſt die beſte Art des Bauholzes das eichene; wiewol man auch zuweilen das Caſtanienbaͤumene, und manchmal auch das taͤnnene darzu braucht.
Jndeſſen wird das Holzwerk, ſo man von dieſen Arten der Baͤume bekoͤmmt, wenn man es zur Zimmerarbeit zurichtet, auf zweyerley (3) Gattungen gebracht, naͤmlich auf viereckigt zugehauen Holz, franz. Bois quarre, oder Bois d’ Equarriſsage; und in Saͤgeholz, oder geſaͤgt Holz, franz. Bois de Sciage.
Das erſte begreift alles dasjenige, was mit der Axt viereckigt zugehauen wird, als da ſind die großen Bauſtaͤmme, Pfaͤhle, Balken, Schwellen u. ſ. w. Unter dem andern aber verſteht man alles Holzwerk, welches der Laͤnge nach mit der Saͤge zerſchnitten wird, als da ſind Breter oder Deelen, Latten, Pfoſten, Dachrinnen, Wagendeichſeln u. d. g. Das Bauholz macht vielmals einen ſehr betraͤchtlichen (4)
Handel unter den Kaufleuten, indem ſie entweder an ganze Admiralitaͤten das benoͤthigte Schiffsbauholz, als Maſten, Planken, Krumbholz, Balken ꝛc. oder zu Civilgebaͤuden die benoͤthigten Balken und Breter von Eichen- und Fuͤren- oder Tannenholze zu liefern und herbey zu ſchaffen haben.
Hierbey iſt nun wohl zu merken, daß man ſolches Holz nach fleißig genommenem Augenmaaße, ſo viel moͤglich, fein gerade und lang ausſuche; daß man den Stamm viſitire, ob er nicht hohl ſey, welches durch einen Schlag mit der Axt an denſelben, wenn ſolcher einen hellen Klang von ſich giebt, gar leicht zu hoͤren, und zu erfahren iſt; ingleichen ob er nicht ſchnell gehend, ſchwammicht, faulfleckigt, eiskluͤftig, und wenn es ein fichtener Stamm iſt, ob er nicht rothſeitig, mithin bey ſolcher Bewandtniß zum Bauen untuͤchtig ſey.
Siehe Holz.
Zimmerwerft, ſiehe Schiff.
Zimmt, oder Zimmet, Zimmtrinde, Cimmamey, Kaneel, oder Caneel, lat.
Cinnamomum oder Canella, franz. Canelle, eine in Europa genugſam bekannte und haͤufig abgehende Gewuͤrz- oder Specereywaare, ſo die Rinde von einem Baume iſt, der an verſchiedenen Orten von Oſtindien, vornehmlich aber und am beſten auf der Jnſel Zeilon, waͤchſt, wo er von den Einwohnern Corunda oder Coronda genennet wird.
Dieſer (I) Baum waͤchſt nicht ſehr hoch, etwann in der Hoͤhe und Geſtalt eines Pommeranzenbaums; hat ein weißes, gar nicht riechendes, und ſo weiches Holz, als der Tannenbaum; und wird von den Einwohnern zu allerley Gebrauche angewendet, und nicht mehr als andere Baͤume geſchonet.
Er traͤgt weiße wohlriechende Bluͤten; und dann eine Frucht wie Lorbeern, welche erſt gruͤn, und hernach ſchwarz iſt.
Es giebt 9 bis 10 Gattungen von Zimmtbaͤumen, die ſich aͤußerlich durch nichts, als durch ihre Blaͤtter von einander unterſcheiden, die zwar alle auf der unterſten Seite drey ſtarke und erhabene Rippen haben, ſo der Laͤnge nach in denſelben gehen, aber darinn von einander unterſchieden ſind, daß einige groß, andere klein; einige breit, andere ſchmal; einige dick, andere duͤnne; einige ſpitzig und andere eyrund und ſtumpf ſind.
Die erſte von dieſen Gattungen nennen die Einwohner der Jnſel Zeilon (1) Raſſe- oder Roſſe-Coronde, das iſt, ſcharf beißenden (piquant) und ſuͤſſen Zimmt.
Dieſe Gattung hat Blaͤtter von mittelmaͤßiger Groͤße, die dick und ſtumpf ſind.
Man vergleichet ſie uͤbel, wenn man ſagt, daß ſie mit den Lorbeerblaͤttern einige Aehnlichkeit haben.
Denn die Blaͤtter des Lorbeerbaums ſind ſchmaͤler, duͤnner, ſpitziger, und haben in ihren Rippen ein ganz anderes Gewebe.
Dieſes iſt eigentlich der Baum, deſſen man ſich bedienet, um den wahren und beſten Zimmet davon zu nehmen.
Jtziger Zeit wird er nur auf der Jnſel Zeilon, und auch da nur in einem Raume von 24 Meilen laͤngſt dem Meere gefunden.
Aber dieſer kleine Raum bringt ſolchen in ſolcher Menge hervor, daß, nach dem Fuße der itzigen Conſumtion von Zimmt, ſolcher hinreichend ſeyn wuͤrde, vier ſolche Welten, wie die unſrige ſind, damit zu verſorgen.
Einige von denen, welche die Beſchreibung dieſer Jnſel geliefert haben, haben behauptet, daß, wenn man die Rinde von dem Zimmtbaume abgenommen hat, ſolche in vier oder fuͤnf Jahren wieder wachſe.
Allein dieſes iſt ganz und gar falſch.
Denn man kennet keinen Baum in der Welt, der, wenn man ihm ſeine Rinde voͤllig abgezogen hat, leben koͤnne:
aber wenn ein Baum abgehauen iſt; ſo kann ſeine Wurzel wohl neue Schoͤßlinge wieder treiben, und eben dieſes geſchieht auch bey den Zimmetbaͤumen.
Denn, nachdem man ihnen die Rinde abgeſchaͤlet hat:
ſo hauet man den Stamm bis auf die Wurzel ab, welche alsdenn auf das neue wieder ausſchlaͤgt, ſo, daß man nach Verlauf von 5, 6, 7, oder mehr Jahren, die Rinde wieder von demſelben abſchaͤlen kann.
Die Wurzel dieſes Baumes iſt alſo eine von den Urſachen des Ueberfluſſes des Zimmts:
aber ſie iſt nicht die einzige, indem die Frucht von demſelben ebenfalls ſehr viel zur Vermehrung dieſer Gattung von Baͤumen beytraͤgt.
Denn dieſe faͤllt nicht allein nach ihrer Reife, ſo wie alle andere Fruͤchte, ab; ſondern es giebt auch in Zeilon wilde Turteltauben, die ſich von dieſer Frucht ernaͤhren, und ſolche ihren Jungen zutragen, welches ſie nicht thun koͤnnen, ohne hier und dar einige davon zu verzetteln, und eben dieſes iſt die Urſache, weswegen man laͤngſt den Wegen eine ſo große Anzahl von dieſen Baͤumen findet, daß ſie daſelbſt gleichſam kleine Gehoͤlze zu machen ſcheinen.
Allein die Hollaͤnder, welche ganz allein in dem Beſitze dieſer Waaren ſind, pflegen von Zeit zu Zeit einen Theil derjenigen auszureißen, die von ſelbſt wild wachſen, weil ſie gewiß wiſſen, daß ſie mehr denn zu viel Zimmt zu ihrer Handlung haben, und daß ſie nicht mehr davon verkaufen wuͤrden, wenn ſie ihn auch gleich wohlfeilern Kaufs gaͤben.
Von dieſes Baumes Rinde, und deren Abſchaͤlung werden wir hernach umſtaͤndlicher reden, wenn wir erſt die andern Gattungen der Zimmtbaͤume werden durchgegangen ſeyn.
Und zwar ſo heißt die zweyte Gattung derſelben bey den Einwohnern der Jnſel Zeilon (2) Cahatte- oder Cahette-Coronde, das iſt, der bittere anziehende Zimmt.
Die Rinde geht von dieſem Baume ſehr gemaͤchlich ab, und riecht, wenn | ſie noch friſch iſt, ſehr gut: hat aber dabey einen bittern Geſchmack.
Dieſe Art waͤchſt in der Jnſel Zeilon nicht haͤufig, welches noch ein Gluͤck iſt, weil man ſie ſonſt leicht anſtatt des beſten Zimmts waͤhlen wuͤrde; wie denn uͤberhaupt viel Erfahrung dazu gehoͤret, wenn man die Zimmtbaͤume ſo wohl unterſcheiden will, daß man nicht die ſchlechteſte Gattung fuͤr die beſte nimmt.
Die Wurzel dieſer zweyten giebt ſehr guten Kampfer.
Sonſt wird die Rinde von dieſer Gattung auf eben die Art abgeſchaͤlet, als die von der vorhergehenden.
Die dritte Gattung von den Zeilonern (3) Capperoe- Coronde, das iſt kampferhaftiger Zimmt, genannt, richt und ſchmeckt ſtark nach Kampfer.
Sie waͤchſt auf dieſer Jnſel uͤberfluͤſſig genug; aber nicht in den oͤſtlichen Gegenden derſelben: und ungeachtet es verboten iſt, ſie aus und anders wohin zu verfuͤhren:
ſo findet man doch Mittel, ſie heimlich an die Daͤnen und Englaͤnder zu verkaufen, die nach der Kuͤſte von Coromandel handeln.
Denn ſo lange noch ein einziger Hafen auf der Jnſel Zeilon offen iſt, laͤßt ſich eine große Menge von dieſer Gattung ausfuͤhren.
Die vierte Gattung heißt (4) Velle- oder Welle- Coronde, das iſt, ſandigter Zimmt, welchen Namen er daher erhalten hat, weil es, wenn man ihn kauet, ſcheint, als wenn man Sand unter den Zaͤhnen haͤtte, ungeachtet er in der That nichts ſandigtes hat.
Die Rinde dieſes Baums loͤſet ſich leicht ab:
aber man kann ſie nicht leicht rollen, weil ſie gern unter dem Rollen bricht, oder ſich von ſelbſt wieder aufrollet.
Sie hat einen herben und bittern Geſchmack, und ihre Wurze| giebt nur ſehr wenig Kampfer.
Die fuͤnfte Gattung heißt (5) Sewel- oder Sevel- Coronde, das iſt ſchleimigter oder klebrigter Zimmt.
Sie wird, wenn ſie trocken wird, ſehr hart; hat nur wenig Geſchmack, und einen unangenehmen Geruch; aber ihre Farbe iſt ſehr ſchoͤn.
Die Eingebornen des Landes miſchen ſie unter die erſte und beſte Gattung, indem deren Farbe beynahe einander gleich iſt, ausgenommen, daß ſich an der guten Gattung einige gelblichte Flecke an den Enden befinden.
Die ſechſte Gattung nennen die Einwohner von Zeilon (6) Nieke- Coronde, weil der Baum, der dieſe Gattung traͤgt, einem andern Baume ziemlich gleichet, den ſie Nieke Gas nennen, und deſſen Frucht Nicke heißt.
Die Rinde dieſer ſechſten Gattung hat weder Geruch noch Geſchmack, wenn man ſie von dem Baume genommen hat, und die Einwoher gebrauchen ſie nur zur Arztney.
Denn ſie bekommen durch das Roͤſten oder Braten derſelben ein Oel und Waſſer davon, womit ſie ſich ſchmieren, in Hoffnung, alle ſchaͤdliche und anſteckende Duͤnſte in der Luft damit zu vertreiben.
Sie preſſen auch aus den Blaͤttern einen Saft, von dem ſie ruͤhmen, daß, wenn ſie ihr Haupt damit rieben, das Gehirn dadurch erfriſchet und geſtaͤrket werde.
Die ſiebente Gattung wird (7) Dawel- Coronde, das iſt, Trommelzimmt, genennet, weil das Holz dieſes Baums, wenn es trocken genug worden, leicht und ſo zaͤhe iſt, daß die Einwohner Gefaͤße und Trommeln, ſo bey ihnen Dawel heißen, daraus machen koͤnnen.
Man nimmt die Rinde davon, ſo lange der Baum noch jung iſt, und die Leute des Landes gebrauchen ſie eben ſo, wie bey der ſechſten Gattung gemeldet worden.
Die achte Gattung hat den Namen (8) Catte- Coronde, das iſt dornichter oder ſtechender Zimmt, weil der Baum mit Dornen beſetzt iſt.
Die Rinde von demſelben gleichet einiger maßen dem guten Zimmt, außer daß ſie weder ſo riecht, noch ſchmeckt, und in dem Laube iſt noch eine groͤßere Ungleichheit.
Die Eingebornen des Landes machen aus der Wurzel, der Rinde, und den Blaͤttern dieſes Baums Umſchlaͤge fuͤr Benlen und Geſchwulſte, die aus einem verderbten Gebluͤte entſtehen, und behaupten, daß ſie davon in kurzer Zeit geneſen.
Die neunte Gattung heißt (9) Mael- Coronde, das iſt bluͤhender Zimmt, weil dieſer Baum allezeit Bluͤten hat, die den Bluͤten der beſten Gattung von Zimmt ſehr aͤhnlich ſind, aber keine Fruͤchte geben, wie jene thun.
Der Stamm dieſes beſtaͤndig bluͤhenden Zimmtbaums wird niemals ſo feſt, ſo ſchwer, noch ſo ſtark, als der von den vorſtehenden Gattungen, die oft 8, 9, bis 10 Fuß im Umfange haben.
Wenn man dieſen Baum abhauet, oder ein Loch in denſelben bohret; ſo laͤuft ein haͤufiges und helles Waſſer heraus, eben ſo wie aus unſern Birkenbaͤumen geſchieht.
Aber dieſes Waſſer iſt zu nichts zu gebrauchen; eben ſo wenig als die Rinde und die Blaͤtter dieſes Baums.
Dem Berichte der Einwohner von Zeilon zu Folge, ſoll es auch noch eine andere Gattung Zimmt geben, die ſie (10) Tupat- oder, wie die Hollaͤnder ſchreiben, Toepat- Coronde, das iſt dreyblaͤtterigten Zimmt, nennen.
Da aber dieſe Gattung nicht an den Orten waͤchſt, welche die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie im Beſitze hat, und der Verfaſſer derjenigen Nachricht, aus der ſolche genommen, ſie niemals geſehen hat:
ſo kann man davon nichts gewiſſes ſagen.
Von allen dieſen zehn Gattungen aber geben nur die erſten beyden den eigentlich ſo genannten Zimmt, von denen der eine ſuͤß, ſo der beſte, und der andere bitter und anziehend iſt.
Die uͤbrigen Gattungen von Zimmtbaͤumen, die ſowol in Zeilon, als in Malabarien, in den Gehoͤlzen in Menge wachſen, haben in ihrer Rinde keinen ſo ſtarken Geruch, und keinen ſo guten Geſchmack, welches macht, daß man ſie als wilde Baͤume verwirft.
Was nun die (II)
Rinde des Zimmtbaums von der erſten Gattung, die eigentlich den wahren, oder doch den beſten Zimmt giebt, anbetrifft:
ſo hat ſolcher Baum zwar (1) zwey Rinden, eine auswendige, die braun und ohne Geruch iſt: und eine inwendige, die gruͤnlich weiß iſt.
Allein nur dieſe letzte iſt eben der eigentliche Zimmt, und derjenige, den die Hollaͤnder jaͤhrlich in ſo großer Menge aus Zeilon ausfuͤhren, und nicht leiden, daß die Rinde von andern Gattungen der Zimmtbaͤume darunter gemiſchet werde, als welches die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie ſcharf verboten hat.
Es bekoͤmmt aber dieſe Rinde ihren (2)
Geruch nicht eher, als bis ſie von dem Holze abgeſondert, und an der Luft wohl getrocknet iſt.
Die Urſache davon iſt, weil, ſo lange die Rinde noch gruͤn iſt, die oͤligten Theile derſelben, als in welchen allein der Geruch und der gewuͤrzhafte Geſchmack ſtecket, mit gar zu vielen waͤſſerigten Theilen vermiſcht ſind, und folglich nicht eher von dem Geruche und dem Geſchmacke empfunden werden koͤnnen, als bis dieſe waͤſſerigten Theile ausgedunſtet, oder durch die Austrocknung aus der Rinde herausgebracht ſind.
Man kann hieraus leicht den Schluß machen, was von der Nachricht zu halten ſey, die man in einigen Reiſebeſchreibungen lieſet, daß naͤmlich die mit Zimmtbaͤumen angefuͤlleten Gehoͤlze auf der Jnſel Zeilon einen ſo ſtarken Geruch ausduͤnſten, daß ſie ſolchen 4 bis 5 Meilen von der Jnſel auf ihren Schiffen gerochen haͤtten; und daß diejenige Mannſchaft, ſo zu Abſchaͤlung der Rinde in den bemeldeten Gehoͤlzen gebraucht wird, von dieſem ſtarken Geruche oft krank wuͤrde.
Keines von beyden iſt an dem.
Denn man empfindet nicht den geringſten Zimmtgeruch, weder wenn man unter den Zimmtbaͤumen ſpatziren geht, noch auch wenn man ſie abhauet.
Sollte es ja wahr ſeyn, daß dieſe Reiſende wirklich einen Zimmtgeruch auf ihren Schiffen gerochen haben:
ſo muͤßte ſolcher daher entſtanden ſeyn, daß man etwa in den Niederlagen zu Colombo oder Punto de Gale mit den darinn befindlichen Gebunden Zimmtrinde handthieret; oder den groben Zimmt, der nach Ausleſung des guten Zimmts in betraͤchtlicher Menge uͤbrig bleibt, verbrannt haͤtte.
Denn da dieſer grobe Zimmt fuͤr Ausſchuß gehalten, und nicht auf die Schiffe der Compagnie zum Verfuͤhren geladen wird:
ſo wird er insgeſamt verbrannt, und der Wind kann endlich den Geruch von demſelben wohl ziemlich weit fuͤhren.
Man (3) ſchaͤlet dieſe Rinde zu der Zeit ab, da der Ueberfluß des in dem Baume befindlichen Safts die Abſonderung derſelben erleichtert, naͤmlich in den Monaten Julius und Auguſt.
Dieſes Abſchaͤlen geſchieht ganz leicht durch vorne krumm gebogene Meſſer, worauf man die abgeſchaͤlte Rinde in Stuͤcken zerſchneidet, und an die Sonne leget.
So, wie dieſe Rinde trocknet, rollet ſie ſich; und bekoͤmmt die Farbe, die wir an dem Zimmt ſehen, naͤmlich eine ſchoͤne falbrothe Farbe.
Nach dem, was einige von dieſem Baume melden, muß ſolcher eine gewiſſe Anzahl von Jahren wachſen, ehe die Rinde zum Abnehmen gut iſt; und dieſe Zeit iſt nach den verſchiedenen Gattungen des Zimmtbaums (indem dieſes nicht nur von der erſten Gattung allein, als von welcher wir hier vornehmlich reden, ſondern auch von den andern Gattungen gilt); und nach dem Unterſchiede des Erdbodens, wo ſie wachſen; ingleichen nach der Gegend des Erdbodens, ſehr verſchieden.
Die Baͤume, ſo in den Thaͤlern ſtehen, deren Erdboden aus einem feinen und weißlichten Sande beſteht, gelangen in fuͤnf Jahren zu ihrer Vollkommenheit, da ſie koͤnnen geſchaͤlet werden.
Diejenigen, die in einem fetten und fruchtbaren Erdreiche ſtehen, muͤſſen ſieben bis acht Jahre Zeit haben.
Die allerlangſamſten ſind diejenigen, die in dem Schatten großer Baͤume ſtehen, welche ihnen die Sonne benehmen, und verurſachen, daß die Rinde dieſer letztern nicht denjenigen ſuͤſſen und angenehmen Geſchmack hat, den man an der Rinde derjenigen findet, die in einem ſandigten Boden wachſen, wo ſie, weil ſolcher wenig Feuchtigkeit hat, der Hitze der Sonnenſtrahlen voͤllig ausgeſetzet ſind.
Die Rinde der andern hat einen bitterlichen und zuſammenziehenden Geſchmack und einen Kampfergeruch.
Nachdem der Zimmtbaum zu ſeiner Vollkommenheit gelanget iſt:
ſo kann er ſich 15, 16 bis 17 Jahre erhalten, ohne daß ſeine Rinde das geringſte von ihrem Werthe verliert, dergeſtalt, daß ſie allezeit gut iſt, man mag ſie in der Zeit abſchaͤlen, wenn man will.
Nach Ablauf dieſer Zeit aber wird ſie dicker, verliert nach und nach ihren Geruch und Geſchmack, und nimmt den vom Kampfer an.
Ueber dieſes rollet ſie ſich auch, nachdem ſie abgenommen iſt, nicht mehr an der Sonne, ſondern bleibet platt.
Andere und neuere Nachrichten hingegen ſagen folgendes:
Der ſuͤße Zimmt, welcher der angenehmſte und beliebteſte iſt, wird nur von den jungen Auslaͤufern dieſer Zimmtbaͤume genommen, die eigentlich zu reden nichts anders ſind, als was unſere Gaͤrtner bey den Obſtbaͤumen raͤuberiſche Zweige nennen.
Und eben daher koͤmmt es, daß der feine Zimmt in glatten, geraden, langen und duͤnnen Staͤben oder Roͤllgen iſt: hingegen wenn man die alten Aeſte dieſes Baums abſchaͤlet; ſo giebt ſolche Rinde nur bittern und anziehenden Zimmt, der demjenigen in allen Stuͤcken vollkommen gleich iſt, den die zweyte Gattung liefert.
Was den (4) Handel mit der Zimmtrinde anbetrifft, ſo iſt ſolcher allein in den Haͤnden der Hollaͤnder, nachdem ſie ſich der Jnſel Zeilon bemaͤchtiget, und alle andere Zimmtbaͤume, die ſich in der Gegend von Cochin befanden, ruiniret haben, ſiehe Cochin.
Daher der Zimmt zu Amſterdam bey der oſtindiſchen Compagnie aus der erſten Hand am beſten zu bekommen iſt, weil das, ſo anderswo in Bengala und China waͤchſt, dieſem nicht beykoͤmmt, und kein Kaufmannsgut iſt.
Er wird in Packen mit dicken leinenen und haͤrenen Fellen umwunden zu uns gebracht, die man Fardel nennet.
Es bringen aber die Hollaͤnder jaͤhrlich ungefaͤhr 700000 bis 800000 Pfunde nach Europa, und ſetzen eben ſo viel auch in Oſtindien ab.
Er wird zu Amſterdam pfundweife verkauft, und das Pfund mit 40 bis 60 Stuͤver in Banco bezahlt.
Thara giebt die Schourle, von 90 bis 100 Pfunde ſchwer, 17 Pfunde.
Wenn man große Parteyen von dieſer koſtbaren Specereywaare auf einmal kaufet:
ſo muß man ſich ſonderlich in Acht nehmen, daß ſie nicht mit Zimmt untermiſcht ſey, woraus die Eſſenz oder das Oel ſchon ausgezogen iſt; welches aber ſchwer zu erkennen iſt, man muͤßte denn jede Rinde Stuͤck vor Stuͤck koſten, welches unmoͤglich ſeyn wuͤrde: zu geſchweigen, daß die Betruͤger mit einer gewiſſen Beitze dergleichen Rinden den ſcharfen Geſchmack wieder zu geben wiſſen.
Weshalben es am beſten iſt, daß man ſich an bekannte aufrichtige Leute halte, und die verlaufenen Landſtreicher und Buͤndeltraͤger meide.
Jm einzeln wird er von allen Materialiſten, ganz und geſtoßen, lothweiſe verkauft.
Die (5) Probe des Zimmts iſt, wenn die Rinde duͤnne und zart, auf der Zunge ſehr ſcharf, doch mit einer anhaltenden Suͤßigkeit vermiſcht iſt, und einen guten Geruch, und hochroͤthliche Farbe hat: wiewol der ſtarke, aber doch angenehme Geſchmack die beſte Probe davon iſt.
Die dicken Rinden, wie auch diejenigen, ſo weißlichter oder ſchwarzer Farbe ſind, werden verworfen.
Der Zimmt in langen Roͤhren und Pfeifen wird auch mehr geachtet, als der kurze Zimmt, welchen man Spolet, und franz. Eſcaviſſon nenñet, als der noch einmal ſo wohlfeil iſt, als jener.
Einige pflegen, damit ſich der Zimmt beſſer (6) halte, ſolchen in Pfeffer zu ſtecken.
Man (7) braucht aber den Zimmt vielfaͤltig, wegen ſeines lieblichen Geſchmacks, an die Speiſen; gleichwie er wegen ſeiner waͤrmenden, trocknenden, zertheilenden und die Lebensgeiſter ſowol als den Magen und das Herz ſtaͤrkenden Kraft von den Aerzten ſtark verſchrieben wird.
Unter den vielen (III) Zubereitungen daraus gedenken wir nicht allererſt des Zimmtconfects, das eine gute Magenſtaͤrkung iſt; ſondern auch der verſchiedenen ungemein nuͤtzlichen Zubereitungen, die man durch chymiſche Arbeiten, als Deſtilliren, Extrahiren ꝛc. aus dem Zimmtbaume, deſſen Wurzel, Rinde, Blaͤttern und Fruͤchten bekoͤmmt.
Zur Verfertigung dieſer Zubereitungen haben die Hollaͤnder zu Colombo, auf der Jnſel Zeilon, ein eigenes chymiſches Laboratorium angeleget, in welchem folgende Sachen gemacht werden; 1) ein kampferhaftes Oel aus der Rinde der Wurzeln, welches ſehr ſtark nach Kampfer riecht, und auch eigentlich nichts anders, als ein Kampferoͤl iſt.
Denn wenn man dieſes Oel in glaͤſernen Gefaͤſſen deſtilliret:
ſo bekoͤmmt man daraus diejenige Gattung vom Kampfer, die man Kampfer von Baros, oder Kampfer von Borneo nennet, welcher ſich an die Seiten des Glaſes in feinen und durchſichtigen Cryſtallen anleget, und eine angenehme Verſchiedenheit von allerley Aeſten und Laubwerke, faſt auf eben die Art macht, wie man bey dem ſtarken Froſtwetter an den Fenſterglaͤſern ſieht. 2)
Das rechte Zimmtoͤl aus der Rinde des Stammes, welches man auch eine Eſſenz oder Quinteſſenz nennet.
Nur die Hollaͤnder beſitzen das Geheimniß, dieſes Oel recht gut zu machen:
da hingegen dasjenige, was die Apotheker und Chymiſten in andern Landen machen, nicht allein theurer zu ſtehen koͤmmt; ſondern auch in Anſehung der Guͤte ſchlechter iſt, welches die meiſten Droguiſten noͤthiget, ſolches aus Holland kommen zu laſſen. 3)
Ein Oel aus den Blaͤttern dieſes Baums voneinem etwas bittern Geſchmacke, welcher demjenigen Geſchmacke aͤhnlich iſt, den das Naͤgeloͤl hat, wenn ein wenig gutes Zimmtoͤl darunter gemiſchet iſt.
Man nennet es Oleum Malabathri.
Es iſt ein aromatiſches Oel, welches fuͤr ein herrliches Mittel in verſchiedenen Zufaͤllen gehalten wird. 4)
Ein deſtillirtes Oel aus der Frucht, welches dem Wacholderoͤle aͤhnlich iſt. 5)
Ein gekochtes Oel, ebenfalls aus der Frucht, welches weiß, und, wenn es kalt geworden, ziemlich dick, wie Jnſchlitt oder weiches Wachs iſt, einen guten Geruch hat, und nicht allein zum Brennen, ſondern auch zur Einſalbung des Leibes ſehr gut iſt.
Die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie nennet es Zimmtwachs, weil der Koͤnig von Candi oder Candea Wachslichter daraus machen laͤßt, die einen ſehr angenehmen Geruch haben; die aber nirgends anders, als an dem Hofe dieſes Koͤnigs duͤrfen gebrannt werden.
Jedoch erlaubet er ſeinen Unterthanen, aus einer andern Frucht, die von der Zimmtfrucht nicht ſehr verſchieden iſt, den Saft auszupreſſen, welcher, wenn er gebrannt wird, ebenfalls einen ſehr angenehmen Geruch hat; aber, weil er gar zu weich und fluͤſſig iſt, nicht anders, als in Lampen gebrannt werden kann.
Endlich liefert auch der Zimmt, vermittelſt der Chymie, 6) das Zimmtwaſſer, ein gutes Mittel in allen Schwachheiten; 7) Extracte, und 8) Salze.
Man machet auch 9) einen Syrup; 10) mit Zimmtoͤle getraͤnkten Zucker, lat.
Elaeoſaccharum Cinnamomi; und 11) eine Eſſenz daraus, die vermoͤgend iſt, aus allem weißen und rothen Weine Hippocras zu machen.
Und ſo viel von dem Zimmte:
es giebt aber auch noch einige (IV) mit dem Zimmte verwandte Specereyen, als da ſind: 1) die Caßienrinde, lat. Caſſia lignea, die, eigentlich zu reden, ebenfalls nichts anders, als eine Gattung von Zimmt iſt, und von welcher in einem beſondern Artikel iſt gehandelt worden; 2) der wilde Zimmt, graue Zimmt, oder portugieſiſche Zimmt, von den Portugieſen Canella do Matto, genannt, welcher in dem Koͤnigreiche Cochin auf der malabariſchen Kuͤſte waͤchſt, und den die Portugieſen, nachdem ſie von den Hollaͤndern aus Zeilon verjaget waren, anſtatt des wirklichen Zimmts verkauften.
Weil aber die Hollaͤnder auf ihren Zimmt ſehr neidiſch waren:
ſo haben ſie auch den andern europaͤiſchen Nationen den Handel mit dem Zimmte von Cochin nicht gegoͤnnet; und man glaubet, daß dieſes die Urſache geweſen ſey, warum ſie ſich 1661 des Koͤnigreichs Cochin bemaͤchtigten, wo ſie allen wilden Zimmt ausreißen ließen, damit ſie den ihrigen auf einen beliebigen Preiß ſetzen koͤnnten, ſiehe Cochin.
Die Hollaͤnder ſenden auch wilden Zimmt aus Oſtindien nach Europa; es iſt aber ſolches eine Waare von ſchlechtem Werthe, und die keinen Abgang findet, außer nur bey einigen Specereyhaͤndlern und Droguiſten, die ſo betruͤglich handeln, daß ſie ihn unter den | guten Zimmt miſchen.
3) Naͤgelzimmt, von dem ein beſonderer Artikel handelt.
4) Weiſſer Zimmt, lat.
Canella alba, Cinnamomum album, und von einigen Coſtus albus, oder Coſtus corticoſus, franz. Canelle blanche, und nach einigen Coſtus blanc, genannt, welcher eine in laͤnglichte Roͤhren gerollte, ihrer aͤußern Rinde beraubte, ſowol inwendig, als auswendig weißlichte oder gelblichte Rinde iſt, ſo dicker als die Zimmtrinde, von einem ſcharf beißenden oder kuͤtzelnden (piquanten,) gewuͤrzhaften, dem Zimmt, Jngwer, und den Wuͤrznaͤgeln aͤhnlichen Geſchmacke, und von einem durchdringenden Geruche.
Sie ſcheint den Alten unbekannt geweſen zu ſeyn, indem ſie erſt ſeit der Entdeckung der neuen Welt bekannt geworden iſt.
Der (a) Baum dieſer Rinde erwaͤchſt zu einer Hoͤhe von 4 bis 5 Klaftern.
Sein Stamm iſt oft ſo ſtark als ein Mannsſchenkel.
Er iſt ſehr aͤſtig, und viele von ſeinen Aeſten hangen auf die Erde.
Von den beyden Rinden, mit welchen er bedeckt iſt, iſt die aͤußere, einer Linie dick; aſchgrau; mit weißlichten Flecken gleichſam beſaͤet; ungleich wegen einiger braunen ringelweiſe herum laufenden Runzeln; und von einem gewuͤrzhaftigen Geſchmacke und Geruche; die innere hingegen iſt glatt, ein wenig dicker als die Zimmtrinde, weißlicht, leicht zu zerbrechen, von einem ſcharfen, piquanten und gewuͤrzhaften Geſchmacke, der in etwas dem Geſchmacke der Wuͤrznaͤgeln gleicht.
Die Blaͤtter deſſelben ſind blaßgruͤn, oder vielmehr gelb, glaͤnzend, glatt, und haben viel aͤhnliches mit den Blaͤttern des Kirſchlorbers.
Alle Theile dieſes Baums haben einen Geſchmack wie Wuͤrznaͤgeln, der ſcharf, gewuͤrzhaftig, und beißend iſt.
Dieſer Baum waͤchſt in Jamaica, und andern Jnſeln von America in den Waͤldern an feuchten Orten.
Was nun die gedachte (b) Rinde dieſes Baums anbetrifft, die eigentlich in die Handlung koͤmmt:
ſo wird ſie von dem Stamme und den Aeſten (a) abgeſchaͤlet, worauf man ſie, nachdem man vorher die aͤußerſte Haut oder Rinde hinweg genommen hat, im Schatten trocknet, und ſie unter dem Namen des weißen Zimmts oder der winterſchen Rinde, lat.
Cortex Winteranus, verwahret, wiewol ſie nicht die rechte winterſche Rinde iſt.
Einige unterſcheiden dieſe Rinde in zwey (b) Gattungen, deren ganzer Unterſchied jedoch nur in Anſehung der Laͤnge der Roͤhren beſteht, indem die Roͤhren der einen laͤnger und dicker, und die an der andern duͤnner und kuͤrzer ſind; im Grunde aber ſcheinen beyde Gattungen die Rinde von einem Baume zu ſeyn, von denen die eine von dem Stamme, und die andere von den Aeſten dieſes Baums genommen iſt.
Die Einwohner obbemeldeter americaniſchen Jnſeln (c) bedienen ſich derſelben anſtatt des Pfeffers und der Wuͤrznaͤgeln zur Wuͤrzung ihrer Speiſen.
Bey uns werden ſie in der Medicin gebraucht.
Einige Hauſirer vermiſchen dieſen Zimmt anſtatt der Muſcatnuͤſſe, deren Geſchmack er ziemlich hat, unter andere Gewuͤrze.
Es wird der weiße Zimmt nebſt dem andern Zimmte, doch in weit geringerer Menge, von den Hollaͤndern mit (d) aus America gebracht.
Vor Zeiten war er in Europa ſehr rar, und folglich ſehr theuer; itziger Zeit hingegen iſt er ſehr gemein, wird aber wenig geachtet.
Es rinnet auch aus dieſem Baume (c) ein Gummi heraus, welches die Droguiſten und Spezereyhaͤndler Alouchi oder Bdellium, und die Einwohner von Caremboude, einer von den Provinzen in Madagaſcar, Litemangbiſte nennen.
Dieſes Gummi iſt auswendig ſchwarz, aber inwendig weiß und grau, und iſt eine Gattung von Parfum, die keinen unangenehmen Geruch hat, ſiehe Alouchi, Bdellium, und Litemanghiſte.
Zimmtfarbig, franz. Canellé, oder Canellée, nennen die Faͤrber diejenige Farbe der Tuͤcher, ſeidenen und wollenen Zeuge, ingleichen der Seide und Wolle, welche die Farbe des Zimmts hat.
Sie entſteht aus der Vermiſchung roth, braun und falbfaͤrbender Farbezeuge.
Zimmtholz, ſiehe Saſſafras.
Zindeltaffet, iſt die allerſchlechteſte, leichteſte und duͤnnſte Art von Taffet, ſo auch von etlichen, wegen ſeiner Leichte und Durchſichtigkeit, Schettertaffet genennet wird, ſiehe Taffent.
Zingi, nennet man in Oſtindien den Sternanis, ſiehe Anis (Stern-).
Zink, Spiauter, oder Speauter, (wiewol dieſer Name Spiauter den weißen Zink eigentlich nichts angeht, ſondern nur den unten anzufuͤhrenden gelben Zink,) und Conterfait, lat. Zincum, oder Marcaſita aurea, oder metallica, franz. Zinc, ein Halbmetall, ſo eigentlich eine Art Bleyerztes, aber viel haͤrter, weißer und glaͤnzender, als das gemeine Bleyerzt iſt.
Die (1) Eigenſchaften des Zinkes ſind, daß er a) unter allen Halbmetallen das geſchmeidigſte iſt, und ſich beynahe haͤmmern laͤßt, inſonderheit wenn er kalt, oder mit Waſſer abgekuͤhlet iſt, und moͤchte auch vermuthlich, wenn man ihn mit dienlichem Fluſſe tractirte, zu groͤßerer Geſchmeidigkeit gebracht werden koͤnnen.
Hieraus iſt klar, daß ſich der Zink nicht pulveriſiren laſſe, ſondern gefeilt und geraſpelt, oder, wie Bley, granuliret werden muͤſſe. b) Jſt er von weißer Farbe, etwas ins Blaue geneigt; auswaͤrts aber von Bleyfarbe: im Bruche erſcheint der goßlariſche Zink fibroͤs; der oſtindiſche aber grobwuͤrfelicht. c)
Jm Feuer ſchmelzet er geſchwinde genug; ertraͤgt aber doch ſtaͤrkeres Feuer, als Zinn oder Spießglas; brennet auch alsdann im Feuer mit gruͤngelber oder gruͤnlicher Farbe, und ſublimirt ſich in einen weißen Rauch:
iſt derhalben im Feuer fluͤchtig, und machet mit ſich zugleich die andern Metalle, auch das Gold nicht ausgenommen, fluͤchtig; und ſolcher Geſtalt zeiget ſich der Zink im Feuer von ſchwefelichter Natur. d)
Er laͤßt ſich mit allen Metallen, obgleich am ſchwerſten mit Eiſen, vermiſchen.
Dieſe Vermiſchung iſt bald verrichtet, wenn man die Metalle ein wenig voraus gluͤhet, und hernach mit dem Zinke, zugleich mit einigem Weinſteine und Glaſe zuſammen ſchmelzet. e) Wird er ſowol von ſtaͤrkern als ſchwaͤcherern Sauerweſen aufgeloͤſet, als von Eßig, davon ein angenehmer Geruch, wie von Narciſſen entſteht; von Scheidewaſſer, Schwefelgeiſte, Vitriolſaͤure ꝛc. daher der weiße Vitriol koͤmmt; f) reibt man den Zink mit einer Eiſenfeile, oder Raſpel:
ſo bekoͤmmt er eine magnetiſche Kraft, und wird wie anderer Eiſenfeilſpan von dem Magnete angezogen. g) Mit Qeckſilber laͤßt er ſich wohl amalgamiren, ſo, daß, wenn was von Zink in einem andern Metalle eingemiſchet iſt, dennoch das Queckſilber den Zink in Form eines Pulvers davon abſcheidet.
Die (2) Gattungen des Zinks ſind: a) Zinkerzt, lat.
Minera Zinci, ſo von verſchiedener Farbe, doch mehrentheils dunkel iſt; oft wie ein dunkler rußartiger Bleyglanz ausſieht; auch einer Art glaͤnzenden Eiſenerztes gleicht; und in und mit Bleyglanz und Eiſen untermengt gefunden wird.
Daher man folgende Abaͤnderungen von dem Zinkerzte antrifft: lichtes, blaͤulichtes, wellenfoͤrmiges, braͤunliches und eiſenfarbiges Zinkerzt. b) Galmey, wovon ein beſonderer Artikel handelt; c) Blende, lat. Pſeudogalena, ſo bey nahe dem Bleyglanze gleich; und aus mehr oder wenigern kleinen Schuppen oder Wuͤrfeln beſteht, welche einen Glanz von ſich geben, wie Bleyglanz, obgleich etwas dunkel; ſolchen aber verlieren, ſo bald man ſie naß machet; und mehrentheils mit Eßig oder ſcharfen Geiſtern gaͤhren:
Roͤſtet man die Blende, wird ſie entweder roth oder grau; d) Rothſchlag, oder rothe Blende, lat. Pſeudogalena rubens, ſo entweder ſchuppicht, oder wuͤrflicht, mehrentheils von lichtern Farben iſt; allezeit, wenn er gerieben wird, ein roͤthliches Pulver giebt; und ſonſt oft der Blende ſehr gleich iſt.
Auſſer dieſen Zinkerzten findet man auch Zink in dem Mineralreiche in dem e) weißen Vitriole, wovon der Artikel: Vitriol, nachzuſehen iſt; und in dem Waſſerreiche in dem f) Zinkvitriolwaſſer, Einige machen einen (3)
Unterſchied zwiſchen weißem und gelbem Zinke.
Jn England ſoll gelber Zink gefunden werden; aber Neumann in Lect.
Chem. ſaget, der gelbe engliſche Zink, den man Spiauter nennet, ſey eine Art von Prinzmetall.
Was die (4) Beſtandtheile des Zinks anbelanget, ſo kann man in dem Zinke weder durch die Sublimation, noch durch die Solution, etwas arſenikaliſches finden.
Daß aber in demſelben ein brennliches Weſen ſey, zeiget ſich durch ſein Verhalten im Feuer genugſam.
Es befindet ſich auch im Zinke eine alkaliſche Erde, von welcher die Schwierigkeit, ihn zu Glaſe zu machen, abhanget.
Der mercurialiſche Beſtandtheil findet ſich durchs Schmelzen, durch die Vermiſchung mit andern Metallen, und durch die Mercurification.
Seine (5) Zurichtung zu Kaufmannsgute betreffend:
ſo koͤmmt er aus den Schmelzhuͤtten in viereckigten dicken Kuchen, wozu er daſelbſt, nach geſchehener Reinigung, gegoſſen wird.
Die (6) Laͤnder, woher er alſo zubereitet gebracht wird, ſind: (a) Oſtindien, als woher viel Zink koͤmmt, aber man weiß nicht gewiß, auf welche Art er daſelbſt gewonnen wird.
Dieſer oſtindiſche Zink ſublimiret ſich ganz und gar, und iſt nicht bleyhaltig.
Aus (b) England koͤmmt, außer dem obgedachten engliſchen gelben Zinke, auch gemeiner oder weißer Zink, welcher doch, nach einiger Meynung, nichts anders iſt, als der oſtindiſche daſelbſt umgeſchmolzene und vielleicht depurirte Zink.
Jn (c) Deutſchland iſt inſonderheit Goßlar wegen ſeines Zinks beruͤhmt.
Man beſchreibt das Zinkerzt, das bey Goßlar gefunden wird, nicht als ein verſchiedenes Erzt, ſondern zuſammen geſetzt a) von kleinſpießigem Bleyglanze, b) aus einem dichten, dunkelgrauen, zuweilen blaͤulicht, zuweilen braun fallenden Stahlerzte, oder ſtahldichtem Erzte, und c) aus einem gelben oder gruͤngelben Kupfererzte, welche ſo zuſamchen gemengt gefunden werden, daß ein Erzt ſelten ohne das andere gebrochen wird.
Henkel ſaget, daß das Zinkerzt, ſo man bey Goßlar aufweiſet, ein Eiſenerzt ſey: dieſer goßlariſche Zink kann nicht ganz und vollkommen ſublimiret werden, indem er ſtark mit Bley vermiſcht iſt, und er alſo eine Reinigung oder Laͤuterung bedarf, welche am leichteſten in einem Tiegel geſchieht, da man den Zink mit einem Fette oder Oele bedecket, nach dem Schmelzen umruͤhret, und alſo in einen Gießpuckel ſchlaͤgt, da ſich denn das Bley zu unterſt am Boden ſetzet.
Bey Aix in (d) Frankreich wird von der Galmey mit Kohlen eine Art Zink bereitet, welchen Zink man ſo lange er noch etwas unrein iſt, daſelbſt Rauli; wenn er aber zum andernmale gelaͤutert iſt, Arco nennet.
Bey dem Einkaufe des Zinks muß man in Anſehung ſeiner (7) Guͤte denjenigen erwaͤhlen, der weiß, ſchoͤn ſchuppicht, ſchwer zu zerbrechen, nicht ſproͤde, und wo moͤglich, in kleinen Stangen iſt, auf welchen gleichſam Sternchen zu ſeyn ſcheinen.
Der beſte, ſo von Goßlar koͤmmt, iſt ſchoͤn weiß, in großen Stuͤcken, und nicht leicht bruͤchig.
Je laͤnger er im Feuer geweſen iſt, je ſchoͤner wird er, welches an den Sternlein, ſo darauf erſcheinen, zu erkennen iſt, wenn er wieder umgegoſſen und zu kleinen Stuͤcken formiret wird.
Der (8) Nutzen des Zinks iſt nicht geringe.
Jn mechaniſchen Abſichten wird er von allerhand Kuͤnſtlern, als Roth- und Gelbgießern, auch Zinn- Stuͤck- und Glockengießern, Guͤrtlern, und dergleichen gebraucht.
Die Zinngießer miſchen Zink- und Spießglaskoͤnig unter das Zinn, um ſolches ſchoͤner ausſehend, und klingbarer zu machen, indem der Zink das Zinn von ſeinem Unflathe reiniget und es haͤrter machet: wiewol ſie heutiges Tages dergleichen Arbeit mit Kupfer und Zinn verrichten.
Jn England miſchen ſie unter 600 Pfunde Zinn ein Pfund Zink.
Dem Kupfer giebt der Zink eine Goldfarbe, abſonderlich wenn man etwas Curcume dazu thut.
Er zwingt auch das Kupfer eben wie der Arſenik, wenn man weißes Kupfer machen will.
Desgleichen verurſachet der Zink in der Vermiſchung mit dem Kupfer eine mehrere Haͤrtigkeit und Sproͤdigkeit, als der Galmey, und iſt hierinne ein groſſer Unterſchied zwiſchen dem Zinke und Galmey, denn der Zink wird mit dem Kupfer ſchmelzende vereiniget, aber der Galmey wird nur damit cementiret, und mit dem Ueberfluſſe des Brennbaren erhalten, ſo, daß es die Ductilitaͤt oder Schmeidigkeit behalten muß.
Man machet durch die Vermiſchung des Zinks mit Kupfer allerhand Arten von Meßing und Prinzmetall, und nachdem ſolcher zugeſetzet wird, nach dem bekoͤmmt es die Farbe und Sproͤdigkeit: wiewol doch einige ſchon wieder ein Mittel dafuͤr erfunden haben, um ſeine Schmeidigkeit ihm wieder beybringen zu koͤnnen, wenn ſie naͤmlich ſublimirtes Queckſilber darunter miſchen.
Man miſchet ferner Meßing und Zink zuſammen, um das Schlagloth zu verfertigen, oder um damit loͤthen zu koͤnnen.
Endlich machet und hat man auf den Apotheken aus dem Zinke auch noch die (g) Zinkblumen, lat.
Flores Zinci.
Denn ſo bald der Zink im Feuer zu ſchmelzen anfaͤngt:
ſo faͤngt er auch an zu brennen, da denn weiße Blumen wie Spinneweben aufſteigen.
Dieſe kann man in einem offenen Tiegel, mit einem eiſernen Loͤffel, behende abſammlen, und beſtaͤndig von dem geſchmolzenen Zinke gleichſam abſchaͤumen.
Zinn, oder Zien, lat. Stannum, Plumbum album, franz. Etaim, oder Etain, engl. und holl. Tin, ein bekanntes Metall, das ſich von andern Metallen durch folgende (1) Eigenſchaften unterſcheidet: a) es beſitzt groͤßere Elaſticitaͤt als das Bley, aber weniger als die andern Metalle; b) iſt, naͤchſt dem Bleye, das weichſte und biegſamſte; c) uͤbertrifft das Bley an Zaͤhigkeit; d) iſt an ſich ſelbſt nicht ſonderlich klingend, machet aber andere Metalle, wenn es mit ihnen vermiſchet wird, klingend; wird auch ſelbſt klingend, ſo bald einiges Metall, oder Halbmetall eingemiſchet wird: daher diejenigen unrecht urtheilen, welche ſagen, daß das Zinn das reinſte ſey, ſo am beſten klingt, ob ſie wol darinn recht urtheilen, wenn ſie ſagen, es ſey beſſer, als das verarbeitete Zinn, das weniger klingt; e) laͤßt ſich wohl haͤmmern und ausdehnen, wie man aus dem Verzinnen und den duͤnnen Folien ſieht; iſt aber doch weniger ziehbar, als das Bley; f) iſt von weißer Farbe, dem Silber am gleichſten; g) iſt unter allen Metallen das leichteſte, indem es ungefaͤhr [Formel] von ſeiner Schwere im Waſſer verliert, und ſich zu der Schwere des Goldes, wie 3 gegen 8 verhaͤlt; h) im Feuer ſchmelzet das Zinn bald, und geht nach dem Schmelzen theils in den Rauch, und theils in eine graue Aſche, welche nach einem ſtarken Feuer zu einem opalfarbenen Glaſe wird: vermiſcht man dieſe graue Aſche mit Bleyglas, oder einem andern Glaſe:
ſo machet ſie daſſelbe opaker und milchfarben, eben wie calcinirte Knochen; i) in Luft und Waſſer leidet das Zinn, wenn es rein iſt, keine ſonderliche Veraͤnderung; k) es wird aufgeloͤſet, (a) vom Vitrioloͤle, (b) vom Salzgeiſte, (c) vom Scheidewaſſer, wenn man nach und nach nur wenig Zinn in ſolches leget:
da hingegen, wenn man viel Zinn |auf einmal hinein thut, oder das Scheidewaſſer auf das Zinn gießt, ſolches nur von dem Scheidewaſſer |corrodiret wird; (d) von ſtarkem Eßige, wenn die Zinnanſche vorher mit Salmiack vermiſchet und gerieben wird, ſonſt aber nicht; (e) von dem mit ungeloͤſchtem Kalke gemachten Salmiackgeiſte; und (f) vom Feuer beſtaͤndigen Alkali, wenn man es da hinein gießt oder ſchmelzet; l) laͤßt es ſich mit Queckſilber leicht amalgamiren; m) mit andern Metallen, als mit Gold, Silber oder Kupfer vermiſcht, benimmt es ihnen alle ihre Geſchmeidigkeit und Ziehbarkeit, und kann 1 Gran Zinn einer ganzen Mark Gold ſeine Malleabilitaͤt benehmen.
Die Chymiſten bezeichnen das Zinn mit dem Zeichen des ♃, wie denn auch bey ihnen Jupiter das Zinn heißt, vermuthlich deswegen, weil das Zinnerzt, wie die Bergleute meynen, durch den Einfluß des Jupiters gewirket wird.
Die (3) Beſtandtheile des Zinns ſind a) eine weiße Erde, die ſich in der Calcination und Vitrification zeiget, alkaliſcher Art, und von der Beſchaffenheit wie Galmeyerde oder Zinkerde iſt; b) eine entzuͤndbare u. wirklich brennende Materie, indem es mit Salpeter verpuffet, u. alkaliſiret; wie man denn auch mit Vitrioloͤle und Zinn durch die Deſtillation einen Schwefel hervor bringen kann; und c) ein mercurialiſches oder arſenikaliſches Weſen, welches man an dem Rauche und dem Schmelzen des Zinnes wahrnimmt.
Die (4) Gattungen des Zinnerztes, welche man in den Zinnbergwerken oder Zwitterwerken findet, ſind folgende: a) gediegen Zinn, lat. Stannum nativum, iſt ſelten zu ſehen; b) Zinngraupen, lat.
Cryſtalli minerales ſtanni, ſind vielſeitige Cryſtalle von ungewiſſer Figur, mit einer glaͤnzenden Oberflaͤche, mehrentheils aber abgeſtutzten Ecken; ſchwerer als alles andere Erzt; nicht ſonderlich hart; werden roth, wenn man ſie reibt; ſchmelzen nicht von ſelbſt im Feuer, ſondern ſpringen leicht von einander, und werden auswaͤrts weiß und mehlicht, vom Arſenikmehle; riechen auch ſtark nach Arſenik.
Man findet weiße, gelbe, ſo aber ſelten ſind; rothe; braune, ſo granatfarben ſind; ſchwarze, welche die reichſten von Zinn ſind; und durchſichtige Zinngraupen; c) Zwitter, lat.
Minera cryſtallorum ſtanni, iſt von verſchiedener Farbe, meiſt roͤthlicht oder roſtig, einem Eiſenerzte nicht ungleich; beſteht entweder aus groͤſſern ſichtlichen, oder kleinen unſichtbaren Zinngraupen, die in verſchiedener Steinart verborgen liegen; von irregulairer Figur, nicht ſonderlich hart, aber ſchwer genug; wird im Feuer, und wenn er gerieben wird, roth; und riechet nach Arſenik.
Man findet (a) in Anſehung der Farbe gelben, roͤthlichen, oder roſtigen, braunen, ſchwarzen, und vielfarbigen Zwitter; und (b) in Anſehung der Zuſammenſetzung und Structur poroͤſen ſtrahlichten, und graupichten Zwitter; d) Zinnſtein, lat. Lapides ſtanniferi, iſt ein Zinnerzt, welches einem andern ſimpeln Steine gleich, doch ſchwer iſt; im Feuer roth wird, und einen Arſenikrauch von ſich giebt.
Man findet (a) Zinnſpath, iſt ganz ſchwer, meiſt halb durchſichtig, und dem aͤußerlichen Anſehen nach, einem weißen Spathe ganz gleich; aber ſehr rar, und wird eine halbe Meile von Toͤplitz, in Boͤhmen, gefunden; (b) Zinngranaten ſind roͤthlich oder lichte, vielſeitig, entweder opak oder durchſichtig, und geben, wenn man ſie reibt, ein weißes Pulver; e) Zinnſand, oder Zinnwaͤſche, lat.
Arena ſtannea, ſind in Erde oder Sand eingemiſchte kleine Zinngraupen, meiſt von ſchwaͤrzlichter Farbe.
Außer dieſen itzt erzaͤhlten Zinnerzten halten auch noch zuweilen der Schoͤrl (eine cryſtalliſirte Hornſteinfelsart,) und der Wolfram, (eine Art von wildem und raubenden Eiſenerzte,) einiges Zinn; obgleich ſonſt das Zinn, eben ſo wie das Bley, ſelten mit andern Erztarten mineraliſirt angetroffen wird.
Man laſſe ſich durch den Namen nicht irre machen, daß man etwann das Zinnbette, oder den Zinnſchlag, auch unter die Zinnerzte rechne, unter die es nicht, ſondern unter die Kupfererzte, und zwar als eine Abaͤnderung des Leberſchlags, gehoͤret, ſiehe Kupfer.
Es hat das Zinn ſeine eigene Bergwerke, welche daher (5) Zinnbergwerke, oder Zwitterwerke genennet werden; ob ſich gleich deſſen auch in den Silber- und Bleybergwerken befindet.
Die Arbeit in den Zinnbergwerken iſt ſehr hart, und ſehr ſchwer, nicht allein wegen der außerordentlichen Tiefe, in welche ſich die Zinngaͤnge insgemein erſtrecken; ſondern auch weil das Geſtein, durch welches man hindurch arbeiten muß, oft ſo hart iſt, daß ein Arbeiter in acht Tagen kaum einen Fuß davon gewinnen kann.
Hierzu koͤmmt noch dieſes, daß die weiche und zitternde Erde, die ſich in den Zinnbergwerken befindet, den arbeitenden Bergleuten ebenfalls ſehr beſchwerlich iſt, theils wegen der ſtinkenden und ſchaͤdlichen Daͤmpfe, welche ſie ausdunſtet, und theils wegen der wilden Waſſer, ſo ſich insgemein darinn befinden.
Jſt aber das Zinnerzt ausgehauen, und in die Hoͤhe gezogen:
ſo wird es daſelbſt alſobald mit großen eiſernen Haͤmmern geſchlagen; hernach auf die Muͤhle gebracht, um daſelbſt noch kleiner gepochet zu werden; hierauf uͤber dem Feuer in eiſernen Pfannen geroͤſtet, und zu einem ſehr feinen Pulver gebrannt; und endlich mit Waſſer gewaſchen, um die Erde davon abzuſondern.
So lange ſich nun das Zinnerzt noch in dieſem Stande befindet, nennet man es ſchwarzes Zinn.
Um es aber in weißes Zinn zu verwandeln, und mithin (6) zu Kaufmannsgute zu zubereiten, wird das ſchwarze Zinn auf die Schmelzhuͤtte gebracht, worinnen es durch die Gewalt des Feuers (a) geſchmolzen, und ſodann (b) das alſo erhaltene reine oder berglautere Zinn entweder (a) in große viereckigte Stuͤcke oder ſo genannte Bloͤcke, engl. Blocs, franz. Saumons, zuſammen gegoſſen wird, die nach dem Unterſchiede der Laͤnder, woher das Zinn koͤmmt, 120. 130. 200. 250. bis 380 Pfunde wiegen; oder es wird (b) in kleinere, die Geſtalt der Ziegelſteine habende Kuchen, oder Staͤbe, engl. Stabs, franz. Lingots, oder Briques, geſchmelzet, welche ebenfalls nach dem Unterſchiede der Laͤnder und Orte, woher ſie kommen, 3. 8. 10. bis 35 Pfunde am Gewichte halten; oder (c) in kleine, zwey Fuß lange, 1. Zoll breite, und 6 Linien dicke Streifen, franz. Lames, oder Verges, gegoſſen, ſo insgemein ½ Pfund ſchwer ſind; oder endlich (d) gegattert, und in Ballen gebracht.
Solches geſchieht, wenn das Zinn auf einem kupfernen Bleche in breite zuſammen haͤngende Striemen, die wie ein Zug ausſehen, und welche man ein Gatter, franz. Treillis, oder Grille, nennet, gegoſſen, und dann verſchiedene ſolche Gatter auf einem Klotze in einem Ballen zuſammen gerollt, mit den Haͤmmern zuſammen geſchlagen, und (c) das Gewerkszeichen darauf gepraͤget wird; wenn es naͤmlich rein Zinn, und alſo Kaufmannsgut iſt; das untuͤchtige geringe Zinn aber, ſo nicht Kaufmannsgut, ſoll mit einem beſondern Zeichen bezeichnet werden, damit das gute Zinn vor dem boͤſen erkannt, und der Kaufmann dadurch nicht betrogen werde.
Und dieſe Ballen heißen Zinnballen:
Gleichwie dieſes pure Zinn ſelbſt, wie es aus den Huͤtten koͤmmt, das glatte Zinn, franz. Etain plane, genennet wird.
Selbiges wird den Kaufleuten von dem Bergamte, oder aus der andern Hand, zum Verkaufe geſendet, die es an die Handwerker, ſo es gebrauchen, verkaufen.
Es leidet aber das glatte Zinn bey der Verarbeitung einen (7) Zuſatz von Bley, deſſen man gemeiniglich auf einen Centner Zinn zehen Pfunde rechnet, davon es denn etwas weicher und ſchwerer wird; wenn aber mehr als ein Pfund Bley unter zehen Pfund Zinn genommen wird, ſo iſt ſodann das Zinn nicht gut: und dieſes mit Bley verſetzte Zinn iſt das gemeine und ordeutliche Zinn, franz. Etain commun.
Will man es hingegen hell, hart, und leichte haben; kann es mit Wismuth, Zink, Kupfer, und dergleichen verbeſſert werden, daß es dem Silber gleich ſcheint, und einen Klang von ſich giebt, wie es denn auch daher klingendes Zinn, franz. Etain ſonnant, heißt.
Das (8) gemeine oder mit Bley vermiſchte Zinn wird Pfund Zinn oder geſtempeltes Zinn, lat. Stannum mixtum, genennet, und iſt eine Vermiſchung von Bley und Zinn von hellerer oder dunklerer Bleyfarbe, alles nach dem Maaße der Vermiſchung.
Man findet davon folgende Gattungen: a) zweypfuͤndiges Zinn, wird auch halbgutes Zinn, genennet, und iſt das ſchlechteſte Zinn, indem es aus einem Theile Bley und einem Theile Zinn beſteht; b) dreypfuͤndiges Zinn, beſteht aus zwey Theilen Zinn, und einem Theile Bley; c) vier pfuͤndiges Zinn, beſteht aus drey Theilen Zinn und einem Theile Bley.
Eben ſo hat man auch weiter d) fuͤnfpfuͤndiges, e) ſechspfuͤndiges, f) ſiebenpfuͤndiges, g) achtpfuͤndiges, h) neunpfuͤndiges, bis i) zehnpfuͤndiges Zinn.
Was daruͤber geht, nennet man k) engliſches oder leipziger Zinn.
Zu (9) probiren, ob das Zinn einen Zuſatz habe, und wie viel dieſer ohngefaͤhr betrage, nehme man reines Zinn, oder ſogenanntes glattes, gieße daraus eine Kugel, und in eben dieſer Forme gieße man auch noch anderes, auf unterſchiedene Art mit Zuſatz vermengtes, z. E. mit der Haͤlfte Bley, mit einem Drittheile, mit einem Viertheile, mit einem Fuͤnftheile, mit einem Sechstheile, und ſo fort.
Wenn man nun von dem Zinne, welches man probiren will, eben dergleichen Kugeln gegoſſen, und dieſe alsdenn auf die Waage bringt, ſo giebt hernach die Kugel, mit welcher dieſe in gleichem Gewichte ſteht, die verlangte Anzeige, denn das reine oder glatte Zinn iſt allemal das leichteſte; und mithin, je leichter ein Zinn iſt, je beſſer und reiner iſt es.
Die Zinngießer erkennen und probiren die Vermiſchung des Zinns, wenn ſie in das Zinn beißen; denn je reiner es iſt je mehr knaſtert oder knirſchet es unter den Zaͤhnen.
Den (10) Nutzen und die Verarbeitung des Zinns anlangend:
ſo iſt mehr denn zu bekannt, wie es (a) von den Zinngießern, von welchen ein beſonderer Artikel folget, zu vielerley zinnernen Manufacturen, als da ſind allerhand Schuͤſſeln, Teller, Leuchter, Flaſchen, und anderer nuͤtzlicher Hausrath verarbeitet, und theils nach dem Gewichte, theils aus der Hand verkauft werde.
Es wird aber auch das Zinn trefflich genutzet (b) durch das Verzinnen a) der Eiſenbleche, daß ſie nicht roſten, ſiehe Blech; und b) der kupfernen Geſchirre inwendig, daß ſie keinen Kupfergeſchmack von ſich geben.
Desgleichen wird das Zinn in großer Menge (c) von den Orgelbauern gebraucht, die aus demſelben, und aus Bley, welche beyde Metalle ſie zuſammen ſchmelzen, diejenige unendliche Menge von Pfeifen machen, die man in den Orgeln ſieht.
So wird ferner (d) von den Schriftgießern viel Zinn zu den Schriften der Buchdrucker verbrauchet.
Von den (e)
Gelb- Stuͤck- Glocken- und Statuengießern wird ebenfalls vieles Zinn zur Verfertigung ihrer ſo genannten Glockenſpeiſe gebraucht, ſiehe Glockenſpeiſe. (f)
Die Sporer gebrauchen deſſen nicht wenig zum Verzinnen ihrer Pferdegebiſſe, Steigbiegel, Sporen ꝛc. (g)
Von den Faͤrbern wird das Zinn bey dem Scharlachfaͤrben gebrauchet, und von ihnen unter die nicht faͤrbenden Farbezeuge gerechnet.
Endlich werden auch noch aus dem Zinne (h) verſchiedene Zubereitungen gefertiget, die wir zu Ende des Artikels anzeigen.
Denn wir muͤſſen nun auch etwas von dem (II) Handel mit Zinne beybringen.
Selbiger theilet ſich in zwey Aeſte, indem ſich der Zinnhandel theils auf unverarbeitetes Zinn; theils auf verarbeitete zinnerne Manufacturen erſtrecket.
Das (a) unverarbeitete Zinn, wird von den Schmelzhuͤtten, wie oben gedacht, aus der erſten Hand gekauft: und iſt unter ſolchen, in Anſehung der Landesart, ein großer Unterſcheid, wie wir bald, wenn wir von den Zinnlaͤndern reden werden, anzeigen wollen, doch bemerken wir hier vorlaͤufig, daß das engliſche Zinn, welches in der Provinz Cornwall gegraben wird; das allerbeſte Zinn ſey.
Zu Amſterdam gilt der Centner engliſch Zinn insgemein 40 Gulden: Fuͤr promte Bezahlung wird 1 pro Cent gekuͤrzet.
Der Centner von Zinn aus Siam und Malaca gilt 45 Gulden: fuͤr gut Gewicht wird 1 pro Cent, und fuͤr promte Bezahlung eben ſo viel gekuͤrzet.
Die (b) verarbeiteten zinnernen Manufacturen verkaufen, wie oben gemeldet, die Zinngießer; und haben dergleichen Manufacturen abſonderlich die Nuͤrnberger vielerley Arten.
Sie werden zum Theil nach dem Gewichte, zum Theil auch nach dem Geſichte, ingleichen nach gewiſſem Gulden- oder Thalerwerke verkauft.
Gleichwie aber das engliſche unverarbeitete Zinn allen andern vorgezogen wird: alſo behalten auch unter den zinnernen Gefaͤßen die engliſchen, oder die aus engliſchem Zinne bereiteten Gefaͤße vor allen uͤbrigen den Vorzug, und werden theurer bezahlt, als die, wie an den Schuͤſſeln und Tellern zu erſehen, mehrentheils mit dem Hammer zubereitet werden.
Weil mit dem Zinne, eben ſo, wie mit dem Silber, großer (12) Betrug vorgehen kann:
ſo wird nicht nur an den meiſten Orten in Deutſchland, voraus in den Reichsſtaͤdten, deswegen oͤffentlich Schau und Aufſicht gehalten; ſondern auch noch uͤber dieſes das Stadt- oder Landesfuͤrſtliche Wapen zum (13) Zeichen richtiger Probe, und daß es nicht uͤber Gebuͤhr mit Bley vemiſcht ſey, darauf geſchlagen.
Jnſonderheit muß alles gearbeitete Zinn geſtempelt, und, den Handelnden zum Unterrichte, mit 2, 3. oder 4 Stempeln verſehen werden; und daher entſteht das zweydrey- vierſtemplichte Zinn: a) zweyſtemplichtes oder zweygeſtempeltes Zinn hat 2 Stempel, und iſt eben das obgedachte dreypfuͤndige aus zwey Theilen Zinn und einem Theile Bley beſtehende Zinn, welches das ſchlechteſte iſt, das den Zinngießern zu verarbeiten erlaubt iſt; b) dreyſtemplichtes Zinn beſteht aus 84 Theilen Zinn und 17 Theilen Bley, welches bey nahe ſechspfuͤndig iſt; und c) vierſtaͤmplichtes Zinn, beſteht aus 97 Theilen Zinn gegen 3 Theile Bley und wird insgemein, wenn es auch gleich in Deutſchland gemacht iſt, engliſches Zinn genennet.
Was die (14) Laͤnder, woher das Zinn koͤmmt, anbetrifft; ſo wird das beſte und am wenigſten mit Eiſen vermiſchte Zinn in (a) England gegraben, und unter den engliſchen (a) Zinnſorten wird das aus den Provinzen Cornwall, und ſodann Devonſ hire wieder fuͤr das feinſte gehalten; wenigſtens haben dieſe Provinzen die reichſten Zinnbergwerke, die ſo ergiebig ſind, daß insgemein der Centner Zinnerzt die Haͤlfte reines Zinn giebt; und ſelbſten die ſchon ausgeſchmelzten Zinnſchlacken, die man ſonſt weggeworfen hat, halten noch ſo vieles und ſo gutes Zinn, daß ſolches das beſte Zinn uͤbertrifft, das man aus Deutſchland und andern Laͤndern bekoͤmmt.
Jtziger Zeit werden dieſe Schlacken nicht mehr auf die Halten geſtuͤrzet, ſondern noch einmal ausgeſchmelzet.
Man (b) verſetzet aber in England das Zinn allezeit, ehe es ausgefuͤhret oder verarbeitet wird, indem es daſelbſt ſcharf verboten iſt, ſolches nach| fremden Laͤndern zu verfuͤhren, bis es nicht ſeine durch die Geſetze verordnete Legirung erhalten hat.
Dieſe Legirung geſchieht entweder mit Zink, deſſen ein Theil zu 100 Theilen Zinn genommen wird; oder mit Zink und dem Spießglaskoͤnige, oder mit Wismuth, oder auch mit Kupfer, welches nun am gewoͤhnlichſten iſt; oder endlich mit Bley.
Geoffroy berichtet in den Gedenkſchriften der pariſer Akademie der Wiſſenſchaften vom Jahre 1738, und in ſeiner Mat. Med. T. I. daß in England das aus dem Zinnerzte geſchmolzene u. nachher raffinirte Zinnbrodt, oder Zinnkuchen, in 3 Theile getheilet werde.
Das oberſte, als das weichſte Stuͤck, wuͤrde mit 3 bis 5 Theilen Kupfer zu 100 Theilen Zinn verſetzet, weil es, wenn ſolches nicht geſchaͤhe, gar zu weich und biegſam ſey; daß es nicht koͤnne verarbeitet werden; das mittelſte von dem Kuchen, ſo ſchon haͤrter, verſetzte man mit 2 Theilen Kupfer zu 100 Theilen Zinn; und zu dem unterſten Stuͤcke ſetze man 18 Theile Bley zu 100 Theilen Kupfer, indem dieſes unterſte Zinn ſo hart und ſproͤde ſey, daß man es ohne einen ſolchen Zuſatz von Bley nicht verarbeiten koͤnne.
Dieſe Vermiſchungen, ſo ſchon in England ſelbſt gemacht werden, ſind der Grund, warum das engliſche Zinn (c) unterſchieden wird in das rechte pure Zinn, wie es aus den Zinngruben koͤmmt, und glattes Zinn genennet wird; in das klingende Zinn, welches ſchon mit Zink oder Wismuth vermiſchet iſt, wovon es den Klang bekoͤmmt; und in das mit Bley verſetzte oder gemeine Zinn.
Von allen dreyen macht man die (d) Probe durch Gießung einer Kugel von jeder Sorte, wie oben ſchon umſtaͤndlicher gedacht worden.
Uebrigens hat in England nur eine einzige Compagnie das (e) ausſchließende Privilegium der Ausfuhr des Zinns in fremde Laͤnder.
Dieſe Compagnie hat ein beſonderes (f) Zeichen, welches ſie auf das nach andern Laͤndern gehende Zinn ſchlaͤgt.
Das engliſche Zinn, das zu Rouen in Frankreich ankoͤmmt, iſt mit der Roſe, dem Ringe, dem Laͤmmgen und andern Zeichen mehr bemerket.
Das erſte von dieſen Zeichen hat es ſchon in England bekommen; die andern aber werden zu Rouen darauf geſchlagen, und dadurch die Guͤte und Reinigkeit deſſelben angedeutet: und zwar wird das mit dem Laͤmmgen, franz. Etain à l’ Agneau, fuͤr das beſte gehalten, weil dieſes Zeichen nur auf das weichſte, beſte und reinſte Zinn geſchlagen wird.
Naͤchſt dem engliſchen Zinne wird das (b) oſtindiſche Zinn, ſo an einigen Orten der Kuͤſte von Malaca, vornehmlich in dem Koͤnigreiche Quiddai, zwiſchen Tanaſſerim und der Meerenge von Malaca, zu Pianet, desgleichen zu Ligor in dem Koͤnigreiche Siam, in großer Menge gefunden wird, fuͤr das beſte gehalten.
Die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie bringt von dieſem Zinne, vornehmlich von dem aus den Bergwerken des Koͤnigreichs Ligor, von welchen ſie ganz allein Herr ſind, oft uͤber 200000 bis 300000 Pfunde nach Europa; ohne das zu rechnen, was ſie davon in Oſtindien ſelbſt, in Japan, auf der Kuͤſte von Coromandel, in Bengala, Jndoſtan, Perſien und Arabien verkaufen, als woſelbſt ſie aller Orten einen groſſen Handel damit treiben.
Dieſes Zinn iſt in unregelmaͤßigen Formen gegoſſen und mit dem gewoͤhnlichen Zeichen der hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie ￼ gezeichnet.
Auf das oſtindiſche Zinn folget in Anſehung der Guͤte das boͤhmiſche und deutſche Zinn.
Jenes, das (c) boͤhmiſche Zinn, wird aus den Bergwerken zu Schlackenwalde, Grupen, Lauterbach, Aberdam, Hohenelb, St. Joͤrgenſtadt, und Schoͤnfeld gewonnen.
Dieſes, das (d) deutſche Zinn, bekoͤmmt man aus den ſaͤchſiſchen Zinnbergwerken zu Altenberg, (wo ein Zinn gegraben wird, das dem engliſchen wenig nachgiebt), Annaberg, Ehrenfriedersdorf, Eibenſtock, Geyer, Gottesgabe, Stollberg ꝛc. ingleichen vom Harze von St. Andreasberg. (e) Ungarn hat ebenfalls Zinnbergwerke zu Schemnitz und in der Grafſchaft Lyptow. Jn (f) Frankreich giebt es zwar einige Zinnbergwerke; die aber ſehr arm ſind, und die Koſten nicht tragen.
Aus dem (g) ſpaniſchen America koͤmmt auch eine Gattung Zinn, ſo ſehr weich iſt, in platten 120 bis 130 Pfunde wiegenden Bloͤcken oder Kuchen.
Es ſind uns noch die obgedachten (15) Zinnzubereitungen, lat. Praeparata ſtannea, oder Praeparata Jovialia, uͤbrig.
Dieſe ſind von verſchiedener, entweder metalliſcher oder anderer Geſtalt, welche letztern jedoch mit einem ſtarken entzuͤndbaren Weſen wieder zu Zinn koͤnnen gebracht werden.
Die bekannteſten unter denſelben ſind: a) Stanniol, oder geſchlagen Zinn, von dem ein eigener Artikel handelt; b) Zinnaſche oder Zinnkalk, lat. Cineres ſtanni, oder Calx ſtanni, franz. Potée d’ Etain, ſo ein graues Pulver oder calcinirtes Zinn iſt, das eben wie die Bleyaſche verfertiget wird, indem das Zinn geſchmolzen gehalten, und unter dem Schmelzen, bis daß es calcinirt iſt, wohl umgeruͤhret wird, ſiehe Bleyaſche.
Dieſe Aſche wird zum poliren des Eiſens, Stahls, der Spiegel, des Marmors ꝛc. ingleichen zum Glasſchleifen, auch Porzellan zu haͤrten, gebraucht.
Die Zinnaſche, ſo aus England koͤmmt, iſt aus Zinn mit Bley vermiſcht bereitet.
Vermiſcht man dieſe Aſche mit Sode und rein geſchlemmtem Kieſel; ſo bekoͤmmt man Schmelzglas, oder Email, ſiehe Schmelzglas; c) Schieferweiß, wovon ein eigener Artikel nachzuſehen iſt: d) Malerſilber, und e) Malergold, von denen ebenfalls beſondere Artikel handeln; ferner f) Zinnblumen, lat.
Flores Joviales, die mit Salmiak ſublimiret werden; g) Magiſterium Joviale, welches mit Pomade oder einem andern bequemen Safte vermiſcht, eine ſchoͤne Schminke giebt, immaßen es die ſchoͤnſte weiße Farbe machet; h) Schwitzzinn, lat. Jupiter diaphoreticus; und i)
Antibecticum Poteri, welches doch eher antimonialiſch, als jovialiſch iſt.
Dieſe drey letzten Zubereitungen werden auf den Apotheken zum arztneylichen Gebrauche gemacht und gefuͤhret; ſind aber nicht ſehr gebraͤuchlich.
Man kann auch aus dem Zinne zweyerley Gattungen von vitrioliſchen Zubereitungen erhalten, naͤmlich k) Zinncryſtalle, lat.
Cryſtalli Joviales, welches weiße undurchſichtige Cryſtalle von achteckigter Figur, oder in kleinem feinen Haare ſind, die man erhaͤlt, wenn Zinn in Goldſcheidewaſſer aufgeloͤſet wird, und die, nachdem das Zinn rein iſt, ebenfalls unterſchieden ſind; und l) der Zinnzucker, lat.
Saccharum Joviale, von dem ſuͤßlichen Geſchmacke alſo genannt, welchen man erhaͤlt, wenn man die Zinnaſche erſt mit ſtarkem Reverberirfeuer 2 bis 3 Stunden zwingt, und nachher im ſtarken Eßige auf eben die Art, wie den Bleyzucker, aufloͤſet.
Endlich gehoͤret auch noch zu den Zinnzubereitungen, oder vielmehr zu den metalliſchen Ueberbleibſeln aus dem Zinne m) die Zinnſchlacke, lat. Scoria ſtanni, ſo von glasartiger, eiſengebundener, und arſenikaliſcher Natur iſt, welche aus der Steinart und Unart, womit das Zinn in ſeinem Erzte verbunden war, ausgeſchmolzen, und von dem Zinne geſchieden iſt.
Zinner, iſt bey Blechhammern die Perſon, welche die Bleche verzinnet.
Zinngießer, oder Kannengießer, auch Weißgießer, zum Unterſcheide der Gelb- (Geel-) Roth- und Schwarzgießer, franz. Potiers d’ Etain, haben ein geſchenktes und und mit guten Ordnungen verſehenes Handwerk, welches unter die kramenden Handwerker gehoͤret.
Jhre Arbeit beſteht vornehmlich 1) im Schmelzen, 2) im Formen, 3) im Gießen, 4) im Drehen.
An einigen Orten pflegen die Zinngießer das Zinn nicht nur zu gießen, ſondern auch zu ſchlagen.
Es verfertigen aber dieſelben vielerley Haus- und Tiſchgeraͤthe, Apotheker- und Barbierbuͤchſen und Gefaͤße ꝛc. verzinnen auch kupferne und Blecharbeiten.
Uebrigens handeln ſie mit den von ihnen verfertigten Waaren; ingleichen mit beſchlagenen Kruͤgen ꝛc. welche Waaren insgeſamt ſie theils nach dem Gewichte, theils nach dem Geſichte, und theils nach gewiſſem Guldenwerke verkaufen.
Jn Churſachſen muͤſſen die Zinngießer auf alle und jede Arbeit der Obrigkeit Wapen und ihr Zeichen ſchlagen.
Zinniſche Fuß, ſiehe Muͤnzfuß.
Zinnober, Cinnober, lat. Cinnabaris, franz. Cinabre, Cinnabre, Cinnobre, ein mineraliſcher Koͤrper, aus Queckſilber und Schwefel zuſammen geſetzt, von einer ſteinigten Haͤrte, rother Farbe, ganz ſchwer, und im Feuer fluͤchtig.
Es giebt zweyerley (1) Gattungen von Zinnober, naͤmlich natuͤrlichen und durch die Kunſt bereiteten.
Jener, der (a) natuͤrliche Zinnober, oder Bergzinnober, lat. Cinnabaris nativa, iſt nichts anders, als ein Queckſilber, ſo in den Kluͤften der Erde durch derſelben innerliche Hitze erhoben worden, welche auch einen Theil des mineraliſchen ungekochten Schwefels, ſo gleichfalls in dieſen Kluͤften geherrſchet, in die Hoͤhe getrieben hat, aus deren Vermiſchung dann der Zinnober entſtanden iſt, der nach der Reinigkeit der Erde, der Steine, des Sandes oder des Orts, wo der Zinnober entſtanden iſt, entweder mehr oder weniger rein, und nach der Art ſeines Landes oͤfters ſo ſchoͤn roth iſt, daß man ihn nicht ſchoͤner wuͤnſchen kann, ſiehe Bergzinnober.
Der (b) durch Kunſt bereitete Zinnober, lat. Cinnabaris factitia, oder nur ſchlechthin Zinnober, lat. Cinnabaris genannt, wird an verſchiedenen Orten, vornehmlich in England, zu Amſterdam und Venedig, von einem Theile Schwefel und 7 bis 8 Theilen Queckſilber durch deren genaue Vermiſchung und nachherige Sublimirung gemachet: und iſt an Farbe und Eigenſchaften dem natuͤrlichen Zinnober gaͤnzlich gleich, inwendig aber ſtrahligt.
Er wird theils ganz, und theils gerieben verſendet.
Der (a) ganze Zinnober koͤmmt in ganzen Stuͤcken oder Kuchen, die ſchichtweiſe an einander hangen, aus Holland, wovon die Urſache dieſe iſt, weil man insgemein von der Mixtur 25 Pfunde auf einmal ſublimiret, und, wenn ſolches geſchehen, wiederum ſo viel, bis daß das Gefaͤße voll iſt.
Es wiegen dergleichen Stuͤcke 3 bis 4 Centner.
Bey dem Einkaufe des ganzen Zinnobers muß man denjenigen erwaͤhlen, welcher in feinen ſchoͤnen Steinen oder Stuͤcken koͤmmt, die ſehr gewichtig und glaͤnzend ſind, feine lange und ſchoͤne reine Spieße oder Streifen haben, und von ſchoͤner hoher braunrother Farbe ſind.
Der (b) geriebene Zinnober wird derjenige Zinnober genennet, welcher eine gute Zeitlang auf einem Reibeſteine zu einem ganz ſubtilen und zarten Pulver gerieben, und entweder mit Urin, oder mit Weingeiſt, zugerichtet worden iſt.
Die Franzoſen nennen ihn Vermillon.
Der beſte davon koͤmmt aus Jtalien; und die Deutſchen haben, aller angewendeten Muͤhe ungeachtet, ihn noch nicht ſo ſchoͤn nachmachen koͤnnen, ſondern ihn vielmehr durch das viele Kuͤnſteln verdorben und verfaͤlſchet.
Die Hollaͤnder machen deſſen zwey Sorten: rothen und bleichen; welcher Unterſchied aber nur von dem Zerſtoßen des Zinnobers herruͤhret.
Denn jemehr er geſtoßen oder gerieben wird, deſto bleicher und beſſer wird er, abſonderlich vor diejenigen, ſo das Siegellack oder ſpaniſche Wachs damit faͤrben.
Von ſolchem geriebenen Zinnober haͤlt man denjenigen fuͤr den beſten, der ganz zart, trocken und nicht erdhaft oder ſandigt iſt, wie ihn die Hollaͤnder vor andern zu zubereiten wiſſen; und muͤſſen ſie entweder einen beſondern Handgriff haben, oder etwas darunter miſchen, weil ihr Vermillon ſo bald trocknet; da hergegen der rohe Zinnober, wenn er geſtoßen und etwas angefeuchtet wird, gar langſam und ſchwerlich wieder trocken wird.
Es wird aber der geriebene Zinnober oft dadurch verfaͤlſcht, daß die Betruͤger Mennige darunter miſchen; daher es allezeit rathſamer iſt, denſelben ganz, als gerieben oder geſtoßen zu kaufen: Oder wenn man ja ſolchen gekauft hat, und probiren will, ſo nehme man ½ Pfund davon, vermenge ihn mit einem Pfunde Eiſenfeil, und treibe ihn in einer Retorte uͤber:
ſo wird man an der Menge des heruͤber geſtiegenen Queckſilbers leicht ſehen, ob der Zinnober gerecht oder verfaͤlſcht ſey.
Sonſt probirt man ihn auch auf einem gluͤhenden eiſernen Bleche: allein die Probe iſt nicht viel zu achten, weil der aͤchte einen Rauch, eben wie der falſche, von ſich giebt.
Der (2) Unterſchied des natuͤrlichen und des durch die Kunſt bereiteten Zinnobers aͤuſſert ſich inſonderheit darinnen, daß jener, weil er mit der Erde vermiſchet iſt, nicht ſo rein iſt, als dieſer.
Man (3) gebraucht den Zinnober, ſowol den ganzen als den geriebenen, vornehmlich zur (a) Malerey, und zum (b) Faͤrben, ſowol fuͤr die Faͤrber, als um Glas, Zeug, Wachs, roth Siegellack, Siegeloblaten ꝛc. damit zu faͤrben; ingleichen zum (c) drucken, beſonders der rothen Titel auf die Schriften; wie nicht weniger zum (d) Emailliren, und der (e) Arztney.
Einige gar zu blaſſe Frauenzimmer gebrauchen ihn auch um ſich damit zu (f) ſchminken; welches aber wegen des Queckſilbers gefaͤhrlich iſt.
Aus dem natuͤrlichen Zinnober wird durch das Deſtilliren entweder per Deſcenſum vermittelſt zweyer Toͤpfe, zwiſchen welchen ein durchloͤchertes Blech liegt; oder vermittelſt Untermiſchung lebendigen Kalks, oder Eiſenfeile unter den Zinnober, (g) Queckſilber getrieben, ſiehe Queckſilber.
Bruͤckmann berichtet in ſeinen Epiſt. itiner. daß ſich ein Theil Zinnober wie Marmor (h) drehen, poliren, und ſchleifen laſſe.
Jn Anſehung des (4)
Handels damit, gedenken wir, das der meiſte Zinnober von allen Sorten aus Holland komme, wovon dieſes die Urſache iſt, weil die Hollaͤnder faſt alle, im Herzogthume Krain und Kaͤrnthen (wo der beſte natuͤrliche Zinnober gehoben wird) befindliche Zinnober- und Queckſilbergruben gepachtet haben, den Zinnober in ihr Land fuͤhren, und denſelben von daraus roh oder bereitet wieder verſenden.
Zu Amſterdam werden zweyerley Gattungen von Zinnober verkauft, naͤmlich ganzer und geſtoßener.
Jener wird insgemein fuͤr 46 Stuͤver, und der geſtoßene fuͤr 48 bis 52 Stuͤver verkauft:
Tara giebt er, was die Faͤſſer wiegen; fuͤr gut Gewicht wird bey beyden Gattungen 1 pro Cent, und fuͤr promte Bezahlung eben ſoviel gekuͤrzet.
Die (5) Kennzeichen der Guͤte, worauf man beym Einkaufe zu ſehen hat, ſind bey dem natuͤrlichen Zinnober, daß er hoch von Farbe; und ſo viel als moͤglich, glaͤnzend; auch ohne Sand oder Stein ſey:
Hingegen bey dem bereiteten, daß er hoch an Farbe ſey, und inwendig viel ſchoͤne Spitzen habe.
Man erinnere ſich dabey, was wir oben ſchon von der Guͤte ſowol des ganzen als des geriebenen Zinnobers beygebracht haben.
Uebrigens macht man auch einen (6) Spießglaszinnober, lat. Cinnabaris antimonii, welcher aus dem ſublimirten Queckſilber und Spießglaſe bereitet wird, da ſich der Schwefel des Spießglaſes mit dem Queckſilber im Sublimate vereiniget, und hingegen die Salze des Sublimats den mercurialiſch reguliniſchen Theil des Spießglaſes angreifen, und damit die ſogenannte Spießglasbutter ausmachen, zu welcher Arbeit man am beſten einen Theil Spießglas zu zwey Theilen Sublimat nimmt. dieſer Spießglaszinnober iſt in der Arztneykunſt gebraͤuchlich.
Zinnwaagemeiſter, iſt auf Zinnbergwerken derjenige, welcher die eingelieferten Zinne verwaͤget, und acht giebt, daß weder den Gewerken noch Kaͤufern Unrecht, ſondern einem jeden Recht geſchehe.
Zinzolin, oder Ginjolin, eine rothe Farbe, oder vielmehr eine blaſſe Schattirung der rothen Farbe, ſo von den Faͤrbern den Zeugen, Wollen, Seiden ꝛc. mit Faͤrberroͤthe gegeben wird.
Zirbelnuß, ſiehe Pinie.
Zirgelbaum, ſiehe Bohnenbaum.
Zirickſee, lat. Ziriczæa, eine ſchoͤne und ſehr alte Stadt in Seeland, und die Hauptſtadt auf der Jnſel Schouwen, nahe an dem Ausfluſſe der oͤſtlichen Schelde gelegen.
Vor Zeiten iſt ſie eine ſehr beruͤhmte Handelsſtadt geweſen, als ſie noch einen ſehr ſchoͤnen und eine halbe Meile langen Hafen, den die Kaufleute fleißig beſuchet, gehabt; welchen aber darauf das Meer mit Sand angefuͤllet, und hierdurch der Stadt großen Schaden zugefuͤget hat.
Es iſt aber darum die Kaufmannſchaft nicht gar abgegangen, ſonderlich da ſie ſich wieder mit einem guten und großen Hafen verſehen haben.
Jhr vornehmſter Handel beſteht in Getreide, Weizen, Salz, Faͤrberroͤthe, eingeſalzenen Fiſchen, Vieh und dergleichen.
Zirkel, oder Cirkel, lat. Circinus, franz. Compas, ein aus Eiſen oder Meßing gemachtes Jnſtrument, ſo aus zweyen, unten ſpitzig zugehenden Stuͤcken, die man Fuͤße nennet, beſteht, und welche oben mit einem Gewerbe befeſtiget ſind, daß man ſie nach Belieben auf- und zuthun kann.
Dieſes Jnſtrument iſt vielen Handwerksleuten, Kuͤnſtlern, ſonderlich aber den Mathematiklehrern ſo noͤthig, daß ſie es auf keine Weiſe entbehren woͤgen.
Sie ſind entweder gemeine von Eiſen und Meſſing in verſchiedener Groͤße, deren abſonderlich viele zu Nuͤrnberg und Augſpurg, ingleichen viele zu Schmiedeberg in Schleſien, gemacht werden; oder Proportional-Haar- und Reiß- oder ſolche Zirkel, an welchen man den einen Fuß ausſchrauben, und an deſſen Stelle z. E. eine Reißfeder, einen Fuß mit Roͤthel oder Reißbley, ein Punctirraͤdlein, Schneidemeſſer, ꝛc. hinein ſchrauben kann.
Ob nun wol hin und wieder Zirkelmacher zu finden, die allerhand Zirkel mit einfachen und doppelten Winden machen; ſo werden doch die beſten und accurateſten, woran am meiſten gelegen, von den ſo ganannten Mechanicis verfertiget, die auch damit Handel treiben.
Zits, indianiſcher Cattun, ſiehe Zitz.
Zittau, oder Sittau, lat. Zittavia, eine beruͤhmte Sadt in dem Markgrafthume Oberlauſitz, zum goͤrlitziſchen Kreiſe gehoͤrig, hart an der boͤhmiſchen Graͤnze, an der Neiße, oder, eigentlicher zu reden, an dem Waſſer Mandau, auch Altwaſſer |genannt, welches bald darauf in die Neiße faͤllt, in einem angenehmen Gefilde, auf einem Huͤgel gelegen.
Sie (1) gehoͤret dem Churhauſe Sachſen; und iſt unter den oberlauſitziſchen (2)
Sechsſtaͤdten in der Ordnung die dritte; uͤbrigens aber eine der groͤßten und ſchoͤnſten unter allen Staͤdten dieſes ganzen Landes.
Wegen der daſelbſt vor andern unvergleichlich bluͤhenden Handlung, wie auch wegen ihrer nach der neueſten Art gebaueten Haͤuſer, großen Marktplaͤtze, netten Einrichtung u. ſ. w. (3) nennet man ſie nur Dresdæ æmula, und klein Leipzig.
Vor allen Thoren ſind weitlaͤuftige und ſtark bewohnte (4) Vorſtaͤdte und ſchoͤne Gaͤrten: und rings herum liegen die ſchoͤnſten (5) Doͤrfer, ſo alle zur Stadt gehoͤren.
Die Stadt ſelbſt hat verſchiedene (6) Marktplaͤtze, als der große Markt, welcher mit ſchoͤnen ſowol oͤffentlichen als Privatgebaͤuden, z. E. dem Rathhauſe, der Waage, ꝛc. gezieret iſt; den neuen Markt, auf welchem ſich das Salzhaus und der Marſtall befinden; den Taubenmarkt; und den Topfmarkt, der ſich bey der St. Petri- und Paulikirche befindet, und von den Toͤpferwaaren, ſo daſelbſt verkauft werden, ſeinen Namen hat.
Die (7) Nahrung der Stadt beſteht vorzuͤglich theils im Bierbrauen, theils in der Handlung.
Was insbeſondere die Nahrung vom (8) Bierbrauen anbetrifft:
ſo hat ein jeder Bierhof nicht allein ſein eigenes Brauhaus in der Stadt, ſondern auch außer der Stadt ein Stuͤck Acker; und in den vielen und groſſen Doͤrfern darf kein anderes als zittauiſches Bier geſchenket werden.
Die (9) Handlung anlangend:
ſo iſt Zittau gegenwaͤrtig eine der vornehmſten Handelsſtaͤdte in dem Markgrafthume.
Die meiſten Negotianten ſind allda von ziemlichem Capitale, thun ſehr viel vor eigene Rechnung, und bedienen auch auswaͤrtige Commißionen.
Sie beſuchen nicht nur die leipziger, naumburger, breßlauer, wiener und danziger Meſſen; ſondern treiben auch ihren Handel, ſonderlich mit der daſigen Leinwand, nach Boͤhmen, Holland, Jtalien, England, Portugal, Spanien, ꝛc.
Wie denn der Leinwandhandel und der Tuchhandel vor andern Aeſten der Handlung in Zittau floriren, dergeſtalt, daß viel hundert Tuchmachern, die in der Stadt wohnen, und mehr als tauſend Leinwebern auf den Doͤrfern, dadurch Arbeit verſchaffet wird.
Den (a) Tuchhandel befoͤrdert die daſige Tuchmacherzunft, die jederzeit eine der ſtaͤrkſten in Zittau geweſen iſt.
Die Handwerksordnung der Tuchmacher daſelbſt iſt ſchon 1312 errichtet worden.
Vor Zeiten hat jederzeit einer von den Aelteſten der Tuchmacher einen Sitz in der Schoͤppenbank bey dem Rathſtuhle gehabt, und das Schoßamt verwaltet; welches aber nachhero abgekommen: hingegen iſt ihnen unter den Rathsfreunden der erſte Platz angewieſen worden.
Sonſt hatte auch das Handwerk ſeine eigenthuͤmliche Walkmuͤhlen in Olbersdorf; ingleichen in der Stadt ein Haus, darinn die Tuche gezeichnet wurden, welches in der Gaſſe gelegen war, die heutiges Tages noch von gemeldetem Zeichenhauſe den Namen die Zeichengaſſe behalten hat.
Nicht weniger hatte es an dem mandauiſchen Berge ein Haus, ſo die Aſchenkammer hieß.
Nachdem ſie aber beyde Haͤuſer in den Jahren 1568 und 1580 verkauft haben, ſo iſt nachhero das noch itzo zum Zeichnen der Tuche dienende Meiſterhaus auf der Weitengaſſe, ſo itzt die Tuchmachermeiſtergaſſe genennet wird, dazu gewidmet worden.
Desgleichen hat die Tuchmacherinnung in Zittau zwey Farbehaͤuſer: eines in der Stadt, und das andere vor dem boͤhmiſchen Thore; die beyden Walkmuͤhlen aber zu Olbersdorf und bey der Rißigmuͤhle gehoͤren dem Rathe zu, und werden dem Handwerke gegen billigen Zins uͤberlaſſen.
Es geht noch itzt der Handel mit dem Zittauiſchen Tuche ziemlich ſtark, obwol nicht mehr ſo ſtark, als ehemals.
Naͤchſt dem Tuchhandel iſt, wie gedacht, der (b) Leinwandhandel mit der, ſowol in der Stadt, als in den umliegenden Doͤrfern, gemachten Leinwand, ſehr betraͤchtlich.
So gar die Dorfleinweber befleißigen ſich der beſten leinenen, rohen, weißen, bunten, blauen, ſchmal und breiten Waaren: wie denn Waltersdorf ſonderlich wegen der Zwilligarbeit; und Groß- Schoͤna wegen der ſeit 1666 auf niederlaͤndiſche und hollaͤndiſche Art gezogenen leinenen Damaſte mit allerhand Blumenwerke, Hiſtorien, Armaturen, Staͤdten und Wapen beruͤhmt worden.
Und zwar ſo giebt es in Zittau mancherley Sorten Leinwand, die weit dichter, feſter, ſchoͤner, und gleicher von Faden, als in ganz Schleſien, gemacht werden, als (a) aus weißem Garne fabricirte: a) [Formel] breite 56 Ellen lange, weiße, und b) [Formel] breite 112 Ellen lange dergleichen; (b) aus rohem Garne bereitete Bleichwaaren: a) [Formel] breite 56 Ellen lange, [Formel] breite 72 Ellen lange, rohe Leinwand: b) [Formel] breite, 60 Ellen lange, rohe, auch gebleichte Leinwand: c)
[Formel] breite 72 Ellen lange, bunte geſtreifte; d) [Formel] breite 60 Ellen lange gebleichte Leinwand; desgleichen (c) 3 Ellen, 3½ Ellen, auch 4 Ellen breit und 6 Ellen lang gezogenes Tafelzeug mit ihren Servietten, ein Dutzend zu jedem Tafeltuche von mancherley Deſſeins, Arbeit und Muſter von unterſchiedlicher Beſchaffenheit und Feine; (d)
[Formel] und [Formel] auch [Formel] breite 60 Ellen lange zwillichene Halstuͤcher; ferner (e) allerhand Gattungen Schnupftuͤcher, ordinaͤre, mittelfeine und ganz feine.
Ein jeder daſiger Kaufmann kann alle dieſe Waaren ſchaffen; wiewol ſolche an unterſchiedliche Oerter hingehen.
Dieſe Leinwandhandlung hat ſchon im 15 und 16 Jahrhunderte, hauptſaͤchlich aber 1684 und 1685 hier floriret, und floriret noch.
Die Gewandſchneider aus den nuͤrnbergiſchen Geſchlechtern haben daſelbſt ſchon an die 50 Jahre ihre Handlung gehabt.
Jm Jahr 1658 wurde zu mehrerer Bequemlichkeit ein beſonderes Leinwandhaus erbauet, auf welchem die Leinwand an jedem Markttage zum Verkauf ausgeleget wird.
Die Bleichen, an dem Mandauſtrome gelegen, ſind auch ſchon ſehr lange allhier gaͤnge geweſen, indem man bereits 1525 findet, daß der Rath gewiſſe Bleichherren oder Aufſeher aus ſeinem Mittel geſetzet hat, deren Aufſicht ſonderlich mit dahin ging, daß den Kaufleuten ihre Leinwandwaaren gut und tuͤchtig zugerichtet und geliefert werden muͤſſen.
Wegen der hieſigen Bleichen erhielt die Stadt von Churfuͤrſt Johann Georgen dem I unterm [Formel] September 1645 ein anſehnliches Privilegium, welches Churfuͤrſt Johann George II den 12 Maͤrz 1666 beſtaͤtigte.
Desgleichen iſt auch der (c) Garnhandel nicht zu vergeſſen, wie es denn daſelbſt verſchiedene Garnhaͤndler giebt, die zugleich mit Leinwand handeln, und die Meſſen beziehen.
Ferner werden durch die haͤufige Zufuhr aus Boͤhmen gar anſehnliche (d) Getreidemaͤrkte bey und in dieſer Stadt gehalten.
Auf der in der Vorſtadt, ohnweit dem Neißfluſſe angelegten (e) Papiermuͤhle wird im ganzen Lande ſehr ſchoͤnes, und das beſte blaue Papier verfertiget, womit hernach ein ſtarker Vertrieb gemacht wird.
Endlich iſt auch ein guter (f) Buchhandel und Buchladen, nebſt einer wohl eingerichteten Buchdruckerey, daſelbſt.
Zu beſſerer Aufnahme der Handlung und Abſtellung verſchiedener Unordnungen wurden 1705 ſowol in Loͤbau, als hauptſaͤchlich in Zittau, gewiſſe (10) Kaufmannsſocietaͤten errichtet, und mit allergnaͤdigſten koͤnigl. Privilegien und Ordnungen verſehen.
Die daſige ſehr curioͤſe (11) Schnellwage iſt 1692 und 1693 durch die Geſchicklichkeit des Baumeiſters Andreas Noacks zu Stande gekommen.
Man kann auf derſelben von ½ Centner bis 120 Centner ganz genau abwaͤgen.
Ja es iſt dieſe Waage von einer ſolchen Empfindlichkeit, daß ſie auch bey Auflegung eines Groſchens anzieht.
Jm Jahre 1695 gerieth ſie zu einer ſolchen Vollkommenheit, daß den 3 Februar beſagten Jahrs zum erſtenmale ein mit Garn beladener Frachtwagen darauf gewogen werden koͤnnen, welcher auch, zur Probe der Tuͤchtigkeit, einen ganzen Tag ohne verſpuͤrte Veraͤnderung, ſchwebend an dieſer Waage haͤngen verblieben iſt.
Uebrigens hat Zittau auch gar bequeme (12) Gaſthaͤuſer, unter welchen am meiſten beſucht werden: in der Stadt die Sonne, und der weiße Engel; vor dem Weberthore aber der goldene Hirſch.
Zitterpappel, ſiehe Aſpe.
Zittwer, oder Zittwerwurzel, lat. Zedoaria, Radix Zedoariae, franz. Zedoaire, oder Citouart, eine zur Arztney dienende Wurzel, die aus Oſtindien, und vornehmlich aus der Jnſel Zeilon, wo ſie von den Cingalen Harankaha genennet wird; desgleichen von der Kuͤſte von Malabarien, und wie einige ſagen, auch aus China koͤmmt, Einige (1) halten ſie fuͤr eine Gattung von Jngwer, welches aber falſch iſt; und andere glauben, ſie ſey die Zerumbeth der Alten, worunter aber andere lieber den breitblaͤtterigten Jngwer verſtehen wollen, ſiehe Zerumbeth.
Bey den Droguiſten und Apothekern findet man (2) zweyerley Wurzeln, die den Namen der Zittwerwurzel fuͤhren, naͤmlich die lange und die runde; welche aber von andern nur fuͤr verſchiedene Theile einer und eben derſelbigen Wurzel gehalten werden, ſo, daß der oben runde Theil, wenn er abgeſchnitten, runde Zittwerwurzel; und das uͤbrige lange Stuͤck, worauf jenes geſeſſen, lange Zittwerwurzel genennet werden.
Die (a) lange Zittwerwurzel, lat.
Zedoaria longa, franz. Zedoaire longue, iſt eine knolligte, dichte, derbe, 2, 3, bis 4 Zoll lange, und eines Fingers dicke Wurzel, die ſich an beyden Enden mit einer ſtumpfen Spitze endiget; auswaͤrts eine aſchgraue, und inwendig eine weiße Farbe: einen ſcharfen, etwas bittern, und gewuͤrzhaften Geſchmack; und wenig, aber einen angenehmen ſuͤßlichten und gewuͤrzhaften Geruch hat, welcher ſich vornehmlich aͤußert; wenn man ſie ſtoͤßt oder kauet, und der einiger maßen dem Kampfergeruche aͤhnlich iſt.
Man muß diejenige erwaͤhlen, die groß, derb, voͤllig und nicht runzlicht iſt, gleichſam eine fette und klebrichte Subſtanz hat, wegen ihrer Feſtigkeit ſchwer zu zerbeißen iſt, einen ſehr ſtarken Geruch hat, und inſonderheit nicht wurmſtichigt und durchloͤchert iſt, indem ſie von Wuͤrmern leichtlich angefreſſen wird, und alsdenn nichts mehr taugt.
Die (b) runde Zittwerwurzel, Blockzittwer, lat. Zedoaria rotunda, franz. Zedoaire ronde, iſt in allen Stuͤcken, ſowol in Anſehung ihrer Subſtanz, ihres Gewichts und ihrer Feſtigkeit, als in Anſehung ihres Geſchmacks und Geruchs, der langen Zittwerwurzel aͤhnlich, und nur in Anſehung ihrer Geſtalt von jener unterſchieden, indem ſolche rund und 1 Zoll dick iſt.
Jhre Oberflaͤche iſt ein wenig ungleich, und an den Orten, wo man die Seitenfaſern abgeſchnitten hat, ein wenig erhaben.
Sie endiget ſich zuweilen mit einer kleinen Spitze, bey der ſie auszuſchlagen pflegt, wenn ſie noch in der Erde liegt.
Man findet aber ſolche ſeltner bey den Droguiſten und Apothekern, als jene.
Beyde Gattungen von Zittwer werden (3) gleich dem Jngwer eingemacht, auch ein Confect daraus zubereitet; und die Jndianer backen ein Brodt oder eine Paſtete daraus, welches Manutius de aetatibus Zedoariae Zittwerbrodt, lat.
Panis Zedoariae nennet.
Auf den Apotheken hat man von der Zittwerwurzel einen Extract, eine Eſſenz, ein deſtillirtes Waſſer, ein Oel, einen Balſam, und Morſellen.
Es iſt aber nicht eben ein ſo großer (4) Abgang von Zittwer; daher die Materialiſten und Apotheker ſich nicht damit uͤberladen duͤrfen, zumal da dieſe Wurzel, wie gedacht, leicht wurmſtichigt wird.
Zittwer (arabiſcher), ſiehe Heilgift.
Zittwerſaamen, ſiehe Wurmſaamen.
Zitz, oder Zits, Chits, Zitze, franz. Chites, iſt der Name, den man in Oſtindien uͤberhaupt allen indianiſchen Cattunen giebt, die auf irgend eine Art mit Muſtern, oder Farben faſonniret ſind, ſiehe Cattun.
Sie werden an allen auf der Kuͤſte von Coromandel gelegenen Orten, ingleichen zu Surate, und in dem Reiche des großen Mogols (1) gemacht; aber die ſchoͤnſten kommen insgemein von Maſulipatan, einer Stadt in dem Koͤnigreiche Golconda, ſiehe Maſulipatan.
Es ſind aber deren, wie Tavernier berichtet, daſelbſt ſo wenig zu haben, daß, wenn man alle Arbeiter, die dieſe Zitze machen, anſtellen wollte, man ſchwerlich drey Ballen zuſammen bringen wuͤrde.
Die Zitze von Amadabad und Seronſe, welche man haͤufig nach Surate ſchicket, ſind ebenfalls ſehr beliebt; ingleichen die von Tutucorin, auf der Kuͤſte von Madura.
Man hat auch Zitze von Chiabontria, Metſilia und Patena, die ebenfalls in Holland und in Deutſchland ſehr gefucht werden, wie denn uͤberhaupt nach dem Unterſchiede der europaͤiſchen Laͤnder, und nach dem ſich der Geſchmack und die Moden aͤndern, bald dieſe, bald jene Gattungen von Zitzen vorgezogen wird.
Die groͤbſten unter allen ſind diejenigen, ſo zu Lahor gemacht werden; daher ſie auch die wohlfeilſten ſind; indem eine Charge von 120 Stuͤck nur mit 60 bis 30 Rupien bezahlet wird.
Zu Brampor werden auch Zitze von klarem Cattun gemacht, aus welchen man Schnupftuͤcher macht, welche denen, die ſich des Schnupftabacks bedienen, ſehr bequem ſind.
Alle dieſe Zitze ſind, was ihre (2) Gattungen anbetrifft, entweder mit dem Pinſel (a) gemalt, und werden, wie Tavernier ſagt, Calmandar genennet, ſiehe dieſes Wort; oder ſie ſind (b) gedruckt, von welcher Gattung alle in dem Reiche des großen Mogols gemachte Zitze ſind; und noch andere ſind (c) bloß gefaͤrbet, wie die ſo genannten Porcellaines, welche ganz blau ſind, und theils einen weißen Grund und blaue Blumen, und theils blauen Grund und weiße Blumen haben.
Man hat alle dieſe Gattungen von Zitzen von 10 bis 15 Cobiden (3) lang, und von 1 bis 2¼ Cobiden breit, die Cobida zu ⅔ amſterdamer Ellen gerechnet.
Jn der Schweiz und zu Genf werden die Zitze (4)
Perſes oder Perſiennes genennet, ungeachtet in Perſien gar keine Zitze gemacht werden.
Die Hollaͤnder treiben mit ſolchen einen ſtarken (5) Handel, nicht allein in Europa, ſondern auch in Oſtindien ſelbſt, in allen ſondaiſchen und moluckiſchen Jnſeln, desgleichen in Japon.
Die Englaͤnder thun ein gleiches in den manilliſchen Jnſeln und in China.
Jn Frankreich gehoͤren die Zitze mit unter die indianiſchen Zeuge, deren Gebrauch verboten iſt.
Jm November 1748 hat die hollaͤndiſ. oſtindiſche Compagnie in ihren oͤffentlichen Vergantungen die Zitze zu folgenden Preißen verkauft:
Chiabourias breite fuͤr 8⅛ bis 8¼ Gulden.
Dito, dito, Amadabad fuͤr 6½ bis 15⅛ Gulden.
Dito, dito, Surate ‒ ‒ 4 Gulden.
Dito, dito, breite, 1 [Formel] E. breit ‒ ‒ 12⅜ Gulden.
Dito, dito, breite, [Formel] bis [Formel] Elle breit fuͤr 3¾ Gulden.
Dito, dito, breite, 1¼ bis 1 [Formel] E. breit ‒ ‒ 6⅛ Gulden.
Die indianiſchen gemalten oder gefaͤrbten Cattune, oder Zitze, erhalten ihren (6) Werth von der Lebhaftigkeit, Dauerhaftigkeit und Feſtigkeit der Farben, mit denen ſie gemalet oder gefaͤrbet werden, als welche unveraͤnderlich ſind.
Denn wenn man ſie waͤſcht, ſo verlieren ſie ihren Glanz ſo wenig, daß ſie davon nur deſto ſchoͤner werden.
Die (7)
Art, wie die Zitſen in Jndien gemacht werden, iſt umſtaͤndlich beſchrieben zu finden in Savarys Dict. univ. de Commerce Th. 4. p. 798. u. ff. der neueſten genfer Ausgabe.
Zobel, lat. Sabella, franz. Zebeline, oder Zibelline, Zebelle, Sebeline, Sibelline, Martre, oder Marte-Zebeline, Martere ſublime, und Souris de Moſcovie, von einigen auch Hermine, Hermeline, und Armeline noîre, genannt, ein Thier, ſo unter die Gattungen der Marder, oder Feldmaͤuſe gehoͤret, und in den kaͤlteſten Nordlaͤndern, als in Lappland, Rußland, und inſonderheit in Siberien, am haͤufigſten gefunden wird.
Es iſt ein luſtiges, unruhiges Thier, das wie ein Eichhoͤrnchen von einem Baume zu dem andern ſpringt.
Sein Haar iſt dicker und dunkler, als der Marder ihres, gemeiniglich auf kaſtanienbraun, in ſchwarz ſich ziehend: zuweilen mit langen ſilberfarbenen Haaren unterſaͤet, und dieſe werden fuͤr die ſchoͤnſten gehalten:
man findet derſelben auch ganz weiße, aber ſelten, und ſind dieſelben daher die allerrareſten.
Jn die Handlung kommen von dieſem Thiere die Felle, welche nebſt dem Hermelin eines der vortrefflichſten und theuerſten Pelzwerke ſind, die man nur hat.
Wenn ſie (1) extrafein, muͤſſen ſie ſchoͤn vom Glanze, ſchwarz von Farbe, groß, breit, und lang von Haaren ſeyn.
Es geſchieht damit in Rußland ein ſehr großer (2) Handel, und haben die Czaare, ſeitdem ſie Herren uͤber Siberien geworden ſind, den alleinigen Verkauf dieſer und anderer koſtbarer Pelzereyen, als ein Regale, an ſich gezogen.
Damit aber dieſer Pelz nicht ſchadhaft gemacht, und und etwann zerriſſen, oder durchloͤchert werde:
ſo (3) faͤngt man die Zobel thtils in Schlingen, theils in Fallen, theils durch unter die Baͤume, worauf ſie ſitzen, gemachten Rauch, daß ſie taumelnd herunter fallen, theils ſchießt man ſie mit einem Polzen, deſſen vorderer Theil mit Bley uͤbergoſſen.
Jn Anſehung der Zeit, faͤngt man ſie am fuͤglichſten im November und December bis den 18ten Jenner.
Es ſind aber die in den zwey erſten Monaten gefangenen viel beſſer und dauerhafter, als die, ſo im Jenner ertappet werden.
Denn im Jenner beginnt die Sonne wieder hervor zu kommen, welche verurſachet, daß die Haare alsdann pflegen auszufallen, mithin die Zobelfelle untuͤchtig werden.
So bald die Zobel dem Gouverneur in Siberien geliefert und zubereitet ſind, werden ſie mit einem Petſchafte (4) bezeichnet, und dem Senate zugeſchicket.
Weil die lapplaͤndiſchen Zobelfelle nicht ſo hoch geachtet werden, als die rußiſchen, und inſonderheit die ſamojediſchen:
ſo (5) bekoͤmmt man dieſes Rauchwerk meiſtentheils aus Rußland uͤber Petersburg und Archangel, wo man anſehnliche Niederlagen davon findet.
Sie werden daſelbſt kiſtenweiſe aſſortirt verkaufet.
Eine jede ſolche Kiſte haͤlt 10 Zimmer von Nummer 1 bis Nummer 10, die allezeit in Anſehung der Schoͤnheit geringer fallen, ſo, daß Nummer 1 die ſchoͤnſten, und Nummer 10 die ſchlechteſten ſind.
Dergleichen Kiſten werden in Rußland zu verſchiedenen Preißen verkaufet, nachdem naͤmlich die darinn befindlichen Felle mehr oder weniger ſchoͤn ſind.
Die theuerſten koſten insgemein 2500 Rubel, daß alſo von ſolchen jedes Fell, eines in das andere gerechnet, auf 6¼ Rubel zu ſtehen koͤmmt: die geringern werden zu 1500 Rubel verkaufet, daß alſo von ſolchen jedes Fell, ebenfalls eines in das andere gerechnet, 3¾ Piaſter koſtet.
Die Zobelfelle, die man bey uns und in Frankreich in der Handlung ſieht, werden meiſtentheils aus Holland, England und Hamburg geholet, wohin man ſie aus Rußland bringt.
Es (6) handeln damit die Rauchhaͤndler und Kuͤrſchner: jene verkaufen ſie im Ganzen und unverarbeitet; dieſe aber, zu allerley Gebraͤme und andern Sachen, als Muͤffen, Palatinen ꝛc. verarbeitet.
Der (7) ſtaͤrkſte Vertrieb der Zobel geſchieht in die Tuͤrkey, und vornehmlich zu Conſtantinopel.
Die Tuͤrken machen insgemein aus einer Kiſte Zobel 9 Weſten, naͤmlich 4 aus dem Ruͤcken der Zobelfelle, welche ſie Echine nennen; viere aus den Beinen, welche ſie Jambettes heißen; und 1 aus dem Halſe, welche ſie Samour, oder Samouli-Pacha heiſſen.
Siehe auch Marder.
Zobel, heißt auch ein von Zobelfellen ausgeſchnittener, und mit Taffet oder Sammet gefuͤtterter Palatin, ſo das Frauenzimmer im Winter um den Hals ſchlingt.
Er iſt entweder gefaͤrbt oder ungefaͤrbt.
Zobelfaͤrber, ſiehe Rauchwerk.
Zober, wird ein hoͤlzernes Gefaͤß mit zween Handhaben genennet, um etwas Fluͤßiges damit zu faſſen.
Dergleichen iſt oft nach einem gewiſſen Maaße eingerichtet, um damit etwas fluͤßiges, wie z. E. in den haͤlliſchen Salzwerken, (ſonſt findet man bey Salzwerken dergleichen nicht,) die Sole einander zu zu meſſen, und werden deren fuͤnfe zu einer Pfanne gerechnet; ein Zober aber haͤlt acht Eymer, und ein ſolcher Eymer zwoͤlf Kannen haͤlliſchen Maaßes.
Zoccotara, Jnſel, ſiehe Socotora.
Zoche, eine Art rußiſcher Fahrzeuge, oder Schiffe, welche aus großen Baͤumen zuſammen gemacht ſind, darinn ungefaͤhr 20 bis 25 Mann ſtehen, und ſich uͤber die Fluͤſſe ſetzen laſſen koͤnnen.
Zoͤblitz, ingleichen Czabelitz, (nicht aber auch Zſcheplitz, und Zeplitz, wie in etlichen geographiſchen Lexicis unrecht ſteht,) eine kleine churſaͤchſiſche Stadt, im erzgebirgiſchen Kreiſe, an der boͤhmiſchen Graͤnze.
Sie iſt wegen des vortrefflichen Serpentinſteins bekannt, der daſelbſt und ſonſt nirgends gebrochen, und daher zoͤblitzer Serpentinſtein genennet wird, ſiehe Serpentinſtein.
Zofala, Koͤnigreich und Stadt, ſiehe Sofala.
Zoledenic, oder Selothnick, iſt der 96ſte Theil des rußiſchen Pfundes, oder ſo viel, als der dritte Theil eines Loths.
Dieſes Gewicht wird nur bey dem Handel im Kleinen gebraucht, und iſt auch nur zur Bequemlichkeit derjenigen erfunden worden, ſo die Waaren vereinzeln.
Zoll, oder Daum, lat.
Uncia, franz. Ponce, ein Laͤngenmaaß, ſo der zwoͤlfte Theil eines gemeinen Schuhes iſt, und wiederum in zwoͤlf Gerſtenkoͤrner oder Linien eingetheilet wird, ſiehe Daum und Schuh.
Zoll, iſt auf den Bergwerken ein Maaß, welches den 80ſten Theil einer Berglachter von 3½ Ellen betraͤgt.
Zoll, oder, wie ſolches Wort die Niederlaͤnder und die Niederſachſen ausſprechen, Toll, ingleichen Maut, Licent, Aufſchlag, Jmpoſt, lat. Vectigal, oder Telonium, franz. Douanc, oder Droits, ital. Dogana, iſt ein gewiſſes Geld, welches der Landesherr, theils vor die Sicherheit der Straßen, theils vor den Bau, oder die Erhaltung derſelben, von ein- und aus- und durchgehenden Sachen und Perſonen, ſowol zu Lande, als zu Waſſer, zu heben befugt iſt.
Der (1) Unterſchied des Zolls, (a) von der Steuer beſteht darinnen, daß dieſe ein Zeichen der Unterthaͤnigkeit iſt, und alſo eigentlich und ordentlicher Weiſe nur von den Unterthanen, und zwar von unbeweglichen Guͤtern; der Zoll aber ſowol von den Unterthanen, als von den Fremden, und nur von beweglichen Guͤtern, entrichtet wird: und (b) von dem Geleite iſt der Zoll darinn unterſchieden, daß jenes von ſolchen Sachen, die man durch das Geleitsbezirk fuͤhret; dieſer aber von den Waaren, die man bey der Zollſtaͤtte verkaufet, gegeben wird: wiewol insgemein beydes unter dem Namen des Zolls eingefordert; an einigen Orten aber auch von einander unterſchieden wird.
Siehe Auflage.
Die Zoͤlle ſelbſten haben ihren (2) natuͤrlichen Grund in dem erlaubten Gebrauche der oͤffentlichen Straßen.
Erweiſet man andern eine Gefaͤlligkeit; die aber mit einer Unbequemlichkeit verknuͤpfet iſt, ſo fern naͤmlich die Straßen verderbet, und daher in gutem Stande muͤſſen erhalten werden:
ſo iſt es alsdann billig, daß dafuͤr eine Erſetzung geſchehe.
Das (3) Recht Zoͤlle anzulegen hat eigentlich nur der Regent eines Landes, oder die hoͤchſte Landesobrigkeit.
Jn Anſehung ihrer Unterthanen geſchieht dieſes vermoͤge der hoͤchſten Gewalt, die ſie in ihrem Lande hat.
Was aber die Fremden betrifft:
ſo leitet man ſolches Recht aus einem ſtillſchweigenden Pacte, oder Vergleiche her, daß, wie man ihnen die Freyheit verſtattet, Handel und Wandel im Lande zu treiben, und die Landſtraßen zu ihrer Sicherheit und Bequemlichkeit zu gebrauchen; alſo auch kein Zweifel ſey, daß ſie zu den Koſten, die deswegen muͤſſen aufgewendet werden, etwas beyzutragen bewilligen.
Jedoch darf heutiges Tages in dem heiligen roͤmiſchen Reiche deutſcher Nation kein neuer Zoll ohne Bewilligung des Kaiſers und der geſammten Churfuͤrſten angerichtet, auch kein alter erhoͤhet werden.
Uebrigens iſt ordentlicher Weiſe nicht zugelaſſen, den Zoll mehr als einmal zu nehmen.
Dieſes Recht, Zoͤlle anzulegen, oder zu erhoͤhen, heißt das Zollrecht, oder die Zollgerechtigkeit.
Fuͤr den Genuß eines ſolchen Rechts ſind hingegen (4) die Zollherren ſchuldig, an allen Orten, wo man ihnen Zoll reichet, den Reiſenden a) ſicher Geleite zu verſchaffen, und b) die Straßen, Bruͤcken, Daͤmme, Ufer, Schleuſſen und Haͤfen, rein, ſauber und gut zu erhalten.
Der (5) Gegenſtand des Zolles ſind a) die aus-ein-und durchgehenden Waaren und Guͤter, ſowol der Fremden, als der Unterthanen, welche Guͤter daher zollbare Guͤter, lat. Res, oder Merces vectigales, genennet werden; auch an etlichen Orten b) die zu Waſſer und Lande reiſenden und handthierenden Perſonen; c) Pferde und Vieh; und d)
Wagen und Schiffe.
Jn Anſehung der Waaren und Guͤter, auf was fuͤr welche der Zoll geſchlagen werden ſolle, hat man kluͤglich zu verfahren, und dahin zu ſehen, daß ſolcher vornehmlich dergleichen Sachen betreffe, aus welchen die Unterthanen einen Nutzen ſchaffen koͤnnen, oder wodurch der Pracht und Schwelgerey geſteuert werde; mithin ſoll der Zoll dasjenige, was zur Erhaltung Leibes und Lebens noͤthig iſt, entweder gar nicht, oder doch am wenigſten betreffen.
Wie denn die meiſten Lehrer darinn uͤbereinſtimmen, daß man dasjenige, was man zu ſeinem eigenen Gebrauche an Eſſen, Trinken, Baumaterialien ꝛc. einfuͤhret; noch mehr, wo man das Getreide und den Trank ſelbſt gebauet hat, nicht verzollen duͤrfe, wiewol die Praxis dagegen iſt.
Jnzwiſchen genießen doch einige Perſonen ſowol, als Sachen, der (6) Zollfreyheit, das iſt, daß ſie, nach den Reichs- und Landesgeſetzen oder Gewohnheiten von Erlegung des Zolles befreyet ſind.
Alſo iſt bekannt, daß wenn Churfuͤrſten und Staͤnde des heil. roͤmiſchen Reichs zu ihrem Behufe Kriegs- und andere Materialien und Sachen von Orten außer ihrer Bothmaͤßigkeit kommen, und damit anderer Staͤnde Zollſtaͤdte beruͤhren laſſen; ſolche auf ergangene Requiſitorialien jedesmal frey und ohne Erlegung des Zolles paßiret zu werden pflegen.
Ja an gewiſſen Orten haben auch die Kaufleute der Zoͤlle wegen, eine ſonderbare Freyheit zu genießen.
Alſo bezahlen die Nuͤrnberger und die wormſer Kaufleute in der frankfurter Meſſe keinen Zoll: gleichwie die Nuͤrnberger ſich auch in noch mehrern Reichs- und andern vornehmen Staͤdten der Zollfreyheit zu erfreuen haben, wovon der Artikel: Nuͤrnberg, nachzu ſehen iſt.
Es giebt gar vielerley und faſt unzaͤhlbare (7) Gattungen des Zolles, indem die Cameraliſten, um ſich ihren Herren beliebt zu machen, faſt taͤglich neue dergleichen ausfinden.
Die gewoͤhnlichſten laſſen ſich in zwey oder drey Claſſen eintheilen, naͤmlich in den Landzoll, und in den Waſſerzoll, welchen beyden Gattungen noch der Marktzoll beygezaͤhlet werden kann. (a)
Der Landzoll, lat. Vectigal terreſtre, ſonſt auch das Weggeld, lat. Paſſagium, oder Tranſitura, genannt, iſt derjenige, welcher zu Lande abgeleget werden muß, ſiehe Weggeld.
Er unterſcheidet ſich wiederum a) in das ſogenannte Fahrgeld, oder Fahrzoll, und Fahrzins, lat. Vectorium, welchen die Wagen erlegen muͤſſen, und abermals eingetheilet wird in den insbeſondere ſogenannten Fahr- oder Landzoll, lat. Vectorium in ſpecie, ſiehe Fahrzoll; und in den ſogenannten Bruͤckenzoll, oder Bruͤckengeld, lat. Pontivegium, ſiehe Bruͤckengeld; b) in den Reuterzoll, welchen die zu Pferde Reiſenden entrichten muͤſſen; c) in den Fußgaͤngerzoll, welchen die zu Fuße Reiſenden abtragen muͤſſen; und endlich d) in das ſogenannte Geleite, oder den Geleitszoll, lat. Guidagium, welcher fuͤr die oͤffentliche Sicherheit der Wege und Landſtraſſen abzulegen iſt, ſiehe Geleite. (b)
Der Waſſerzoll, lat. Vectigal aquaticum, hingegen wird abermals unterſchieden, a) in den insbeſondere ſogenannten Waſſer- oder Meerzoll, lat. Aquaticum marinum, oder maritimum; b) in den Flußzoll, lat. Fluviaticum, wohin auch c) der Floͤßzoll zu rechnen; d) in den Uferzoll, lat. Ripaticum; und e) in den Hafen- oder Ankerzoll, oder Ankergeld, lat. Anchoragium, ſiehe Ankergeld, und Hafen.
Ferner heißt der bey Beſuchung eines Markts zu entrichtende Zoll eigentlich (c) das Marktgeld, oder der Marktzoll, lat. Vectigal nundinale, wiewol dieſer letztere auch vor ein Recht der Obrigkeit von den eingefuͤhrten Victualien genommen wird; daher denn auch das fuͤr den Platz zur Feilhabung der Waaren zu entrichtende Standgeld hieher gehoͤret, ſiehe Marktgeld.
Was die (8) Schaͤtzung der Zoͤlle anbetrifft:
ſo muͤſſen ſolche nicht zu hoch geſetzet, ſondern nach Abzug, was die Waare an ſich ſelbſt koſtet, auf den Gewinnſt deſſen, der damit handelt, geſchaͤtzet werden.
Je geringer und leichter der Zoll an einem Orte iſt; je floriſanter iſt daſelbſt die Handlung:
denn kleine Zoͤlle befoͤrdern, aber große Jmpoſten vertilgen die Handlung.
Antwerpen, Lion, Genua ꝛc. haben durch Steigerung der Zoͤlle den beſten Handel verloren: hingegen Amſterdam, Marſeille, Livorno ꝛc. durch ihre leidliche Zoͤlle erhalten.
Die Urſache hiervon iſt, weil die großen Unkoſten die Waaren vertheuern, und den Kaufmann wieder zu kommen abſchrecken.
Daher ſonderlich bey Meßzeiten darauf zu ſehen iſt, daß die Kaufleute leidlich im Zolle tractiret werden.
Es leiden auch einige Sachen nicht einen immerwaͤhrenden Zoll, ſondern bald eine Steigerung, bald einen Abſatz, welche Schaͤtzung der Ueberlegung des ganzen Commerciencollegii zu uͤberlaſſen iſt.
Die (9)
Art der Entrichtung des Zolles iſt nicht aller Orten einerley: an etlichen Orten werden die Zoͤlle nach gewiſſen pro Centen; an andern aber ſtuͤckweiſe angeſetzet.
Jn vielen Koͤnigreichen und Provinzen findet man eine beſonders gedruckte (10) Zolltaxe, Zollreglement, Zollregiſter, Zollrolle, ſonſt auch Zolltarif genannt, worunter man ein auf landesherrlichen oder obrigkeitlichen Befehl gefertigtes Verzeichniß verſteht, darinnen insgemein nach alphabetiſcher Ordnung die verſchiedenen Kaufmannsguͤter und Waaren ſtuͤckweiſe, ſowol nach ihrer Benennung, als auch nach dem Werthe, wovor ſie gemeiniglich verkaufet werden, ſpecificiret zu befinden, nebſt einer klaren und deutlichen Verordnung und Vorſchrift, was und wie viel von den Fuhr- und Kaufleuten, auch andern Reiſenden, ſowol von den bey ſich habenden Sachen und Pferden, als Wagen, insbeſondere aber von den ein- und ausgehenden, oder auch nur durchgefuͤhrten Kaufmannsguͤtern und Waaren, unter dem Namen eines Zolles, Maut, u. d. g. bezahlet werden ſoll.
Und ſolche gedruckte Zolltaxe pfleget man zu dem Ende oͤffentlich bekannt zu machen, damit die Zollbedienten nicht Unterſchleif machen koͤnnen.
Das (11) Haus, welches an den Graͤnzen eines Staats, oder in einigen ſeiner vornehmſten Staͤdte, zum Empfange der Ein- und Ausfahrtszoͤlle, die auf die Waaren, nach dem Befehle des Fuͤrſten geleget, und nach ſeinen Tariffen reguliret ſind, aufgerichtet iſt; wird gleichfalls der Zoll, ingleichen das Zollhaus, die Zollſtaͤtte, das Zollamt, der Maut, die Mautſtatt, ꝛc. franz. Douane, ital. Dogana, genennet.
Dergleichen Zollhaͤuſer giebt es viele, nicht allein in Deutſchland, ſondern auch in andern Laͤndern, ſowol in als außer Europa.
Und mag ein Fuͤrſt, der des Zolles in ſeinem Lande berechtiget iſt, das Zollhaus aufrichten, an welchem Orte ſeines Landes er will.
Man pfleget aber allemal gewiſſe (12) Zollzeichen an den errichteten Zollhaͤuſern aufzuſtellen oder aufzuhaͤngen, worauf zur Nachricht eines jeden Voruͤberreiſenden, verzeichnet iſt, daß hier der Zoll abgegeben werden muͤſſe.
Es beſtehen dergleichen Zeichen gemeiniglich in Zollſaͤulen, Zollſtangen, Zollſtoͤcken, Zolltafeln ꝛc. nebſt des Zollherrns beygefuͤgtem Wappen.
Diejenigen (13) Straßen und Wege, woran ſolche Zollhaͤuſer oder Zolleinnahmen aufgerichtet ſind, und welche deswegen die Fuhrleute oder andere Reiſende, die zumal zollbare Guͤter und Sachen bey ſich fuͤhren, ſchlechterdings nicht verfahren duͤrfen, bey Vermeidung der darauf geſetzten Strafen, heißen Zollſtraßen.
Die (14) Zollbedienten ſind von zweyerley Art.
Denn (a) einige ſind beſtellet, daß ſie die taͤgliche Einnahme des Zolls verrichten, und die Rechnung fuͤhren muͤſſen.
Eine dergleichen Perſon wird der Zolleinnehmer, oder Zollheber, Zolleinheber, Zoͤllner, und Mautner, franz. Douanier, ital. Doganiere, genennet. (b)
Andere ſind dazu angenommen, daß ſie die Straßen fleißig mit angehaͤngten Wapen, oder Geleitsbuͤchſen des Landesherrn, bereuten muͤſſen, damit keine zollbare Waare außer der Zoll- oder Geleitsſtraße, und ohne Entrichtung des Zolles durchgefuͤhret werde; oder ſonſt Frevel und Unordnung auf der Straße, oder Verderbung und Verminderung derſelbigen vorgehe.
Dergleichen Perſonen heißen Zollbereuter, oder Geleitsreuter, und werden ſie unter diejenigen Bedienten eines Fuͤrſtens gerechnet, an denen ſich durchaus kein Menſch vergreifen, noch ſie mit Gewalt an der Verrichtung ihres Amts verhindern darf.
Vielmehr muß ihnen in ihrer Verrichtung von den Gerichten jedes Orts aller benoͤthigter Beyſtand geleiſtet werden.
Bey den obgedachten Zoͤllnern aber muͤſſen alle zollbare Guͤter beym Aus- und Eingehen (15) richtig angegeben und frey gemacht werden.
Dagegen wird denen, welche ihre Guͤter gehoͤrig verzollet haben, von ſolchen Zoͤllnern ein (16) Schein oder Zettel zur noͤthigen Belegung und Bezeugung der geſchehenen Verzollung zugeſtellet; und heißt ein dergleichen Schein der Zollſchein, Zollzettel, oder Mautzettel.
Bey allen dieſen Anſtalten bleibt doch der (17) Zollbetrug, oder die Zolldefraudation, lat.
Vectigalium Defraudatio, nicht aus, welche alle diejenigen liſtigen Raͤnke und Kunſtgriffe unter ſich begreift, wodurch die oͤffentlich angelegten Zoͤlle von den Schiffern, Fuhrleuten und andern Perſonen mit Verfahrung der Zollſtraßen, oder mit Verſchweigung und Unterſchlagung der zollbaren Guͤter und Waaren u. ſ. w. hintergangen und geſchmaͤlert werden.
Es verfallen aber die, welche uͤber dergleichen Betrug ertappet werden, in (18) Strafe, die darinnen beſteht, daß das verfahrene oder verſchwiegene Gut contreband gemacht wird.
Jedoch muß bey dieſer Strafe behutſam unterſuchet werden, ob der Eigenthumsherr des Guts ſelbſt, theils in die Verfahrung der Zollſtraßen gewilliget, theils die zollbaren Waaren falſch angeſaget, oder anſagen laſſen; oder ob beydes bloß aus Bosheit oder Nachlaͤßigkeit ſeines Fuhrmanns oder Schiffers geſchehen.
Hat der Eigenthumsherr (a) Wiſſenſchaft von der Verfahrung der Zollſtraße, ſo hat die Contrebandſtrafe ihre Richtigkeit.
Hat er hingegen (b) die Waare falſch angeſaget, oder anſagen laſſen:
ſo hat man wiederum in Acht zu nehmen, ob bey der Ausſage aus Verſehen, oder aber aus Unwiſſenheit etwann ein Jrrthum vorgefallen ſey.
Jſt jenes geſchehen, daß naͤmlich ein (a) Verſehen dabey vorgegangen:
ſo findet die Contrebandſtrafe keinen Platz, ſondern nur die Strafe des doppelten Erſatzes: hingegen iſt es mit der (b) Unwiſſenheit anders beſchaffen, denn dieſe entſchuldiget nicht; doch pfleget die Strafe alsdann insgemein gelindert zu werden.
Ueberhaupt bemerken wir bey dieſer Gelegenheit, daß ein Kaufmann nicht wohl thue, um zeitlichen Gewinns willen das Gewiſſen wegen Entrichtung des Zolls an den Nagel zu haͤngen, zumal da es ihm hernach doch frey ſteht, den ausgegebenen Zoll wieder auf die Waaren zu ſchlagen.
Denn er hat von richtiger Anſage der Waare beym Zolle den Vortheil, daß er ſeine eingefuͤhrten Waaren jedermann frey vor Augen legen, und ſich keiner, oft uͤber lang oder uͤber kurz vorfallenden Jnquiſition, oder, wie es an gewiſſen Orten genennet wird, angeſtellter Obſervation zu befuͤrchten hat, ſonderlich wenn er ſeine eingeloͤſten Zollzettel fleißig beyleget und verwahret.
Wenn nun aber (c) der Fuhrmann oder Schiffer den Zoll aus Vorſatz oder aus Nachlaͤßigkeit |uͤberfaͤhrt: ſo wird, ob ſolches dem Herrn, deſſen Sachen er fuͤhret, Schaden bringen, und ſelbige confiſciret werden koͤnnen, vor und darwider geſtritten.
Fuͤr die bejahende Meynung ſtreitet die von dem Herrn der Sachen geſchehene Wahl des Fuhrmanns oder Schiffers, dem er eben dadurch auch Trauen und Glauben uͤber das anvertrauete Gut zuſtellet; mithin, wenn er etwas daran ermangeln laͤßt, ihm die Schuld zu zuſchreiben iſt: wobey er doch ſeinen Regreß wider den Fuhrmann oder Schiffer nehmen kann.
Andere aber unterſcheiden, ob der Fuhrmann oder Schiffer vermoͤglich ſey oder nicht; und behaupten, daß erſteꝛen Falls die Sachen verfallen ſeyn, deren Herr aber ſich bey dem Fuhr manne oder Schiffer erholen koͤnne; hingegen letztern Falls das Abgenommene dem Herrn wieder erſetzet werden ſolle.
Eine andere Sache iſt es, wenn (d) ein Fuhrmann oder Schiffer aus Jrrthum und Verſtellung des Weges, an eine ihm unvorgeſetzte Zollſtaͤtte gekommen; oder vom Winde verſchlagen; oder von Seeraͤubern in einen Hafen, den er nicht zu beruͤhren vermeynet, gejagt worden; oder wuͤßte nicht, und zwar aus einer rechtmaͤßigen Unwiſſenheit, daß er daſelbſt einen Zoll zu zahlen ſchuldig ſey; oder es waͤre auch ein neuer und ungewoͤhnlicher Zoll aufgerichtet:
ſo entſchuldigen die Rechtslehrer billig einen ſolchen Verungluͤckten; jedoch, wo er ſich gleichwol zum Zolle nicht bekennen wollte, iſt er zu der Strafe des doppelten Erſatzes des Zolles zu verdammen, welcher gedoppelte Erſatz alsdann auch ſtatt hat, wenn man zwar die Waaren angezeiget, aber, das Zollgeld nicht entrichtet hat.
Unter die (19) Urſachen des Zollbetrugs gehoͤren, auſſer dem Eigennutze, der Bosheit und der Nachlaͤßigkeit der Eigenthuͤmer des Guts, der Schiffer und Fuhrleute, vorzuͤglich a) die Vielheit der Zoͤlle, welche den Schiffern und Fuhrleuten viel Verſaͤumens und Aufenthalt machen, wenn ſie allenthalben ihr Schiff, Pferde und Gut frey machen ſollen, indem ſie an manchen Orten halbe, ja ganze Tage aufgehalten werden: wiewol ſolches wider der hohen Potenzen, denen ſolche Zoͤlle zuſtehen, ihre Willensmeynung iſt, als welche keinen Gefallen an Verzoͤgerung der Commercirenden und Reiſenden tragen; und b) die Jnſolenz, Hochmuth und Eigennutz vieler Zoͤllner und Zollbedienten, durch welche oͤfters die Laſt der Zoͤlle den Schiffern, Fuhr- und Kaufleuten noch weit ſchwerer gemacht wird, als ſie wirklich iſt, indem es an vielen Zollſtaͤtten ſchon ſo weit gekommen iſt, daß keine obrigkeitliche Zollrolle, oder kein Tarif mehr vorgewieſen; ſondern nach Gutduͤnken und Gefallen des Zoͤllners die Rechnung gemacht, und eine gewiſſe Summe abgefordert wird, wider welche der Zollgeber nicht muchzen noch weitere Erlaͤuterung fordern darf, wenn er ſich anders nicht fuͤr itzt und auf das zukuͤnftige des Zoͤllners Unwillen, ſamt Verzoͤgerung ſeiner Reiſe, oder gar, daß ihm ſeiner Widerſpaͤnſtigkeit halber eine namhafte Strafe aufgeleget werde, auf den Hals ziehen will.
Jndeſſen iſt man doch auch auf zulaͤßige (20) Mittel wider die Zollbetruͤgereyen jederzeit bedacht geweſen, und rechnet man unter ſolche vorzuͤglich a) die ſogenannten Wehrzoͤlle, welche die Zollherren auf den Graͤnzen und engen Paͤſſen ihres Landes halten duͤrfen: ſie dienen den Fuhrleuten zu keiner neuen Beſchwerde, weil nur diejenigen allhier zollen muͤſſen, welche, daß ſie bereits in der ordentlichen Zollſtatt das Schuldige ausgezahlet, ſich mit einem Zollſcheine nicht legitimiren koͤnnen; b) das Verbothder Bey- und Schleifwege; und c) die obgedachten Zollbereuter.
Zollenſpicker, oder Tollenſpicker, ein wohl gebauetes Haus an der Elbe, vier Meilen von Hamburg, am Ende des Kirchwerders, welches ſeinen Namen von dem eintraͤglichen Elbzolle hat, der daſelbſt von den vorbey fahrenden Schiffen muß abgeſtattet werden, und den Staͤdten Hamburg und Luͤbeck gemeinſchaftlich zugehoͤret.
Die Durchreiſenden, welche ſich der daſigen Faͤhre bedienen, finden auf dieſem Hauſe ein gutes Quartier.
Zona, ſiehe Erdkugel.
Zopfingen, oder Zofingen, und Zoffingen, lat. Zofinga, oder Zophinga, franz. Zoffingue, eine der vier befreyeten berniſchen Staͤdte, im untern Argow, in der Schweiz, an dem Wiggerfluſſe in einem luſtigen Thale gelegen.
Sie iſt ſehr artig, und ſowol wegen ihres Alterthums, als wegen ihrer ſchoͤnen Privilegien und Manufacturen merkwuͤrdig.
Dieſe letzten beſtehen in ſeidenem und floretſeidenem Bande, Leinwanden, Cattunen, Flanellen, ganz wollen; dito geſtreift halbwollen und halbbaumwollen; dito halbbaumwollen, und halb leinen; Limoges und Trieges ꝛc.
Nicht weniger giebt es daſelbſt gute Leinwand- und Cattundruckereyen, und es wird auch gute Meſſerſchmiedarbeit daſelbſt gemacht.
Zoroche, ſiehe unter Silber.
Zotenfelle, nennen die Kuͤrſchner diejenigen Felle, auf welchen noch die Wolle ſitzt und ihnen zu bereiten Handwerks wegen zwar zukommen, auf den Wiederkauf aber zu erhandeln verboten ſind.
Zucker, lat Saccharum, franz. Sucre, iſt der ungemein ſuͤße und angenehme Saft, der inſonderheit aus dem Zuckerrohre ausgpreſſet und durch Kochen und Laͤutern zur gehoͤrigen Feſtigkeit gebracht und geſaubert wird.
Wir ſagen: inſonderheit aus dem Zuckerrohre, denn es iſt zu merken, daß das Zuckerrohr zwar vorzuͤglich, aber nicht allein, Zucker gebe; ſondern zu Quebeck bekoͤmmt man auch eine große Menge von den Baumwollenbaͤumen, welches ſtarke Baͤume ſind; und in Canada erhaͤlt man viel von einem Baume, den ſie Ahorn zu nennen pflegen.
Es geben den Zucker auch viele andere Baͤume, z. E. der wilde Pomeranzenbaum; ingleichen der Honig.
Das (I) Zuckerrohr, Zuckerried, lat.
Canna ſaccharina, Arundo ſaccharifera, franz. Canne à ſucre, und Cannamelle, aus welchem man demnach den Zucker vorzuͤglich bekoͤmmt, iſt faſt denjenigen Gattungen von Rohre oder Schilfe gleich, die man bey uns in den Moraͤſten und an den Ufern der Teiche ſtehen ſieht.
Der ganze (1) Unterſchied des Zuckerrohrs von dem bey uns in den Moraͤſten und Teichen wachſenden Rohre beſteht darinn, daß die Haut dieſes letztern hart und trocken, und das Mark deſſelben ohne Saft iſt:
dahingegen die Haut des Zuckerrohrs niemals ſehr hart iſt, und die ſchwammigte Materie, welche ſie beſchließt, mit vielem Safte angefuͤllet iſt, der, jedoch mehr oder weniger ſuͤß, und in groͤßerm oder geringerm Ueberfluſſe darinn vorhanden iſt, alles nachdem der Erdboden, wo dieſes Rohr gepflanzet iſt, gut iſt, oder Sonne hat; ferner die Witterung zu der Zeit, da man es abſchneidet, guͤnſtig iſt oder nicht; und endlich das Rohr ſelbſt alt iſt, indem dieſe Umſtaͤnde insgeſamt zu der Guͤte und Dicke des Zuckerrohrs das ihrige beytragen.
Es erwaͤchſt insgemein zu einer (2) Hoͤhe von 5 bis 6 Fuß, und zu einer Dicke von 1 bis 2 Zoll im Umfange.
Jedoch findet man in der Jnſel Tabago welches, das 9 bis 10 Fuß hoch, und nach Proportion dick iſt; und der P. Labat erzaͤhlet, er habe welches geſehen, das 24 Fuß hoch geweſen, und ohne den Kolben 24 Pfunde gewogen habe.
Der (3)
Stengel deſſelben iſt in verſchiedene Knoten abgeſetzt, die einen Fuß weit von einander entfernet ſind; und zwar deſto weiter, je reicher das Rohr an Zucker iſt.
Dieſer Stengel treibt an ſeinem Gipfel viele, lange, in einer Krone dicht beyſammen ſtehende, und ſo ſcharfe (4) Blaͤtter, daß, wer ſie unvorſichtig angreift, von denſelben leicht verletzet werden kann.
Zwiſchen dieſen Blaͤttern koͤmmt in der Mitte die (5) Bluͤte und der Saame hervor.
Es wachſen zwar auch aus jedem Knoten Blaͤtter; aber dieſe fallen insgemein ab, wenn das Rohr hoͤher waͤchſt, und es iſt ein Zeichen, daß entweder das Rohr nichts tauget, oder daß es von ſeiner Reife noch ſehr weit entfernet iſt, wenn man an demſelben mit Blaͤttern beſetzte Knoten findet.
Jſt das Rohr reif:
ſo iſt es ganz mit einem weißen und ſaftigen (6) Marke angefuͤllet, aus welchem der Saft gepreſſet wird, woraus man den Zucker macht.
Dieſes Mark nennet man natuͤrlichen gewachſenen Zucker; lat. Saccharum nativum, welches aber nicht zu uns heraus gebracht wird.
Die (7) Laͤnder, wo das Zuckerrohr waͤchſt, anlangend:
ſo bringt ſolches (a) America, und inſonderheit Braſilien, ſamt den umliegenden Jnſeln, ſehr haͤufig hervor.
Es waͤchſt auch in (b) Africa, vornehmlich auf den Kuͤſten von Guinea und Congo; desgleichen auf den canariſchen Jnſeln, und den bey Africa gelegen Jnſeln Madagaſcar, Madera, St Thomas ꝛc. (c) Aſien nennet ſein Oſtindien, wo das Zuckerrohr haͤufig und bis in China waͤchſt, deſſen Landſchaft Suchuen vor andern damit geſegnet iſt.
Nach (d) Europa iſt es aus den canariſchen Jnſeln uͤberbracht worden, wo es in Spanien, wie auch in Provence, ſonderlich aber in dem Koͤnigreiche Neapel, wohl fortgekommen iſt; anderswo aber wird es nur in den Gewaͤchshaͤuſern zum Anſehen gehalten Jn Anſehung der (8) Pflanzung dieſes Rohrs:
ſo erfordert es einen lockern, fetten, und etwas feuchten Boden; und wird in Furchen gepflanzet, die einen halben Fuß tief ſind.
Solches geſchieht auf zweyerley Art.
Es werden naͤmlich entweder (a) die zeitigen Rohrhalme nach der Laͤnge geleget, und ein jeder Kuoten treibt einen neuen Sproſſen.
Die wollen im Anfange fleißig gejaͤtet ſeyn; wenn aber die Wurzeln einmal gefaſſet haben, koͤnnen ſie viele Jahre dauern:
es waͤre denn, daß ſie vom Wurme angeſtochen wuͤrden, da denn nichts beſſer iſt, als ſie auszureuten, und eine neue Pflanzung anzufangen; oder es werden (b) junge Sproſſen von alten Stoͤcken abgenommen, und in ſolche Furchen verſetzet.
Zuweilen gelanget das Zuckerrohr in 9 bis 10 Monaten zu ſeiner (9) Reife; zuweilen aber erſt in 15 Monaten.
Man kann zwar das Zuckerrohr wohl 2 bis 3 Jahre, und auch noch laͤnger in der Erde ſtehen laſſen, ohne daß es verdirbt; nach dieſer Zeit aber verdorret es.
Jndeſſen iſt es am beſten und ſicherſten, wenn es jaͤhrlich (10) geerntet, und uͤber dem erſten Knoten von der Erde abgeſtoßen wird.
Jn Anſehung der (II) Bereitung des Zuckers aus dem Zuckerrohre haben wir theils auf das Zuckerſieden, theils auf das Zuckerraffiniren zu ſehen.
Das (1) Zuckerſieden betreffend:
ſo wird das Zuckerrohr, wenn es zeitig iſt, abgeſchnitten, der Gipfel davon gethan, von den kleinen Blaͤttern, ſo daran ſind, gereiniget, in Buͤndel gelegt, und nach der (a) Zuckermuͤhle gebracht.
Dieſe beſteht aus drey ſtarken hoͤlzernen, auswendig mit eiſernen oder ſtaͤhlernen Blechen umgebenen Walzen, die neben einander aufrecht ſtehen, davon die mittlere noch einmal ſo lang als die andern iſt, und vermittelſt eines Sternrads die beyden neben ihr umtreibt; ſelbſt aber entweder durch angeſpannete Ochſen, oder durch den Wind, oder auch durch das Waſſer, umgetrieben wird.
Zwiſchen dieſen Walzen wird das Rohr zerquetſchet, daß es den Saft von ſich geben muß, welcher in einem großen ſteinernen Kruge oder Bottig geſammlet wird.
Dieſer Saft iſt ganz duͤnne, und von ſuͤßem Geſchmacke, vermiſchet ſich leichtlich mit Waſſer und Branntweine, brennet im Feuer, und iſt zur Gaͤhrung ſehr geneigt.
Er beſteht aus harzartigen, oͤlichten, ſalzigten nebſt waͤſſerigten und irdiſchen Theilen.
Es wird aber ſolcher Saft aus dem obgedachten Bottig auf der Zuckermuͤhle, durch Rinnen in die (b) Zuckerſiederey geleitet: und zwar ſo iſt die Zuckerſiederey ein nahe bey einer Zuckermuͤhle gelegenes großes Gebaͤude, in Geſtalt eines erhabenen Saales, worinnen der aus der Muͤhle dahin geleitete Saft des Zuckerrohrs geſotten und zu Zucker gemacht wird.
Auf ſelbiger darf ſolcher Saft nicht uͤber 24 Stunden ſtehen bleiben, ſonſt jaͤhret und verſauert er: weshalben man auch auf einmal niemals mehr Zuckerrohr in der Muͤhle zerquetſchen muß; als man in 24 Stunden zu verſieden gedenket.
Das Sieden ſelbſt beſteht in folgenden Arbeiten; a) wird der ausgepreſſete Zuckerſaft in einem kuͤpfernen Keſſel, welcher der große Klaͤrkeſſel heißt, bey einem gelinden Feuer gekocht, bis er die groͤßte Unreinigkeit abſchaͤumet, welche mit Loͤffeln abgenommen wird.
Jſt dieſes geſchehen, ſo wird das Feuer verſtaͤrket, damit er recht aufſieden moͤge, und wird mit allem Fleiße geſchaͤumet:
damit er ſich auch deſto leichter ſchaͤume, ſo ſchuͤtten ſie von Zeit zu Zeit etliche Loͤffel ſtarke Lauge darein.
Hierzu werden in großen Siedereyen drey Keſſel gebraucht, und der Saft aus dem einen in den andern uͤbergegoſſen.
Wenn er nun wohl verſchaͤumet hat:
ſo wird er b) durch ein Tuch gegoßen; in metallenen gegoſſenen Keſſeln mit ſtaͤrkerm Feuer nochmals geſotten und gereiniget, und zwar ſo lange, bis er zur genugſamen Dicke eingeſotten, welches daraus abgenommen wird, wenn er, indem man ihn in die Hoͤhe zieht, im Herniederfallen feſt an einander hangen bleibt.
Dieſer zu ſeiner Dicke eingeſottene Saft wird in den Zuckerſiedereyen Syrup genennet; welcher aber nicht mit dem Syrupe, der in der Kuͤche gebrauchet wird, noch mit den Syrupen, die auf den Apotheken zum arztneylichen Gebrauche verfertiget werden, zu vermengen iſt Dieſes Sieden des ausgepreßten Zuckerſafts geſchieht gleichfalls in dreyen unterſchiedenen Keſſeln, aus einem in den andern.
Jn dem letzten kochet er am laͤngſten.
Nach dieſem wird er c) wieder in friſche Keſſel gethan, in welchen man ihn erkuͤhlen laͤßt; jedoch alſo, daß er noch allezeit lange umgeruͤhret werde, bis man ganz eigentlich darinn Koͤrnlein wie Sand findet, welche ein unfehlbares Kennzeichen des voͤllig zubereiteten Zuckers ſind.
Es wuͤrde aber alles Kochen den Saft weiter nicht, als zu einer klebrichten dicken Subſtanz, ohne Koͤrner, machen, wenn nicht bey dem zweyten Sieden ein gewiſſer Zuſatz dazu gegeben wuͤrde.
Ohngeachtet man ſchon allerhand verſuchet, hat doch keines beſſer angeſchlagen, als Kalk in gemeinem Waſſer abgeloͤſcht.
Ohne dieſes, oder aber Potaſche, (ſo doch, weil ſie nicht ſo wohlfeil iſt, ſelten gebraucht wird) kann man keinen Zucker koͤrnicht machen; und wird ſolches Kalkwaſſer, wenn der Zucker durch des Feuers Hitze in die heftigſte Bewegung gebracht worden, hinein gethan.
Um aber das Ueberlaufen uͤber den Keſſel zu verhuͤten, wirft man nur einer Haſelnuß groß reine friſche Butter oder etwas reines friſches Baumoͤl hinein; ſo ſetzt ſichs augenblicklich.
Bey der erſten Siedung muß ja nichts fettes noch ſaures; und bey der zweyten nichts von der Lauge, ſo bey der erſten gebrauchet wird, dazu kommen: ſonſt iſt alle Arbeit vergebens.
Ueberhaupt koͤmmt in dem Kochen und Laͤutern des Zuckers auf des Meiſters Erfahrenheit und Gluͤck vieles an, daß der Zucker gut oder ſchlecht werde.
Es thut aber auch die Beſchaffenheit des Erdreichs in Jndien vieles zu der Qualitaͤt des Zuckers, daß er daher auch dieſerwegen ſehr verſchieden iſt.
Jſt der Saft nun in ſo weit zu ſeiner Vollkommenheit gekommen; ſo ſchuͤttet man ihn, weil er noch warm iſt, d) in hoͤlzerne oder irdene kegelfoͤrmige Gefaͤße; welche unten an der Spitze ein zugeſtopftes Loch haben:
Jn ſolchen Formen gerinnet er, und erſtarret gleich als ein Salz, welches gemeiniglich in 24 Stunden zu geſchehen pflegt.
Hierauf wird er e) mit den Formen uͤber gewiſſe hierzu bereitete Gefaͤße geſetzet, nachdem das obgedachte Loch eroͤffnet, und der Zucker durchſtochen worden, damit der grobe ſchleimigte Saft, mit der noch uͤbrigen Unreinigkeit, daraus und in ſolche Gefaͤße abtraufe, und der Zucker durch deſſen Abſonderung gereiniget werde.
Naͤchſt dieſem wird f) das obere breite Theil des Gefaͤßes mit geſtoßenem Pfeifenthone oder Lehm, und, in deſſen Ermangelung, mit Kreide oder Aſche beſchmieret oder beſtreuet; und zwar zum oͤftern, weil man glaubet, daß er die Unreinigkeit dem Zucker noch mehr benehme, und ſelbigen deſto weißer mache.
Wenn nun aller grober ſchleimichter Saft und Unreinigkeit abgelaufen iſt: ſo g) hauet man die Zuckerkegel in große Stuͤcken; und wird dieſer Zucker alsdenn grauer Moſcovade genennet, welcher als der erſte Zucker, den man aus dem Safte des Zuckerrohrs zieht, zugleich derjenige iſt, aus dem alle andere Gattungen von Zucker gemacht werden.
Auf das Zuckerſieden folget das (2) Raffiniren des Zuckers, welches (a) darinnen beſteht, daß man den noch ſehr unſaubern, ſchwaͤrzlicht-oder braunausſehenden Moſcovadezucker auf das neue laͤutert, erſt recht von ſeiner Unreinigkeit ſaͤubert, und zu allerhand Arten von reinem, feinem, und weißem Zucker ſiedet.
Der, welcher mit dieſem Raffiniren des Zuckers umzugehen weiß, heißt ein (b) Zuckerraffinirer; gleichwie der Ort, wo das Raffiniren des Zuckers geſchieht, oder wo der Zucker fein gemacht und in Huͤte formiret wird, eine (c) Zuckerraffinerey oder Zuckerraffinerie, ingleichen eine Zuckerbeckerey genennet wird.
Man findet Zuckerraffinereyen ſowol in den Laͤndern, wo der Zucker waͤchſt, als auch in Europa.
Die meiſten europaͤiſchen Raffinereyen, in welchen der aus Oſt-und Weſtindien gekommene Zucker raffiniret, oder auf das neue gereiniget, und zu andern Sorten zubereitet wird; ſind in Frankreich, England, Holland und Deutſchland, auch wohl in Portugal.
Deutſchland kann Hamburg, Bremen, Luͤbeck, Stettin, Berlin, Danzig ꝛc. nennen.
Jedoch wird der Zucker, den man in Deutſchland ſieht, meiſtens in Amſterdam und Hamburg raffiniret.
Amſterdam kann ſich ruͤhmen, daß es die meiſten Zuckerraffinereyen habe, als deren uͤber 60 ſind.
Hingegen kann Hamburg ſich ruͤhmen, daß in ihr das Zuckerraffiniren zu einer ſolchen Vollkommenheit geſtiegen, dergleichen ſchwerlich an einem andern Orte anzutreffen.
Und zwar ſo iſt der Hamburger raffinirte Zucker viel compacter oder haͤrter, als der amſterdamer; und weißer als der italieniſche; weswegen er auch vor andern den Vorzug hat; denn je haͤrter und weißer der Zucker, je beſſer iſt er.
Die (d) Arbeit ſelbſt, des Zuckerraffinirens beſteht in folgendem:
Man macht eine Lauge von ungeloͤſchtem Kalke und Waſſer an, und gießt ſolche mit Eyweiß auf den Zucker, ruͤhret alsdenn ſelbigen ohne Unterlaß in ſtetem Sieden ſo lange um, bis er den zuruͤckgebliebenen Schaum voͤllig auswirft.
Damit aber die aufgegoſſene Lauge wieder davon komme; ſeiget man den alſo geſottenen Zucker durch ein Tuch; und laͤßt ihn auf das neue ſo lange ſieden, bis gedachte Lauge ganz verzehrt und eingefotten iſt.
Dann ſchuͤttet man den Zucker von neuem in erdene Formen, beſtreicht das breite Theil, wie beym Sieden, mit Thon ꝛc. und bringt ihn alſo zu ſeiner Vollkommenheit.
Aus dieſer bisher beſchriebenen gedoppelten Bereitung des Zuckers, naͤmlich dem Sieden und dem Raffiniren, iſt klar, daß man allen Zucker (III) eintheilen koͤnne in (1) rohen, dergleichen der Moſcovade iſt; und in (2) raffinirten oder gelaͤuterten, dergleichen die uͤbrigen Sorten ſind.
Es erhalten aber die verſchiedenen (IV) Sorten oder Gattungen des Zuckers ihre Namen theils von dem Orte, wo ſie wachſen, und woher ſie gebracht werden; theils von der Guͤte und Ausarbeitung; und theils endlich von der Geſtalt.
Folgende Sorten fuͤhren ihre Namen von dem (1) Orte, wo ſie wachſen, und woher ſie gebracht werden; a) Maderazucker, flaͤmiſch und brabantiſch Madery-Suyker, lat.
Saccharum Maderienſe, welcher von der Jnſel Madera koͤmmt, ſo auf dem atlantiſchen Meere an den Kuͤſten von Africa liegt, und den Portugieſen zugehoͤret.
Er wird von daher aus Portugall zu uns gebracht, und iſt faſt unter allen Sorten des Zuckers der beſte und feinſte, ſo, daß er noch den Canarienzucker uͤbertrifft; daher man ihn auch am meiſten zur Arztney und zu Confituren gebrauchen ſoll.
Jedoch wird er ſelten zu uns gebracht. b) Canarienzucker, flaͤmiſch und brabantiſch Canarieſuyker, lat.
Saccharum Canarienſe, ſo ſeinen Namen von den Canarieninſeln fuͤhret, woher er anfaͤnglich gebracht worden, und welche im atlantiſchen Meere, Africa gegen Abend, liegen, und den Spaniern gehoͤren.
Er iſt nach dem Maderazucker der beſte, und findet man deſſen bey den Materialiſten und Specereyhaͤndlern drey Sorten, davon die eine immer beſſer als die andere, und heißen a) ordinaͤr fein oder gemeiner Canarienzucker; b) fein fein Canarienzucker; und c) fein fein fein Canarienzucker oder Candisbrodt.
Uebrigens iſt nicht zu zweifeln, daß man nicht auch andern Zucker alſo zubereiten koͤnne.
c) Valenzin-oder Valenzzucker, lat.
Saccharum Valentinum, der zu Valentia in Spanien raffiniret und gemacht wird.
Er heißt auch Feinzucker, oder Refinat, rafinirter Zucker, flaͤmiſch oder brabantiſch gbeerefineert Suyker, lat. Saccharum finale, oder finum, oder refinatum, wegen ſeiner Reinlichkeit und ſchoͤnen weißen glaͤnzenden Farbe.
Die Aerzte und Apotheker nennen ihn Saccharum Tabarzeth, durch welches Wort die Araber den allerbeſten und reinſten Zucker verſtehen; und daher ſolcher Name vielmehr dem Maderazucker gebuͤhret.
Man hat von demſelben dreyerley Sorten: a) fein, ſchlecht fein, lat. finum, b) fein fein, lat. magis finum; und c) fein, fein, fein, oder ſuperfein, lat. finiſſimum, weil er auf das allerfeinſte gelaͤutert iſt.
d) Meliszucker, lat.
Saccharum Melitenſe, ſo von der Jnſel Maltha den Namen fuͤhret, welche Jnſel auf dem mittellaͤndiſchen Meere zwiſchen den Kuͤſten von Africa liegt, und den Johanniterrittern gehoͤret.
Er heißt auch ſonſt Speiſezucker, und gemeiner Hutzucker, weil er vornehmlich zur Speiſe gebraucht wird; doch iſt ein guter Melis auch auf den Apotheken nicht zu verwerfen:
wie denn der Melis oͤfters dem Canarienzucker an Haͤrte wenig nachgiebt; ob er wohl nicht ſo weiß, ſondern etwas grauer als der ſchlechte Canarienzucker iſt.
Daher er auch von einigen gleich nach dem Canarienzucker, und alſo noch vor den Valenzinzucker geſetzet wird.
Anfaͤnglich iſt er zwar aus der obgedachten Jnſel gekommen; itzo aber wird deſſen viel in Hamburg und Holland geſotten und gelaͤutert.
Man hat geplackten oder geſtreiften, großen, und c) kleinen oder Nettomeliſſe. e) Thomaszucker, Thomasmehl, flaͤmiſch und brabantiſch Thomasſuyker und Potſuyker, lat. Saccharum Thomaeum. ſo aus der St. Thomasinſel gebracht wird, die auf dem Meerbuſen St. Thomaͤ, welcher ein Theil des Meers von Guinea in Africa iſt, liegt, und den Portugieſen gehoͤret.
Er iſt der ſchlechteſte unter den Zuckerſorten, die aus Portugall zu uns gebracht werden.
Und obwol die Portugieſen viele Meiſter aus Madera dahin haben kommen laſſen, ihren Zucker weißer und haͤrter zu machen:
ſo haben ſie es doch nicht zu wege bringen koͤnnen, weil der Zucker alle den Geruch von der Feuchtigkeit der Erden an ſich behaͤlt: wiewol auch die Luft vieles dazu thut, indem ſie den Zucker, wenn er aus den Formen koͤmmt, nicht trocknen laͤßt, weil ſie gemeiniglich heiß und feucht iſt, ausgenommen wenn die kuͤhlen Winde vom Mohrenlande her wehen, die jedoch auch eben ſo wenig zum Zuckermachen tauglich ſind.
Dahero ſind ſie gezwungen, die Zuckerhuͤte auf niedrige Breter zu ſetzen, rund um aber und oben mit Aeſten von dicken trocknen Baͤumen zu beſchließen, welche, wenn ſie angeſteckt werden, keine Flamme noch Rauch von ſich geben, ſondern nur wie erſtickte Kohlen glimmen.
Jndeſſen will man auch zweifeln, ob derſelbe alle aus der St. Thomasinſel gebracht werde, wie insgemein dafuͤr gehalten wird, indem z. E. Pomet berichtet, daß er aus dem Syrupe der großen Zuckerhuͤte gemacht werde, und alſo eine Art der Caſſonade ſey.
Es iſt aber der Thomaszucker gemeiniglich weich, ſuͤßer und geſunder als der Refinat, und von Farbe braͤunlich oder roth: weswegen er auch brauner Zucker, oder brauner Farin, ingleichen von den Aerzten und Apothekern rother Zucker, oder Rothzucker, lat. Saccharum rubrum, genennet wird.
Desgleichen heißt er auch Cypernzucker, franz. Chypre.
Der beſte muß fein trocken, und von Farbe roͤthlich grau ſeyn, auch faſt nicht im geringſten brandig riechen, ſiehe Rother Zucker.
Nachſtehende Sorten haben ihre Namen von der (2) Guͤte und Ausarbeitung: a) Moſcovade, Maſcovade, Moſcovade- oder Mascovadezucker, grauer Moſcovadezucker, grauer Muſcuat, franz. Moſcovade griſe, oder Sucre des isles non atteré, iſt, wie oben ſchon gedacht, der erſte Zucker, den man aus dem Safte des Zuckerrohrs, oder aus den erſten Zuckerhutformen bekoͤmmt, und derjenige, woraus alle andere Gattungen von Zucker gemacht werden; daher er auch roher Zucker heißt.
Weil nun dieſer erſte Zucker in groſſen Zuckerkegeln geſotten worden iſt, derer einer oͤfters zwanzig Pfunde wiegt; ſo wird er, wenn er nach Europa ſoll gebracht werden, und nachdem er aus den Formen ausgemacht worden, in große Stuͤcken zerſchlagen, und in hoͤlzerne Kiſten feſt eingeſtampfet.
Eine jede ſolche Kiſte wiegt 20 bis 30 Aroben, die Arobe zu 32 hollaͤndiſchen Pfunden gerechnet.
Jn ſolcher Geſtalt wird dieſer Zucker unter dem Namen des grauen Moſcovadezuckers, weil aller Zucker natuͤrlicher Weiſe grau iſt, nach Europa ausgefuͤhret.
Jn Europa wird er entweder als Moſcovadezucker verkaufet; oder in den obgedachten Zuckerraffinereyen noch einmal geſotten, in kleinere Hutformen, wie man ſie bey uns ſieht, gebracht, und ihm die rechte Weiße und Haͤrte gegeben.
Betrachten wir ihn (a) ſo, wie er als Moſcovadezucker in die Handlung koͤmmt; ſo hat man davon vier Sorten: der beſte iſt weißlichtgrau, mit glaͤnzenden Koͤrnlein; hernach koͤmmt der aſchenfarbige, von groͤberſandigten Koͤrnern oder Subſtanz; der dritte iſt recht dunkler Farbe, etwas geringer als vorige beyde, und gut zu raffiniren; und der allerſchlechteſte iſt der dunkelrothe von muͤrben lockern Korne, ſo an Guͤte, Farbe und Menge am wenigſten gegen andere beſteht.
Bey dem Einkaufe des Moſcovadezuckers ſoll man in Anſehung ſeiner Guͤte den erwaͤhlen, welcher nicht fett und ſchmierig, ſondern, ſo viel es ſeyn kann, trocken iſt; der Farbe nach weißlicht grau ſieht, und ſo viel moͤglich, nicht brandig oder nach dem Rauche, ſondern ſuͤß und lieblich ſchmeckt.
Uebrigens iſt dieſer Zucker der geringſte, daher er auch rohe nicht viel gebraucht wird, ob er wol zu dem Syrupiſiren und rothen Confituren nicht untauglich iſt; doch ziehen ihrer viele ihn dem Refinat vor, ſiehe Moſcovadezucker.
Betrachten wir ihn (b) ſo, wie er in den Zuckerraffinereyen, ſowol in als auſſer Europa, durch fernerweitiges Sieden zu ſeiner rechten Weiße und Haͤrte gebracht wird:
ſo entſteht daraus der ſo genannte b) Caſſonadzucker; ſonſt auch Caſtonada- und Caſſaunzucker, franz. Caſſonade oder Caſtonnade, genannt, welches Wort einige daher leiten, weil dieſer Zucker gemeiniglich in Kaͤſten uͤberbracht wird, obwol ſolches nicht allemal geſchieht; indem faſt eben ſo viel in kleinen Tonnen ankoͤmmt.
Jndeſſen heißt er doch auch Kaſtenzucker.
Andere nennen ihn Farinzucker, weil er nicht in Huͤten, ſondern großen und kleinen Stuͤcken koͤmmt.
Jn den Seeſtaͤtten wird er insgemein Puderzucker genennet.
Die Franzoſen nennen ihn auch Sucre des isles atteré, zum Unterſchiede des Moſcovadezuckers.
Seine (a) Zubereitung beſteht darinn, daß ſie den Moſcovadezucker abermals zerlaſſen, mit Eyerklar und Kalkwaſſer wohl reinigen oder laͤutern, durch ein Tuch ſeigen, in Formen gießen, und wenn der Syrup abgefloſſen, durch Uebergießung einer in Waſſer zerlaſſenen Kreide weiß machen, indem ſolches Waſſer durch den Zucker zieht, und, was noch unſauber darinn iſt, mit ſich nimmt.
Von dieſem ſodann aus den Formen genommenen Zucker werden hierauf drey (b) Sortemente gemacht, alſo, daß der unterſte Theil des aus der Forme gezogenen Stuͤckes vor das beſte; der oberſte aber fuͤr das ſchlechteſte Gut; folglich der mittelſte fuͤr Mittelgut paſſiret.
Der alſo ſortirte Zucker wird auf große Tuͤcher gebreitet, damit er vollends an der Luft austrockne, hierauf in Kaſten oder Tonnen geſchlagen, und alſo zu uns gebracht.
Er ſoll in Anſehung ſeiner (c) Guͤte, trocken und koͤrnigt ſeyn, ſchoͤn weiß ſehen, ſuͤß und angenehm ſchmecken, und wie nach Veilgen riechen, dergleichen der unterſte Theil der Hutformen zu ſeyn pflegt.
Der allerbeſte wird aus Braſilien (d) gebracht, ſiehe Caſſonadzucker.
Dieſer Zucker wird von den Zuckerbeckern ſehr (e) gebraucht, weil er ſich nicht ſo bald, candiſirt, und die Confituren ſchoͤn weiß davon werden, auch ſich beſſer halten laſſen.
Uebrigens macht ſelbiger ſowol als der Moſcovadezucker noch einmal ſo ſuͤß, als der koſtbare.
Eben dieſer Caſſonadzucker wird auch wol (f) in Huͤte gegoſſen, in blau Papier gewickelt, und von den Franzoſen ſodann Sucre de ſept livres, das iſt Siebenpfundzucker, genennet, wiewol ihm ſolcher Name nicht gar wohl zukoͤmmt, indem dieſe Huͤte gemeiniglich mehr und bis zwoͤlf Pfunde wiegen.
Die Hollaͤnder verſchicken dergleichen große Huͤte, anſtatt des blauen Papiers in Palmblaͤtter eingewickelt, daher ſie den Namen Palmzucker, franz. Sucre de Palme, bekommen.
c) Getriebener Zucker, franz. Sucre paſſé, iſt zwar weißer und haͤrter, als der Moſcovadezucker; aber dennoch von dem Moſcovadezucker wenig unterſchieden: jedoch haͤlt er das Mittel zwiſchen Moſcovade- und dem vorſtehenden Caſſonadzucker.
Man nennet ihn daher auch grauen Caſſonadzucker, franz. Caſſonade griſe: gleichwie den Caſſonadzucker, von dem wir vorhin geredet, zum Unterſchiede von dieſem, weißen Caſſonad, fr. Caſſonade blanche.
Jener wird auf eben die Art, wie der Moſcovadezucker gemacht, nur mit dem Unterſchiede, daß man den Zuckerſaft, wenn er aus den Keſſeln koͤmmt, durch ein grobes weiſſes Tuch durchſeiget, und daß, wenn er fertig iſt, man ihn in Faͤßgen thut, die mit verſchiedenen Loͤchern durchboret ſind, damit er ſich deſto beſſer laͤutern koͤnne.
Aus den bisher angezeigten Gattungen werden in Holland, Hamburg, und anderswo durch wiederholtes Laͤutern in Laugen von lebendigem Kalke, noch andere Gattungen gemacht.
Denn je oͤfter der Zucker mit Kalkwaſſer oder Lauge gekochet oder gereiniget wird; deſto weißer, reiner und haͤrter wird er.
Nach dieſer Feine und Weiße nun erhaͤlt er beſondere Namen.
Den allerfeinſten Zucker, nennen die Franzoſen d) Royalzucker (Sucre royal), das iſt Koͤnigszucker.
Dieſer muß auf das hoͤchſte rein und weiß ſeyn, glaͤnzen, ſchwerlich zerbrechen, inwendig wie Cryſtallen ſehen, und bey dem Anbruche flinkern, auch ſuͤß und lieblich ſchmecken, und ein wenig wie nach Veilgen riechen, ſiehe Koͤnigszucker.
Nach dieſem folget bey den Franzoſen e) der Demyroyal.
Beyde Sorten ſind bey uns die beſten Canarienzucker; die andern aber werden bey uns f) Refinat genennet, und haben wieder verſchiedene Sorten: (a) ordinaͤre, (b) fein, und (c) fein fein.
Der g) Zuckerkant, Zuckercandi, candirter Zucker, Candizucker, candiſirter Zucker, Candelzucker, Cryſtallenzucker, lat. Saccharum candum, oder vielmehr cantum (weil es von dem neugriechiſchen Kanton herkoͤmmt, welches eckig heißt), franz. Sucre candi, iſt ein zum hoͤchſten gereinigter und durch Candiſiren in eine Cryſtallenforme gebrachter Zucker.
Dieſen zu verfertigen, laſſen ſie den Zucker mit Waſſer ſieden, bis daß ein dicker Syrup daraus wird; hernach ſchuͤtten ſie ihn ganz ſiedend heiß in ein thoͤnernes Geſchirr, in welches ſie einen Haufen kleine Stoͤcklein fein ordentlich geleget haben; und ſtellen darauf das Geſchirr wohl zugedeckt in eine Stube, welche 14 Tage nicht gar zu warm gehalten wird:
ſo candiſiret er ſich, oder legt ſich an.
Sodann nehmen ſie ihn heraus, laſſen ihn vertriefen und trocken werden.
Der uͤbrige Saft wird hernach weiter gekocht, und wie zuvor uͤbergeſchuͤttet.
Die Staͤblein muͤſſen von keinem andern Holze geſchnitten ſeyn, als von Tannen, Kiefern, Pinienbaum oder Doſenholze; indem ſich der Zucker an keinem andern eher candiret.
Es hat dieſer Zucker nicht den Fehler, daß er, wie aller Hutzucker, ſehr ſchleimet.
Man findet aber bey den Materialiſten und Apothekern zweyerley Zuckerkant: a) der eine iſt klar, helle und durchſichtig, wie ein Cryſtall, wird aus dem beſten Madery- oder Canarienzucker, auch andern ſchon gelaͤuterten oder raffinirten Zuckern bereitet; daher er auch weißer Zuckerkant, weiß Candizucker, Eißzucker, lat. Saccharum candum (oder cantum) album genennet wird.
Dieſen weißen Zuckerkant kann man in den Landen, wo ſchoͤnes Waſſer iſt, viel klaͤrer machen, als wo kein ſo ſchoͤnes Waſſer iſt: weswegen auch der hollaͤndiſche immer theurer iſt, als der franzoͤſiſche, indem ſeine Guͤte darinn beſteht, daß er ſchoͤn weiß und durchſcheinend iſt. b) Der andere iſt zwar auch klar, aber braunfaͤrbig, und wird niemals helle, ſondern bleibt dunkel; daher er brauner Zuckerkant, roth Candizucker, rother Zuckerkant, lat. Saccharum candum (oder cantum) rubrum, genennet wird.
Und dieſer entſteht, wenn der weiße zu oft oder zu viel gekochet wird: wiewol er auch von dem St. Thomas- und braunen Zucker und Farine auf eben die Art, als der Weiße gemacht wird.
Es muß aller Zuckerkant, wenn er gut ſeyn ſoll, ſchoͤn weiß oder braun, cryſtalliſiret, hell und durchſichtig, trocken oder hart und rein, und von ſuͤßem, lieblichem Geſchmacke, ſeyn; auch langſam in dem Munde zergehen.
Zu dem Zuckerkant kann man noch den ſo genannten h) Steerzucker zaͤhlen.
Die uͤbrigen Sorten des Zuckers ſind noch folgende: i) Schaumzucker, franz. Sucre d’ Ecume, iſt weich, wie ein duͤnner Honig oder Syrup, und wird aus dem Abſchaume des Zuckers nur von den beyden letzten Keſſeln gemacht, indem man den andern Schaum vor die Brannteweine aufhebt.
Man bringt den Schaumzucker aus den Jnſeln, wo man die Zucker ſiedet und in Formen gießt, in Tonnen zu uns, und wird ziemlich wohlfeil verkauft.
Er waͤre auch in vielen Stuͤcken anſtatt des Honigs nuͤtzlich zu gebrauchen, indem er wohlfeiler iſt, als der Honig, wenn nur nicht ſo viel Betrug damit vorgienge. k) Syrupzucker, franz. Sucre de Syrop, iſt ein Zucker, den man, ſeit dem der Zucker ſo ſtarken Abgang gefunden hat, und daher theurer geworden iſt, aus dem abgetraͤufelten Syrup zu machen angefangen hat.
Es giebt davon groben und feinen.
Außerdem werden noch in den hollaͤndiſchen, hamburgiſchen und andern deutſchen Zuckerſiedereyen folgende Gattungen von Zucker gemacht: l) Baffern, welches die allerſchlechteſte Art iſt, die man ordentlich wieder in die Pfanne wirft; m) halbe Baffern; n) Lumpen- oder ſogenannte gemeine Kochzucker, ſowol a) große, oder grobe, als b) kleine oder feine; u. a. m. Endlich ſo unterſcheiden ſich auch die Zuckerſorten nach ihrer (3) Geſtalt.
Denn aller Zucker, wie er bey unſern Materialiſten angetroffen wird, iſt entweder in ganzen Stuͤcken, oder in Mehl.
Jn die erſte Claſſe, naͤmlich zu dem Zucker (a) in ganzen Stuͤcken gehoͤren: a) der Zuckerkant, und b) alle Zucker in ſogenannten Huͤten, oder Brodten, als da ſind Maderazucker, Canarienzucker, Refinat u. ſ. w. Daher ſie Hutzucker, oder Zuckerbrodt, franz. Sucre en pain, genennet werden.
Dieſe Huͤte, oder Brodte ſind von verſchiedener Groͤße oder Schwere, von 1½, 2, 3, 4, 6, 7, bis 20 Pfunden: je kleiner die Huͤte ſind, je beſſer iſt auch der Zucker.
Sie werden, nachdem ſie fein oder grob ſind, entweder 1) in blaues, oder weißes Papier; oder auch 2) in Palmenblaͤtter, wie der Palmzucker, eingewickelt; oder endlich 3) nackend gelaſſen, welcher Zucker daher nackender Zucker genennet wird.
Jn die letztere Claſſe, naͤmlich zu dem Zucker (b) in Mehl, werden gezaͤhlet: a) alle ſogenannte Puderzucker, als Moſcovadezucker, Caſſonadzucker ꝛc. die aus den Laͤndern, wo der Zucker waͤchſt, insgemein in kleine Stuͤcken zerſchlagen in hoͤlzernen Kiſten, Faͤſſern, oder Kanaſters (Koͤrben) eingepackt geſchicket werden; ferner b) die Baffern, Lumpen, und Meliszucker, weil ſolche, wegen ihrer wenigen Haͤrte, leicht in Stuͤcken brechen; und endlich c) die geſammleten Brocken, ſo ſich von den andern Arten abſtoßen, aber, nachdem ſie zuſammen geleſen worden, in Faͤſſer und Kaͤſten eingeſchlagen, und zu uns gebracht werden; indem man ſie gemeiniglich zu Syrupen, und auch nunmehr in die Speiſen gebrauchet.
Die (V) Guͤte des Zuckers, naͤmlich des gelaͤuterten oder raffinirten, erkennet man an ſeiner (1)
Haͤrte: je haͤrter der Zucker, (ſo, daß, wenn man mit den Fingern daran ſchlaͤgt, er gleichſam wie ein Glas klinget,) je beſſer iſt er; ferner an ſeinem (2)
Glanze: je glaͤnzender der Zucker, (ſo, daß er bey dem Anbruche flinkert,) je beſſer iſt er; und endlich an ſeiner (3)
Weiße: je weißer der Zucker, je beſſer iſt er.
Wir muͤſſen aber von der Weiße des Zuckers zweyerley anmerken: a) je weißer der Zucker iſt, deſto mehr Kalk und weniger Oel haͤlt er in ſich.
Es darf aber niemand vor der Einmiſchung des Kalkwaſſers, oder anderer laugigter Sachen erſchrecken, um den Zucker nicht zu gebrauchen:
denn der Zuckerſaft nimmt nicht mehr davon an, als das ſaure Salz ſaͤttigen, oder ſaturiren kann. b) Je weißer der Zucker an Sorten faͤllt, je weniger machet er ſuͤſſe:
ſo bald aber die Sorten geringer fallen, ſo wird es gleich geſpuͤret, alſo, daß der gemeine oder ſchwarze und weiche Zucker zum Verſuͤßen der beſte iſt.
Denn wenn der grobe braune Zucker durch die ſcharfe und von Kalk gemachte Lauge gelaͤutert, und der unreine grobe Schleim daraus getrieben worden:
ſo bekoͤmmt er einen etwas ſcharfen Geſchmack, weil durch das vielfaͤltige Laͤutern an der Suͤßigkeit immer etwas abgeht: hingegen hat der geringe und grobe Zucker viel mehr fette oder ſchleimigte Theilchen bey ſich, die bleiben wegen ihres ſchleimigten Weſens laͤnger in dem Munde, und geben demnach den Nerven des Geſchmacks einen viel groͤßern Eindruck.
Mit dem Zucker, ſowol dem rohen, als dem raffinirten oder gelaͤuterten, wird ein weitlaͤuftiger (VI) Handel gefuͤhret.
Und zwar ſo bringen den Zucker (1) aus Oſt- und Weſtindien nach Europa, die Portugieſen, Spanier, Franzoſen, Englaͤnder und Hollaͤnder.
Eine jede von dieſen Nationen hat ihre eigene Laͤnder, wo der Zucker waͤchſt: als Portugall beſitzt die Bay aller Heiligen, Braſilien, St. Thomas, Madera ꝛc. Spanien, Neuſpanien und einige von den antilliſchen oder caribiſchen Jnſeln; Frankreich; St. Domingo, Antegoa und Martinique ꝛc. England Jamaica, die barbadiſchen Jnſeln, Knigthon, und andere mehr; und Holland, Surinam.
Was insbeſondere (2) Deutſchland betrifft:
ſo verſehen abſonderlich Amſterdam, oder Holland uͤberhaupt, und Hamburg ganz Deutſchland vorzuͤglich mit raffinirtem oder gelaͤutertem Zucker, indem ſie große Kiſten oder Faͤſſer von Zuckerhuͤten oder Brodten aller Orten hin verſenden, die ſodann daſelbſt Centner- oder Pfundweiſe verkaufet werden.
Zu (a) Amſterdam wird ein ſehr ſtarker Handel mit Zucker von allerley Gattungen getrieben, der vornehmlich aus Oſtindien, Braſilien, den barbadtſchen Jnſeln, St. Domingo, Antigoa, Martinique, und Surinam gebracht wird.
Alle dieſe Zucker kommen entweder in Faͤſſern oder in Koͤrben (Kanaſters) oder in Kiſten, und geben nach dem Unterſchiede dieſer Faͤſſer, Koͤrbe, oder Kiſten ein verſchiedenes Thara, und ſowol fuͤr gut Gewicht, als fuͤr promte Bezahlung fuͤr jedes ein pro Cent Abzug.
Aller Zucker wird daſelbſt pfundweiſe verkaufet, und nach Grot flaͤmiſch behandelt und bezahlet: a) der weiße braſiliſche Zucker gilt 11 bis 13 Grot flaͤmiſch das Pfund; und der braune dito, oder Moſcovade 7 bis 9 Grot flaͤmiſch.
Dieſer letzte wird mit 18 Monat Rabatt verkaufet.
Thara iſt bey beyden gleich, naͤmlich 240 Pfunde fuͤr die langen, und 190 Pfunde fuͤr die kurzen Kiſten. b) Der oſtindiſche Zucker gilt insgemein 10 Grot flaͤmiſch das Pfund.
Er koͤmmt in Kiſten, oder auch in Kanaſters oder Koͤrben.
Die Kiſten ſind ſchon tharirt, und das Thara darauf geſetzet; die Kanaſter oder Koͤrbe aber thun 20 Pfunde Thara. c)
Der Zucker von den barbadiſchen Jnſeln wird fuͤr 6½ bis 7½ Grot flaͤmiſch das Pfund verkaufet.
Die Faͤſſer, ſo bis 899 Pfunde wiegen, geben jedes 150 Pfunde Thara; und diejenigen, ſo 900 Pfunde und daruͤber wiegen, thun 16 pro Cent Thara: die halben Faͤſſer aber thun 20 pro Cent Thara. d)
Der Zucker von St. Domingo wird fuͤr 5¾ bis 6¼ Grot flaͤmiſch; e) der von Antigoa fuͤr 5 bis 6 Grot flaͤmiſch; und f) der von Martinique fuͤr 5¼ bis 6 Grot flaͤmiſch verkaufet.
Da dieſe drey Gattungen in Faͤſſern kommen:
ſo geben die Faͤſſer von 500 Pfunden und daruͤber 90 Pfunde Thara; die kleinern Faͤſſer aber von 250 Pfunden geben 45 Pfunde; und die, ſo darunter ſind, 18 pro Cent Thara. g)
Der Zucker von Surinam wird fuͤr 5 bis 7¼ Grot flaͤmiſch verkaufet.
Die Faͤſſer, in denen er koͤmmt, geben, wenn ſie uͤber 600 Pfunde ſind, 20 pro Cent, und, wenn ſie unter 600 Pfunde ſind, 120 Pfunde Thara; h) der Hutzucker, oder Zucker in Brodten, wird fuͤr 11 bis 16½ Grot flaͤmiſch verkaufet.
Man thariret die Faͤſſer. i)
Von Zuckerkant werden beyde Gattungen, ſowol der braune, als der weiße, netto verkaufet.
Jener, der braune, gilt insgemein 14¼ bis 15¼; und dieſer, der weiße, 19 bis 25 Grot flaͤmiſch das Pfund: fuͤr gut Gewicht und fuͤr promte Bezahlung wird fuͤr jedes 1 pro Cent gekuͤrzet. Jn (b) Hamburg werden die (a) ungelaͤuterten Zucker, oder, wie man ſie daſelbſt nennet, die Puderzucker, ordentlich bey Pfunden verkaufet, und zwar nach Bancogeld, entweder gleich contant, oder auf drey Monate zu bezahlen; da denn der Zucker theurer zu ſtehen koͤmmt.
Man genießt allezeit 8⅓ pro Cent Rabatt.
Die Gattungen dieſer ungelaͤuterten Zucker oder Puderzucker, welche nach Hamburg gebracht werden, ſind folgende: 1) uͤber England: a) Cernaanzucker, in Fuͤhren- oder weich Holz eingepackt; b) Jamaica- und barbadiſche Zucker, kommen in Stuͤckfaͤſſern, und geben die, ſo uͤber 1000 Pfunde wiegen, 15 pro Cent Thara, dito von 500 Pfunden 18 pro Cent, dito von 200 bis 300 Pfunden 20 pro Cent Thara und ¾ Pfund gut Gewicht; c) Engliſch weiß Puder, koͤmmt wie vorſtehendes, auch in gleichen Gefaͤßen, giebt auch gleiche Thara.
Es ereignet ſich zwar bey dieſer Thara einiger Vortheil, der aber wieder zu ſchanden wird, wenn der Zucker unten in den Faͤſſern ſehr feucht wird; 2) uͤber Portugal: a) Pernambuc-Puder, koͤmmt in langen Kiſten, welche nach geſchehener Ausleerung thariret werden, geben 12 Pfunde Beſen ſchoͤn; dito kurze Kiſten, Thara was ſie waͤgen, und 10 Pfunde Beſen ſchoͤn, gut Gewicht 3 pro Cent; b) in groſſen Boͤden, wie Wachs, wird Brodtzucker genannt, waͤgen etliche 30 Pfunde, kommen aber ſelten; c) Temefszucker, ebenfalls in Platen, auch gar ſelten; 3) uͤber Frankreich: caribiſche Zucker, in kleinen Faͤſſern von 400 bis 500 Pfunden geben Thara 20 Pfunde, jedoch ohne Geſetz.
Die (b) raffinirten Zucker werden zu Hamburg mit 4⅔ Rabat verkaufet.
Beylaͤufig gedenken wir, daß die, welche mit Zucker handeln, die Faͤſſer, oder Kiſten den Tiſchlern verkaufen, die dieſes Zuckerkiſtenholz vielfaͤltig zu Schraͤnken, Tiſchen, und dergleichen verarbeiten.
Die (VII) Abgaͤnge des Zuckers beym Sieden und Raffiniren beſtehen theils in dem Schaume, der aus den Keſſeln abgenommen wird; theils in dem abgelaufenen ſchleimigten Safte aus den Zuckerhaͤfen, oder Zuckerformen; theils in den Hefen, welche in den Tuͤchern zuruͤck bleiben, durch welche der Saft geſeiget wird.
Alle drey Abgaͤnge ſind nicht ohne Nutzen.
Der (1) Zuckerſchaum, welcher zuerſt abgenommen wird, dienet allein (a) fuͤr das Vieh; aus dem andern aber wird ein Getraͤnk (b) fuͤr das Hausgeſinde zugerichtet.
Und endlich wird aus dem Zuckerſchaume von den beyden letzten Keſſeln (c) der obgedachte Schaumzucker gemacht.
Der (2) abgelaufene ſchleimigte Zuckerſaft, oder der Abfluß aus den Zuckerhaͤfen, welcher nicht zu Zucker gerinnen will, ſondern immer fluͤßig, wie ein duͤnnes Honig bleibt, wird hernachmals wieder geſotten, ſo viel moͤglich von aller Unſauberkeit gereiniget, in Tonnen gefuͤllet, und unter dem Namen: Syrup, Zuckerſyrup, Zuckerhonig oder Remel, verſendet und verkaufet.
Von dem Unterſchiede, nachdem er mehr oder weniger geſaubert oder raffiniret worden, heißt er theils weißer, oder Candisſyrup; theils ſchwarzer, brauner, oder gemeiner Syrup, ingleichen Baſtartſyrup, ſiehe Syrup.
Aus dem Zuckerſchaume, aus dem Abfluſſe von den Zuckerhaͤfen, und aus den (3)
Zuckerhefen wird der Rum oder Zuckerbranntwein abgezogen, ſiehe Rum.
Den (VIII) Gebrauch des Zuckers ſelbſten betreffend:
ſo iſt ſolcher, wie bekannt, gar vielerley:
und zwar ſo iſt er 1) uͤberhaupt die angenehmſte Gewuͤrze an Speiſen, und kann man ihn abſonderlich bey allerhand Milchwerke gebrauchen; am meiſten aber bey den Speiſen, dazu Eßig oder Wein genommen wird; ingleichen allezeit bey gekochtem friſchem oder gebackenem Obſtwerke.
Man gebraucht ihn ferner ſtark 2) beym Einmachen des Obſts.
Man thut ihn nicht weniger mit 3) in die Kuchen- oder Gebackensteige, damit ſie lockerer und ſuͤßer davon werden.
Desgleichen wird der Zucker 4) unter die Jngredienzien der Chocolade mit genommen; und deſſen eine nicht geringe Menge 5) bey den heut zu Tage ſo ſehr gebraͤuchlichen Waſſerdebauchen, gleichwie auch (6) zu arztneylichem Gebrauche verthan.
Endlich aͤußert ſich ſein Nutzen 7) bey vielen aus Zucker bereiteten Stuͤcken, die wir gleich anzeigen wollen, wenn wir zufoͤrderſt noch gleichſam im Vorbeygehen erinnert haben, daß man gleichwol anſtatt des Zuckers viele andere Dinge brauchen, und alſo bey dieſer auslaͤndiſchen Waare ſparen koͤnne.
Unſer Honig ſchicket ſich ſonderlich dazu; ingleichen der aus gewiſſen kleinen Kuͤrbiſſen geſottene Saft.
Ja es laͤßt ſich auch der Honig zu einem Zucker ſieden; nur kann man ihn noch nicht ſo raffiniren.
Die nur gedachten (IX) aus Zucker bereiteten Stuͤcke ſind: 1) der Penidzucker, Penydzucker, Zuckerpenid, Kinderzucker, (weil er den jungen Kindern, fuͤr die der Zuckerkant gar zu hart iſt, mit Nutzen gegeben wird,) lat. Saccharum penidium, franz. Penides; oder Epenides, iſt ein ſehr gelinder Zucker, welcher ſich von gemeinem Hutzucker oder auch gar Caſſaunzucker machen laͤßt, indem man ſolchen Zucker mit Brunnenwaſſer uͤber dem Feuer durch Eyerweiß clarificiret, und ſo lange kochet, bis er zerbruͤchig, und nicht an den Zaͤhnen hangen bleibt: darnach wird er, weil er noch warm iſt, mit einem Nagel oder Hacken gewunden.
Wenn er gar leicht gemacht werden ſoll:
ſo wird er, nachdem er genug gekochet, auf eine Marmortafel, mit ſuͤßem Mandeloͤle beſtrichen, ausgeſchuͤttet: ſodann mit den Haͤnden, die man zuvor mit Kraftmehle gerieben hat, als wie ein Teig geknetet, damit man ſich die Haͤnde nicht verbrenne; und alsdann kann man ihn nach Gefallen winden.
Er muß trocken und weiß, locker, muͤrbe und leicht ſeyn, ſich leichtlich brechen laſſen; und lieblich ſuͤße ſchmecken.
Die ihn bereiten, miſchen oͤfters fein viel Kraftmehl drunter, damit er ſchoͤn weiß werde:
denn das Kraftmehl iſt wohlfeiler, als der Zucker.
Wenn man ihn koſtet, kann man ſolches gar bald merken, denn das Kraftmehl machet, daß er in dem Munde wie Teig ſchmecket.
Es koͤmmt dieſer Zucker unter allerhand Arztneyen.
Man fuͤhret ihn bey den Conditors und auf den Apotheken. 2)
Der Gerſtenzucker, lat. Saccharum hordeatum, franz. Sucre d’ Orge, iſt ein Zucker, der eben ſo ſtark, als der Penidzucker gekocht wird.
Er muß friſch bereitet, trocken, gelb und durchſichtig, an Farbe dem Agtſteine gleich, bruͤchig, lieblich und ſuͤße von Geſchmacke ſeyn, und darf im Munde nicht ſo gleich zergehen.
Seinen Namen bekoͤmmt er von der Gerſte, welche dazu kommen ſollte: allein die Zuckerbecker machen ſo viel Weſens nicht; ſie nehmen nur ſchlecht Waſſer, und bemuͤhen ſich bloß, dieſen Zucker ſchoͤn und lieblich vom Geſchmacke zu machen.
Einige miſchen etwas Safran darunter, damit er eine hoͤhere Farbe uͤberkomme, ſiehe Gerſtenzucker; 3) Zuckerkoͤrner, von denen ein beſonderer Artikel folget; 4)
Roſen- 5)
Citronen- und 6)
Violenzucker, die aus feinem Zucker mit Roſenwaſſer oder Roſenoͤle, mit Citronenſafte und Citronenſchalen, und mit Violenſafte zugerichtet werden; 7)
Zuckergeiſt, 8)
Zuckeroͤl u. ſ. w. ingleichen 9) verſchiedene Gattungen von Zuckerwerke, oder Zuckergebackenem, als a) Zuckerbrodt, (nicht der Zucker in Brodten, der, wie obgedacht, auch dieſen Namen fuͤhret,) oder Biſcoten, franz. Biſcuit, ſiehe Biſcoten; b) Marcepane, c) Paſten, d) Marmeladen, u. ſ. w. von denen beſondere Artikel handeln.
Alles Zuckerwerk findet man bey den Zuckerbeckern, von denen ein Artikel folget: und dienet nicht nur zur Pracht, Zierde und Schleckerey auf der Tafel; ſondern auch zur Geſundheit, wenn Pommeranzen- und Citronenſchalen, Nuͤſſe, Quitten, Jngwer, Kalmus, Cichorien, und andere heilſame Gewaͤchſe alſo eingemacht genoſſen werden, ſiehe Candirte Sachen und Confect.
Zuckerbecker, oder Conditer, und Condirer, franz. Confiſeur, lat. Condimentarius, Dulciarius, einer der aus Zucker mancherley zierliches und angenehmes Gebackenes zuzurichten; auch allerley Fruͤchte, Wurzeln, Saamen ꝛc. in Salz oder Eßig, vornehmlich aber in Zucker, naß oder trocken einzumachen, oder zu uͤberziehen weiß.
Sie handeln mit allen dieſen von ihnen verfertigten Waaren; ingleichen bisweilen mit Zucker, Thee, Caffee, und andern Gewuͤrzwaaren, ſiehe auch Confiſeur.
Zuckereis, oder Eisſpiegel, wird der Guß vom Zucker genennet, welcher bey dem Zuckergebackenen zu oberſt, als ein Deckel darauf gegoſſen wird.
Zuckerkoͤrner, franz. Dragées, ſind Gattungen von kleinen und trockenen Confecten, die aus kleinen Fruͤchten oder Geſaͤmen, oder kleinen Stuͤcken wohlriechender und gewuͤrzhafter Schalen, oder Wurzeln gemacht ſind, die mit ſehr hartem und insgemein ſehr weißem Zucker uͤberzogen ſind.
Man machet Zuckerkoͤrner von ſo verſchiedenen Gattungen, und unter ſo vielerley Namen, daß es nicht leicht ſeyn wuͤrde, ſie alle zu nennen, und zu beſchreiben.
Wir wollen alſo nur folgendes anmerken, daß man Berbisbeeren, Himbeeren, Melonenkerne, Piſtazien, Pinien, Haſelnuͤſſe, Mandeln von verſchiedenen Gattungen, Zimmt, Pommeranzenſchaalen, Coriander, Cubeben, Anis, Fenchel, ꝛc. auf dieſe Art mit Zucker uͤberzieht, und alſo Zuckerkoͤrner daraus machet.
Die guten Eigenſchaften dieſer Zuckerkoͤrner ſind, daß ſie friſch gemacht ſind; daß der Zucker zu denſelben rein, und nicht mit Staͤrkenmehle vermiſchet ſey; daß ſie hart, trocken, und ſowol inwendig, als auswendig weiß ſind; und endlich, daß die Fruͤchte, Saamen, oder andere Sachen, die inwendig in denſelben enthalten ſind, friſch ſind.
Zu deren Erhaltung wird erfordert, daß man ſie an trockenen Orten aufhebe, indem ihnen die Feuchtigkeit ganz zuwider iſt, als welche ſie weich machet, und ſie außer Stand ſetzet, verkauft zu werden.
Siehe auch Dragée.
Zuckmantel, eine kleine Stadt in Schleſien, in dem neißiſchen Fuͤrſtenthume, zwiſchen Otmachau und Jaͤgerndorf gelegen.
Es iſt itzt eben kein ſonderlicher Ort; vor dem aber war er wegen der Gold- Silber- Kupfer- und Eiſenbergwerke beruͤhmt: und wegen der vortrefflichen Metalle, ſo es daſelbſt gab, hieß der Ort ehedem Edelſtein.
Jtzund treibt dieſe Stadt viel Gewerbe mit gebleichtem oder weißem Garne, ſo ſtark aus dieſem Orte, inſonderheit nach der Oberlauſitz, zu den ſogenannten weißgarnichten Leinwanden, verfuͤhret wird.
Zufaͤlle, unverſehene Zufaͤlle, Gluͤcks- und Ungluͤcksfaͤlle, lat. Caſus fortuiti, heißen alle diejenigen Faͤlle und Dinge, die man nicht vermeynet hat, oder hat abſehen, noch durch Vorſichtigkeit, Fleiß und menſchliche Kraͤfte, Witz, oder Verſtand, verhuͤten koͤnnen, als da ſind Brandſchaden, Kriegsverwuͤſtung, Landesuͤberſchwemmung, Raͤuberey ꝛc. Vorzuͤglich pflegen Kaufleute Ungluͤcksfaͤlle zu nennen, wenn ihnen auf ihrer Schiffsreiſe, oder ihren Guͤtern und Schiffen zur See, Unfaͤlle begegnen, als da ſind Brand, Schiffbruch, Seeraͤuber ꝛc.
Will ein Kaufmann Bonis cediren, oder einen Anſtandsbrief ſuchen; muß er mit klaren und ungezweifelten Urkunden darthun, daß er durch dergleichen ganz unverſchuldete und unverſehens zugeſtoßene Zufaͤlle, ſie ſeyn zur See, oder zu Lande vorgefallen, um das Seinige gekommen, und in Schaden und Abfall der Nahrung gerathen; ſiehe Bonis cediren, und Anſtandsbriefe.
Zufuhr, oder Zugang, Zu- und Abfuhr, franz. Apport, Amenage, heißt das Hin- und Wiederreiſen derer, ſo Lebensmittel, oder Kaufmannsguͤter zu einem Orte bringen, oder von demſelben wieder abholen.
Dieſelbe, wenn ſie nicht mit verbotener Waare getrieben wird, ſoll niemanden verwehret oder abgeſtricket werden.
Aus der Ab- und Zufuhre iſt Handel und Wandel entſtanden: und damit er nicht unterbrochen, ſondern vielmehr gefoͤrdert werde; ſollen Wege und Straßen im Bau und Weſen unterhalten, auch fuͤr Raub und Gewalt ſicher geſtellet werden.
Zug, heißt unter andern insbeſondere bey verſchiedenen Handwerkern und Kaufleuten eine ganze Folge gewiſſer Stuͤcke, ſo in ihrer Ordnung zuſammen gehoͤren, z. E. ein Zug Drahtſaiten ſind 12 Roͤllchen von No. 1. bis 12. u. d. g.
Zug, franz. Zug, ein Canton und Stadt in der Schweiz.
(1)
Der Canton Zug iſt zwar der kleinſte, aber einer von den angenehmſten in der ganzen Schweiz.
Er graͤnzet gegen Abend an den Canton Lucern, gegen Mitternacht an den Canton Zuͤrch, gegen Mittag an den Canton Schweiz, und gegen Morgen an die Cantons Zuͤrch und Schweiz.
(2)
Die Stadt Zug, ſo die Hauptſtadt in dieſem Canton iſt, liegt am Zuger See, und iſt gut gebauet.
Das Land bringt Wein, viel Getreide, viele und ſchoͤne Kaſtanien, und hat vortreffliche Viehweiden.
Man machet daſelbſt Leinwande, und wollene Zeuge, zum Gebrauche des Landes.
Sie hat das Recht zu muͤnzen: alſo ſchlaͤgt ſie 1)
Schillinge, oder Lutzer, wie zu Lucern, deren einer thut 3 Rappen, 3 einen Batzen, und 90 einen Thaler; 2) Oertlein, wie zu Schafhauſen, deren 8 machen einen Thaler oder 9 Lutzer: eines thut 13½ Kreuzer; 3) Batzen, wie zu Lucern.
Zugabe, franz. Surplus, heißt dasjenige, was der Verkaͤufer einer Waare dem Kaͤufer uͤber das, was er verlanget hat, giebt.
Dergleichen iſt der Ausſchlag des Gewichts, den die Specereyhaͤndler geben; die Zugabe, die man bey den ſchneidenden Waaren uͤber das geforderte Ellenmaaß giebt ꝛc.
Zuͤchen, Bettzuͤchen, ein leinenes Gewebe, welches von den Ballen darinnen unterſchieden iſt, daß die Zuͤchen nur Rautenweiſe und auf Leinwandart gewebet ſind; die Ballen aber Blumen haben.
Man hat blaue und weiße.
Zu Neiße, in dem ſchleſiſchen Fuͤrſtenthume gleiches Namens, werden die ſchoͤnſten unter den oberſchleſiſchen gemacht; wiewol ihnen die breßlauer Ballen an Guͤte vorgehen.
Sie werden von Neiße nach Breßlau und Hamburg verfuͤhret, an welchem letzten Orte ſie ihre eigene Stelle in der Preißcourante haben.
Man hat auch unter den Zuͤchen die ſogenannten Dickzuͤchen, ingleichen die aufgeſchoſſene, und viele andere Arten mehr, welche in unbeſchreiblicher Menge in den breßlauer Jahrmaͤrkten auf dem ſogenannten Schmetterhauſe zu ſehen ſind.
Die ſie machen, werden Zuͤchener genennet, und machen ein beſonderes Handwerk aus.
Zuͤllichau, oder Zuͤllichow, insgemein Zuͤlch, lat. Züllichovia, eine große, volkreiche und befeſtigte Stadt, nebſt einem Schloſſe und Amte in dem niederſchleſiſchen Fuͤrſtenthume Croſſen, und zwar in demjenigen Kreiſe, welcher von ihr den Namen fuͤhret, an der polniſchen Graͤnze auf einem Huͤgel gelegen.
Dieſe Stadt hat verſchiedene Manufacturen, und inſonderheit Tuchfabriken; wie denn die zuͤllichauer Tuchmacher die frankfurter Meſſen ſo haͤuſig beſuchen, daß, weil ſie beſonders gute Tuche machen, die nach ihrer Zubereitung leichtlich fuͤr engliſche paßiren koͤnnen, ſolches um ſo viel mehr Kaͤufer von auslaͤndiſchen Orten, auch ſogar von Hamburg und Luͤbeck, nach Frankfurt locket.
Das daſige Wayſenhaus hat ſeit 1727 einen Buchladen, welchem der Koͤnig in Preußen unterm 14 December 1735 ein allergnaͤdigſtes Generalprivilegium uͤber alle bisherige und kuͤnftige Verlagsbuͤcher deſſelben, ertheilet, um ſie ein vor allemal vor dem Nachdrucke zu bewahren.
Zuͤrch, ein Canton und Stadt in der Schweiz.
Der (I) Canton Zuͤrch, lat.
Pagus Tigurinus, iſt zwar nicht der Zeit nach, aber dem (1) Range nach, der erſte, und naͤchſt Bern der groͤßte, volkreichſte und maͤchtigſte unter den ſchweizeriſchen Cantons.
Er (2) graͤnzet gegen Morgen an die Grafſchaft Toggenburg, und die Cantons Schweiz und Glaris; gegen Mittag an die Cantons Lucern und Zug, wie auch die ſogenannte freye Aemter; gegen Abend an die Grafſchaft Baden und das Kletgow; und gegen Mitternacht an den Canton Schafhauſen, und das Tuͤrgow.
Dieſer Canton hat in Anſehung ſeiner (3) natuͤrlichen Beſchaffenheit viele hohe, jedoch fruchtbare Berge, Thaͤler, Flache Laͤnder und Aecker; ingleichen viele Fluͤſſe und Seen, wodurch das Land mit allem, was es noͤthig hat, verſorget wird.
Was ins beſondere die (4) Naturgaben anbetrifft, ſo iſt der Caton Zuͤrch einer der fruchtbarſten an (a) Getreide; wie er denn auch (b) Obſt, in ziemlicher Menge hervorbringt; und an den meiſten Orten, ſonderlich nach dem Rheine zu, befinden ſich (c) Weinberge.
Die Limmat, die Aa, und der Zuͤrcherſee liefern allerhand (d) Fiſche.
Auch iſt dieſer Canton mit vielen ſchoͤnen (e) Erdarten geſegnet, als da ſind: a) eine ſchoͤne weiße Kreide, welche neben dem gemeinen Gebrauche ſonſt zu allerley Sachen zu gebrauchen iſt.
Sie wird in der Pfarre Uſter, im Wyl genannt, auch bey dem Dorfe Mur, welche letztere beſſer, als jene iſt, gefunden; b) Trippel, eine aſchfarbene rauche Erde, womit die Handwerksleute die meßingenen Geſchirre poliren: Sie wird in den Schanzgraͤben der groͤßern Stadt Zuͤrch angetroffen; c) eine Fuchsrothe Erde, welche die Toͤpfer zur Glaſur gebrauchen, und auf dem Uetli- und Albisberge gefunden wird; d) eine ganz rothe Erde, welche die Toͤpfer zum Grunde ihres gruͤnen Geſchirrs gebrauchen, und im Lindberge angetroffen wird; e) ein marmorirter Hubert, eine Erde in Geſtalt eines vielfaͤrbigen Marmors, die aus weiß, blau, gelb und roth vermenget iſt:
Man findet ſie auf dem Albisberge; f) eine von allerhand Farben, roth, weiß und gelb marmorirte Erde, welche feſt zuſammen haͤlt, und ſich ſchoͤn poliren laͤßt: wird an der Steig gefunden; g) ein aſchfarbener Lehm, welcher zu den Boͤden in Pfiſteroͤfen uͤberaus dienlich, und daher auch auswaͤrts verfuͤhret wird.
Man trifft ſie im Lattenberge an; h) eine ſchwarze und rothe Erde, welche bey Schwamendingen gegraben und von den Toͤpfern gebrauchet wird: die ſchwarze iſt ſehr gut zu Kochgeſchirren, die Feuer halten ſollen; und die rothe wird mit zu den gemein gelbgeflammten Geſchirren genommen; i) ein Letten, ſo zu Kaͤpfnach gegraben wird, und woraus die ſogenannten kaͤpfner Steine gebrannt werden, die trefflich gut in |das Feuer ſind; k) Torf, u. ſ. w. desgleichen iſt der Canton Zuͤrch an brauchbaren (f) Steinen reich: Alſo findet man darinnen Topfſteine, Gypsſteine, Wetzſteine, Feuerſteine, Steinkohlen, Marmor, Alabaſter ꝛc. gleichwie es in der Sihl und in der Glatt nicht weniger Kieſelſteine giebt, welche eine Cryſtallart haben und ſich poliren laſſen, auch zum Glasmachen trefflich zu gebrauchen waͤren.
Jnſonderheit aber floriren in dieſem Canton die (6) Manufacturen vortrefflich, wie denn vorzuͤglich darinnen ſo viele Krepone gemacht werden, daß alle Laͤnder damit verſorget werden koͤnnen.
Die ſo mancherley Manufacturen ſowol, als die bluͤhende (6) Handlung daſelbſt, machen, daß Zuͤrch einer von den reichſten unter allen ſchweizeriſchen Cantons iſt.
Und traͤgt zu dem Flore der daſigen Manufacturen und Handlung nicht wenig bey, daß die (7)
Einwohner theils ſehr geſchickt, alles nachzumachen, was ſie ſehen; theils ſehr arbeitſam ſind.
Sie arbeiten wohlfeil, welches ihnen ebenfalls bey dem Verkaufe ihren Manufacturen den Vorzug verſchaffet.
Die (II)
Stadt Zuͤrch, oder Zuͤrich, lat. Tigurium, iſt die Hauptſtadt des itztgedachten Cantons.
Sie iſt groß, wohl gebauet, reich, und ſtark bewohnt: anbey liegt ſie in einer angenehmen und fruchtbaren Gegend, an einem ſchoͤnen See, der Zuͤrcherſee genannt, aus welchem die Limmat heraus fließt, ſo die Stadt in zwey ungleiche (1) Theile theilet, ſo die große und kleine Stadt heißen; beyde aber werden durch zwey ſchoͤne hoͤlzerne Bruͤcken an einander gehaͤnget.
Was die Stadt vornehmlich beruͤhmt und reich macht, ſind die haͤufigen (2) Manufacturen und Fabriken, ſo daſelbſt theils von langen Zeiten her im Gange geweſen; theils von einigen Franzoſen, die nach der Widerrufung des Edicts von Nantes nach Zuͤrch gefluͤchtet, neu angelegt worden ſind.
Es ſind aber die daſigen Fabriken folgende: a) Silber- und Golddraht- auch Bortenfabriken; b) Sammet- und Taffentfabrik; c) Terzinelfabrik; d)
Stepp- und Nehſeidefabriken; e) Trame- Organzin- und Floretfabriken; f) halbſeidene Zeugfabriken; g) halb- und ganz ſeidene Schnupftuͤcherfabriken; h) baumwollene und ſeidene Strumpffabriken, wie denn auch die obgedachten gefluͤchteten Franzoſen, die bis dahin zu Zuͤrch unbekannt geweſene Manufactur der nismer Struͤmpfe, eingefuͤhret haben, welche noch itzt daſelbſt von verſchiedenen Buͤrgern mit gutem Erfolge fortgeſetzet wird; i) Florfabriken; k) wollene u. ſeidene Kreppfabriken; l) wollene Zeugfabriken; m) Kalamankfabriken; n) Neſſeltuchfabriken; o) Jndiennefabriken, und p) Kreponfabriken, ſo eine von ihren vornehmſten Fabriken iſt, und wird ihr halbſeidener und halbwollener Krepon allen andern vorgezogen.
Man q) ſpinnt auch daſelbſt viel Baumwolle, die zur Verfertigung der itzterwaͤhnten Zeuge weißer und gedruckter Cattune, baumwollener Struͤmpfe und Schnupftuͤcher, und das feine baumwollene Geſpinnſte zu Netteltuche gebrauchet wird.
Uebrigens hat die Stadt noch zwey r) Gießhuͤtten oder Glockenhaͤuſer, wiewol nur eine davon anitzo gebraucht wird, und werden darinnen ſchoͤne Glocken, Stuͤcken ꝛc. gegoſſen, und eine ſ) Papiermuͤhle.
Die Stadt Zuͤrch treibt eine ſtarke und ſehr eintraͤgliche (3) Handlung, wozu ihr (a) der Limmatfluß und die Zuͤrcher See ſehr wohl zuſtatten kommen.
Darauf holen ſie die Waaren aus Jtalien, und bringen ſie uͤber den Vogel- und Schluͤgenberg in den Wallenſtaͤdter-See, von dieſem in den Zuͤrcher-See, und von dem, durch Huͤlfe des Fluſſes Limmat, in den Rhein.
Darnach koͤnnen ſie ſolche in Deutſchland aller Orten hinbringen.
Die (b) Allervornehmſten in der Stadt ſchaͤmen ſich nicht Handlung zu treiben.
Sie legen ſich eben ſo fleißig darauf, als der geringſte Buͤrger; und ihre großen Reichthuͤmer bewegen ſie nicht, ihre Emſigkeit, ihre Geduld, und die noͤthige Arbeit zu Vermehrung ihrer Manufacturen und Vollkommenmachung ihrer Arbeit, auf die Seite zu ſetzen.
Der (c) Gegenſtand ihrer Handlung ſind a) uͤberhaupt ihre oben ſchon erzahlten ſchoͤnen Manufacturen, die ſich durch ganz Deutſchland, Holland, und Jtalien vertreiben.
Ja auf den frankfurter und leipziger Meſſen haben ihre Kaufleute, b) inſonderheit in wollenen Kreponen und ſeidenen Floren, einen ſo ſtarken Abgang, daß man ihre Gewoͤlber gleich in den erſten Tagen oft von Waaren leer ſieht.
Desgleichen iſt die italieniſche Seide, mit welcher ſie beydes ihre eigene Manufacturen, als auswaͤrtige Correſpondenten in Frankreich, England, Holland und andern Laͤndern verſehen, unter ihre wichtige Handlung zu ſetzen; und wird von denen jaͤhrlich nach Jtalien, Piemont und Trient reiſenden Zuͤrcher Kaufleuten aus der erſten Hand geſucht.
Nicht weniger floriret der Buchbandel in Zuͤrch: und endlich handelt man auch daſelbſt mit allen in der Schweiz befindlichen Kraͤutern, Blumen und Gejaͤme, ſo weit und breit verſendet werden.
Die zu Zuͤrch (4) gangbaren Muͤnzen ſind Reichsthaler, Batzen, Schillinge und Kreuzer.
Der Zuͤrcher Reichsthaler, oder, wie er auch von einigen genennet wird, der Ducat, gilt 28 Zuͤrcher Batzen und zwey Schillinge.
Die Zuͤrcher Batzen gelten mehr als die gemeinen ſchweizeriſchen Batzen; aber weniger als die ſogenannten guten Batzen. (b) der zuͤrcher Gulden; den man mit dem Namen des guten Guldens belegt, gilt 16 Batzen oder 40 zuͤrcher Schillinge. (c)
Der Batzen gilt 2½ zuͤrcher Schilling oder 4 Kreuzer. (d)
Der Schilling gilt 6 Angſter oder 1⅕ Kreuzer.
Dieſe letzten Muͤnzen, naͤmlich Gulden, Batzen, Schillinge, Kreuzer und Angſter laͤßt der Magiſtrat zu Zuͤrch ſeit dem Jahre 1526 mit dem Wapen der Stadt ſchlagen.
(5) Buch und Rechnung wird zu Zuͤrch in Reichsthalern und Kreuzern gehalten.
Das zuͤrcher (6)
Gewicht iſt um 13¼ pro Cent ſchwerer, als das coͤlniſche Gewicht, indem ein zuͤrcher Pfund nach dem coͤlniſchen Gewichte 1 Pfund 4 Loth 3 Pfenniggewichte und 8 Gran betraͤgt.
Die Stadt Zuͤrch hat zwey große (7)
Jahrmaͤrkte oder Meſſen, ſo 8 Tage waͤhren, naͤmlich a) 14 Tage nach Pfingſten, und b) auf St. Felix- und Regula-Tag.
Wenn einer dieſer Jahrmaͤrkte angeht, reutet der Rathſchreiber einen Tag zuvor in der großen und kleinen Stadt herum; und verkuͤndiget ſelbigen an neun unterſchiedlichen Orten.
Es werden auch auf den erſten May und den St. Martinstag Maͤrkte, ſonderlich von Vieh gehalten.
Unter denen guten (8) Ordnungen, welche zum Wohlſeyn des Landes dienen, fuͤhren wir in Anſehung der Handlung an: a) den Salzhausſchreiber und deſſelben Buchhalter, welche den Salzhandel unter Haͤnden haben.
Auch iſt uͤber die Salzkammer ein eigenes b) Salzdirectorium geſetzet, von einem Buͤrgermeiſter, zweyen andern Haͤuptern, dem Salzhausſchreiber, und dem Salzhausbuchhalter.
Desgleichen ſind c) Herren des kleinern Raths geordnet, die Schiffe zu beſchauen, wenn ſie nach Baſel gefuͤhret werden, oder ſo man nach Zurzach faͤhrt, damit kein Ungluͤck mit faulen Schiffen begegne.
Nicht weniger iſt d) eine Weinmarktcommißion geſetzet, damit kein Vorkauf oder anderer Frevel mit dem Weine auf dem Weinmarkte geſchehe: dieſe Commißion beſteht aus einigen verordneten Herren des Raths.
Wiederum ſind e) gewiſſe Cenſoren geſetzet, welchen alle Schriften muͤſſen gezeiget werden, die man in den Druck geben will.
Neben dieſen guten Ordnungen ſind noch verſchiedene (9) obrigkeitliche Tribunalien und Commißionen, durch welche die Standes- Civil- und oͤconomiſche Geſchaͤffte beſorget werden.
Unter ſolchen bemerken wir nach unſerer Abſicht a) ein kaufmaͤnniſches Directorium, beſtehend aus 4 Herren des kleinen, 5 des großen Raths, und 3 aus gemeiner Buͤrgerſchaft, welches ſich angelegen ſeyn laſſen ſoll, daß die Kaufmannſchaft in gutem Flor erhalten werde.
Ferner b) die Leinentuchcommißion, beſtehend in zweyen verordneten Herren zum Leinentuchverkaufe, deren der eine des kleinen, und der andere des großen Raths iſt.
Auch iſt c) eine Verordnung zur Handhabung des Muͤnzmandats von 8 kleinen und 2 großen Raͤthen.
Unter denen (10) buͤrgerlichen Dienſten zu Zuͤrch, welche zu unſerer Abſicht dienen, gehoͤren vorzuͤglich: a) der Abbeiler, deſſen Pflicht iſt, ſo in der Stadt Wein ausgerufen wird, den Wein zu verſiegeln, damit kein Betrug mit dem Umgelt geſchehe; b) der Beſtehter von dem Kaufhauſe, welcher dem Waagmeiſter behuͤlflich ſeyn, und der Fuhren halben die noͤthige Vorſehung thun muß; c) fuͤnf Bothen, naͤmlich der Bern- Baſel- Schafhauſer Churer- und St. Galler-Bothe, welche von den Directoren der Kaufmannſchaft beſtellet werden:
und iſt ihre Pflicht die uͤbergebenen Packete, Briefe ꝛc. an beſtimmten Ort mit Fleiß und Treue zu uͤbermachen; d) die Karrenzieher, deren ſind 6 vor dem Kaufhauſe, und iſt ihre Pflicht, das Kaufhaus, fleißig abzuwarten, und ſowol abgelabene Waaren einem jeden, dem ſie zugehoͤren, nach Hauſe, als auch andere Waaren wiederum zum Kaufhauſe zu fuͤhren; e) zwey Poſtmeiſter, ſo von den Directoren der Kaufmannſchaft geſetzet werden, und iſt ihre Pflicht, alle zugebrachte Schreiben in Deutſch-und Welſchland zu ſpediren, und die von fremden Orten ankommenden Briefe an ihre gehoͤrige Oerter abzuſenden; f) der Schiffmeiſter des obern Waſſers, deſſen Pflicht iſt, alle Kaufmannsguͤter in großen Schiffen, den See, und folgends die Lint hinauf bis auf Weſen und Wallenſtatt abzufertigen: die Guͤter, ſo den See hinunter kommen, werden von einem Schiffmeiſter von Schweiz, und einem von Glaris ſpediret; g) ſechs Schiffmeiſter des niederen Waſſers, deren Pflicht iſt, alle zurzacher Marktleute und Guͤter hinunter zu fuͤhren, desgleichen auch die Kaufmannsguͤter nach Baſel zu liefern; h) zwey Spanner vor dem Kaufhauſe, deren Pflicht iſt, alle Kaufmannsguͤter vor dem Kaufhauſe auf die Waͤgen zu laden, ſowol die ankommen, als die, ſo abgefuͤhret werden; i) der Suſtmeiſter zu Horgen, deſſen Pflicht iſt, auf dem Waſſer die Waaren zu ſpediren, die von Lucern, Zug, ꝛc. nach Zuͤrch in das Kaufhaus gehen: ingleichen die Waaren von hier, auch das Salz, ſo in die Laͤnder geht, fleißig abzufertigen; k) der Thurnhuͤter im Wellenberg, deſſen Pflicht iſt, nebſt Verwahrung der Gefangenen, den Zoll derjenigen Waaren, ſo uͤber den See gehen, als Wein, Muͤhlenſtein, ꝛc. fleißig einzuziehen und einzuliefern; l) der Waagmeiſter oder Kaufhausſchreiber im Kaufhauſe, deſſen Pflicht iſt, alle Kaufmannsguͤter laſſen abwaͤgen, den Zoll einnehmen und uͤberantworten, auch alle Guͤter ordentlich verzeichnen; m) der Wardin, deſſen Pflicht iſt, alle Sorten von Gold oder Silber zu probiren, was neu gemuͤnzet iſt:
er ſoll auch alle Gewichte von Eiſen oder Moͤſch, was Gattung ſie immer ſind, auf die Probe ſetzen, und wenn ſie juſt und gut, den Zuͤrichſchild darauf ſchlagen; n) der Weinfuhrmann, deſſen vornehmſte Pflicht iſt, wenn Oberlaͤnder Wein kaufen, die leeren Faͤſſer oder Laͤgelein zum Verkaͤufer, und von dannen voll wiederum an die Schifflaͤnde zu fuͤhren; o) der Ynzeller, deſſen Pflicht iſt, Kornſaͤcke, ſo ins Oberland gehen, ordentlich in die Guͤterſchiffe einzuzellen und einen Schiffmeiſter anzuzeigen; u. a. m. Siehe auch Schweiz.
Zuͤrgelbaum, ſiehe Bohnenbaum.
Zuͤrzach, Stadt, ſiehe Zurzach.
Zulaſten, ein beym Wechſelgeſchaͤffte gebraͤuchliches Wort, da man z. E. ſchreibt:
Jch remittire hierbey Rthlr.
1000 zu Loſten des Sempronius, das iſt, auf den Sempronius, oder durch Sempronius zahlbar.
Zunft, oder Jnnung, Zeche, Amt, Mittel, Gilde, lat. Communitas, Collegium opificum, franz. Communauté, eine gewiſſe geſchloſſene buͤrgerliche Geſellſchaft, deren Mitglieder, oder, wie ſie auch ſonſt geheißen werden, Zunſtbruͤder und Zunftgenoſſen, alle einerley Profeßion und Lebensart treiben, auch ihre eigene und beſondere Statuten und Jnnungsartikel haben.
Man hat inſonderheit zweyerley (1) Gattungen von Zuͤnften oder Jnnungen, naͤmlich theils Kaufmannszuͤnfte und Jnnungen; theils Handwerkszuͤnfte und Jnnungen: wiewol beyde in Anſehung ihrer Artikel, und derer daraus fließenden Rechte, vieles mit einander gemein haben.
Jndeſſen wird doch das Wort Zunft vorzuͤglich von Handwerkern geſagt:
da hingegen die Woͤrter Jnnung und Gilde auch von Kaufleuten gebraucht werden, wo das Corpus derſelben auf den Fuß einer geſchloſſenen Geſellſchaft eingerichtet iſt.
Es (2) giebt aber nicht allein in Deutſchland, ſondern auch in andern europaͤiſchen Laͤndern, als in Schweden, Daͤnnemark, England, Frankreich, den oͤſterreichiſchen Niederlanden, ja auch in den vereinigten Niederlanden dergleichen Zuͤnfte, obwol viele, der Commercien- und Policeyſachen Uukundige, und inſonderheit diejenigen, ſo auf die Abſchaffung der Zuͤnfte und Handwerker in Deutſchland dringen, ſolches, und zwar in den vereinigten Niederlanden, laͤugnen.
Die (3) Zunftartikel, oder Zunftbriefe, Jnnungsbriefe, und Handwerksſtatuten werden heutiges Tages alle ſchriftlich verfaſſet, und nach dem Zuſtande und der Beſchaffenheit einer jeden Jnnung eingerichtet; anders aber nicht als guͤltig angeſehen, ſie ſeyn denn von jedes Orts Obrigkeit confirmiret und bekraͤftiget.
Manche Zuͤnfte oder Jnnungen haben zwar auch von ſelbſten eingefuͤhrte, und mehrentheils ſchon von alten Zeiten her beobachtete Obſervanzen, welche man (4) Zunftgebraͤuche und Zunftgewohnheiten nennet; die aber nach und nach mehrentheils in die ſchaͤdlichſten Misbraͤuche ausgeſchlagen, und daher, beſonders in Deutſchland, ſchon gar vielmals von den Kaiſern und geſamten Reichsſtaͤnden zugleich, oder auch nur von einem und dem andern dieſer letztern, beſonders in ihren Laͤndern und Gebieten, ernſtlich unterſaget und verboten worden ſind.
Der (5) Zunftzwang, oder das Zwangrecht der Zuͤnfte und Handwerker, lat.
Ius prohibendi Collegii Opificum, haͤlt nicht nur alle die, ſo außer der Zunft ſind, von Treibung des Handwerks und der Handlung mit den dieſer oder jener Zunft zukommenden Waaren ab; ſondern es verbindet und noͤthiget auch alle und jede Einwohner des Orts, daß ſie, wenn ſie des Handwerks oder der Zunft, oder etwas von deren Arbeit und Waaren benoͤthiget ſind, zu einem zuͤnftigen Meiſter gehen, und ſich deſſen Arbeit oder Waare bedienen muͤſſen; jedoch ſind die Meiſter verbunden, die Arbeit oder Waare bald, gut und tuͤchtig, in redlichem Preiße, und ſo gut, als man es von andern haben kann, zu verfertigen.
Dieſes Zwangrecht (a) erſtrecket ſich demnach theils auf die Oerter, wo die Zuͤnfte ſind; theils auf die Arbeiten der Handwerker; theils auf den Handel mit ſolchen Arbeiten; und endlich theils auf die Lehrjungen und Geſellen.
Jn Anſehung des (a) Orts, wo die Zunft iſt, erſtrecket es ſich uͤber die ganze Stadt, oder uͤber den ganzen Diſtrict, und uͤber alle Einwohner deſſelben: inſonderheit aber wird wider die darinn wohnenden Stoͤrer und Pfuſcher; ingleichen wider die fremden und auswaͤrtigen Meiſter, ob ſie wohl an ihrem Orte zuͤnftig ſind, indem die Zuͤnfte auf gewiſſe Diſtricte gegeben und eingeſchraͤnket ſind.
Diejenigen Handwerker, deren Anzahl nur aus wenigen Mitgliedern beſteht, und die in großen oder Hauptſtaͤdten ihre Zunftladen haben, und von da aus in die unter ihnen bezirkte Staͤdte Meiſter machen, uͤben ihr Zwangrecht weiter aus, als die andern Handwerke, die in allen Staͤdten Zunft und Lade haben.
Daher geſtatten ſie nicht, daß eine Zunft in die zu einer andern Lade bezirkten Staͤdte Meiſter ſetzen moͤge.
Wenn ein Meiſter ganz allein an einem Orte wohnet:
ſo hat er das Recht, daß er allein das Handwerk an demſelben Orte, und die Handlung mit den dieſem Handwerke zukommenden Waaren treiben moͤge, und kein anderer:
und dieſes daher, weil er zuͤnftig iſt, und Handwerksgewohnheit mit haͤlt, oder weil er von ſeiner Zunft- und Kreislade auf dieſe Stadt zum Meiſter gemacht iſt.
Koͤmmt ein anderer dieſes Handwerks an denſelbigen Ort, um ſich daſelbſt haͤuslich niederzulaſſen, und ſein Handwerk zu treiben:
ſo muß er ſich bey derjenigen Lade, die den erſten an dieſem Orte zum Meiſter gemacht hat, gebuͤhrend angeben, und ſein Meiſterrecht gewinnen, oder ſich mit dem Meiſter des Orts abfinden; oder, wofern der Ort zwey Meiſter dieſes Handwerks nicht ertragen, und ſie ſich daſelbſt nicht naͤhren koͤnnten, ſo wird er gar abgewieſen.
Setzet ſich aber einer dennoch an dieſem Orte, oder an einem ſolchen Orte, wo gar kein Meiſter des Handwerks iſt, ohne bey einer Lade das Meiſterrecht gewonnen zu haben:
ſo wird er fuͤr einen Pfuſcher, oder unguͤltig gehalten, und ihm kein Geſelle zugelaſſen, noch deſſen Lehrling geduldet.
Der Zwang aͤußert ſich aber auch unter den Handwerkern ſelbſt, und zwar in Anſehung der (b) Arbeit, alſo, daß einer dasjenige nicht machen darf, was eines andern Handwerks iſt.
Ja einige Handwerker haben unter ihren Meiſtern ſelbſt dieſen Zwang, daß ein Meiſter von ſeinem Mit meiſter keine Arbeit fertig zu machen annehmen, noch einem andern geben darf, bey geſetzter Strafe: wodurch ſie nichts anders bewirken wollen, als daß diejenigen Meiſter, die vor andern Zulauf haben, das, was ſie mit ihren Geſellen und Jungen nicht fertigen koͤnnen, abweiſen moͤgen, damit andere Meiſter auch angeſprochen und geſuchet werden.
Eben ſo iſt es auch in dem (c) Handel oder Krame mit Handwerkswaaren: daher darf an einem Orte, wo ein zuͤnftig Handwerk, oder nur ein einzelner Meiſter iſt, niemand mit Waaren deſſelbigen Handwerks handeln; es waͤre denn, daß der Mann, der mit ſolchen handelt, ſeinen Handel getrieben haͤtte, ehe noch der Handwerksmann ſich daſelbſt niedergelaſſen haͤtte; in welchem Falle er dabey zu laſſen waͤre.
Aber es iſt bekannt, daß Handwerke, welche ſonſt allerhand Waaren auf ihren Buden fuͤhren, wenn einer des Handwerks, das zuvor nicht da geweſen, dahin koͤmmt, diejenigen Waaren, die zu dieſem Handwerke gehoͤren, und von demſelben gemacht worden ſind, ablegen muͤſſen.
Wenn aber ein Handwerksmann, etwas, das ihm ſonſt zwar eigentlich zugehoͤret, und ſeiner Eigenſchaft iſt, nicht achtet, und liegen laͤßt; ein anderer aber deſſen Fabricirung vornimmt, und in Schwang bringt:
ſo iſt doch das Zwangrecht demſelben abzuſprechen.
Wofern aber auch die Handwerkseigenſchaft nicht zureichen ſollte, eine zwiſchen zwey Handwerken uͤber eine Arbeit oder Waare entſtandene Streitigkeit zu entſcheiden:
ſo nimmt man andere Huͤlfsmittel zur Hand, naͤmlich die Obſervanz, Poſſeßion, Vergleich, landesherrliche Conceßion, und dergleichen.
Endlich iſt bekannt, daß niemand (d) Lehrjungen in einem Handwerke unterrichten koͤnne, als zuͤnftige Meiſter, welche auch nicht mehrere annehmen, noch mehr Geſellen ſetzen duͤrfen, als die Jnnungsartikel erlauben, wie auch, daß keiner vor einen Geſellen arbeiten duͤrfe, als einer, der das Handwerk recht gelernet hat; und dergleichen, welches doch eigentlich nicht unter den Handwerkszwang gehoͤrig iſt.
Die (b) Handhabung des Zunftzwanges betreffend:
ſo wird ſelbiger (a) vornehmlich mit Huͤlfe der Obrigkeit, laut landesherrlicher Confirmation, zu Werke gerichtet.
Die auswaͤrts gemachte Waare, wenn ſie in dem Orte eingefuͤhret wird, wird weggenommen und confiſciret, und faͤllt halb der Obrigkeit, und halb der Zunft oder Jnnung anheim.
Wenn der Meiſter dabey iſt, ſo kann er auch wol arretiret, und mit Geldſtrafe angeſehen werden; welches ebenfalls denen widerfahren kann, die von einer Stadt in die andere gehen und arbeiten.
Hernach wird der Zunft- oder Jnnungszwang auch (b) mit Schelten zu Werke gerichtet, indem man einen nicht fuͤr ehrlich achtet.
Endlich gehoͤret noch unter die Mittel den Zunftzwang zu handhaben und auszuuͤben (c) das ſo genannte Aufheben.
Dieſes iſt ein Mittel, welches wider die Hauſirer, Stoͤrer und Pfuſcher gebraucht wird.
Denn weil ein Handwerk niemand treiben darf, als redliche zuͤnftige Meiſter, die ihr Meiſterrecht gebuͤhrend erworben haben, desgleichen weil die zuͤnftige Meiſterſchaft in gewiſſe Orte und Diſtricte eingeſchraͤnket iſt:
ſo werden die Leute, die ſich hierinn vergehen, aufgeſuchet aufgehoben und verjaget.
Weil nun die Hauſirer, Stoͤrer und Pfuſcher wiſſen, daß ihnen nachgetrachtet wird; ſo halten ſie ſich heimlich und verborgen:
da hingegen die Zuͤnfte und Jnnungen forſchen, wo ſolche Leute ihre Niederlage, Aufenthalt und Einkehr haben.
Jſt der Pfuſcher von der Zunft, z. E. ein Geſelle, der etwann an einem heimlichen Orte arbeitet, maßen ein Geſelle keine meiſterliche Verrichtung vornehmen, noch außer eines Meiſters Werkſtatt, oder in gewiſſer Maaße außer der Herberge, arbeiten darf:
ſo kann ihn das Handwerk, oder die Zunft, vor ſich nehmen, und nach ihren Artikeln abſtrafen.
Jſt er aber außer der Zunft:
ſo muß die Obrigkeit um Huͤlfe angerufen werden.
Wenn dieſes geſchehen:
ſo wird ſolchen Leuten ihre eingefuͤhrte Waare, aufgekaufte Handwerksmaterie, vorhabende Arbeit, und Handwerkszeug hinweg genommen, und vor verfaͤllig erklaͤret, nach Jnhalt der Artikel; auch wohl noch dazu der Uebertreter arreſtiret und beſtrafet.
Es geſchieht auch zuweilen, daß einige Abgeordnete aus der Jnnung mit Bewilligung der Obrigkeit, und zugegebenen Frohnen an die Oerter, wo ſie merken, daß heimliche Pfuſcher und Stoͤrer ſitzen und arbeiten, hingehen.
Diejenigen nun, die ſie auf der That betreffen, nehmen ſie weg, und fuͤhren ſie vor die Obrigkeit zur Beſtrafung; und dieſe Expedition oder Verrichtung wird an einigen Orten das Boͤnhaſenjagen genennet.
Jndeſſen findet der Zunftzwang (c) nicht allemal und allenthalben ſtatt.
Alſo (a) wo etwann Domherren- und andere Freyhaͤuſer ſind, da werden oft Pfuſcher aufgehalten, fremde Waare eingefuͤhret, und die rohen Materialien an die Auf- und Verkaͤufer verhandelt, ohne daß die Obrigkeit denen Zunftgenoſſen in Aufhebung der Pfuſcher und Stoͤrer helfen kann.
Desgleichen iſt der Zunft- oder Jnnungszwang (b) nicht auf die Jahrmaͤrkte, und denſelben gleich befreyete Wochenmaͤrkte auszudehnen, wie auch (c) nicht auf das, was einer vor ſich oder die Seinigen ſelbſt machen kann oder will.
Der (6) Nutzen, welchen wohl eingerichtete Handwerkszuͤnfte haben, erſtrecket ſich zwar a) auf den Staat, das Land und die Republik; b) auf die Handwerskzuͤnfte ſelber; c) auf den nothduͤrftigen Naͤchſten; und d) auf die Commercien und die Policey: allein wir wollen hier nur bey dem großen Nutzen ſtehen bleiben, welchen ordentliche Handwerkszuͤnfte denen Commercien eines Orts bringen.
Naͤmlich weil dergleichen Zuͤnfte, vermoͤge der unter den Handwerkern eingefuͤhrten accuraten Schau und ſcharfen Cenſur uͤber die verfertigten Waaren und derſelben Beſchaffenheit, ob ſolche tuͤchtiges Kaufmannsgut ſeyn oder nicht, ſolche Waaren bey Ein- und Auslaͤndern in guten Ruf und Nachfrage bringen:
ſo bewirket dieſes ſo viel, daß die Kaufleute deſto mehr Abgang darinnen haben, folglich ihr Commerz von Tage zu Tage verſtaͤrken, auch einen redlichen Preiß, weil keine Schleuderey bey den Zuͤnften leichtlich geſtattet wird, darinnen behaupten koͤnnen:
da hingegen bey aufgehobenen Zuͤnften und Handwerksinnungen, da bald hier, bald da ein Handwerksmann in dieſem oder jenem Winkel ſitzen, und gute und boͤſe Arbeiter unter einander wohnen wuͤrden, wegen der unter ihnen ermangelnden Schau und Cenſur ſolches keinesweges ins Werk gerichtet werden koͤnnte.
Und ſo wuͤrde auch ein Unzuͤnftiger ſich an den gewoͤhnlichen Marktpreiß nicht kehren; ſondern, weil er Geld haben, und aus der Hand in den Mund zehren muͤßte, ſeine Waaren in und außerhalb Landes, ſo gut er koͤnnte, los zu werden ſuchen, und dadurch ſowol andern ſeinen Mitmeiſtern, als auch und vornehmlich den Kaufleuten, den Preiß verderben, daß endlich eine dem Lande vormals vortheilhaftig geweſene Manufactur ſo herunter kommen muͤßte, daß wenig oder nichts mehr dabey zu verdienen, die darinnen Arbeitenden aber Bettler und Landlaͤufer werden muͤßten.
Zunftbuͤcher, darunter verſteht man (1) insgemein der Zuͤnfte oder Jnnungen Protocolle und andere dergleichen Buͤcher, darinnen die von ihnen in Sachen ihrer Zunft oder Jnnung ergangene Schluͤſſe, oder was ſonſt etwann bey ihren gewoͤhnlichen und ordentlichen Zuſammenkuͤnften vorgegangen und abgehandelt worden, zu kuͤnftiger Nachachtung oder Nachricht, gehoͤrig eingetragen und niedergeſchrieben worden: und haben ſodann benoͤthigten Falls dergleichen Buͤcher, ob ſie gleich eigentlich keine oͤffentliche Buͤcher genannt werden koͤnnen, (immaßen die Zuͤnfte nur bloß aus Privatperſonen beſtehen) dennoch, wenn ſie im Originale vorgeleget werden, die Kraft eines voͤlligen Beweiſes haben, weil gedachte Perſonen gleichwol vermoͤgend und geſchickt ſind, nach Gelegenheit ſo gar Rathsherren zu werden, und ſie alſo gleichſam eine oͤffentliche Perſon vorſtellen.
Sonſt aber begreifen auch einige unter Benennung der Zunftbuͤcher zugleich (2) der Zuͤnfte und Jnnungen ihre Artikel oder Briefe und Statuten, wovon der Artikel Zunft, nachzuſehen.
Zunftrecht, oder Jnnungsrecht, lat.
Jus collegiorum opificum, oder Jus opificiarium, begreift (1) uͤberhaupt ſowol die den Zuͤnften und Jnnungen vorgeſchriebene Artikel, Ordnungen, Statuten und Geſetze; als auch (2) die denenſelben inſonderheit zuſtehende Freyheiten, Gerechtigkeiten und Befugniſſe, wovon der Artikel: Zunft, handelt.
Zunge, oder Zungenfiſch, lat.
Solea, franz. Sole, ein Seefiſch, der von der Geſtalt und Gleichheit einer Zunge oder einer Fußſole den Namen bekommen hat.
Er iſt laͤnglicht, platt, dunkelgrau auf dem Ruͤcken, und weiß auf dem Bauche, wie die Flindern oder Plattfiſche, mit einem geſchobenen Maule ohne Zaͤhne, von unterſchiedlicher Groͤße, die in dem Ocean bis uͤber eine Elle erwaͤchſt, gewoͤhnlich einer halben Ellen lang.
Jhr Aufenthalt iſt das Meer; ſie treten aber auch zuweilen in die Fluͤſſe.
Jhr Fleiſch iſt geſunder, nahrhafter und lieblicher, als der Schollen ihres, und wird in Holland und Frankreich ſo hoch gehalten, daß man den Fiſch daher das Meerhuhn, franz. Perdrix de la Meer, nennet.
Zu uns kommen ſie ſelten friſch, wohl aber gedoͤrret, und werden von den mit Fiſchen handelnden Kaufleuten gefuͤhret.
Zuph, oder Zupha, ein gewiſſes Kraut, ſo in dem rothen Meere waͤchſt, und nicht allein gut zu eſſen iſt, ſondern auch eine ſchoͤne Scharlachfarbe giebt.
Zurichten, franz. Appreter, Dreſſer, ein Manufacturwort, welches (1) ſo viel heißt, als die rohen Materien in ſolchen Stand ſetzen, damit die abgezielte Maͤnufactur herausgebracht oder daraus gemacht werden koͤnne.
Dieſes Zurichten iſt von dem Hauptwerke unterſchieden, da naͤmlich die nunmehro zugerichtete Materie verarbeitet wird.
Es giebt aber ſo gar auch ein beſonderes Handwerk, welches das Zurichten vor ſein Hauptweſen haͤlt, naͤmlich die Lederbereiter, und ſo genannten Corduanmacher, ſiehe Lederer.
Dieſer ihr Zurichten geſchieht theils durch das Krußpeln mit dem Krußpelholze, theils durch Faͤrben.
Weil aber dieſer Art Leute nicht allerwegen Arbeit finden, und ſich ſolcher Orten entziehen:
ſo pflegen die Lohgerber ſich deſſen anzumaßen, und nachgehends den ankommenden Lederbereitern das Vorkommen, ja gar die Vorſchrift in den Weg zu legen.
Weiter heißt Zurichten 2) eine ſchon ausgearbeitete Manufacturwaare voͤllig ausmachen, und ſie in den Stand ſetzen, daß ſie kann verkauft werden.
Man kann hieraus leicht den Schluß machen, was die Zurichtung, franz. Apprét, und ein Zurichter, franz. Appreteur, ſey.
Bey einigen Handwerkern heißt die Zurichtung auch die Materie, wodurch man der Waare ihren Glanz und Anſehen machet.
Zur Nadel bereitet, iſt bey den Tuchmachern eine Redensart, welche die voͤllige Bereit- und Ausmachung bedeutet, ſo, daß nichts uͤbrig ſey, was den Schneider hindere, mit der Nadel zuzufahren, ſiehe Tuch bereiter.
Zuruͤckdatirung, lat. Antidatum, franzoͤſiſch Antidate, heißt eigentlich eine Vorruͤckung des Datums; oder ein Datum, welches wider die Wahrheit eines geſchehenen Handels oder einer ausgeſtellten Schrift iſt.
Denn das Zuruͤckdatiren geht wirklich vor der Zeit vorher, zu welcher es iſt beygeſetzt worden, z. E. es ſchreibt jemand den 19 Auguſt ein Billet, und datiret doch eben dieſes Billet vom 1 Julius eben deſſelben Jahres.
Jn den Unterzeichnungen ſolcher Urkunden, welche unter Privatperſonen errichtet werden, iſt es weniger betraͤchtlich; als in den Contracten oder Jnſtrumenten, welche von oͤffentlichen oder geſchwornen Notarien gemacht werden.
Denn in dieſen letztern iſt man ſehr ſtrenge.
Wenn ſich Zuruͤckdatirungen darinnen befinden; ſo giebt dieſe Art der Falſchheit zu einem außerordentlichen Verfahren wider einen ſolchen treuloſen Notarius, oder andern Beamten.
Anlaß.
Von dem Zuruͤckdatiren der Wechſelbriefe oder einer Obligation und Quittung, leſe man den Artikel: Antidatiren.
Zurzach, oder Zuͤrzach, lat. Zurzucum, ein großer, ſchoͤner und ſtark bewohnter Marktflecken in der Oberherrlichkeit der Grafſchaft Baden in der Schweiz, 5 Meilen von der italieniſchen Graͤnze, unter Kaiſersſtuhl, an dem Ufer des Rheins gelegen, und dem Biſchofe von Coſtnitz gehoͤrig.
Er hatte ehemals drey Bruͤcken uͤber den Rhein; aber itzo iſt ſchon ſeit langer Zeit keine mehr daſelbſt.
Um nun dieſem Mangel abzuhelfen, ſo findet man beſtaͤndig am Ufer des Fluſſes (1) Schiffer bereit, die Reiſenden uͤber zu fahren: und wenn man irgend von einem Orte aus Deutſchland nach Zurzach koͤmmt: findet man gleichfalls bey dem kleinen Dorfe Rhinen oder Rheinen, Zurzach gegen uͤber, Schiffer.
Es iſt dieſer Marktflecken wegen ſeiner zweyen freyen (2) Meſſen beruͤhmt, welche unter die (a) anſehnlichſten in Deutſchland gehoͤren, und nicht nur von den eidgenoßiſchen, ſondern auch vielen andern Deutſchen, franzoͤſiſchen, italieniſchen, und hollandiſchen Kaufleuten beſuchet werden.
Jnſonderheit beſuchen die Hollaͤnder, und vornehmlich die Amſterdamer, dieſe Meſſen ſehr ſtark, und treiben daſelbſt eine große Handlung, ſowol mit den Waaren, die ſie dahin bringen, als mit denen, ſo ſie von daher holen.
Dieſe letztern beſtehen vornehmlich in verſchiedenen Gattungen von Seide, und allen den Zeugen, die in der Schweiz gemacht werden.
Jene aber ſind Tuch, wollene Zeuge, Batiſte, Netteltuche, Cattune, Zitzen, allerley Droguereyen, Thee, Chocolate, Caffee, allerley Specerey- und Farbewaaren, ſpaniſche Roͤhre ꝛc.
Die (b) Zeit der Meſſen betreffend:
ſo nimmt die erſte, oder die Pfingſtmeſſe, an dem Pfingſtdienſtage zu Mittage um zwoͤlf Uhr ihren Anfang, und endiget ſich am achten Tage wieder am Dienſtage.
Die andere, welche die Verenaͤmeſſe heißt, faͤngt ſich am 25ſten Auguſt an, und waͤhret bis den 2ten September.
Ungeachtet, wie wir geſagt haben, dieſer Flecken dem Biſchofe von Coſtnitz gehoͤret:
ſo hoͤret doch, ſo lange dieſe Meſſe waͤhret, die ganze (c) Gerichtsbarkeit des Biſchofs daſelbſt auf, und der Landvogt von Baden hat alsdann daſelbſt die voͤllige Gerichtsbarkeit und Gerechtſame, daher er den ſechſten Tag der Meſſe in eigener Perſon daſelbſt ſeinen feyerlichen Einzug haͤlt, alle vorkommende Streithaͤndel waͤhrend ſeines zweytaͤgigen Aufenthalts abthut, und nach zweymal 24 Stunden wieder abreiſet, welche zweymal 24 Stunden eigentlich die Zahlungszeit ausmachen.
So es ſich im Verenaͤmarkte zutruͤge, daß der Tag des Einzugs auf einen Freytag fiele:
ſo wird ſolcher um der Juden willen bis den Sonntag nach Mittage verſchoben, und ſolchergeſtalt die Meſſe um 2 Tage verlaͤngert.
Den Verkaͤufern ſteht frey, ſich auf dieſer Meſſe eines (d) Ellenmaaßes zu bedienen, wie ſie wollen; nur muͤſſen ſie den Kaͤufern ſagen, nach was fuͤr einer Elle ſie verkaufen: insgemein aber verkaufet man die Tuͤcher, ſeidene und wollene Zeuge, Leinwande und Cattune nach der franzoͤſiſchen Elle.
Die Acceptationen der (e) Wechſelbriefe, haben auf den daſigen Meſſen keinen gewiſſen Tag, ſondern waͤhren die 6 erſten Meßtage hindurch; den ſiebenten und achten aber geſchehen die Zahlungen: nach deren Verfließung man den folgenden neunten Tag ohne Nachtheil proteſtiren laſſen kann.
Alle (3) Muͤnzſorten, ſo in der Schweiz gangbar ſind, werden auch zu Zurzach in eben dem Werthe genommen, was ſie in den Staͤdten gelten, wo ſie gepraͤget ſind; und dieſer verſchiedenen Muͤnzſorten halber, muͤſſen ſich die Kaufleute, ſowol die Kaͤufer, als Verkaͤufer, allemal mit einander vergleichen, in was fuͤr Muͤnzſorten die Zahlung geſchehen ſolle.
Die fremden Muͤnzen haben keinen gewiſſen Cours, ſondern gelten etliche Kreuzer mehr oder weniger, nachdem ſie geſuchet werden.
(4) Buch und Rechnung wird daſelbſt, wie an andern Orten in der Schweiz, in Gulden, Kreuzern und Pfennigen gehalten; den Gulden zu 60 Kreuzer, und den Kreuzer zu 4 Pfennigen gerechnet.
Daſelbſt wird wenig, als etwann in den Meſſen, (5) gewechſelt, und zwar auf Amſterdam, 101 Reichsthaler mehr oder weniger fuͤr 100 Reichsthaler Caſſa; auf Lion, 59 Kreuzer mehr oder weniger fuͤr 1 Ecu von 60 Sous; auf Nuͤrnberg, 56 Kreuzer mehr oder weniger fuͤr 1 Gulden Current; auf Leipzig, in Speciesthalern in welchen auch von Leipzig dahin gewechſelt wird.
Das (6) Gewicht zu Zurzach iſt um 8 pro Cent ſchwerer, als das amſterdamer, pariſer, ſtraßburger ꝛc.
Markgewichte, indem 100 Pfunde nach dem Zurzacher Gewichte 108 Pfunde nach dem amſterdamer, pariſer, ſtraßburger, ꝛc. Gewichte ausmachen.
Zuſammenheften, Heften, franz. Empointer, Appointer, oder Pointer, ein Manufacturwort, heißt ſo viel, als in ein Stuͤck Zeug einige Nadelſtiche mit einem Faden Seide, Zwirn, oder Bindfaden, thun, um es ſolchergeſtalt in den Falten, in welche man es zuſammen geleget hat, zu erhalten, und zugleich zu verhuͤten, daß es keine falſche Bruͤche bekoͤmmt.
Man kann aber auch kein ſo zuſammen gelegtes, oder geheftetes Stuͤck Zeug recht betrachten, und deſſen Guͤte erkennen, wenn man nicht die daran befindlichen Stiche aufſchneidet, und ſolches aus einander leget.
Zuſammenkoppeln, franz. Accoupler, ein Wort der Roßhaͤndler, und heißt eine gewiſſe Zahl von Pferden, eines an des andern Schweif, zuſammen binden, ſo, daß immer eines hinter das andere hergehen kann, um ſelbige auf dieſe Art an den Ort ihrer Beſtimmung zu bringen.
Sind aber Hengſte und Beſchaͤler darunter; ſo ſchnallen ſie einen ſtarken Stock darzwiſchen, daß keines das andere beſchaͤdigen kann.
Sie pflegen auch gemeiniglich dem letzten Pferde ein Gloͤckchen anzuhaͤngen, damit der Koppelknecht ſolches vorne hoͤren kann, daß die Reihe noch vollſtaͤndig ſey, und ſich keines losgeriſſen habe, wie oͤfters geſchieht.
Zuſammenrollen, oder Aufrollen, franz. Rouler, bedeutet bey den Manufacturiſten und Kaufleuten, einen Zeug in die Runde zuſammen legen, und gleichſam eine Walze daraus machen.
Man leget aber ihrer wenige auf dieſe Art zuſammen, außer Atlaſſe und Papeline, die man gemeiniglich Griſette nennet, die Gaſchen und Krepone, weil dieſe Zeuge ſich leicht ſchneiden, und ſchlimme Falten annehmen.
Auf eben dieſe Art werden auch die Gold- Seiden- Zwirn- und Wollen- Baͤnder, und die Treſſen von allerhand Art zuſammen geleget; kurz: alles Baͤnderwerk, und vornehmlich diejenigen Zwirn- und wollenen Baͤnder, welche von der Art und Weiſe, wie ſie zuſammen geleget ſind, Rollen, franz. Rouleaux, heiſſen.
Warm, oder bey der Waͤrme aufrollen, oder zuſammen legen aber, franz. Rouler à chaud, heißt, wenn entweder uͤber, oder unter einen Zeug, welchen man zuſammen legen will, Feuer; oder auch die Rolle, darauf man ihn bringen will, oder der Zeug ſonſt auf andere Art warm gemacht wird: welches jedoch abſonderlich in Frankreich, (durch das Arret des Staatsraths vom 4ten November 1698. das vor die wollenen Zeuge, ſo in der Landſchaft Poitou fabriciret werden, zum Reglement dienet,) allen Walkern, Tuchſcheerern, und Tuchbereitern, bey Strafe einer Geldbuße von 100 Livres vor das erſtemal, und bey Verluſt des Meiſterrechts, falls ſie ſich noch einmal daruͤber wuͤrden betreffen laſſen, verbothen worden.
Zuſammenziehende Arztneyen, oder Mittel, adſtringirende, oder conſtringirende Mittel, lat. Adſtringentia, werden diejenigen Arztneymittel genennet, ſo alle fluͤßige Sachen, oder Feuchtigkeiten, ſo aus den Gefaͤßen getreten, hemmen, und, wegen ihrer irdiſchen und zuſammenziehenden Kraft ſtopfen und zuruͤck halten.
Zuſatz, ein Muͤnzwort, ſ.
Muͤnzzuſ.
Zuſatz, Anbang, Beyſatz, lat. Appendix, Additamentum, franz. Apoſtille, iſt (1) eine Anmerkung, oder Zuruͤckweiſung, die man auf den Rand einer Schrift machet, da man etwas, welches im Texte fehlet, entweder zur Erlaͤuterung, oder Erklaͤrung, hinzuſetzet.
Alle Apoſtillen, die auf die von oͤffentlichen Notarien gefuͤhrten Acten geſetzet werden, muͤſſen ſowol von ihnen, den Notarien ſelbſten, als den Parteyen unterſchrieben ſeyn.
Eben dieſes iſt auch ſonderlich in Frankreich bey den Acten zu beobachten, welche unter dem koͤniglichen geheimen Siegel ausgefertiget werden, wenn die Apoſtillen von Wichtigkeit ſind.
Sonſt verſteht man auch in Rechts- und Parteyſachen: durch das Wort Anhang, oder Apoſtille (2) eine kurze Schrift, welche die zu deren Entſcheidung erwaͤhlten Schiedsrichter auf den Rand eines Memorials, oder einer Rechnung, den ſtreitigen Artikeln gegen uͤber ſetzen.
Dieſe Apoſtillen muͤſſen mit der Schiedsrichter eigenen Hand geſchrieben ſeyn, und man muß ſie ſo gut, als andere richterliche Ausſpruͤche halten, weil ſie die Streitigkeiten unter Parteyen beylegen.
Zuweiſen, Zuweiſung, heißt beſonders unter Kauf- und Handelsleuten, wenn einer dem andern Kunden und Abnehmer der Waaren zufuͤhret, oder zuſchicket; da denn derjenige, welcher einen andern unter dem Vorgeben, daß es ein guter Mann, dem wohl zu trauen, und bey welchem keine Gefahr zu beſorgen ſey, zum Anlehn oder Creditgeben beweget, falls hernach der dritte fallirte, davor allerdings ſtehen muß. Churfuͤrſtl. faͤchſ. Deciſ. 42. und luͤbiſch Recht B. III. Tit. 10.
Zwangkauf, Einigkauf, Monopolien, lat. Monopolium, iſt eine Handlung, vermoͤge welcher ein Kaufmann, oder eine andere Perſon, eine oder die andere Waare ganz allein verkaufet, alſo, daß man ſie ſonſten bey niemanden bekoͤmmt, oder kaufen darf.
Eigentlich zu reden, giebt es dreyerley (1) Gattungen von Monopolien.
Die erſte geſchieht durch die Auf- oder Vorkaͤufer, die ſich einer Waare ganz allein bemeiſtern, damit ſie deren Preiß nach ihrem Belieben ſteigern koͤnnen, weil alsdann jedermann durch die Seltenheit dieſer Waare genoͤthiget wird, dieſen Wucherern in die Haͤnde zu fallen.
Die andere Art geſchieht durch die Kaufleute, oder Kuͤnſtler und Handwerker von einer Jnnung, wenn dieſelben, wie manchmal geſchieht, mit einander ein betruͤgliches und ſtrafbares Verſtaͤndniß errichten, entweder insgeſamt ihre Waare zu verfaͤlſchen; oder mit derſelben aufzuſchlagen, und ſie nicht anders, als um einen gewiſſen unter ihnen feſtgeſetzten Preiß zu geben.
Die dritte Gattung geſchieht, wenn Privatperſonen von dem Landesherrn ausſchließende Privilegien erhalten, vermoͤge deren ſie allein berechtiget ſind, gewiſſe Waaren zu verkaufen.
Dieſe letzte Gattung heißt eigentlich die alleinige Verkaufungsfreyheit, oder das alleinige Verkaufsrecht, oder ein ausſchließendes Privilegium, und wird erklaͤret durch die von dem Landesfuͤrſten erhaltene Freyheit, daß einer oder etliche wenige allein mit einer gewiſſen Waare im ganzen Lande handeln und ſelbige verkaufen duͤrfen, alſo, daß ſie ſonſt niemand fuͤhren, oder verkaufen darf: gleichwie diejenigen, welche dergleichen Freyheit haben, mit einem beſondern Namen, Monopoliſten, oder Alleinhaͤndler, lat. Monopolæ, genennet werden.
Solchemnach laͤßt ſich der Zwangkauf ganz fuͤglich (2) eintheilen in einen ſelbſt angemaßten und in einen privilegirten Zwangkauf.
Zu jenem gehoͤren die zwey erſten, und zu dieſem die letzte der nur angezeigten Arten des Zwangkaufes.
Von dem (3) ſelbſtangemaßten Zwangkaufe merken wir nur dieſes, daß er durchgaͤngig und ohne Ausnahme, ſowol der Handlung, als einem Lande, oder Stadt, hoͤchſtnachtheilig ſey, indem dadurch ſowol die Handluug geſchwaͤcht, als auch die Einwohner der Stadt und des Landes, ja der ganze Staat ruiniret wird; daher denn ſelbiger nicht allein aͤußerſt verhaßt, ſondern auch in wohl eingerichteten Reichen, Republiken, Fuͤrſtenthuͤmern und Staͤdten auf das ſchaͤrfſte verboten iſt.
Die Beſtrafung deſſelben iſt heut zu Tage allenthalben willkuͤhrlich, und beſteht gemeiniglich in der Confiſcation der Waare.
Was den (4) privilegirten Zwangkauf anbetrifft, ſo muͤſſen wir von ihm etwas umſtaͤndlicher reden.
Das (a) Recht, dieſe Art der Verkaufungsfreyheit zu uͤben, und den Handel mit einer Sache ganz allein zu treiben, muß von dem Fuͤrſten ſelbſt erhalten werden, weil ein Beamter, oder eine untere und niedrigere Obrigkeit ſolche keinesweges ertheilen und zulaſſen kann.
Auch dieſe Verkaufungsfreyheit iſt gemeiniglich, ſowol als der angemaßte Zwangkauf, (b) theils einem Staate, theils den Commercien, ſchaͤdlich.
Denn a) hemmet ſie die Nacheiferung anderer, und befoͤrdert nur die Bequemlichkeit der Monopoliſten; b) entzieht ſie vielen andern Kaufleuten ihr Gewerbe und Nahrung; c) druͤcket ſie auch die uͤbrigen Unterthanen; und d) wird durch ſie die Volkreichheit eines Staats gehindert, indem die auswaͤrtigen Familien, welche gern in eben der Sache, uͤber welche einer den Alleinkauf erhalten, ſich im Lande anſaͤßig gemacht haͤtten, wenn ſolche frey geblieben waͤre, nunmehr daraus abgehalten werden.
Es muß daher in einem wohl eingerichteten Staate (c) die Eintheilung dergleichen Freyheit auf alle Weiſe vermieden werden.
Jndeſſen ſind doch (d) Faͤlle, in welchen der privilegirte Zwangkauf gar wohl erlaubet, auch noch dazu noͤthig, oder rathſam iſt.
Solche betreffen entweder den Fuͤrſten ſelber, oder den Staat. Anlangend (a) den Fuͤrſten, ſo kann ein Landesherr gar wohl die alleinige Verkaufsfreyheit ertheilē, weñ er Geld gebraucht.
Jedoch muß dieſe Art, die fuͤrſtliche Schatzkam̄er zu bereichern, nicht vorgenommen werden, wenn nuͤtzlichere und vortheilhaftigere Mittel noch vorhanden ſind, welche naͤmlich die Unterthanen, nicht ſo ſehr beſchweren.
Jn Anſehung (b) des Staats und der Unterthanen kommen vorzuͤglich folgende Faͤlle in Betrachtung: 1) wenn der Staat Waaren bedarf, und niemand vorhanden iſt, welcher dieſelben wegen ſehr großer Arbeit, oder allzu vieler Unkoſten und Gefahr, ohne ein ausſchließendes Privilegium herzuholen will.
Denn alsdann waͤchſt dem ganzen Staate durch das ertheilte ausſchließende Privilegium ein Nutzen zu. 2)
Wenn einer, zwey oder drey Kaufleute, oder Kuͤnſtler in einer ganzen Stadt zulaͤnglich ſind, mehrere aber ſich ſelbſt ſchaͤdlich ſeyn wuͤrden; alsdann koͤnnte wol ein Fuͤrſt, damit nicht alle Hunger und Noth leiden muͤßten, oder durch deren Vielheit und Menge der Stadt ſonſt geſchadet wuͤrde, einem oder zweyen bis dreyen das ganze Gewerbe, oder den Handel ganz allein zu treiben uͤberlaſſen.
3) Ebenermaßen kann auch den Erfindern einer neuen Manufactur und Kunſt, die dem gemeinen Beſten zutraͤglich und vortheilhaftig iſt, zur Belohnung und gleichſam Wiedervergeltungshalber, derſelben Kunſt Treib- und Ausuͤbung auf einige Zeit lang ganz allein und mit Ausſchließung anderer, welche ſonſt zwar dieſelbe eben ſo gut treiben koͤnnten, verſtattet werden.
Auf welche Weiſe denn z. E. den Buchdruckern, oder Buchhaͤndlern die Freyheit pfleget ertheilet zu werden, daß ſie innerhalb einer gewiſſen Zeit die Buͤcher, welche ſie auf ihre Koſten gedruckt, oder drucken laſſen, ganz allein verkaufen moͤgen. 4)
Wenn die Waaren ſo beſchaffen ſind, daß es allzu gefaͤhrlich iſt, ſie von jedermann, oder ſolchen, die derſelben unwiſſend und unerfahren ſind, verkaufen zu laſſen:
ſo iſt dem Staate allerdings daran gelegen, daß, außer den Erfahrnen darinnen ſonſt niemand dergleichen Sachen verkaufe.
Hieher gehoͤret z E. der Verkauf der Medicumente, welcher niemand andern, als erfahrnen Apothekern anzuvertrauen iſt.
Gleichwol aber ſoll auch in dieſen erlaubten Faͤllen die Beſchwerde der Monopolien (e) den Unterthanen nicht unertraͤglich, ſondern leidentlich, und mit ihrer wenigſten Beſchwerung und Schaden verknuͤpfet ſeyn.
Welches geſchehen kann, wenn (a) zwar auf einige Waaren ein Monopolium geſchlagen, jedoch allezeit dahin geſehen wird, daß die ausſchließenden Privilegien ſo viel, als es ſich will thun laſſen, eingeſchraͤnket werden, damit die Monopoliſten ihre Gewalt und Freyheit nicht misbrauchen moͤgen: inſonderheit iſt dahin zu ſehen, daß nach Erwaͤgung der Umſtaͤnde ein gewiſſer billiger Preiß auf die Waare geſetzet und beſtimmet werde, damit das gemeine Weſen nicht durch ſelbſt gemachte Preiße der Monopoliſten allzuſehr beſchweret werde.
Ferner, da dieſes ohnehin ein außerordentliches Mittel iſt, hat ſich ein Fuͤrſt (b) um deſto mehr zu huͤten, daß, wenn die Urſachen dieſer Monopolien ein Ende haben, er das Volk, dem er ſie nur zur hoͤchſten Noth auferleget hat, nicht zu viel druͤcke, ſondern, wenn z. E. ſeine Schatzkammer wieder angefuͤllet iſt, er auch alsdann von ſolchen beſchwerlichen und verdrießlichen Huͤlfsmitteln wieder abſtehe.
Daher denn die ausſchließenden Privilegien jederzeit nur auf eine ſehr kurze Zeit, oder mit Vorbehalt der Wiederaufhebung, zu ertheilen ſind.
Schluͤßlich bemerken wir noch, daß das hisher geſagte nur vom gewinnſuͤchtigen Zwangkaufe gewiſſer Privatperſonen, die den Alleinkauf ſuchen und erhalten, zu verſtehen ſey.
Denn was die Regalien großer Herren, z. E. das Muͤnzrecht, anbetrifft:
ſo hat es damit eine ganz andere Beſchaffenheit.
Zweybruͤcken, oder Zweybruͤck, lat. Bipontum, die Hauptſtadt des Herzogthums gleiches Namens im vogeſiſchen Gebirge, an dem Fluͤßchen Erbach, oder Auerbach gelegen.
Unweit der Stadt an dem nur gedachten Fluͤßchen iſt eine Achatſchleiferey.
Zweydrittel, Zweydrittelſtuͤcken, oder Sechzehngroſchenſtuͤcken, ſind eigentlich nichts anders, als die ſonſt ſogenannten Gulden, und paßiren ordentlicher Weiſe in allen Wechſelzahlungen, wofern nicht eine gewiſſe und beſondere Muͤnzſorte verſchrieben worden.
Siehe Drittel.
Zweyer, eine kleine ſaͤchſiſche Scheidemuͤnze, welche 2 Pfennige thut, und deren 6 einen guten Groſchen machen.
Zweymaͤnniſche, ſiehe Tuchmacher.
Zwickau, lat. Cygnea, eine ſchoͤne churſaͤchſiſche Stadt im erzgebirgiſchen Kreiſe des Markgrafthums Meißen, an dem Fuße des Erzgebirges, und an der von ihr ſogenannten zwickauiſchen Mulde gelegen.
Nach Leipzig, Dreßden und Freyberg iſt Zwickau (1) eine von den groͤßten, ſchoͤnſten und beſten Staͤdten in Meißen.
Unter den vielen (2) oͤffentlichen Gebaͤuden nennen wir hier (a) das Rathhaus, von dem der eine Theil den Weinkeller und die Schenkſtube in ſich begreift.
An dem Markte ſteht (b) das Kaufhaus, ein großes und von lauter Steinen wohl erbauetes Werk, in deſſen unterem Theile man die gemeine Waage antrifft, dabey die Salzkammer mit einer Stube, (in welcher ſich der Salzverwalter des Tages aufhaͤlt,) befindlich iſt; hinter der Waage aber befinden ſich die Brodtbaͤnke, und die Fleiſchbaͤnke: in dem obern Theile des Kaufhauſes ſind verſchiedene große Boͤden, oder Saͤle, auf welchen die Tuchmacher, Schuſter, Kuͤrſchner, und andere, auch fremde, ſonderlich zu Jahrmarktszeiten, feil haben; und auf dem untern Boden in einem beſondern Zimmer beſchauen die geſchwornen Meiſter des Tuchmacherhandwerks alle Tuche, und beſiegeln ſie nach Befinden mit dieſem oder jenem Zeichen.
Bey dieſen geſchwornen Meiſtern ſind allezeit einige Rathsperſonen, und etliche von der Gemeine: und wenn es ſich befindet, daß ein Tuch einen Mangel hat, wird der Meiſter, der es gemacht, geſtrafet; oder es wird das Tuch wol gar in Stuͤcken zerriſſen, und heraus geworfen.
Die Tuͤcher werden durch ein Loch hinein geſchoben, daß die Tuchſchauer nicht eigentlich wiſſen koͤnnen, wem ein jegliches Stuͤck zuſtaͤndig, damit ſie ſolchergeſtalt ohne Anſehen der Perſon die Siegel anhaͤngen koͤnnen, und ſollen. (c)
Das Kornhaus ſteht zunaͤchſt am Frauenthore, und iſt ein ſehr großes und ſtarkes Gebaͤude.
Jn (d) dem Schuͤtthauſe iſt ehedem großer Handel mit Getreide und Brettern getrieben worden; itzo aber iſt es ſehr in Abnehmen gekommen.
Uebrigens iſt Zwickau mit verſchiedenen (3) Naturgaben reichlich verſehen.
Unter andern gedenken wir hier (a) der vielen guten Fiſche und Krebſe, welche die Mulde, ſo hart an der Stadt wegfließt, ingleichen die vielen ſchoͤnen Baͤche und Teiche geben; (b) des Holzes, denn ob es wol nicht viele Waͤlder nahe bey der Stadt giebt, ſo hat ſie doch ſo viel, daß an Bauholz kein Mangel geſpuͤret wird: hingegen erhaͤlt ſie aus den Oberwaͤldern vermittelſt der Mulde deſto mehr, als auf welcher der daſige Rath die Waſſerſtraße hat; und wird jaͤhrlich ein großer Vorrath auf derſelben der Stadt, nicht nur von Scheiten zu Brennholz, ſondern auch von Brettern, Bauholz, und Schneidekloͤtzern zugefuͤhret, daß man ſolches alles in einem billigen Preiße haben kann. Allerley (c) Gartengewaͤchſe, an Sallat, Zwiebeln, Gurken, Moͤhren, Ruͤben, Kraut ꝛc. bringen die daſigen fruchtbaren Gaͤrten in ſolcher Menge hervor, daß vieles davon ſo gar an andere Orte, ſonderlich in das Gebirge und die Bergſtaͤdte, als nach Schneeberg, Eibenſtock, Gruͤnhain, und andere dort herum gelegene Orte, getragen wird.
Eine halbe Meile von Zwickau gegen den Schneeberg und Kirchberg zu, zwiſchen dem Schloſſe Planitz und den Doͤrfern Bockwa und Wilka auf den hohndorfer und kainsdorfer Bergen iſt ein (d) Steinkohlenbruch, der beſonders angemerket zu werden verdienet.
Er iſt ſchon im vorigen Jahrhunderte bekannt geweſen, und wird als ein ordentliches Bergwerk tractiret.
Das Bewunderungswuͤrdige dabey iſt, daß die Steinkohlen zwiſchen einer Art Schiefer, auf welchen die Natur beſondere Figuren von Kraͤutern ordentlich abgedruͤcket, und einem harten Bruchſteine verborgen liegen, indem man oben Schiefer, darauf Steinkohlen, und unter ſolchen die ermeldeten Bruchſteine antrifft; denn bricht man von neuem Schiefer, darauf Kohlen, und Bruchſteine; und ſolche Miſchung wechſelt beſtaͤndig ab.
Aus dieſen Kohlengruben werden ſehr gute Kohlen zu Planitz und Niederhohndorf haͤufig gebrochen, welche den Schmieden taͤglich in die Stadt gebracht, und auch in andere umliegende Staͤdte verfuͤhret werden.
Aus den nur gedachten (e) Sandſteinen, ſo auf dem planitzer Kohlenſchafte gebrochen werden, werden große Fenſter- und Thuͤrwaͤnde, Saͤulen, Leichenſteine, und ſo weiter gemacht; auch werden ſie zu den hohen Oefen bey Hammerwerken gebraucht.
Es ſind zwar dieſe Steine nicht ſo feſt, als die pirniſchen, darum ſie auch leicht von dem Waſſer gehoben und verderbet werden: allein in der Luft und im Feuer ſind ſie dauerhaftig.
Ferner ſind zwiſchen Zwickau und Schneeberg zu Weißbach und um dieſelbige Gegend ſchoͤne (f) Schieferbruͤche; und ſind die wichtigſten Gebaͤude zu Zwickau mit ſolchen Schiefern beleget.
Nicht weniger giebt es nicht weit von dieſer Stadt in der Herrſchaft Wildenfels ſchoͤne (g) Marmorſteine.
Gleichergeſtalt hat man an (h) Kalk keinen Mangel:
denn in nur beſagter Herrſchaft Wildenfels iſt Kalkſtein, der ſich auch dem Marmor gleich arbeiten laͤßt, in Menge, daraus denn guter Kalk gebrennet wird.
Ueber itzt erzaͤhlte Stein- und Schieferbruͤche ſind nicht weit von der Stadt gegen Mittag, und in der planitzer Gegend, (i) andere Steinbruͤche, daraus große Waken gewaͤltiget, und zu ſtarken Gebaͤuden in- und außerhalb der Stadt gebrauchet werden, deren etliche von Farbe ſchoͤne, als blaͤulicht, gruͤnlicht ꝛc. ſind.
Die (4) Nahrung der Stadt beſteht a) im Bierbrauen; und wird vieles des daſigen Biers in die umliegenden Doͤrfer verfuͤhret, die auch dazu verpflichtet ſind, daß ſie es, bey Vermeidung der Strafe, aus dieſer Stadt holen muͤſſen.
Und hat die Stadt ihre beſondere und gedruckte Brauerordnung vom Jahre 1527.
Naͤchſt dem beſteht die Nahrung der Einwohner b) in verſchiedenen Manufacturen, dergleichen ſind: (a) die Tuchmanufacturen, und hat das daſige Tuchmacherhandwerk ſeine eigene Tuchmacherordnung, die den 15ten Februar 1572. iſt beſtaͤtiget worden.
Von der Schaue der daſelbſt verfertigten Tuͤcher haben wir ſchon oben geredet; (b) Kardaͤtſchen, dergleichen viele und ſchoͤne in Zwickau verfertiget werden; (c) gutes Sohlleder, ſiehe dieſes Wort.
Auch muͤſſen wir hier der verſchiedenen (d) Muͤhlen Meldung thun, welche nicht weit von der Stadt ſtehen, als da ſind vier wohlerbauete Mahlmuͤhlen, ingleichen eine Graupenmuͤhle, eine Walkmuͤhle, eine Schleifmuͤhle, eine Gerberwalk- und Lohmuͤhle, eine Brettmuͤhle, nebſt einer Wuͤrzmuͤhle, eine Oelmuͤhle, und Papiermuͤhlen.
Endlich ſo beſteht die Nahrung der Zwickauer auch c) in dem Handel, deſſen Hauptaͤſte ſind (a) der Tuchhandel; (b) der Bretthandel; (c) der Eiſenhandel; (d) der Steinkohlenhandel; (e) der Handel mit andern obgedachten Steinen; desgleichen (f) mit Kardaͤtſchen; (g) mit Sohlleder; und (h) mit allerhand Getreide, wie denn in Sachſen, ſonderlich der Getreide- und Kornmarkt zu Zwickau beruͤhmt iſt, mit welchem die Stadt von dem Kaiſer Heinrichen dem III, 1042. iſt privilegiret worden, und welcher woͤchentlich zweymal, Dienſtags und Freytags, gehalten wird.
Auf dieſen Markt wird ſonderlich viel Getreide aus dem Altenburgiſchen gebracht, und von da in das Gebirge abgeholet.
Zwieback, oder Zweyback, holl. Tweeback, Biſchuit, franz. Biſcuit, lat.
Panis bis coctus, eine Gattung Brodt, das alſo genennet wird, weil es zwey- oder mehrmal gebacken wird, indem dieſes Brodt, wenn es aus dem Ofen koͤmmt, hernach entzwey geſchnitten, wieder eingeſchoben, und durch die Hitze des Backofens voͤllig von aller ſeiner noch bey ſich habenden Feuchtigkeit ausgetrocknet wird, alſo, daß es ſich hernach viel laͤnger halten koͤnne.
Man hat davon zweyerley Gattungen: groben und feinen Zwieback.
Der (1) grobe Zwieback dienet zum Vorrathe auf die Schiffe vor das Kriegs- und Bootsvolk: und wird insgemein von Roggenmehle vor die Kriegs- und andern Schiffe; in Frankreich aber von Weizenmehle gemacht.
Wenn er auf weite Reiſen dienen ſoll, wird er viermal gebacken, und lange, wenigſtens vier bis ſechs Monate, vor dem Einſchiffen fertig gemacht, damit man ſeiner Dauerhaftigkeit verſichert ſeyn moͤge.
Der (2) feine Zwieback, franz. Biſcotin, wird von Weizenmehle auf verſchiedene Weiſe, bisweilen mit etwas Milch, oder Eyern verbeſſert; oder mit wenigem Anis, Coriander, und anderem Gewuͤrze erhoͤhet, zugerichtet: und entweder trocken genoſſen, und bey dem Nachtiſche mit aufgeſetzet; oder in Milch-Wein- und andere kalte Schalen gebrocket; oder auch gerieben an die Speiſen gethan.
Er iſt angenehm zu eſſen, geſund zu genießen, und wohl zu verdauen.
Zwiebel, Zibolle, oder Zipolla, lat.
Cepa, franz. Oignon, iſt ein Gartengewaͤchs, welches hohle, zarte, lange und ſpitzige Blaͤtter, und eine knolligte Wurzel hat, die gleichſam aus Schalen uͤber einander zuſammen gelegt, und eines ſcharfen Geruchs und Geſchmacks iſt.
Sie werden in Sommer- und in Winterzwiebeln unterſchieden.
Die (1)
Sommerzwiebeln ſind rund oder platt, oder laͤnglicht; weiß oder roth; groß oder klein.
Sie wollen eine gute, muͤrbe, fette, und wohl geduͤngte Erde haben.
Darein wird der Zwiebelſaamen, jedoch nicht allzu dick, geſaͤet.
Dieſer Saame muß friſch, und nicht uͤber zwey Jahre alt ſeyn; ſonſt taugt er nicht mehr zur Saat.
Die Zwiebeln, ſo man an dem Orte, wohin ſie geſaͤet werden, ſtehen laͤßt, bleiben kleiner; die verſetzten aber, ſo man Satz- oder Stechzwiebeln nennet, werden groͤßer, aber auch etwas langſamer zeitig.
Wenn die Zwiebeln aufgewachſen, moͤgen die Blaͤtter mit einem Meſſer verſchnitten; oder, welches beſſer, mit der Hand abgebrochen, und geſtutzet werden: alsdann heiſſen ſie Schnittzwiebeln.
Zwiſchen Johannis und Jacobi wird das Zwiebelkraut niedergetreten, damit die Wurzel deſto groͤßer wachſe.
Nach Laurentii, gegen das Ende der Hundstage, ſteigen die Zwiebeln aus der Erde herfuͤr, welches ein Zeichen ihrer Zeitigung iſt, da werden ſie ausgehoben; und damit ſie austrocknen, und das Kraut duͤrre werde, auf einem Boden fein duͤnne auf Stroh aufgeſchuͤttet, oder aber ſonſt an einem trocknen Orte in Buͤſcheln aufgehaͤngt.
Man theilet ſie in drey Sorten ab.
Die groͤßeſten werden zu Saamenzwiebeln; die gar kleinen aber zu Satzzwiebeln aufgehoben, und in einem Saͤcklein, in einer temperirten Stube, bis zum noͤthigen Gebrauche aufgehaͤngt: die mittelmaͤßigen dienen zum Verſpeiſen, und muͤſſen vor dem Froſte wohl verwahret werden.
Den Saamen erlanget man aus den jaͤhrigen Zwiebeln, wenn ſie im erſten Fruͤhjahre wieder verſetzet werden.
Die (2) Winterzwiebeln, ſo man einiger Orten Schleiß- oder Spaltzwiebeln nennet, weil ſie oben ſich zu ſpalten pflegen, werden im Herbſte geſaͤet; ſo hat man im Fruͤhlinge zeitige junge Zwiebeln, davon der Saame um Jacobi reifet, und im September wieder zur Saat dienet.
Die Zwiebeln uͤberhaupt ſind eigentlich nicht eine Speiſe, ſondern mehr ein Gewuͤrz der Speiſe.
Auch in der Arztney haben die Zwiebeln ihren vielfaͤltigen Nutzen.
Zwiebelgewaͤchs, lat. Bulbus, franz. Bulbe, heißen diejenigen Blumengewaͤchſe, ſo aus einer, den bekannten Kuͤchenzwiebeln gleichenden Wurzel entſpringen, als da ſind Tulipanen, Kaiſerkronen, Lilien, tuͤrkiſche Bunde, Narciſſen, Tuberoſen, Hyacinthen, Fritillarien, und viel andere mehr.
Dieſe Wurzeln werden von andern Kiele, und die Gewaͤchſe Kielwerk genennet.
Alle Blumenzwiebeln erfordern durchgehends ein lockeres, nicht zu ſandiges, auch nicht lehmiges, ſondern traͤchtiges Erdreich, ohne Miſt, er waͤre denn ganz kurz und verfault.
Sie werden entweder durch den Saamen, oder durch die Kiele vermehret.
Die gemeinen Zwiebelgewaͤchſe werden im andern und dritten Jahre; was aber edle ſchoͤne Blumen ſind, alljaͤhrlich ausgenommen, ſo bald im Sommer das Gras oder Kraut davon gelb worden, und ſich der Saft in den Kiel gezogen hat.
Die ausgenommenen Zwiebeln werden auf einen ſaubern Boden, oder in ein Gemach, auf Tiſche oder gelegte Breter, ſaͤuberlich und duͤnn aus einander gebreitet.
Wenn ſie alſo acht Tage gelegen, und wohl trocken worden, alsdenn wird aller Koth, nebſt den unſaubern Schalen und Wurzeln, hinweg genommen, und die jungen Setzlinge von den alten ſubtil abgeloͤſet und abgeſondert.
Was man von Kielwerke oder Zwiebelgewaͤchſen uͤber Land ſchicken will; das ſoll man erſtlich in Mooß, darnach in Papier, worauf der Name des Gewaͤchſes bemerket, einwickeln, in eine Kiſte einmachen, und mit Wachstuch vor der Naͤſſe wohl verwahren.
Anemonen und Ranunkeln kann man in Baumwolle; was aber Wurzeln ſind, in Mooß mit Honig befeuchtet einmachen: bleiben ſie aber nur einige Tage unterwegens, ſo iſt ein feuchter Moos ſchon gut genug.
Das kleine Zwiebelwerk, als Jonquillen, Fritillarien und dergleichen, mag man, wenn ſie abgetrocknet ſind, in ein Papier einwickeln, und in Schachteln verwahren.
Es ſind die Blumenzwiebeln eine Waare der ſo genannten Jtaliener; auch bekoͤmmt man ſie aus großen Gaͤrten.
Die groͤßten und geſundeſten Zwiebeln, das iſt, diejenigen, die weder fleckigt, noch angefreſſen ſind, ſind die beſten.
Die Hochſchaͤtzung derſelben koͤmmt ſehr oft daher, daß ſie ſelten und unbekannt ſind.
Zwillich, oder Zwillig, iſt (1) ein aus flaͤchſenem Garne doppelt und erhaben uͤberſchlagenes weiß verfertigtes Gewebe von unterſchiedlicher Guͤte und Sorten, aus allerhand Muſtern beſtehend, woraus man Bettgeraͤthe, Handtuͤcher oder Quelen, Tiſchzeug, Halstuͤcher, Weiberhoſen, Saͤcke ꝛc. zu machen pflegt.
Es wird der Zwillig nach verſchiedener Landesart auch Dreel, Dreillich, Dreylich oder Dreydrath, und Trillig, franz. Treillis, genennet.
Eigentlich beſteht aller Zwillich in gedoppelt ſo viel Faden, als die ſchlechte Leinwand, und hat Bild und Modell auf beyden Seiten, ja wohl gar gezogene Arbeit, wie der hollaͤndiſche.
Es iſt daher ein viel feſteres, dickeres und dauerhaftigeres leinen Gewebe der Leinweber; dabey aber auch kuͤnſtlicher und koſtbarer, als die ſchlechte Leinwand.
Man unterſcheidet ihn vorzuͤglich a) in Anſehung der Materie, indem er entweder von Flachs, oder von Werg iſt, und aus dieſem letztern wird inſonderheit der Sack- Pack- und gemeine Bett- und Tiſchtuchzwillig in die Haushaltung gemacht: b) in Anſehung ſeines Gebrauchs und der Breite, denn man hat Servietten-Handtuͤcher- Tiſchtuͤcher-und Bett-Zwillich, zu 4, 6, 7 Viertel, und noch breiter: c) in Anſehung der Arbeit, nach welcher er in gemeinen und kuͤnſtlichen oder gezogenen Zwillich unterſchieden wird.
Man fabriciret ihn an mehr als einem Orte.
Jm erzgebirgiſchen Kreiſe des Markgrafthums Meißen wird zu Frankenberg viel Zwillig von allerley Guͤte gemacht.
Desgleichen geſchieht auch in der Oberlauſitz, und iſt ſonderlich Waltersdorf, ein Dorf bey Zittau und dahin gehoͤrig, wegen der Zwilligarbeit beruͤhmt; in Zittau ſelbſt aber werden auch [Formel] und [Formel] auch [Formel] breite, 60 Ellen lange zwillichene Halstuͤcher gemacht.
Nicht weniger wird in Schleſien und Weſtphalen Zwillich in Menge fabriciret.
Ferner wird in Frankreich viel Zwillich in der Normandie, Perche, Maine, Forez, und Bourbonnois gemacht.
Der, ſo in den drey erſten Provinzen dieſes Reichs fabriciret wird, iſt theils in großen, und theils in kleinen Stuͤcken, von denen jene 45, und dieſe nur 33 pariſer Ellen halten: der Zwillich aus Forez und Bourbonnois hingegen haͤlt insgemein im Stuͤcke 22 bis 26 Ellen.
Man hat auch (2) einen vortrefflichen ſeidenen Zwillich, welcher in dem Staͤdtgen Sebnitz, im meißniſchen Kreiße an der boͤhmiſchen Graͤnze gelegen, fabriciret wird.
Er iſt eine Elle, auch ſieben Viertel breit.
Das Stuͤck haͤlt 30, 40, 50 und 60 Ellen.
Der breite koſtet die Elle einen Thaler und 8 Groſchen, der ſchmale aber einen Thaler.
Er iſt ungemein feſt, bunt geſtreift, und zu Schlafroͤcken ꝛc. ſehr wohl zu gebrauchen.
Zwirn, oder gezwirntes Garn, franz. Fil retors, ein aus zweyen, auch wohl mehrern einfachen leinenen oder haͤnfenen Garnfaͤden, entweder mit dem Rade, oder mit der Spindel, ſtark zuſammen gedreheter Faden, der zum Nehen, Kloͤppeln, Stricken ꝛc. gebrauchet wird.
Die (1) Materie des Zwirns iſt alſo haͤnfenes, und vorzuͤglich leinenes Garn, welches durch das Zwirnen die Geſtalt des Zwirns erhaͤlt.
Es heißt aber (2) Zwirnen, franz. Tordre, zwey oder mehr leinene oder haͤnfene Garnfaͤden in einen zuſammen drehen, nachdem das Garn von den Strehnen oder Zahlen auf runde Knaͤuler gewickelt worden.
Jedoch wird auch Seide zu gewiſſem Gebrauche gezwirnt, und daher gezwirnte Seide genennet, ſiehe Seide.
Was nun aber das im vorzuͤglichen Verſtande ſogenannte Zwirnen oder das Zuſammendrchen der leinenen und haͤnfenen Garnfaͤden anbetrifft; ſo geſchieht ſolches auf zweyerley Weiſe, naͤmlich entweder an dem Spinnrade, oder an der Spindel.
Wenn man (a) an dem Zwirnrade zwirnen will, ſo legt man zwey Knaͤule Garn in ein Becken, worein zuvor ein wenig Waſſer gegoſſen worden, faſſet die beyden Enden von den zweyen Knaͤulen zuſammen, und bindet ſie an die Spule; drehet ſodann das Rad, jedoch alſo herum, daß das Rad von der rechten gegen die linke Hand herum laufe; und ſpinnt es hinein:
ſo werden ſich dieſe beyden Druͤmmer ſehr dicht zuſammen drehen, und einen Faden machen, welcher deſto feiner wird, je zaͤrter das Garn geweſen.
Will man (b) an der Spindel zwirnen, ſo wird zu oberſt in der Stube eine Schraube mit einem Ringe eingeſchraubt, die beyden Enden von den in Waſſer liegenden Knaͤulen dadurch gezogen, an der Spindel angebunden, ein wenig aufgedrehet, und eine Schlinge daran gemacht; nachgehends mit der linken Hand das Garn gefaſſet, mit der rechten aber die Spindel von der Seiten hinweg geſchnellet, und mit der linken das Garn, ſo viel moͤglich, in die Hoͤhe gehalten, daß die Spindel ſich ganz frey drehe: wenn ſie nun faſt ausgelaufen, ſchlingt man das Garn um die linke Hand, ergreift mit der rechten die Spindel, eroͤffnet die Schlinge, und drehet den zuſammengelaufenen Faden oder Zwirn auf die Spindel; macht von neuem eine Schlinge, ſchnellet die Spindel wieder von ſich, und macht es ferner wie zuvor, ſo lange bis daß das Garn alles gezwirnet worden.
Diejenigen, welche das Garn zwirnen, werden Zwirner genennet: gleichwie die, ſo es zwirnen laſſen, und hernach den Zwirn verkaufen, Zwirnhaͤndler heißen.
Jſt das Garn gezwirnt, und alſo dadurch der Zwirn erhalten; ſo ſchreitet man zu der (3) Zurichtung des Zwirns zu Kaufmannsgut, welche darinnen beſteht; daß er in Gebinde und Strehne geſchlagen wird.
Nachdem nun die Weife entweder lang oder kurz, nachdem erhaͤlt man Zwirn von großer oder kurzer Weife.
Es wird aber der wenigſte Zwirn ſo roh verkauft, ſondern vorher (4) gebleicht, wozu man gewiſſe Zwirnbleichen hat, dergleichen es ſonderlich ſchoͤne in den Niederlanden, zu Harlem, Ryſſel ꝛc. giebt.
Jn Sachſen ſind die bekannteſten um die Stadt Grimme, ingleichen in dem Dorfe Laubegaſt bey Pirna, u. a. m. Jedoch wird der Zwirn nicht nur gebleicht, ſondern auch zum Theil (5) gefaͤrbet, wie man denn ſchwarzen, gelben, gruͤnen, rothen ꝛc.
Zwirn hat.
Die Zwirnhaͤndler faͤrben ihn ſelber, ausgenommen den ſchwarzen, welcher von den ordentlichen Faͤrbern gefaͤrbet wird.
Den (6) Unterſcheid des Zwirns vom leinen Garne haben wir bereits im Artikel: leinen Garn, angezeiget.
Und alſo wollen wir ſofort die verſchiedenen (7) Gattungen des Zwirns anzeigen.
Er unterſcheidet ſich aber a) in Anſehung ſeiner Zurichtung in rohen oder grauen, an welchem nach dem Zwirnen weiter nichts gethan wird, als daß man ihn aͤſchert; in gebleichten oder weißen; und in gefaͤrbten oder Farbezwirn.
Ferner iſt der Zwirn b) in Anſehung ſeines Fadens, theils feiner oder klarer; theils mittel- und theils grober oder ſtarker Zwirn; nach dem Unterſcheide ſeines Gebrauchs.
Von der Verſchiedenheit des Zwirns c) in Anſehung der Manufacturorte werden wir gleich das noͤthige beybringen, wenn wir zufoͤrderſt die (8) Guͤte des Zwirns angezeiget haben: und ſolche beſteht a) in der Gleiche, und daß er ſo viel moͤglich ohne Knoten ſey; ferner b) in der Feine; und c) in der Feſtigkeit der Faͤden, welche Feſtigkeit daher entſteht, wenn beym Zwirnen das Garn derb und dicht zuſammen gedrehet worden iſt.
Bey dem weißen Zwirne iſt auch noch d) auf die Weiße zu ſehen, daß er recht ſchneeweiß gebleicht ſey.
Was nun alſo die (9) Zwirnmanufacturen anbetrifft, ſo wird zwar aller Orten Zwirn gemacht, und es iſt ſelten ein Haus, wo die Wirthinn nicht Zwirn ſpinnen laͤßt; in der Handlung aber ſind inſonderheit folgende Gattungen vom Zwirne bekannt: a) Der hollaͤndiſche Zwirn, welcher der feinſte iſt, und zwar iſt er oft ſo fein und ſauber, anbey auch ſo gleich, daß, wegen dieſer ſeiner Guͤte, nicht ſelten ein Pfund zu 12 bis 15 Reichsthalern verkauft, und nachher zu den weißen Spitzen verbrauchet wird.
Und ob wol der meiſte hollaͤndiſche Zwirn aus ſchleſiſchem und weſtphaͤliſchem Garne gemacht wird, haben doch die Holl- und Niederlaͤnder den Handgriff, durch ganz beſondere Zwirnmuͤhlen den Zwirn nicht allein ganz gleich an Faͤden zu machen, ſondern auch derber und dichter zu drehen.
Hiernaͤchſt wiſſen ſie ihren Zwirn auf eine beſondere Art ganz ſchneeweiß zu bleichen.
Nach ſeiner Beſchaffenheit wird er ſodann in gewiſſe Strehne, Weben und Nummern ſortiret; und in dunkelblau Papier zu ganzen, halben und Viertelpfunden ſchwer, kurz gelegt; feſt eingepackt und außen darauf mit einer gewiſſen Nummer, als von der groͤbſten Sorte (wie in Harlem geſchieht) von No. 21 an bis No. 62 mit weißer Dinte bemerket.
Wenn nun ſolchergeſtalt eine Partey fertig iſt, wird ſie, von der geringſten Nummer an bis zu der hoͤchſten, in dazu aptirte kleine oder große Packfaͤſſer feſt eingeſchlagen; und alſo wohlverwahret wieder in Deutſchland, woher das Garn dazu gekommen, nach Leipzig und Frankfurt am Mayn gebracht, von da dieſer Zwirn weiter an ſolche Orte verſendet wird, wo große Spitzenmanufacturen zu finden ſind, oder wo ſolcher Zwirn ſonſt ſeinen Abgang haben moͤchte.
Auf gleiche Art wird auch b) in den oͤſterreichiſchen und franzoͤſiſchen Niederlanden mit dem Zwirnen verfahren, von da man folgende Gattungen von Zwirn bekoͤmmt: a) Ryſſeler Zwirn, ſo zu Ryſſel, der Hauptſtadt im franzoͤſiſchen Flandern, gemacht, und von den Franzoſen Bon Ouvrier, in Paris aber gewoͤhnlicher Fils d’ Eſpinoy, das iſt Zwirn von Eſpinoy, genennet wird.
Man erkennet die Dicke deſſelben durch die Nummern, indem er beſtaͤndig in der Feine von No. 14. welcher der groͤbſte iſt, bis zu No. 300. welcher der feinſte iſt, zunimmt.
Dieſe Nummern gehen von zweyen zu zweyen fort, das heißt, nach No. 14 zaͤhlet man No. 16, und nach der 16 die 18, und alſo immer fort bis auf 300. b) Kloſterzwirn, welcher einer der feinſten iſt, und ebenfalls in Ryſſel gemacht wird; er ſoll aber nunmehro auch haͤufig in Berlin nachgemacht werden; c) Handſchuhmacherzwirn, franz. Fils à gant bis, welcher ein ziemlich feiner Zwirn iſt, aber nur vor die Handſchuhmacher, ihre Handſchuhe damit zu nehen, dienlich iſt.
Es giebt deſſen von unterſchiedlicher Dicke, die aber alle nach dem Pfunde verkauft werden, und nur 16 Gebinde haben.
Man laͤßt ſie zu Paris mit unterſchiedlichen Farben faͤrben; und da man ſie ſtatt der Seide, die Handſchuhe zu nehen, braucht, ſo legt man ſie auch in die Seidenfarben, damit ſie ſich deſto weniger abfaͤrben; d) Doppelzwirn, franz. fils bis, welchen man flandriſchen Zwirn, franz. Fils de Flandre, nennet, iſt dicker, als der Handſchuhmacherzwirn: jedoch dient er zu gleichem Gebrauche, und wird auch mit eben ſolchen Farben, als wie dieſer, gefaͤrbt; er hat aber nur ſieben Gebinde; e) Zwirn zum Zeichnen, franz. Fils à marquer, welcher ſchoͤn blau iſt, koͤmmt ſchon ganz gefaͤrbt von Ryſſel.
Es giebt Arbeiter, die deſſen von 4, und andere, die ihn von 7 Gebinden machen.
Er wird in Packeten von 12 Dutzenden eingekauft, und hernach wieder Dutzendweiſe, oder nach dem Strehne, verkauft; f) der mecheler Zwirn, welcher der ſchoͤnſte und feinſte iſt, der nur gemacht wird, Es giebt deſſen von ſolcher Feine, daß man ihn faſt aus dem Geſichte verliert, und man braucht bey deſſen Spinnung ſo außerordentliche Vorſicht gegen die Luft und das Tageslicht, daß man kaum begreifen kann, wie ſich noch Perſonen finden, die ihn zu ſpinnen unternehmen wollen.
Man koͤnnte zwar dieſen Zwirn zu demjenigen rechnen, welcher zu Ryſſel fabriciret wird, weil deſſen in dieſer Stadt und in den umliegenden Gegenden viel geſponnen wird.
Weil man aber doch denſelben am erſten zu Mecheln zu ſpinnen angefangen hat, und auch viel davon zu den Spitzen, die man mecheler Spitzen nennet, verbraucht wird:
ſo hat dieſer Zwirn auch den Namen davon behalten.
Die Strehne von ſelbigem haben keine gewiſſe und beſtimmte Zahl von Gebinden, ſondern mehr oder weniger, nachdem es den Arbeitern gefaͤllig iſt, die ſie zur Bequemlichkeit des Vertriebs im Einzeln ſo ungleich machen.
Was aber die Handlung damit im Großen anbelanget:
ſo wird dieſer Zwirn nach dem Pfunde, und zwar das ſchlechteſte zu 7 oder 8 Franken verkauft, welches hernach bis zu 300 und 400 Franken das Pfund, und wohl noch hoͤher hinauf ſteigt.
Man vereinzelt ihn aber nach der Unze, und nach dem Quintlein; g) antwerpener Zwirn, welcher ebenfalls zum Spitzenmachen dienlich iſt, wiewol dieſer nicht ſo fein, noch auch von ſolcher Guͤte iſt, als der mecheler.
Man verkauft aber dieſen Zwirn, eben wie den mecheler, im Kleinen nach dem Strehne, und im Großen nach der Unze. c)
Den franzoͤſiſchen Zwirn anbelangend:
ſo bekoͤmmt man a) den ſogenannten bretagniſchen Zwirn von Rennes, entweder gefaͤrbt, oder weiß.
Es giebt deſſen von allerhand Farben und Feine; er taugt aber bloß nur zur Netherey, und wird nur nach dem Pfunde gekauft und verkauft.
Dieſer Zwirn wird in Packeten von 4 Pfunden verſchickt, und jedes Packet iſt wiederum in 4 andere von einem Pfunde abgetheilet, welche man Botte nennt.
Dieſe Botten beſtehen aus 32 bis 33 Strehnen, ſo, daß ein Strehn ohngefaͤhr eine halbe Unze wiegt. b) Der beſte Zwirn zum Zeichnen, ſo in Frankreich gemacht wird, koͤmmt aus Auvergne, wo man ihn Filet nennet.
Er wird zu Thiers, Lezoux, Croupines, Ambert, und in einigen benachbarten Oertern von dieſen hier in Menge fabricirt.
Hier in Leipzig werden franzoͤſiſche Zwirne nicht gefuͤhret. d)
Jn Deutſchland iſt inſonderheit der a) ſchleſiſche weiße Zwirn beruͤhmt, mit welchem vorzuͤglich zu Neiße ein ſtarker Handel getrieben wird.
Er geht inſonderheit nach Polen und Ungarn; und wird nach Stuͤcken, die nur 1 Strehn halten, verkauft: der ſtarke oder grobe Zwirn wird zu 2½ Groſchen das Stuͤck, der mittlere zu 3 bis 4 Groſchen, und der feine zu 5 bis 6 Groſchen das Stuͤck verkauft.
Es fehlet auch den Schleſiern bey ihrem Zwirne nur die hollaͤndiſche Zubereitung, ſonſt duͤrften ſie ſich von den Hollaͤndern nicht das Brodt vor dem Maule wegnehmen laſſen, die aus ſchleſiſchem Garne, wie oben gedacht, ihren hollaͤndiſchen Zwirn fabriciren, und ſodann wieder nach Deutſchland fuͤhren.
Der b) ſaͤchſiſche Zwirn iſt auch ſehr gut, wie denn die Stadt Grimma einen ſehr ſchoͤnen Zwirn in großer Menge macht, welcher ehedem gleichfalls aus ſchleſiſchem Garne verfertiget worden.
Es hat dieſe Stadt von ihrem Zwirne vortreffliche Nahrung, immaßen er von dar nach Leipzig, Holland, in das Reich, und gar nach Jtalien verfuͤhret wird: wiewol er doch anitzo nicht mehr ſo feſt iſt, als ehedem, und will man den daſigen Zwirnbleichern die Urſache davon beylegen, als welche den Zwirn ſo lange angefeuchtet liegen laſſen.
Desgleichen wohnen in dem Dorfe Lampertswalde, im Amte Großenhayn gelegen, lauter Zwirnleute, deren Zwirn heutiges Tages faſt dem grimmiſchen noch vorgezogen werden will.
So iſt nicht weniger der gebirgiſche Zwirn als ſchoͤner Zwirn bekannt.
Jnſonderheit wird in dem Dorfe Laubegaſt bey Pirna aus dem ſchandauer, ſtolpener und andern Garne, der ſchoͤnſte Zwirn gebleichet, und zum Theil bunt gefaͤrbet, welcher an Feſtigkeit des Fadens den grimmiſchen uͤbertreffen ſoll.
Jn c)
Krain wird zu Biſchofslack ein feiner weißer Zwirn verfertiget, womit in andere Laͤnder ein ſtarker Vertrieb gemacht wird.
Von dem (10) Gebrauche des Zwirns, weil ſolcher ſattſam bekannt, erinnern wir nur uͤberhaupt, daß er a) zum Nehen von den Netherinnen, und mancherley Handwerkern, welche ſonderlich mit der Netherey zu thun haben; b) zum Heften von den Buchbindern, die zu ihrem Heftezwirne den haͤnfenen, ingleichen den ungebleichten ſogenannten kirchhayniſchen Zwirn nehmen; c) zum Stricken von den Strickern; d) zur Verfertigung der Spitzen von den Spitzenkloͤpplern, oder in den Spitzenmanufacturen; und e) zu den Knoͤpfen von den Knopfmachern, gebraucht.
Daß die Zwirnfabrikanten und Zwirnhaͤndler, wenn ſie oftmals allzu kurze Weifen fuͤhren, und die Gebinde und Strehne nicht gehoͤrig voll machen (welches im Stuͤcke, und folglich in der Menge, nicht wenig betraͤgt) vielen (11) Betrug begehen, iſt eine alte Sache, worwider in vielen Laͤndern verſchiedene landesobrigkeitliche Befehle und Verordnungen ergangen ſind.
Auch geht ins beſondere mit dem gefaͤrbten Zwirne viel Betrug vor, theils wenn zu demſelben oͤfters das luͤderlichſte und halb verdorbene Garn genommen wird; theils im Faͤrben die Farben allzuſtark angefeuert, um eher davon zu kommen, und damit der Zwirn verbrannt wird.
Zwiſchgold, ſiehe Geſchlagen Gold.
Zwiſt, ein ſehr zarter Zeug, ſo von den Zeugmachern aus ſehr klarem doppelt zuſammen gedreheten Garne gewirket wird.
Er liegt 6 Viertel breit, und wird zu Kleidern und Maͤnteln gebraucht.
Zwitter, ſiehe Zinn.
Zwoll, Swoll, lat. Zwolla, eine ſchoͤne und reiche Handelsſtadt in der hollaͤndiſchen Provinz Ober- Yſſel, am kleinen Fluſſe Aa, ſo ohnweit davon in die Vecht faͤllt, in einer uͤberaus luſtigen und fruchtbaren Gegend gelegen.
Jedoch ſind die Gaſſen wegen des vielen Viehes, ſonderlich aber wegen der Schweine, wie auch der vielen Guͤterwagen wegen, ſo ſtets dahin kommen, und allda abfahren, ſehr unrein:
wie denn dieſe Stadt die ordentliche Straße aus Holland gegen die Provinzen Friesland, Groͤningen, und Ober-Yſſel iſt.
Es wird daſelbſt großer Handel getrieben, und die Buͤrger ſind faſt meiſtens wohlhabende Leute.
Uebrigens hat dieſe Stadt nebſt andern Gerechtigkeiten auch ihre eigene Muͤnzfreyheit.
Ende des Fuͤnften Theils.
Grundriß eines vollſtaͤndigen Kaufmanns-Syſtems, nebſt den Anfangsgruͤnden der Handlungswiſſenſchaft, und angehaͤngten kurzen Geſchichte der Handlung zu Waſſer und zu Lande, woraus man zugleich den gegenwaͤrtigen Zuſtand der Handlung von Europa, auch bis in die andern Welttheile, erkennen kann, zum Dienſte der Handlungsbefliſſenen, entworfen von Carl Guͤnther Ludovici, ordentl. Prof. der Weltweisheit auf der Univerſitaͤt zu Leipzig, und der Koͤn. Pr. Akademie der Wiſſ. Mitgliede.
Mit Koͤnigl. Pohln. und Churfuͤrſtl. Saͤchßl. allergn.
Freyheit.
Leipzig , 1756 . Verlegts Bernhard Chriſtoph Breitkopf .
I. Grundriß eines vollſtaͤndigen Kaufmanns-Syſtems.
Einleitung.
§.
1.
Die Kaufmannſchaft , oder die Kaufmannswiſſenſchaft iſt eine Wiſſenſchaft, welche die Erkenntniß der Waaren, den Handel mit denſelben, und die Art und Weiſe, wie Buch daruͤber zu halten iſt, lehret.
Was die Kaufmannſchaft ſey?
Das Wort Kaufmannſchaft iſt von dreyerley Bedeutung, indem es genommen wird: 1) fuͤr die Jnnung, oder das Corpus der Kaufleute, und beſonders der Großirer, oder Handelsherren eines Ortes; 2) fuͤr den Handel, oder das Gewerbe und die Beſchaͤfftigung der Kaufleute mit dem Ein- und Verkaufe der Waaren; und 3) fuͤr die Wiſſenſchaft der Kaufleute, welche letzte Bedeutung hier ſtatt hat.
§. 2.
Sie muß von der Handlungspolitik, oder der Regierungskunſt der Handlung eines Staates wohl unterſchieden werden, als worunter man die Wiſſenſchaft verſteht, wie die Handlung in einem Staate zu ihrer Vollkommenheit, oder zu ihrem Flore zu bringen ſey.
Mithin beruhet beyder Unterſchied darauf, daß die Kaufmannſchaft zeiget, wie man eine Privathandlung; die Handlungspolitik aber, wie man die ganze Handlung eines Staates, regieren ſoll.
Und ſolchemnach redet letztere von den Mitteln, das Handlungs- und Manufacturweſen eines Landes empor zu bringen; von dem nuͤtzlichen und ſchaͤdlichen Verbothe der Ein- und Ausfuhre der Waaren; von gegruͤndeter Anlegung und Vermehrung, oder Verminderung der Auflagen auf die aus- und eingehenden Waaren; von dem Nutzen oder Schaden der ausſchließenden Privilegien; von Commercientractaten; u. ſ. w. welches alles ſolche Materien ſind, deren Kenntniß einem Kaufmanne zwar nuͤtzlich, aber nicht noͤthig iſt:
es waͤre denn, daß er in ein Commerciencollegium, oder ſonſt von einem Staatsminiſter, dem die Sorgfalt der Commercien im Lande aufgetragen iſt, oder auch wol von dem Fuͤrſten ſelbſt, zu Rathe gezogen wuͤrde; da er denn naͤchſt dem, daß er ein alter erfahrner Kaufmann iſt, um ſo eher zu allen Rathſchlaͤgen uͤber den Flor der Commercien des Landes nuͤtzlich gebrauchet werden kann, wenn er die Regierungskunſt der Handlung eines Staates begriffen hat:
denn den Handel mit Vortheil zu treiben, hat man eben nicht noͤthig zu wiſſen, wie er zu regieren iſt; obwol hingegen, um den Handel eines Staats regieren zu koͤnnen, ſchlechterdings noͤthig iſt, zu wiſſen, wie er getrieben wird.
Unterſchied derſelben von der Handlungspoliuk.
§. 3.
Theile der Kaufmannſchaft:
1) Waarenkunde.
Jn der (§. 1.) gegebenen Erklaͤrung der Kaufmannſchaft liegen die drey Theile derſelben deutlich vor Augen.
Sie beſchaͤfftiget ſich naͤmlich 1) mit der Erkenntniß der Waaren, welche, da ſie einem Kaufmanne hoͤchſtnoͤthig, und gleichwol ſehr weitlaͤuftig iſt, ſich einen beſondern Theil der Kaufmannſchaft zueignet, den wir die Waarenkunde, oder die Waarenkenntniß nennen, und nothwendig als den erſten Theil der geſamten Kaufmannſchaft anſehen muͤſſen, indem es ja wol vernuͤnftig iſt, daß ein Kaufmann zuerſt diejenigen Dinge kennen lerne, mit deren Vertauſchung, oder Ein- und Verkauf er die Zeit ſeines Lebens zubringen will.
Denn wie will er Waaren vertauſchen, oder ein- und verkaufen, wenn er ſie nicht auf das genaueſte kennet?
Solchemnach iſt die Waarenkunde, oder die Waarenkenntniß, der erſte Theil der Kaufmannſchaft, und insbeſondere derjenige, welcher lehret, was ein Kaufmann von den Waaren zu wiſſen noͤthig habe.
Jhr Gegenſtand ſind folglich a) uͤberhaupt die Waaren, in engerer Bedeutung genommen, das iſt, die eigentlichen, oder wirklichen Waaren, ſo auch nur ſchlechthin die Waaren genannt werden, und worunter man alle diejenigen beweglichen Sachen verſteht womit Handel und Wandel, Kauf und Verkauf getrieben wird; nur allein Geld und Briefe ausgeſchloſſen.
Denn obgleich das Geld, weil ſich die Menſchen vereiniget haben, daß es das Werkzeug der Handlung und das Zeichen der Waaren ſeyn ſoll, ſelbiges aber nach ſeiner verſchiedenen Guͤte von verſchiedenem Werthe und Courſe iſt, eben dadurch ſelbſt zu einer Waare geworden iſt, die in den Handel koͤmmt; ob man gleich ferner Geld gegen Briefe oder Scheine zu geben pflegt, um in einem andern Lande eben die Geldſumme wieder bezahlt zu bekommen, welche Briefe daher gekaufet, und verkaufet werden, mithin gleichfalls zu einer Waare worden ſind:
ſo werden doch we der die Geldſorten, noch die Briefe eigentlich mit dem Namen der Waaren beleget, ſondern ſie ſind nur als uneigentliche Waaren anzuſehen.
Der Gegenſtand der Waarenkunde b) inſonderheit iſt die Kenntniß der Waaren, in ſo fern ſie einem Kaufmanne, als Kaufmanne, noͤthig iſt.
Dieſe Kenntniß erſtrecket ſich auf der Waaren Eintheilungen und Gattungen, Zeugung und Fabricirung, Beſchaffenheit, Pruͤfung, Sortirung, Preiß und Werth, Verderbniß, Verwahrung und Erhaltung, Verbeſſerung, Aufputz, Verfaͤlſchung, Nutzen und Gebrauch; ingleichen auf die Wiſſenſchaft, welches die beſten und abgaͤnglichſten Sorten der Waaren ſind; und endlich, wo jede Waare am beſten und wohlfeilſten zu bekommen ſey.
Da nun alle, oder doch die meiſten dieſer Stuͤcke, ſo beſchaffen ſind, daß man von ſolchen nicht nur eine Generalbetrachtung, ſo die Waaren uͤberhaupt angeht; ſondern auch eine Specialbetrachtung, die bey einer jeden Waare inſonderheit geſchieht, anſtellen kann:
ſo ergiebt ſich von ſich ſelbſt, daß die Waarenkunde eingetheilet werden muͤſſe in eine allgemeine, oder was von den Waaren uͤberhaupt zu ſagen iſt; und in eine beſondere, oder was von einer jeden Waare inſonderheit zu wiſſen noͤthig iſt: a) die allgemeine Waarenkunde beſteht hauptſaͤchlich aus zwoͤlf Capiteln, und zwar handelt das erſte von den Eintheilungen der Waaren, in Anſehung ihres Urſprunges, in die Producte der Natur und in die Producte der Kunſt; in Anſehung der Form, Geſtalt und Weſen, in rohe, und in verarbeitete; in Anſehung der Materie, in Gold- Silber- Kupfer- ꝛc. Waaren; in Anſehung des Gebrauchs, in nothwendige und in entbehrliche, oder in nuͤtzliche und in ſchaͤdliche; in Anſehung der Kenntniß, oder Neuigkeit, in bekannte und in unbekannte; in Anſehung der Eigenſchaften, theils in naſſe und in trockene, theils in feine und in grobe, zu denen auch die fetten Waaren gehoͤren, theils endlich in aufrichtige und verfaͤlſchte; in Anſehung der Dauer, in verderbliche und in unverderbliche; in Anſehung des Alters, in friſche oder verlegene; in Anſehung der Mode, in Modewaaren und in altvaͤteriſche Waaren; in Anſehung der Jahreszeiten, in Sommer- und in Winterwaaren; in Anſehung der Guͤte, in gute und in verdorbene; in Anſehung des Abganges, in currente und in nicht currente; in Anſehung des Preißes, in theure und in wohlfeile; in Anſehung der Art, wie ſie verkaufet werden, in meſſende, in waͤgende, und in zaͤhlende; in Anſehung der Befugniß, oder Erlaubniß damit zu handeln, in erlaubte und in verbothene, oder contrebande; in Anſehung des Landes ihrer Zeugung und Fabricirung, in einlaͤndiſche und in auslaͤndiſche, und dieſe wiederum in oſtindiſche, engliſche, franzoͤſiſche hollaͤndiſche ꝛc. in Anſehung des Eigenthuͤmers, in eigene, in Commißions- und in Speditionswaaren; u. ſ. w. Das zweyte Capitel redet von der Zeugung und Fabricirung der Waaren, davon muß ein Kaufmann wiſſen, den Ort ſowol, als die Art und Weiſe der Erzeugung und Fabricirung, und die endliche Zubereitung derſelben zu Kaufmannsgut.
Das dritte Capitel unterrichtet den Kaufmann von der Beſchaffenheit, Condition, oder Qualitaͤt der Waaren, wobey alles auf die Eigenſchaften der Waaren ankoͤmmt, welche Eigenſchaften in Anſehung der aͤußerlichen Sinne, als durch die ſie eben erkannt werden muͤſſen, in fuͤhlbare, in ſchmackhafte, in riechbare, in hoͤrbare, in ſichtbare, und in vermiſchte, das iſt, welche mehr als einen Sinn angreifen, eingetheilet werden.
Das vierte Capipitel lehret die Pruͤfung, das iſt, die Unterſuchung der Guͤte und Fehler einer Waare, wo zugleich die Vortheile der Verkaͤufer anzuzeigen ſind, deren ſich dieſe bedienen, den Kaͤufer bey der Probe der Waare zu beruͤcken; damit er die wahre Beſchaffenheit der Waare zu unterſuchen außer den Stand geſetzet werde.
Das fuͤnfte Capitel zeiget die Sortirung oder Ausleſung der Waaren, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute, den Artikel Sorte.
Das ſechſte Capitel beſchaͤfftiget ſich mit dem Preiße der Waaren, theils nach ihrer Beſchaffenheit und ihren Sortementen, theils in Groß- und Kleinhandel, theils an dem Orte, und auf der Stelle ihrer Zeugung und Fabricirung, oder an den Orten, wo ſie aus der zweyten, dritten, ꝛc. Hand gekaufet, und wo ſie wieder verkaufet werden ſoll; ingleichen mit den Eintheilungen des Preißes in die obrigkeitliche Taxe, in den Courantpreiß, oder Marktkauf, und in den gemachten Preiß der Kaufleute; ferner mit dem Grunde des Preißes, den Urſachen der Veraͤnderung des Preißes, u. ſ. w. Das ſiebente Capitel erklaͤret die Arten und die Urſachen des Verderbens der Waaren.
Das achte Capitel weiſet die Verwahrung und Erhaltung der Waaren, theils bey der Verſendung, theils auf dem Lager, damit ſie nicht beſchaͤdiget werden, oder verderben.
Das neunte Capitel redet von der Verbeſſerung der Waaren, ſowol wie die verdorbenen Waaren in ihren vorigen guten Stand wieder zu ſetzen ſind, als auch wie die guten Waaren in einen beſſern Stand zu ſetzen ſind, indem es Waaren giebt, die durch allerhand Vortheile verbeſſert werden koͤnnen.
Das zehnte Capitel beſchaͤfftiget ſich mit dem Aufputze der Waaren, damit ſie ſich ſelbſten ein gutes Anſehen geben.
Das eilfte Capitel handelt von der Verfaͤlſchung der Waare, nicht zwar, wie ſie zu verfaͤlſchen ſey; ſondern wie ſie pflege verfaͤlſchet zu werden, und wie man ſich vor dergleichen Waaren huͤten koͤnne, oder wie ſolche Verfaͤlſchungen zu entdecken ſind.
Endlich das zwoͤlfte Capitel redet von dem Nutzen und Gebrauche der Waaren, in ſo fern ſolche Kenntniß zum Bertrieb der Waaren Anleitung giebt. b) Die beſondere Waarenkunde hat wiederum zwey Theile oder Abſchnitte, deren der erſtere die Producte der Natur, welche in die Handlung kommen, nach den drey Reichen der Natur, (dem mineraliſchen, wachsthuͤmlichen, und thieriſchen,) beſonders; und der letztere Theil die Producte der Kunſt, mit denen gehandelt wird, beſonders aufſtellet.
Unter die Huͤlfsmittel der Waarenkunde zaͤhlen wir a) die Naturlehre, in Anſehung der Producte der Natur; b) die Manufacturen- oder Fabrikenkenntniß, in Anſehung der Producte der Kunſt, und beſonders ihrer Fabricirung; c) gute ſinnliche Gliedmaßen, in Anſehung beydes der Natur-als Kunſtwaaren; d) ein Waarencabinet, wovon unten (§. 21); und e) die Buͤcher, welche von den Waaren uͤberhaupt, und einer jeden Waare inſonderheit handeln, und ſolche umſtaͤndlich beſchreiben.
Es ſcheint zwar, als haͤtte man nicht noͤthig, allererſt einen beſondern Theil der Kaufmannſchaft aus der Waarenkunde zu machen, weil die Waaren vielmehr bey den beſondern Handlungsarten zu erklaͤren waͤren.
Da aber a) viele Waaren ſind, die keine beſondere Handlung ausmachen, ſondern in verſchiedenen Handlungen gefuͤhret werden, und folglich an verſchiedenen Orten abgehandelt werden muͤßten; zu den b) Generalbetrachtungen uͤber die Stuͤcke, die bey einer jeden Waare inſonderheit anzumerken ſind, als vom Preiße, Zeugung und Fabricirung ꝛc. der Waaren angeſtellet werden koͤnnen:
ſo iſt es beſſer, man handelt ſie alle zuſammen in einer beſondern Wiſſenſchaft ab.
Der Nutzen der Waarenkunde aͤußert ſich a) bey den Kaufleuten darinnen, daß, wenn ſie die Waaren aus dem Grunde kennen, ſie weder bey dem Einkaufe betrogen, noch beym Verkaufe uͤbertaͤubet werden koͤnnen.
Jndeſſen wird gleichwol von einem Kaufmanne nicht erfordert, daß er alle Waaren aus dem Grunde verſtehe:
Es iſt genug, wenn er die Naturgaben und Manufacturwaaren ſeines Landes, und vorzuͤglich diejenigen, die er fuͤhret, und mit denen er handelt, verſteht.
Es hat aber auch die Waarenkunde ihren Nutzen, b) in Anſehung anderer Profeßionsverwandten.
So iſt z. E. die Kenntniß der natuͤrlichen Waaren, welche eine arztneyliche Kraft haben, einem Arzte nuͤtzlich, in Betrachtung desjenigen mediciniſchen Theils, welcher die Materia medica genennet wird, und welcher gleichſam als ein beſonderer Theil von der Waarenkunde anzuſehen iſt, in ſo fern er naͤmlich dieſe Waaren als heilſame, (ſowol aͤußerliche, als innerliche) Huͤlfsmittel betrachtet.
Man leſe hierbey in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Waaren.
a) was ſie ſey?
b) ihr Gegenſtand.
c) Eintheilung.
(a) die allgemeine.
(b) die beſondere
d) Huͤlfsmittel.
e) Nothwendigkeit.
f) Nutzen.
§.
4.
Es beſchaͤfftiget ſich die Kaufmannſchaft 2) mit dem Handel mit Waaren (§. 1), das iſt, mit der Art und Weiſe, die Waaren einzukaufen und ſolche wieder zu vertreiben.
Dieſe Wiſſenſchaft iſt der vorhergehenden gleich weitlaͤuftig, und dem Kaufmanne gleich noͤthig, da er von dem daher zu erwartenden Gewinnſte, ſeines Lebens Unterhalt ſuchet: weswegen ſie billig als ein beſonderer Theil, ja als der Haupttheil, doch der Ordnung der Natur und der Kenntniß nach, als der zweyte Theil der Kaufmannſchaft, anzuſehen iſt.
Man nennet ſie die Handlungswiſſenſchaft: und weil wir ihre Anfangsgruͤnde dieſer Einleitung zur geſamten Kaufmannſchaft, beygefuͤget haben:
ſo gedenken wir hier weiter nichts von ihrer Einrichtung.
2) Handlungswiſſenſchaft.
§.
5.
3) Buchhalten.
Endlich beſchaͤfftiget ſich noch die Kaufmannſchaft 3) mit der Art und Weiſe, wie Buch uͤber eine Handlung zu halten ſey (§. 1), das iſt, mit der Anweiſung, wie alles, was in einer Handlung, inſonderheit von wegen des Ein- und Verkaufs, vorgeht, ordentlich zu Papiere zu bringen ſey.
Da dieſe Wiſſenſchaft eines Theils von den beyden vorhergehenden ganz verſchieden, andern theils aber eben ſo wichtig und noͤthig iſt, als die Waarenkunde und die Handlungswiſſenſchaft:
ſo machet ſie vernuͤnftiger Weiſe abermals einen beſondern Theil der Kaufmannſchaft aus, welcher das Buchhalten genennet wird, und mit Recht nach der Handlungswiſſenſchaft geſtellet wird, weil das Buchhalten die Handlungswiſſenſchaft zum voraus ſetzet; oder auch weil die Waaren erſt ein- und verkaufet werden muͤſſen, ehe ſie zu Buche geſtellet werden koͤnnen.
Der Nutzen des Buchhaltens beſteht darinn, daß ein Kaufmann, der nach dem italieniſchen Styl Buch haͤlt, allezeit, und ſo oft es ihm beliebt, daraus den Zuſtand ſeiner Handlung ſehen kann, naͤmlich, was ſowol an baaren Geldern und Waaren vorhanden, als auch was an Schulden ausſtaͤndig iſt, und was er wiederum zu bezahlen hat; zu welcher Zeit eine ſolche Schuld gefaͤllig; an welcher Rechnung, und an welcher Waare verloren oder gewonnen worden; was zu liefern und zu empfangen iſt; und endlich, was das eigentliche Capital bleibt.
Es iſt dieſe Wiſſenſchaft in Anſehung des Kaufmannes ſo nothwendig, daß er ohne ihre Kenntniß verderben muß, weil da, wo keine Ordnung iſt, alles zu Grunde geht.
Denn obwol einem Kaufmanne nicht obliegt, beſonders bey ſeinen andern großen Geſchaͤfften, ſeine Handelsbuͤcher mit eigener Hand zu ſchreiben, weil er Leute genug zu ſolcher Arbeit bekommen, auch ſeine eigene Kinder und Bediente dazu abrichten laſſen kann:
ſo iſt ihm doch die Wiſſenſchaft des Buchhaltens allerdings noͤthig, damit er ſelber bilanciren, ſeiner Sachen Zuſtand unterſuchen, betruͤglichen und nachlaͤßigen Buchhaltern auf die Haͤnde ſehen, und im Falle der Noth ſelber dem Buchhalten, ſeiner Sachen groͤßerer Verſchwiegenheit und Richtigkeit halber, vorſtehen koͤnne.
Die Erlernung des Buchhaltens kann entweder auf Contoiren, oder durch ordentliche Jnformation bewirket werden; doch iſt es beſſer, wenn man beydes mit einander verbindet, ſo, daß man ſich zuerſt im Buchhalten gruͤndlich unterrichten laſſe, (wie es denn beſondere Leute giebt, die in dem Buchhalten informiren,) und hernach erſt auf einen Contoir gehen, da denn dasjenige, was man in dem genoſſenen Unterrichte erlernet, durch die Uebung gebeſſert wird.
Die Huͤlfswiſſenſchaften zur Erlernung des Buchhaltens ſind a) Rechnen und Schreiben, denn je zierlicher einer ſchreibt, und je fertiger er rechnet; je leichter kann er dieſe Wiſſenſchaft erlernen, und deſto beſſer ſchickt er ſich zu einem Buchhalter.
Beydes aber muß vorher erlernet werden, oder wenigſtens darinn ein guter Grund geleget ſeyn, ehe man zur Erlernung des Buchhaltens ſchreitet:
Es will auch noͤthig ſeyn, daß man b) zuvor ſchon etwas von der Handlungswiſſenſchaft begriffen habe.
Der Hauptgegenſtand des Buchhaltens iſt die Fuͤhrung der Rechnung uͤber alle Handlungsarten.
Dieſe, naͤmlich die Fuͤhrung der Rechnung, erſtrecket ſich auf Perſonen, Sachen und Actionen, oder Forderungen; gruͤndet ſich auf das Jnventarium; und hat die Handelsbuͤcher zu ihren Werkzeugen.
Sollen wir von dem Buchhalten einen ungefaͤhren Grundriß geben, ſo koͤnnte es etwann in folgenden fuͤnf Abſchnitten vorgetragen werden:
(1) von den Handlungsarten, die zum Buchhalten zu wiſſen noͤthig ſind, in drey Capiteln: von der eigenen Handlung, (Proprehandlung), von der Commißionhandlung oder Factorey, und von der Compagniehandlung:
(2) von den zum Buchhalten bey einer jeden Handlung noͤthigen Buͤchern, ebenfalls in drey Capiteln: vom Memorial, vom Journal, und vom Capital- oder Hauptbuche:
(3) von den Nebenhandelsbuͤchern, nach Gelegenheit der Handlung, in verſchiedenen Capiteln: vom Caſſabuche, vom Unkoſtenbuche, und was dergleichen mehr ſind, die wir in unſerer Akad. der Kaufl. im Artikel Handelsbuͤcher angezeiget haben:
(4) von ordentlicher Verwaltung, oder Fuͤhrung der Buͤcher, in ſechs Capiteln: a) vom Jnventario, oder wie eine Handlung nach allen Umſtaͤnden bey Anfange neuer Handelsbuͤcher ordentlich zu inventiren.
Hierzu wird erfordert, daß man inventire und aufzeichne, was in Caſſa an Species netto vorhanden iſt; an Guͤtern, ſowol unbeweglichen, als beweglichen, und deren Beſchaffenheit, Maaße, Gewichte, Preiße, u. ſ. w. an Schulden ausſtaͤndig, wo, und bey wem? an Gegenſchulden, oder was man hergegen wieder ſchuldig iſt, und wem? b) von Ausfindigmachung des Creditors und Debitors bey jeder Poſt oder Partey; oder von Formirung der doppelten Poſten, und Stellung derſelben zu Journal, wobey man auf zweyerley zu ſehen hat: theils wie aus jeder Partey die Debitoren und Creditoren zu finden; theils wie ſie mit allen Umſtaͤnden ſollen zu Journal geſtellet werden? c) vom Uebertragen der Parteyen aus dem Journal ins Hauptbuchs d) von Saldirung der gefuͤlleten Rechnungen des Hauptbuchs, und Uebertragung auf neue Rechnung; e) von Saldirung und Bilanzirung des Hauptbuchs; und f) von Corrigirung der begangenen Fehler des Journals und Hauptbuchs; (5) von den Rechnungen oder Conti, in verſchiedenen Capiteln, als a) von denen zu Schließung der Buͤcher in doppelten Parteyen ſchlechterdings noͤthigen Conti, naͤmlich Capitalconto, Gewinn- und Verluſtconto, und Bilanzconto; b) von den extraordinaͤr- und Neben- oder Huͤlfs-Conti, naͤmlich Bancoconto, Cambio- oder Wechſelconto, Conto mio und Conto ſuo corrente, u. ſ. w. wie in unſerer Akad. der Kaufl. im Artikel Conto zu erſehen.
Ueberhaupt aber vom Buchhalten leſe man die Artikel: Buchhalten und Buchhalter; desgleichen die von obigen einzelnen Materien des Buchhaltens auch daſelbft beſonders handelnden Artikel.
a) Nutzen.
b) Nothwendigkeit.
c) Erlernung.
d) Huͤlfswiſſenſchaſten.
e) Hauptgegenſtand.
f) Grundriß.
§. 6.
Außer dieſen ſind einem Kaufmanne noch mehrere Wiſſenſchaften noͤthig und nuͤtzlich.
Ob nun wol dieſe drey Wiſſenſchaften (§. 3, 4, und 5,) zuſammen genommen, eigentlich die Kaufmannſchaft allein ausmachen:
ſo werden dennoch von einem vollkommenen Kaufmanne noch mehrere Wiſſenſchaften erfordert.
Daher man unter den Wiſſenſchaften eines Kaufmannes billig einen Unterſchied machen, und diejenigen, die er ſchlechterdings zu wiſſen noͤthig hat, von denjenigen abſondern muß, welche nur zu ſeiner groͤſſern Vollkommenheit gehoͤren.
§. 7.
Eintheilung der geſamten Kaufmannſchaft: 1) kaufmaͤnniſ.
Hauptwiſſenſchaften, oder eigentliche Kaufmannſchaft.
Solches veranlaſſet uns, die geſamte Kaufmannſchaft, oder alle kaufmaͤnniſche Wiſſenſchaften insgeſamt, in die Haupt- und in die Neben- oder Beywiſſenſchaften einzutheilen.
Die Kaufmaͤnniſchen Hauptwiſſenſchaften, das iſt, welche unmittelbar aus der Erklaͤrung der Kaufmannſchaft (§. 1.) folgen, und die man mithin als bloß kaufmaͤnniſche Wiſſenſchaften anzuſehen hat, ſind die ſchon (§. 3, 4 und 5,) angefuͤhrten drey Theile der Kaufmannſchaft, naͤmlich 1) die Waarenkunde, 2) die Handlungswiſſenſchaft, und 3) das Buchhalten, welche, zuſammen genommen, die eigentliche Kaufmannſchaft ausmachen (§. 6): die kaufmaͤnniſchen Bey- oder Nebenwiſſenſchaften hingegen begreifen alles dasjenige, was einem Kaufmanne aus andern Wiſſenſchaften zu ſeiner groͤßern Vollkommenheit zu wiſſen noͤthig und dienlich iſt; und koͤnnen ſolche mit dem gemeinſchaftlichen Namen der angewendeten Kaufmannſchaft, (im Gegenſatze der eigentlichen Kaufmannſchaft) gar fuͤglich beleget werden, weil man darinnen ihre Anwendung auf den beſondern Gebrauch der Kaufleute, zeiget.
2) kaufmaͤnniſche Bey- oder Nebenwiſſenſchaften, oder die angewendete Kaufmannſchaft.
§.
8.
Was die angewendete Kaufmannſchaft ſey?
Dieſe angewendete Kaufmannſchaft iſt demnach ein Jnbegriff ſolcher Wiſſenſchaften, ohne welche ein Kaufmann die eigentliche Kaufmannſchaft (§. 7.) weder recht verſtehen, noch nuͤtzlich ausuͤben kann; die aber gleichwol ihm nicht eigenthuͤmlich ſind, ſondern die ſich auch Leute von andern Profeßionen zueignen: ausgenommen in ſo fern ſelbige in Anſehung des Vortrags dergeſtalt auf die Kaufmannſchaft angewendet worden ſind, daß ſie in ſolcher neu erhaltenen Geſtalt unter den kaufmaͤnniſchen Wiſſenſchaften mit Recht einen Platz einnehmen.
Dieſe Wiſſenſchaften nun, welche die angewendete Kaufmannſchaft ausmachen, koͤnnen wiederum in die noͤthigen, oder unentbehrlichen, und in die nuͤtzlichen, oder Huͤlfswiſſenſchaften eingetheilet werden.
Eintheilung derſelben.
§. 9.
Noͤthige Beywiſſenſchaften eines Kaufmanns.
Unter den noͤthigen, oder unentbehrlichen kaufmaͤnniſchen Bey- oder Nebenwiſſenſchaften nimmt 1) die kaufmaͤnniſche Rechenkunſt ohne Widerſpruch den oberſten Platz ein, indem niemand leugnen kann, und wird, daß ein Kaufmann muͤſſe uͤberhaupt fertig rechnen koͤnnen, und inſonderheit in den Kaufmannsrechnungsarten geuͤbet ſeyn, da faſt in alle ſeine Handelsgeſchaͤffte ſich das Rechnen mit einmiſchet.
Dazu iſt nun in den wohlbeſtellten Rechen-Schreib- und Buchhalterſchulen der großen Handelsſtaͤdte leichtlich zu gelangen:
Man hat uͤberdieß viele Rechenbuͤcher, die bloß lediglich auf die Kaufmannſchaft eingerichtet ſind.
Siehe hierbey den Artikel Rechenkunſt in unſerer Akademie der Kaufleute.
1) Rechenkunſt.
§. 10.
Der Rechenkunſt ſetzen wir 2) die Schreibekuſt an die Seite.
Denn ein Kaufmann muß a) ſchoͤn ſchreiben koͤnnen, immaßen der Nutzen des Schoͤnſchreibens eines Kaufmanns nicht etwann nur darinn zu ſuchen iſt, daß das, was ſchoͤn geſchrieben iſt, das Auge des Leſers erfreue; ſondern vornehmlich darinn, daß, wenn ſein Correſpondent eine gute Hand vor ſich bekoͤmmt, er die Meynung des Briefſtellers beydes deutlicher begreifen, als auch deſto richtiger vollziehen kann:
da er hingegen bey einer ſchlechten Schrift oft kaum die halbe Meynung einzuſehen vermoͤgend iſt.
Wer nun weiß, wie viel daran gelegen iſt, daß den Befehlen und Verordnungen der Kaufleute in ihren Handelsſachen von ihren Correſpondenten nach allen Puncten auf das genaueſte nachgelebet werde; der wird auch leicht geſtehen muͤſſen, daß vorzuͤglich den Kaufleuten eine ſchoͤne und deutliche Hand hoͤchſtnoͤthig und nuͤtzlich ſey.
Jndeſſen verſteht man unter dem Schoͤnſchreiben eines Kaufmanns nicht, daß ſeine Schriften geſchrieben ſeyn muͤſſen, als wenn ſie in Kupfer geſtochen waͤren; vielmehr wuͤrden ſolche gekuͤnſtelte Schriften anzeigen, daß der Kaufmann nicht viel zu thun haben muͤſſe:
ſondern man zielet damit auf eine leſerliche, reinliche, nicht befleckte, und nicht zu viel abgekuͤrzte oder in einander gezogene Schrift.
Auch muß ein Kaufmann b) recht oder orthographiſch ſchreiben koͤnnen, das heißt, er muß ſowol die Woͤrter mit ihren gehoͤrigen Buchſtaben zu ſchreiben, als auch die Unterſcheidungszeichen (Signa diſtinctionis) an die gehoͤrigen Orte zu ſetzen wiſſen.
Denn es dienet die (a) Schreibung der Woͤrter mit ihren gehoͤrigen Buchſtaben nicht nur zur Zierde; ſondern ſie iſt auch, zur beſſern Verſtaͤndlichkeit und groͤßern Deutlichkeit einer Schrift, eine ſehr noͤthige Sache, weil durch Verwechſelung oder Auslaſſung eines einigen Buchſtabens oft der ganze Sinn der Schrift kann veraͤndert oder gar verkehret werden.
Eben ſo noͤthig iſt die (b) Setzung der Unterſcheidungszeichen an die gehoͤrigen Orte, immaßen ſelbige den Leſer in den Stand ſetzet, eines von dem andern in der Schrift zu unterſcheiden, und den rechten Verſtand eines jedweden Vortrages geſchwinder und richtiger einzuſehen, auch allerhand Misverſtand gluͤcklich zu vermeiden, der nicht ſelten von groſſer Folge iſt:
da hingegen die Weglaſſung oder unrichtige Stellung ſolcher Zeichen den Verſtand einer Schrift insgemein dunkel, ſchwer, und zweydeutig machet.
Und ſolchemnach gilt auch hier bey der Rechtſchreibung, was wir oben von der Schoͤnſchreibekunſt in Anſehung der Correſpondenten angemerket haben.
Endlich muß ein Kaufmann c) geſchwind ſchreiben koͤnnen.
Denn, wenn derſelbe im Geſchwindſchreiben dergeſtalt geuͤbet iſt, daß er dabey nichts verſieht:
ſo hat er ſich von dieſer Geſchicklichkeit bey uͤberhaͤuftem Briefwechſel, und wenn die Poſten zuweilen ſchleunig abgehen muͤſſen, großen Nutzen zu verſprechen.
Wobey wir jedoch dieſes erinnern muͤſſen, daß ein Kaufmann ſich der Abbreviaturen, die unter den Huͤlfsmitteln des Geſchwindſchreibens mit angegeben zu werden pflegen, in keinem Falle bedienen ſolle, es waͤre denn, daß er etwas nur zu ſeiner eigenen Nachricht und vor ſich allein auffſchriebe; weil die Abbreviaturen nicht jedermann verſteht.
Auch zu der Schreibekunſt kann einer in den oben (§. 9.) gedachten Schulen leicht gelangen.
Man leſe hiernaͤchſt in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel Schreibekunſt.
2) Schreibekunſt.
§. 11.
3) Muͤnzwiſſenſchaft.
Auf die Rechenkunſt folget 3) die Muͤnzwiſſenſchaft, oder die Kenntniß aller und jeder, guter und falſcher, alter und neuer Muͤnzſorten.
Denn wegen der baaren Geldeinnahme und Ausgabe iſt die Kenntniß vielerley Geldes und deſſen Sorten, ſowol der einheimiſchen, als der auslaͤndiſchen, einem Kaufmanne ſehr noͤthig.
Jnſonderheit muß er die aͤchten von den falſchen zu unterſcheiden; jener Werth und Gehalt; den Fuß, worauf ſie geſchlagen; den Ort, wo ſie gaͤnge und gaͤbe ſind; und wie er ſie ohne Schaden, oder mit Nutzen, gegen ſeine Landesmuͤnze, im Wechſeln einnehmen, oder ausgeben koͤnne, wohl wiſſen, theils damit er nicht betrogen werde, theils weil mit dem Geldumſetzen oftmals ein guter Gewinn zu machen, theils endlich, weil mancher Auslaͤnder demjenigen, bey dem er ſeine mitgebrachte Landesmuͤnze, (die oft beſſer, als die einheimiſche iſt), ausgeben kann, lieber abkaufet, als einem ſolchen, der kein fremdes Geld kennet, daher immer in Sorgen ſteht, betrogen zu werden, und alſo keine andere, als ſeine Landesmuͤnze annehmen will.
Siehe das dritte Capitel des erſten Theiles der Handlungswiſſenſchaft, ingleichen in unſerer Akademie der Kaufleute, die Artikel:
Geld und Muͤnze.
§. 12.
4) Maaß- u. Gewichtkunde.
Naͤchſt der Muͤnzwiſſenſchaft iſt einem Kaufmanne 4) die Maaß- und Gewichtkunde, beym Ein- und Verkaufe ganz unentbehrlich, und zwar nicht nur die Kenntniß der einheimiſchen Maaße und Gewichte, ſondern auch der auslaͤndiſchen; ingleichen der Verhaͤltniſſe der einheimiſchen Maaße und Gewichte gegen die auslaͤndiſchen, und dieſer unter ſich ſelbſten, immaſſen große Kaufleute ihre Waaren aus der erſten Hand, und alſo bald aus dieſem, bald aus jenem Lande, verſchreiben.
Siehe das vierte Capitel des erſten Theiles der Handlungswiſſenſchaft, wie auch in unſerer Akademie der Kaufleute, die Artikel: Gewicht und Maaß.
§. 13.
Ferner iſt 5) die Geographie oder Erdbeſchreibung, und insbeſondere eine auf die Kaufmannſchaft angewendete Geographie, den Kaufleuten hoͤchſt nuͤtzlich und noͤthig.
Wir verſtehen aber unter einer auf die Kaufmannſchaft angewendeten Geographie, die man daher eine Kaufmannsgeographie, oder kaufmaͤnniſche Geographie nennen kann, eine dergleichen Geographie, worinnen bey jedem Reiche alle Geſchenke der Natur und alle Werke der Kunſt, womit nur Handel getrieben wird, nach ihrer Menge, Guͤte und uͤbrigen Beſchaffenheiten; hiernaͤchſt aber auch die Meere, Seen, ſchiffbaren Fluͤſſe, Haͤfen, Handels- und Stapelſtaͤdte, mit allen Umſtaͤnden, die einem Kaufmanne zu wiſſen noͤthig oder nuͤtzlich ſind, fleißig angemerket und beſchrieben werden.
Den vortrefflichen Nutzen, den eine ſolche Geographie insbeſondere, gleichwie die Geographie uͤberhaupt, einem Kaufmanne gewaͤhret, kann niemand in Zweifel ziehen.
Denn a) geht die ganze Abſicht eines Kaufmanns auf wohlfeilen Einkauf, und theuren, oder wenigſtens haͤufigen Vertrieb der Waaren.
Zu beyden zeiget die Geographie die Gelegenheit.
Jn Anſehung des erſten, oder des (a) Einkaufs, iſt ein ausgemachter Grundſatz: Waaren werden am wohlfeilſten aus der erſten Hand eingekaufet; oder, welches einerley iſt, Waaren werden da am wohlfeilſten eingekaufet, wo ſie gezeuget und fabriciret werden, ſiehe den 152 §. der Handlungswiſſenſchaft.
Wenn nun alſo ein Kaufmann von jedem Lande oder Orte weiß, theils was fuͤr Sorten von Naturalien daſelbſt hervor kommen, theils was fuͤr Manufacturen, Fabriken, Kuͤnſtler und Handwerker daſelbſt am meiſten floriren, und ſich beruͤhmt gemacht haben; ſo belehret ihn dieſes, wo er die Waaren aus der erſten Hand herhaben kann.
Und, da eine Waare mehr als an einem Orte gezeuget oder fabriciret wird; ſo iſt ihm auch die Wiſſenſchaft aller ſolcher Orte erſprießlich, weil er ſich alsdann an den naͤchſten Ort ſeines Aufenthalts addreßiren kann:
denn geſetzt, daß an einem entlegenen Orte eine Waare zwar haͤufiger, und folglich auch etwas wohlfeiler, zu bekommen ſey:
ſo wird doch das, was ſie etwann an einem naͤhern Orte, wo ſie ſich nicht ſo haͤufig, doch von gleicher Guͤte befindet, theuerer zu ſtehen koͤmmt, durch die Fracht und andere Koſten, die ſich hier nicht ſo hoch, als dort, belaufen, mit Vortheil wieder erſparet.
Jn Anſehung des andern, oder des (b) Vertriebs der Waaren, iſt abermals ein ausgemachter Grundſatz:
Waaren werden da am theuerſten, oder wenigſtens am haͤufigſten verthan, wo ihr Gebrauch am angenehmſten und nothwendigſten iſt, ſiehe den 184 §. der Handlungswiſſenſchaft.
Die Kenntniß ſolcher Laͤnder und Oerter kann nun wiederum nirgend anders woher erlernet werden, als aus der Geographie, welche anzeiget, was die Natur dieſen oder jenen Laͤndern verſaget, und ihre Einwohner ſich daher von außen herzu fuͤhren laſſen muͤſſen, theils zur noͤthigen Erhaltung, theils auch wol zur Wolluſt.
Beydes, den Einkauf und Vertrieb der Waaren, befoͤrdert nicht wenig eine richtige und umſtaͤndliche Nachricht von den Seeſtaͤdten, Handels- und Wechſelplaͤtzen, und von den Meſſen und Jahrmaͤrkten jedes Orts, welche eine gute, und inſonderheit auf die Kaufmannſchaft eingerichtete Geographie gleichfalls mittheilet.
Jſt nun dem Kaufmanne bekannt, woher er ſeine Waaren holen, und wohin er ſie wieder vertreiben kann:
ſo muß er ferner b) die gewoͤhnlichen und kuͤrzeſten Wege wiſſen, auf welchen die Waaren zu Waſſer und Lande mit den geringſten Koſten, und mit der wenigſten Gefahr, von dieſem oder jenem Orte an den Ort ihrer Beſtimmung gebracht werden koͤnnen; daher muͤſſen ihm die Stapel- und Niederlagsſtaͤdte, ingleichen die Zollhaͤuſer und Seehaͤfen, welche die Waaren unterweges paßiren muͤſſen, nicht unbekannt ſeyn.
Endlich ſo muß auch ein Kaufmann c) ſowol bey dem Einkaufe als Verkaufe der Waaren an einem jeden Orte die daſigen Muͤnzen (§. 11.) Gewichte und Maaße (§. 12.) und die daſelbſt gewoͤhnliche Art und Weiſe zu handeln, wohl inne haben.
Alles dieſes ſind ſolche Dinge, wovon eine vollſtaͤndige Kaufmannsgeographie Nachricht ertheilen muß, woraus denn dieſer ihre Nothwendigkeit und Nutzbarkeit vor einen Kaufmann ſattſam erhellet.
Anlangend insbeſondere die geographiſche Kenntniß eines Kaufmanns, und ihre Graͤnzen:
ſo ergiebt ſich aus dem vorigen von ſich ſelbſt, daß ein Kaufmann, der im Großen handeln, und ſich inſonderheit auf die Handlung zur See einlaſſen will, nicht nur uͤberhaupt von den vier Welttheilen, und wie die Seefahrt nach jedem eingerichtet, auch welche Laͤnder in allen vier Welttheilen diejenigen ſind, die wegen der Kaufmannſchaft am meiſten befahren werden, hinlaͤngliche Wiſſenſchaft haben muͤſſe; ſondern daß er auch, in ſo fern er in Europa ſeinen Handel treibt, vorzuͤglich Europa, und in ſolchem deſſen vornehmſte Reiche und Laͤnder, in ſeinem Zuſammenhange genau kennen, hauptſaͤchlich aber wiſſen muͤſſe, was jedes Land und jeder Ort hervorbringe und fabricire, von welchen Oertern die Waaren im Ueberfluſſe und am beſten, auch am wohlfeilſten, hergeholet werden koͤnnen, nach welchen Laͤndern und Orten dieſe oder jene Waare mit Vortheil zu vertreiben, u. ſ. w. Wenigſtens iſt, wo nicht die allgemeine Geographie, doch die abſonderliche, naͤmlich derer Laͤnder und Oerter, aus welchen, oder wohin, ein Kaufmann ſeine Waaren zu holen, oder zu verſchicken, gedenket, fuͤr denſelben, (er handele gleich im Großen, oder im Kleinen,) ganz unentbehrlich, als ohne deren Kenntniß er in großer Gefahr iſt, falſche Maaßregeln zu nehmen; oder gar oͤfters durch Commißionaͤrs, denen er ſich anzuvertrauen verbunden iſt, betrogen zu werden.
Zugeſchweigen, daß es vor einen Handelsmann allezeit ruͤhmlich iſt, von ſeiner Gewerbs- und Lebensart gruͤndlich reden zu koͤnnen.
Auch nicht zu gedenken, daß einer, welcher der Handlung wegen auf Reiſen gehen will, wovon im 23 §. der Kenntniß der Geographie nicht entrathen kann.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Geographie.
5) Kaufmannsgeographie.
§. 14.
Eben ſo wenig kann ein Kaufmann 6) das Handlungs- oder Kaufmannsrecht, oder die kaufmaͤnniſche Rechtsgelahrheit entrathen, als welche die Rechte lehret, ſo die Kaufmannſchaft uͤberhaupt, und insbeſondere ſowol die Kaufleute, als den Kaufhandel, angehen.
Aus dieſer Erklaͤrung erhellet ſogleich, daß die kaufmaͤnniſche Rechtsgelahrheit in die allgemeine, welche von den Rechten der Kaufmannſchaft uͤberhaupt handelt; und in die beſondere, eingetheilet werden muͤſſe.
Ferner folget aus ſolcher Erklaͤrung, daß die beſondere kaufmaͤnniſche Rechtsgelahrheit wiederum aus zween Theilen beſtehe, deren der erſtere die Rechte der Kaͤufleute, und der letztere die Rechte des Kaufhandels betreffen.
Wir verſtehen aber durch die Rechte der Kaufleute, alle diejenigen Rechte, welche die Kaufleute und Handelsverwandte vor ihre Perſonen, in ſo fern ſie Kaufleute oder Handelsverwandte ſind, angehen.
Hingegen begreifen wir unter den Rechten des Kauf handels die be- ſondern Rechte gewiſſer Waaren, die Aſſecuranz- Bodmerey- Haverey- Kran- Markt- Meſſen- Stapel- und alle andere Rechte, ſo nicht die Perſonen ſelbſten der Kaufleute betreffen.
Unter allen dieſen beſondern Rechten ſtehen ſowol das Wechſelrecht, als das Seerecht oben an.
Jenes iſt den Wechslern, und dieſes denen, ſo zu Waſſer handeln, unumgaͤnglich noͤthig: von beyden handeln in unſerer Akademie der Kaufleute beſondere Artikel.
Die Quellen, woraus alle Kaufmannsrechte zu ſchoͤpfen und herzuholen ſind, beſtehen a) in denen, von Kaiſern, Koͤnigen, Fuͤrſten und Herren in Anſehung der Commercien und der Handlung gegebenen Geſetzen, Befehlen und Verordnungen:
Wohin auch die roͤmiſchen Rechte gehoͤren, in ſo fern in denſelben gar viele Commerciengeſetze enthalten ſind, die noch heut zu Tage in unſern Gerichten gebrauchet werden; b) in den Commercientractaten; c) in den Statuten, Verordnungen, und Edicten, die von eines jeden Landes hoher Obrigkeit vor daſſelbe gegeben worden ſind, ſo, wie ſie deſſen Lage, Einrichtung und der Einwohner Nutzen nach, nothwendig zu ſeyn erachtet, und theils als unveraͤnderlich bleibende Statuten ergangen, theils nach Erforderung der Zeiten, und gewiſſer Umſtaͤnde halber veraͤndert, verbeſſert, vermehret, oder gar wieder abgeſchaffet und andere an ihre Stelle gegeben worden; d) in den See- oder Schiffs- Wechſel- und Kaufmanns- Ordnungen, Statuten und Rechten der See- Wechſel- und Handelsſtaͤdte: wohin auch die hanſeſtaͤdtiſchen Statuten und Receſſe gehoͤren, welche, ob ſie gleich mehr Conventiones oder Abſchiede und Verwilligungen, als Geſetze, moͤchten zu nennen ſeyn, dennoch in dem kaiſerlichen Kammergerichte die Kraft eines Geſetzes vollkommen erreichet haben, alſo, daß darauf, wie auf andere beſtaͤtigte Stadtrechte und Statuten, geſprochen wird; e) in denen von gewiſſen Handelscompagnien und Societaͤten mit obrigkeitlicher Genehmhaltung und Beſtaͤtigung errichteten Statuten und Satzungen; f) in der Kaufleute, Kramerinnungen, und Handwerkszuͤnften ihren unter ſich errichteten Statuten, welche mehrentheils von der Stadtobrigkeit gutgeheißen, und mit wirklicher Schutzleiſtung in Kraft erhalten werden; und g) in den unter Kaufleuten bey ihren Commercien eingefuͤhrten Gebraͤuchen und Gewohnheiten, ſo von ihnen der Kaufmannsſtyl (§. 18.) oder mercatoriſche Stylus genennet werden, und an einem Handelsorte immer anders ſind, als an dem andern.
Hier muͤſſen wir die noͤthigen Stuͤcke anfuͤhren, welche, wie uͤberhaupt von einer Gewohnheit, alſo auch insbeſondere von einer Gewohnheit unter Kaufleuten, erfordert werden, wenn dieſelbe guͤltig und rechtskraͤftig ſeyn ſoll.
Naͤmlich es muß ſolche a) vernuͤnftig und billig; b) durch unterſchiedliche Handlungen (actus) eingefuͤhret, und dießfalls Praͤjudizien und guͤltige Beyſpiele vorhanden ſeyn:
Es muß c) ſchon eine geraume Zeit alſo ſeyn gehalten worden; und d), welches das vornehmſte iſt, muß ſolche Gewohnheit auch der Kaufmannſchaft, bey welcher ſie alſo hervorgebracht worden, zur Zeit, da man ſich auf ſelbige berufet, zutraͤglich ſeyn, und zu derſelben Beſten gereichen; ingleichen muͤſſen alle Umſtaͤnde des Orts, der Zeit, und der Sache, wenn ſolche wohl in Ueberlegung gezogen werden, es nicht anders haben wollen, als daß ſelbige ſolchergeſtalt beybehalten werde.
Wo nun wohl hergebrachte Gewohnheiten noch in ihrer Kraft, auch dergeſtalt beſchaffen ſind, daß weder die Zeit, noch einiger Umſtand bey dem Handelsweſen, ihre Veraͤnderung oder Abſchaffung erfordert; da ſind ſie beydes von denen, die ſie exerciren, als von denen, die daruͤber zu urtheilen Macht haben, mit Recht als heilig und unverbruͤchlich beyzubehalten:
Und es will daher auch allerdings einem verſtaͤndigen Handelsrichter oder loͤblichen Commerciencollegio darnach zu ſprechen gebuͤhren; jedoch nur innerhalb den Graͤnzen, in welchen ſolche Gewohnheit wohl hergebracht, und noch in ihrer Kraft iſt.
Jn Anſehung der bisher angefuͤhrten verſchiedenen Quellen der Kaufmannsrechte ſind dieſe, entweder beſchriebene, oder unbeſchriebene Rechte: und verſteht man durch erſtere die, ſo ſich auf Geſetze, Befehle, Verordnungen, Commercientractate, Statuten, Satzungen ꝛc. gruͤnden; durch letztere aber die, welche auf Gebraͤuchen und Gewohnheiten beruhen.
6) Handlungsrecht.
a) Eintheilung des Handlungsrechtes.
b) Quellen der Kaufmannsrechte.
e) Eintheilung der Kaufmañsrechte.
§. 15.
7) Anweiſung zu kaufmaͤnniſchen Briefen.
Desgleichen iſt 7) die Anweiſung zu kaufmaͤnniſchen Briefen, als welche lehret, wie ſolche ſo abzufaſſen ſind, daß ſie vor der klugen Welt taugen, eine der noͤthigſten Nebenwiſſenſchaften bey einem Kaufmanne, der inſonderheit einen ſtarken Briefwechſel hat, immaßen ein gut abgefaßter und wohl ſtyliſirter Brief ihm nicht nur Ehre bringt, ſondern auch den Endzweck, weswegen er geſchrieben worden, beſſer erreichet, als ein unſtyliſirter Brief, der oͤfters die Gedanken des Schreibers nicht deutlich genug dem Leſer vorſtellet; es ruͤhre nun ſolcher Fehler von dem unordentlichen Vortrage oder von dem Gebrauche ſolcher Woͤrter her, welche der nicht verſteht, an den geſchrieben wird.
Daher ſich, in Anſehung des letztern, naͤmlich der Woͤrter, Kaufleute in Acht zu nehmen haben, daß ſie in ihren Sendſchreiben an Leute, ſo nicht von ihrer Profeßion ſind, beſonders an |hoͤhere Perſonen, ſich aller, nur unter ihnen gebraͤuchlichen Woͤrter und Redensarten enthalten, und nicht z. E. coſtige Briefe, fuͤr Briefe von eben demſelben Orte, Ragion per la Scrittura geben, anſtatt: Nachricht durch Briefe geben; u. ſ. w. ſchreiben.
Was aber inſonderheit die Briefe unter Kaufleuten, und alſo die eigentlichen kaufmaͤnniſchen Briefe anbetrifft:
ſo unterſcheiden ſie ſich von andern vorzuͤglich durch einen kurzen Vortrag, da der Eingang mit wenigen Worten gemacht wird; und die verſchiedenen Artikel oder Puncte des Jnhalts eines Briefes nicht auf kuͤnſtliche Art mit einander verbunden, ſondern insgemein alle und jede Puncte mit Zahlen nach einander numerirt werden.
Es iſt dieſe Art um ſo mehr zu loben; je ungezweifelter es iſt, daß Kaufleute nicht deswegen an einander ſchreiben, um ihre Staͤrke in der Beredtſamkeit zu zeigen, ſondern ihren Freund von etwas zu benachrichtigen, oder von ihm zu verlangen.
Denn auf ſolche Art kann viele Zeit, die einem Kaufmanne oft ſehr koſtbar iſt, erſparet werden; und es wird auch dem Freunde, an den geſchrieben wird, dadurch geholfen, daß er alles ſo gleich uͤberſehen kann.
Die verſchiedenen Gattungen kaufmaͤnniſcher Briefe, und wie man ſie geſchickt abfaſſen ſolle, haben wir in unſerer Akademie der Kaufleute im Artikel Briefe gezeiget.
Von der Nothwendigkeit der Correſpondenz ſiehe den 507 §. der Handlungswiſſenſchaft.
§. 16.
Auch iſt 8) die Waarenzeichenkunſt, worunter wir die Lehre von den Zeichen und Marken verſtehen, welche man bey den Waaren antrifft, und was ſelbige bedeuten; ein noͤthiges Stuͤck kaufmaͤnniſcher Wiſſenſchaften.
Man findet naͤmlich bey den Waaren uͤberhaupt dreyerley beſondere Gattungen von Zeichen oder Marken, die wohl von einander zu unterſcheiden ſind, indem einige von den Kaufleuten, andere von den Fabrikanten, und wieder andere von den Schaumeiſtern herruͤhren: welchen allen noch die der Zoll-Geleits- und Accisbedienten, ſowol als der Zeichenmeiſter auf den oͤffentlichen Waagen beygefuͤget werden koͤnnen.
Der (a) Kaufmann bezeichnet und markiret die Waaren entweder bey deren Empfang, oder bey deren Verſendung, ſiehe den 168 und 236 §. der Handlungswiſſenſchaft.
Durch die (b) Fabrik- und Manufacturzeichen verſtehen wir gewiſſe Merkmaale, Sinnbilder, Numern, Namen der Staͤdte oder Meiſter u. ſ. w. welche die Fabrikanten, Kuͤnſtler und Handwerksleute auf ihren verfertigten Manufacturen und Arbeiten zu fuͤhren pflegen, um durch ſolche ihre Manufacturen und Arbeiten von den Manufacturen und Arbeiten anderer zu unterſcheiden.
Von dieſen Zeichen ſowol, als den Zeichen der (c) Schaumeiſter und der (d)
Zoll- Geleits- und Accisbedienten haben wir in der Akademie der Kaufleute in dem Artikel: Zeichen, mehrere Nachricht gegeben.
8) Waarenzeichenkunſt.
§. 17.
9) kaufmaͤnniſche Cryptographie oder Geheimſchreibkunſt.
Noch gehoͤret unter die noͤthigen kaufmaͤnniſchen Bey- oder Nebenwiſſenſchaften 9) die kaufmaͤnniſche Cryptographie, oder Geheimſchreibkunſt, das iſt, die Kunſt den Preiß der Waaren auf gewiſſe an dieſelbe geheftete kleine Zettel mit einer geheimen Schrift zu bemerken.
Dieſe Verrichtung der Kaufleute wird von ihnen das Numeriren der Waaren genennet, ſiehe den 175 §. der Handlungswiſſenſchaft.
§.18.
10) kaufmaͤnniſche Sprachkunſt
Nicht weniger iſt hieher zu rechnen 10) die kaufmaͤnniſche Sprachkunſt, worunter wir diejenige Sprachkunſt verſtehen, welche den Kaufmannsſtyl oder die Kaufmannsſprache lehret.
Es iſt aber der Kaufmannsſtyl , die Kaufmannsſprache, oder die Kaufmaͤnniſche Sprache, diejenige Art, wie die Kaufleute und Banquiers in denen, ihre Handlung und ihr Geſchaͤffte betreffenden Angelegenheiten zu reden, oder ſich in den kaufmaͤnniſchen Scripturen, die ſie theils fuͤr ſich ſelbſt, theils fuͤr ihre Compagnions, Correſpondenten, Commißionaͤrs, Factors, ꝛc. machen, auszudruͤcken pflegen.
Da alle Wiſſenſchaften und Kuͤnſte ihre beſondere Ausdruͤcke haben, welche man nothwendig wiſſen muß, wenn man ſich einmal denſelben gewidmet hat; ſo darf es Niemanden befremden, daß die Kaufleute ebenfalls die ihrigen haben, welche diejenigen, ſo ſich der Handlung widmen, wiſſen und verſtehen muͤſſen.
Alle ſolche bloß allein unter Kaufleuten uͤbliche Woͤrter und Redensarten kann man in allgemeine, die bey allen Kaufleuten eingefuͤhret, und großen Theils aus der italieniſchen Sprache entlehnet ſind; und in beſondere eintheilen, die nur z. E. bey dem Lederhandel, Fiſchhandel, Specereyhandel, Wechſelhandel ꝛc. gebraͤuchlich ſind.
Jn unſerer Akademie der Kaufleute haben wir, wo nicht alle, doch die allermeiſten, kaufmaͤnniſchen Kunſtwoͤrter und Redensarten in beſondern Artikeln erklaͤret.
Das Wort Kaufmannsſtyl hat eine gedoppelte Bedeutung.
Jn ſeiner eigentlichen Bedeutung heißt es eben ſo viel, als die Kaufmannsſprache, wovon wir nur geredet haben; in ſeiner uneigentlichen Bedeutung aber zeiget es die unter Kaufleuten bey ihren Commercien eingefuͤhrten Gebraͤuche und Gewohnheiten (§. 14.) an.
§.19.
11) Manufacturen- oder Fabrikenkenntniß.
Endlich iſt noch 11) die Manufacturen- oder Fabrikenkenntniß als eine noͤthige und unentbehrliche kaufmaͤnniſche Bey- oder Nebenwiſſenſchaft anzupreiſen.
Selbige lehret, wie die natuͤrlichen Waaren zu kuͤnſtlichen, und dieſe fernerweit zu andern Waaren, verarbeitet werden.
Sie hat den Namen der Manufacturenkenntniß von ihrem Gegenſtande, welcher die Manufacturen ſind; und den Namen der Fabrikenkenntniß von den vornehmſten Werkſtaͤdten der Manufacturen, naͤmlich den Fabriken.
Der Nutzen, den die Manufacturen- oder Fabrikenkenntniß einem Kaufmanne gewaͤhret, iſt ſehr groß, immaßen nicht nur die Werkſtaͤdte ein Hauptgrund der Waarenhandlung ſind, naͤmlich insbeſondere dererjenigen, welche mit Manufacturen getrieben wird, und ein viel groͤßrer und weitlaͤuftigerer Aſt der Waarenhandlung iſt, als der mit den Naturgaben; ſondern auch große Kaufleute zum oͤftern ſelbſten Waaren fabriciren laſſen, oder eigene Fabriken anlegen.
Von dergleichen Kaufleuten verſteht ſich von ſich ſelbſt, daß ihnen die Manufacturenkenntniß unentbehrlich ſey.
Der Nutzen, den die andern Kaufleute davon haben, beſteht theils in der genauern Kenntniß der kuͤnſtlichen Waaren; theils in deſto vorſichtigerer Vermeidung des Betrugs und der Ueberredung der Manufacturiſten, mit denen ein Kaufmann, vorzuͤglich ein Großirer in Beſtellung oder Abkaufung der Manufacturen, zu thun hat.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel: Fabrik und Manufacturen.
§. 20.
Die nuͤtzlichen oder Huͤlfswiſſenſchaften eines Kaufmanns (§. 8.) das iſt, deren Kenntniß zwar nicht ſchlechterdings zu einem vollkommenen Kaufmanne erforderlich, doch ihm vortheilhaftig iſt, ſind: 1)
Die Handlungspolitik oder die Regierungskunſt der Handlung eines Staates (§. 2.); 2) die Wappenkunſt, wegen der Muͤnzwiſſenſchaft (§. 11.), immaßen oft, wenn die Schrift verblichen, das darauf gepraͤgte Wappen allein noch die Muͤnze kenntlich machet; 3) die Naturlehre, wegen genauerer Kenntniß der Geſchenke der Natur, die im Handel vorkommen, immaßen die Wiſſenſchaft der Natur und Kraͤfte der natuͤrlichen Dinge den Kaufmann geſchickter machet, ſolche Waaren theils mit Vortheil einzukaufen und zu verkaufen, theils auf dem Waarenlager gut zu erhalten: inſonderheit wird ihm hierzu die Lehre von den Metallen und den Dingen, die gegraben werden, ingleichen von den Pflanzen und von den Thieren, gute Dienſte thun; 4) die Mechanik, wegen der Manufacturenkenntniß (§. 19.), oder auch wegen der Werke der Kunſt, mit denen gehandelt wird; 5) die Viſierkunſt, oder die Kunſt die Faͤſſer auszumeſſen, wie viel naͤmlich Kannen Bier, Wein, Branntewein ꝛc. hinein gehen; 6) die Zeichenkunſt oder das ſo genannte Reißen, ſo einem Kaufmanne in ſo fern zu ſtatten kommen kann, damit er deſto eher im Stande ſey, den Fabrikanten und Handwerkern ein Muſter von dieſer oder jener Faſon vorzureißen, zumal wenn er zugleich Verleger von einer Fabrike iſt; 7) die Vernunftlehre des Wahrſcheinlichen, weil dem Kaufmanne ſo gar viele Faͤlle in Anſehung des Gewinnſts und Verluſts vorkommen, die er alle nach den Graden der Wahrſcheinlichkeit beurtheilen muß.
Huͤlfswiſſenſchaftē eines Kaufmanns
1) Handlungspolitik.
2) Wappenkunſt.
3) Naturlehre.
4) Mechanik.
5) Viſierkunſt.
6) Zeichnen oder Reißen.
7) Vernunſt-
des Wahrſcheinlichen.
§. 21.
Quellen der Kaufmannſchaft.
Die Quellen der Kaufmannſchaft, das iſt, woher ſelbige zu erlernen iſt, ſind: 1) die Erfahrung, die auch den geſchickteſten und geuͤbteſten Kaufmann taͤglich vollkommener macht; 2) der Unterricht, theils muͤndlicher, den man ſo lange, bis etwann Akademien der Kaufleute aufgerichtet werden moͤchten, wovon im 28. §. hauptſaͤchlich von wohlerfahrnen und langgeuͤbten Kaufleuten erhaͤlt; theils ſchriftlicher, welchen man aus guten Buͤchern von Handelsſachen, erlanget, deren Leſung alſo inſonderheit ein angehender Kaufmann ſeine muͤßigen Stunden billig widmen ſollte.
Denn gute Buͤcher muͤſſen bey einem Anfaͤnger das erſetzen, was ihn ſeine eigene Erfahrung noch nicht gelehret hat.
Daher denn in einer jeden großen Handelsſtadt eine Kaufmannsbibliothek |anzutreffen ſeyn ſollte, welcher ein Waarencabinet beyzuſetzen waͤre.
Beyde Stuͤcke wuͤrden den Kaufmannsboͤrſen eine vortreffliche Zierde von ungemeinen Nutzen geben.
Zu den Quellen der Kaufmannſchaft gehoͤret endlich 3) die Uebung in Handelsſachen, als welche inſonderheit den Handelsdienern und Handelsjungen die Handlungswiſſenſchaft beybringen muß, indem ſie ſelten von ihren Patronen einigen Unterricht erhalten, weil dieſe theils mit ihren Sachen allzugeheim ſind, theils auch ſich die Muͤhe nicht nehmen.
Was nun jenen zu thun aufgegeben wird, oder was ſie in der Handlung ſehen und ohngefaͤhr hoͤren, das iſt alles, was ſie von ihrem Conditionſtehen haben.
Dahero Diener und Jungen um ſo viel mehr Urſache haben, auf ihrer Patrone Reden und Thun Achtung zu geben, und ſich zu ihren Verſchickungen und andern Verrichtungen gleichſam aufzunoͤthigen.
1) Erfahrung 2) Unterricht
3) Uebung.
Kaufmañsbibliothek.
Einer ſolchen Kaufmannsbibliothek Ordnung koͤnnte darinnen beſtehen, daß erſtlich die zu der Handlungsgeſchichte gehoͤrigen, und alſo die hiſtoriſche Bibliothek ausmachenden Schriften beſonders geſtellet wuͤrden; und denn die dogmatiſche Bibliothek wiederum beſonders beyſammen waͤre, der geſtalt, daß ſie nach Anleitung eines Kaufmannsſyſtems in verſchiedene Claſſen vertheilet waͤre.
Das Verzeichniß hiſtoriſcher und dogmatiſcher Schriften, ſo zur Kaufmannſchaft gerechnet werden koͤnnen, muß man in der gelehrten Handelshiſtorie ſuchen, davon man aber zur Zeit noch wenige Proben hat.
Waarencabinet.
Jn dem Waarencabinette muͤßten Proben, Muſter und Exemplarien von allen Waaren und ihren verſchiedenen Sorten, von allen Maaßen und Gewichten, von allen gangbaren Muͤnzſorten aller Laͤnder und Staͤdte; ingleichen Maſchinen zu Manufacturen, inſonderheit Jnventionsmaſchinen die Manufacturarbeiten zu erleichtern, als Bandmuͤhlen ꝛc. nicht weniger Maſchinen, welche ein wohleingerichtetes Contoir, einen Kran, allerhand Waagen, Kauffahrteyſchiffe, und uͤberhaupt alle die Kaufmannſchaft und Manufacturen angehende Gebaͤude und Jnſtrumente von allzugroßem Umfange, im Kleinen vorſtellen, u. ſ. w. in gehoͤriger Ordnung aufbehalten und gezeiget werden, um einem jeden von allen dieſen Dingen ſofort ſinnliche Begriffe beybringen zu koͤnnen.
Ein dergleichen Cabinet ſollte billig in großen Handelsſtaͤdten angeleget werden, und den Kaufleuten, wie die oͤffentlichen Bibliotheken den Gelehrten, zu ihrem Gebrauche in Anſehung der Kenntniß der ihnen noch nicht genugſam bekannten Waaren, Maaße ꝛc. offen ſtehen.
§. 22.
Unter die Huͤlfsmittel zur Erweiterung der Kaufmannſchaft gehoͤret 1) fleißiges Nachſinnen, und reifes oder kluges Speculiren, da ein Kaufmann die Gruͤnde vor und dagegen bey ſeinen Handelsgeſchaͤfften und ſich ereignenden Faͤllen (z. E. ob dieſer oder jener Wechſelcours, der Preiß dieſer oder jener Waare, muthmaßlich ſteigen oder fallen werde) wohl erwaͤget, und ſodann ſeine Entſchließung, dem zu Folge, nimmt.
Denn aus der Bemerkung des gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Erfolgs bey mehrern aͤhnlichen Faͤllen, kann er ſich ſelbſt gewiſſe Regeln machen, die ihm in Zukunft ſtatt einer Richtſchnur ſeiner Handlungen dienen.
Auf ſolches Speculiren hat ſich der, ſo bereits ein Kaufmann iſt, inſonderheit zu legen, theils um das, was zu ſeinem Beſten gereichet, auszuſinnen, theils darinnen geuͤbet zu ſeyn, weil oͤfters Faͤlle in der Handlung vorkommen, die einen geſchwinden Schluß erfordern.
Huͤlfsmittel zur Erweiterung der Kaufmañswiſſenſchaft.
1) fleißiges Nachſinnen und reifes Speculiren.
§. 23.
Auch geben 2) die Reiſen in fremde Laͤnder, welche einer, der ſich der Handlung gewidmet hat, thut, ein Huͤlfsmittel zur Vergroͤßerung ſeiner Wiſſenſchaft in Handelsſachen ab.
Denn da die Erfahrung unter die Quellen der Kaufmannſchaft gehoͤret (§. 2.); und aber wohlangeſtellte Reiſen ungezweifelt zur Vermehrung der Erfahrung dienen, wie man denn die Erfahrung unter die vorzuͤglichſten Fruͤchte des Reiſens zaͤhlet:
ſo folget, daß der, welcher mit der Zeit ein renomirter und erfahrner Kaufmann werden will, nothwendig gereiſet ſeyn muͤſſe, um vieles und zwar gehoͤrig, geſehen und erfahren zu haben.
Es ſollen daher diejenigen Handelsverwandte, die in dieſer Abſicht reiſen wollen, ihre Reiſen nicht zu fruͤhzeitig anſtellen, ſondern die Zeit erwarten, da ſie zum voͤlligem Gebrauche ihres Verſtandes gelanget ſind.
Die ſchicklichſte Zeit zum Reiſen iſt bey ihnen, wenn ſie ſchon ausgedienet haben, und nun im Begriffe ſtehen, eine eigene Handlung anzufangen: wiewol es auch noch waͤhrenden Dienerjahren geſchehen kann; jedoch aber nicht eher, als bis ſie ſchon theils einigermaaßen die Handlung begriffen; theils eine hinlaͤngliche Kenntiß der Waaren, mit denen ſie dereinſt zu handeln gedenken, erlanget haben.
Je mehr ſie von beyden wiſſen, je nuͤtzlicher wird ihnen die Reiſe ſeyn.
Nur iſt wohl zu merken, daß die Reiſe zu der Zeit, da man ſelbſt eine Handlung anlegen will, uͤber jenen Endzweck, naͤmlich die Vermehrung ſeiner Handlungswiſſelſchaft, auch noch dieſen Nutzen habe, daß man ſich durch die Bekanntmachung ſeiner Perſon mit den angeſehenſten Negotianten anderer Laͤnder, zu ſeiner kuͤnftigen Handlung, und dem darzu erforderlichen guten Credite, einen ſichern und feſten Grund leget, zumal wenn man nicht nur eine einlaͤndiſche, ſondern auch eine auslaͤndiſche Handlung zu errichten gedenket.
Denn die perſoͤnliche Gegenwart und eine vernuͤnftige Unterredung iſt weit geſchickter, ſich nicht nur eine nutzbare und genauere Bekanntſchaft, ſondern auch einen ſtaͤrkern Credit und fruchtbares Anſehen bey auswaͤrtigen Kaufleuten zu verſchaffen, als der bloße Briefwechſel vermag.
Da aber bey beyden Abſichten alles darauf ankoͤmmt, daß die Reiſen kluͤglich angeſtellet werden:
ſo haben wir die Pflichten, die ein reiſender Handelsverwandter in fremde Laͤnder, vor, auf, und nach der Reiſe zu beobachten hat, in unſerer Akademie der Kaufleute im Artikel: Reiſen, kuͤrzlich doch hinlaͤnglich angezeiget.
2) Reiſen in fremde Laͤnder.
§. 24.
3) Leſung der Zeitungen.
Nicht weniger dienet 3) die Leſung der Zeitungen einem Kaufmanne zur Vermehrung ſeiner Handlungswiſſenſchaft, indem die Zeitungen gar viele Nachrichten ertheilen, die ein Kaufmann zu wiſſen noͤthig hat, um ſeine Maaßregeln bey ſeinen Handelsgeſchaͤfften darnach nehmen zu koͤnnen: nicht zu gedenken, daß dergleichen Nachrichten ihn in den Stand ſetzen, aus ihrem gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Erfolge immer mehr und mehr zu lernen; und beſonders vermittelſt des Speculirens (§. 22.) ſeine Handelswiſſenſchaft zu verbeſſern und zu vermehren.
Man leſe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Zeitung.
§. 25.
4) Kenniniß der Sprachen.
Weiter iſt 4) die Sprachenkenntniß einem Kaufmanne beydes zur Erweiterung ſeiner Handelswiſſenſchaft, als auch zur Betreibung ſeiner Handlung, ein gewiſſes Huͤlfsmittel.
Sie iſt ihm noͤthig a) in Anſehung der Buͤcher, welche von Handelsſachen in mancherley Sprachen geſchrieben ſind, und deren Leſung ein Kaufmann ſeinen muͤßigen Stunden zu widmen hat (§. 21.).
Sie iſt ihm nothwendig b) in Anſehung der Zeitungen, welche ein Kaufmann unumgaͤnglich leſen muß (§. 24.).
Sie iſt ihm noͤthig c) in Anſehung der Reiſen in fremde Lande, welche ein Kaufmann oder Handelsverwandter thun ſoll (§. 23.).
Sie iſt ihm noͤthig d) in Anſehung der Correſpondenz, welche Kaufleuten, ſonderlich den Großirern, ganz unentbehrlich iſt, ſiehe den 507 §. der Handlungswiſſenſchaft.
Sie iſt ihm noͤthig e) in Anſehung der Muͤnzwiſſenſchaft, oder der Kenntniß aller und jeder Muͤnzſorten, ohne die ein Kaufmann nicht beſtehen kann (§. 11.).
Endlich iſt ſie ihm noͤthig f) in Anſehung des Handels ſelbſten, da in großen Contoiren oͤfters, ſonderlich Meſſenszeiten, Leute von allerley Nationen und Sprachen ſich einfinden, die der daſigen Landesſprache nicht maͤchtig ſind.
Vorzuͤglich aber ſollte ein Kaufmann folgende Sprachen verſtehen: a) die lateiniſche, theils weil ſelbſt im Deutſchſchreiben oder Reden oftmals lateiniſche Woͤrter nicht wohl zu vermeiden ſind, die ein Kaufmann wenigſtens in dem erforderlichen Caſu und Numero zu ſchreiben, und eben dieſe Stuͤcke nebſt dem gehoͤrigen Accente beym Reden zu beobachten wiſſen muß, wofern er ſich nicht laͤcherlich machen will; theils damit ein Kaufmann in ſeinen Rechtshaͤndeln und Proceſſen nicht bloß lediglich der Erzaͤhlung der Sachwalter trauen duͤrfe, ſondern die in den Saͤtzen und Urtheilen vorkommenden lateiniſchen Woͤrter und Redensarten ſelbſt leſen und verſtehen koͤnne; theils endlich, weil die lateiniſche Sprache denen, welche die italieniſche und franzoͤſiſche Sprache lernen wollen, ſolche leicht machet.
Vorzuͤglich aber muß ein Kaufmann b) die franzoͤſiſche Sprache als eine ſolche verſtehen, vermittelſt welcher man heutiges Tages faſt durch die ganze Welt reiſen und correſpondiren kann; nicht zu gedenken, daß die franzoͤſiſchen Aufſchriften auf Briefe an nicht kaufmaͤnniſche Perſonen nach heutigem Gebrauche faſt unvermeidlich ſind, und die ſo genannten franzoͤſiſchen Titularbuͤcher nicht bey allen Gelegenheiten ihre Dienſte thun.
Da ferner wegen der oſt- und weſtindiſchen Compagnien in Holland ſo viele Waaren, vorzuͤglich Gewuͤrzwaaren, von daher aus der erſten Hand zu holen ſind; ſo duͤrfte einem Kaufmanne, der mit dergleichen Waaren im Ganzen handelt, c) die hollaͤndiſche Sprache nicht undienlich, wo nicht gar noͤthig ſeyn.
Desgleichen iſt auch die Erlernung d) der italieniſchen Sprache einem Kaufmanne anzurathen, theils wegen der vielen italieniſchen Woͤrter, welche in der Kaufmannsſprache oder unter Kaufleuten, inſonderheit bey dem Buchhalten und dem Wechſelgeſchaͤffte eingefuͤhret ſind; theils wegen der vielen in Jtalien erzeugten und fabricirten Waaren, als vorzuͤglich z. E. die Seide und ſeidenen Zeuge, welche von daher aus der erſten Hand| zu| verſchreiben ſind.
Jedoch iſt einem Kaufmanne vor dem andern immer eine Sprache zu wiſſen noͤthiger, nachdem naͤmlich entweder in Anſehung ſeiner Waaren ſich ſeine Correſpondenz in dieſes oder jenes Land, z. E. die Correſpondenz des Gewuͤrz- und Specereyhaͤndlers nach Holland, des Seidenhaͤndlers nach Jtalien u. ſ. w. erſtrecket; oder in Anſehung der Nachbarſchaft mit Nationen von fremden Sprachen ſich viele von dieſen unter den Kaͤufern und Abnehmern ſeiner Waare mit einſtellen, wenigſtens einen großen Verkehr zu Waſſer oder zu Lande mit ihm, oder nach dem Orte ſeines Aufenthalts, treiben.
So iſt z. E. den Breßlauern und Danzigern die polniſche, den wieneriſchen Niederlaͤgern die ungariſche, den Augſpurgern die italieniſche, den Frankfurtern die franzoͤſiſche, den Hamburgern die hollaͤndiſche, ſchwediſche und daͤniſche, denen ſtark nach Cur- und Liefland handelnden die ruſſiſche Sprache, u. ſ. w. vorzuͤglich noͤthig.
a) lateiniſche
b) franzoͤſiſche,
c) hollaͤndiſche, d) italieniſche,
e) andere
§. 26.
5) Handlungsgeſchichte.
Desgleichen kann man 5) die Handlungsgeſchichte, oder die Erzaͤhlung des Urſprungs und Fortgangs der Commercien bey allen Voͤlkern bis auf gegenwaͤrtige Zeit, unter die Huͤlfsmittel, die Handelswiſſenſchaft hoͤher zu treiben, rechnen, immaßen unleugbar iſt, daß die Handlungsgeſchichte allen denen, die Handlung treiben, oder den Flor derſelben in einem Lande zu beſorgen haben, eine große Lehrerinn iſt.
Ja ſie giebt ſogar, wenn ſie zugleich die Beſchaffenheit der Handlung eines Landes vollſtaͤndig beſchreibt, einen Grundſtein der Handlungswiſſenſchaft mit ab, indem man aus der Laͤnder Veranſtaltungen ihrer Handlung wegen, und aus deren gutem oder uͤblem Erfolge reichlichen Stof zu Generalregeln erhaͤlt.
§. 27.
6) Handlungsalterthuͤmer.
Ferner kann man 6) die Handlungsalterthuͤmer, oder die Kaufmannsalterthuͤmer, worunter wir eine gruͤndliche Erzaͤhlung aller alten Gebraͤuche, Ceremonien und Rechte verſtehen, welche unter Kaufleuten und im Handel bey allen Voͤlkern im Gebrauche geweſen, und zum Theil noch gewoͤhnlich ſind; unter die Huͤlfsmittel der Handlungswiſſenſchaft ſetzen.
Denn obwol die Wiſſenſchaft derſelben mehr Vergnuͤgen, als Nutzen zu ſchaffen ſcheinen moͤchte; ſo kann man ihr doch, theils in Anſehung der Kaufleute, theils deren, welche die Handlung eines Landes zu regieren haben, nicht allen Nutzen abſprechen, da gleichwol viele Alterthuͤmer und alte Gewohnheiten noch im Gebrauche ſind.
§. 28.
7) Errichtung einer Kaufmannsakademie.
Da hingegen 7) die Errichtung einer Kaufmannsakademie, das iſt, eines ſolchen Orts, oder einer ſolchen Geſellſchaft, worinnen man die zu der Kaufmannſchaft dienlichen Wiſſenſchaften und Kuͤnſte ſyſtematiſch, nach einer guten Lehrart, lehret, und ihre groͤßere Vollkommenheit zu befoͤrdern ſuchet; fuͤr die zur Kaufmannſchaft gewidmete Jugend ohnſtreitig von großem Nutzen ſeyn, und den Flor der Handlung ungemein befoͤrdern wuͤrde . Und duͤrfte bey den Vorleſungen, inſonderheit |uͤber die Waarenkunde, nicht undienlich ſeyn, wenn die zu erklaͤrenden Waaren jedesmal gezeiget wuͤrden, wozu das oben (§. 21.) beſchriebene Waarencabinet gute Dienſte thun koͤnnte.
Schon zu den Zeiten, als die Hanſeſtaͤdte in ihrem groͤßten Flore waren, befanden ſich in dieſer ihren Contoiren, die ſie zu Novogrod, Antwerpen, Bergen, und in andern europaͤiſchen Handelsſtaͤdten errichtet hatten, Schulen und beſoldete Lebrmeiſter, welche die jungen Leute, ſo ihre Aeltern oder Anverwandten dahin ſchickten, in der Handlung und in den Sprachen unterweiſen mußten.
Und Marperger hat in ſeinem Kleeblatte der werthen Kaufmannſchaft S. 1. u. f f. einen ausfuͤhrlichen Vorſchlag zur Eroͤffnung einer Kaufmannsakademie gethan.
Weil man nun bereits insbeſondere Akademien der Baumeiſter, der Maler, der mechaniſchen Kuͤnſte, der Muſik ꝛc. ingleichen Navigationsſchulen oder Seeakademien, (ſiehe den 690 §. der Handlungswiſſenſchaft) hat; ſo iſt kein Zweifel, man werde mit der Zeit auch eine ſo noͤthige Akademie der Kaufleute errichten, da zumal von der Handlung das Aufnehmen und der Wohlſtand ganzer Laͤnder abhanget, ſiehe den 17 und f f. §. §. der Handlungswiſſenſchaft.
§. 29.
Oder wenigſtens koͤnnte auf Univerſitaͤten in Abſicht auf diejenige ſtudirende Jugend, die dereinſten in die, einem Lande ſo noͤthigen als nuͤtzlichen Commerciendeputationen oder Collegia, Handelsgerichte ꝛc. gezogen werden ſollen, die Verfuͤgung getroffen werden, daß 8) ein beſonders darzu beſtellter Lehrer die Kaufmannſchaft, ſowohl als die Handlungspolitik oder die Regierungskunſt der Handlung eines Staats (§. 2.) und uͤberhaupt alles, was in beyde hinein ſchlaͤgt oder von beyden abhanget, lehren muͤßte .
8) Lehramt der Kaufmannſchaft auf Univerſitaͤten.
Nur angezogener Marperger hat in der erſten Fortſetzung ſeiner ſo noͤthig als nuͤtzlichen Fragen uͤber die Kaufmannſchaft S. 283. u. f. die Frage:
Ob es nicht rathſam ſey, auf Univerſitaͤten oͤffentliche Profeſſores der Kaufmannſchaft zu verordnen, welche die Handlung, und alles, was in dieſelbige hinein laͤuft, oder von ſelbiger abhanget, lehren muͤßten? aufgeworfen, ſolche mit Gruͤnden zu bejahen geſucht, und dabey gezeiget, wie es dem Mangel einer dergleichen Profeßion auf Univerſitaͤten zuzuſchreiben ſey, daß ſowol die Rechtsgelehrten als die Philoſophen die Kaufmannſchaft als ein Nebenwerk bishero abgehandelt, wenn jene von ſolchen Contracten, die hauptſaͤchlich die Kaufleute angiengen, und dieſe von der Verfaſſung, deren Anwachs und Erhaltungsmitteln geredet; nirgends aber angezeiget haͤtten, worinnen die Geheimniſſe der ſo großen Nutzen bringenden Handlung beſtuͤnden.
§. 30.
Endlich gehoͤret auch unter die Huͤlfsmittel zur Erweiterung der Kaufmannswiſſenſchaft 9) die Stiftung gewiſſer Preiße vor nuͤtzliche Materien uͤber die Kaufmannſchaft.
Die Nutzbarkeit davon hat man in England zuerſt eingeſehen, indem der Vicomte von Townſ hend fuͤr die Univerſitaͤt zu Cambridge zween Preiße, jeden von zwanzig Guineen, geſtiftet, welche jaͤhrlich| uͤber zwo aufgegebene Abhandlungen in engliſcher Sprache von der Theorie der Handlung, ausgetheilet werden ſollen .
Es iſt wahrſcheinlich, daß mehrere dieſem ruͤhmlichen Beyſpiele, zumal in England , nachfolgen werden: wenigſtens iſt es, und auch von andern Laͤndern ſehr zu wuͤnſchen.
9) Stiftung gewiſſer Preiße vor nuͤtzliche Materien uͤber die Kaufmañswiſſenſchaft.
Zur Materie fuͤr das itzige (1755.) Jahr hat der Vicekanzler beſagter Univerſitaͤt die Frage aufgegeben:
Auf was fuͤr Weiſe die Handlung und die buͤrgerliche Freyheit ſich unterſtuͤtzen und einander beyſtehen:
Die beſten beyden Abhandlungen von dieſer Materie werden jede einen Preiß davon tragen.
Die Antigallicaniſche Geſellſchaft (Anti-Gallican Society, das iſt, die franzoͤſiſche Gegenpartey,) ſo ſich zu London bereits 1749 hervorgethan, hat faſt gleiche Abſicht, nur daß ſie, an ſtatt der Theorie der Kaufmannswiſſenſchaft, auf die einheimiſchen Manufacturen Preiße geſetzet hat, und jaͤhrlich austheilet, wie ſie denn z. E. 1752 einem Stuͤcke Spitzen, das fuͤr das vollkommenſte geachtet wurde, ſo man noch in England verfertiget, den erſten Preiß von 10 Guineen, und einem andern dergleichen Stuͤcke, das ebenfalls wohlgerathen war, den zweyten Preiß von 2 Guineen zuerkannt hat.
Von ihr werden wir in der Handlungsgeſchichte mehrere Nachricht geben.
§. 31.
Vorzuͤgliche Vortrefflichkeit der Kaufmañswiſſenſchaft.
Denn man kann wohl ſagen; daß, in Abſicht auf den Staat, nach der Erkenntniß in der Religion, die Kaufmannswiſſenſchaft eine der vorzuͤglichſten ſey, deren mehrere Aufnahme ein jeder Patriot taͤglich wuͤnſchen und befoͤrdern ſollte.
Jhre vorzuͤgliche Vortrefflichkeit erhellet daraus, weil die Handlung, als welche ſie zu ihrem Hauptgegenſtande hat, einestheils ohnſtreitig unter diejenigen Stuͤcke vorzuͤglich gehoͤret, die das menſchliche Geſchlecht nicht entbehren kann; und anderntheils das ſicherſte Mittel iſt, einen Staat in Aufnahme zu bringen, und ſolchen beydes reich als maͤchtig, mithin begluͤckt und bluͤhend zu machen, ſiehe den 22 §. der Handlungswiſſenſchaft.
§. 32.
Schoͤne Einrichtung derſelben.
Dieſer Vorzug der Kaufmannswiſſenſchaft vor vielen andern, hat die geſchickteſten Koͤpfe unter den Kaufleuten aufgemuntert, allen moͤglichen Fleiß und Verſtand auf die Ausſinnung unverbeſſerlicher Einrichtungen aller Haupthandelsgeſchaͤffte zu verwenden, ſo, daß, wenn man ſolche in ihrem ganzen Umfange bey ſich uͤberleget, man ſie billig als uͤberaus kuͤnſtlich und verwunderungswuͤrdig ausgeben muß: und es ſcheint der Kaufmannswiſſenſchaft nichts weiter zu fehlen, als daß ſie bisher noch in kein Syſtem ſchriftlich gebracht worden ſey, um dieſelbe deſto fuͤglicher auf einmal uͤberſehen, und deſto leichter in ihrem Zuſammenhange erlernen zu koͤnnen.
Denn was man bis gegenwaͤrtig noch von der Handlungswiſſenſchaft| in Schriften leſen kann, betrifft nur einzelne Materien, man muͤßte denn des Savary vollkommenen Kauf- und Handelsmann als ein Syſtem anſehen wollen.
§. 33.
Wir verſtehen aber unter dem Kaufmannsſyſtem, lat.
Syſtema ſcientiae rei mercatoriae, einen Jnbegriff aller kaufmaͤnniſchen Wiſſenſchaften nach ihrer natuͤrlichen Verbindung unter einander : und folglich muͤſſen in einem ſolchen Kaufmannsſyſteme nicht nur die Theile der eigentlichen, ſondern auch der angewendeten Kaufmannſchaft (§. 7 und 8.) mit abgehandelt ſeyn, wenn anders daſſelbe vollſtaͤndig ſeyn ſoll.
Was ein Kaufmañsſyſtem ſey?
Dieſe natuͤrliche Verbindung aber erſtrecket ſich nicht etwann nur auf die verſchiedenen kaufmaͤnniſchen Wiſſenſchaften an und vor ſich; ſondern auch auf den natuͤrlichen Zuſammenhang der Sachen, die in einer jeden von dieſen Wiſſenſchaften vorgetragen worden ſind.
Man kann daher das Kaufmannsſyſtem auch durch einen natuͤrlich zuſammenhangenden Jnbegriff aller kaufmaͤnniſchen Wiſſenſchaften, erklaͤren.
§. 34.
Die Nothwendigkeit eines Kaufmannsſyſtems aͤußert ſich 1) in Anſehung der regierenden Fuͤrſten und ihrer Staatsminiſter.
Denn da dieſe wegen der geruͤhmten Vortrefflichkeit der Handlung (§. 31.), den Flor derſelben in ihren Landen auf alle Weiſe zu befoͤrdern ſchuldig ſind:
ſo muͤſſen ſie nothwendig auch einen gruͤndlichen Begriff von der Kaufmannſchaft haben, das iſt, ſie muͤſſen wiſſen, wie der Handel getrieben werde, und worauf es dabey ankomme, als ohne welche Wiſſenſchaft es ſchlechterdings nicht moͤglich iſt, gehoͤrige Maaßregeln zur Aufnahme der Handlung zu nehmen (§. 2.).
Es ſind aber nur drey Quellen, aus welchen man die Kaufmannſchaft ſchoͤpfen kann, naͤmlich die Erfahrung, der Unterricht, und die Uebung (§. 21.).
Das erſte Mittel erfordert viele Zeit und Muͤhe, das letzte iſt hohen Perſonen unanſtaͤndig, und folglich bleibt ihnen nur der Unterricht als das einzige Mittel uͤbrig.
Dieſer ſetzet ein ſyſtematiſches Handbuch voraus, darnach ſie ſich unterweiſen laſſen koͤnnen.
Es iſt aber ein Kaufmannsſyſtem ferner noͤthig 2) in Anſehung der Handlungsverwandten ſelbſten, immaßen der Unterricht nach ſolchem deſto eher geſchickte und reiche Kaufleute machet.
Denn ob es wol a) in Anſehung der Geſchicklichkeit andem iſt, daß das Dienen in einer floriſanten Handlung, und mithin die taͤgliche Uebung von Jugend auf, hauptſaͤchlich einen Kaufmann mache; ſo iſt doch auch gewiß, daß der Nebenunterricht nach einem ſyſtematiſchen Buche, ſie hurtiger zu einer vollſtaͤndigen und zuſammenhangenden Kaufmannswiſſenſchaft bringe, den Verſtand in Zeiten mehr aufraͤume, und folglich auch diejenigen, welche dereinſt in die Handlungsgerichte oder Commerciencollegia wollen gezogen werden, dazu geſchickter mache.
Und was b) den Reichthum betrifft, ſo iſt zwar wahr, daß Erfahrung und Gluͤck das meiſte zum Reichthume der Kaufleute beytragen; es iſt auch wahr, daß die Erfahrung mehr durch die Laͤnge der Zeit und die Menge der Vorfaͤlle, als aus den Schriften erlanget werde; es iſt endlich wahr, daß das Gluͤck vielmals von ſich ſelbſten komme (ſiehe den 505 §. der Handlungswiſſenſchaft.)
Allein, es iſt auch wahr und unleugbar, daß, wer die Kaufmannſchaft ſyſtematiſch erlernet, theils ſich geſchickter mache, ſeine Erfahrung zu beſchleunigen; theils das Gluͤck gleichſam einladen und noͤthigen koͤnne, daß es auf ſeiner Seite ſtehe.
Nothwendigkeit deſſelben in Anſehung 1) der regierenden Fuͤrſten und ihrer Staatsminiſter.
2) der Handlungsverwandten.
§. 35.
Unterſcheid eines Kaufmannsſyſtems und eines Kaufmannslericons.
Sollte jemand ſagen, daß man ja Kaufmannslexica habe, und daß dieſe die Stelle der Kaufmannsſyſtemen vertreten koͤnnten:
ſo behaupten wir dagegen, daß Lexica in dieſer Abſicht den Dienſt nicht thun, welchen Syſteme leiſten.
Ein Lexicon dienet nur dazu, damit man entweder die verſchiedenen Bedeutungen eines Worts, oder was von einzelnen Materien uͤberhaupt geſaget worden, auf einmal uͤberſehen, und beydes, wegen der alphabetiſchen Ordnung der Artikelsworte, geſchwind finden koͤnne: ein Syſtem im Gegentheil hat den Nutzen, daß, da es eine ganze Wiſſenſchaft in ihrer natuͤrlichen Verbindung darſtellet, ein aufmerkſamer Leſer ſaͤmtliche Materien der darinnen vorgetragenen Wiſſenſchaft in ihrem Zuſammenhange begreifen, die Anwendung und den Gebrauch derſelben daher leichter einſehen, und ſich dadurch in den Stand ſetzen kann, ſie deſto geſchickter in Uebung zu bringen .
Wer ein Lexicon uͤber eine Wiſſenſchaft ſchreibt, zergliedert ſelbige, und ſtellet jeden einzelnen Theil beſonders, ohne ſeine Verknuͤpfung mit den andern Theilen, in alphabetiſcher Ordnung dar.
Gleichwie nun der, welcher z. E. noch keine Uhr geſehen, ſich von derſelben keinen Begriff machen kann, wenn er auch gleich alle Theile einer zerlegten Uhr auf das genaueſte betrachten ſollte: alſo wird auch der, welcher alle Artikel eines Lexicons uͤber eine Wiſſenſchaft nach der Neihe durchlieſet, gleichwol keinen Begriff von ſolcher Wiſſenſchaft bekommen, wie ihre Geſtalt beſchaffen ſey, wenn ihre ſaͤmtliche Theile in ihrer wirklichen natuͤrlichen Verbindung gleichſam einen Koͤrper, das iſt, eigentlich zu reden, ein Syſtem ausmachen.
§.
36.
Warum die Kaufmannſchaft noch nicht ſyſtematiſch abgehandelt worden?
Es iſt daher ſehr zu verwundern, warum die Kaufmannſchaft noch nicht ſyſtematiſch, oder als eine beſondere practiſche Diſciplin, iſt abgehandelt worden?
Die Haupturſache mag wol ſeyn, weil man dieſe Wiſſenſchaft bisher veraͤchtlich, und ſonderlich Prinzen und adelichen Perſonen, ja uͤberhaupt der Beſchaͤfftigung eines Gelehrten, unanſtaͤndig gehalten hat; da man doch billig haͤtte einen Unterſchied machen ſollen, unter (1) ſelbſt handeln; (2) die Handlungswiſſenſchaft, und die ſich darauf gruͤndende Handlungspolitik vortragen; und (3) den Handel eines Staats regieren.
Handlung treiben gehoͤret allein vor die Kaufleute, und iſt daher in manchen Laͤndern dem Adel bey Verluſt ſeines Adels verbothen : ob gleich dieſe Profeßion an und vor ſich ſelbſt mehr ruͤhmlich als veraͤchtlich iſt . Die Handlungswiſſenſchaft und Handlungspolitik vortragen iſt eine Beſchaͤfftigung der Gelehrten.
Endlich die Handlung eines Staats regieren koͤmmt allein dem Fuͤrſten oder ſeinen Staatsminiſtern zu.
Und wie nun ſolche Regierung die Kenntniß der Art und Weiſe, wie gehandelt wird, zum voraus ſetzet (§. 34.): alſo ergiebt ſich von ſich ſelbſt, daß die Kaufmannswiſſenſchaft keinesweges einem Fuͤrſten oder Staatsminiſter nachtheilig, vielmehr hoͤchſtnoͤthig ſey; und daß folglich ſolche in ein Syſtem zu bringen, an einem Gelehrten mehr zu loben, als zu tadeln ſey.
Siehe den 479 §. der Handlungswiſſenſchaft.
Siehe den 511 §. eben daſelbſt.
§. 37.
Unſer Vorhaben iſt gegenwaͤrtig, nur bey dem zweyten Theile der eigentlichen Kaufmannſchaft, naͤmlich der Handlungswiſſenſchaft, als dem Haupttheile der geſamten Kaufmannſchaft (§. 4.), ſtehen zu bleiben, und davon die Anfangsgruͤnde zu liefern.
Was den erſten Theil, oder die Waarenkunde anbetrifft; ſo haben wir bereits oben (§. 3.) den Abriß von ihr gegeben; und die Ausfuͤhrung derſelben nach ſolchem Abriſſe iſt leicht aus unſerer Akademie der Kaufleute zu bewerkſtelligen, wenn man daſelbſt den Artikel Waaren und die beſondern Artikel jeder Waare aufſchlaͤgt.
Desgleichen findet man auch von dem Buchhalten, als dem dritten Theile der eigentlichen Kaufmannſchaft, einen ungefaͤhren Abriß oben im 5 §. wo wir zugleich die Artikel angezeiget haben, die in unſerer nur angezogenen Akademie ꝛc. die Ausfuͤhrung deſſelben an die Hand geben: zu dem iſt das Buchhalten ſchon von andern in beſondern Schriften hinlaͤnglich vorgetragen worden.
Endlich die Theile der angewendeten Kaufmannſchaft anlangend, ſo haben wir von ſelbigen oben §. 8 u. f f. hinreichende Begriffe gegeben, und die in ſolche einſchlagenden Hauptmaterien ebenfalls in unſerer Akademie der Kaufleute in beſondern Artikeln abgehandelt.
Vorhaben.
II. Anfangsgruͤnde der Handlungswiſſenſchaft.
Einleitung.
§. 1.
Handlungswiſſenſchaft, was ſie ſey?
Die Handlungswiſſenſchaft, als der zweyte und Haupttheil der eigentlichen Kaufmannſchaft, (§. 4. der Einleitung zur Kaufmannſchaft), iſt eine Wiſſenſchaft, die Handlung gehoͤrig zu treiben.
§.
2.
ihr Gegenſtand.
Solchemnach muß ſie alles dasjenige lehren und erklaͤren, was uͤberhaupt von der Handlung, an und vor ſich betrachtet, und inſonderheit von ihrer gehoͤrigen Treibung, einem Kaufmanne zu wiſſen, ſowol noͤthig, als nuͤtzlich iſt.
Weil nun die Treibung der Handlung vermittelſt gewiſſer Perſonen geſchieht, und dieſe ſich dabey verſchiedener Huͤlfsmittel bedienen; ſo muß die Handlungswiſſenſchaft die Treibung der Handlung dergeſtalt abhandeln, daß ſie zufoͤrderſt die Perſonen, und ſodann die Huͤlfsmittel zu ihrem beſondern Gegenſtande hat.
Kurz: es hat die Handlungswiſſenſchaft zu ihrem Augenmerke 1) die Handlung an und vor ſich, 2) die zu ihrer Treibung erforderlichen Perſonen, und 3) die zu eben dieſem Ende noͤthigen und dienlichen Huͤlfsmittel.
§. 3.
Theile.
Daher entſtehen natuͤrlicher Weiſe drey beſondere Theile der Handlungswiſſenſchaft, deren der erſte von der Handlung an und vor ſich; der zweyte von den Handlungsfaͤhigen, und zur Handlung erforderlichen Perſonen, wohin auch die Geſellſchaften und Collegia gehoͤren; und der dritte von den Huͤlfsmitteln zur gehoͤrigen Treibung der Handlung redet.
§. 4.
Nutzen. |
Daß uͤbrigens die Handlungswiſſenſchaft von beſonders großem Nutzen ſey, kann um ſo weniger in Zweifel gezogen werden, je gewiſſer und ausnehmend groß der Nutzen der Handlung ſelbſt iſt, von welchem wir zum Schluſſe des folgenden Capitels umſtaͤndlich handeln werden.
Erſter Theil.
Von der Handlung an und vor ſich.
Das 1 Capitel.
Von der Handlung uͤberhaupt.
§. 5.
Die Handlung oder der Handel , als der erſte Gegenſtand der Handlungswiſſenſchaft (§. 2.) iſt das Gewerbe mit dem Verkehre der Waaren, nach vorher gegangenem Vergleiche um den Preiß der Waaren.
Vermoͤge dieſer Erklaͤrung hat man bey der Handlung auf drey Stuͤcke zu ſehen: 1) auf die Waaren; 2) auf den Vergleich um den Preiß oder Werth der Waaren; und 3) auf den Verkehr der Waaren.
Das erſte Stuͤck machet den Gegenſtand, oder den Grund der Handlung aus; in den zwey andern aber beſteht das Weſen derſelben.
Handlung was ſie ſey?
Ueber die Benennungen der Handlung machen wir zwey Anmerkungen.
Die erſte iſt: die Woͤrter Handlung und Handel werden gemeiniglich vor gleichgeltende Woͤrter genommen:
es iſt aber gleichwol in gewiſſen Redensarten, dem Sprachgebrauche nach, ein Unterſchied zwiſchen beyden. Naͤmlich (1) Handel bedeutet theils einen jeden einzelnen Verkehr einer Sache gegen eine andere nach vorgaͤngigem Vergleiche um den Preiß, ſie gefchehe von einem Kaufmanne oder einem andern Profeßionsverwandten; theils das Gewerbe, die Handthierung und Profeßion der Kaufleute, ſo man mit einem Worte das Handels- oder Kaufmannsgewerbe nennen kann.
(2)
Handlung hingegen zeiget niemals einen einzelnen Verkehr an; wol aber oͤfters auch die Werkſtatt des Kaufmanns, wenn wir ſo fagen duͤrfen, oder das Gewoͤlbe, z. E. ich bin geſtern in ſeiner Handlung (nicht Handel), geweſen; und am meiſten und gewoͤhnlichſten das Gewerbe der Kaufleute, wie wir ſolches Wort auch oben erklaͤret haben.
Die zweyte Anmerkung iſt:
Man pfleget die Handlung oder das Gewerbe der Kaufleute vielmals auch die Kaufmannſchaft zu nennen (§. 1. der Einleit. zur Kaufm.); gleichwie man das Wort Commercien fuͤr die Handlung gebrauchet, in ſo fern ſolche in dem perſoͤnlichen Umgange der Kaufleute mit| einander in Handlungsgeſchaͤfften, beſteht.
Unterſchied zwiſchen Handlung und Handel.
Kaufmannſchaft.
Commercien.
§. 6.
Von den Waaren, als dem Gegenſtande und Grunde der Handlung (§. 5.), iſt wohl zu merken, daß ſolches Wort hier in einer weitſchweifigern Bedeutung genommen werde, als in der Waarenkunde, indem es in der Handlungswiſſenſchaft nicht allein 1) die wirklichen oder eigentlichen Waaren unter ſich begreift, ſondern auch darunter 2) das Geld, und 3) die Wechſel und andere Briefe, als die uneigentlichen Waaren, verſtanden werden, weil mit allen dieſen Dingen gehandelt wird, (§. 3. der Einleitung zur Kaufmannſchaft.)
Waare, was ſie hier bedeute?
§. 7.
Vergleich um den Preiß.
Der Vergleich um den Preiß oder Werth der Waaren, welcher auch das Behandeln der Waaren heißt, iſt das erſte weſentliche Stuͤck der Handlung (§. 5.) immaßen ſich aller Handel auf die Beſtimmung des Preißes gruͤndet, welche vermittelſt des Vergleichs geſchieht.
Es ſcheint zwar, als habe der Vergleich um den Preiß (1) bey dem Handel mit dergleichen Waaren nicht ſtatt, die ſchon ihren beſtimmten Preiß haben, zu welchen inſonderheit verſchiedene Lebensmittel gehoͤren: allein, er erzeiget ſich hier nur ſtillſchweigend, weil er als bereits abgethan voraus geſetzet wird.
Nicht weniger ſcheint er (2) bey Auctionen oder oͤffentlichen Ausrufen, als die ebenfalls eine Gattung des Handels ſind, zu fehlen, weil man dem, der am meiſten auf die Waare biethet, ſolche zuſchlaͤgt; aber auch hier iſt ſchon ein allgemeiner Vergleich um den Preiß vorher gegangen, welcher in dem hoͤchſten Gebothe beſteht.
Von dem Preiße ſelbſt und deſſen verſchiedenen Gattungen handelt das folgende Capitel.
§. 8.
Noͤthige Stuͤcke dazu:
1) Geld.
Kein Vergleich um den Preiß einer Waare kann (1) ohne Geld geſchehen, als welches das nicht nur im Tauſch- ſondern auch im Kaufhandel einmal beliebte und angenommene Werkzeug iſt, wornach alle Waaren dem Werthe nach abgemeſſen und geſchaͤtzet werden.
Denn ob es wol ſcheinen moͤchte, man gebrauche bey dem Tauſchhandel, da man Waaren gegen Waaren verſticht, zum Vergleiche um den Preiß kein Geld; ſo iſt es gleichwol ſchlechterdings noͤthig, um die Gleichheit der gegen einander zu vertauſchenden Waaren ausfindig zu machen.
Wir werden daher von dem Gelde, und uͤberhaupt von den Muͤnzen, im 3 Capitel umſtaͤndlicher reden.
§.
9.
2) Maaß, Gewicht und Zahl.
Desgleichen kann inſonderheit bey der Handlung mit den eigentlichen Waaren kein Vergleich um den Preiß einer Waare, (2) ohne Beyhuͤlfe des Maaßes, oder des Gewichts, oder der Zahl, getroffen werden, wenn die Waare unter diejenigen gehoͤret, die man entweder zu meſſen, oder zu waͤgen, oder zu zaͤhlen pfleget; dergleichen jedoch die meiſten, wo nicht alle, ſind.
Denn die Beſtimmung des Preißes einer Waare gruͤndet ſich alsdann allemal auf eine gewiſſe und ſchon beſtimmte Menge, oder Laͤnge, oder Schwere; es kann aber die Schwere nicht ohne Gewichte, die Laͤnge nicht ohne Maaß, und die Menge nicht ohne Maaß oder eine Zahl gewiß geſetzet werden.
Es ſoll von dem Maaße, dem Gewichte und der Zahl im 4 Capitel ausfuͤhrlicher gehandelt werden.
§. 10.
Der |Verkehr der Waaren, ſo das zweyte weſentliche Stuͤck der Handlung iſt (§. 5.) beſteht in einer Vertauſchung oder Ausantwortung der Waaren, entweder gegen andere bedungene Waaren, oder gegen eine verglichene Geldſumme (§. 8).
Da aber ſolche Vertauſchung den Vergleich um den Preiß, natuͤrlicher Weiſe zum voraus ſetzet:
ſo erhellet daraus, warum wir unter den weſentlichen Stuͤcken der Handlung den Verkehr der Waaren nach dem Vergleiche um den Preiß, geſetzet haben (§. 5.).
Was nun alſo den Verkehr ſelbſt betrifft, ſo kann ſolcher mehr als auf eine Art geſchehen: weswegen denn nothwendig eine oder die andere Art, nach welcher der Verkehr geſchehen ſoll, voraus feſt geſetzet und verglichen werden muß, ehe er wirklich erfolgen kann.
Es ſind aber die Arten des Verkehrs ſo verſchieden, als verſchieden die Handlungsarten ſelbſt ſind.
Daher jene bey dieſen zugleich mit angezeiget werden ſollen.
Verkehr der Waaren.
|§. 11.
Sowol auf den Vergleich um den Preiß, als auch auf den Vergleich um die Bedingungen wegen Ausantwortung der Waare beruhet die Schließung eines Handels, worunter man den voͤlligen Vergleich beyder handelnden Theile uͤber die Abtretung der Waare verſteht.
Das Verfahren bey Schließung eines Waarenhandels iſt von dem Verfahren bey Schließung eines Wechſelhandels ganz und gar verſchieden; daher wir von jener in dem 11ten Capitel, und von dieſer in dem 18ten Capitel §. 402. u. ff. beſonders reden wollen.
Schließung eines Handels.
§. 12.
Jſt der Handel geſchloſſen, ſo erfolget die wirkliche Ausantwortung der Waare entweder gegen andere Waare, oder gegen Geld (§. 10.).
Die Erlegung des Geldes gegen die Waare iſt eine Art der Zahlung, die zwar vorzuͤglich im Kauf- und Wechſelhandel, aber auch zuweilen im Tauſchhandel auf Seiten desjenigen barattirenden Theiles ſtatt hat, deſſen Partey Waare nicht ſo viel betraͤgt, als die Partey Waare des andern Theiles.
Wir handeln von der Auslieferung der eigentlichen Waaren in dem 220 §. von der Auslieferung der Wechſel im 412 §. und von der Zahlung uͤberhaupt im 5 Capitel.
Doch bleibt der Kaͤufer auch wol dem Verkaͤufer die Zahlung ſchuldig, welches Borgen, und insbeſondere in Anſehung des Verkaͤufers auf Credit geben; in Anſehung des Kaͤufers aber auf Credit nehmen, genennet wird.
Siehe vom Credite das 5 Capitel.
Ausantwortung der Waare.
Borgen.
§. 13.
Verſendung der Waare.
Nach der Ausantwortung der Waare geſchieht die Verſendung derſelben.
Dieſe hat nicht nur im Waaren-ſondern auch im Wechſelhandel ſtatt.
Von der Verſendung der Wechſel werden wir im 413 §. reden.
Was die Waaren anbetrifft, ſo werden ſie zum Theile bald von dem Verkaͤufer, bald von dem Kaͤufer, verſendet; vorher aber eingepacket und bezeichnet; und endlich, wenn ſie an dem Orte ihrer Beſtimmung angelanget, wieder ausgepacket.
Wir handeln von der Verſendung, dem Einpacken, Bezeichnen und Auspacken der Waaren im 12 Capitel.
§. 14.
Eintheilung der Handlung uͤberhaupt, in Anſehung 1) des Gegenſtandes der Handlung uͤberhaupt, in die
Uebrigens wird die Handlung uͤberhaupt verſchiedentlich eingetheilet, und zwar 1) in Anſehung des Gegenſtandes der Handlung uͤberhaupt, in die Waarenhandlung, und in die Wechſelhandlung.
Denn der Gegenſtand der Handlung uͤberhaupt ſind die Waaren (§. 5), und in ſo fern die Waaren den Gegenſtand der Handlung uͤberhaupt ausmachen, werden ſie in weitlaͤuftigem Verſtande genommen, ſo, daß ſie nicht nur die eigentlichen Waaren, ſondern auch theils das Geld, theils die Wechſel- und andere Briefe, als die uneigentlichen Waaren, unter ſich begreifen (§. 6).
Daher entſtehen nothwendig zwey Hauptaͤſte der geſamten Handlung, naͤmlich einer, welcher mit dem Verkehre der eigentlichen Waaren, entweder gegen andere eigentliche Waaren, oder gegen Geld, zu thun hat; und wiederum ein anderer Aſt, welcher ſich mit dem Verkehre der uneigentlichen Waaren, das iſt, des Geldes entweder gegen andere Geldſorten, oder gegen Wechſel und andere Briefe, beſchaͤfftiget.
Jener Verkehr heißt insbeſondere die Waaren- und dieſer die Wechſelhandlung.
Von der erſten werden wir im 6, und von der zweyten im 17 Capitel reden, wo wir auch bey jeder ihre Untergattungen anzeigen wollen.
a) Waarenhandlung. b) Wechſelhandlung.
§. 15.
2) des Eigenthums der Waaren, in die a) Proprehandlung.
Weiter wird die Handlung uͤberhaupt (2) in Anſehung des Eigenthums der Waaren, ob naͤmlich ein Kaufmann damit fuͤr ſich oder einen andern handelt, eingetheilet a) in die Proprehandlung, ſo auch eine eigene Handlung, und Eigenthumshandlung heißt, und diejenige iſt, die ein Kaufmann in ſeinem eigenen Namen, und fuͤr ſeine eigene Rechnung fuͤhret; und b) in die Commißionshandlung, oder Factoreyhandlung, das iſt, in diejenige, da eine Perſon an dem Orte ihres Aufenthalts einer an einem andern Orte wohnenden Perſon, gegen Genießung einer ordentlichen Proviſion, bedienet iſt.
Von jener gilt alles, was von der Handlung uͤberhaupt geſaget werden kann: bey dieſer aber kommen beſondere Umſtaͤnde vor, weswegen wir von ihr im 19 Capitel beſonders handeln.
Zu dieſer Eintheilung der Handlung werden noch folgende Gattungen gezaͤhlet; c) die Compagniehandlung, da nicht einer allein, ſondern mehrere eine Handlung zu gemeinſchaftlichem Nutzen fuͤhren:
denn es wird die Compagniehandlung, ſie ſey eine inlaͤndiſche oder auslaͤndiſche, theils als eine Proprehandlung, theils auch als eine Commißionshandlung tractiret, ſiehe von ihr das 19 Capitel; d) die Speditionshandlung, da man die Fortſchaffung der von andern Kaufleuten gekauften, oder verkauften Waaren beſorget:
denn es gehoͤret dieſe Handlung zur Commißionshandlung, ſiehe von ihr das 19te Capitel; und e) die vermiſchte Handlung:
Es werden naͤmlich von obigen vier Gattungen der Handlung zuweilen auch zwey, drey, oder, in ſo fern die Compagniehandlung zugleich eine Proprehandlung iſt, alle viere mit einander verbunden; und alsdann heißt eine ſolche mehrfache Handlung eine vermiſchte Handlung.
b) Commiſſionshandlung.
c) Compagniehandlung.
d) Speditionshandlung.
e) vermiſchte Handlung.
§. 16.
Da auch zuweilen ein Kaufmann nebſt der Handlung, auf die er ſich am meiſten leget, annoch eine andere Handlung nur darneben treibt; ſo wird 3) in Anſehung dieſes gedoppelten Gegenſtandes des Kaufmannes die Handlung uͤberhaupt in die Haupt- und Nebenhandlung eingetheilet.
Und ſolchemnach heißt eine (a) Haupthandlung diejenige, auf die ſich ein Kaufmann vorzuͤglich geleget, und die er als ſein Hauptwerk treibt; eine (b) Nebenhandlung aber die beylaͤufige Vertreibung ſolcher Waaren, welche ein Kaufmann in ſeiner Handlung, die er erlernet hat, ordentlicher Weiſe gar nicht fuͤhret, z. E. wenn ein Seidenhaͤndler neben ſeinem Seidenhandel einen Schnupftabackshandel treibt, ſo iſt der letztere eine Nebenhandlung.
Kann ein Nebenhandel ohne Schaden der Haupthandlung geſchehen, ſo darf er keinesweges an einem Kaufmanne gemisbilliget werden; vielmehr hat man den Fleiß und die Geſchicklichkeit deſſelben zu ruͤhmen, daß er die muͤßigen Stunden, welche ihm ſeine ordentliche Handlung goͤnnet, nicht nach dem Beyſpiele anderer auf Ueppigkeit, ſondern ebenfalls zum Dienſte ſeines Naͤchſten und zur Vermehrung ſeines eigenen Vermoͤgens anwendet.
3) des Gegenſtands eines Kaufmanns, in die
a)
Haupthandlung:
b) Nebenhandlung.
§. 17.
Den Nutzen der Handlung empfindet zwar ein jeder, und er genießt auch wirklich die Fruͤchte derſelben: allein, es ſind gleichwol wenige vermoͤgend, ihre wichtige Dienſte einzuſehen.
Es theilet ſich aber der Nutzen der Handlung in einen allgemeinen und in einen beſondern: 1) der allgemeine Nutzen der Handlung geht alle und jede Leute eines Landes ohne Unterſchied, mithin das ganze Land an, und beſteht erſtlich in der Bequemlichkeit, daß ein jeder alles das auf eine leichte Art erhalten kann, was ſein Mangel erfordert, oder wozu ihn ſeine Eitelkeit, Pracht und Geſchmack verleitet.
Denn gleich- wie kein Land iſt, welches nicht an einem oder mehrern Producten der Natur oder der Kunſt einen Ueberfluß haben ſollte: alſo iſt hinwiederum kein Land zu finden, in welchem die Natur und Kunſt alles hervorbraͤchte, welches zu der ſaͤmtlichen Einwohner Nothdurft, Bequemlichkeit, Vergnuͤgen, und Zierde erforderlich iſt.
Es iſt daher mehr denn zu deutlich, daß das weiſeſte Weſen alles dieſes zu dem Ende dergeſtalt geordnet habe, damit die Voͤlker mit einander umgehen, und freundſchaftlich leben ſollen, um an allen Orten und Enden ſeine groſſen Werke wahrnehmen und bewundern zu koͤnnen.
Dieſem Winke des Schoͤpfers folget der Kaufmann, und befoͤrdert dadurch zugleich die Bequemlichkeit ſeiner Mitbuͤrger, wenn er a) dem Ueberfluſſe der inlaͤndiſchen Natur- und Manufacturwaaren in andere, ja in die entlegenſten Laͤnder uͤberfuͤhret, und b) ſolchen gegen die Beduͤrfniſſe ſeines Vaterlandes in der Abſicht verwechſelt, damit ſelbiges an nichts Mangel leide.
Nutzen der Handlung:
1) allgemeiner.
a) Bequemlichkeit alles zu haben.
§. 18.
b) Vermehrung der Producte der Natur.
Als einen zweyten allgemeinen Nutzen der Handlung geben wir die Vermehrung der Producte der Natur in einem Lande an.
Denn je mehr im Handel eine Naturwaare geſuchet wird, es ſey nun, daß ſelbige unmittelbar verbrauchet, oder zu einer gaͤng und gaͤbe gewordenen Manufactur angewendet wird, oder daß die Handlung eines Landes ſich in mehrere Laͤnder verbreitet, die ſolcher Naturwaare benoͤthiget ſind; je mehr leget man ſich darauf, wie man ihre Zeugung verbreiten, beſchleunigen, und verſchoͤnern koͤnne.
Statt aller Beyſpiele kann die Seide dienen, denn da der Handel mit derſelben von Tage zu Tage groͤßer wird, weil ſich ein jeder in Seide kleiden will, ſo treibt man mehr als ſonſt in Deutſchland die Zucht der Seidenwuͤrmer, und mit dieſer zugleich die Pflanzung der Maulbeerbaͤume.
Ja, weil die Natur beynahe nichts hervorbringen kann, das nicht die Handlung an ſich ziehen ſollte:
ſo ſieht man auch, daß, je bluͤhender in einem Lande die Handlung iſt; je mit mehrerm Eifer man ſich auf den Garten-Wein- und Holzbau, ingleichen auf die Viehzucht, Jaͤgerey und Fiſcherey, und endlich auch auf den Ackerbau legt.
Da hingegen in manchen eben ſo fruchtbaren Laͤndern, wegen Mangel des Vertriebs der erzeugten Waaren, das Land ungebauet liegt.
§. 19.
a) Flor der Fabriken und Handwerker.
Der dritte allgemeine Nutzen der Handlung iſt, daß ſie den Flor der Fabriken und Handwerker eines Landes befoͤrdert.
Wo Fabriken und Handwerksſtaͤtte floriren ſollen, da muß nicht nur ein genugſamer Vorrath an allen dazu erforderlichen Materialien und Jnſtrumenten, ſondern auch ein genugſamer Vertrieb der darinnen verfertigten Manufacturen und Arbeiten ſeyn.
Nun aber gewaͤhret die Handlung beydes, indem ſie den Ueberfluß vertreibt und die Beduͤrfniſſe herbey ſchaffet (§. 17); folglich iſt ſie die Befoͤrdererinn der Fabriken und Handwerksſtaͤtte.
Daher hat ein Landesfuͤrſt, der ſowol Fabriken, als Handwerksſtaͤtte in ſeinem Lande empor bringen will, nothwendig zugleich vor den Wohlſtand der daſigen Handlung Sorge zu tragen, wenn anders nicht alle angelegte Fabriken und Werkſtaͤtte mit der Zeit wieder eingehen ſollen.
§. 20.
Den vierten allgemeinen Nutzen der Handlung ſetzen wir darinnen, daß ſie Volk ins Land zieht.
Will man, daß ein Land volkreich werden ſoll, ſo muß ſich in ſolchem theils Gelegenheit zum Verdienſte, theils Bequemlichkeit zu leben finden.
Jene locket geſchickte und fleißige Arbeiter, und dieſe vermoͤgende Privatperſonen aus andern Laͤndern herbey.
Beydes bewirket die Handlung.
Das erſte, oder die Gelegenheit zum Verdienſte verſchaffet ſie nicht allein dadurch, daß ſie ſelbſt zu ihren Geſchaͤfften vieler Menſchen Beyſtand bedarf; ſondern auch dadurch, daß ſie die Fabriken und Handwerksſtaͤtte bluͤhend machen (§. 19); indem dieſe, wenn ſie floriren, vielen Menſchen Arbeit und ihr Brodt geben.
Das zweyte, naͤmlich die Bequemlichkeit zu leben, gewaͤhret die Handlung, indem ſie alles, was zur Nothdurft, zur Gemaͤchlichkeit, zur Zierde, und zum Vergnuͤgen dienen kann, auch ſo gar aus den entlegenſten Oertern, herbey holet (§. 17).
d) zieht Volk ins Land.
§. 21.
Der fuͤnfte allgemeine Nutzen der Handlung beſteht darinn, daß ſie Geld ins Land zieht.
Denn erſtlich ſo locket ſie reiche Privatperſonen mit ihren Capitalien, ins Land, nicht allein wegen der Bequemlichkeit zu leben, die ſie verſchaffet (§. 20), ſondern auch deswegen, weil dergleichen Perſonen an einem Orte, wo die Handlung bluͤhet, ihre Capitalien beſſer nutzen koͤnnen.
Hiernaͤchſt aber und vorzuͤglich holet ſie ſelbſt aus andern Laͤndern Geld, und erhaͤlt es im Lande, beydes vermittelſt der inlaͤndiſchen Natur- und Manufacturwaaren, die ſie theils gegen baares Geld hingiebt, theils gegen die Beduͤrfniſſe des Landes, wofuͤr ſonſt baares Geld ausgefuͤhret wuͤrde, eintauſchet (§. 17).
Zu der Verſendung der Manufacturwaaren bahnet ſie ſich ſelbſt durch die Befoͤrderung des Flors der Fabriken und Werkſtaͤtte (§. 19.) den Weg; zu dem Vertriebe der Naturwaaren reichet ihr die Natur huͤlfliche Hand, der ſie dagegen wieder ihre Hand biethet (§. 18).
e) zieht Geld ins Land.
§. 22.
Endlich iſt der ſechſte allgemeine Nutzen der Handlung noch uͤbrig, und dieſer beſteht darinn, daß|ſie das ſicherſte Mittel iſt, einen Staat begluͤckt und bluͤhend zu machen.
Die Gluͤckſeligkeit und der Flor eines Staats hat zwey Stuͤtzen, darauf ſie ſich lehnet.
Solche ſind die Macht, oder, welches einerley, die Menge des Volks, und der Reichthum, ſo beyde gewiſſe Fruͤchte der Handlung ſind (§.
20 und 21).
f) machet einen Staat begluͤckt und bluͤhend.
§. 23.
Mit dem allgemeinen Nutzen verbinden wir 2) den beſondern Nutzen der Handlung, das iſt, welchen ſich ein jeder Stand insbeſondere von ihr zu verſprechen hat.
Dieſer erſtrecket ſich von dem geringſten Tagloͤhner und Handarbeiter an bis auf den groͤßten Monarchen: a) die Tageloͤhner und Handarbeiter werden an den Orten, wo die Handlung bluͤhet, zu mancherley Handdienſten gebrauchet, wovon ſie ſich ehrlich ernaͤhren koͤnnen (§. 20). b)
Der Ackersmann wird niemals ſo viel an Feldfruͤchten erbauen koͤnnen, das nicht ein floriſanter Handelsort vertreiben koͤnnte (§. 18). c)
Die Fabrikanten, Kuͤnſtler und Handwerksleute, und alle, welche Waaren verfertigen, oder nur zubereiten, koͤnnen ſich, vermittelſt der Handlung, zu aller Zeit den Vertrieb der Fruͤchte ihres Fleiſſes verſprechen (§. 19). d)
Die Kaufleute ſelbſt gelangen durch ihr Gewerbe oͤfters in kurzer Zeit zu ziemlichen, und oftmals zu erſtaunlichen Reichthuͤmern. e)
Dem Soldatenſtande dienet die Handlung zu Friedenszeiten mit der Lieferung der Montirung; zu Kriegszeiten aber, und wenn ſie in andern Laͤndern zu Felde liegen, mit der Uebermachung der zum Unterhalte der Armee benoͤthigten Gelder durch Wechſel.
Endlich iſt die Handlung f) den Fuͤrſten und Monarchen auf gar vielerley Art vortheilhaftig.
Denn a) vermehret ſie ihre Schatzkammern nicht nur durch die Vermehrung der Unterthanen (§. 20), als welche mancherley Abgaben erlegen muͤſſen; ſondern auch durch die Ein- und Ausfuhre der Waaren, wofuͤr Zoll, Geleite, und andere Abgaben gegeben werden muͤſſen.
Hiernaͤchſt ſind b) die Kaufleute, ſonderlich die Wechsler, die Werkzeuge, deren ſich Fuͤrſten bedienen, theils ihre Correſpondenzen durch die ganze Welt zu unterhalten, theils große Geldſummen an entlegene Oerter fuͤr ihre daſelbſt befindliche Miniſter, Reſidenten und Armeen uͤbermachen zu koͤnnen, ſiehe den 429 §.
2) beſonderer, in Anſehung der
a) Handarbeiter.
b) Ackersleute.
c) Fabrikanten ꝛc.
d) Kaufleute.
e) Soldaten.
f) Fuͤrſten.
§. 24.
Einwurf und deſſen Beantwortung.
Der Einwurf, daß die Handlung einem Staate deswegen ſo gar nuͤtzlich nicht ſey, weil ein jedes Land von Gott mit dem, was es zu ſeiner noͤthigen Erhaltung gebrauche, verſehen worden ſey; und daß dagegen die Handlung durch Einfuͤhrung fremder Waaren nur Gelegenheit zur Eitelkeit und Ueppigkeit gebe; ja, daß, wenn ſich ihr Gewerbe nur auf die einheimiſchen Waaren erſtrecken wollte, das Land durch deren Ausfuhre entbloͤßet, und die Einwohner des Lebensunterhaltes beraubet werden wuͤrden: enthaͤlt nichts, was nicht leicht zu beantworten waͤre, weil demjenigen Schaden, den die Handlung einem Staate etwann zufuͤgen koͤnnte, durch gute Verordnungen, gar leicht vorgebauet werden kann, von deren ihrer gehoͤrigen Abfaſſung wir in unſerer Handlungspolitik den noͤthigen Unterricht mittheilen werden.
§. 25.
Gunſt der Geſetze gegen die Handlung.
Und ſolchemnach iſt und bleibt die Handlung eine unerſchoͤpfliche Quelle des Reichthums und der Macht eines Staates.
Dieſes iſt auch die Urſache, warum man in den Geſetzen nicht nur eine beſondere Sorgfalt vor die Handlung, ſondern auch mancherley auf ihre Befoͤrderung abzielende ganz beſondere Rechte und Vorzuͤge antrifft .
Sie betreffen theils die Freyheit, theils die Sicherheit, und theils die Bequemlichkeit der Handlung und derer, die ſie treiben.
Jn unſerer Handelspolitik werden wir die Maaßregeln angeben, die ein Fuͤrſt bey Gebung dergleichen Geſetze zu nehmen hat.
Es verdienet hiervon des geſchickten Hrn. D. Gutſchmids Diſſ. de favore commerciorum (Leipzig 1750.) nachgeleſen zu werden; wie auch deſſen Diſſertatio:
Mercaturæ legum ferendarum auxilio juvandæ ratio ſalutaris, Leipzig 1752.
Das 2 Capitel.
Von dem Preiße oder Werthe.
§. 26.
Der Preiß (§. 7.) oder Werth iſt die Verhaͤltniß und Vergleichung des Nutzens und der Seltenheit oder Menge einer Sache gegen den Rutzen und die Seltenheit oder Menge einer andern Sache.
Preiß, was er ſey?
Die Woͤrter: Preiß und Werth, werden gemeiniglich als gleichgeltende Woͤrter gebrauchet; es iſt aber gleichwol ein Unterſchied zwiſchen beyden, ſo, daß das Wort Werth weitſchweifiger iſt, und uͤberhaupt erklaͤret werden kann, durch die Verhaͤltniſſe und Vergleichung des Nutzens und der Seltenheit oder Menge einer Sache und Arbeit gegen den Nutzen und die Seltenheit oder Menge einer andern Sache und Arbeit.
Solchemnach erſtrecket ſich der Werth nicht nur auf die Sachen, ſondern auch auf die Arbeiten.
Der Werth, der auf die Arbeit geſetzet iſt, heißt eigentlich der Lohn; und der Werth, der auf die Sachen geſetzet iſt, wird eigentlich der Preiß genennet: wiewol, wenn man ganz genau nach dem Sprachgebrauche reden will, auch noch in Anſehung der Sachen ein Unterſchied iſt, indem nicht der natuͤrliche Werth, auch nicht der willkuͤhrliche Affectionswerth, ſondern nur der willkuͤhrliche geſetzte Werth einer Sache mit dem Namen des Preißes beleget wird.
§. 27.
Man theilet den Preiß oder Werth ein (1) in den natuͤrlichen oder innern Werth, und (2) in den willkuͤhrlichen Werth.
Der innere oder natuͤrliche Werth heißt derjenige, da eine Sache nach ihrer natuͤrlichen Vollkommenheit und Vortrefflichkeit; oder nach ihrer Verwandtſchaft mit der wahren Gluͤckſeligkeit der Menſchen, alſo beſchaffen iſt, daß ein und die andere Sache davor eingewechſelt werden kann.
Der willkuͤhrliche Werth wird derjenige genennet, welcher auf dem Willkuͤhre der Menſchen beruhet.
Eintheilung des Werthes in den 1) innern.
2) willkuͤhrlichen
§. 28.
Des willkuͤhrlichen Werthes Beſchaffenheit und Gatrungen.
1) Affectionswerth.
Bey dem willkuͤhrlichen Werthe koͤmmt es nicht allein auf den natuͤrlichen Werth der Sache, ſondern auch zugleich auf zufaͤllige und ſolche Urſachen an, die nicht in der Sache ſelbſt enthalten ſind.
Er wird wiederum in den geſetzten und in den Affectionswerth eingetheilet.
Der Affectionswerth iſt, wenn man aus beſonderer Liebe und Zuneigung zu einer Sache dieſelbe hoͤher ſchaͤtzet, als andere Leute zu thun pflegen.
Der geſetzte Werth heißt derjenige, welcher ſich zwar auf den Willkuͤhr derer, die mit einander handeln, gruͤndet; aber dennoch nach der gewoͤhnlichen Schaͤtzung anderer Leute eingerichtet wird.
2) geſetzter Preiß.
§. 29.
Des geſetzten Preißes Gattungen: 1) obrigkeitliche Taxe.
Und dieſer geſetzte Werth wird abermals eingetheilet in die obrigkeitliche Taxe, den gemeinen Preiß, und den bedungenen Preiß.
Die obrigkeitliche Taxe iſt derjenige Werth, welchen die Obrigkeit, durch ausdruͤckliche Verordnung, auf die Sachen ſetzet, und den Niemand uͤberſchreiten, aber doch die Sachen etwas wohlfeiler geben darf: wiewol auch dieſes nicht allemal angeht.
Der gemeine Preiß, Courantpreiß, oder Marktlauf, iſt der gewoͤhnliche Preiß einer Waare, welchen man gemeiniglich dafuͤr zu geben pfleget.
Der bedungene Preiß iſt endlich derjenige, den die Leute, ſo mit einander handeln, ſelbſt unter ſich machen.
Uebrigens hoͤret man oft in den Gewoͤlbern der Kaufleute von dem gemachten Preiße reden, worunter man nicht nur einen zwiſchen dem Kaͤufer und Verkaͤufer bereits feſtgeſtellten und beſtimmten Preiß einer gewiſſen Waare; ſondern auch denjenigen Preiß verſteht, den ein Kaufmann weder zu erhoͤhen, noch zu verringern gedenkt.
2) Courantpreiß.
3) bedungener Preiß.
4) gemachter Preiß.
§. 30.
Gedoppelter Grund des geſetzten Preißes.
Der Grund, oder die Urſache des geſetzten Preißes iſt keinesweges in der vorzuͤglichen Vortrefflichkeit der Natur eines Dinges vor dem andern zu ſuchen, denn ſonſt eine ſchoͤne Blume mehr werth ſeyn duͤrfte, als eine große Perle:
ſondern man findet ihn vielmehr (1) in der Nutzbarkeit , womit eine Sache dem menſchlichen Geſchlechte erſprießlich ſeyn kann.
Jedoch wird niemals ein Ding bloß wegen ſeines Nutzens geringer oder hoͤher geſchaͤtzet, als ein anderes: ſonſt muͤßten die nothwendigſten Dinge weit mehr, als die allein zur Bequemlichkeit dienen, und dieſe wiederum mehr, als die bloß zur Luſt gehoͤren, gelten; wovon wir aber taͤglich das Gegentheil erfahren, weswegen wir uns gegenwaͤrtig nur auf das Waſſer berufen, welches von dem groͤßten Nutzen und dennoch von keinem Preiße iſt.
Denn obwol nicht gelaͤugnet werden kann, daß, wenn die Rede davon iſt, was eine Sache geſchickt mache, einen Werth anzunehmen, die einzige Nutzbarkeit ſchon hinlaͤnglich zu ſeyn ſcheine; und daß daher alle Sachen, welche einen Nutzen ſchaffen, des Werthes faͤhig zu werden geſchickt ſind:
ſo iſt doch auch dieſes gewiß, daß, wenn der Preißwirklich auf eine Sache geſetzet werden ſoll, zugleich (2) auf die beſtaͤndige Seltenheit oder auf die beſtaͤndige Menge derſelben Sache geſehen werde, ob ſie naͤmlich vor alle Liebhaber zureiche, oder nicht, und mithin in ihrer Maaße etwas gemeines oder ſeltenes ſey.
1) Nutzbarkeit.
2) beſtaͤndige Seltenheit oder Menge.
Wenn wir ſagen, der erſte Grund des Werthes beſtehe in der Nutzbarkeit; ſo wollen wir darunter (1) nicht bloß den unmittelbaren, ſondern auch den mittelbaren Nutzen verſtanden wiſſen.
Jener iſt das Vergnuͤgen, welches eine Sache unmittelbar in uns erwecket; dieſer aber die Kraft eines Dinges, ein anderes hervorzubringen, welches den Grund eines Vergnuͤgens in ſich halten muß, z. E. das Brodt hat einen unmittelbaren Nutzen; das Korn aber in Anſehung des Mehls, daraus das Brodt gebacken wird, einen mittelbaren Nutzen.
Desgleichen verſtehen wir (2) nicht bloß den wahrhaftigen, ſondern auch den eingebildeten Nutzen, welcher letztere derjenige iſt, ſo ſich auf der Menſchen falſche Einbildungen, verderbte Affecten und Neigungen gruͤndet.
§. 31.
Es pfleget aber nur allein auf diejenigen Dinge ein Preiß geſetzet zu werden, welche 1) den Menſchen wahrhaftig nuͤtzlich ſind, oder doch nuͤtzlich zu ſeyn ſcheinen; anbey 2) einen ſolchen Nutzen haben, der ſich mit der Nutzbarkeit einer andern Sache vergleichen laͤßt; und hiernaͤchſt 3) von der Art ſind, daß damit Handel und Wandel getrieben werden kann.
Folglich kann auf alles dasjenige kein Preiß geſetzet werden, was 1) den Menſchen weder einen wahrhaftigen, noch einen eingebildeten Nutzen ſchaffet, und mithin in die Zahl der ganz unnuͤtzen Dinge gehoͤret; oder im Gegentheile 2) eine ſo große Nutzbarkeit oder Seltenheit hat, daß ſich ſolche mit der Nutzbarkeit oder Seltenheit aller andern Dinge, wenigſtens von gleicher Gattung, nicht vergleichen laͤßt, und daher unſchaͤtzbar genennet wird; und endlich 3) von der Art iſt, daß damit gar kein Handel und Wandel getrieben werden kann.
Eigenſchaften der Dinge, auf welche ein oder kein Preiß geſetzet wird.
§. 32.
Der Preiß iſt veraͤnderlich.
Denn es kann nicht nur (1) der natuͤrliche Werth durch den willkuͤhrlichen Werth vergroͤſſert werden; ſondern es kann auch (2) der willkuͤhrliche Werth beydes ſteigen, als fallen, ob er ſchon nicht leicht ſo ſehr fallen kann, daß er unter den natuͤrlichen Werth hinunter komme: gleichwie (3) der Werth ſolcher Sachen, davon man keinen rechten innern Grund anzugeben vermoͤgend iſt, ſondern der auf aͤußerliche veraͤnderliche Dinge ankoͤmmt, ebenfalls ſehr veraͤnderlich iſt.
Die (a) Urſachen der Preißesveraͤnderung der eigentlichen Waaren ſind: a) die zufaͤllige Menge, oder die zufaͤllige Seltenheit einer Waare, indem jene ſie wohlfeil, und dieſe ſie theuer machet.
Urſachen der zufaͤlligen Menge ſind außerordentlich fruchtbare |Jahre, oder wenn ſich zwey oder mehrere Kaufleute eines Ortes mit einerley Waare uͤberladen ꝛc.
Urſachen zufaͤlliger Seltenheit ſind Miswachs Verungluͤckung der Kaufmannsſchiffe, Kriegszeiten, Wetter-Waſſer- und Feuerſchaͤden; b) die Seltenheit, oder der Ueberfluß des Geldes, indem, wenn das Geld rar iſt, es an Kaͤufern fehlet, daher die Waaren ſodann gemeiniglich nicht ſelten, und folglich wohlfeil ſind.
Jſt hingegen viel Geld unter den Leuten, ſo kaufen ſolche nicht etwann nur zu ihrer Nothdurft, ſondern auch zu ihrer Bequemlichkeit, ja zu ihrem bloßen Vergnuͤgen, und wol gar zu eiteln Luͤſten, Waaren ein, welches machet, daß dieſe rar und mithin theuer zu werden anfangen; c) der ſtarke oder ſchlechte Abſatz einer Waare, indem jener ſie theuer, und dieſer ſie wohlfeil machet.
Die zufaͤlligen Urſachen des ſtarken Abſatzes einer Waare ſind: die Nothwendigkeit, in der man ſich gegenwaͤrtig befindet, ſie zu kaufen, z. E. zu Kriegszeiten die Pferde ꝛc. die Neuigkeit der Waare, die Mode, die Einbildung der Leute, wenn ſie glauben, es ſtehe etwas ſchoͤn; die Nachaͤffung der Großen, da, wenn dieſe auf eine Waare ein Auge geworfen, und ſie zu ihrer Pracht zu gebrauchen anfangen, die vom niedern Stande ſolche auch haben wollen; d) der hohe oder geringe Belauf der Unkoſten, welche der Kaufmann auf die Waaren verwenden muß.
Die zufaͤlligen Urſachen groͤßerer Unkoſten ſind in den Urſachen zu ſuchen, welche den Kaufmann zwingen, ſich auf ſeiner Reiſe laͤnger aufzuhalten; die Schiffer und Fuhrleute noͤthigen, mehr Fracht zu fordern; und die Fuͤrſten veranlaſſen, ſtaͤrkere Anlagen auf die Waaren zu machen; e) falſch ausgeſprengte und wahrſcheinlich befundene Zeitungen von der Ankunft einer reichen Schiffsflotte, einer geſegneten Erndte, eines guten Fiſchfanges ꝛc. immaßen ſodann der Kaufmann mit ſeinen Waaren nicht mehr ſo ſehr an ſich haͤlt, zumal wenn er davon noch einen ſtarken Vorrath auf dem Lager hat; f) die Nothwendigkeit von Seiten des Kaufmanns mit der Waare los zu ſchlagen, und ſolche unter den geſetzten Preiß zu geben, welche denn wieder aus verſchiedenen Urſachen herruͤhren kann, entweder weil er Geld brauchet; oder weil die Waare, mit der er uͤberhaͤufet iſt, verderben will; u. ſ. w. Es iſt unmoͤglich, alle Zufaͤlle, welche das Steigen und Fallen des Preißes der Waaren verurſachen, wegen ihrer großen Mannichfaltigkeit anzufuͤhren.
Eben dieſes gilt auch von den (b) Urſachen der Preißesveraͤnderung der Wechſel, welche wir zum Theile unten (§. 406.) wo wir von der Wechſelhandlung reden, angezeiget haben.
Veraͤnderlichkeit des Preißes.
1) Urſachen deſſen im Waarenhandel: a) zufaͤllige Menge oder Seltenheit der Waare.
b) Seltenheit oder Ueberfluß des Geldes.
c) ſtarker oder ſchlechter Abſatz einer Waare
d) hoher oder geringer Belauf der Unkoſten
e) falſche Zeitungen.
f) Nothwendigkeit von Seiten des Kaufmanns mit der Waare los zu ſchlagen.
2) Urſachen der Preißesveraͤnderung im Wechſelhandel.
§. 33.
Pflichten des Kaufmanns in Anſehung der Preißesveraͤnderung
Es iſt eine der noͤthigſten Beſchaͤfftigungen eines Kaufmanns, beſonders eines Großirers und Wechslers, daß er ſich beydes um die Preißesveraͤnderung, als auch um die Urſachen davon, bekuͤmmere, und ſie ſo geſchwind, als nur immer moͤglich, ja, wenn es ſeyn kann, noch vor dem wirklichen Erfolge der Veraͤnderung, zu erfahren trachte, immaßen er ſchlechterdings ſowol den Ein-als Verkauf darnach einrichten muß, wenn er anders in ſeinem Handel gluͤcklich ſeyn will.
Zu dem Ende iſt er ſchuldig, (1) ſich die gedruckten oder geſchriebenen woͤchentlichen Preißcouranten, Wechſelcours- und Gelderpreißzettel von den vornehmſten Handelsplaͤtzen jedesmal mit der erſten Poſt ſchicken zu laſſen.
Weil man aber daraus nur die wirkliche Preißesveraͤnderung einſehen kann:
ſo iſt er ferner ſchuldig, daß er (2) eine weitlaͤuftige und umſtaͤndliche Correſpondenz unterhalte, die ihm zugleich die Urſachen beydes der bereits erfolgten, als einer bevorſtehenden gewiſſen oder vermuthlichen Preißesveraͤnderung, in Zeiten entdecke.
Und da auch dieſe nicht allemal zureichend ſeyn will, ſo muß er endlich (3) ſelber, vermittelſt der oͤffentlichen Zeitungen und Privatnachrichten, beſonders der Betrachtung des gegenwaͤrtigen Zeitlaufes, uͤber die Urſachen der Preißesveraͤnderung fleißig und vernuͤnftig ſpeculiren, welche ſolche veranlaſſet haben, oder welche etwann dieſelbe hoffen laſſen.
1) Preißcouranten, Wechſelcours- und Gelderpreißzettel ſich ſchicken zu laſſen, 2) correſpondiren,
3) ſpeculiren.
§. 34.
Es iſt aber die Nachricht von den geſtiegenen oder gefallenen Waaren-Wechſel- und Gelderpreißen, und den dießfaltigen Urſachen dem, der ſie zuerſt erhaͤlt, oder entdecket, ungemein nuͤtzlich.
Die (1) Nachricht von dem geſtiegenen Preiſſe kann und ſoll er ſich z. E. in der Waarenhandlung auf folgende Art zu Nutze machen, daß er alle geſtiegene Waaren von andern Kaufleuten um ſich herum, noch zu rechter Zeit, und ehe dieſe gleichfalls davon benachrichtiget werden, an ſich und auf ſein Lager ziehe, als wovon ihm ein gedoppelter Nutzen entſteht: einmal, daß er die am Preiße hoͤher ſteigende Waare in Menge noch um den wohlfeilen Preiß erhaͤlt; und hernach, daß er ſie nunmehr in einem etwas wohlfeilern Preiße, und doch noch mit genugſamen Gewinn, geben kann, als diejenigen, deren Waarenlager er entbloͤßet, und die ſich mithin ſolche Waaren um den erhoͤheten Preiß allererſt wiederum haben anſchaffen muͤſſen: wodurch er folglich mehr Kaͤufer an ſich zieht, und ſo gar, ſo lange jener Waarenlager entbloͤßet bleibt, der alleinige Verkaͤufer iſt.
Der (2) Nachricht von dem gefallenen Preiße kann er ſich auch auf mehr als eine Art zu Nutze machen, z. E. daß er bey wenigem Vorrathe mit der weitern Verſorgung noch ein wenig und ſo lange anſtehe, bis der wohlfeilere Preiß wirklich erfolget; und bey vielem Vorrathe, ſonderlich etwann ſchon alter Waaren, ſich derſelben in Zeiten’ zu entledigen ſuche, um ſich dagegen mit friſcher Waare um den wohlfeilen Preiß zu verſehen; und dieſes in deſto groͤßerer Menge, nachdem die von dem Correſpondenten zugleich gemeldeten oder ſonſt in Erfahrung gebrachten Umſtaͤnde wahrſcheinlich machen, daß der niedrige Preiß von keiner langen Dauer ſeyn werde.
Thut der Kaufmann, der auf ſolche Art ſeinen Handel fuͤhret, dadurch andern Abbruch:
ſo iſt es ihm fuͤr keine Suͤnde zu rechnen, denn er empfaͤngt fuͤr ſeine Wachſamkeit einen Gewinn zur Belohnung, auf den er mehr Recht hat, als ein anderer, der den Gebrauch der gehoͤrigen Mittel verabſaͤumet, oder ſich ſolcher wohl nicht einmal zu bedienen weiß, immaßen, um dergleichen Correſpondenz zu haben, allerhand Mittel angewendet werden muͤſſen, die nicht einem jeden bekannt ſind.
Ein anders iſt es, wenn durch dergleichen Beginnen dem Lande ein Schade zugezogen wuͤrde, z. E. wenn Waaren aufgekaufet, und zur Theurung beybehalten wuͤrden, daß folglich aus dergleichen Aufkaufe und Zuruͤckhaltung ſelbſt Theurung entſteht.
Wobey jedoch wiederum ein Unterſchied unter ſolchen Waaren zu machen iſt, welche arme Leute am meiſten kaufen, und die zur Leibes Nothdurft gehoͤren; und unter ſolchen, die nicht ſo noͤthig ſind, und die der Kaͤufer entbehren kann, wenn er will.
Was wir hier von der Nutzbarkeit der Nachrichten von dem geſtiegenen und gefallenen Preiße bey der Waarenhandlung geſaget, laͤßt ſich auch leicht auf den Geld- und Wechſelhandel anwenden.
Die (3) Nachricht von den Urſachen des geſtiegenen oder gefallenen Preißes dienen einem Kaufmanne darzu, damit er unterſuchen und wiſſen koͤnne, ob ſolche Preißesveraͤnderung von langer oder kurzer Dauer ſeyn werde, immaßen dieſes die Richtſchnur aller ſeiner Maaßregeln ſeyn muß, die er in Anſehung des geſtiegenen oder gefallenen Preißes nehmen will.
Siehe auch den 155 §.
Anwendung der Nachrichten von dem 1) geſtiegenen Preiße,
2) gefallenen Preiße.
3) Urſachen des geſtiegenen und gefallenen Preißes.
§. 35.
Richtſchnur der Schaͤtzung des Werthes.
Die Richtſchnur, wornach man den Werth aller Dinge ſchaͤtzen und beſtimmen kann, und auch insgemein wirklich ſchaͤtzet und beſtimmet, iſt das Geld (§. 8.), welches daher von den Philoſophen das Pretium eminens (der Werth im erhabenen Verſtande) genennet wird, und von dem das folgende Capitel handelt.
Das 3 Capitel.
Von den Muͤnzen uͤberhaupt, und dem Gelde inſonderheit.
§. 36.
Verſchiedene Bedeutungen des Worts:
Muͤnze: 1)
Geld,
Das Wort Muͤnze (§. 8.) wird in dreyerley Bedeutung genommen.
Denn 1) druͤcket es eben das aus, was man unter dem Worte Geld verſteht, naͤmlich ein Stuͤck Metall, nach einer von der hohen Obrigkeit verordneten Guͤte und beſtimmten Gewichte, welches mit einem gewiſſen Gepraͤge bezeichnet, und zu dem Ende auf einen gewiſſen Werth geſetzet iſt, damit darnach der Werth aller Guͤter beſtimmet, und es im Handel und Wandel gebrauchet werden kann.
Ferner deutet das Wort Muͤnze eben das an, was man unter dem Worte Medaille verſtanden wiſſen will, naͤmlich ein Stuͤck gepraͤgten Metalls, welches nicht insgemein gangbar, ſondern entweder wegen ſeines Alters, oder wegen ſeines Gepraͤges, und der Umſtaͤnde, warum es iſt gepraͤget worden, als etwas ſonderliches aufbehalten wird . Endlich 3) begreift es nicht nur das Geld und die Medaillen, ſondern auch lederne Muͤnzen, oder was ſonſt etwann in gewiſſen Faͤllen an Geldes ſtatt iſt gebrauchet worden, ingleichen die verſchiedenen Gattungen von Rechenmuͤnzen, unter ſich.
2) Medaille,
3) Muͤnze in der weitſchweifigen Bedeutung.
Von den Medaillen, als die unter die eigentlichen Waaren mit gehoͤren, handelt die Waarenkunde; indeſſen aber haben wir von ihnen und ihrem Handel in unſerer Akad. der Kaufl. in einem beſondern Artikel geredet.
§. 37.
Wenn man das Wort Muͤnze in ſeiner weitſchweifigen Bedeutung nimmt; ſo koͤnnen alle Muͤnzen eingetheilet werden in wahre oder wirkliche; und in erdichtete oder fingirte Muͤnzen.
Wahre oder wirkliche Muͤnzen heißen alle wirklich gepraͤgte Muͤnzen, und die mithin in der That vorhanden ſind.
Erdichtete oder fingirte Muͤnzen, welche man insgemein Rechenmuͤnzen zu nennen pfleget, hingegen heißen ſolche Muͤnzen, die entweder niemals vorhanden geweſen, oder, wenn ſie ja vorhanden geweſen, es doch itzt nicht mehr ſind; ſondern zu dem Ende erfunden oder dem Namen nach beybehalten worden ſind, daß man ſich vermittelſt derſelben, wenn man ausrechnen will, ob der Preiß an dieſem oder jenem Orte einem ſchaͤdlich und nachtheilg, oder aber nuͤtzlich und eintraͤglich ſey, die Rechnung erleichtern moͤge, indem man ſolche jederzeit nach einem beſtaͤndigen Fuße fuͤhret, der nicht veraͤndert wird, wie bey den gangbaren wirklichen Muͤnzen, nach dem Befehle der Obrigkeit oder dem Laufe der Handlung zum oͤftern geſchieht.
So iſt z. E. das Pfund Sterling eine eingebildete Muͤnze.
Eintheilung der Muͤnzen, in ihrer weitſchweifigen Bedeutung, in a) wahre b) erdichtete oder Rechenmuͤnzen.
§. 38.
Von den wahren oder wirklichen Muͤnzen hat man wiederum zwo Gattungen.
Denn ſie ſind, in Anſehung ihres Gebrauchs, entweder gangbare, oder nicht gangbare; verſtehet ſich im Handel und Wandel.
Die nicht gangbaren ſind die oben (§. 36.) beſchriebenen Medaillen.
Durch gangbare Muͤnzen verſteht man uͤberhaupt das Geld, das wir gleichfalls ſchon (§. 36.) beſchrieben haben, und davon wir in der Folge dieſes Capitels hauptſaͤchlich reden werden.
Gattungen der wahren Muͤnzen.
1) nicht gangbare, 2) gangbare oder das Geld.
§. 39.
Es iſt das Geld zur Handlung ein unentbehrliches Stuͤcke, ja die Seele der ganzen Handlung, und dieſes zwar aus mehr denn einer Urſache.
Denn 1) muß vermittelſt des Geldes der Vergleich um den Preiß einer Waare, welcher ein weſentliches Stuͤcke der Handlung iſt (§. 5.), nothwendig geſchehen (§. 8.); 2) iſt das Geld bey dem Kaufhandel das Aequivalent, welches fuͤr die Waaren gegeben wird; 3) iſt es auch bey dem Tauſchhandel mehrentheils noͤthig, weil der Belauf des Werthes beyderſeitiger Waaren ſelten ſo gerade aufgeht, daß nicht ein Theil noch etwas an Gelde dem andern herausgeben muͤſſe; 4) iſt es noͤthig, bey der auslaͤndiſchen Handlung, wenn man von weit entlegenen Orten Waaren holet, wo von unſerer Waare nichts gebrauchet wird; 5) iſt es noͤthig zur Ueberbringung der Waaren fuͤr die Fracht von einem Orte zum andern, ſie geſchehe zu Waſſer oder zu Lande; 6) iſt es noͤthig zur Erlegung der Zoͤlle und Acciſen ꝛc. fuͤr die aus- und eingehenden Waaren.
Daher haben diejenigen, ohnerachtet das Geld (außer in dem Geld- und Wechſelgeſchaͤffte) keine Waare im eigentlichen Verſtande iſt (§. 6.), nicht unrecht, die da ſagen:
Geld ſey im Handel und Wandel die beſte Waare, die ein Kaufmann haben kann; es ſey nun, um ſich Credit und gutes Anſehen dadurch zu erwerben, oder auch, und vorzuͤglich, um ſeinen Nutzen damit zu ſchaffen, indem der Verkehr der Waaren gegen das Geld allezeit angeht, und kein Kaufmann eine Waare ſo lieb hat, die er nicht dagegen gar willig verwechſeln ſollte.
Nothwendigkeit des Geldes zur Handlung.
§. 40.
Materie des Geldes.
Es kann zu dem Gelde eine jede Materie gebrauchet werden, indem hierbey alles auf die willkuͤhrliche Anſtalt der Menſchen ankoͤmmt.
Jnzwiſchen da man gefunden hat, daß der Endzweck, warum das Geld eingefuͤhret worden, naͤmlich der Verkehr der Dinge und die Schaͤtzung des Werthes der Waaren (§. 39.), nicht fuͤglich eingefuͤhret werden koͤnne, wenn nicht eine mit beſondern Eigenſchaften zur Bequemlichkeit der Menſchen verſehene Materie zum Gelde genommen wuͤrde; und aber ſolche in den Metallen, vorzuͤglich in dem Golde und Silber, und endlich auch in Kupfer, gefunden worden:
ſo ſind dieſe Materien, faſt vom Anfange der Vermehrung und Ausbreitung der Menſchen, durch eine bey nahe allgemeine Uebereinſtimmung derſelben, erwaͤhlet, und anfaͤnglich ganz rein und ohne Zuſatz, bald aber mit andern Metallen vermiſcht, als Geld gebrauchet worden: wie man denn heutiges Tages unter den gangbaren Geldſorten ſelten welche, oder gar keine antrifft, die von feinem Golde geſchlagen waͤren; vielmehr iſt das Gold gemeiniglich mit Silber oder Kupfer, zuweilen auch mit beyden zugleich verſetzet.
Von feinem Silber hingegen hat man ſchon haͤufiger grobe und kleine Muͤnzſorten: gemeiniglich aber wird auch das Silber, das zu Gelde vermuͤnzet wird, mit Kupfer, und anitzo auch von einigen hohen Haͤuptern mit Meſſing legiret.
Von purem Kupfer werden in Schweden grobe und kleine Muͤnzſorten; in andern Laͤndern aber mehrentheils nur Scheidemuͤnzen gepraͤget.
§. 41.
Geſtalt des Geldes.
Die Geſtalt, oder die Form und Figur des Geldes iſt nach Verſchiedenheit der Laͤnder ebenfalls verſchieden.
Mehrentheils iſt ſolches (1) um beſſerer Bequemlichkeit willen, in die Runde gepraͤget; und ſchlagen nur die Spanier ihr Geld in ungleichen eckichten Stuͤcken, wiewol auch die Ruſſiſchen Copecken laͤnglicht gemachet werden.
Hiernaͤchſt iſt das Geld (2) entweder mit dem Bildniſſe, oder mit dem Wappen, oder auch mit dem verzogenen, oder durch einen einzigen Buchſtaben angedeuteten Namen der Muͤnzherren, oder endlich mit andern beliebigen Zeichen, Bildern und Schriften gezeichnet, woran man den Muͤnzherrn und den Werth erkennen kann.
Endlich iſt das Geld (3) auf dem Rande entweder glatt, oder eingekerbt, oder auch mit Buchſtaben verſehen.
§.
42.
Der Werth des Geldes iſt theils ein innerlicher, theils ein aͤußerlicher: 1) der innerliche Werth einer Muͤnze heißt derjenige, den ſie in ſich ſelbſt hat.
Und ſolcher beruhet a) auf der Guͤte des Metalls, woraus ſie gepraͤget iſt, oder, wie man zu reden pfleget, auf ihrem Zeuge; und b) auf dem Gewichte, das ſie hat, oder, wie man beydes den Zeug als das Gewicht zuſammen zu nennen pfleget: auf Schrot und Korn, davon bedeutet Schrot das rechte Gewicht; Korn aber das gute richtige Metall.
Den nachdem das Gold oder Silber weniger oder mehr mit Kupfer oder anderem Zuſatze vermiſchet iſt; oder nachdem das Geld ſchwerer oder leichter iſt: nachdem iſt auch deſſen innerlicher Werth beſſer oder ſchlechter.
2) der aͤußerliche Werth einer Muͤnze iſt der geſetzte Werth, dafuͤr ſie ausgegeben und angenommen werden ſoll; oder vielmehr der Werth, wie ſie in der Ausgabe gangbar iſt.
Werth des Geldes.
1) iñerlicher,
2) aͤußerlicher.
§. 43.
Die in einem Lande vorgeſchriebene Ordnung des innern Werths oder Gehalts der Muͤnze an feinem Silber oder Golde, oder wie eine jede Muͤnze in Schrot und Korn beſchaffen ſeyn, und wie hoch alſo das feine Gold und Silber ausgemuͤnzet werden ſoll; wird der Muͤnzfuß, oder nur ſchlechthin der Fuß, genennet.
Jn Deutſchland ſind der Reichs- der Zinniſche- und der Leipziger Fuß bekannt, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Muͤnzfuß.
Muͤnzfuß.
§. 44.
Den aͤußerlichen Werth der Muͤnzſorten ſetzet eigentlich nur der Muͤnzherr, dergeſtalt, daß ihm, nebſt Erſtattung der erforderlichen Muͤnzkoſten, noch ein kleiner und billiger Nutzen, ſo man den Schlaͤgeſchatz nennet, zukoͤmmt.
Beſtim̄ung des aͤußerlichen Werths
§. 45.
Es hat aber nicht nur (1) ein jedweder Landesherr die Befugniß, ſeinen Unterthanen gewiſſe Maaß und Ordnung vorzuſchreiben, wie hoch und in was fuͤr einem Werthe die von andern auswaͤrtigen Muͤnzherren gepraͤgten Muͤnzſorten im Handel und Wandel von ihnen angenommen und wieder ausgegeben werden ſollen; ſondern es veraͤndert ſich auch oftmals der aͤußerliche Werth einer Muͤnzſorte im Handel und Wandel (2) ohne Genehmhaltung der Obrigkeit aus andern Urſachen.
Unter ſolche gehoͤret a) der Lauf der Zeiten, wenn ſolche Zeiten vorfallen, da theils gewiſſe Muͤnzſorten zu einem gewiſſen Gebrauche, z. E. Franzgold zu großen Wechſelzahlungen, oder gutes Silbergeld zum Verſchmelzen ꝛc. ſtark geſuchet werden; theils die guten Muͤnzſorten wegen der einreißenden vielen ſchlechten Geldſorten rar gehalten werden.
Jn beyden Faͤllen wird ſodann eine Geldſorte im Werthe hoͤher geſchaͤtzet, als eine andere, die nicht geſuchet, oder nicht ſo rar gehalten wird.
Eben ſo traͤgt auch b) die wenigere oder groͤßere Menge einer Muͤnzſorte an einem Orte, das ihrige zur Veraͤnderung des aͤußerlichen Werthes der Muͤnzſorten bey, indem diejenigen, welche gaͤnge und gaͤbe ſind, nicht ſo geachtet werden, als die, welche ſich unſichtbar gemachet haben.
Nicht weniger machet c) die Beſchaffenheit eines Ortes das Geld werth oder unwerth, nachdem ſolcher ein Handelsort iſt oder nicht.
Alſo werden hundert Thaler an einem Orte, da ſie mit Nutzen nicht anzulegen ſind, ſchon geringer geſchaͤtzet, als wenn eben dieſelben hundert Thaler in Natur an einem andern Orte waͤren, wo die Handlung floriret.
Ja auch d) der Lauf der Handiung, nachdem ſolche gut geht oder liegt, machet das Geld mehr oder weniger angenehm.
Veraͤnderlichkeit deſſelben in Anſehung
1) fremder Landesherren.
2) des Laufes der Zeiten.
3) der Menge einer Sorte.
4) der Beſchaffenheit eines Ortes.
5) des Laufes der Handlung.
§. 46.
Generalregeln von der Vergleichung des Werths der Muͤnzen unter einander in Auſehung des 1) iñerlichen Werthes,
Da ſolchergeſtalt verſchiedene Urſachen ſind, die den aͤuſſerlichen Werth der Muͤnzſorten veraͤndern koͤnnen:
ſo kann man von ſolchem nichts beſtaͤndiges und gewiſſes beſtimmen.
Was man etwann uͤberhaupt davon ſagen kann, betrifft die Vergleichung der Muͤnzſorten unter einander, beydes nach ihrem innerlichen als aͤußerlichen Werthe.
Jn Anſehung des (1) innerlichen Werthes machen wir dieſe Regel:
Je ſchlechter der Gehalt einer Geldſorte, und je leichter ihr Gewicht; je in geringerem Werthe iſt ſie gegen die, welche von beſſerem Gehalte und von ſchwererem Gewicht iſt.
Und ſo auch im Gegentheile: alle Muͤnzſorten, die einerley Gehalt und einerley Gewicht haben, werden im Handel und Wandel einander gleich geachtet.
Jedoch ſind die Urſachen der Veraͤnderung des aͤußerlichen Werthes (§. 45.) zuweilen auch den innerlichen Werth einer Muͤnzſorte herunter zu ſetzen oder anzufechten vermoͤgend, nachdem naͤmlich z. E. die ſchlechtern Muͤnzſorten vor der, an der Guͤte ſie uͤbertreffenden geſuchet, und dannenhero auf ihre Geringhaltung nicht ſo ſehr, als zu einer andern Zeit geſehen wird.
Jn Anſehung des (2) aͤußerlichen Werthes Lilt dieſe Regel:
Je mehr eine Geldſorte vor andern genutzet werden kann, oder wirklich alsbald gebrauchet wird; und je raͤrer ſie gehalten wird, oder wirklich iſt; je hoͤher und werther wird ſie im Handel und Wandel geachtet.
Und ſo hinwiederum alle Muͤnzſorten, die theils gleich genutzet werden koͤnnen, oder wirklich gebrauchet werden, und theils gleich rar, oder gleich gaͤng und gaͤbe ſind: ſind im Handel und Wandel auch von einerley Werthe.
2) aͤußerlichen Werthes.
§. 47.
Die Gegeneinanderhaltung und Schaͤtzung einer Muͤnze gegen die andere, nach deren innerlichen feinem Gehalte, wie viel naͤmlich die eine gegen die andere werth ſey; wird die Valvation oder Muͤnzvalvation genennet.
Soll dieſe mit Grunde geſchehen:
ſo muß man nothwendig den Muͤnzfuß (§. 43.) von beyden gegen einander zu haltenden Muͤnzen, als welcher den eigentlichen Unterſchied zwiſchen den Muͤnzſorten machet, entweder im voraus ſchon wiſſen, oder in Ermangelung deſſen, durch die Suchung des Schrots und Korns, vorher ausfindig machen.
Und alsdenn heißt es:
wie ſich verhaͤlt der eine Muͤnzfuß zu dem andern, alſo verhaͤlt ſich der Werth der Muͤnze, welche nach jenem ausgemuͤnzet iſt, zu dem Werthe der Muͤnze, ſo nach dieſem ausgemuͤnzet worden.
Hierzu muß man auch die Verhaͤltniſſe der Gewichte wiſſen, deren man ſich in beyden Laͤndern zu Abwaͤgung der Metalle bedienet.
Valvation.
§. 48.
Es wird aber das Geld auf verſchiedene Art eingetheilet, und zwar 1) nach der Verſchiedenheit der Materie (§. 40.) in Gold-Silber- (das auch Weißgeld genennet wird), und Kupfergeld; oder in goldene, ſilberne, und kuͤpferne Muͤnze.
Eintheilung des Geldes nach 1) der Materie in Gold- Silber- und Kupfergeld.
§. 49.
Desgleichen wird das Geld 2) in Anſehung ſeiner Groͤße unterſchieden in kleine, mittlere und große Sorten, oder, wie ſie eigentlich genennet werden, Scheide-Current- und grobe Muͤnzſorten.
Unter der (a) Scheidemuͤnze, welche auch kleine Muͤnze oder klein Geld genennet wird, verſteht man uͤberhaupt diejenigen Muͤnzſorten, welche zu dem Ende verfertiget werden, daß man im gemeinen Leben beym taͤglichen Einkaufe kleiner Nothwendigkeiten deſto eher und leichter auseinander kommen koͤnne.
Selbige ſind nach der Landesart und Gewohnheit unterſchieden.
Jnsgemein fangen ſie ſich von dem Heller an, und gehen mit dem Pfennige, Zweyer, Dreyer, Vierpfenniger, Sechſer, Achter, und Neuner fort bis auf die Groſchen und Doppelgroſchen. (b) Currentmuͤnze oder Currentgeld heißt im Handel und Wandel die gemeine Muͤnze, ſo bey taͤglichen Ausgaben in einem Lande, oder einer Stadt gaͤnge und gaͤbe ſind: jedoch ſo, daß darunter nicht eben die Muͤnzſorten verſtanden werden, welche mit dem Namen der Scheidemuͤnze beleget ſind; ſondern nur die groͤbern Muͤnzſorten, als ganze und doppelte Groſchen, Schillinge ꝛc. (c) Grobe, ſchwere, harte und ganze Muͤnzſorten, ſo auch Speciesgeld genennet werden, beſtehen uͤberhaupt in Sechstheil- oder Viergroſchenſtuͤcken, Drittelſtuͤcken, halben Thalern, Zweydrittelſtuͤcken, und Speciesthalern; abſonderlich aber verſteht man durch Species- oder Speciesgeld die Speciesthaler: wiewol hierinn nach dem Unterſchiede der Laͤnder und Orte ein Unterſchied iſt . Zu dieſer Eintheilung der Muͤnze gehoͤret auch (d) die Landmuͤnze, welche eine Gattung der Currentmuͤnze, und insbeſondere der Scheidemuͤnze iſt, ſo zum taͤglichen Handkaufe unter dem gemeinen Volke dienet, und ſelten weiter gilt, als in dem Lande, wo ſie geſchlagen worden, oder doch nur in den angraͤnzenden Laͤndern.
Denn obwol nach aller muͤnzverſtaͤndigen Nationen Gebraͤuchen zwiſchen der Scheidemuͤnze und den groben Sorten kein anderer Unterſchied ſeyn muß, als welchen die zu Auspraͤgung der Scheidemuͤnze erforderlichen mehrern Unkoſten, verlangen:
ſo iſt es doch mit der Landmuͤnze ganz ein anders, als welche wohl uͤberlegtermaßen geringer ſeyn kann: ſie muß aber daher keinem Auslaͤnder aufgedrungen, hingegen in allen Einnahmen des Landesherrn genommen werden.
2) der Groͤße in
a) Scheidemuͤnze,
b) Currentmuͤnze.
c) grobe Muͤnzſvrten oder Speciesgeld.
d) Landmuͤnze.
Alſo werden insbeſondere in Frankfurt am Mayn die ſchweizeriſchen, burgundiſchen und hollaͤndiſchen Thaler ſchon fuͤr Species gehalten, welche in Hamburg nicht dafuͤr paßiren, als woſelbſt man bloß die nach dem alten Reichsfuße an Schrote und Korne geſchlagenen Reichsthaler, ſonderlich die alten ſaͤchſiſchen und luͤneburgiſchen, darunter verſteht.
An andern Orten nennet man uͤberhaupt alle zu zwey Gulden, oder 32 Groſchen ausgepraͤgte Muͤnzſorten, ſie moͤgen alt oder neu ſeyn, Speciesthaler.
§. 50.
3) dem innerlichen Werthe in
Weiter wird das Geld 3) in Anſehung ſeines innerlichen Werthes, das iſt ſeines Zeuges und Gewichts (§. 42.), eingetheilet in Muͤnzen von gerechtem Werth und Gewichte, in ſchlechte, und in falſche Muͤnzen.
Durch die (a) Muͤnzen von gerechtem Werth und Gewichte verſteht man die nach eines jeden Landes Muͤnzfuß ausgepraͤgten, oder, welches einerley, die nach den erwaͤhlten Geſetzen eines Landes in Schrot und Korn richtigen Muͤnzſorten.
Mit dem Namen der (b) ſchlechten oder leichten Muͤnze beleget man nicht allein diejenige, die ihr rechtes Schrot und Korn nach dem vorgeſchriebenen Muͤnzfuße nicht hat; ſondern auch die, ſo ſolches zwar hat, hingegen aber in dem aͤußerlichen Werthe zu hoch angeſetzet iſt.
Endlich durch (c) falſche oder boͤſe Muͤnze zeiget man eine jede Muͤnze an, die von andern Leuten, als den hierzu geſetzten und verpflichteten Muͤnzern, gepraͤget worden iſt; oder doch von dieſen nicht ihr gehoͤriges und in den Muͤnzordnungen vorgeſchriebenes Schrot und Korn erhalten hat.
a) Muͤnzen von gerechtem Werthe u. Gewichte,
b) ſchlechte oder leichte Muͤnze,
c) falſche Muͤnze.
§. 51.
4) dem aͤuſſerlichen Werthe in
Jmgleichen wird das Geld 4) nach ſeinem veraͤnderten aͤußerlichen Werthe unterſchieden in erhoͤhete, gefallene und verringerte Muͤnze.
Die (a) erhoͤhete oder geſtiegene Muͤnze heißt die uͤber ihren bisherigen Werth, auf welchen ſie geſchlagen worden, angeſetzte Muͤnze.
Die (b) gefallene Muͤnze iſt die von ihrem bisherigen Werthe, auf den ſie geſchlagen worden, herunter geſetzte Muͤnze: gleichwie man unter (c) verringerter Muͤnze ſowol die verfaͤlſchte als gefallene Muͤnze begreift.
Die Steigerung oder Ringerung der Muͤnzſorten ſoll eigentlich von der Obrigkeit herkommen; ſie erfolget aber oftmals auch aus dem Laufe der Zeiten und der Handlung (§. 45.) welche ſich nicht zwingen laſſen.
Rachdem die Muͤnzen ſteigen oder fallen, richtet ſich auch der Preiß der Waaren.
a) erhoͤhete
b) gefallene,
c) verringerte.
§. 52.
Noch theilet man das Geld 5) nach ſeinem Laufe in verrufene und in unverrufene Muͤnze.
Die (a) verrufene oder abgeſetzte|Muͤnze heißt entweder nur die gefallene, oder auch die ganz und gar verbotene Geld- und Muͤnzſorte; wovon die ganz und gar verrufene nicht mehr fuͤr gangbar gehalten, ſondern als Pagament in die Muͤnze zum Umſchmelzen verwieſen wird. (b) Unverrufene Muͤnze iſt ſo viel als die gute gangbare aus gutem Schrote und Korne gepraͤgte, oder von gerechtem Gehalte und Gewichte ſeyende Geld- und Muͤnzſorte.
5) ſeinem Laufe in
a) verrufene,
b) unverrufene.
§. 53.
Hinwiederum hat man von dem Gelde, 6) in Anſehung ſeines beſondern Gebrauchs, verſchiedene Gattungen.
Dergleichen ſind: (a) Bancogeld, worunter man dasjenige Geld verſteht, welches nur in einer oͤffentlichen Bank, wie etwann zu Amſterdam und Hamburg, angenommen wird, ſiehe den 716 §. (b) Wechſelgeld, oder, wie es in den meiſten niederlaͤndiſchfranzoͤſiſchen oder niederlandiſch-oͤſterreichiſchen Staͤdten genennet wird, Permiß- oder Permißionsgeld, worunter man alles dasjenige Geld insbeſondere und vorzuͤglich begreift, womit ein Wechſelbrief pfleget bezahlet zu werden.
Denn an vielen Orten brauchet man zu Wechſeln anderes Geld, als die ordentliche Muͤnze; es waͤren denn die Geldſorten, worinn die Zahlung geſchehen ſoll, in dem Wechſelbriefe ausdruͤcklich benennet, in welchen alsdenn ein dergleichen Wechſelbrief auch ausgezahlet werden |muß.
Uebrigens hat man an einigen Orten in Wechſelzahlungen erdichtete Geldſorten, die wirklich nicht vorhanden ſind (§. 37.); und dieſe werden, im Gegenſatze des wirklichen Wechſelgeldes, erdichtetes Wechſelgeld genennet, dergleichen ſind z. E. in Frankfurt Wechſelthaler ꝛc. . Hieher gehoͤret auch die Eintheilung des Geldes in (c) gleiche und ungleiche Gelder.
Gleiche Gelder ſind die Muͤnzen, welche zween oder mehrere Oerter, die auf einander traſſiren, unter ſich gemein haben; ungleiche Gelder aber heißen die Muͤnzſorten zweyener Oerter, die auf einander traßiren, wenn ſie ſolche nicht mit einander gemein haben.
So hat z. E. Hamburg und Amſterdam unter ſich ungleiche Gelder, indem jenes Mark und Schilling luͤbiſch; das andere aber hollaͤndiſche Gulden und Stuͤver hat.
6) ſeinem be- ſondern Gebrauche in a) Bancogeld,
b) Wechſel- oder Permißgeld,
c) gleiche oder ungleiche Gelder.
Man ſehe in unſerer Akadem. der Kaufl. den Artikel: Bancogeld, Wechſelgeld und Permißgeld.
§. 54.
7) den Laͤndern, in ſaͤchſiſches, bayeriſches, franzoͤſiſches ꝛc.
Endlich wird das Geld 7) nach der Verſchiedenheit der Laͤnder und Staͤdte, in denen es geſchlagen worden, in deutſches (und dieſes wiederum in oͤſterreichiſches, bayeriſches, pfaͤlziſches, ſaͤchſiſches ꝛc.) hollaͤndiſches, engliſches, daͤniſches, ſchwediſches, rußiſches, polniſches, franzoͤſiſches, ſpaniſches ꝛc. eingetheilet.
Jn unſerer Akad. der Kaufl. findet man bey jedem Lande, oder jeder Muͤnzſtadt, die daſigen Muͤnzen angezeiget.
§. 55.
Reducirung der Muͤnzſorten.
Was ſonſt einem Kaufmanne noch von dem Gelde zu wiſſen noͤthig, betrifft die Reducirung der fremden Muͤuzſorten in die einheimiſchen.
Hierzu geben die vielfaͤltigen Rechenbuͤcher, ſonderlich die neueſten, hinlaͤngliche Anleitung.
§. 56.
Aufhebung der Geldſorten.
Die Verwahrung oder Aufhebung der Geldſorten betreffend; ſo hebt ſolche ein wohlhabender Kaufmann, beſonders der viel mit baarem Gelde zu thun hat, jede Sorte beſonders, in einem Beutel oder Geldſacke auf.
Alſo machet er gewiſſe Saͤcke voll Piſtolen oder Louis d’or, und Ducaten; andere von Thalern oder anderm Silbergelde, und noch andere von kleiner oder Scheidemuͤnze, als Groſchen, Sechſer ꝛc.
An den Bindfaden, womit der Sack oben zugebunden wird, heftet er ein kleines Zettelchen an, worauf die Sorte und die Summe des Geldes ſteht, die ſich darinnen befindet.
Dieſe alſo gezeichnete Geldſaͤcke verſchließt er ſodann in die Caſſa: und ſchreibt nachmals auf gedachte Zettelchen zu oder ab, nachdem er Geld von neuem in die Saͤcke thut, oder welches heraus nimmt.
§. 57.
Behutſamkeitsregeln bey der Einnahme und Ausgabe:
1) alles ſogleich ins Caſſabuch eintragen.
Jedoch darf ein Kaufmann bey der Einnahme und Ausgabe des Geldes es nicht bloß auf dieſes Zu- und Abſchreiben ankommen laſſen; ſondern das Caſſabuch muß allezeit zugleich mit bey der Hand ſeyn, um in ſolches alsbald die Einnahme der Caſſa in Debet und ihre Ausgabe in Credit eintragen zu koͤnnen.
Und heißt hier die gemeine Kaufmannsregel: Schreib an, ehe du ausgiebſt: und nimm ein, ehe du anſchreibeſt, weil zwiſchen beydes Hinderniß oder Vergeſſenheit kommen moͤchte, welches leicht eine nachtheilige Wirkung haben kann.
§. 58.
2) ſich vor falſcher Muͤnze huͤten.
Bey der Einnahme inſonderheit hat ein Kaufmann auch noch dahin zu ſehen, daß er nicht mit falſchem Gelde betrogen werde.
Hierzu hat er nun zu wiſſen noͤthig: theils die Arten, wie die Muͤnzverfaͤlſchung geſchieht; theils die Mittel, wie die falſchen Muͤnzſorten zu erkennen.
Es (1) geſchieht aber die Muͤnzverfaͤlſchung auf zweyerley Art, naͤmlich entweder an| der Form, oder an der Materie, das iſt, entweder am Schrote oder am Korne: wiewol beyde Maͤngel auch mehrentheils auf einmal zuſammen treffen.
Jn Anſehung des (a) Korns wird dieſes Verbrechen ausgeuͤbet, wenn aus einem untuͤchtigen und unguͤltigen Metalle oder Zeuge eine Muͤnze gemachet wird; oder wenn mehr, als der zulaͤßige Zuſatz, an geringern Metallen zugeſetzet wird .
An dem (b) Schrote, oder der Forme, wird eine Muͤnze verfaͤlſchet: a) wenn jemand eine Muͤnze ſchlaͤgt, der ſolche zu ſchlagen nicht berechtiget iſt; b) wenn ein Stand, ſo die Muͤnzfreyheit beſitzt, gefaͤhrlicher Weiſe eines andern Standes Wappen oder Gepraͤge auf ſeine ſonſt guͤltige und wichtige Muͤnze ſetzet; c) wenn einer der guͤltigen Muͤnze ihre Schwere durch Beſchneiden, Granuliren, Seigern, Waſchen ꝛc. gefaͤhrlich benimmt; d) wenn irgend einer eines andern Muͤnze umpraͤget, oder wieder in den Tiegel wirft, und geringere Muͤnze daraus macht.
Anlangend die (2) Mittel, die falſchen Muͤnzſorten zu erkennen; ſo bemerken wir erſtlich, daß man in der Handlung drey Arten die Muͤnzen zu probiren, habe.
Und ſolche beſtehen darinn: a) daß man die verdaͤchtige Muͤnze klingen laſſe, immaßen aus dem Klange einer Muͤnze erkannt werden kann, ob ſie in der That gut oder nicht gut ſey; b) daß man ſie auf dem Probierſteine ſtreiche; und c) daß man ſie beſchneide.
Es ſind aber auch noch beſondere Mittel, die falſchen Muͤnzſorten zu erkennen, z. E. a) wenn die Goldmuͤnzen durch Queckſilber mit einem gepraͤgten Goldblatte verfaͤlſchet ſind; ſo halten ſie zwar den Strich auf dem Steine, laſſen ſich aber nicht leicht zuſammenbiegen, ſondern brechen leichtlich: b) wenn die Goldmuͤnzen durch ein tingirtes Bley verfaͤlſchet ſind; ſo laſſen ſie ſich zwar biegen, halten aber das Scheidewaſſer nicht aus: c) Thaler oder Gulden, die von Glaſe gemachet ſind, ſpringen entzwey, wenn man ſie mit Gewalt auf einen Stein wirft, laſſen ſich auch nicht leicht ſchneiden: d) die kupfernen geben insgemein einen Unterſchied im Striche, und ſchlagen mit der Zeit gruͤn aus, oder werden roth: e) Zinn und Bley werden niemals ſo hart und weiß, daß ihre weiche Art und Bleyfarbe ſie nicht verrathe: f) das Queckſilber widerſteht nicht lange dem Feuer, wie auch das Zinn und Bley: g) der Stahl iſt zu hart: und hat dazu keine von dieſen Sorten der Thaler und Gulden den rechten Klang des Silbers.
Es ſind aber gleichwol alle dieſe Mittel nicht hinreichend, um nicht mit falſchen Muͤnzen betrogen zu werden.
Daher ein Kaufmann, der durch Muͤnze betrogen zu werden fuͤrchtet, am beſten thut, daß er diejenigen, die ihm Geld bringen oder zu loͤſen geben, wohl merke; und ſo er Ducaten von ihnen zu empfangen, ſolche ſtehenden Fußes waͤge, auf dem Probierſtein ſtreiche, biege, und ſo er in der Naͤhe einen Goldſchmied hat, demſelben geſchwind zu weiterer Unterſuchung, auch gar bis auf die Probe des Spießglaſes zuſchicke.
Jſt ein Kaufmann aber ja mit falſchem Gelde betrogen worden, und kann ſich dießfalls an dem Geber des Geldes nicht wieder erholen; ſo darf er gleichwol andere nicht wieder damit betriegen: und thut er wohl, wenn er das falſche Geld annagelt, und ſeinen Mitbuͤrgern anzeiget, damit dieſe ſich dafuͤr huͤten, und dadurch deſto eher ein ſolcher falſcher Muͤnzer entdecket werden moͤge.
a) Arten der Muͤnzverfaͤlſchung.
b) Mittel die falſchen Muͤnzen zu erkennen.
Man leſe in unſerer Akadem. der Kaufl. den Artikel: Muͤnzverfaͤlſchung.
Das 4 Capitl.
Von dem Maaße, der Waage nebſt Gewichte, der Zahl und Nummer.
§. 59.
Nothwendigkeit der Maaße, Waage nebſt Gewicht und Zahl zur Handlung.
Maaß, Waage nebſt dem Gewichte und Zahl (§. 9.) ſind ſaͤmtlich hoͤchſtnoͤthige Stuͤcke zur Handlung, indem ohne ihre Beyhuͤlfe weder ein Vergleich um den Preiß einer eigentlichen Waare, eines der weſentlichen Stuͤcke der Handlung, (§. 5.), geſchloſſen; noch auch ein geſchloſſener Handel um eine dergleichen Waare, vollzogen werden kann.
Denn iſt der Handel geſchloſſen, ſo muß 1) von Seiten des Kaͤufers, wo es nicht ſchon geſchehen, die Menge der Waare oder wie viel er von derſelben verlanget, beſtimmet werden, dafern ſie in Menge vorhanden iſt; 2) von Seiten des Verkaͤufers aber die beſtimmte Menge, nach Beſchaffenheit der Waare, in ſofern ſie entweder zu den meſſenden oder waͤgenden oder zaͤhlenden Waaren gehoͤret, theils abgemeſſen, theils abgewogen, theils endlich abgezaͤhlet werden.
Das Abmeſſen geſchieht vermittelſt des Maaßes; das Abwaͤgen vermittelſt der Waage, die insgemein auch Gewichte erfordert; und das Abzaͤhlen vermittelſt der Zahl.
Weswegen wir von ihnen umſtaͤndlich handeln muͤſſen.
§. 60.
I. Maaß, was es ſey?
I.
Das Maaß, als wodurch der Gehalt oder die Menge der meſſenden Waaren, gefunden wird (§. 59.), iſt dasjenige, wornach beydes die Laͤnge, Breite, Dicke, und Weite, als auch zum Theil die Menge der Sachen beſtimmt wird.
Wir ſagen: zum Theil, weil die Menge verſchiedener Waaren nicht nach dem Maaße, ſondern nach dem Gewichte und der Zahl beſtimmet wird (§. 59.).
§. 61.
Eintheilungen des Maaßes, nach 1) dem zu meſſenden Gehalte in das
Hieraus erhellet, daß das Maaß, 1) in Anſehung des zu meſſenden Gehalts, von zweyerley Art und alſo beſchaffen ſeyn koͤnne, daß man es entweder an die zu meſſenden Sachen anhalten kann; oder daß es die zu meſſende Sache in ſich halte.
Jn jenem Falle wird es das Laͤngenmaaß; in dieſem aber das Jnhalts- oder Mengenmaaß genennet.
Das (a) Laͤngenmaaß iſt demnach ein Maaß, nach deſſen Laͤnge die Sachen gemeſſen werden, welche eine Laͤnge, Breite und Dicke, oder auch eine Weite von einander haben.
Dieſes iſt folglich wiederum zweyerley, als a) das ordentliche oder eigentlich ſogenannte Laͤngenmaaß, womit man die Laͤnge, Breite und Dicke einer Sache ausfindig machet, und deſſen Gattungen der 65 §. anzeiget: und b) das Weiten- oder Reiſemaaß, durch welches die Weite oder Entfernung zweyer Oerter von einander beſtimmet wird, dergleichen die Stunde, die Meile ꝛc. ſind, aber nicht in die Handlung weiter kommen, als in Anſehung der Bedingung des Paſſagier- |und Frachtgeldes.
Das (b) Jnhaͤlts- oder Mengenmaaß, auch das koͤrperliche Maaß genannt, iſt, worinnen die Menge ſowol trockener als fluͤßiger, Dinge gemeſſen wird.
Selbiges iſt mithin wiederum von zweyerley, oder vielmehr dreyerley Art, in ſo fern es entweder zu fluͤßigen, oder zu trockenen Sachen, oder zu beyden zugleich, gebrauchet wird.
Das erſte wird das a) Maaß trockener Sachen |genannt; das zweyte aber heißt das b) Maaß fluͤßiger Sachen, und das dritte das c)
Maaß zu trockenen und fluͤßigen Dingen.
Von allen dreyen folgen die verſchiedenen Untergattungen im 66 §.
a) Laͤugenmaaß,
b) Jnhalts- oder Mengenmaaß.
§. 62.
Uebrigens pfleget das Maaß auch 2) nach dem Unterſchiede der Sachen, die damit gemeſſen werden, in Getreide-Wein- Bier-Maaß ꝛc. unterſchieden zu werden: (a) Getreide- oder Kornmaaß iſt ein Maaß, welches ſeinen Namen daher hat, weil mehrentheils das Getreide damit gemeſſen, und deſſen Menge darnach gerechnet wird; ob man gleich andere trockene Sachen mehr, z. E. Salz, Obſt, Eicheln, Wacholderbeeren, Kalk ꝛc. ebenfalls darnach zu meſſen pfleget.
Es iſt daſſelbe ſehr unterſchieden, und hat nicht nur ein jedes Land, ſondern auch faſt eine jede Stadt, ihr beſonderes Getreidemaaß, und dieſes wieder ſeine abſonderliche Benennungen, auch wol Untereintheilungen.
Das groͤßte Maaß im Getreide iſt eine Laſt, die aber nach der Verſchiedenheit der Laͤnder und Staͤdte, worinnen man ſich ihrer, als einer Art vom Getreidemaaße, bedienet, bald groͤßer und bald kleiner iſt.
Die uͤbrigen Maaße, nach welchen man das Getreide zu meſſen pfleget, heißen Wiſpel, ſo in Ober- und Niederſachſen gebraͤuchlich iſt; Malter, ſo in verſchiedenen Orten Deutſchlands und angraͤnzender Laͤnder, als in Polen, Preußen, und einigen Orten des Elſaſſes gewoͤhnlich; Suͤmmer, ſo zu Nuͤrnberg und verſchiedenen umliegenden Orten eingefuͤhret iſt; Scheffel, ſo an verſchiedenen Orten in Deutſchland und den Niederlanden ſehr bekannt; Tonne, nach welcher an einigen Orten, ſonderlich in Polen, allerley Getreide und Koͤrner ausgemeſſen werden; Fuder, in Hannover; Viertel, deſſen man ſich an verſchiedenen Orten Deutſchlands bedienet; Himte, ſo in Niederſachſen gebraͤuchlich; Heimbze, ein in Merſeburg gebraͤuchliches Maaß, deren zwey einen Scheffel machen, eine Heimbze aber acht Metzen; Sipmaaß ein ſaͤchſiſches Getreidemaaß; Spint, ſo zu Hamburg und an andern Orten in Niederſachſen gewoͤhnlich; Metze, ſo in Oberſachſen, wie auch zu Nuͤrnberg, und im Wuͤrtembergiſchen bekannt; Kuchenmaaß, ein ſaͤchſiſches Getreidemaaß; Diethaufen, ein nuͤrnbergiſches Maaß, und machen 4 eine Metze; Diethaͤuflein, ebenfalls ein nuͤrnbergiſches Maaß, und machen 8 eine Metze; Maaß, auch ein nuͤrnbergiſches beſonderes Maaß, und machen 2 ein Diethaͤuflein; Maͤßchen; Loop, ein zu Riga gewoͤhnliches Getreidemaaß; Looper, ſo an einigen Orten in der Provinz Frießland, ſonderlich zu Groͤningen, Leuwarden, und Harlingen, gebraͤuchlich; Mudde, die zu Tongern, Amſterdam, Edam, Monnickendam, Purmerent, ꝛc. eingefuͤhret; Sack, deſſen man ſich vorzuͤglich zu Amſterdam, Antwerpen, Thiel, Rotterdam und Bruͤſſel, als eines Getreidemaaßes, bedienet; Halſter, ſo zu Loͤwen, Gent, und an einigen andern niederlaͤndiſchen Orten gewoͤhnlich; Mouwer, ſo an verſchiedenen Orten in Holland gebraͤuchlich; Siſter, deſſen man ſich zu Bergen op Zoom bedienet; Hoed, ſo in den niederlaͤndiſchen Staͤdten bekannt; Pipe, an einigen Orten in Frankreich; Charge, in einigen franzoͤſiſchen Provinzen, und abſonderlich in Provence; Picotin, in Frankreich, ſonderlich zu Paris und in den umliegenden Orten; Peck, oder Picotin, in England; Anée oder Aſnée, in einigen franzoͤſiſchen Provinzen, ſonderlich im lyoniſchen und maconiſchen Gebiethe; Carre, oder Carſe, zu Briare; Penal, in Frankreich; Hemine, oder Emine, ingleichen Esmine, an verſchiedenen Orten in Frankreich, wie auch in einigen Haͤfen auf der barbariſchen Kuͤſte; Bichet, zu Tornus, Beaune, Verdun, Chalons an der Saone, an einigen Oertern im Elſaſſe, und in den drey Biſthuͤmern Metz, Toul und Verdun; Muid, an verſchiedenen Orten von Frankreich; Septier, oder Setier, in Frankreich; Mine, in Frankreich, und an einigen Orten von Jtalien; Minot, in Frankreich; Boiſſeau, gleichfalls daſelbſt; Litron, an verſchiedenen Orten von Frankreich; Carte, oder Quarte, an einigen Orten von Savoyen; Quarte, in Genua, ingleichen zu Briare, Port fuͤr Saone, Euxeuil, St. Loup, Favernav, Vanvillers, Vezoul, Befort, Saarlouis, Saarbruͤck, Metz und Pont-a-Mouſſon; Raſiere, oder Raziere, in Artois, Flandern, und den benachbarten franzoͤſiſchen Provinzen, wie auch in Gaſcogne; Cahys, oder Cahiz, an einigen Orten in Spanien, abſonderlich zu Sevilla und Cadix, Fanega, in einigen ſpaniſchen Staͤdten, als zu Cadix, St. Sebaſtian, und Bilbao; Fanegos, in Portugall; Alquier, zu Liſſabon; Tomolo, zu Neapel, und an einigen andern Orten der Koͤnigreiche Neapel und Sicilien; Staro, in vielen italieniſchen Staͤdten, ſonderlich zu Venedig, Livorno und Lucca; Caffis, zu Alicante.
Von allen dieſen Gattungen des Getreidemaaßes findet man in unſerer Akademie der Kaufleute beſondere Artikel.
2) der zu meſſenden Sache, in
a) Getreidemaaß.
§. 63.
Das (b) Weinmaaß iſt ein Maaß, wornach insgemein die Menge des Weins gerechnet, und gemeſſen wird.
Es gilt in Anſehung ſeiner Verſchiedenheit eben das, was wir von dem Getreidemaaße geſaget haben (§. 62.).
Und ſind die verſchiedenen Gattungen deſſelben: das Fuder, wornach in Franken, Meißen, Leipzig, Elſaß, Worms, Maynz, Caſſel, Heilbron, Frankfurt, Wuͤrtemberg, und Niederſachſen, der Wein gerechnet wird; das Stuͤckfaß, das in Leipzig und an andern Orten bekannt iſt; der Eimer, oder Eymer, welcher in Leipzig, Nuͤrnberg ꝛc. eingefuͤhret; die Ahm, oder Ohm, ſo im Elſaſſe, in Maynz, Caſſel, Worms, Frankfurt am Mayn, Heidelberg, und im Wuͤrtembergiſchen gewoͤhnlich; der Oxhooft, oder Oxhoeft, nach welchem in Holland und Niederſachſen die Weine verkaufet werden; das Quart, ſo in den oͤſterreichiſchen Erblanden gebraͤuchlich iſt; u. a. m. Siehe von ihnen in unſerer Akademie der Kaufleute beſondere Artikel.
b) Weinmaaß.
§. 64.
So iſt auch das Maaß 3) in Anſehung der Art des Gebrauchs nicht einerley, denn man hat a) Aichmaaß, nach welchem ein neues Maaß geaichet wird; b) Viſiermaaß, der Viſierſtab, oder die Viſierruthe genannt, wodurch man den Jnhalt gewiſſer Koͤrper, in welchen fluͤßige oder trockene Sachen verwahret werden, wie auch ganz große Koͤrper, als Schiffe, ꝛc. ausmißt, und den koͤrperlichen Jnhalt erforſchet; und c) Schenkmaaß, deſſen man ſich bey dem Ausſchenken bedienet.
An etlichen Orten pfleget der Rath und die Obrigkeit ein gewiſſes d) Landmaaß zu haben, nach welchem ſich die im Lande Kaufenden und Verkaufenden zu richten haben.
3) Der Art des Gebrauches in a) Aichmaaß, b) Viſiermaaß,
c) Schenkmaaß,
d) Landmaaß.
§. 65.
Unter den oben (§. 61.) hier anzufuͤhren verſprochenen Untergattungen des eigentlichen Laͤngenmaaßes iſt die bekannteſte (1) die Elle, oder das Ellenmaaß, ſo ein Maaß, das insgemein von Eiſen, oder Holze gemacht iſt, und deſſen Laͤnge 2 Schuhe oder 24 Zolle, den Schuh zu 12 Zollen, oder Daumenbreiten, gerechnet, halten ſoll.
Man theilet ſie in vier Vierthel, da eine Vierthelelle ſechs Zolle ausmachet.
Das erſte oder oberſte abgezeichnete Vierthel der Elle wird wiederum in zween Theile, und deſſen erſter Theil abermals in zween Theile, mithin die ganze Elle in 16 Theile getheilet, daß demnach eine Vierthelelle aus 4 Sechzehntheilen beſteht.
Es iſt aber dieſes Ellenmaaß ſehr verſchieden, und zwar nach Verſchiedenheit der Laͤnder und Oerter.
Außer dieſen unterſchiedenen Laͤngenmaaſſen, welchen man den Namen der Elle giebt, hat man noch eine Menge anderer, welche, nur unter einem andern Namen, zu eben dieſem Gebrauche dienen.
Die vornehmſten von dieſen Namen ſind: die Canne, welche in Provence, Toulouſe und Neapolis gebraͤuchlich iſt, und die man ſowol, als die pariſer Elle in Deutſchland einen Stab nennet; ferner die Varra, der man ſich in Spanien, vornehmlich in dem Koͤnigreiche Arragonien bedienet; die Verge, gleichfalls in Spanien, und vornehmlich zu Sevilien; die Barre, auch in Spanien, vorzuͤglich in Valenza, Caſtilien und Arragonien; der Ras, in Piemont; die Braſſe, oder Brazza, in Lucca, Venedig, Bologna, Modena, Mantua, Bergamo, Florenz und Meyland; der Yard, in England; die Palme, in Genua; der Pic in der Tuͤrkey, als zu Conſtantinopel, Smirna, Cairo, Alexandrien ꝛc. die Gueze, in Jndien und in Perſien; der Cobido, ſo in Portugall bey den amſterdamer Juden, der indianiſchen Compagnie in Holland, und in Oſtindien ſehr gebraͤuchlich iſt.
Nach der Elle folget unter den Laͤngenmaaßen (2) die Ruthe, welche vornehmlich aus folgenden drey Gattungen beſteht: a) die Laͤngenruthe, deren Laͤnge in Schuhe, oder Fuße getheilet wird:
man bedienet ſich ihrer bey Ausmeſſungen großer Laͤngen: b) die Quadratruthe, gevierte Ruthe, Kreuz- und Flaͤchenruthe, ſo eine Ruthe lang und eine Ruthe breit iſt:
man gebrauchet ſie bey Ausrechnung der Aecker, Wieſen, Waͤlder, Teiche, oder anderer Flaͤchen: c) die Cubik- oder koͤrperliche Ruthe, ſo eine Ruthe lang, eine Ruthe breit, und eine Ruthe dick oder hoch iſt; man bedienet ſich ihrer bey Berechnung und Ausmeſſung koͤrperlicher Sachen, als da ſind ein Stoß aufgeſetzter Steine ꝛc.
Es ſind die Ruthen nicht uͤberall einander gleich, ſondern haben nach dem Unterſchiede der Orte auch verſchiedenen Groͤßen.
Die rheinlaͤndiſche Ruthe iſt im heil. roͤmiſchen Reiche die gebraͤuchlichſte, und haͤlt 12 derſelben Schuhe, gleich- wie der Schuh oder Fuß 12 Zoll, u. ſ. w. Nach der Ruthe iſt (3) die Klafter zu merken, ſo diejenige Laͤnge iſt, welche ein Mann, wenn er beyde Arme ausſtrecket, mit den Spitzen der Mittelfinger an beyden Haͤnden erreichen kann.
Weil aber die Laͤnge der Menſchen, und alſo auch nach Proportion dieſe Weite uͤberaus unterſchieden iſt, ſo hat man dieſes Maaß auf einen gewiſſen Fuß geſetzet, und giebt ſolchem gemeiniglich 3 Ellen, oder 6 Fuß; wiewol auch hierinnen einiger Unterſchied vorkoͤmmt.
Es wird damit (a) vornehmlich das Brennholz ausgemeſſen, und iſt eine Klafter Holz ein Stoß einer Klafter lang und hoch.
Man bedienet ſich aber auch dieſes Maaßes (b) zur Ausmeſſung der Tiefe des Meers, der Fluͤſſe, und der Brunnen, in welchem Falle jedoch man die Klafter nicht aller Orten im Deutſchen leicht eine Klafter, ſondern lieber, und vorzuͤglich, auf den Schiffen, einen Faden nennet; (c) zur Ausmeſſung der Tiefe eines Bergwerkes, eines Schachts, oder eines Steinbruchs, bey welchem Gebrauche die Klafter im Deutſchen gewoͤhnlicher eine Lachter heißt: wiewol eine deutſche Lachter an den meiſten Orten etwas mehr, als eine Klafter, naͤmlich 3 und eine halbe Elle lang iſt; und endlich (d) zur Ausmeſſung der Stricke und Seilwerke, ſonderlich der Kabeltaue, welche dazu dienen, die Schiffsanker daran zu befeſtigen.
Von der Klafter kommen wir auf (4) den Schuh, oder Fuß, welcher in den geometriſchen und in den gemeinen eingetheilet wird, die beyde wiederum eine gewiſſe Anzahl von Zollen haben, welche, ſo zu reden, die Einheiten ſind, aus denen der Schuh beſteht, gleichwie dieſer, (der Schuh) wiederum die Einheit verſchiedener anderer Maaße, als der Elle, der Klafter, der Ruthe und Meile iſt.
Der (a) geometriſche Schuh, deſſen ſich inſonderheit die Erd- und Feldmeſſer bedienen, wird, zu beſſerer Bequemlichkeit im Rechnen, in 10 Zolle getheilet, und 10 ſolcher Schuhe machen eine geometriſche Ruthe.
Der (b) gemeine Schuh hingegen wird allemal in 12 Zolle eingetheilet; es haben aber dieſe Zolle ſo wenig als die gemeinen Schuhe, aller Orten einerley Laͤnge.
Was nun (5) den Zoll oder Daum betrifft, ſo iſt ſelbiger demnach der zwoͤlfte Theil eines gemeinen und der 10 Theil eines geometriſchen Schuhes.
Er wird wiederum in zwoͤlf Breiten eines Gerſtenkorns, oder in zwoͤlf Linien eingetheilet.
Und dieſes (6) Gerſtenkorn, oder dieſe Linie iſt unter allen Laͤngenmaaßen das kleinſte.
Gattungen des 1) eigentlichen Laͤngenmaaßes. a) Elle,
b) Ruthe.
c) Klafter.
Faden.
Lachter.
d) Schuh oder Fuß.
e) Zoll oder Daum.
f) Gerſtenkorn oder Linie.
§. 66.
Anlangend die verſchiedenen Gattungen des Jnhalts-oder Mengenmaaßes, womit theils trockene, theils fluͤßige, theils trockene und fluͤßige Sachen pflegen gemeſſen zu werden (§. 61): ſo gehoͤren zu den Jnhaltsmaaßen, und zwar (1) trockener Sachen, die Laſt, der Wiſpel, der Malter, der Scheffel, das Vierthel, die Metze, und alle uͤbrige, die wir oben (§. 62.) unter die Gattungen des Getreidemaaßes gezaͤhlet haben, immaſſen kein Maaß zu trockenen Sachen iſt, womit nicht auch Getreide gemeſſen werden ſollte; obwol nicht alle Gattungen des Getreidemaaßes auch zu andern trockenen Sachen gebrauchet werden.
Hingegen werden zu den Jnhaltsmaaßen (2) fluͤßiger Sachen gerechnet: a) alle Gattungen des Weinmaaßes (§. 63.), und dann ferner b) das Faß, ſo inſonderheit als ein Biermaaß anzuſehen iſt; c) der Anker, zu Amſterdam; d) der Stekan, in Holland, ſo inſonderheit zu Meſſung des Oeles gebrauchet, und zu Amſterdam Stekaimen genennet wird; e) der Mingel, ebenfalls in Holland; f) der Pot, in Frankreich; g) die Pinte, in Fraukreich und England; h) die Velte, in etlichen Staͤdten und Provinzen Frankreichs; i) das Stuͤbgen, oder Stuͤbchen, an verſchiedenen Orten Deutſchlandes, vornehmlich in Niederſachſen; k) die Stoop, in den Niederlanden.
Endlich ſind uns noch die Jnhaltsmaaße (3) trockener und fluͤßiger Sachen uͤbrig; und dieſe ſind: die Pipe, in Frankreich, Spanien, Jtalien ꝛc. der Gallon, in Großbritannien, und in einigen Provinzen Frankreichs; das Vierthel, in Deutſchland; die Tonne in Deutſchland, Polen ꝛc. die Kanne, in Deutſchland; das Noͤſel, oder Noͤſſel, gleichfalls in Deutſchland, ſonderlich in Sachſen.
Eben dieſes Noͤſel heißt anderswo ein Seidel, oder Seidlein; und am Rheine, in der Schweiz, ꝛc. ein Schoppen.
Die Beſchreibungen aller dieſer Maaße findet man in unſerer Akademie der Kaufleute unter beſondern Artikeln.
2) Jnhaltsmaaßes,
a) trockener Sachen,
b) fluͤßiget Sachen.
c) trockener und fluͤßiger Sachen.
§. 67.
Reducirung der Maaße.
Da die Maaße der Laͤnder und Staͤdte ſo gar ſehr von einander abgehen, ſo iſt einem Kaufmanne hoͤchſt noͤthig zu wiſſen, wie die Maaße unterſchiedener Staͤdte und Laͤnder in dieſes oder jenes Maaß zu reduciren ſind.
Hierzu muß man ſich der Regel de Tri bedienen, und, wenn man z. E. die amſterdamer Ellen in die pariſer reduciren will, ſagen: wenn 7 amſterdamer Ellen 4 pariſer thun, wie viel thun ſo und ſo viel amſterdamer Ellen? und im Gegentheile muß man, wenn man die pariſer Ellen in amſterdamer reduciren will, ſagen: wenn 4 pariſer Ellen 7 amſterdamer machen, wie viel thun ſo und ſo viel pariſer Ellen?
Dieſe Art, die amſterdamer Ellen in pariſer, und die pariſer in amſterdamer zu reduciren, kann zu allen Reductionen dienen.
Jndeſſen haben wir doch eine Reductionstabelle, wie ſich das Ellenmaaß gegen einander in den meiſten europaͤiſchen Handelsſtaͤdten verhaͤlt, in unſerer Akademie der Kaufleute unter Elle mitgetheilet.
§. 68.
II. Waage, was ſie ſey?
II.
Die Waage, als wodurch der Gehalt, oder die Menge der waͤgenden Waaren gefunden wird (§. 59), iſt dasjenige Werkzeug, wodurch die Schwere der Waaren, und uͤberhaupt der Koͤrpers, erforſchet wird .
Manche, z. E. die Fleiſcher, bey Schaͤtzung der Schwere eines Kalbes, ꝛc. koͤnnen die Schwere bloß durch das Heben des Koͤrpes ſo ziemlich treffen; es gehoͤret aber eine lange Uebung dazu.
§. 69.
Gattungen der Waagen
Die ordentlichen Waagen werden nach den Geſetzen des Hebels eingerichtet.
Da nun dieſer von zweyerley Art iſt, naͤmlich ein gleichaͤrmiger und ungleichaͤrmiger:
ſo hat man auch zweyerley ordentliche Waagen, naͤmlich die gemeine, oder ſogenannte Kramerwaage; und die Schnellwage, ſo beyde von unterſchiedener Art und Gebrauche ſind.
Eine (1) gemeine Waage, ſo die gemeinſte iſt, heißt diejenige, da an einem Waagebalken zwey Schalen hangen, in deren eine der Koͤrper, den man waͤgen will, und in die andere das Gewicht geleget wird.
Dieſe Art Waagen ſind von verſchiedener Groͤße, nachdem ſchwerere oder leichtere Dinge darauf gewogen werden ſollen.
Die (a) ſtaͤrkſten ſind diejenigen, die in den oͤffentlichen Waaghaͤuſern zum gemeinen Gebrauche gehalten werden, und insgemein hoͤlzerne und platte Schalen haben.
Die (b) mittleren werden von allerley Kaufleuten und Kramern gefuͤhret, und gehoͤren zu denſelben: a) die gemeinen ſogenannten coͤlniſchen Waagen, mit runden oder geſenkten Oertern, deren ſich die Kaufleute bedienen, ihre Guͤter Centnerweiſe abzuwaͤgen; b) die gebogenen und geſchloſſenen Kramer- oder Gewuͤrzwaagen, mit kupfernen oder meßingenen Waagſchaalen; c) die Lichtwaagen, aus Bleche gemacht, mit einer runden zum Gewichte, und einer flachen Schale zu Lichtern; d) die Briefwaagen; e) die coͤlniſchen Seidenwaagen, deren Schalen flach, doch ein wenig aufgebogen ſind.
Die (c) kleinſten ſind a) die Apothekerwaagen, deren man ſich zur Abwaͤgung der Arztneyen bey Verfertigung der Recepte bedienet; b) die Perlen- und Diamantenwaagen, um dadurch dieſer Edelgeſteine Werth und Koſtbarkeit auszufinden; c) die Gold- oder Ducatenwaagen, die zur Abwaͤgung der goldenen Muͤnzen gebrauchet, und ſamt den dazu gehoͤrigen Gewichten in Kaͤſtchen verkaufet werden; und d) die Probierwagen, deren ſich die Wardeine, Muͤnzmeiſter, Probierer- und Bergleute, ingleichen die Gold- und Silberſcheider bedienen, und welche wiederum dreyerley ſind: Kornwaagen, Erzt- oder Schlichwaagen, und mittelmaͤßige.
Zu einer richtigen gemeinen Waage gehoͤret, daß die Arme des Waagbalkens aus dem Mittelpuncte, worauf er ſchwebet, zu beyden Seiten gleich lang, und nebſt den Schalen gleich ſchwer ſeyn.
Will man nun erfahren, ob hieran ein Mangel ſey:
ſo verwechſele man die abgewogene Sache mit dem Gewichte, und lege ſie aus der einen Schale in die andere.
Jſt es, daß die Schalen alsdann, ſo wie vorhin, gleich gegen einander ſtehen:
ſo iſt die Waage richtig, ſonſt aber nicht.
1) gemeine,
§. 70.
Die (2) Schnellwaage, oder roͤmiſche Waage iſt eine gar beſondere und bequeme Waage, vermittelſt welcher man mit einem einzigen, nicht eben großen Gewichte, oder hoͤchſtens mit zwey Gewichten, vielerley Laſten von unterſchiedener Schwere abwaͤgen kann, da man ſonſt bey einer ordentlichen gemeinen Waage, zu einer jeglichen beſondern Schwere auch gleich vieles Gewichte, naͤmlich z. E. zu 10 Pfunden Schwere auch 10 Pfunde Gegengewicht, einlegen muß.
Jhr Unterſchied von andern Waagen beruhet darauf, daß ihr Waagbalken zwey ungleich lange Arme hat, einen kurzen und einen langen, da denn an den kurzen Arm, vermittelſt eines Hakens, die zu waͤgende Laſt, und an den langen Arm das Gewicht gehangen wird.
Je weiter nun dieſes Gewicht von der Handhabe, oder dem Ruhepuncte der Schnellwaage weggeruͤcket wird, bis es endlich mit der, an dem andern kuͤrzern Arme befeſtigten Laſt das Gleichgewicht erhaͤlt; deſto mehr wiegt es: und die auf dem Waagebalken befindlichen Abtheilungen zeigen alsdann an, wie ſchwer die Laſt ſey.
Jhr Vortheil beſteht darinn, daß auf ſolcher Waage viele Centner auf einmal, ja alles, wozu die andern uͤblichen Waagen zu ſchwach ſind, gewogen werden kann.
Jndeſſen hat ſie doch auch dieſe Unbequemlichkeit, daß eher Betrug damit vorgehen kann, als mit den andern gemeinen Waagen: weswegen man ſich auch derſelben im Handel und Wandel nicht ſonderlich bedienet, außer a) wenn Waaren, bey denen es auf eine Kleinigkeit nicht ankoͤmmt, z. E. Heu, Fleiſch, ꝛc. oder b) wenn viele Centner auf einmal abzuwaͤgen ſind, und die andern Waagen ihre Dienſte nicht thun koͤnnen.
Man hat aber ſolche von verſchiedener Groͤße, naͤmlich große und kleine.
2) Schnellwaage.
§. 71.
3) Sack- oder Federwaagen.
Außer dieſen beyden Gattungen von Waagen, naͤmlich der gemeinen und Schnellwaage, die allein ordentlich gebrauchet werden, hat man (3) noch eine beſondere, aus Stahl gemachte Waage, welche ohne Schale und Gewichte, vermittelſt einer ſtaͤhlernen Feder, die Schwere eines Koͤrpers anzeiget, und die man ganz bequem bey ſich in der Taſche fuͤhren kann; daher dergleichen Waagen Federwaagen, oder Sackwaagen genennet werden .
Jhre Beſchreibung findet man in unſerer Akademie der Kaufleute, unter Sackwaage.
§. 72.
III. Gewicht, was es ſey?
III.
Da die gemeinen und Schnellwaagen, ſo beyde die gewoͤhnlichſten in der Handlung ſind, nicht ohne Gewichte die Schwere der Waaren anzeigen koͤnnen, (§.
69 und 70); ſo muͤſſen wir nunmehr auch das Gewicht erklaͤren, und deſſen verſchiedene Gattungen bemerken.
Man verſteht aber durch das Gewicht gewiſſe aus Kupfer, Bley, Eiſen, und andern Metallen, oder auch aus Steinen zubereitete Koͤrper von einer gewiſſen beſtimmten Schwere, nach welchen man die Schwere anderer Koͤrper, vermittelſt der Waage, zu ſchaͤtzen, und ſolche im Kaufen und Verkaufen einander gleichſam zuzumeſſen pfleget.
§. 73.
Gattungen der Gewichte nach dem Unterſchiede:
Weil die Schwere der Gewichte, und auch ihre Benennungen willkuͤhrlich ſind:
ſo giebt es daher ſo vielerley beſtimmte Schweren vom Gewichte, als Laͤnder, ja faſt Staͤdte ſind, die alle nach der verſchiedenen Mundart der Laͤnder verſchiedene Namen fuͤhren.
Man kann ſie ſaͤmtlich eintheilen, 1) nach dem Unterſchiede der Laͤnder und Staͤdte ſelbſt, in deutſche, (und dieſe wiederum in leipziger, hamburger ꝛc. ꝛc.) hollaͤndiſche, franzoͤſiſche ꝛc. ꝛc. dabey wir uns aber nicht aufhalten, weil wir in unſerer Akademie der Kaufleute bey jedem Lande, und faſt jeder Stadt, die daſigen Gewichte benennet, auch ſie unter ihren Benennungen in beſondern Artikeln beſchrieben haben.
1) der Laͤnder und Staͤdte,
§. 74.
2) ihrer Groͤße.
Vielmehr wollen wir ſogleich die verſchiedenen Gattungen der Gewichte 2) nach ihrer Groͤße anzeigen.
Die in den meiſten Laͤndern, ſonderlich aber bey uns in Deutſchland, gewoͤhnlichen Gattungen, womit hauptſaͤchlich (a) ſchwere Sachen abgewogen, und die daher große Gewichte genennet werden, ſind: a) das Schiffpfund, ein Gewicht, welches in allen Handelsſtaͤdten an der Oſt- und Nordſee gebraͤuchlich iſt.
Es iſt nach Verſchiedenheit der Orte, wo man ſich deſſen bedienet, bald ſtaͤrker, bald ſchwaͤcher; insgemein aber wird ſolches auf 3 Centner oder 20 Lißpfunde, jedes zu 15 gemeinen Pfunden gerechnet; b) der Centner, ein Gewicht, welches an den meiſten Orten aus 100 Pfunden beſteht.
Weil aber die Pfunde nach dem unterſchiedlichen Gebrauche der Oerter unterſchiedlich, und an einigen Orten ſchwerer, an andern aber, in Vergleichung gegen dieſe, leichter ſind:
ſo gehen auch nicht aller Orten gleich viele Pfunde, ſondern bald mehrere, bald wenigere auf den Centner; c) der Stein, ein an verſchiedenen Orten in Deutſchland, Preußen, Liefland, den Niederlanden und England gebraͤuchliches Gewicht, welches nach dem Unterſchiede der Orte, und vielmals auch der Waaren, die damit gewogen werden, ſehr verſchieden iſt; d) das Lißpfund, ein Gewicht und eine Verringerung des Schiffpfundes.
Es wird nach ſolchem in Holland, und in den niederſaͤchſiſchen Seeſtaͤdten, auch in den nordiſchen Laͤndern, die Schwere und die Ladung der Kaufmannswaaren geſchaͤtzet, und iſt nicht an allen Orten gleich; e) Schmackpfund, ein zu Riga, Stockholm, und Hamburg, vielleicht auch andern Orten, gebraͤuchliches Gewicht: zu Riga hat es 400 Pfunde.
Die Gattungen des Gewichts, die inſonderheit zur Abwiegung (b) leichter Dinge gebrauchet werden, und daher im Gegenſatze der großen Gewichte, kleine Gewichte heißen, ſind: a) das Pfund, ſo man durch die Einheit, aus welcher alle große Gewichte zuſammengeſetzet ſind, erklaͤren kann.
Die Pfunde ſind dergeſtalt von einander unterſchieden; daß faſt jedes Land, ja jede Stadt, ein beſonderes Pfund hat; b) die Mark, ein Gewicht, deſſen man ſich in verſchiedenen europaͤiſchen Laͤndern ſowol, als auch an einigen Orten von Aſien bedienet, um verſchiedene Waaren, ſonderlich Gold und Silber, und andere koſtbare und keinen großen Raum einnehmende Dinge, damit zu wiegen.
Die franzoͤſiſche Mark hat 8 Unzen, und jede Unze 8 Quintin.
Jn Holland wird die Mark, ſo man daſelbſt das Troygewicht, oder gewoͤhnlicher Goudgewicht, (das iſt, Goldgewicht), und Zilwergewicht, (das iſt, Silbergewicht) nennet, in 8 Unzen, und jede Unze in 20 Engels eingetheilet.
Jn Deutſchland pfleget man ſich bey Abwiegung derjenigen Waaren, welche nach der Mark gewogen werden, insgemein der coͤlniſchen Mark zu bedienen, welche in 16 Lothe, jedes Loth wieder in 4 Quentlein, und jedes Quentlein, abermals in ½, ¼, ꝛc. eingetheilet wird: nur bey dem Verkaufe und der Valvation des Goldes und Silbers, ingleichen bey deren Beſchickung in den Muͤnzofficinen pfleget die Mark anders eingetheilet zu werden; obwol im Grunde die Mark Goldes, oder Silbers, eben ſo ſchwer iſt, als eine Mark anderer Waaren.
Naͤmlich man theilet die Mark Goldes in 24 Karate, oder 36 Ducaten, jeden Karat in 4 Gran; jeden Gran aber in 3 Grene, oder Graͤne, (welche ferner in ½, ¼, ⅛, [Formel] , und [Formel] abgetheilet werden,) daß alſo die Mark Goldes 288 Grene betraͤgt.
Bey dem Silber geſchieht die Eintheilung auf verſchiedene Art, obgleich dieſe Eintheilungen im Grunde wieder auf eines hinauslaufen.
Denn (a) an einigen Orten theilet man die Mark in 16 Lothe, oder 8 Speciesreichsthaler, jedes Loth in 6 Gran, jeden Gran in 3 Grene, und alſo die Mark, wie bey dem Golde, in 288 Grene ein; und ein alſo eingetheiltes Gewicht pfleget man ein Gren- oder Graͤngewicht zu nennen; (b) an andern Orten wird die Mark Silber auf 12 Pfennige, und jeder Pfennig auf 24 Grene gerechnet; und mithin hat die Mark wieder 288 Grene; c) noch andere theilen die Mark zwar, wie die erſten, in 16 Lothe, jedes Loth aber in 4 Quentlein, jedes Quentlein weiter in 4 Pfennige, oder Pfenniggewichte, und jeden Pfennig in 2 Heller ein.
Die auf dieſe beyde letzten Arten eingetheilte Gewichte, pfleget man gemeiniglich Pfenniggewichte zu nennen.
Nach der Mark koͤmmt c) der Karat, ein Gewicht, deſſen ſich die Muͤnzmeiſter und Wardeine bey Beſtimmung des innerlichen Gehalts oder Feine des Goldes; imgleichen die Jubelierer bey Abwiegung und Schaͤtzung der Perlen, Diamanten und anderer Edelgeſteine, bedienen.
Eigentlich iſt ſolches der 24ſte Theil von einer Mark, daß alſo die Mark aus 24 Karaten beſteht.
Jeder von dieſen Karaten wird wieder in 4 Gran, und jeder Gran abermals in 3 Gren, oder Graͤn eingetheilet, daß alſo der Karat nach dieſer Eintheilung 12 Gren haͤlt: wobey jedoch zu merken, daß der Jubelierer-Karatgewichte, wornach ſie die Diamanten und andere Edelgeſteine waͤgen, von dem Goldgewichte unterſchieden iſt, indem die Grane bey den Jubelierkaraten um etwas weniges leichter ſind.
Die uͤbrigen kleinen Gewichte ſind: d) die Unze, ein Gewicht, welches 2 Loth oder 8 Quentchen wiegt; nach dem Unterſchiede der Orte aber, und der zu waͤgenden Sachen verſchiedentlich eingetheilet wird; e) das Loth, ein Gewicht, ſo der 32ſte Theil eines gemeinen Pfundes iſt, und ferner in 4 Quentchen abgetheilet wird; f) das Quentchen, oder Quintlein, ein Gewicht, welches der vierte Theil von einem Lothe, und der achte Theil von der Unze iſt; g) der Scrupel, ein Gewicht, deſſen ſich die Droguiſten und Apotheker bedienen, um ihre Droguereyen damit abzuwaͤgen: es wiegt 20 Gran, und iſt der dritte Theil eines Quentchens; h) der Gran, ein Gold- und mediciniſches Gewicht, welches, in ſo fern es ein Goldgewicht iſt, 3 Gren haͤlt, und machen 6 Gran ein Loth und 96 eine Mark; in ſo fern der Gran hingegen als ein mediciniſches Gewicht betrachtet wird, iſt er ein Pfeffer oder Gerſtenkorn ſchwer, und machen 20 Gran einen Scrupel, 60 ein Quentchen, ꝛc. i) der Gren, oder Graͤn, ein Gold- und Silbergewicht: nach dem Goldgewichte, zu welchem es im eigentlichen Verſtande gehoͤret, iſt es der 12te Theil eines Karats, gleichwie 3 Grenen einen Gran machen; nach dem Silbergewichte aber der 18te Theil eines Loths; k) das Eschen, Es, oder As, ein Gewicht, wornach man die guͤldenen Muͤnzen zu waͤgen pfleget: 15 ſolche Eschen machen einen Gran, 17 einen Pfennig coͤlniſch Gold- und Silbergewichte, 64 einen Ducaten, ꝛc. Endlich iſt noch l) der Engel uͤbrig, ein Gewicht, ſo der 20ſte Theil einer hollaͤndiſchen Unze iſt, und in 23 Gran eingetheilet wird.
a) große Gewichte.
Schiffpfund.
Centner.
Stein.
Lißpfund.
Schmackpfund.
b) kleine Gewichte.
a) Pfund,
b) Mark,
Troygewicht,
coͤlniſche Mark.
Mark Goldes.
Mark Silbers.
Grengewicht
Pfenniggewicht. c)
Karat.
d) Unze.
e) Loth. f) Quentchen.
g) Scrupel
h) Gran.
i) Gren od. Graͤn.
k) Eschen oder As.
l) Engel.
§. 75.
Nicht weniger unterſcheiden (ich die Gewichte 3) nach dem Unterſchiede der Waaren, oder Sachen, die man damit abzuwiegen pfleget.
Denn nachdem man den Sachen einen hoͤhern oder ſchlechtern Werth beyleget, nachdem hat man vor ſie beſondere, bald leichtere, bald ſchwerere Gewichte.
Alſo hat man Gold-Silber-Perlen- und Diamantengewichte, wovon wir bereits oben bey dem Mark- und Karatgewichte (§. 74.) geredet haben.
Weiter hat man Ducaten-Louisd’or-ꝛc. Gewichte, womit man die Ducaten, Louis d’ or, ꝛc. wieget; desgleichen Apotheker- oder mediciniſche Gewichte, womit die Menge der Arztneyen abgewogen wird, und welches von dem im gemeinen Leben abgeht.
Sie ſind folgende: das Pfund, hat 24 Lothe, oder 12 Unzen; die Unze, hat 2 Loth; das Loth, oder die halbe Unze, hat 4 Quentchen; das Quentchen, oder Drachma, hat 3 Scrupel; der Scrupel, haͤlt 20 Gran; der Gran, iſt eines Gerſtenkorns ſchwer; Pugillus, iſt ſo viel, als man mit 3 Fingern faſſen kann; Manipulus, iſt eine kleine Hand voll.
Ferner hat man Kramergewicht, nach welchem die Kramer ihre Waaren auswaͤgen und verkaufen, und beſteht aus Pfunden, Lothen, und Quentchen:
es iſt ſchwerer, als das Apothekergewicht, indem ein Pfund Kramergewicht nicht, wie das Apothekergewicht, nur 24, ſondern 32 Lothe hat:
da hingegen iſt es leichter, als das Fleiſchergewicht, nach welchem die Fleiſcher ihr Fleiſch auswaͤgen und verkaufen muͤſſen, denn der Fleiſcherſtein wiegt 20 Pfunde Fleiſchergewicht, und erfordert am Kramergewichte 21 Pfunde.
Des Buttergewichts, und anderer mehr nicht allererſt zu gedenken.
3) der Waaren oder Sachen.
a)
Gold- Silber- Perlen- und Diamantengewichte, b) Ducaten- und Louis d’orgewichte c) Apothekergewicht,
d) Kramergewicht,
e) Fleiſchergewicht,
f) Buttergewicht.
§. 76.
Wiederum machet man bey dem Gewichte 4) in Anſehung ſeiner Form und Geſtalt einen Unterſchied zwiſchen Einſatzgewichte und zwiſchen Glocken.
Das (a) Einſatzgewicht, oder, wie es auch genennet wird, Markgewicht, (weil es gerade eine Mark, oder ein halbes Pfund wiegt, wiewol man ihrer auch und am gewoͤhnlichſten zu einem ganzen Pfunde, ja zu 2 und 4 Pfunden hat,) beſteht in verſchiedenen groͤßern und kleinern Stuͤcken nach ihrer damit gemachten Abtheilung, deren eines in das andere paſſet und eingeſetzet iſt.
Die (b) Glocken, welche alſo genennet werden, weil ſie die Geſtalt der ordentlichen Glocken haben, ſind durchaus maßiv, oder von einem einzigen und ganzen Stuͤcke.
4) Der Form und Geſtalt des Gewichts: a) Einſatzgewicht.
b) Clocken.
§. 77.
5) Der Materie des Gewichts: a) meßingene, b) eiſerne,
Endlich theilet man das Gewicht noch 5) in Anſehung ſeiner Materie, in meßingenes, eiſernes, ſteinernes und bleyernes.
Das meßingene beſteht in den nur (§. 76.) beſchriebenen Glocken und Einſatzgewichten.
Die eiſernen ſind gemeiniglich viereckigt, oder auch rund, und haben einen, zu der Schwere mit eingerechneten Ring von Eiſen, damit man ſie deſto bequemer anfaſſen kann: man hat ihrer zu Vierthels-halben, und ganzen Centnern; und gebrauchet ſie, die ſchwerſten und groͤbſten Waaren zu wiegen.
Und eben zu dieſem Gebrauche dienen auch die ſteinernen Gewichte, die mehrentheils ebenfalls in Eiſen eingefaſſet, und oben, zu deſto bequemerer Fortbringung von einem Orte zu dem andern, mit einem eiſernen Ringe verſehen ſind.
Die bleyernen Gewichte hingegen dienen, leichte und kleine Waaren damit abzuwaͤgen.
c) ſteinerne,
d) bleyerne,
§. 78.
Reducirung der Gewichte.
Da die Gewichte nach den Staͤdten und Laͤndern ſo ſehr verſchieden (§. 73.) und zwar inſonderheit in Anſehung ihrer Groͤße (§. 74.) auch der abzuwaͤgenden Sachen und Waaren (§. 75):
ſo muß ein Kaufmann die Vergleichung eines Gewichts gegen das| andere vollkommen verſtehen, wenn er im Ein- und Verkaufe nicht zu kurz kommen will.
Es iſt aber dieſe Vergleichung oder Reduction, gleich der Reducirung der Maaße (§. 67.) ohne Zweifel eine der verwirrteſten und verdruͤßlichſten Sachen in der Handlung, weil ſie faſt beſtaͤndig vorkoͤmmt, und es gar zu leicht iſt, in dergleichen Ausrechnungen zu verſtoßen.
Um nun dieſe Verdrieß- und Beſchwerlichkeit einigermaßen zu erleichtern, hat man gewiſſe Gewichtsreductionstabellen, welche anweiſen, wie ſich das Gewicht in den meiſten europaͤiſchen Handelsſtaͤdten gegen einander verhaͤlt: dergleichen wir in unſerer Akademie der Kaufleute unter Gewicht mitgetheilet haben.
§. 79.
Aichen des Maaßes u. Gewichtes.
Weil uͤbrigens die Richtigkeit des Maaßes und Gewichtes in einem Lande, oder einer Stadt, zur Erhaltung des Credits und guter Ordnung der daſigen Handlung hoͤchſt noͤthig iſt:
ſo hat man an den Orten, wo gute Policey herrſchet, eingefuͤhret, daß alles Maaß und Gewicht, welches von denen, die im oͤffentlichen Verkaufe ſtehen, gebrauchet wird, geaichet , und, nachdem es richtig gemacht worden, mit einem gewiſſen Zeichen geſtempelt werden muß.
Dieſes Aichen geſchieht mehrentheils nach einem gewiſſen, von der hohen Obrigkeit feſt geſetzten, mit einem beſondern Stempel bezeichneten, und an einem oͤffentlichen Orte zu jedermanns Beſchauung und Nachachtung aufbehaltenen Maaße oder Gewichte: daher ein ſolches Maaß oder Gewicht ein Aichmaaß, oder Aichgewicht genennet wird.
Alles Maaß und Gewicht nun, welches nicht geaichet iſt, wird fuͤr falſch und unrichtig geachtet.
Weswegen derjenige, welcher ſich eines ungeaichten, oder wol gar eines doppelten Maaßes oder Gewichts, naͤmlich eines groͤßern und ſchwerern bey dem Einkaufe, und eines kleinern, oder leichtern bey dem Verkaufe ſeiner Waaren, bedienet, außer der Schadlosſtellung des dadurch Betrogenen, auch noch auf das ſcharfſte, und nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, auch wol gar gleich einem Diebe beſtrafet; das bey ſelbigem gefundene falſche Maaß oder Gewicht aber zerſchlagen und unbrauchbar gemacht wird.
Aichen heißt, ein Gewicht oder Maaß mit einem andern aͤchten und accuraten Gewichte oder Maaße probiren, ob es richtig ſey.
Dieſes Aichen oder Juſtiren, insbeſondere des Gewichts, wird ſonſt auch ein Gewicht abziehen genennet.
§. 80.
IV.
Die Zahl, oder die Stuͤckzahl, als wodurch der Gehalt oder die Menge der zaͤhlenden Waaren gefunden wird, (§. 59.)
iſt eine gewiſſe und beſtimmte Menge von Stuͤcken gewiſſer Waaren, wornach ſie pflegen gezaͤhlet, oder ein- und verkaufet zu werden.
IV. Zahl, was ſie ſey?
§. 81.
Und dieſe beſtimmte Menge bekoͤmmt nach der Verſchiedenheit ihrer Anzahl ſowol als der Waaren verſchiedene Namen.
Man zaͤhlet naͤmlich einige Waaren, die eben daher zaͤhlende Guͤter oder Waaren genennet werden, und beſtimmet ihren Gehalt bey Laſten, Dechern, Dutzenden, Groͤtchen, oder Groß, Mandeln, Zimmern, Schocken, Hunderten, Tauſenden, Steigen, oder Stiegen, Stuͤcken, Strehnen, Zaſpeln, Gebinden, Weben, Ballen oder Riemen, Rießen, Buͤchern ꝛc.
Eine (1) Laſt wird auf gedoppelte Art zur Beſtimmung des Gehalts, oder der Menge gebrauchet.
Denn a) iſt ſie dasjenige, nach welchem man die Ladung, oder die Menge der Tonnen, die ein Schiff faſſen kann, mithin die Groͤße und Staͤrke eines Schiffes zu rechnen pfleget; und in dieſer Bedeutung iſt es in Holland, England, Flandern, Deutſchland, Daͤnemark, Schweden, Polen, und andern nordiſchen Reichen uͤblich, da denn die Laſt 2 Tonnen, jede zu 2000 Pfunden gerechnet, und alſo 4000 Pfunde betraͤgt.
Wenn man demnach ſaget: ein Schiff traͤgt 100 Laſten, heißt ſolches eben ſo viel, als:
es traͤgt 400000 Pfunde.
Hernach iſt die Laſt b) eine gewiſſe Menge dieſer oder jener Waare.
Jn dieſem Verſtande iſt es das groͤßte Schiffgewicht, deſſen man ſich in der Handlung bedienet, um nach ſolchem gewiſſe Waaren, z. E. geſalzene Heringe, Bicklinge, Kabliau, Rotſcheer, und andere Fiſche, ingleichen Salz, Honig, Mehl, Potaſche ꝛc. zu rechnen.
Es iſt aber die Laſt nach dem Unterſchiede der Waaren oder Guͤter, und der Orte ſehr verſchieden, und bey manchem 30, 40 bis 45 Centner.
Ein (2)
Decher iſt eine gemeine Zahl von zehn Stuͤcken, die man in verſchiedenen Waaren brauchet; doch werden meiſtentheils nur Haͤute und Felle damit gezaͤhlet, z. E. ein Decher Bocksfelle, das ſind 10 Stuͤcke.
Auch verkaufen die Lederer oder Lederbereiter das gefaͤrbte Leder, und die Pergamentmacher ihr Pergament decherweiſe.
Das (3)
Dutzend iſt eine Zahl von 12 Stuͤcken, die man nicht allein bey Waaren im Handel, ſondern auch außerdem bey andern Sachen, ja auch beym Gelde gebrauchet, z. E. ein Dutzend Schellen, Servietten, Ducaten ꝛc. Uebrigens giebt es unterſchiedliche Sorten kleiner Waaren von Garn oder Zwirn, welche im Ganzen Dutzendweiſe nach einzelnen Stuͤcken; oder auch in Packeten, die aus einer gewiſſen Anzahl Dutzende ebenfalls einzelner Stuͤcke beſtehen, und wovon ein jedes Stuͤck eine gewiſſe Menge Ellen enthaͤlt, verkaufet werden, als da ſind die Galonen, Schnuͤre, und allerhand Arten von Baͤndern.
Ein (4) Groß oder Groͤtchen iſt bey den Kaufleuten ſo viel, als eine Zahl von 12 Dutzenden, oder von 12 mal 12, welche 144 Stuͤcke thun: ein halb Groß iſt demnach 6 Dutzende oder 72 Stuͤcke.
Auf dieſe Art werden von den Großirern, Manufacturiſten und Handwerksleuten viele Waaren verkaufet, z. E. die ſeidenen, oder zwirnenen Neſtel, oder Senkel; die Knoͤpfe von Seide, Wolle, ꝛc.
Die Federn zu allerhand Getrieben, die Leinwand- und Schneiderſcheeren ꝛc.
Eine (5)
Mandel iſt eine gemeine Art zu reden, und bedeutet ſo viel, als 15 Stuͤcke.
Ein (6) Zimmer heißt bey dem Pelzhandel mit Zobeln, Hermelinen, oder anderem koſtbaren Rauchwerke, ein Packet von 4 Dechern, oder von 20 Paaren, und alſo von 40 Stuͤcken, die paarweiſe bey dem Kopfe zuſammen gebunden ſind, und auf ſolche Art aus Rußland und Lappland gebracht werden.
Ein (7)
Schock iſt eben ſo viel, als 60 Stuͤcke, oder 4 Mandeln von einer Sache, z. E. ein Schock Bretter, ꝛc. man ſaget auch: ein Schock Ellen Leinwand, das iſt, 60 Ellen.
Ein halb Schock iſt mithin 30 Stuͤcke, oder 2 Mandeln.
Ein (8)
Hundert iſt eine Zahl von 100, oder auch 120 Stuͤcken, denn man hat gewiſſe Waaren, die nach dem kleinen, oder ordinaͤr Hunderte, das iſt nach 100 Stuͤcken; andere aber, die nach dem großen Hunderte, das iſt, nach 120 Stuͤcken, verkaufet werden.
Ein (9)
Tauſend iſt eine Zahl von 1000 oder 1200 Stuͤcken, denn man hat gewiſſe Waaren, die nach dem kleinen, oder ordinaͤr Tauſende, welches 10 kleine Hunderte, oder 1000 Einheiten, betraͤgt; andere aber, die nach dem großen Tauſende, oder Großtauſende, welches 10 große Hunderte oder 1200 Einheiten hat, verkaufet werden.
Eine (10) Steige oder Stiege iſt in Hamburg, und an verſchiedenen andern Orten in Niederſachſen, eine Art, gewiſſe Guͤter zu zaͤhlen, und ſo viel als 20 Stuͤcke: 5 Steigen machen ein klein Hundert, und 6 Steigen ein groß Hundert; eben ſo machen 50 Steigen ein klein, und 60 Stiegen ein groß Tauſend.
Ein (11) Stuͤck Garn iſt ſo viel, als 6 voͤllig geſponnene und abgeweifte Strehne Garn.
Ein (12) Strehn Garn aber beſteht aus 40 Gebinden, naͤmlichin flachſenem Garne; in dem werkenen aber, welches ſonſt wegen ſeiner Staͤrke gar zu ungeſchickt ſeyn wuͤrde, machet man nur (13) haͤlbe Strehne, ſo auch Zaſpeln heißen.
Dieſe beſtehen ſodann entweden in 10 vierzigfaͤdnigten, oder 20 zwanzigfaͤdnigten Gebinden.
Es heißt aber ein (14) Gebinde diejenige Anzahl Faͤden, welche beym Abweifen um die Weife herumgezogen, und, wenn derer z. E. bey dem flaͤchſenen Garne 20 gezaͤhlet, mit einem beſondern Faden umſchleifet, und von den folgenden unterſchieden werden muͤſſen, daß alſo ein Gebinde aus 20 Faͤden beſteht.
Eine (15) Webe iſt bey dem Leinwandhandel eine gewiſſe Anzahl Ellen, nach welcher die Leinwande verkaufet werden: ſie ſind nicht gleich, denn man hat Weben von 40, 50, bis 72 Ellen.
Ein (16) Ballen oder Riem heißt bey den Papiermachern eine gewiſſe Anzahl Papier, die aus 10 Rieß, oder 200 Buͤchern beſteht; doch mit einem Unterſchiede in der Anzahl der Bogen.
Solchemnach iſt ein (17) Rieß Papier eine Anzahl von 20 Buch Papier; enthaͤlt aber bey dem Schreibepapiere nicht 480, ſondern nur 478 Bogen, weil wegen der Emballage an dem oberſten und unterſten Buche eines Rießes ein Bogen abgebrochen wird.
Ein (18) Buch Papier hingegen iſt eine gewiſſe Anzahl von Bogen, nachdem es Druck- oder Schreibpapier iſt: bey jenem haͤlt das Buch 25, und bey dieſem 24 Bogen.
Gattungen der Zahl:
1) Laſt.
2) Decher.
3) Dutzend.
4) Groß od. Groͤtchen.
5) Mandel.
6) Zimmer.
7) Schock.
8) Hundert.
9) Tauſend.
10) Stiege oder Steige.
11) Stuͤck Garn.
12) Strehn Garn.
13) Zaſpeln.
14) Gebinde.
15) Webe.
16) Ballen oder Riem.
17) Rieß.
18) Buch.
§. 82.
Bisher haben wir von dem Maaße, dem Gewichte und der Zahl geredet, in ſo fern man ſie als Werkzeuge oder Mittel anzuſehen hat, im Handel und Wandel die Menge der Waaren zu beſtimmen.
Sie haben aber in der Handlung noch einen andern Nutzen, indem man durch ſie vielmals auch die Beſchaffenheit der Waaren anzuzeigen, und zu beſtimmen pfleget.
Alſo gebrauchet man das (1) Laͤngenmaaß, und beſonders die Elle, wenn man z. E. die Breite und Laͤnge der Tuͤcher, Leinwande ꝛc. anmerken will, indem entweder der Verkaͤufer ſaget, daß das Tuch, die Leinwand, ꝛc. ſo und ſo viel Ellen oder Vierthelellen breit; und ſo und ſo viel Ellen lang ſeyn; oder der Kaͤufer auch nach Tuͤchern, Leinwanden ꝛc. von der oder dieſer Breite und Laͤnge fraget.
Man gebrauchet ferner das (2) Jnhaltsmaaß, wenn man z. E. den Gehalt der Glaͤſer, Kruͤge, Flaſchen ꝛc. bezeichnen will, und ſaget:
Es halte dieſes oder jenes Glas, Krug, Flaſche ꝛc. ſo und ſo viel Kannen, Noͤſel ꝛc.
Man benennet das (3) Gewicht, wenn man die Groͤße, Schwere, und uͤbrige Guͤte gewiſſer Waaren andeuten will, und ſaget:
es gehen ſo und ſo viel auf einen Centner, auf ein Pfund, auf ein Loth ꝛc. Endlich ſo wird auch nicht ſowol das Wort (4) Zahl, als vielmehr das Wort Nummer in der Handlung bey gewiſſen Waaren gebrauchet, um die Dicke, Laͤnge, Breite, und uͤbrige Beſchaffenheit derſelben anzuzeigen, die man ſonſt und auf andere Art ſchwerlich ausdruͤcken koͤnnte, und die mithin nach den Nummern verkaufet werden.
Zum Beyſpiele koͤnnen die Stecknadeln dienen, welche ihrer Laͤnge und Dicke nach ſehr verſchieden ſind.
Da nun ſolche Verſchiedenheit oft nur auf etwas ſehr geringes ankoͤmmt, ſo will weder Maaß noch Gewicht ſich ſchicken, ſelbige deutlich auszudruͤcken; und ſolchemnach unterſcheidet man die Stecknadeln in der Handlung nach Nummern, von No. 3. bis No. 20. wornach man ſie fordert und bekoͤmmt.
Eben ſo wird des Gold- und Silberdrahts Klar- und Subtilheit nach verſchiedenen Nummern beſtimmet: anderer Exempel zugeſchweigen.
Des Maaſſes, Gewichts, und der Zahl Nutzen in Beſtim̃ung der Beſchaffenheit einer Waare.
V. Nummer
Das 5 Capitel.
Von dem Credite, der Schuld, Zahlung und Bankerotten.
§. 83.
I. Credit, I. was er ſey?
Der Credit (§. 12.) heißt das Vermoͤgen, ſich eines andern ſeines Reichthums auf Zeiten zu bedienen.
Daher ſaget man von dem, welcher im Stande iſt, ſich des Reichthums eines und des andern auf Zeiten bedienen zu koͤnnen:
Er hat Credit; und, indem er ſich dieſes Vermoͤgens wirklich zu Nutze machet, daß er von des andern ſeinem Reichthume etwas verlanget und empfaͤngt:
Er nimmt auf Credit.
Hingegen ſaget man von dem, welcher von ſeinem Reichthume einem andern in der Abſicht giebt, es wieder zu erhalten, daß er auf Credit gebe, oder daß er creditire, ingleichen daß er auf Zeit gebe.
Beydes, ſowol auf Credit geben, als auf Credit nehmen, wird mit dem gemeinſchaftlichen Namen des Borgens beleget.
Credit haben.
Auf Credit nehmen.
Auf Credit geben, creditirē, auf Zeit geben. Borgen.
§. 84.
Gegenſtand des Credits.
Da der Credit das Vermoͤgen iſt, ſich eines andern Reichthumes zu bedienen (§. 83.); dieſer aber nicht nur in baaren Geldern, ſondern auch in Waaren beſteht:
ſo erſtrecket ſich der Credit beydes auf baare Gelder, als Waaren, und koͤnnen folglich Gelder und Waaren creditiret werden.
§. 85.
Unmittelbare Urſache des Credits.
Die unmittelbare Urſache des Credits, iſt die gefaßte Meynung von der Sicherheit der Zahlung.
Denn wer einem andern Geld oder Waaren auf Credit giebt, thut ſolches aus keiner andern Urſache, als weil er glaubet, daß die Zahlung ſicher ſey, das iſt, daß er zu ſeiner Zeit das Geld wieder bezahlt bekomme, oder den Kaufpreiß fuͤr die Waaren erhalten werde.
§. 86.
Gruͤnde der Meynung von der Sicherheit der Zahlung.
Und dieſe Meynung von der Sicherheit der Zahlung entſteht aus der vorgeſtellten Sicherheit, theils auf Sachen, theils auf Perſonen, theils auf beydes zugleich.
Die Sicherheit auf Sachen ſieht nicht nur auf das wirkliche zeitliche Vermoͤgen, es beſtehe nun gleich ſolches in Grundſtuͤcken, oder in Waaren, oder in Hausrathe, oder endlich in Capitalien; ſondern auch auf die Einkuͤnfte deſſen, dem man auf Credit geben will.
Die Sicherbeit auf Perſonen oder perſoͤnliche Sicherheiten ſind: Geſchicklichkeit, Klugheit, Fleiß, gute Wirthſchaft, richtige Ordnung im Borgen, und Redlichkeit deſſen, dem man Credit geben will.
Und ſolchemnach koͤnnen das zeitliche Vermoͤgen, die Einkuͤnfte, und die genannten perſoͤnlichen Eigenſchaften als die urſpruͤnglichen Quellen, oder als die erſten Grundſteine alles Credits angeſehen werden.
§. 87.
Dieſe verſchiedene Sicherheiten haben verſchiedene Wirkungen:
Die Sicherheiten auf Sachen bewirken einen leichtern und weniger koſtbaren (das iſt, mit Aufwand verknuͤpften) Credit; der ſich aber ordentlich genau nach der Groͤße dieſer Sicherheit richtet.
Perſoͤnliche Sicherheiten haben hingegen keine ſo geſchwinde oder gleichweniger koſtbare Wirkung, weil ſie ſich leicht verlieren koͤnnen, ohne daß der Creditgebende ſolche in Erfahrung zu bringen vermag.
Daher werden, um ſolche Gefahr wieder zu erſetzen, bey perſoͤnlichen Sicherheiten haͤrtere Bedingungen erfordert.
Veꝛſchiedene Wirkungen dieſer Grunde.
§. 88.
Es verbieten aber die Rechte, gewiſſen Perſonen zu creditiren oder zu borgen.
Dergleichen Perſonen ſind z. E. nach dem luͤbiſchen und andern Rechten, (1) alle Frauensperſonen, es waͤre denn, daß ſie Kauffrauen, das iſt, ſolche waͤren, die da ver- und einkaufen, offene Laͤden und Fenſter halten, mit Gewichte, Maaße und Elle abwaͤgen und ausmaͤßen, ſiehe den 475 §.
Hiernaͤchſt verbieten auch die Rechte (2) den Kindern, die noch unter vaͤterlicher Gewalt ſtehen, zu borgen; es waͤre denn, daß der Vater oder Anherr darein willigte: widrigenfalls ſind dieſe nicht ſchuldig, das aufgeborgte Gut oder entlehnte Geld zu bezahlen.
Perſonen, denen zu creditiren die Rechte verbieten.
§. 89.
Die Wirkung des Credits beſteht, von Seiten (1) des Credithabendens, in der Anwendung fremder Reichthuͤmer zu ſeinem Nutzen; von Seiten (2) des Creditgebendens aber, inſonderheit bey der Waaren- und Wechſelhandlung, in der Ueberlaſſung ſeiner Waaren oder Wechſel an den andern zu deſſen Gebrauche, ohne dagegen die nach bedungenem Preiße dafuͤr gebuͤhrende Kaufſumme ſogleich zu empfangen, indem er dem Kaͤufer einige Wochen oder Monate Zeit giebt, ſolche Kaufſumme zu bezahlen.
Wirkung des Credits.
§. 90.
Unvermeidlichkeit des Creditirens bey der Kaufmannſchaft.
Es iſt das Creditiren, oder einem auf Borg geben, bey der Kaufmannſchaft unvermeidlich: und wuͤrden, wenn dieſes aufgehoben waͤre, zugleich alle Commercien darnieder liegen, weil keiner dem andern Waare abfolgen laſſen wuͤrde, ehe er den Werth dafuͤr Zug um Zug empfangen.
So wuͤrde desgleichen keiner Geld auf Wechſel geben, und ſolchergeſtalt auch anderwaͤrts nichts hin remittiren koͤnnen; und was dergleichen Faͤlle mehr ſind.
Daß man alſo mit Recht behaupten kann, es ſey der Credit, nebſt dem Gelde (§. 39.), dasjenige, was die Handlung belebet.
§. 91.
Miscredit, was er ſey?
Dem Credite ſteht der Miscredit entgegen, und iſt demnach ſolcher das Unvermoͤgen, ſich eines andern ſeines Reichthums auf Zeiten zu bedienen.
Man ſaget von dem, der in Miseredit gefallen, oder deſſen Credit verſchwunden: ſein Credit iſt todt; oder ſein Credit iſt gefallen.
Desgleichen hoͤret man auch manchmal unter Kauf- und Handelsleuten, aber nur bloß Spruͤchworts- und Spottweiſe ſagen:
Jch will euch Credit geben, von der Hand bis zum Beutel, wenn ſie zu verſtehen geben wollen, daß man ſie contant oder baar bezahlen muͤſſe; oder in gleicher Abſicht:
Der Credit iſt bey mir todt.
§. 92.
Urſachen des Miscredits.
Die unmittelbare Urſache des Miscredits iſt die Meynung von der Unſicherheit der Zahlung; dieſe Meynung aber ruͤhret aus dem Mangel der Sicherheit auf Sachen oder Perſonen her, ſo, daß die mittelbaren Urſachen des Miscredits einer Perſon ſind, wenn ſie (1) kein zeitliches Vermoͤgen oder keine Einkuͤnfte hat; oder doch ſolche mit Schulden, oder wol gar Arreſt, beſchweret ſind: weiter, wenn ſie (2) keine Geſchicklichkeit, Klugheit, und Fleiß beſitzt; noch gute Wirthſchaft treibt; und es ihr endlich auch an der Ordnung im Borgen und Bezahlen, und an der Redlichkeit fehlet (§. 86.).
Jedoch koͤnnen auch (3) uͤbele, obwol ungegruͤndete Nachreden boͤſer Gemuͤther eine Perſon um den Credit, und mithin in Miscredit bringen.
§. 93.
Behutſamkeitsregeln eines 1)
Creditgebenden Kaufman̄s.
Die Erfahrung lehret, daß das unbedachtſame und nicht wohl uͤberlegete viele Creditiren (welches oftmals von einem unvernuͤnftigen Hochmuthe gezeuget und von einer eiteln Einbildung genaͤhret wird, um das Anſehen und den Ruf zu haben, daß man einen ſtarken Verkehr habe) manchen Kaufmann um ſein Vermoͤgen und um ſeinen eigenen Credit gebracht hat.
Aus dieſer Urſache hat ſich ein Kaufmann, vorzuͤglich ein angehender, mit großem Borge nicht viel zu bemengen, damit er ſich nicht in das Unvermoͤgen ſetze, ſeine Handlung fortzuſetzen; noch auch ſeinen Credit ſchwaͤche.
Da aber gleichwol das Creditiren bey der Handlung ganz unvermeidlich iſt (§. 90.): ſo muͤſſen wir der Behutſamkeitsregeln gedenken, die ein Creditgebender auszuuͤben hat.
Selbige ſind unter andern folgende: 1)
Er muß nach dem alten Spruͤchworte: Trau, ſchau, wem, die Umſtaͤnde derer, welche Credit verlangen, genau unterſuchen.
Denn es finden ſich unter ſelbigen nicht allein ſolche, denen zu creditiren die Rechte verbieten (§. 88.); ſondern auch ſolche, denen die Rechte zwar das Borgen nicht unterſagen, die aber entweder zur Verfallzeit nicht zahlen koͤnnen, oder die doch nicht gern bezahlen.
Weswegen ein Creditgebender 2) ſowol die Sicherheiten auf die Sachen, als auch die perſoͤnlichen Sicherheiten (§. 86.) wohl in Betrachtung und Unterſuchung zu ziehen hat.
Es iſt daher 3) allezeit ſicherer, an Einheimiſche als an Auslaͤndiſche zu borgen, weil man nicht nur von jener ihrem Vermoͤgen und Einkuͤnften gewiſſere Nachricht einzuziehen, ſondern auch auf ihr Leben und Wandel beſſer Achtung zu geben, und ſie eher zu mahnen im Stande iſt, als bey Auslaͤndiſchen geſchehen kann.
Muß aber ja ein Kaufmann nach fremden Orten creditiren, ſo thut er wohl, wenn er 4) dahin eine fleißige Correſpondenz unterhaͤlt, um von daher ſich in den Stand zu ſetzen, von der Sicherheit in Anſehung dieſer oder jener Perſonen richtig urtheilen zu koͤnnen.
Jſt es nun mit der Sicherheit nicht ſo beſchaffen, daß der Kaufmann, ohne Furcht, betrogen zu werden, creditiren kann:
ſo muß er 5) bey dem, der Geld oder Waaren borgen will, er ſey einheimiſch oder auslaͤndiſch, auf Hypotheken und Pfaͤnder oder auf Buͤrgen, oder auch auf zu Recht beſtaͤndige und ſchleunige Huͤlfe verſchaffende Schuldverſchreibungen (dergleichen die Wechſel- und Handelsobligationen ſind) dringen, und ohne ſolche weder Geld noch Waare weggeben.
Jm Fall auch der Creditſuchende ſich uͤber ſolche Anſinnungen aufhalten wollte, ſo iſt doch allemal der erſte Zorn und Unwille beſſer, als daßman hernach um das Seinige kommen, oder viele Jahre darnach laufen, oder auch die Bezahlung gar gerichtlich ſuchen muͤſſe.
Ferner iſt es 6) allezeit ſicherer, an Leute von geringem oder mittlern, als von hohem Stande zu borgen, weil theils es mit deren Ausklagung ſchwerer hergeht, theils dieſe uns wieder druͤcken koͤnnen.
7) Allzugroße Summen an ein Haus oder eine Perſon auf Borg zu verkaufen, und die Rechnung hoch aufſchwellen zu laſſen; iſt gefaͤhrlich.
8) Zahlet ein Schuldner nicht auf die beſtimmte Zeit:
ſo giebt es ſchon Nachdenkens, und man hat Urſache, ſich auf das kuͤnftige vorzuſehen.
9) Gefaͤhrlich iſt es, wenn zuweilen Diener, Maͤgde oder Schneider kommen, die auf ihrer Herren, Frauen oder Kundleute Namen oder Rechnung Waaren abholen wollen, ihnen ſolche folgen zu laſſen, daher will hierinnen Vorſichtigkeit vonnoͤthen ſeyn, damit nicht die Perſon, auf deren Namen die Waare abgeholet wird, ſolches hernach misbillige, und die Waare nicht empfangen zu haben, vorgebe. 10)
Mit Juden will ebenfalls vorſichtig gehandelt ſeyn, weil ſie Tag und Nacht ſpeculiren, wie ſie die Chriſten betruͤgen moͤgen: und laſſe man ſich das baare Geld, ſo ſie etwann auf Rechnung der gekauften Waare bezahlen, ja nicht reizen, ihnen darum große Summen hinzugeben, weil uͤber lang oder kurz der ſchuldige Ueberreſt doch im Stiche bleibt.
§. 94.
2) Credithabenden Kaufmañs.
Hinwiederum hat ein Credithabender Kaufmann auch ſeine Behutſamkeitsregeln zu merken und auszuuͤben.
Selbige ſind unter andern folgende: 1)
Er muß ſich ſeines habenden Credits gehoͤrig bedienen, das iſt, er muß nicht ſo viel Geld und Waare aufnehmen, als er bekommen kann; und dieſes aus mehr denn einer Urſache: a) damit er nicht, wenn die Boͤrſe hiervon Kundſchaft bekoͤmmt, ſeinen Credit ſchmaͤlere; b) weil die Jntereſſen der aufgenommenen Capitalien gewiß fortlaufen, der Abſatz der Waaren aber ungewiß; c) weil die auf Credit ausgenommenen Waaren ihm allezeit hoͤher zu ſtehen kommen, als wenn er ſie baar bezahlet; d) weil es leicht geſchehen kann, daß, wo nicht alle, doch viele ſeiner Glaͤubiger zu gewiſſen Zeiten auf einmal rege werden, da er denn, wenn es mit der Zahlung ſchwer haͤlt, ſeinen Credit vollends ganz und gar verliert; oder, um dieſes zu vermeiden, genoͤthiget wird, entweder die vorhandenen Waaren vor halbes Geld zu verſetzen, oder zu verkaufen, oder auch anderweit Gelder gegen hohe Jntereſſen aufzunehmen, welches alles ſolche Dinge ſind, die ihm den Weg zum Bankerotte bahnen. 2)
Er muß, wenn er ja genoͤthiget wird zu borgen, ſich in Anſehung des Geldes zu den am wenigſten eigennuͤtzigen Capitaliſten; in Anſehung aber der Waaren zu den raiſonableſten Kaufleuten wenden, um nicht, wenn er etwann ja nicht zur Zahlungszeit ſogleich zahlen koͤnnte, ſo ſehr gedraͤnget oder mit hohen Jntereſſen beſchweret zu werden.
Jndeſſen hat ein Kaufmann gleichwol 3) alle aͤußerſte Bemuͤhung anzuwenden, daß er zur geſetzten Zeit, auch wol noch eher, aber durchaus nicht laͤnger, die Zahlung ſeiner Schuld wirklich moͤglich mache, indem dieſes nicht nur ſeinen Credit erhaͤlt, ſondern ihn auch noch dazu vermehret, ſo, daß er gleich wieder von neuem geborget bekommen kann:
da hingegen der geringſte Aufſchub der Zahlung ihn in boͤſen Ruf ſetzet, und die gaͤnzliche Wegerung der Zahlung ſeiner Schuld ihn ohne Rettung zu verderben vermoͤgend iſt.
§. 95.
II. Schuld, was ſie ſey?
II.
Es heißt aber eine Schuld uͤberhaupt alles dasjenige, was eine Perſon der andern zu zahlen oder zu leiſten verbunden iſt.
§. 96.
Erforderliche Perſonen zu einer Schuld.
Solchemnach kommen bey einer jeden Schuld zwey Perſonen in Betrachtung: 1) die, welche etwas zu zahlen oder zu leiſten hat; und 2) die, welcher etwas zu zahlen oder zu leiſten iſt.
Jene heißt der Schuldner; dieſe aber der Glaͤubiger.
Von beyden muͤſſen wir etwas umſtaͤndlich reden.
Ein (1) Glaͤubiger iſt derjenige, welcher einem andern entweder baares Geld leihet, oder Waaren verborget, und nach der ihm geſchehenen muͤndlichen oder ſchriftlichen Zuſage glaubet, daß ihm zu geſetzter Zeit das Geld (mit einem billigen und beſtimmten Zinſe werde wieder erſtattet, oder die auf Credit ausgenommene Waare bezahlet werden.
Die Anforderungen der Glaͤubiger an die Schuldner ruͤhren nicht aus einerley Grunde her, ſondern nach Gelegenheit a) aus einer Hypothek oder Pfandſchaft, b) aus einem Wechſelbriefe, c) aus einer ſchlechten Handſchrift, und d) aus einem bloßen Borge.
Und von dieſem verſchiedenen Grunde erhalten die Glaͤubiger nicht allein ein ſtaͤrkeres oder ſchwaͤcheres Recht ihrer Forderung und Befriedidung; ſondern auch beſondere Zunamen.
Denn (a) derjenige, welchem eine Hypothek oder Unterpfand verſchrieben und der darauf verſichert worden iſt, heißt ein hypothekariſcher Glaͤubiger; (b) derjenige, an welchen uͤber eine gewiſſe Summe ein ordentlicher Wechſelbrief ausgeſtellet und ſolcher zu bezahlen iſt, wird ein Wechſelglaͤubiger genennet; (c) derjenige, welcher nur eine ſchlechte Handſchrift, ohne Hypothek oder Unterpfand uͤber ſeine Schuld in Haͤnden hat, iſt unter dem Namen eines chirographariſchen Glaͤubigers bekannt; und endlich (d) derjenige, welcher uͤber ſeine Schuldforderung keine abſonderliche Verſchreibung hat, wird mit dem Namen eines Currentglaͤubigers, oder gemeinen Glaͤubigers, beleget.
1) Glaͤubiger
§. 97.
Ein (2)
Schuldner heißt der, welcher einem andern eine gewiſſe Schuld oder Verpflichtung zu bezahlen oder zu leiſten verbunden iſt.
Man hat verſchiedene Gattungen der Schuldner: a) benannte Schuldner, alſo heißen diejenigen, welche in einem Schuldbuche oder Schuldregiſter ſowol vor ihre Perſon, als Schuldpoſt, namentlich verzeichnet zu finden ſind; b) unbenannte Schuldner, das iſt, ſolche Schuldner, die von ihrem Glaͤubiger in ſeinem Schuldbuche zwar als Schuldner angeſetzet ſind, jedoch ohne Benennung der Zeit, des Ortes und der Summe, wenn, wo, und wieviel ſie demſelben ſchuldig worden ſind; c) Hauptſchuldner, Selbſtſchuldner, Principalſchuldner, worunter derjenige verſtanden wird, welcher ein gewiſſes Capital vor ſich ſelbſt aufgenommen, und daſſelbe in ſeinen Nutzen verwandt; d) unverſchiedene Schuldner, alſo heißen diejenigen, welche ſich ſamt und ſonders vor eine Schuldforderung zu haften anheiſchig gemacht, und zugleich der ihnen ſonſt zuſtaͤndigen Rechtswohlthat der Vorausklage oder der Theilung begeben haben; e) chirographariſcher Schuldner, oder der, ſo ſich mit einer Handſchrift verbindlich gemacht; f) Wechſelſchuldner, welcher einen Wechſelbrief uͤber die Schuld ausgeſtellet; g) gemeiner Schuldner, alſo wird derjenige genennet, zu deſſen ſaͤmtlichem Vermoͤgen, wegen ſeiner uͤberhaͤuften Schuldenlaſt ein Concursweſen ſich ereignet; h) ſaͤumiger Schuldner, boͤſer Schuldner, uͤbler Bezahler, welcher die Bezahlung ſeiner Schuld zu geſetzter Zeit ohne Noth entweder weiter hinaus ſchiebt, oder gar unterlaͤßt; i) fluͤchtiger Schuldner, welcher ſeiner Schulden halber, und aus Beſorgung des Arreſts, von dem Orte ſeiner bisherigen Wohnung wirklich entweicht; k) der Flucht verdaͤchtiger Schuldner, von welchem bekannt iſt, daß er nicht zu bezahlen habe, ſondern mehr ſchuldig ſey, als er in dem Werth und Vermoͤgen hat, und von dem man daher mit Recht vermuthen kann, daß er einmal davon gehen werde.
2) Schuldne
§. 98.
Hiernaͤchſt hat man auch von den Schulden ſelbſten verſchiedene Gattungen und Eintheilungen.
Alſo theilet man die Schulden ein 1) in Activ- und in Paßiv-Schulden.
Daswas ein anderer mir zu zahlen ſchuldig iſt, wird in Anſehung meiner eine Activſchuld, ingleichen eine Schuldforderung, oder eine außenſtehende Schuld genannt: hingegen was ich einem andern zu zahlen ſchuldig bin, wird, ebenfalls in Anſehung meiner, eine Paßivſchuld genannt.
Beyde Gattungen werden von den Kaufleuten in verſchiedener Abſicht wieder verſchiedentlich eingetheilet.
Die (a) Activſchulden ſind naͤmlich entweder a) gute, oder gewiſſe, ſichere, und exigibile Schulden, die gewiß bezahlet werden, und die man leicht eincaßiren kann; oder b) zweifelhafte, ungewiſſe und unſichere Schulden, die ungewiß ſind, ob ſie werden bezahlet werden; und verlorne oder boͤſe Schulden, von denen man ſchlechterdings nichts hoffen darf.
Der (b) Paßivſchulden zaͤhlen ſie ebenfalls dreyerley Gattungen, naͤmlich a) das Depoſitogeld, welchen Namen bey den Kaufleuten dasjenige Geld fuͤhret, welches ſie, zur beſſeren Fortſetzung ihrer Handlung, auf Zins aufgenommen haben; b) das, was ſie Privatperſonen, die keine Kaufleute ſind, ſchuldig ſind; und c) das, was ſie Kaufleuten ſchuldig ſind, mit denen ſie im Handel ſtehen.
Eintheilungen der Schulden: 1) in Activ- und Paßivſchulden.
Depoſitogeld.
§. 99.
Weiter werden die Schulden eingetheilet 2) in einſeitige und in zweyſeitige.
Eine (a) einſeitige oder einfache Schuld heißt eine Schuld, da nur ein Schuldner und ein Glaͤubiger iſt, ohne daß beyde mit einander abzurechnen haben:
Das Gegentheil davon, wenn beyderſeits, Glaͤubiger und Schuldner, einander ſchuldig ſind, und alſo nicht nur der eine des andern Glaͤubiger und Schuldner iſt, ſondern auch beyde mit einander abzurechnen haben, wird eine (b) zweyſeitige Schuld genennet.
2) in einſeitige und zweyſeitige Schulden.
§. 100.
3) in betagte u. unbetagte Schulden.
Noch weiter theilet man die Schulden ein 3) in betagte und in unbetagte.
Eine (a) betagte Schuld heißt diejenige, deren in der Schuldverſchreibung beſtimmte Zahlungszeit wirklich da, oder bereits verſtrichen iſt, und die daher auch von dem Schuldner mit Beſtande Rechtens eingetrieben werden kann.
Eine (b) unbetagte Schuld hingegen iſt die, deren Verfall- oder Zahlungszeit noch nicht herbey genahet, vielweniger verſtrichen iſt, und deren Bezahlung, alſo von dem Schuldner mit Beſtande Rechtens weder durch eine angeſtellte Klage, noch ſonſt gefordert werden kann.
§. 101.
Endlich|werden die Schulden auch eingetheilet 4) in liquide und in illiquide.
Eine (a) liquide Schuld heißt diejenige, wider welche nichts kann eingewendet werden, indem ſie entweder von dem Gegentheile ſchon eingeraͤumet worden; oder nach ihrer Art ſo beſchaffen iſt, daß ſie nicht kann geleugnet werden; oder alſofort zu erweiſen iſt.
Jm Gegentheil eine b) illiquide Schuld iſt diejenige, |darwider noch eingewendet werden kann, und die alſo noch ausgemachet werden ſoll.
4) in liquide und illiquide Schulden.
§. 102.
Außer dieſen Eintheilungen, und andern, die wir der Kuͤrze wegen uͤbergangen haben, giebt es noch andere Gattungen der Schulden, als da ſind: 1)
Currentſchulden oder laufende Schulden, ſo insgemein diejenigen genennet werden, welche nicht verbriefet ſind, und von taͤglichen Ausgaben herruͤhren; oder da ein aufgenommenes Capital nicht namhaft angeleget worden ꝛc. daher heißen auch diejenigen, welchen man dergleichen zu zahlen hat, nur gemeine und bloße Currentglaͤubiger (§. 96.); 2) Klitterſchulden, Lapp- oder Lapperſchul den, das iſt ſolche Schulden, die nicht auf ordentlichen Verſchreibungen, Wechſeln, oder Verkehr beruhen, ſondern aus Kleinigkeiten durch Leihen und Borgen herruͤhren; 3)
Waarenſchuld oder Schuld fuͤr Waaren, alſo heißt diejenige Schuld, welche daher entſteht, wenn ein Kaufmann entweder einem andern eine gewiſſe Partey Waaren auf Credit hin giebt, oder von dieſem ſelbſt auf Borg ausnimmt; 4) chirographariſche Schuld, eine durch bloße Handſchrift oder ſchlechte Verſchreibung verwahrte Schuld; 5) Wechſelſchuld, eine durch einen Wechſel verwahrte Schuld; 6)
Hypothecariſche oder verhy pothecirte Schuld, eine Schuld, da der Schuldner dem Glaͤu biger entweder ſein ganzes Vermoͤgen, oder einen Theil deſſelben, insbeſondere liegende Gruͤnde und unbewegliche Guͤter, unterpfaͤndlich verſchrieben hat; mehrere Gattungen der Schulden nicht allererſt zu gedenken.
Doch koͤnnen wir die 7)
Bodmereyſchulden nicht gaͤnzlich mit Stillſchweigen uͤbergehen, und ſolche ſind die durch Bodmereybriefe, oder Seewechſel, verwahrte Schulden.
Es iſt aber Bodmerey eine beſondere Art von Seecontracten, und geſchieht, wenn ein Schiffer in einen fremden Hafen koͤmmt, und daſelbſt Gebrechen an Gelde leidet, alſo, daß er entweder ſein Schiff nicht ausbeſſern, oder ſolches zur neuen Reiſe nicht verproviantiren kann, und hierauf Geld von einem Kaufmanne, und zwar zu hoher Jntereſſe und Agio aufnimmt, dafuͤr er den Boden ſeines Schiffes (wovon eben der Name hergeleitet werden will) verpfaͤndet, das iſt einen Bodmereybrief von ſich ſtellet: welches ſonſt auch Bodmen oder Verbodmen, desgleichen Geld auf Bodmerey nehmen, oder auszahlen, wie auch ſein Schiff mit Bodmerey belaſten, heißt.
Ein Bodmereybrief aber iſt diejenige Verſchreibung, die ein Schiffer wegen auf Bodmerey genommenen Geldes an ſeinen Glaͤubiger ausſtellet, und Kraft welcher ſein Schiff, Gut und Perſon ſo lange fuͤr das entlehnte Geld haften ſoll, bis er in einem gewiſſen benamten Termine, und zwar nach Ankunft in dieſem oder jenem Hafen, ſolches wieder erleget haben wuͤrde.
Wird aber ohne ausdruͤcklichen Bodmereybrief nur Geld auf die Waaren in Form der Bodmerey vorgeſchoſſen, und ſolches bloß auf den Ruͤcken des Connoiſſements (ſiehe den 225 §.) bemerket; ſo nennet man dieſen Contract einen Seewechſel.
Ein mehrers hiervon enthalten die in unſerer Akad. der Kaufl. befindlichen Artikel: Bodmerey, und Bodmereybriefe.
Andere Gattungen der Schulden:
1) Current- oder laufende Schulden,
2) Klitterſchulden,
3) Waarenſchulden,
4) chirographariſche Schuld,
5) Wechſelſchuld,
6) hypothecariſche Schuld,
7) Bodmereyſchulden.
Seewechſel.
§. 103.
Schuldverſchreibung, was ſie ſey?
Das ſchriftliche Bekeuntniß uͤber empfangene Gelder oder Waaren, mit dem Verſprechen, in Anſehung der Gelder, ſolche wieder zu erſtatten, und in Anſehung der Waaren, die dafuͤr bedungene Kaufſumme zu zahlen; heißt eine Schuldverſchreibung, Schuldbrief, Schuldſchein.
Alle Schuldverſchreibungen, ſo keine Wechſelbriefe ſind, muͤſſen ſchlechterdings den Grund der Schuld (cauſam debendi) in ſich enthalten.
Die bey Kauf- und Handelsleuten uͤblichen Arten der Schuldverſchreibungen ſind:
1) Wechſelbriefe, von denen wir im 362 u. ff. § §. reden; und 2) Handelsobligationen.
Es heißt aber eine Handelsobligation oder Handelsbillet eine ſolche Schuldverſchreibung, welche ein Kaͤufer, der Waaren auf Credit ausnimmt, dem Verkaͤuſer uͤber dieſe ertheilet, und darinnen nebſt der Summe der Schuld zugleich einen gewiſſen Zahlungstermin benennet.
Die Urſachen, warum ſich die Kaufleute fuͤr die bey ihnen ausgenommenen Waaren eine ſolche Handelsobligation ausſtellen laſſen, iſt dieſe, damit ſie, wenn ſie fuͤr ihre Waaren kein Geld und auch keine Wechſelbriefe bekommen, doch des weitlaͤuftigen Proceſſes entuͤbriget ſeyn moͤgen, indem an den mehreſten Handelsorten aus einer ſolchen Handelsobligation bey entſtehender Zahlung zur geſetzten Zeit, gegen die Handelsleute nach Wechſelrechte; gegen andere aber nur executiviſch verfahren werden kann.
Wegen der Form, wie eine ſolche Handelsobligation eingerichtet werden ſoll, ſind die Gebraͤuche der Handelsſtaͤdte verſchieden .
a) noͤthiges Stuͤck derſelben,
b) Arten kaufmaͤnniſcher Schuldverchreibungē.
Man ſehe in unſerer Akadem. der Kaufl. den Artikel: Handelsobligation.
§. 104.
Eine Schuld wird getilget 1) durch die Erlaſſung der Schuld an Seiten des Glaͤubigers; 2) durch die Leiſtung oder Unterlaſſung einer gewiſſen dafuͤr verſprochenen Handlung oder That; und 3) durch die Zahlung, von der wir nunmehro handeln wollen.
Tilgung einer Schuld.
§. 105.
III.
Die Zahlung (§. 12.), in Wechſelſachen auch Pagament genannt , iſt nichts anders, als eine voͤllige Wiedererſtattung deſſen, was man einem andern ſchuldig iſt.
III Zahlung was ſie ſey?
Alſo koͤmmt in Wechſelſachen, die Redensart vor: nach paßirtem Pagament, welches ſo viel heißt, als nach geleiſteter Zahlung.
Man ſehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Pagament.
§. 106.
Die erforderlichen Stuͤcke zur Zahlung uͤberhaupt, wenn ſie gehoͤriger Weiſe geſchehen ſeyn ſoll, beſtehen in folgenden: 1)
Daß die ganze Schuld bezahlet werde, denn die Theilzahlung kann dem Glaͤubiger wider ſeinen Willen nicht aufgedrungen werden; 2) daß die Zahlung auf eine genuͤgliche und fuͤgliche Weiſe geſchehe, das iſt, daß die ſchuldige Sache ſelbſt gezahlet oder geliefert werde, denn etwas anders, als man ſchuldig iſt, mag an deſſen Statt dem Glaͤubiger wider Willen nicht aufgedrungen werden; 3) daß die Zahlung zu rechter Zeit, das iſt, zur beſtimmten und verſchriebenen Zeit geſchehe; 4) daß die Zahlung an gehoͤrigem Orte geſchehe, wo der Schuldner ſie zu thun verſprochen hat; und 5) iſt noͤthig, daß die Zahlung dem Glaͤubiger von dem Schuldner ſelbſten, oder von einem andern an ſeiner Statt und in ſeinem Namen, geſchehe.
Erforderliche Stuͤcke der Zahlung.
§. 107.
Diejenige Zeit, oder derjenige Tag, ſo zur Zahlung einer Wechſel- oder andern Schuldpoſt, ingleichen Beſoldungen ꝛc. beſtimmet iſt; heißt die Zahlungszeit oder Verfallzeit.
Zahlungs- oder Verfallzeit.
§. 108.
Wenn ein Schuldner ſeinem Glaͤubiger noch vor der beſtimmten Verfallzeit ſeine ausgeſtellte Wechſel- oder ſchlechte Schuldverſchreibung bezahlet:
ſo wird ſolches das Anticipiren genennet.
Es hat die Anticipation Statt, wenn der Zahlungstermin dem Schuldner allein zum Vortheil und Beſten geſetzet iſt.
Daher mag die Bezahlung einer ſchlechten Schuldverſchreibung von dem Schuldner ohne Bedenken anticipiret werden, weil bloß ihm daran gelegen iſt, von ſeiner daher entſtehenden Verbindlichkeit je eher je lieber befreyet zu werden, welches auch von eigenen, aber nur nicht von indoßirten Wechſeln zu behaupten.
Hingegen iſt es in Anſehung der traſſirten Wechſel (a) vor den Acceptanten etwas gefaͤhrlich, weil der, welcher einen auf ſich gezogenen Wechſel vor Ablauf der darinnen beſtimmten Verfallzeit bezahlet, ſolches auf ſeine Gefahr thun muß, und wenn der Traßirer inzwiſchen falliret, deshalber weder gegen den Empfaͤnger des Geldes, noch auch gegen einen Jndoſſanten, oder gegen ſonſt jemanden, den Regreß ſuchen kann.
Es iſt die Anticipation auch (b) vor den Traßirer nicht vortheilhaftig, in Betrachtung, daß, da der Acceptant die Zahlung auf Befehl des Traßirers verrichtet, mithin dieſem frey ſteht, wegen der Zahlung vor der Verfallzeit auf gewiſſe Maaße noch zu diſponiren, ihm ſolches genommen wird, wenn der Acceptant vor der Zeit bezahlet.
Daher die Vorausbezahlung der traßirten Wechſel nach verſchiedenen Wechſelordnungen nicht verſtattet wird.
Anticipiren.
§. 109.
Kaufmaͤnniſche Zahlungsarten.
Der unter Kauf- und Handelsleuten gewoͤhnlichen Arten zu zahlen ſind vornehmlich ſechſe an der Zahl.
Die erſte iſt die baare oder contante Zahlung, die Zahlung in baarem Gelde, oder nach der kaufmaͤnniſchen Sprache, per Caſſa, per Content, oder mit Contanti.
Dieſe Redensarten, wenn ſie (1) in Schuldverſchreibungen vorkommen, oder dafern man ſich ſelbiger bedienet, wenn man jemanden verſpricht, daß die Zahlung auf ſolche Art geſchehen ſolle, deuten an, daß die Zahlung mit wirklichem Gelde, nicht aber mit Waaren, Wechſel- oder andern Briefen, Billets oder Papieren, welche oͤffentlich angenommen werden, geſchehen ſey, oder geſchehen ſolle:
denn, ob dergleichen Dinge gleich zum oͤftern fuͤr baares Geld paßiren:
ſo werden ſie doch in den Obligationen, Contracten, und andern Verſchreibungen, darinnen man einig geworden, mit baarem Gelde zu bezahlen, unter dieſer Benennung nicht mit begriffen.
Werden obige Redensarten (2) bey dem Ein- und Verkaufe gebrauchet, zeigen ſie an, daß ſogleich und auf der Stelle fuͤr den bedungenen Preiß einer Waare wirkliches und wahrhaftiges Geld gegeben worden, oder gegeben werden ſoll: und werden ſie dem Ein- und Verkaufe auf Credit oder auf Conto, auf Ziel oder Zeit, wie die Kaufleute reden, entgegen geſetzet.
Jedoch wird unter Kaufleuten an einigen Orten eine Friſt von vierzehn Tagen, auch wol vier Wochen, zur Bezahlung vor eingekaufte Waaren vergoͤnnet; und ſolches gleichwol vor eine gute und haare Zahlung gehalten, wenn nur alsdenn die Zahlung auch wirklich geſchieht.
1) baar oder per Caſſa.
§. 110.
2) per Banco
Die zweyte Zahlungsart iſt die Zahlung in Banco oder per Banco, oder die Bancozahlung, ſo in einigen großen Handelsſtaͤdten in der oͤffentlichen Bank geſchieht, da ich naͤmlich meinem Glaͤubiger ſeine Forderung auf meiner in der Bank habenden Rechnung ab- und ſeiner Rechnung zu gut ſchreiben laſſe, ſiehe den 711 §.
§. 111.
Die dritte Zahlungsart iſt die Zahlung durch Abrechnung, oder durch Compenſirung, worunter die Tilgung einer Schuld durch eine andere von gleichem Werthe, verſtanden wird.
3) Durch Compenſirung.
§. 112.
Die vierte Zahlungsart iſt die Zahlung durch Anweiſung, oder durch Aßignation, da ein Schuldner ſeinen Glaͤubiger zu einem von ſeinen Schuldnern weiſet.
Solches geſchieht entweder muͤndlich, oder ſchriftlich: muͤndlich geſchieht es gemeiniglich in Meßzeiten; ſchriftlich aber ſowol in als außer den Meſſen.
Ob nun wol alle Aßignationen, ſie moͤgen muͤndlich oder ſchriftlich geſchehen, einerley Jnhalts ſeyn:
ſo haben ſie doch nicht einerley Wirkung, ſondern ſind, in Anſehung dieſer, gar ſehr von einander unterſchieden.
Denn ſie paßiren auf zweyerley Art und Weiſe: als eine ſchlechte Ordre, und als eine insbeſondere ſogenannte Delegation, oder Ueberweiſung.
Wenn eine Aßignation (1) als eine ſchlechte Ordre ergeht:
ſo iſt ſie mehr nicht, als eine Procura und Mandat, und zwar auf Seiten des aßignirten Glaͤubigers, das Geld von dem aßignirten Schuldner einzuheben; auf Seiten dieſes aber, ſolches Geld an jenen zu bezahlen, wodurch weder die Schuld ſelbſt, noch ein daraus entſtehendes Recht uͤbertragen wird.
Daher man mit Recht ſaget, daß eine ſolche Anweiſung keine Zahlung ſey; und kann der aßignirte Glaͤubiger, wenn keine Zahlung erfolget, ſeinen Regreß wieder zuruͤck nehmen, gleich- wie auch der aßignirende Schuldner die Aßignation vor der geſchehenen Bezahlung wiederrufen kann.
Wenn hingegen eine Aßignation (2) als eine Delegation oder Ueberweiſung und an Zahlungsſtatt angenommen wird, ſo iſt dadurch der aßignirende Schuldner ſeiner Schuld, den Rechten nach, los, und der aßignirte Glaͤubiger kann, wenn die Zahlung nicht erfolget, nicht wieder an ſeinen Mann zuruͤck gehen.
4) Durch Aßignation.
a) ſchlechte Ordre.
b) Delegation.
§. 113.
Die fuͤnfte Zahlungsart iſt die Zahlung durch Scontriren, oder Reſcontriren, oder, welches einerley iſt, durch Contraponiren, da der Glaͤubiger des Schuldners Schuld abſchreibt, nachdem dieſer mit jenem entweder zu compenſiren hat, oder aber ihn bey andern, mit deſſen Einwilligung, anweiſet.
Der Ort, wo man ſcontriret, wird der Scontroplatz genennet; und iſt ſolcher ein jeder den Kaufleuten zu ihren Verſammlungen angewieſener Ort, dergleichen z. E. die Boͤrſe iſt.
Die Zeit, zu welcher ſcontriret wird, heißt die Scontrozeit: und iſt zur Meſſenszeit nach Verſchiedenheit der Handelsſtaͤdte verſchieden, insgemein aber zu Anfange der Zahlwoche, und wenn die Handelsherren die Conti gemacht; außer der Meßzeit hingegen iſt ſolche Zeit die gewoͤhnliche Verſammlungszeit der Kaufleute auf ihrem Verſammlungsplatze.
Die Abrechnung und Anweiſung ſelbſt, ſo durch das Scontriren geſchieht, wird der Scontro, oder Reſcontro genennet; und geſchieht auf gedoppelte Art, nachdem naͤmlich (1) einer einen andern bezahlen ſoll, der ihn aus einer andern Urſache wieder bezahlen ſoll; oder (2) einer den andern bezahlen ſoll, der ihm dagegen nichts ſchuldig iſt.
Jn den erſten Falle compenſiren ſie alſofort gegen einander.
Jn dem zweyten und gewoͤhnlichſten Falle hingegen ſuchet der, ſo zahlm ſoll, auf dem Scontroplatze entweder aus ſeines Glaͤubigers Glaͤubigern einen aus, der ihm eben ſo viel ſchuldig iſt, und compenſiret mit ihm; oder er nennet einen von ſeinen Schuldnern, dem vielleicht ſein Glaͤubiger eben ſo viel ſchuldig iſt, damit ſie ſolchergeſtalt unter einander compenſiren.
Die Form und Weiſe des Scontrirens von dieſer zweyten Art beſteht in folgendem: a) daß derjenige, welcher ſcontriren will, an dem Scontroplatze und zur Scontrozeit mit einem abſonderlich gehefteten oder gebundenen Marktmemoriale, oder Handbuͤchlein; hiernaͤchſt mit einer ordentlichen Bilanze, oder ordentlichem Verzeichniſſe ſeiner Schuldner und Glaͤubiger; und endlich mit Feder und Dinte, zum Scontriren gefaßt erſcheine.
Sodann b) ſuchet einer des andern Poſt auf, beſprechen ſich mit einander wegen ihrer Schuldner und Glaͤubiger, und ſtellen alſo den Scontro daruͤber zuſammen; welches denn von einem auf den andern geht, ſo lange, bis ſich findet, daß faſt alles ſcontriret iſt.
Es muß aber c) die Ueberſchreibung in das Memorial (und aus ſolchem nachmals zu Hauſe in das ordentliche Scontro- oder Girobuch,) umſtaͤndlich oder deutlich geſchehen.
Hiernaͤchſt wird d) erfordert, daß alle dabey intereßirte, oder mit einander ſcontrirende Perſouen gegenwaͤrtig ſeyn und einwilligen, wiewol eben die perſoͤnliche Gegenwart nicht ſo noͤthig iſt, daß ſolche nicht durch gehoͤrig legitimirte Gevollmaͤchtigte erſetzet werden koͤnnte. e) Diejenige Bezahlung, welche durch Riſcontro nicht mit Saldo, und daß ſie gleich aufgeht, geſchehen kann, verguͤtet man vollends den letzten Tag in der Zahlwoche, oder der Bezahlzeit, per Caſſa; und, f) wenn man einander trauet, und die Zeit es nicht zulaͤßt, die Gelder denſelben Tag abzuzahlen, giebt man ein Billet uͤber diejenige Summe, welche einer oder der andere bezahlen muß, und man bezahlet und caßiret ſolche in der naͤchſtfolgenden Woche vollends ein.
Die Wirkung des Scontrirens iſt, daß von dem Augenblicke einer uͤberſchriebenen Partey an, die Schuld als bezahlt, auf Gefahr deſſen bleibt, welcher ſelbige angenommen hat.
Endlich die Abſicht des Scontrirens betreffend; ſo zielet ſolche auf die Bequemlichkeit der Kaufleute ab, damit dieſe eines theils der Muͤhe des oͤftern und wiederholten Geldzaͤhlens uͤberhoben ſeyn moͤchten, da ſie, zumal Meſſenszeiten, oͤfters große Summen baar zu empfangen und wieder auszuzahlen haben, wodurch ſie denn viele Zeit verlieren wuͤrden, und faſt nicht in den wenigen Tagen fertig werden duͤrften; andern Theils damit ſie nicht der Gefahr, bey Empfang großer Summen unvermerkt boͤſes Geld zu empfangen, ausgeſetzet ſeyn moͤchten.
5) Durch Scontriren, oder Reſcontriren.
a) Scontroplatz.
b) Scontrozeit,
c) Scontro.
d) Arten des Scontro
e) Form u. Weiſe.
f) Wirkung.
g) Abſicht.
§. 114.
Die ſechſte Zahlungsart iſt die Zahlung durch Wechſel, wovon das 18 Capitel, und beſonders von ihrer Girirung der 382 und 383 §. nachzuſehen iſt.
Uebrigens giebt es noch eine Zahlungsart, naͤmlich durch gerichtliches Deponiren, ſo in dem Falle geſchieht, wenn der Schuldner ſeinem Glaͤubiger die Schuld baar, zu rechter Zeit, und an gehoͤrigem Orte zu bezahlen angeboten hat, und dieſer ſolche anzunehmen, aus nichtigen Urſachen ſich geweigert hat, da denn der Schuldner (1) ſeinen Glaͤubiger durch die Obrigkeit auf einen gewiſſen Termin citiren laͤßt, um zu ſehen, wie er das Geld bey den Gerichten hinterlegen (deponiren) werde; ſodann (2) am geſetzten Tage, es erſcheine gleich der Glaͤubiger, oder nicht, die ganze Schuld ſamt den Zinſen (an guter Muͤnze) vor Gerichte baar darbietet und zahlet; und (3) wenn der Glaͤubiger nicht erſcheint, oder die Schuld noch nicht annehmen will, ſolches Geld bey den Gerichten verſiegelt hinterleget, und daruͤber einen Schein empfaͤngt.
Sie dienet, wenn ſie gehoͤrig geſchehen, dazu, daß dem Deponenten die Zinſen nicht ferner laufen, und er ſich auch keine Sorge wegen des Abſchlages des Geldes zu machen hat, dafern etwann dergleichen erfolgen moͤchte.
6) durch Wechſel,
7) durch gerichtliches Deponiren.
§. 115.
Nach gefchehener Bezahlung iſt der Schuldner berechtiget, 1) den Glaͤubiger wegen Zuruͤckgebung ſeiner Schuldverſchreibung, dafern er ſich etwann nicht in Guͤte dazu verſtehen wollte, durch den Weg Rechtens anzuhalten:
ja der Schuldner iſt nicht einmal gehalten, den Glaͤubiger zu bezahlen, ehe und bevor ihm nicht die Schuldverſchreibung von demſelben wieder ausgehaͤndiget, oder ſonſt rechtmaͤßiger Weiſe ausgethan worden.
Wenn aber die Handſchrift verloren gegangen:
ſo ſoll der Glaͤubiger die empfangene Schuld zwar annehmen, aber einen Mortificationsſchein von ſich ſtellen, worunter man eine ſolche Schrift verſteht, kraft deren eine Schuldverſchreibung unguͤltig gemacht, und gleichſam getoͤdtet wird, ſo, daß daraus niemals mehr eine Forderung koͤnne gemacht werden.
Außer der Zuruͤckforderung der Schuldverſchreibung hat der Schuldner auch noch das Recht, 2) von dem Glaͤubiger eine foͤrmliche Quittung wegen der ihm geſchehenen Zahlung zu fordern.
Es giebt aber verſchiedene Gattungen von Quittungen, als a) gerichtliche und außergerichtliche, davon jene entweder von einem Notarius und ſeinen Zeugen, oder von der ordentlichen Obrigkeit; dieſe aber unter einer Privatunterſchrift und Unterſiegelung ausgefertiget werden: und b) General- und Specialquittungen, von denen jene auf mehr denn eine; dieſe hingegen nur auf eine Forderung oder Sache, oder auch gar nur auf einen Theil derſelben, ſich erſtrecken.
Zu einer rechtsbeſtaͤndigen Quittung wird erfordert, daß ſie enthalte den Namen des Schuldners, die Benennung der Schuld, die Zeit und den Ort der Zahlung, das Bekenntniß des Empfangs, und endlich die Unterſchrift des bezahlten Glaͤubigers, oder an deſſen Statt, des Richters oder des Notarius und ſeiner Zeugen, nachem es eine außergerichtliche oder gerichtliche Quittung iſt.
Wirkung der Zahlung.
1) Zuruͤckgebung der Verſchreibung.
Mortificationsſchein.
2) Ausſtellung einer Quittung.
§. 116.
IV. Bankerotte oder Fallimente.
IV. Diejenigen Kaufleute, welche zu zahlen aufhoͤren, und ſich vor unvermoͤgend zu zahlen erklaͤren; werden Bankerottirer, oder Falliten genennet, und man ſaget von ihnen, daß ſie Bankerott oder ein Falliment gemacht haben.
Es giebt aber drey Grade des Bankerotts:
1) wenn einer aus ſeinem Verſchulden ſich in den Stand ſetzet, daß er ſeine Glaͤubiger nicht bezahlen kann, oder aus Bosheit ſich den Vorſatz faſſet, ſeine Glaͤubiger nicht zu bezahlen; 2) wenn Ungluͤcksfaͤlle jemanden in den Stand ſetzen, ſeine Glaͤubiger nicht voͤllig befriedigen zu koͤnnen; und 3) wenn Ungluͤcksfaͤlle zwar verhindern, daß jemand ſeine Glaͤubiger nicht ſo fort zur geſetzten Zeit zu befriedigen, wohl aber auf die vergoͤnnte Nachſichtszeit voͤllig zu bezahlen vermoͤgend iſt.
Der erſte Grad iſt mit Schande verknuͤpfet; der zweyte Grad bewirket mehr Mitleiden, als Schande; und der dritte Grad fuͤhret weder eigentliche Schande, noch eigentliches Mitleiden bey ſich, ſondern iſt nur als ein Aufſchub und Prolongation der Schulden anzuſehen, wenn zumal auch die Jntereſſen des Verzugs fallen ſollten.
Und ob man wol die Woͤrter: Bankerottirer und Falliten, ingleichen Bankerott, oder Falliment, insgemein vor einerley und gleichbedeutende Woͤrter gebrauchet:
ſo werden doch, eigentlich zu reden, nur diejenigen, ſo muthwilliger Weiſe ihre Glaͤubiger nicht bezahlen, oder bezahlen koͤnnen, Bankerottirer, auch wol mit dem Zuſatze muthwillige und vorſetzliche Bankerottirer; und diejenigen hingegen, ſo unſchuldiger Weiſe ihre Glaͤubiger entweder nicht zu rechter Zeit, oder auch wol nicht voͤllig, befriedigen koͤnnen, nur Falliten genennet.
Dieſe nun, wenn ſie ſich in einen ſolchen Stand verſetzet ſehen, haben zwey Mittel vor ſich, die ſie ergreifen koͤnnen, um ſich gegen die Verfolgung ihrer Glaͤubiger zu ſchuͤtzen, inſonderheit daß ſie nicht in Arreſt gebracht werden.
Selbige ſind: a) die Anſtandsbriefe, auch eiſerne Briefe, Schutzbriefe, Moratorien, und Quinquenellen genannt, ſo gewiſſe von der hohen Landesobrigkeit ertheilte Begnadigungen ſind, wodurch ein verarmter Schuldner wider den Anlauf ſeiner Glaͤubiger auf eine Zeitlang geſchuͤtzet wird:
wir haben von ihnen in unſerer Akademie der Kaufleute unter der erſten Benennung umſtaͤndlich gehandelt; und b) die Abtretung der Guͤter, insgemein Bonis cediren genannt, ſo eine Rechtswohlthat iſt, vermittelſt welcher einem, ohne ſein Verſchulden verarmten Schuldner, geſtattet wird, ſich durch Ueberlaſſung aller ſeiner Guͤter an ſeine Glaͤubiger fuͤr fernerem Verfahren wider ihn, und beſonders von der perſoͤnlichen Arreſtirung, oder von der Einſchlieſſung in den Schuldthurm, zu befreyen, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel: Bonis cediren.
Jn Sachſen, da dieſe Rechtswohlthat, denen ohne ihr Verſchulden in Abfall der Nahrung gerathenen Schuldnern, zur Vermeidung des Schuldthurms annoch verſtattet wird, wird ihnen, wenn ſie alles dasjenige, was das Mandat wider die Bankerottirer §. 3. ihnen auferleget, geleiſtet haben, ein, zwey bis drey Monate Sicherheit ertheilet.
Binnen ſolcher Zeit nun ſuchen ſie mit ihren Glaͤubigern zu accordiren, oder einen Accord zu treffen, daß ihnen dieſe entweder eine Friſt ohne allen Remiß von der Schuldpoſt zugeſtehen; oder aber einen Theil ihrer Schuldforderung freywillig erlaſſen, auch wol noch zur Bezahlung des Ueberreſts eine Friſt geben, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel Accord.
Erhaͤlt aber der in Abfall der Nahrung gerathne Schuldner weder einen Anſtandsbrief, noch kann mit ſeinen Glaͤubigern einen Accord treffen; ſondern dieſe verfolgen vielmehr ihre Forderung durchs Recht:
ſo entſteht ein Concurs, auch ein Schuld- und Creditweſen genannt, worunter die Zuſammentretung der Glaͤubiger, welche an dem ſaͤmtlichen Vermoͤgen ihres gemeinen Schuldners zu fordern haben, und um den Vorzug ihrer Befriedigung mit einander ſtreiten; verſtanden wird, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel: Concurs.
Jedoch iſt es zuweilen, ja mehrmals den Glaͤubigern ſelbſten vortheilhaftiger und erſprießlicher, wenn ſie ſich mit ihrem gemeinen Schuldner ſetzen, und ihm einen Accord zugeſtehen, als wenn ſie den Concurs uͤber des Schuldners Guͤter erregen.
Denn koͤmmt es einmal zum Concurs, ſo muͤſſen die Glaͤubiger oftmals viele Jahre warten, ehe ihnen ihre Forderungen ausgezahlet werden koͤnnen, zugeſchweigen, daß es auch annoch ungewiß iſt, wie viel ein jeder der Glaͤubiger aus dem Concurſe wird erlangen koͤnnen.
Da im Gegentheile, wenn ein Vergleich mit dem Schuldner zu Stande gebracht wird, dasjenige, ſo nach demſelben an einen jeden Glaͤubiger zu entrichten iſt, gar oft ſogleich, oder, nebſt Leiſtung einer tuͤchtigen und genugſamen Caution, nach Verlauf einer kurzen Friſt, bezahlet werden muß.
So wenig uͤbrigens die Concurſe an ſolchen Orten, wo Handel und Wandel floriret, gaͤnzlich vermieden werden moͤgen:
ſo gewiß iſt es doch, daß, wenn an einem Orte dergleichen Concurſe, oder Bankerotte, allzu haͤufig und beſtaͤndig entſtehen, es ein Zeichen ſey, daß der Handel und Wandel daſelbſt in Verfall komme.
Anſtandsbriefe.
Bonis cediren.
Accord.
Concurs.
Das 6 Capitel.
Von der Waarenhandlung uͤberhaupt.
§. 117.
Waarenhandlung, was ſie ſey?
Die Waarenhandlung (§. 14.) uͤberhaupt betrachtet, heißt das Gewerbe der Kaufleute mit dem Verkehre der eigentlichen Waaren, entweder gegen andere eigentliche Waaren, oder aber und vorzuͤglich gegen Geld, nach vorhergegangenem Vergleiche um den Preiß der Waare.
§. 118.
Eintheilungen der Waarenhandlung in Anſehung
Man hat von der Waarenhandlung in verſchiedener Abſicht auch verſchiedene Eintheilungen:
Und zwar ſo wird ſie, 1) in Anſehung des Verkehrs der Waaren, in den Tauſch- und in den Kaufhandel eingetheilet.
Denn da ſolcher Verkehr entweder gegen andere Waaren, oder gegen eine gewiſſe Geldſumme geſchieht (§. 117.); beyde Arten des Verkehrs aber ihre beſondere Weiſe haben, nach welcher ſie vollſtrecket werden:
ſo theilet ſich die Waarenhandlung von ſich ſelbſt in zwey Aeſte, naͤmlich in das Gewerbe mit dem Verkehre a) der Waaren gegen andere Waaren, und b) der Waaren gegen Geld.
Die erſte Gattung heißt der Tauſch- oder Barattohandel; der zweyte aber der Kaufhandel.
Siehe von beyden das folgende 7 Capitel.
1) des Verkehrs der Waaren, in den
a) Tauſch- und
b) Kaufbandel.
§. 119.
2) der Waaren ſelbſt, in den
Desgleichen hat man ſo viele beſondere Aeſte der Waarenhandlung, als ſo viele beſondere Gattungen von Waaren es giebt, mit denen ſich eigene Handlungen beſchaͤfftigen.
Daher denn die Waarenhandlung uͤberhaupt, 2) in Anſehung der Waaren ſelbſt inſonderheit ſich unterſcheidet in den Sclaven- Seiden- Leinwand- Woll- Haar- Feder- Specerey- Buch- Papier- Tabacks- Holz- Galanterie- Gewuͤrz- Rauch- und Pelz- Korn- und Getreidehandel, Tuchhandel und Gewandſchnitt, und in faſt unzaͤhlige andere mehr.
a) Sclavenhandel,
b) Seidenhandel ꝛc.
§. 120.
3) der Menge der Waaren in die
Wiederum wird die Waarenhandlung 3) in Anſehung der groͤßern oder kleinern Menge der Waare nach dem Maaße, dem Gewichte, und der Zahl, die auf einmal ein- oder verkaufet wird, in die Groſſohandlung, in die Kramerhandlung, und in die Kraͤmerey eingetheilet, welchen noch der Handwerkskram beyzugeſellen iſt.
Der Unterſchied dieſer vier Handlungsarten beſteht darinnen, daß die erſte nur in lauter großen Parteyen, die zweyte zugleich auch in kleinen Parteyen, die dritte nur allein in kleinen Parteyen, und die vierte von kramenden Handwerkern nur mit der Waare ihres Handwerks, theils im Ganzen, theils einzeln, getrieben wird.
Von allen vieren ſiehe das 13 Capitel.
a) Groſſohandlung.
b) Kramerhandlung ꝛc.
§. 121.
Nicht weniger wird die Waarenhandlung 4) in Anſehung der Art der Ueberbringung der Waaren, ob dieſe naͤmlich zu Waſſer oder zu Lande geſchieht, in die Handlung zu Waſſer, und in die Handlung zu Lande, unterſchieden . Von beyden ſiehe das 14 Capitel.
4) Der Art der Ueberbringung der Waaren, in die Handlung, a) zu Waſſer b) zu Lande.
Unterſchied zwiſchen Kauſſchlagen und uͤber See und Sand handeln, zu Luͤbeck.
Hierbey merken wir an, daß die luͤbeckiſchen Kaufmannsordnungen einen Unterſchied machen, zwiſchen Kaufſchlagen und uͤber See und Sand handeln.
Unter jenem verſtehen ſie allen kleinen Handel, der mit Waaren und Guͤtern geſchieht, welche die Fremden aus eigener Beweg niß und vor ihre eigene Rechnung nach Luͤbeck bringen, und daſelbſt auf dem Travefluſſe in Prahmen und Schuiten zum feilen und oͤffentlichen Kaufe darlegen, da denn dergleichen Waaren von ihnen zu kaufen und wieder zu verkaufen, Kaufſchlagen heißt.
Ueber See und Sand handeln, hingegen heißt die reelle Handlung, welche ein Buͤrger und Kaufmann in fremde Laͤnder treibt, wenn er von dannen zu Waſſer und Lande Waaren verſchreibt und herkommen laͤßt.
§. 122.
Weiter wird der Waarenhandel 5) in Anſehung der Laͤnder, wo, oder wohin gehandelt wird, nicht nur 1) uͤberhaupt, nach den vier Welttheilen, in die europaͤiſche, aſiatiſche, africaniſche und americaniſche Handlung; ſondern auch 2) inſonderheit, eine jede dieſer Hauptgattungen nach den in jedem Welttheile gelegenen Laͤndern und Handelsplaͤtzen wiederum in untere Gattungen, und dieſe abermals weiter, eingetheilet, naͤmlich z. E. die europaͤiſche, in die portugieſiſche, ſpaniſche, franzoͤſiſche, engliſche, hollaͤndiſche, italieniſche, deutſche ꝛc. die deutſche wieder in die ſaͤchſiſche, brandenburgiſche ꝛc.
Die Beſchreibung der Beſchaffenheit aller dieſer Handlungsgattungen iſt entweder in einer vollſtaͤndigen Kaufmannsgeographie, oder in der Handlungsgeſchichte zu ſuchen.
Man ſehe uͤbrigens in unſerer Akademie der Kaufleute die geographiſchen Artikel gedachter Laͤnder und Welttheile.
5) Der Laͤnder, wo oder wohin gehandelt wird, in die
a) europaͤiſche,
b) aſiatiſche, ꝛc.
§. 123.
Noch wird die Handlung eingetheilet 6) in Anſehung der Entlegenheit der Orte, wohin gehandelt wird, in die Handlung in der Naͤbe, und in die Handlung vermittelſt weiter Reiſen.
Die Handlung in der Naͤhe heißt (a) uͤberhaupt eine ſolche Handlung, die nicht große Reiſen zur Ueberfuͤhrung der Waaren erfordert: ſie mag im uͤbrigen zu Lande, oder zu Waſſer getrieben werden; (b) eigentlich aber und gewoͤhnlich pfleget man nur diejenige Seehandlung alſo zu nennen, die auf den Kuͤſten einerley Staats, oder in den Haͤfen fremder ſehr nahe gelegener Reiche getrieben wird.
Jm Gegentheile die Handlung vermittelſt weiter Reiſen (langen Reiſen, langen Fahrten, der Reiſen von langer Fahrt) iſt eine ſolche Handlung, die zur Ueberfuͤhrung der Waaren weite Reiſen erfordert.
Sie ſcheint die ganze Handlung, welche zur See und in die entlegenen Laͤnder geſchieht, in ſich zu begreifen:
in dieſem Verſtande koͤnnte die Handlung nach der Levante gewiſſermaßen fuͤr eine Handlung von dieſer Art gerechnet werden.
Gemeiniglich aber wird nur diejenige Handlung, da man die Linie paßiren muß, fuͤr eine Handlung vermittelſt weiter Reiſen gerechnet .
6) Der Entlegenheit der Orte, wohin gehandelt wird, in die
a) Handlung in der Naͤhe,
b) Handlung vermittelſt weiter Reiſen.
Siehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel: Handel.
§. 124.
7) Der Unterthanen eines Staates, in die
Ferner wird die Waarenhandlung 7) in Anſehung der Unterthanen eines Staats, ob ſie naͤmlich von ihnen nur innerhalb des Landes, oder aber auch außerhalb des Landes, und folglich auch mit den Unterthanen anderer Staaten, getrieben wird, eingetheilet in die inlaͤndiſche, und in die auslaͤndiſche.
Von beyden ſiehe das 15te Capitel.
a) in- und
b) auslaͤndiſche.
§. 125.
8) Des Verboths der Waaren, in die
Endlich wird noch die Waarenhandlung 8) in Anſehung des Verboths der Waaren eingetheilet, a) in die zugelaſſene, das iſt, in die, welche zugelaſſene, erlaubte, oder nicht verbothene Waaren fuͤhret; und b) in die verbothene Handlung, insgemein der Contrabandhandel genannt, worunter man eine ſolche Handlung verſteht, ſo von einigen mit verbothenen oder Contrabandwaaren aus allzugroßer Gewinnſucht, der dießfalls ausgegangenen Verbothe ungeachtet, wo nicht oͤffentlich, doch in der Stille und heimlich wegſchleichende getrieben wird, da ſie denn in dem letztern Falle insbeſondere der Schleichhandel heißt.
Hierbey koͤmmt es auf einen rechten Begriff von verbothenen, oder contrabanden Waaren an.
Man verſteht naͤmlich darunter ſolche Waaren, welche in ein Land ein- oder aus ſelbigem auszufuͤhren, und uͤberhaupt im Handel zu fuͤhren, entweder beſtaͤndig, oder auf eine Zeitlang unterſaget iſt.
Dieſes Verboth aber geſchieht aus verſchiedenen Urſachen:
Es werden Waaren in ein Land (1) einzufuͤhren verbothen, wenn das Land ſelber ſolche in Menge hat, und alſo fremde Zufuhr nicht leiden will, damit die Einwohner nicht mit ihren Waaren und Manufacturen ſitzen bleiben, und Fremde hingegen mit ihren dergleichen Waaren das Geld dafuͤr aus dem Lande ziehen.
Es werden Waaren aus einem Lande (2) auszufuͤhren verbothen, a) weil daſſelbe entweder von Natur, oder nur wegen erlittenen Miswachſes und anderer Ungluͤcksfaͤlle, kaum ſelbſt ſo viel hat, als zu ſeiner Einwohner Nothdurft erforderlich iſt; b) weil daſſelbe mit gewiſſen Materialien von Gott beſchenket worden, die in andern Laͤndern entweder gar nicht, oder doch nicht von ſolcher Guͤte, gefunden, und gleichwol zu einer nuͤtzlichen und eintraͤglichen Manufactur gebrauchet werden koͤnnen: folglich ſolche allein vor ſich behalten will, um ſich nicht des Vortheils zu berauben, welchen das Land ſelbſt aus deren Berarbeitung zieht, z. E. die Wolle und Fuͤllerde in England, die Porzellanerde in Sachſen ꝛc.
Es werden endlich Waaren (3) aus- und einzufuͤhren verbothen, wenn gewiſſe Geſellſchaften, oder Privatperſonen, allein damit in einem Lande zu handeln, privilegiret ſind.
Manche machen einen Unterſchied, zwiſchen den eigentlich ſogenannten Contrabandwaaren, das iſt, welcher eine kriegende Macht zu Fuͤhrung und Fortſetzung des Krieges, (entweder zu Waſſer, oder zu Lande) benoͤthiget iſt; und unter denen insgemein verbothenen.
Dieſe duͤrfen niemals in Kaufmannſchaften, bey Strafe der Confiſcation, gefuͤhret, oder zum wenigſten nicht oͤffentlich und an jedermann verkaufet werden, dergleichen z. E. die wider die Religon, den Staat, und die Ehrbarkeit gerichteten Buͤcher ſind.
Jene hingegen ſind nur allein bey Kriegszeiten, und zwar nach gewiſſen Orten zu verfuͤhren, unfrey; bey Friedenszeiten aber moͤgen ſelbige wieder ungehindert paßiren.
Diejenigen, ſo ſich mit dem Contrabandhandel oder Schleichhandel vermengen, werden Contrabandirer, oder Schleichhaͤndler genennet.
Bey der Handlung zur See, und abſonderlich von den Handelscompagnien in England, Holland, Daͤnemark ꝛc. werden diejenigen Schiffe der Privatperſonen, welche ein gewiſſes Land, dahin die Compagnien allein zu handeln berechtiget ſind, beſuchen, und daſelbſt, ungeachtet ſie, oder vielmehr ihre Schiffe, nicht zur Compagnie gehoͤren, dieſer zum Nachtheile einen heimlichen Handel treiben, Enterloopers genennet, welches Wort ur ſpruͤnglich engliſch iſt, und von den Franzoſen verderbt Jnterlopres geſchrieben wird.
Man ſieht inſonderheit in den drey andern Welttheilen, und vornehmlich in Africa, zum oͤftern ſolche Enterloopers, welche aber die Compagnien durch ihre eigenen Schiffe verfolgen laſſen, welche ſich der ſtaͤrkſten zu bemaͤchtigen ſuchen, oder doch, wenn ſie ihrer nicht habhaft werden koͤnnen, ſie verjagen, oder in Grund bohren.
Die Hollaͤnder nennen eben dieſe Schiffe auch Lorrendreyer, und zugleich diejenigen Schiffer alſo, welche unrechtmaͤßiger Weiſe wider das Verboth, zum Schaden eines Landes und ſeiner Einwohner, oder einer privilegirten Compagnie, heimliche Handlung treiben, contrabande Waaren fuͤhren, und mit den auswaͤrtigen, auch wohl den Feinden ſelbſt, daruͤber Verſtaͤndniß haben.
Dieſelben pflegen unter die Betruͤger gerechnet und hart abgeſtrafet zu werden.
Was nun alſo die Strafe des Schleichhandels anbetrifft, ſo ſind an vielen Orten die Contrabandwaaren nicht allein und fuͤr ſich der Confiſcation unterworfen, ſondern ſie ziehen zugleich die Confiſcation beydes aller andern Waaren, deren Handlung erlaubt iſt, und ſich nebſt jenen in einerley Kiſten, Ballen und Packen befinden, als auch der Pferde, Laſtthiere, Karren, und des Geſchirres der Fuhrleute, die ſelbige fahren, nach ſich.
Oftmals ſind mit der Confiſcation auch noch Geld- und Leibesſtrafen, als der Staup-Beſen, die Landesverweiſung, die Galeerenſtrafe ꝛc. verbunden.
So iſt z. E. in England die Ausfuhre der Wolle den Auslaͤndern bey Strafe des Handabhauens verbothen.
Ja es giebt ſo gar Contrabandwaaren, welche bey Lebensſtrafe verbothen ſind.
a) zugelaſſene,
b) Contrabandhandel.
Schleichhandel.
Contrabandwaaren.
Contrabandirer oder Schleichhaͤndler.
Enterloopers.
Lorrendreyer.
Strafe des Schleichhandels.
§. 126.
noch andere Gattungen der Waarenhandlung:
Außer den bisher, unter gewiſſen Eintheilungen angefuͤhrten Gattungen der Waarenhandlung giebt es noch andere einzelne Gattungen; und ſind ſelbige der Aſſecuranzhandel, der Großavanturhandel, der Precareyhandel, die contante Handlung ꝛc.
Von der (1) Aſſecuranzhandlung ſowol, als von der (2)
Großavanturhandlung ertheilen wir im 16ten Capitel Nachricht.
Die (3) Precareyhandlung iſt diejenige Art der Handlung, da man zu Kriegszeiten mit einer feindlichen Nation, mit welcher der Handel verbothen iſt, vermittelſt einer dritten neutralen Nation handelt, welche ihre Laͤnder, Staͤdte, und Namen darzu herleihet.
Dieſe Art der Handlung iſt nicht ſehr vortheilhaftig, wegen der Menge von Correſpondenten und Niederlagen, deren man. benoͤthiget iſt, wenn man ſie unterhalten will, und die wegen der vielen Unkoſten allen Profit wegnehmen.
Eine (4) contante Handlung iſt diejenige Art der Handlung, die nicht anders, als fuͤr baares Geld verkaufet.
Dieſe iſt die eintraͤglichſte, und findet inſonderheit bey dem Buchhandel ſtatt.
1) Aſſecuranzhandlung,
2) Großavantuꝛhandlung,
3) Precareyhandlung,
4) contante Handlung.
§. 127.
Quellen der Waarenhandlung:
Die Quellen der Waarenhandlung, worunter wir alles dasjenige verſtehen, was ihr die Waaren urſpruͤnglich verſchaffet, ſind verſchiedentlich.
Es ſind naͤmlich andere Quellen, welche die Naturwaaren, und andere, welche die Kunſtwaaren oder Manufacturen liefern.
Unter die (1) Quellen der Naturwaaren gehoͤren a) der Ackerbau, welchen wir hier im weitlaͤuftigen Verſtande fuͤr den Feld- Garten- Wieſen- und Holzbau, oder den geſamten Erdenbau uͤber der Erde, nehmen.
Selbiger liefert Korn und Mehl, Stroh und Holz, Oel und andere Saͤfte, Flachs und Hanf, Obſt, Wein, Koch- Arztney- und Farbekraͤuter, und unzaͤhlige andere Dinge mehr; b) die Viehzucht, welche nicht nur Ochſen, Pferde, Ziegen, Schafe, Schweine ꝛc. auf die Viehmaͤrkte, ſondern auch die davon abfallenden Nutzungen an Butter, Wolle, Haaren, Federn, Haͤuten ꝛc. in die Handlung liefert; c) die Jaͤgerey, welche nicht nur der Leder- und Rauchhandlung die ſchoͤnſten und koſtbarſten Haͤute, ſondern auch der Specereyhandlung Hirſchhorn, Biſam, Gemſenkugeln, Bezoar, Bibergeil, und unzaͤhlich andere Dinge darreichet; d) die Fiſcherey, welche friſche, getrocknete, geraͤucherte, eingeſalzene, und marinirte Fiſche, ingleichen Fiſchſchmalz, oder Thran, Stoͤhrrogen, Fiſchbein u. ſ. w. in die Handlung ſendet; e) der Bergbau, ſo eine geſegnete Mutter der Handlung, indem ſie ihr nicht nur die Seele, wir meynen das Geld, (§. 39.) ſondern auch ſo unzaͤhlige Metalle, Mineralien, koͤſtliche Steine ꝛc. giebt.
Die (2) Quellen der Kunſtwaaren ſind: a) die Fabriken, von denen es unnoͤthig waͤre, viele Worte zu machen, da jedem ſattſam bekannt iſt, daß alle Fabriken, als die Gold- und Silber- Stahl- und Eiſen- Gewehr- Spiegel- Porzellan-Flanell- ꝛc.
Fabriken bloß zu dem Ende angeleget werden, damit die Kaufleute daraus ihre Waaren holen ſollen; und b) die Handwerksſtaͤtte, als worinnen aus den rohen Naturgaben eine unzaͤhlbare Menge von verbeſſerten Waaren verfertiget, zubereitet, und den Kaufleuten geliefert wird.
1) Quellen der Naturwaaren: a) Ackerbau,
b) Viehzucht,
c) Jaͤgerey,
d) Fiſcherey,
e) Bergbau.
2) Quellen der Kunſtwaaren: a) Fabriken,
b) Handwerksftaͤtte.
Das 7 Capitel.
Von dem Tauſch- und Kaufhandel.
§. 128.
I. Der Tauſchhandel (§. 118), Barattohandel, Stichhandel, oder Changehandel iſt das Gewerbe der Kaufleute mit dem Verkehre der eigentlichen Waaren gegen andere eigentliche Waaren, wenn beyde Theile zuvor ſich um den Preiß oder den Werth der beyderſeitigen Waaren verglichen haben.
I. Tauſch- oder Barattohandel, was er ſey?
§. 129.
Dieſer Verkehr der eigentlichen Waaren, iſt das, was man den Tauſch, oder, nach der Sprache der Kaufleute, den Baratto , auch wol den Stich, und, bey den Buchhaͤndlern inſonderheit, die Change, franz. Troc, Change, Echange, nennet, und den man ſonſt auch uͤberhaupt durch die Verwechſelung des Eigenthums einer Waare gegen die andere zu erklaͤren pfleget.
Tauſch, oder Baratto, was er ſey?
Daher pflegen die Kaufleute zu ſagen: dieſe Waare habe ich in Baratto empfangen: dieſer Baratto ſteht mir nicht wohl an; u. ſ. w.
Davon kommen die verſchiedenen, einerley Bedeutung habenden Woͤrter: vertauſchen, tauſchen, barattiren, changiren, verſtechen, ſtutzen, troquiren, welche ſaͤmtlich unter Kaufleuten gehoͤret werden.
§. 130.
Es iſt der Tauſchhandel unter allen Arten zu handeln die aͤlteſte, und ruͤhret noch aus der alten Welt her, da das Geld noch nicht im Gebrauche geweſen iſt, und mithin damals Waaren gegen Waaren verſtochen werden mußten; die aber bis dieſe Stunde zum Theil, ihrer Bequemlichkeit wegen, in gewiſſen Faͤllen im Gebrauche geblieben iſt.
Alterthum des Tauſchhandels.
§. 131.
weſentliche Stuͤcke deſſelben.
Man hat aber bey dem Tauſchhandel auf drey Stuͤcke zu ſehen.
Das erſte iſt der Vergleich um den Preiß oder Werth der Waaren beyder tauſchenden, oder, nach der kaufmaͤnniſchen Sprache, barattirenden Theile, (§. 128.): wobey wir anmerken muͤſſen, daß keiner von beyden Theilen ſeine| Waare in dem currenten Preiße fuͤr baar Geld, in dem Tauſche oder Baratto anſetze, ſondern gemeiniglich, nach heutiger Gewohnheit, einer den andern zu uͤberſetzen ſuche.
1) Vergleich um den Preiß der Waaren.
§. 132.
2) Berechnung beyder Theile gegen einander.
Das zweyte Stuͤck beym Tauſchhandel iſt die Berechnung beyder barattirenden Theile gegen einander, wobey es ſelten geſchieht, daß die eine Partey Waare ſo viel, wie die andere betrage.
Daher muß in ſolchem Falle, die eine Perſon der andern den Reſt baar herausgeben und bezahlen.
§. 133.
3) Auslieferung der Waaren gegen einander
Das dritte und letzte Stuͤck iſt die Auslieferung der Waaren gegen einander.
Jedoch geſchieht es nicht allemal, daß bey der Lieferung einer Waare die andere dagegen gleich wieder geliefert werde; ſondern es verzieht ſich damit einige Tage: ja es wird auch wol gar eine gewiſſe Zeit beſtimmet, in welcher ſolche Gegenlieferung geſchehen ſoll.
Siehe auch den 220 §.
§.
134.
Arten zu barattiren.
Weil oͤfters beym Barattiren ein Theil dem andern nebſt der Waare auch Geld geben muß (§. 132.): ſo entſtehen daher dreyerley Arten zu barattiren: naͤmlich es geſchieht ſolches entweder 1) daß die Waarenpoſten gegen einander gleich aufgehen, und alſo nur Waaren gegen Waaren gegeben werden; oder 2) daß die Summen der Preiße beyderſeitiger Waaren nicht gleich aufgehen, und daher einer von beyden dem andern noch zur Waare auch Geld legen muß.
Und weil ſich der Credit auch bey dem Tauſchhandel mit einmiſchet:
ſo entſtehen daher noch zwey andere Arten: a) daß der eine von den Barattirenden vor ſeine Waare etwas Waare bekoͤmmt, und wegen des uͤbrigen Credit giebt; oder b) ſeine Waare theils mit baarem Gelde, theils mit andern Waaren bezahlt bekoͤmmt, theils aber ſolche verborget.
§. 135.
Vortheil oder Schaden derſelbē.
Alle dieſe Arten des Barattirens ſind entweder vortheilhaftig, oder ſchaͤdlich, nach ihren dabey befindlichen Umſtaͤnden: naͤmlich (1) gehen Waaren im Tauſche gegen ſolche weg, die man ohne dem fuͤr baar Geld haͤtte einkaufen muͤſſen, oder darauf man unfehlbar Nutzen zu machen weiß:
ſo iſt der Tauſch oder Baratto nuͤtzlich, loͤblich und kluͤglich gethan.
Findet ſich aber (2) das Gegentheil, und daß mit den eingetauſchten Waaren kein Ausweg, noch weniger als mit den dafuͤr gegebenen; oder daß wir uns ein wenig Zugabe an baarem Gelde haben verblenden, und dafuͤr gegen unſere curante eine Partey unnuͤtzer Waaren haben anhaͤngen laſſen:
ſo iſt es ein ungluͤcklicher Tauſch oder Baratto.
Und endlich (3) wenn der eine den andern im Tauſche zu uͤberſetzen, zu betruͤgen, oder, wie ſie es nennen, zu beſchnellen gedenkt; iſt es ein filziger, kein gewiſſenhafter, und keinem rechten Kaufmanne, ſondern nur einem Juden, gemeinen und niedertraͤchtigen Gemuͤthe, anſtehender Handel.
§. 136.
Weil indeſſen gleichwol bey dem Tauſch- oder Barattohandel gemeiniglich einer den andern zu uͤberſetzen ſuchet (§. 131.): ſo hat derjenige, welcher ſich in dergleichen Baratto einlaͤßt, wohl auf zu ſehen, daß er auf ſeine Waare, uͤber den currenten Preiß, eben ſo viel zu ſchlagen wiſſe, als um ſo viel ihn ſein Gegentheil zu uͤbervortheilen getrachtet: und hierzu nun thut gute Dienſte, wenn man die Barattrechnung wohl gelernet hat; auch eine anzunehmende beliebige Waare ihrer Guͤte nach, und was ſie im Preiße fuͤr baar Geld werth iſt, verſteht.
Denn, wer in dieſen beyden Stuͤcken eine genugſame Kenntniß beſitzt, der kann durch ſie ſich vorſehen, und fuͤr ſonderlichem Schaden huͤten.
Abſonderlich aber muß ein Handelsmann wohl beobachten, daß, wenn ſeine barattirende Gegenpartey etwann eine anſehnliche Summe baaren Geldes, zu der Waare, (die er ohnedem nicht in baarem currenten Preiße, ſondern mit Ueberſatz im Baratto angeſetzet,) verlanget; er ſodann ſorgfaͤltig zu verhuͤten ſuche, daß ja ſolcher Ueberſatz nicht einen Griff in das baare Geld, (als welches ſchlechterdings keinen Ueberſatz leidet,) thun koͤnne.
Dieſes kann nun am beſten vermieden werden, wenn er den Ueberſatz bey den Waaren laͤßt, und den Ueberſatz ſeiner daran oder dagegen zu vertauſchen habenden Waaren darnach proportioniret.
Behutſamkeit bey dem Tauſchhandel.
1) uͤberhaupt,
2) wenn die Gegenpartey zugleich baar Geld verlanget.
§. 137.
Uebrigens muß derjenige, welcher den Tauſchhandel treibet, wiſſen: 1) die Oerter, wohin er ſeine Waaren gegen andere, und gegen was fuͤr welche er ſie mit Nutzen vertauſchen kann; 2) die Zeit, da ſie am beſten zu vertauſchen.
Es wird ihm das 9 Capitel vom Verkaufe Anleitung hierzu geben.
Wißenſchaft eines Barattirenden.
§. 138.
II.
Der Kaufhandel (§. 118.)
iſt das Gewerbe der Kaufleute mit dem Verkehre der eigentlichen Waaren gegen Geld, nach vorhergegangenem Vergleiche um den Preiß der Waare.
II. Kaufhandel, was er ſey?
§. 139.
Dieſer Verkehr der eigentlichen Waaren gegen Geld iſt das, was man den Kauf nennet, und den man ſonſt auch uͤberhaupt durch die Verwechſelung des Eigenthums uͤber eine Sache gegen eine gewiſſe Geldſumme, zu erklaͤren pfleget.
Kauf, was er ſey?
§. 140.
Weſentliche Perſonen beym Kaufe:
Solchemnach werden zu einem jeden Kaufe nothwendig zwey Perſonen erfordert: eine, welche das Eigenthum uͤber eine Sache erhaͤlt, und dafuͤr Geld zahlet; oder, kurz zu ſagen, welche kaufet; die zweyte hingegen, welche das Eigenthum an einer Sache dem andern abtritt, und dafuͤr Geld empfaͤngt; oder, kurz zu ſagen, welche verkaufet.
Jene heißt der Kaͤufer, oder Einkaͤufer, und dieſe der Verkaͤufer.
Von beyden merken wir uͤberhaupt an, daß nicht alle die Macht haben, daß ſie Rechtsbeſtaͤndig kaufen, oder verkaufen koͤnnen.
Nur diejenigen moͤgen kaufen und verkaufen, die, nach Weiſung der Rechte, ihrer ſelbſt und ihres Guts maͤchtig ſind.
Hingegen kann ſich ein Kaufmann mit folgenden ohne Gefahr in keinen Handel einlaſſen:
1) Unmuͤndige ohne ihres Vormunds und der Obrigkeit Einwilligung; 2)
Weibsperſonen ohne Beyſtand ihres ehelichen oder kriegiſchen Vormunds, es waͤre denn, daß ſie Handlung trieben; 3) Unſinnige; u. ſ. w.
1) Kaͤufer,
2) Verkaͤufer.
§. 141.
Eintheilung des Kaufs in den
Jn Anſehung des Kaͤufers und Verkaͤufers theilet ſich der Kauf in den Einkauf und in den Verkauf; welche beyde Theile ſo genau mit einander verknuͤpfet ſind, daß keiner ohne den andern geſchehen kann.
Denn wo eingekaufet wird, da wird auch verkaufet.
Wir handeln vom Einkaufe im 8, und vom Verkaufe im 9 Capitel.
1) Einkauf,
2) Verkauf.
§. 142.
Weſentliche Stuͤcke des Kaufhandels:
Es beſteht aber der Kaufhandel aus drey weſentlichen Stuͤcken, welche ſind: 1) die Behandlung der Waare, das iſt, der Vergleich um den Preiß oder Werth der Waare (§.
7): wie ſolche Behandlung geſchehe, zeigen wir weiter unten im 218 §.; 2) der Vergleich um die Art der Bezahlung in Anſehung der Geldſorten, der Zahlungszeit, und anderer dahin einſchlagenden Bedingungen, ſiehe weiter unten den 218 §; und 3) die Auslieferung der Waare gegen Geld, (§. 138.) von welcher Auslieferung der Waare der 220 §. nachzuſehen iſt.
1) Behandlung der Waare,
2) Vergleich um die Art der Bezahlung,
3) Auslieſerung der Waare.
§.
143.
Weil demnach bey dem Kaufhandel nicht allemal das Geld baar erleget, ſondern oͤfters, entweder ganz, oder nur zum Theil geborget wird:
ſo entſtehen daher, in Anſehung der Contentirung, oder Befriedigung fuͤr die Waaren, inſonderheit viererley Arten des Ein- und Verkaufs, wie ſolcher insgemein von und unter Kaufleuten getrieben wird, oder, welches einerley, des Kaufhandels.
Denn es geſchieht ſolcher entweder 1) contant, oder mit baarem Gelde in ungetrennter Summe, oder kaufmaͤnniſch zu reden, Zug um Zug, da die behandelte Geldſumme ſogleich bey der Lieferung der Waare und auf einmal erleget wird.
Dieſe Art des Kaufhandels iſt die ſicherſte vor den Verkaͤufer, und ſowol vor dieſen, als vor den Kaͤufer die vortheilhafteſte: Sie iſt (a) dem Verkaͤufer die vortheilhaftigſte, weil er ſeine contante Bezahlung erhaͤlt, und mithin das Geld gleich wieder nutzen kann.
Sie iſt (b) dem Kaͤufer am vortheilhaftigſten, weil bey dem Einkaufe mit baarem Gelde gemeiniglich in gewiſſen Waaren, oder bedungenermaaßen nach, ein gewiſſes pro Cent abgezogen, und ſodann der Reſt baar bezahlet wird, ſiehe den 200 §. denn man ſchlaͤgt bey dem Verkaufe auf Credit meiſtentheils etwas an Jntereſſen auf den Preiß.
Wird nun alles gleich bezahlet, ſo zieht man ſolches wieder ab.
Dieſe Art zu kaufen wird insbeſondere der Kauf, (oder der Ein- und Verkauf) mit baarem Gelde genennet.
Ferner geſchieht der Kaufhandel 2) auf Credit, oder auf Borg, und, wie es unter Kaufleuten heißt, auf Ziel, oder auf Zeit, das iſt, mit der Bedingung, daß das fuͤr die Waare verglichene Geld auf gewiſſe und bedungene Zeitfriſten, z. E. von Meſſen zu Meſſen, oder in drey Monaten ꝛc. bezahlet werden ſolle.
Und pflegen insgemein die Kaufleute unter ſich bey dem Waareneinkaufe an den Orten, wo der Rabat nicht ſo, wie in Amſterdam und Hamburg, bey gewiſſen Waaren eingefuͤhret iſt, (ſiehe unten den 199 §.), wenn ſie auf Zeit Waaren behandeln, ſich ausdruͤcklich auszubedingen, daß ſie bey eher erfolgender Bezahlung, einen billigmaͤßigen Abzug gewiſſer Procente von der Kaufſumme genießen moͤgen, und dieſes nach Proportion derjenigen Zeit, die der Kaͤufer mit der Bezahlung des bedungenen Kaufgeldes noch haͤtte Anſtand nehmen koͤnnen.
Jndeſſen werden, es ſey nun dieſe Bedingung bey dem Einkaufe vorgegangen, oder nicht, die ſchuldig gebliebenen Geldſummen entweder von dem Verkaͤufer nur in das Schuldbuch eingetragen; oder der Kaͤufer muß auch wol noch an den Verkaͤufer eine Handelsobligation ausſtellen (§. 103).
Manchmal geſchieht der Kaufhandel 3) zum Theil contant, und zum Theil auf Credit, da den Augenblick ein Theil des fuͤr die verkaufte Waare bedungenen Preißes baar erleget, und wegen des Ueberreſtes Credit gegeben wird; oder endlich auch 4) zum Theil contant, zum Theil aber in Wechſelbriefen, und zum Theil auf Ziel oder Credit, da ein Theil der bedungenen Kaufſumme in baarem Gelde, und ein Theil in Wechſelbriefen vergnuͤget, zur Bezahlung des Ueberreſtes aber Zeit gegeben wird.
Hiernaͤchſt iſt noch eine Art des Kaufhandels, inſonderheit bey der Buchhandlung, bekannt, naͤmlich 5) auf Subſcription, oder Unterzeichnung, und auf Praͤnumeration, welche beyde Arten nicht ganz einerley.
Denn wenn die Subſcription ohne Vorauszahlung des Geldes geſchieht, und bloß zu dem Ende, damit der Buchhaͤndler zum voraus erfahren kann, ob ſich auch zu dem vorhabenden Verlagsbuche ſo viele Liebhaber finden, als zur Beſtreitung der Verlagskoſten erforderlich ſind; ſo iſt dieſe nur eine bloße Subſcription, und keine Praͤnumeration zu nennen, immaßen dieſe eine Vorauszahlung auf das Buch erfordert.
Noch rechnen wir unter die Arten des Kaufhandels denjenigen Ein- und Verkauf, welcher 6) im Bauſch und Bogen geſchieht, da viele Waaren zuſammen auf einmal zugleich vor |eine bedungene Summe uͤberhaupt ein- und verkaufet werden . Endlich gehoͤret auch hieher der Ein- und Verkauf, welcher geſchieht 7) vermittelſt des oͤffentlichen Ausrufes oder der Auction, ſo insbeſondere in den Seeſtaͤdten der Verkauf bey brennender Kerze, und zu Amſterdam der Verkauf beym Becken genennet wird, und darinnen beſteht, daß die Waaren zum Verkaufe oͤffentlich ausgerufen, und den Meiſtbietenden hernach zugeſchlagen werden : wenn in ſolchen Auctionen eine Partey Waare mit einander zu einem Preiße ausgerufen werden ſoll, wird ſolche Partey die Gabelung genennet .
Arten des Kaufhandels:
1) contant oder mit baarem Gelde,
2) auf Credit, Borg, Ziel, oder Zeit,
3) contant und auf Credit,
4) contant, in Wechſelbriefen, und auf Credit,
5) auf Subſcription u. Praͤnumeration,
6) in Bauſch und Bogen,
7) durch oͤffentlichen Ausruf oder Auction.
Siehe in unſerer Akadem. der Kaufleute den Artikel: Bauſch und Bogen.
Siehe eben daſelbſt die Artikel: Auction und Kerzen.
Siehe eben daſelbſt den Artikel Gabelung.
§. 144.
Kaufmaͤnniſche Gewohnheiten beym Kaufhandel:
Bey dem Kaufhandel ſind hiernaͤchſt noch einige Gewohnheiten der Kaufleute anzumerken; und zwar 1) in Anſehung der Abkuͤrzung von der Kaufſumme wegen baarer Bezahlung ſolcher Waaren, die auf Zeit pflegen verkauft zu werden, welcher Abzug der Rabatt oder Diſconto heißt; 2) in Anſehung des Abzuges der Gefaͤße oder Umſchlaͤge, worein die Waaren eingepackt ſind, welcher Abzug die Thara genennet wird; und 3) in Anſehung der Zugabe an Gewichte, weil im Abwaͤgen gar leicht ein kleines Verſehen vorgegangen ſeyn kann; und nennet man dieſen Ueberſchuß insgemein gut Gewicht.
Von allen dreyen handeln wir im 10 Capitel.
1) Rabatt,
2) Thara,
3) gut Gewicht.
Das 8 Capitel.
Von dem Einkaufe der Waaren.
§. 145.
Einkauf, was er ſey?
Der Einkauf (§. 141.), ſo auch ſchlechthin der Kauf genennet wird, iſt die Erlangung des Eigenthums uͤber eine Sache von dem, welchem ſie gehoͤret, fuͤr eine gewiſſe Geldſumme.
§. 146.
Gegenſtand des Einkaufs
Ohngeachtet ſich der Einkauf der Waaren uͤberhaupt beydes auf die eigentlichen Waaren, als auf die Wechſel und Geldſorten erſtrecket (§. 3 der Einleitung. zur Kaufmannſ.); ſo verſteht man doch, wenn vom Einkaufe der Waaren geredet wird, unter dem Worte Waare gewoͤhnlich nur die eigentlichen Waaren: und dieſe werden auch in gegenwaͤrtigem Capitel vorzuͤglich unſer Augenmerk ſeyn.
Denn was den Einkauf, insbeſondre der Geldſorten, Wechſel- und anderer Briefe betrifft, ſo reden wir davon in dem 17 Capitel von der Wechſelhandlung §. 402 u. f f.
§.
147.
Es verrichtet aber der Kaufmann den Einkauf der Waaren entweder an dem Orte, wo die Waare zu feilem Kaufe iſt, theils perſoͤnlich, welches der Einkauf unter vier Augen, franz. tête à tête, genennet wird; theils durch Waarenmaͤckler: Oder es verrichtet der Kaufmann den Einkauf vermittelſt des Verſchreibens von andern Orten her.
Weiter geſchieht der Einkauf von dem Kaufmanne entweder fuͤr ſeine eigene Rechnung; oder aber fuͤr eines andern Rechnung, das heißt, in Commißion.
Was Commißionaͤrs oder Factors bey dem Einkaufe der Waaren fuͤr Rechnung der Kaufleute und Negotianten zu beobachten haben, lehret das 19 Capitel, von der Commißionshandlung §. 442.
Hier handeln wir nur von dem Einkaufe des Kaufmanns fuͤr ſeine eigene Rechnung.
Arten des Einkaufs.
1) in Perſon,
2) durch Maͤckler,
3) durchs Verſchreiben,
4) fuͤr eigene Rechnung,
5) in Commißion.
§. 148.
Von einem Kaufmanne, der fuͤr ſeine eigene Rechnung Waaren einkauft, wird erfordert, 1) daß er die Perſonen, welche verkaufen koͤnnen, wiſſe, (§. 140); 2) daß er auch die Waaren, die er einkaufen will, wohl kenne, das iſt, er muß im Stande ſeyn, a) den Unterſchied des Gewaͤchſes bey den Naturwaaren, und der Arbeit bey den Kunſtwaaren, welche Waare naͤmlich aͤcht und aufrichtig oder unverfaͤlſcht, imgleichen friſch oder verlegen ꝛc. b) den Unterſchied der Sorten, welche die beſten, welche von mittler Guͤte, und welche von der ſchlechteſten Sorte ſind; c) den Unterſchied der Muſter bey Kunſtwaaren; d) die uͤbrigen Eigenſchaften, beurtheilen zu koͤnnen, damit er nicht verfaͤlſchte fuͤr aͤchte, verlegene fuͤr friſche, ſchlechte fuͤr gute ꝛc. einkaufe.
Hierzu iſt nun noͤthig, daß er die Pflanzung der Naturwaaren, oder wie ſie gezeuget werden; die Fabricirung der Kunſtwaaren, oder wie ſie fabriciret werden; und dann die Zurichtung beyder zu Kaufmannsgute, wiſſe.
Von den Kennzeichen der Guͤte und der Verfaͤlſchung der Waaren handelt die Waarenkunde (§. 3. der Einl. zur Kaufm.).
Dabey koͤnnen die Artikel unſerer Akad. der Kaufl. von jeder Waare nachgeſehen werden, als wo bey den meiſten Waaren die Kennzeichen der Guͤte und Verfaͤlſchung angegeben ſind.
Der Kaͤufer fuͤr ſeine eigene Rechnung muß kennen und wiſſen,
1) die Perſonen, ſo verkaufen koͤnnen,
2) die Waaren an und vor ſich,
§. 149.
Verſteht ſich ein Einkaͤufer auf die Waaren an und vor ſich; ſo muß er ferner 3) die mancherley Vortheile, deren ſich die Verkaͤufer zu bedienen pflegen, den Kaͤufer bey der Probe der Waaren zu beruͤcken, wiſſen, damit ihm nicht der Verkaͤufer die Gelegenheit benehme, oder ihn außer den Stand ſetze, die wahre Beſchaffenheit der Waare zu unterſuchen, und zu erkennen.
Die Kenntniß dergleichen Vortheile lehret die Waarenkunde (§. 3. der Einl. zur Kaufm.)
3) die Vortheile der Verkaͤufer, den Kaͤufer bey der Pro-
be der Waare zu beruͤcken,
§. 150.
4) den ungefaͤhren Preiß der Waaren,
Hiernaͤchſt muß ein Einkaͤufer 4) die Verſchiedenheit der Waarenpreiße wohl inne haben, welche Waaren naͤmlich einen gewißgeſetzten oder ungewiſſen Preiß haben, und inſonderheit die letztern wenigſtens ungefaͤhr wiſſen, damit er eines Theils ſogleich bey dem Gebote des Verkaͤufers wiſſe, ob ſolcher nicht zu hoch, ſondern vortheilhaftig ſey: andern Theils damit er nicht, wenn er zu wenig dagegen bietet, ausgelachet werde, oder, wenn er zuviel bietet, ſich ſchade.
Von dem Preiße oder Werthe uͤberhaupt leſe man oben das 2 Capitel; von dem Preiße der Waaren inſonderheit aber handelt die Waarenkunde (§. 3. der Einl. zur Kaufm.)
§. 151.
5) die Manier der Kaufleute im Vorſchlagen beym Verkaufe.
Dabey muͤſſen ihm 5) die Manieren der Kaufleute im Vorſchlagen beym Verkaufe nicht unbekannt ſeyn, indem a) bey manchen Waaren, z. E. Netteltuch, auf die beſte Sorte nicht ſo viel vorgeſchlagen wird, als auf die von mittelmaͤßiger Feine und Guͤte; und b) manche Gattungen von Verkaͤufern uͤberhaupt mehr vorzuſchlagen pflegen, als andere, wie denn z. E. von den Juden, Troͤdlern und Herumtraͤgern bekannt iſt, daß ſie bey allen Waaren die Haͤlfte, auch wol zwey Drittel vorſchlagen.
§. 152.
6) den Ort des wohlfeilſten Einkaufs,
Desgleichen muß ein Einkaͤufer 6) den Ort wiſſen, wo dieſe oder jene Waare am wohlfeilſten einzukaufen iſt.
Hiervon merke man folgenden Grundſatz: Waaren werden am wohlfeilſten aus der erſten Hand eingekauft.
Es heißt aber Waaren aus der erſten Hand kaufen, ſo viel als, die Waaren an dem Orte ihrer Zeugung (wenn es natuͤrliche oder rohe Waaren ſind) und ihrer Fabricirung (wenn es kuͤnſtliche oder verarbeitete Waaren ſind) von denen kaufen, welche die natuͤrlichen Waaren entweder erzeugen, oder doch wenigſtens einſammlen, und die kuͤnſtlichen entweder fabriciren, oder doch wenigſtens zurichten; daß alſo die erſte Hand die Hand des Kaufmanns ausſchließt, immaßen alles, was aus der Hand des Kaufmanns gekaufet worden, nicht aus der erſten Hand gekaufet heißt ; kaufet man aber Waaren aus der Hand der Großirer, ſo heißt dieſes aus der zweyten Hand; und wenn man die Waaren von den Kraͤmern u. ſ. w. nimmt, aus der dritten Hand, u. ſ. w. kaufen.
Solchemnach werden die natuͤrlichen und rohen Waaren aus den Haͤnden derer, die ſie erzeugen und einſammlen; und die kuͤnſtlichen Waaren von den Arbeitern, und in den Manufacturen, am wohlfeilſten eingekaufet.
Dieſes erfordert nun die Kenntniß der Oerter, wo die Waaren theils erzeuget und geſammlet, theils fabriciret und zugerichtet werden.
Zu beyden geben uͤberhaupt richtige und vollſtaͤndige Kaufmannsgeographien gute Anleitung (§. 13. der Einl. zur Kaufm.).
Da uns aber gegenwaͤrtig noch eine ſolche Geographie fehlet, wie ſie eigentlich ſeyn ſollte; ſo kann man indeſſen beydes aus unſerer Akad. der Kaufl. erſehen, indem wir ſowol bey den geographiſchen Artikeln die Naturgaben und Manufacturen eines jeden Landes oder Ortes, als auch bey den Artikeln von jeder Waare, die Orter ihrer Zeugung oder Fabricirung, unſer vornehmſtes Augenmerk haben ſeyn laſſen.
Ob es uͤbrigens einem Kramer rathſamer ſey, die Waaren von den Arbeitern und in den Manufacturen, oder von den Großirern zu nehmen; werden wir unten §. 259. zu beſtimmen ſuchen.
Was aus der erſten, zweyten, dritten ꝛc.
Hand kaufen heiße?
Jedoch heißt bisweilen auch dieſes die erſte Hand, wenn man von großen Handelscompagnien, als der oſt- und weſtindiſchen in Holland, England, Spanien, Frankreich, Daͤnemark ꝛc. kaufet; ohngeachtet ſolche Compagnien in Oſt- und Weſt- Jndien ſelber einkaufen.
§. 153.
Allein es iſt nicht genug, daß ein Kaufmann wiſſe, wo die Waaren am wohlfeilſten zu haben, ſondern es muͤſſen ihm ferner 7) die Orte, wo NB. die beſten Materien, und NB. die beſten Manufacturen herkommen , und, in Anſehung der letztern, auch die beſten Fabriken und Meiſter oder Arbeiter jedes Ortes, bekannt ſeyn.
Jſt es ein Kramer, oder Kaufmann des Handkaufs, ſo muͤſſen ihm, wenn er aus der erſten Hand nicht einkaufen will, oder kann, wenigſtens diejenigen Großirer, welche uͤberhaupt die beſten Waaren fuͤhren, und inſonderheit die Manufacturwaaren aus den beſten Manufacturen nehmen, aufs genaueſte wiſſend ſeyn, um von dieſen ſeine Waare erhandeln zu koͤnnen, damit er nichts als gute und ſchoͤne Waare fuͤhre, und dadurch bey Reputation bleibe.
7) Die Oerter der beſten Waaren,
Jn unſerer Akad. der Kaufl. geben die beſondern Artikel der Waaren, gleichwie auch die geographiſchen Artikel, Nachricht davon.
§. 154.
Dieſe Wiſſenſchaft muß 8) mit der Kenntniß der Waarenzeichen, oder der Marken, welche Kaufleute, Fabriken, Manufacturarbeiter, und Handwerker ihren Waaren anzuhaͤngen, oder auf ſolche zu praͤgen pflegen, verbunden ſeyn: vorzuͤglich aber dererjenigen Particulier-Marken und Zeichen, welche die beſten und untadelhafteſten Waaren fuͤhren.
(§. 16. der Einleit. zur Kaufmannſchaft.)
8) Die Zeichen und Marken der beſten Waaren.
§. 155.
9) Die Zeit des wohlfeilſten Einkaufs,
Nicht weniger muß er 9)
Erfahrung in Anſehung der Zeit, wenn die Waaren am wohlfeilſten einzukaufen ſind, haben, und nach ſolcher ſeine Maaßregeln nehmen.
Ueberhaupt kann man die Meſſenszeiten nennen, weil zu ſolchen an einen Ort die Waaren von vielen Orten in Menge zuſammengebracht werden.
Es koͤnnen aber auch noch beſondere Regeln beydes in Anſehung beſonderer Faͤlle, als au ch beſonderer Gattungen von Waaren, gegeben werden.
Dergleichen Regeln ſind: 1)
Man muß ſehen, ob die Waare von dem hohen Preiße, auf welchen ſie zuvor geſtiegen, wieder abſchlage; oder von dem geringen Preiße, in welchem ſie zuvor (entweder weil der Handel ſich geſtrecket, oder aber weil ein großer Ueberfluß in den Magazinen und Manufacturen ſich befunden) geweſen, wieder aufſchlage.
Wenn die Waare a) in dem Preiße auf das hoͤchſte gekommen, und wieder zu fallen anfaͤngt; muß man keine kaufen, weil gewiß iſt, daß, wenn die Urſache, warum der Aufſchlag geſchehen, aus dem Wege geraͤumet, die Waare taͤglich abſchlaͤgt, bis ſie wieder auf ihren billigen Werth koͤmmt.
Hingegen, wenn die Waare b) auf ihrem geringſten Preiße waͤre, und zu ſteigen anfaͤngt; iſt es die Zeit zum Einkaufe, weil gewiß iſt, daß die Steigerung taͤglich, ſo lange die Urſache derſelben waͤhret, zunimmt. 2)
Jn Anſehung beſonders der natuͤrlichen und rohen Waaren hat man die Witterung genau zu beobachten, um aus ſolcher ſchließen zu koͤnnen, ob die Erndte von dieſer oder jener Waare wohl oder ſchlecht gerathen werde.
Wenn eine ſchlechte Erndte zu vermuthen; muß man in Zeiten einkaufen, ehe die Waare aus dieſer Urſache im Preiße ſteigt:
Hingegen wenn eine gute Erndte zu hoffen ſteht; muß man mit dem Einkaufe noch an ſich halten. 3)
Zu Winterszeit thut man mit fluͤßigen Waaren einen beſſern Kauf, wenn man ſie nach dem Maaße, und nicht nach dem Gewichte, kaufet; weil zur Winterszeit die fluͤßigen Materien weit dichter, wegen der Kaͤlte ſind, als im Sommer.
So geht im Winter z. E. mehr Wein in ein Kannenmaaß, als im Sommer, weil er alsdenn, unter dieſer Menge, im Winter mehr als im Sommer wiegt; ein groͤſſeres Gewicht aber die Gegenwart einer groͤßern Menge Materie von eben der Art zu erkennen giebt. 4)
Wenn eine Manufacturwaare aufzuſchlagen anfaͤngt, muß man ſich zufoͤrderſt um die Urſachen davon bekuͤmmern; und ſodann ſeine Maaßregeln nach ſolchen nehmen.
Jſt die Theurung der Manufacturen von dem (a) Mangel der Materialien hergekommen; ſo iſt kein Zweifel, daß dieſe Theurung nicht nur lange dauren, ſondern auch allgemach zunehmen werde: daher der Einkaͤufer ſich hier nicht lange Bedenkzeit nehmen darf, ſondern er muß alſobald einkaufen, und auch Lieferung beſtellen, ſo viel er naͤmlich zu vertreiben vermeynet.
Wenn der Aufſchlag von dem (b) wenigen Vorrathe gemachter Waaren und der ſtarken Nachfrage darnach, nicht aber von dem Mangel der rohen Materialien, herruͤhret; ſo muß er in dem Einkaufe behutſam verfahren, weil es oft nur von einem ungefaͤhren Zufalle abhaͤngt, der bald wieder verſchwindet, und mit ſolchem auch zugleich der Aufſchlag. 5)
Zu der Zeit, da Manufacturen nicht begehret werden, muß man dieſelben bey den geringern Arbeitern kaufen.
Denn weil ſie ihre Waare aufzuheben nicht vermoͤgend ſind, geben ſie ſolche um geringern Preiß, als die reichen, welche die Zeit, da man der Waare wieder begehret, erwarten koͤnnen.
Siehe auch den 34 §.
a) der Waaren uͤberhaupt,
b) der natuͤrlichen Waaren,
e) der fluͤßigen Waaren,
d) der Manufacturen.
Was ein Kaufmann bey dem Einkaufe auf Meſſen und Jahrmaͤrkten insbeſondere zu beobachten habe, davon ſiehe den 632 §.
§.156.
So muß auch ein Kaufmann 10) die vortheilhaftigſte Art der Ueberbringung der Waaren von einem Orte zu dem andern wiſſen.
Zu dem Ende muͤſſen ihm a) die gewoͤhnlichen und kuͤrzeſten Wege, auf welchen die Waaren zu Waſſer oder zu Lande, theils mit den geringſten Koſten, theils mit der wenigſten Gefahr, verfuͤhret werden, bekannt ſeyn: und in Anſehung der Koſten, muß er, b) nebſt dem Betrage der Frachtkoſten, auch die Stapel- und Niederlagsſtaͤdte ſowol, als die Zollhaͤuſer und Seehaͤfen, wiſſen, welche die Waaren unterwegens paßiren muͤſſen.
Sind ihm dieſe Stuͤcke nicht ſo genau bekannt; ſo muß er zu einer accuraten Landkarte und vollſtaͤndigen Geographie (§. 13. der Einl. zur Kaufm.) ſeine Zuflucht nehmen.
Geſchieht es, daß er von verſchiedenen Orten Waaren von gleicher Guͤte, aber ungleichem Preiße, erhalten kann; ſo muß er die Fracht- und uͤbrigen Koſten eines jeden Ortes mit dem daſigen Preiße zuſammen rechnen, um ſodann, nach angeſtellter Vergleichung ſolcher Berechnungen, erſehen zu koͤnnen, von welchem Orte ihm die Waare am wohlfeilſten zu ſtehen komme, den er alſo erwaͤhlen muß.
10) die vortheilhafteſte Ueberbringung der Waaren,
§.157.
Endlich muß ein Handelsmann, vorzuͤglich ein Großirer, bey dem Einkaufe der Waaren 11) den Ort, wo er ſie wieder verkaufen will, wohl kennen, und ſeine Maaßregeln darnach nehmen.
Denn z. E. wenn ein Großirer Manufacturen zu Paris verkaufen wollte, ſo muͤßten dieſe die beſten und allerneueſten Moden ſeyn, weil Paris der Ort iſt, welcher nicht allein die Mode allen Staͤdten Frankreichs, ſondern auch den fremden Laͤndern giebt:
Hingegen wenn eben dieſer Großirer Waaren einkauft, damit er in den uͤbrigen Staͤdten Frankreichs, und an fremden Orten, ſie wieder verkaufe; ſo muß er von ſolchen Waaren, da die Mode erſt anfaͤngt, nicht kaufen, weil ſie an dergleichen Orten noch nicht bekannt ſind, und er ſie mithin daſelbſt nicht wieder verkaufen kann, indem dergleichen Waaren noch zu theuer ſind:
weil die Mode oft denn Abgang der Waaren, und auch zugleich deren Theurung verurſachet.
Eben ſo muß auch inſonderheit der Kramer, oder Kaufmann des Handkaufes, den Ort, wo er ſich ſetzen und verkaufen will, wohl kennen, und wiſſen, welche Waaren daſelbſt ihren Abgang finden; und ſonderlich geſuchet werden, damit er dieſe in Menge, nach Proportion des Ortes; und die, ſo bey ihm, in Anſehung ſeiner Handlungsart, nicht ausdruͤcklich geſuchet werden, ſondern nur zur Nachfrage dienen, in wenigerm Vorrathe einkaufe.
11) den Ort des Wiederverkaufes, und zwar
a) der Großirer,
b) der Kaufmann des Handkaufes.
§. 158.
Pflichten u. Behutſamkeitsregeln beym Einkaufe:
Außer dieſen Stuͤcken, die von einem Einkaͤufer gefordert werden, daß er ſie wiſſe, hat derſelbe auch nachfolgende Pflichten oder Behutſamkeitsregeln bey dem Einkaufe in acht zu nehmen: 1)
Ein Großirer muß die Kaufleute des Handkaufes fleißig beſuchen, weil er durch ſolchen Beſuch von ihnen in Erfahrung bringen kann: a) ob der Abzug oder Verkauf der Waaren gut oder ſchlecht iſt, und b) welche Sorte von Waaren am meiſten geſuchet wird, um ſeine Maaßregeln im Einkaufe darnach zu nehmen, ſo, daß er, in Anſehung des letztern, von der Sorte Waare, welche mehr oder weniger geſuchet wird, wenn es eine Manufacturwaare, in den in- oder auslaͤndiſchen Fabriken und Manufacturanſtalten auch mehr oder weniger beſtelle; in Anſehung des erſten aber uͤberhaupt ſeinen Einkauf nach der Beſchaffenheit des Verkaufes einrichte.
1) Großirer muͤſſen die Kramer fleifig beſuchen.
§. 159.
2) Behutſamkeit eines jeden Kaͤufers in Worten.
2) Ein jeder Einkaͤufer muß beym Einkaufe behutſam in den Worten ſeyn, das iſt, a) er muß nicht thun, als ob er die Waare gerne haͤtte, wenn er ſie gleich nothwendig brauchet; b) er muß aber auch dieſelbe nicht ſo gar ſehr verachten.
Jnſonderheit muß ein Großirer, oder wer ſonſt von den Arbeitern und in den Fabriken kauft, dieſes nicht thun, um ſie dadurch auf die Gedanken bringen zu wollen, als ob man ihre Arbeit gar nicht von noͤthen haͤtte, indem dieſes die Arbeiter zweifelhaftig machet.
Das ſicherſte und beſte iſt, daß er c) gleichguͤltig ſey, und dennoch dabey kluͤglich verfahre.
§. 160.
3) Sortimentsmemorial bey Handen haben,
3) Wer erſt anfaͤngt zu handeln, muß nicht einkaufen, er habe denn zuvor ein Sortimentsmemorial abgefaſſet.
Wir verſtehen aber hier durch das Sortimentsmemorial ein Verzeichniß der Waaren, welche zu einem Sortimente nach ſeinem Vermoͤgen oder Capital vonnoͤthen ſind.
Solches Memorial muß ordentlich aufgeſetzet ſeyn, das iſt, es muß eine jede Gattung der benoͤthigten Waaren, unter ihrem abſonderlichen Titel geſtellet ſeyn, als z. E. unter dem Titel: Cattun, die benoͤthigſten Sorten des Cattuns u. ſ. w. damit er ſolches Memorial deſto beſſer zu beurtheilen im Stande ſey.
Ein Kaufmann, der ſchon eine Handlung hat, oder eine alte Handlung erkaufet, hat ein dergleichen Memorial nicht noͤthig; ſondern er darf nur die Waaren, die ihm mangeln, oder abgegangen ſind, kaufen.
§. 161.
4) Ein angehender Kaufmann| des Handkaufes hat ſich zu huͤten, daß er ſich nicht von den Großirern den Ausſchuß von Waaren aufhaͤngen laſſe.
Denn gleichwie ein jeder Kaufmann lauter gute Waaren fuͤhren ſoll: alſo ſoll inſonderheit ein Anfaͤnger ſich durch gute Waaren gleich anfangs in Reputation zu ſetzen ſuchen, und ſchlechterdings keine in dem Laden der Großirer liegen gebliebene Waaren in ſeinen Laden bringen, ob ſie gleich eben deswegen gar wohlfeil einzukaufen ſind, und es daher den Anſchein hat, als ob damit großer Gewinn zu ziehen ſey.
4) ſich nicht den Ausſchuß von Waaren aufhaͤngen laſſen.
§. 162.
5) Ein jeder Kaufmann des Handkaufs muß das Gewicht, Maaß, und ſonderlich des Ellenmaaß, bey dem Einkaufe der Waaren im Ganzen, wegen des Wiederverkaufs im Kleinen, nicht aus der Acht laſſen, ſondern in ſonderliche Betrachtung ziehen, indem vornehmlich das aus der Acht gelaſſene Ellenmaaß boͤſe und zu nichts taugliche Reſte, z. E. in dem gebluͤmten Zeuge, verurſachet, welche Reſte oͤfters den ganzen Gewinn wieder verſchlingen, den man auf dem Stuͤcke haͤtte haben koͤnnen.
5) Maaß u. Gewicht nicht aus der Acht zu laſſen,
§. 163.
6) Kein Kaufmann muß, unter der Vorſtellung, die Waare ſey wohlfeil, uͤber ſein Vermoͤgen einkaufen; und ſich darinn zu viel trauen, als wenn die Waare auch auf die verſprochene Zeit bezahlet werden koͤnnte.
Denn, wenn nachmals die Zahlung auf den beſtimmten Tag nicht moͤglich ſollte gemacht werden koͤnnen, wuͤrde er bey denen, von welchen er die Waare geborget, den Credit verlieren, und ihm kuͤnftighin nicht mehr getrauet werden.
Jnſonderheit ſoll ein angehender Kaufmann des Handkaufs, dafern er theils fuͤr baar Geld, theils auf Credit Waaren einkauft, ſich wohl in acht nehmen, daß er nicht zu viel, ſondern etwann nur den dritten Theil im Anfange auf Credit nehme, z. E. wenn er 8000 Thlr.
Geld in der Caſſe haͤtte, koͤnnte er wol fuͤr 12000 Thaler gute und ſchoͤne Waaren kaufen, da ihn denn die uͤbrigen 4000 Thlr. fuͤr welche er auf Credit genommen, nicht leichtlich beſchweren werden.
Jn dieſer Abſicht muß er ſich nicht durch die Beredungen der Großirer uͤbereilen laſſen, ſo viel anzunehmen, als ſie ihm anbieten, immaßen dieſe einem jungen Kaufmanne gern ſo viel verkaufen, als ſie nur koͤnnen, weil man insgemein glaubet, daß im Anfange Geld und gute Zahlungen folgen werden.
Es ſind dergleichen Beredungen ihm um des willen uͤberaus gefaͤhrlich, weil, wenn die Zeit der Zahlung koͤmmt, er doch zahlen muß, ob er ſchon den verhofften Vertrieb der Waaren nicht gehabt hat.
6) nicht uͤber ſein Vermoͤgen einkaufen.
§. 164.
7) des einen Compagnions einer Manufacturhandlung noͤthige Gegenwart an dem Orte der Manufactur
7) Von zween mit einander in Compagnie ſtehenden Kaufleuten muß der eine, wenn ihre Handlung in Manufacturen beſteht, perſoͤnlich an dem Orte der Manufacturen wohnen; und dieſes um dreyerley Urſachen willen: a) weil derjenige, der ſelbſt in der Handlung intereßiret iſt, viel fleißiger iſt, und auf das, was er thut, mehr als ein Commißionaͤr, der oft nur auf ſein Jntereſſe ſieht, Achtung giebt, ſiehe den 444 §; b) weil die Geſchaͤffte wenigſtens viel geheimer zugehen; und c) man oftmals eine bequeme Gelegenheit zu kaufen findet, welches ein Commißionaͤr zu thun ſich nicht unterſtehen wuͤrde, und doch in dergleichen Kaufe viel gewonnen werden kann.
§. 165.
8) Wie es mit Com̄ittirung des Einkaufs deꝛ Manufacturen zu halten?
8) Ein Kaufmann, welcher gleichwol jemanden den Einkauf der Waaren committiren will, muß keinen Kaufleuten, ſo rohe Materialien den Arbeitern zu verarbeiten verkaufen, an dem Orte ſolcher Manufacturen Commißion geben, Manufacturen einzukaufen.
Denn dergleichen Kaufleute kaufen die Waaren allezeit theurer, als diejenigen, welche keine rohen Materialien zu verkaufen haben, weil jene den Arbeitern einen Theil ihrer Waaren an Zahlungsſtatt geben; und auch oft (damit ſie ſich an dem, was ihnen die Arbeiter ſchuldig ſind, bezahlt machen) von ihnen Waaren an Zahlungsſtatt nehmen, die daher ſelten ſo gut und ſchoͤn ſind, als man ſie wol um baares Geld haben kann.
§. 166.
9) Waaren nicht ohne zuvor erhaltene Factur abholen.
9) Ein Kaufmann des Handkaufes muß von den Großirern die Waaren nicht eher abholen laſſen, ehe er Facturen erhalten hat, worinnen der Preiß der Waaren und die Zeit des Einkaufs benannt iſt, damit aller Streit, welcher hernach aus Misverſtande herruͤhren koͤnnte, vermieden, und gute Correſpondenz und Freundſchaft, als welche unter Kaufleuten ſeyn ſoll, erhalten werde.
§.167.
10) Meßbare Waaren ſo fort meſſen.
10)
Ein Kaufmann, welcher meßbare Waaren im Ganzen kaufet, muß ſolche ſofort meſſen.
Und zwar ſo muß ſolches (a) der Großirer, der ſeine Waaren in den Fabriken und bey den Arbeitern kaufet, zweyer Urſachen halber thun: a) weil die Arbeiter keine Rede und Antwort mehr geben, wenn ſich alsdenn erſt ein Mangel findet, nachdem die Waaren ſchon bezahlet ſind; b) weil man, indem die Waare aufgewickelt wird, erkennen kann, ob ein merklicher Fehler darinn zu befinden, indem die Fehler von den Arbeitern durch die halben Falten gar leicht verborgen werden koͤnnen.
Desgleichen muß (b) der Kaufmann des Handkaufes von dem Augenblicke an, da er meßbare Waaren von den Großirern gekaufet hat, ſolche meſſen; vorzuͤglich aber die, welche nach der Elle gemeſſen werden, um zu erfahren, ob die Ellen mit dem gewoͤhnlich angehengten Zeddel uͤberein treffen.
Findet ſich nun ein Mangel daran, ſo etwann, nur eine Viertelelle oder eine Drittelelle ausmachet; ſo muß man ſolches in der Factur am Rande bey dem Stuͤcke ſelbſten anmerken:
Hingegen wenn ſich ein großer Mangel, als von einer oder zwey Ellen, oder ſonſt ein Fehler daran finden ſollte, der ſich bey dem Nachmeſſen beſſer entdecket:
ſo muß der Verkaͤufer alſobald, weil das Stuͤcke noch unangeſchnitten iſt, deſſen verſtaͤndiget werden.
§.168.
11)
Nach geſchehenem Ummeſſen, muß der Kaufmann die Waaren alſobald wieder in Papier einwickeln, oder ſonſt ſauber verwahren, damit ſie nicht verderben; und ſodann in das Waarenkaufs- oder Facturbuch eintragen.
Was ein Kaufmann fernerweit mit der empfangenen Waare vorzunehmen habe, lehret der 174 und 175 §.
11)
Dieſelben wieder einwickeln, und in die Buͤcher eintragen.
§.169.
12)
Der Kaͤufer muß, ſo bald der Einkauf geſchehen, und alles noch im friſchen Gedaͤchtniſſe iſt, die Rechnung ſchließen, und was ſonſt fuͤr Bedingungen mit dem Verkaͤufer gemacht worden, beſtaͤtigen, damit auf beyden Seiten alles einſtimmig ſeyn moͤge.
Jnſonderheit iſt auf den Unterſchied zu ſehen, wenn man baar oder auf Credit, und zwar nach Unterſchied des Ziels, mit mehr oder weniger Rabatt, eingekauft.
12) Schlieſſung der Rechnung.
§.170.
13) Jnſonderheit muß der Kaͤufer nach vollzogenem Kaufe die Zahlung auf die Art thun, wie ſie iſt abgeredet worden.
Von denen unter Kaufleuten uͤblichen Zahlungsarten haben wir bereits oben §. 109 u. f. f. geredet.
13) Zahlung.
§.171.
14) Fuͤr den Verzug der Zahlung iſt der Kaͤufer die Zinſen zu erſtatten ſchuldig, immaßen ſolche die Kaufleute allerdings fordern koͤnnen, wenn ihnen das Geld fuͤr die Waare nicht zu gehoͤriger Zeit iſt bezahlet worden.
Hierbey haben wir dreyerley anzumerken: a) die Zeit, von welcher ſolche Zinſen zu laufen anfangen.
Nach der neueſten churſaͤchſiſchen Deciſion iſt das Jntereſſe der verzoͤgerten Zahlung (Intereſſe moræ) von ruͤckſtaͤndigem Kaufgelde vor empfangene Kram- oder andere Waaren, wenn zur Zahlung ein gewiſſer Termin geſetzet worden, von der Verfallzeit; außer dem aber nach Ablauf ſechs Monate, von dem Empfange der Waaren, oder, wenn der Verkaͤufer den Kaͤufer deswegen eher belanget, von Zeit der erhobenen Klage an zu rechnen. b) Wie hoch die Zinſen zu rechnen ſind? naͤmlich auf fuͤnf von Hundert jaͤhrlich; doch iſt dem Glaͤubiger nachgelaſſen, dafern ihm ſolche 5 pro Cent nicht annehmlich, den ihm durch die Verzoͤgerung zugezogenen Schaden und entbehrten Gewinn gebuͤhrend zu liquidiren und zu beſcheinigen, ſo dann aber die richterliche Erkenntniß daruͤber und Moderation zu gewarten. c)
Zu welcher Zeit die Zinſen wiederum aufhoͤren zu laufen, oder auf wie viele Jahre ſie gefordert werden koͤnnen?
Nach Jnhalt allgemeiner Rechte werden die Zinſen weiter nicht, als bis auf das alterum tantum (das iſt, wenn die Zinſen dem Capitale gleich ſind) zu zahlen, auferleget .
14) Erlegung der Zinſen oder Jntereſſe.
Man leſe hiervon des gelehrten Herrn D.
Gutſchmids Diſſertation: Iura mercatorum in exigendis uſuris ex mora in ſolvendo mercium pretio facta, Leipzig 1751.
Das 9 Capitel.
Von dem Verkaufe der Waaren.
§. 172.
Verkauf, was er ſey?
Der Verkauf (§. 141.)
iſt die Abtretung des Eigenthums uͤber eine Sache, an einen andern, gegen eine gewiſſe Geldſumme.
§. 173.
Gegenſtand des Verkaufes.
Es erſtrecket ſich zwar der Verkauf der Waaren uͤberhaupt, gleich als der Einkauf der Waaren (§. 146.), ſowol auf die eigentlichen Waaren, als auf die Wechſel und Geldſorten: allein, wenn man von dem Einkaufe der Waaren redet, ſo werden unter dem Worte Waare, gewoͤhnlich nur die eigentlichen Waaren verſtanden; daher auch wir in dem gegenwaͤrtigen Capitel vorzuͤglich nur mit dem Verkaufe der eigentlichen Waaren zu thun haben:
gleichwie wir von dem Verkaufe der Geldſorten und der Wechſel- und anderer Briefe in dem 17 und 18 Capitel von der Wechſelhandlung handeln.
§. 174.
Zubereitungen des Kaufmanns zum Verkaufe:
Ehe aber ein Kaufmann ſeine Waare verkaufen kann, ſo muß er 1) den Preiß machen, welches er insgemein ſogleich thut, ſo bald er nur die Waare uͤberkommen und in das Waarenkaufbuch eingetragen hat (§. 168).
Weil der Kaufmann in der Abſicht verkaufet, daß er gewiſſe Procente Gewinn daran, das iſt, noch etwas mehr, als ihn die Waare koſtet, haben will: fo folget, daß der Preiß nicht allein die Einkaufs- und uͤbrigen Koſten der Waaren in ſich faſſen, ſondern daß auch darunter zugleich der gedachte Gewinn ſtecken muͤſſe.
Solchemnach muß ein Kaufmann, wenn er den Preiß machen will, erſtlich uͤberſchlagen, wie hoch ihn ſelbſten die Waare gegenwaͤrtig zu ſtehen| koͤmmt; und ſodann den daran zu hoffenden Gewinn beſtimmen. Anlangend (a) den Ueberſchlag, wie hoch ihn ſelbſten die Waare gegenwaͤrtig zu ſtehen komme; ſo muß ſolcher auf das genaueſte geſchehen.
Zu dem Ende hat er dahin zu ſehen: a) Wie viel ihn die Waare an und vor ſich im Einkaufe gekoſtet; b) wie ſolches im Agio differire; c) was er fuͤr Proviſion, Zoll, Fracht, Briefporto, Reiſe- und andere Unkoſten dafuͤr bezahlet; d) ob er ſolche auf Zeit oder fuͤr baares Geld gekaufet habe; e) was in beyden Faͤllen die Jntereſſen des Capitals ihm fuͤr Nutzen oder Vortheil bringen; f) wie lange eine ſolche Waare (wenn naͤmlich der Preiß erſt lange nach geſchehenem Einkaufe gemachet wird) ſchon unverkauft gelegen habe; g) ob ſie eingezehrt, das iſt, an Maaß und Gewicht vermindert ſey; h) ob ſelbige zu erhalten, auf das neue zu ſortiren, und zu accommodiren, Unkoſten erfordert habe ꝛc.
Er muß ferner, wenn es Waaren ſind, die er ſortiret hat, bey der Sortirung den Preiß nach Proportion der Gattungen zu ſtellen wiſſen, daß eine die andere uͤbertrage. Betreffend (b) die Beſtimmung des Gewinns auf die Waare bey dem Verkaufe:
ſo muß ſolche theils billig ſeyn, damit der Kaufmann dadurch die Kaͤufer mehr an ſich locke, als von ſich treibe; theils gewiſſenhaft geſchehen, daß er auch nicht allezeit auf ſeine Waare den Gewinn nehme, den er wol darauf bekommen koͤnnte; theils endlich nicht allzu gering ſeyn, damit er nebſt ſeinem Hauſe beſtehen kann.
Es geben aber dem Kaufmanne Ziel und Maaß, wie viel oder wenig er, uͤber ſeine Einkaufs- und uͤbrigen Koſten, auf die Waaren, bey Beſtimmung ihrer Preiße, billig und gewiſſenhaft ſchlagen kann, die bald vorkommenden Maaßregeln, welche ein Kaufmann beym wirklichen Verkaufe, in Anſehung des Abgehens, von dem gemachten Preiße zu nehmen hat, beſonders die, ſo theils die Waaren ſelbſten (§. 177.), theils die Kaͤufer (§. 179.), theils die Bedingungen des Kaufes (§. 180.), betreffen.
Denn ob wol ein Unterſchied iſt zwiſchen der Beſtimmung des Preißes einer Waare nach geſchehenem Einkaufe derſelben, und zwiſchen dem Abgehen vom Preiße beym wirklichen Verkaufe nach Gelegenheit dieſer oder jener darbey vorkommenden Umſtaͤnde; ſo werden doch gedachte Regeln einem Kaufmanne zugleich Anleitung geben, welche Waaren und bey welcher Gelegenheit er ſie mit einem hoͤhern oder niedern Gewinne zu belegen habe.
Hat man nun den Belauf des Einkaufspreißes und der uͤbrigen Koſten der Waare auf das genaueſte heraus gebracht, auch den auf die Waare zu machenden Gewinn beſtimmet:
ſo rechnet man beyde Summen zuſammen; und die herauskommende Hauptſumme iſt folglich der Preiß der Waare, den man geſuchet hat.
1) Machung des Preißes der Waare:
a) Ueberſchlag des Einkaufspreißes und der uͤbrigen Koſten der Waare.
b) Beſtimmung des Gewinns.
§. 175.
2) Markirung der Waaren:
Jſt der Preiß der Waare gemacht:
ſo ſchreitet der Kaufmann 2) zum Bezeichnen, oder Markiren der empfangenen Waare.
Solches geſchieht von ihm auf gedoppelte Art, und in gedoppelter Abſicht: a) mit Zahlen oder Ziffern, um die Waare deſto leichter von einander unterſcheiden zu koͤnnen.
Eine ſolche auf die Waare gemachte Zahl oder Ziffer, wird die Nummer genennet; daher hoͤret man oft in den Gewoͤlbern der Kaufleute, daß ſie z. E. ſagen:
Bringet mir das Stuͤck Tuch von N. Nummer 42; oder: oͤffnet die Kiſte von lioniſchen Zeugen Nummer 8. Es wird aber die Nummer nicht auf die Waare ſelbſt, ſondern auf kleine Zeddel von Papier, Kartenblaͤttern, Pappe, oder Pergament geſchrieben, und zwar dergeſtalt, daß das Wort Nummer darauf nur abgekuͤrzt, auf dieſe Art: N°. und die Zahl oder Ziffer dazu geſetzet wird, z. E. N°. 1., N°. 2., N°. 3. u. ſ. w. Wenn nun ein dergleichen Zeddel fertig iſt, wird er an die Waare geſtecket, oder geheftet.
Hiernaͤchſt geſchieht das Markiren oder Bezeichnen der Waare auch b) mit Buchſtaben, die gewiſſe Ziffern bedeuten, um die Preiße der Waaren zu bemerken, und gleichwol zu verſtecken, daß ſie nicht jedermann errathen koͤnne.
Dieſe Verrichtung der Kaufleute wird von ihnen das Numeriren der Waaren genennet, gleichwie die an die Waare gemachte Schrift ſelber bey ihnen die Numero der Waare heißt, und welche man ſonſt auch ſcherzweiſe das Kramerlatein zu nennen pfleget.
Die Abſicht der Kaufleute dabey iſt, damit ſie ſich entweder des Preißes, ſo ihnen ſolche Waaren koſten, und der auf ſolche aufgelaufenen Unkoſten erinnern, und alſo ſich bey deren Verkaufe nicht betruͤgen moͤgen, oder damit ihre Handelsbediente wiſſen moͤgen, wie hoch ſie ſolche verkaufen ſollen.
Die Art und Weiſe dieſes Numerirens beſteht|darinn, daß der bezeichnete oder markirte Preiß entweder das aͤußerſte iſt, und ſchon gewiſſe pro Cent Gewinn dariñen ſtecken; oder auch der Verkaͤufer noch etwas Gewinn darauf ſchlagen kann; oder daß die Nummern nur bloß den Einkaufspreiß andeuten, welches letzte jedoch von denen nicht geſchieht, welche ihren Dienern es nicht wollen wiſſen laſſen, was die Waaren gekoſtet, oder wie viel darauf genommen worden.
Dieſes Numeriren iſt ein Theil der Cryptographie, oder Geheimſchreibkunſt uͤberhaupt, und heißt insbeſondere die kaufmaͤnniſche Cryptographie, oder kaufmaͤnniſche Geheimſchreibkunſt, (§. 17. der Einleitung zur Kaufmannſchaft): und beſteht das ganze Geheimniß in gewiſſen erwaͤhlten Buchſtaben, durch welche gewiſſe Ziffern bedeutet werden, und mithin die erforderte Zahl ausgedruͤcket wird.
Am gewoͤhnlichſten geſchieht ſolches mit zehn einzelnen Buchſtaben aus dem Alphabete, welche anſtatt der zehn Zahlen gebrauchet werden, und in einem oder mehrern, nach Belieben ausgeſuchten Worten vorkommen.
Als man nehme eines der folgenden Worte: ſparet doch, untadelich, freundlich, u. ſ. w. Da ſieht man, daß jedes von dieſen Worten zehn beſondere Buchſtaben hat.
Denn einerley Buchſtaben muͤſſen in einem ſolchen Nummerworte, (Numeroworte) nicht vorkommen, weil ſolches ſonſt Jrrung machen wuͤrde.
Wenn nun jemand zum Nummerworte annaͤhme das Wort freundlich, ſo verfaͤhrt man damit folgender Geſtalt:
man ſetzet naͤmlich erſtlich das Wort ſelbſt, und unter ſolches die Zahlen 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0, daß alſo die Buchſtaben dieſes Wortes folgende Bedeutungen bekommen:
(a) mit Zahlen oder Ziffern,
(b) mit Buchſtaben.
Numero der Waare.
mit dieſen zehn Buchſtaben kann man nun alle Zahlen ſchreiben, als:
bedeutet und ſo weiter.
Nun ſetze man ferner, man wolle einem Diener zu verſtehen geben, daß eine gewiſſe Waare fuͤr 8 Reichsthaler 4 Groſchen verkaufet werden ſolle:
ſo wird die Nummer alſo gemacht: iRthlr. u Gr. und ſo desgleichen mit andern.
Man kann auch die Thaler, als die groͤßere Muͤnze, oben, und die kleineren Muͤnzen unten, mit einem darzwiſchen gezogenen Strichlein, anſetzen, als:
[Formel] oder wenn mehrere kleine Muͤnzen ſind:
[Formel] das iſt [Formel] Die noch uͤbrigen 14 Buchſtaben des Alphabets, ſo in dieſem Nummerworte nicht enthalten, werden doch im Numeriren der Waaren fleißig mit gebraucht, nicht darum, als wenn ſie etwas mit dabey bedeuteten, ſondern daß ſie kuͤnſtlich verdecken, und alſo das Geheimniß der Nummer deſto unerforſchlicher machen.
Alſo koͤnnte man obige 8 Reichsthaler 4 Groſchen folgendermaßen ſchreiben:
Jmo Rthlr. abu Gr. da denn die Buchſtaben mo und ab nur todte und nichts bedeutende Zeichen ſind, weil ſie in dem angenommenen Nummerworte nicht vorkommen.
Man kann nicht weniger zu mehrerer Bedeckung der Bedeutung der Nummer, die Zeichen: Rthlr. Gr. Pf. ꝛc. gar von den Buchſtaben weglaſſen.
Dieſe Numero der Waare muß niemand wiſſen, oder verſtehen, als der Herr der Handlung, die Diener und die Lehrjungen, welche beyde letztern ſolche ebenfalls geheim halten, und den Schluͤſſel dazu niemanden außer der Handlung bekannt machen muͤſſen.
Es werden aber ſolche Buchſtaben nicht auf die Waaren unmittelbar, ſondern, wie wir oben von den Nummerziffern angefuͤhret haben, gleichfalls auf kleine Zeddel von Papier, Kartenblaͤttern, Pappe, oder Pergament geſchrieben, welche ſodann auf die Waare geſtecket, oder geheftet werden.
§.
176.
Bisher haben wir den Kaufmann allein, und ohne Geſellſchaft einiger Kaͤufer, betrachtet, wie derſelbe ſich gleichſam zu ſolcher zubereiten ſoll.
Anitzo kommen wir zu dem Verkaufe ſelbſt, welcher mehr, als auf eine Art geſchieht.
Die bey den Kaufleuten gewoͤhnlichen Arten des Verkaufs ſind: 1) im Ganzen, oder im Großen, da man nicht anders, als eine große Partey Waare auf einmal, oder mit einander verkaufet; und 2) im Kleinen, oder im Einzelnen, da man die Waaren, die man im Ganzen gekaufet hat, bey kleinen Parteyen verkaufet, ſiehe das 13 Capitel von der Groſſo- und Kramerhandlung: desgleichen 3) fuͤr ſeine eigene Rechnung, da man fuͤr ſich ſelbſt verkaufet; und 4) in Commißion, da man fuͤr die Rechnung eines andern gegen eine gewiſſe Belohnung oder Proviſion, die man die Commißionsgebuͤhr nennet, verkaufet, ſiehe das 19 Capitel von der Commißionshandlung.
Arten des Verkaufes:
1) im Ganzen,
2) im Kleinen,
3) fuͤr eigene Rechnung 4) in Commißion.
§.
177.
Maaß- und Klugheitsregeln beym Verkaufe, in Anſehung
Die Maaß- und Klugheitsregeln, welche ein Kaufmann bey dem Verkaufe ſeiner Waaren zu nehmen und zu beobachten hat, ſind gar mancherley.
Und zwar ſo hat ein Kaufmann 1) in Anſehung der Waare ſelbſt, inſonderheit folgende drey Regeln zu merken: a) Er muß wohl uͤberlegen, ob die Waare gangbar, oder nicht jedermanns Kauf; nach der Mode, oder aus der Mode; friſch, oder alt und verlegen; allezeit friſch wieder zu bekommen, oder große Unkoſten darauf zu machen, Seegefahr, oder anderes Riſico dabey zu beſorgen, oder uͤberhaupt rar; ſich lang halte, oder bald verderbe; untadelhaft, oder mangelhaft, ja etwann gar ein boͤſer Reſt; ob dergleichen Waare auch bey andern zu finden ſey, oder ob er ſelbige mehrentheils nur allein beſitze; u. ſ. w. Bey gangbaren, nach der Mode ſeyenden, friſchen, raren oder mit großen Koſten und Gefahr wieder anzuſchaffenden, lang haltenden, untadelhaften, nicht bey allen Kaufleuten anzutreffenden, ꝛc. ꝛc. Waaren muß der Kaufmann, ſo viel moͤglich, zu gewinnen trachten: bey Waaren aber, die nicht jedermanns Kauf, altvaͤteriſch, verlegen, leicht wieder zu bekommen, bald verderblich, mangelhaft, allenthalben anzutreffen ꝛc. ſind, darf er ſich nicht lange beſinnen, wenn ſich zu einer ſolchen Waare ein Kaͤufer findet, ſondern muß ſie, in welchem Preiße es wolle, losſchlagen, weil inſonderheit eine altvaͤteriſche, verlegene und mangelhafte Waare ſonſt noch lange ein todtes Capital bleiben wuͤrde; dagegen er mit dem Gelde dafuͤr, wieder an der neuen Waare gewinnen kann. b) Manchmal iſt es nuͤtzlich, rohe Waaren, die man fuͤhret, alsdann ſelbſt verarbeiten zu laſſen, wenn etwann ſelbige in ſchlechtem Preiße ſeyn ſollten; in denen daraus verfertigten Manufacturen aber hoͤher ausgebracht werden koͤnnten. c)
Ein Kaufmann muß allemal die ſchlechteſten, das iſt, die geringſten Waaren den Kaͤufern am erſten zeigen, um dadurch deren Meynung und Abſicht, die ſie bey dem Einkaufe haben moͤchten, und wie hoch ſie etwann im Preiße zu gehen gedaͤchten, ſo viel beſſer zu erfahren.
1) der Waare ſelbſt,
§. 178.
2) Jn Anſehung des Kaufmanns ſelbſt, als Verkaͤufers, iſt ihm anzurathen, daß er beſtaͤndig im Gewoͤlbe oder Laden ſey.
Jnſonderheit iſt zum Vertriebe der Waaren im Einzelnen die Gegenwart des Kaufmanns nothwendig, da Frau und Kinder die Sachen nicht ſowohl verwalten koͤnnen; vorzuͤglich wenn Waaren auf Credit, als wobey viele Behutſamkeit anzuwenden iſt, (§. 93.) verkaufet werden ſollen.
2) des Verkaͤufers,
§. 179.
3) Jn Anſehung der Kaͤufer hat ein Kaufmann mit vielerley Ueberlegung einen Unterſchied unter denſelben zu machen, und nach ſolchem folgende Maaßregeln zu nehmen. a) Sind es Perſonen, ſo keine Macht zu kaufen | haben (§. 140); ſo wuͤrde der Kaufmann thoͤricht thun, wenn er ſich mit ſolchen in Handel einlaſſen wollte. b) Wenn ein Kaͤufer kein Waarenkenner iſt, und eben deswegen mit dem Kaufmanne auf Treue und Glauben handelt; ſo iſt dieſer ſchuldig, jenem ſolche auch in der That wiederfahren zu laſſen, mithin ihn nicht mit boͤſer Waare; oder im ungewoͤhnlichen Preiße zu beladen; ſondern dahin zu ſehen, damit er hernach keine boͤſe Nachrede davon habe, und der Kaͤufer auch ein andermal wieder zu ihm zu kommen, veranlaſſet werden moͤge.
Aber wie? wenn ein dergleichen Kaͤufer nicht auf Treue und Glauben mit dem Kaufmanne handelt; darf denn alsdann dieſer ſich jenes Unwiſſenheit zu Nutze machen, daß er ſolchem aufgeputzte oder aufgeſchmierte alte verlegene Waaren, die ihre beſte Kraft ſchon verloren haben, ingleichen Waaren, die aus der Mode gekommen ſind, lange den Laden gehuͤtet haben, muͤrb und unkraͤftig geworden ſind, wie auch Waaren, die von anderer Beſchaffenheit ſcheinen, als ſie an ſich ſelbſt ſind, fuͤr gute, currente, und tuͤchtige Waare verkaufe?
Jn dieſem Falle ſcheint eine der Grundregeln der Handlung: der Erfahrne zieht Vortheil von der Unwiſſenheit des Ungelehrigen, welche man den Satz der Jgnoranz nennen koͤnnte; ingleichen das alte Spruͤchwort:
Wenn die Narren zu Markte gehen, ſo loͤſen die Kramer Geld, dem Kaufmanne gegen einen dergleichen Kaͤufer das Wort zu reden.
Allein, wenn der Kaufmann noch wol dazu ſeine ſchlechte Waare dem elenden Kaͤufer anpreiſen und herausſtreichen wollte:
ſo waͤre unſtreitig dieſes ſuͤndlich und unzulaͤßig, wenigſtens koͤmmt es nicht mit der rechten Art eines Kaufmanns uͤberein, weil ein ſolches Verfahren einem Betruͤger eher, als einem ehrlichen Manne anſtaͤndig iſt. c)
Wenn der Kaͤufer ein Kaufmann iſt, welches inſonderheit und am meiſten bey Großirern vorkoͤmmt:
ſo muß der Verkaͤufer in Betrachtung, daß die Kaufleute des Handkaufes theils die Waaren kennen, und beynahe den Preiß davon wiſſen, theils auch die Waare wieder zu verkaufen und etwas daran zu gewinnen gedenken, ſelbigen nicht uͤbertheuern, oder viele Worte brauchen, ihn zu uͤberreden, ſondern ihm vielmehr den Preiß, davor er die Waare verkaufen will, und den er etwas leidlicher, als in Anſehung derer, die mit der Waare nicht wieder handeln, ſondern ſie ſelbſt verbrauchen, ſetzen muß, mit einem Worte heraus ſagen, um ſich durch ſolches freyes Herausreden Liebe und Vertrauen zu erwecken.
d) Kaͤufer, die gut bezahlen, und eine Menge Waaren nehmen, muß ein Kaufmann beſtaͤndig denen vorziehen, welche uͤbel bezahlen, und die Waaren nur Stuͤckweiſe holen:
Ja er muß zuweilen ſo gar die Waare, die jene am meiſten gebrauchen, fuͤr ſie aufbehalten und weglegen. e) Gegen diejenigen, welche zum erſtenmal mit ihm handeln, muß er aufrichtig ſeyn, und dieſes nicht etwann aus der Urſache, als ob er ſie in der Folge hernach wol betruͤgen moͤchte, ſondern zu dem Ende, damit er ſich gleich anfangs bey ihnen in guten Credit ſetze, und dadurch ſie zu fernerweitigem Einkaufe bey ihm, anlocke. f) Einem beſtaͤndigen Kundmanne muß der Kaufmann, des Preißes halber, zuweilen etwas fugen, und lieber mit wenigem Gewinne verkaufen, als daß er ihn weggehen, und ſich an andere gewoͤhnen laſſe. g) Bey Kaͤufern, die der Waare nicht, oder doch nicht hoͤchſt benoͤthiget ſind, muß ein Kaufmann ihrem billigen Gebothe ohne lange Verweigerung Gehoͤr geben, ehe ihnen die Luſt zum Einkaufe wieder vergeht. h) Kaͤufern, die von andern an den Kaufmann recommandiret worden, muß dieſer mit guter Treue und Glauben begegnen, damit ſie die gegebene Necommendation ruͤhmen, und ferner bey ihm zu kaufen fortfahren; der aber, welcher ſie recommendiret, ſolches in gleichen Faͤllen wieder verſchulden moͤge.
i) Diejenigen, welche genau dingen und richtig bezahlen, muß ein Kaufmann denen vorziehen, welche in den Tag hinein handeln, und ſchlimme Bezahler ſind, weil der hohe Preiß, den manchmal einer, ſo auf Borg kaufen will, einwilliget, nicht ſo vortheilhaftig iſt, als der niedrige, welcher im Contantverkaufe erhalten wird, indem jener wegfallen kann, dieſer aber gewiß bleibt. k) Ein Kaufmann kann ſich mit gutem Gewiſſen der Kaͤufer Narrheit, Eigenſinn und Naͤſcherey zu Nutze machen, und durch Setzung eines hohen Preißes einigermaßen ihr Zuchtmeiſter ſeyn, ſonderlich derjenigen, denen das Geld nicht ſauer zu verdienen wird, als worinnen ihnen eine gewiſſenhafte und policeyverſtaͤndige Obrigkeit ſelbſt mit gutem Beyſpiele vorgeht, wenn ſie unnoͤthige, und nur zur Wolluſt dienende Waaren mit einem hohen Zolle beleget, damit der Ueppigkeit Einhalt gethan, und das Geld im Lande erhalten werde.
3) der Kaͤufer.
§. 180.
4) der Conditionen des Kaͤufers,
Ein Kaufmann muß ferner 4) die Bedingungen des Kaͤufers in Betrachtung ziehen, ob naͤmlich dieſer fuͤr baares Geld, oder auf Borg einkaufen will.
Bey dem baaren Geldkaufe iſt wenig Schwierigkeit, und ſo anders der Kaͤufer nicht zu genau dinget, daß er die Waaren fuͤr das, was ſie koſten, oder wol gar darunter, haben will:
ſo muß der Kaufmann ſchon ſehen, wie er mit demſelben ſchluͤßig wird.
Auf Borg zu verkaufen iſt hingegen ſchwerer (§. 93): daher ein Kaufmann allezeit hundert Entſchuldigungen in Bereitſchaft haben muß, dergleichen Kaͤufer allezeit hoͤflich abzuweiſen; oder man ſage ihnen frey heraus, man verkaufe nicht anders, als fuͤr baar Geld, und zwar Zug um Zug.
a) baar Geld,
b) auf Borg,
§. 181.
Noch hat ein Kaufmann 5) auf die Zeit zu ſehen, von welcher folgende Regeln angefuͤhret zu werden verdienen: a) Werden Waaren zu Ehren- oder Freudentagen und zu Begraͤbniſſen verlanget:
ſo hat ein Kaufmann, weil man bey ſolchen Gelegenheiten gemeiniglich viele Waaren begehret, ſich beſonders kluͤglich aufzufuͤhren.
Alſo muß erſtlich, wenn die kaufenden Perſonen in Erwaͤhlung des Zenges und der Farbe ſtreitig ſind, oder ein Theil hoch hinauf, und der andere mit dem geringern ſich begnuͤgen will; der Kaufmann nicht, außer, wenn es die ſtreitenden Parteyen verlangen, zum Gefallen des einen, und Misvergnuͤgen des andern Theils den Streit entſcheiden, ſondern vielmehr nur zuhoͤren, und die Parteyen dahin zu bereden trachten, daß ſie das Mittel nehmen.
Zweytens muß ein Kaufmann, was den Preiß betrifft, bey dem erſten Stuͤcke, das behandelt wird, nicht ſo knicken.
Denn, wenn er auch gleich nicht an dieſem gewinnet:
ſo kann er doch an den andern gewinnen, weil, wenn der Preiß der vornehmſten Waare, die insgemein zuerſt pfleget behandelt zu werden, und dieſe abgeſchnitten worden, die Parteyen ſelten zu einem andern gehen werden, um den Reſt zu kaufen. b) Ein Kaufmann muß bey Verkaufung der Waare die Jahrszeiten betrachten, in welchen die Waare verlanget wird.
Alſo kann er z. E. zur Faſtenzeit bey dem Verkaufe duͤrrer und geſalzener Fiſche, weil ſolche alsdann guten Abgang in katholiſchen Laͤndern finden; gar wohl auf den Gewinn denken, und daher auf den Preiß halten.
Hingegen wenn eine Waare nur vor den Winter dienlich iſt, ſelbige aber allererſt gegen das Ende dieſer Jahrszeit verlanget wird:
ſo muß ein Kaufmann nicht ſo ſehr auf den Preiß und Profit, als vielmehr auf die Verkaufung der Waare ſehen, folglich ſie wohlfeiler, als im Anfange, verlaſſen; damit ſie ihm nicht bis auf den folgenden Winter uͤber dem Halſe bleibe: immaßen ſie theils alsdann vielleicht nicht mehr Mode ſeyn, und er ſich genoͤthiget ſehen moͤchte, ſie wohlfeiler zu verkaufen, als er ſie eingekaufet hat; theils indeſſen nur ein todtes Capital iſt, welches keinen Nutzen bringet, und der Kaufmann dagegen das Geld an eine Waare legen kann, von der er ſich Staat machen kann, daß ſie gegenwaͤrtig abgehen werde. c)
Jſt es eine Zeit, da der Kaufmann von ſeinen Glaͤubigern gedruͤcket wird:
ſo muß er die Gelegenheit, die Waare vor baar Geld zu verkaufen, nicht aus den Haͤnden laſſen, indem es beſſer iſt, die Waare ohne Gewinn, oder auch mit Schaden verkaufen, als auf die Verfallzeit nicht zahlen und den Credit verlieren, welcher ſelten wieder erhalten wird:
es iſt auch beſſer, mit Verkauf der Waaren ohne Nutzen, oder gar mit Schaden Geld machen, als es aufnehmen, oder die Schuld prolongiren laſſen, und dafuͤr große Jntereſſen bezahlen. d)
Manche Kaufleute laſſen vielfaͤltig ihre Waaren bis auf eine ſolche Zeit liegen, da ſie des Miswachſes, Krieges, Brand- und Waſſerſchadens, oder vieler andern Urſachen halber geſuchet werden, mithin im Preiße zu ſteigen, oder angenehmer zu werden beginnen, als ſie vor einem Jahre oder etlichen Monaten nicht geweſen: und alsdann ſaget man in ſolcher Zwiſchenzeit von dergleichen Kaufleuten, oder ſie von ſich ſelbſt, daß ihnen die Waare nicht feil ſey.
Derjenige Kaufmann nun, der ſolche Faͤlle kluͤglich vorher ſehen, und die dazu, vermittelſt guter Wiſſenſchaft und des Speculirens, leicht zu ergruͤndenden Merkmaale wohl anwenden kann, gewinnt oft ſehr viel, (§. 34.) und iſt vermoͤgend, ſein Gluͤck durch etliche dergleichen wohl genommene Maaßregeln zu machen.
Es iſt ihm auch ſolches wohl zu goͤnnen, wenn nur nicht ein wucheriſches Monopolium darunter ſtecket, welches, nach Beſchaffenheit der Waaren, z. E. der zur Nothdurft des Lebens erforderlichen, oft ſtatt des Segens einen Fluch nach ſich zieht.
Jndeſſen iſt gleichwol zu merken, daß ein Kaufmann auf ſolche, etwann aus falſchen Grundſaͤtzen anſcheinende Erhoͤhung des Preißes nicht allezeit zu bauen habe; ſondern er beſſer und ſicherer thue, wenn er ſich mit einem kleinen oder mittelmaͤßigen Profite begnuͤget, als daß er auf verhoffte Theurung die Waare lange fruchtlos liegen laſſe, weil das darinnen ſteckende Capital allezeit durch die Jntereſſen vergroͤßert; die innerliche Beſchaffenheit der Waaren aber durch die Zeit und den Ort verringert, oder gar verdorben wird.
5) der Zeit des Verkaufes,
a)
Ehren- Freud- und Leidtage,
b) Jahrszeiten,
c) Zeit der Schuldenlaſt,
d) verhoffte Theurung.
§. 182.
6) des Orts des Verkaufes.|
Und 6) in Anſehung des Orts des Verkaufes dienen folgende Regeln: a) Wer ſeine Waare ſelber entweder vor der Thuͤre, das iſt, an Ort und Stelle ſeines Aufenthalts, oder auch auf den Meſſen und Jahrmaͤrkten verkaufen kann, thut beſſer, als daß er ſolche nach fremden Orten in Commiſſion wegſendet, ſiehe den 444 §. b)
Will eine Waare an dem einen Orte nicht gehen, ſo muß man einen andern Ausweg damit ſuchen.
Dieſe Regel hat inſonderheit bey Waaren ſtatt, bey welchen ſich die Mode leicht veraͤndert.
Denn es iſt mit den Moden ſo beſchaffen, daß ſie nach und nach von einem Orte zum andern gehen, und man, ſo zu ſagen, die Route, oder den Cours, wie ſie von einem Orte zum andern kommen, anzugeben weiß:
Jnsgemein nehmen ſie zu Paris ihren Anfang; von uns gehen ſie nach Rußland; u. ſ. w. Will alſo eine Waare an dem Orte, wo ſie außer der Mode gekommen iſt, nicht mehr gehen:
ſo wende man ſich damit an den Ort, wo ſie allererſt Mode zu werden anfaͤngt. c)
Da faſt eine jede Waare, ihrer Beſchaffenheit halber, ihren beſondern Ort, als die eine einen dunkeln, die andere einen hellen; jene einen feuchten, und dieſe einen trockenen haben will:
ſo muß der Kaufmann auch hierauf ſeine Abſicht richten, und ſolchergeſtalt durch den Vortheil des Ortes ſeinen Gewinn bey dem Verkaufe der Waaren zu machen ſuchen, ſiehe den 620 §.
Was ein Kaufmann bey dem Verkaufe auf Meſſen und Jahrmaͤrkten insbeſondere zu beobachten habe, das lehret der 632 §.
§. 183.
Endlich 7) in Anſehung des Preißes hat ein Kaufmann, außer dem, was im Vorhergehenden hin und wieder davon gedacht worden, noch folgendes zu merken: a) Ein Kaufmann muß ſich wohl in Acht nehmen, daß er mit dem Preiße niemanden beleidige, welches geſchieht, wenn er eine Sache zu theuer verkaufet (§. 174). b) Ein Kaufmann muß ſich bey dem Verkaufe ſolcher Waaren, deren Preiße von der Obrigkeit vorgeſchrieben ſind, nach ſolcher Taxe richten (§. 29). c)
Ein Kaufmann muß diejenigen Waaren, die zur Nothdurft gehoͤren, einem Armen nicht eben ſo theuer, als einem Reichen, verkaufen; und mag in Anſehung der letztern das Spruͤchwort:
Er kann es ſchon geben, gar wohl gelten, wenn man ſolchen Vortheil den Armen wieder zu gute kommen laͤßt. d)
Ein Kaufmann muß ſich wohl in Acht nehmen, den Preiß, wovor er eine Waare dieſem oder jenem verkaufet hat, denen, ſo um eben dieſe Waare handeln, zu ſagen, oder aus den Buͤchern ſehen zu laſſen; und dieſes hauptſaͤchlich deswegen, weil, wenn er ihnen die Waare wohlfeiler als denen giebt, welchen er ſie theuerer verkauft zu haben ſaget, ſolches dieſem letztern einen ausnehmenden Verdruß machen wuͤrde, indem jene daher Anlaß nehmen koͤnnen, von dieſer ihrem Betragen uͤbel zu urtheilen, und hiernaͤchſt auch glauben koͤnnen, es muͤßten dieſe nicht uͤberall Credit haben, weil ſie theuerer einkauften, als ſie es anderwaͤrts haben koͤnnten.
Jedoch wenn ſich ein Kaͤufer erbeut, eben den Preiß davor zu bezahlen, welchen ein anderer bezahlet hat:
ſo kann der Kaufmann wol den Preiß zeigen, weil es alsdann eine Sache ohne Folge iſt, die Zahlung mag gleich baar oder auf Zeit, die man darzu giebt, geſchehen. e) Ein Kaufmann muß ſeine Waaren nicht verſchleudern, das iſt, ſie unter dem gewoͤhnlichen Preiße, ja wol gar unter dem Preiße des Einkaufes, oder was ſie ihn ſelbſt gekoſtet, hingeben.
Es geſchieht aber ſolches gleichwol nicht ſelten, und zwar aus verſchiedenen Urſachen.
Selbige ſind: 1) der Geldmangel, welcher ſich bey manchem Kaufmanne in der Caſſe ereignet, da indeſſen die verfallenen Paßivſchulden und acceptirten Wechſelbriefe bezahlt ſeyn wollen, in welchem Falle freylich zuweilen aus der Noth eine Tugend zu machen iſt (§. 181); 2) der Hochmuth, da ein Kaufmann in der Abſicht die Waaren verſchleudert, damit er vor andern das Anſehen eines ſolchen haben will, der große Dinge thut, und viel umſetzet; 3) der Profeßionsneid, da ein Kaufmann, weil er keinen von ſeiner Profeßion neben ſich aufkommen laſſen will, zu dem Ende die Waaren verſchleudert, damit er alle Kaͤufer an ſich ziehen moͤge, und alſo ſeinem Nebenbuͤrger, aber auch zugleich ſich ſelbſt, zum Schaden verkaufet, immaßen ſolches keinen Segen bringt.
Jnſonderheit geſchieht es von großen Capitaliſten, daß ſie ihre Waaren mit wenigem, oder gar keinem Profite, oftmals auch mit Schaden wegſchlagen, um nur andere junge und ſchwache Anfaͤnger um und neben ſich dadurch auf einmal niederzuſchlagen, daß ſie die Handlung nicht fortſetzen koͤnnen, ſondern ihnen ſolche allein uͤberlaſſen muͤſſen.
Ob nun wol ein ſolches Verfahren dergleichen Kaufleute, ihrer guten Mittel halber, nicht ſonderlich druͤcket:
ſo laͤuft es doch wider die Liebe des Naͤchſten.
7) des Preiſſes:
a) nicht zu theuer verkaufen,
b) ſich nach der obrigkeitlichen Taxe richten,
c) die Reichen und Armen unterſcheiden,
d) den bedungenen Preiß geheim halten
e) die Waaren nicht verſchleudern.
§. 184.
Ein Verkaͤufer muß kennen und wiſſen:
Die Huͤlfsmittel, deren ſich ein Kaufmann mit gutem Gewiſſen bedienen kann und ſoll, den Verkauf der Waaren zu befoͤrdern, ſind: 1) daß er die rechten Verkaufs- und Abzugsplaͤtze wiſſe, das iſt, diejenigen Oerter, wohin er ſeine Waaren am theuerſten, oder wenigſtens am haͤufigſten verkaufen kann.
Es iſt ein ausgemachter Grundſatz:
Waaren werden da am theuerſten, oder wenigſtens am haͤufigſten verthan, wo ihr Gebrauch am angenehmſten und nothwendigſten iſt.
Die Kenntniß ſolcher Oerter kann ein Kaufmann nirgends beſſer, als aus einer vollſtaͤndigen Kaufmannsgeographie herholen, in welcher angezeiget zu finden, was die Natur und Kunſt den Laͤndern, theils in Anſehung der noͤthigen Erhaltung, theils zur Pflegung der Bequemlichkeit, Pracht, und Wolluſt, verſaget, und ihre Einwohner ſich deswegen von außen herzufuͤhren laſſen.
Und weil eine ſolche Geographie noch unter die guten Wuͤnſche gehoͤret (§. 13. der Einleit. zur Kaufmannſchaft): ſo kann man indeſſen in unſerer Akademie der Kaufleute die geographiſchen Artikel, ja die Artikel von jeder Waare, aufſchlagen, welche groͤßtentheils hierinnen genugſame Anleitung geben.
1) die rechten Verkaufs- und Abzugsplaͤtze,
§. 185.
2) die ſtaͤrkſten Abnehmer.
Auch muß der Kaufmann 2) die Perſonen kennen, welche dieſe oder jene Waare vorzuͤglich gebrauchen.
Hierzu dienet nun gar ſehr, a) daß er ſich den Nutzen einer jeden Waare, die er fuͤhret, bekannt mache.
Denn daraus kann der Kaufmann mit leichter Muͤhe abnehmen, welche Profeßionsverwandten, oder welche ſonſt diejenigen ſind, die ſeine Waaren gebrauchen, und kaufen muͤſſen.
Doch iſt die bloße Kenntniß dergleichen Leute zu ſeinem Zwecke nicht hinlaͤnglich, ſondern es muß ihm auch b) von ſolchen bekannt ſeyn, wo ſie am meiſten floriren, um ſich mit der Waare dahin wenden zu koͤnnen.
Denn dieſe Kenntniß fuͤhret ihn zugleich zu der oben (§. 184.) erforderten Kenntniß der Oerter, wo der Gebrauch einer Waare am angenehmſten und nothwendigſten iſt.
Von dem Nutzen und Gebrauche der Waare, in ſo fern die Wiſſenſchaft davon dem Kaufmanne zum Vertriebe ſeiner Waaren Anleitung giebt, handelt die Waarenkunde in einem beſondern Capitel (§. 3. der Anleitung zur Kaufm.); indeſſen aber haben wir bereits in unſerer Akademie der Kaufleute den Nutzen jeder Waare in ihrem Artikel gar fleißig angemerket.
Eben daſelbſt findet man auch von den meiſten Profeßionsverwandten beſondere Artikel, die, oder wenigſtens die geographiſchen Artikel, den Flor derſelben in dieſem oder jenem Lande, in dieſer oder jener Stadt, zu erkennen geben.
§. 186.
Ferner muß der Kaufmann 3) die Perſonen wiſſen, welche Abkaͤufer zufuͤhren koͤnnen, als da ſind die Waarenmaͤckler, ſiehe den 553 §.), Schneider ꝛc. ja nicht nur wiſſen, ſondern es iſt ſo gar rathſam, mit ihnen gute Bekanntſchaft zu halten.
3) die, welche Abnehmer zufuͤhren koͤnnen,
§. 187.
Nicht weniger gehoͤret unter die Huͤlfsmittel des Verkaufs 4) der ſchoͤne und reinliche Aufputz, ſowol jeder Waare, als auch des ganzen Waarenlagers, oder Gewoͤlbes, immaßen das aͤußerliche Anſehen, wie durchgehends, ſo auch hier den Leuten gar ſehr in die Augen leuchtet.
Wir handeln davon im 621 §.
4) den Aufputz der Waaren u. des Ladens.
§. 188.
Desgleichen rechnen wir hieher 5) das Anpreiſen der Waare gegen die Kaͤufer.
Denn ob man wol im gemeinen Spruͤchworte ſaget:
Eine gute Waare lobet ſich ſelbſt:
ſo kann es doch nicht ſchaden, deren Beſchaffenheit dem Kaͤufer anzupreiſen, weil nicht alle Kaͤufer genaue Kenner der Waaren ſind.
Jedoch aber muß ſolches ohne falſchen Hinterhalt und geziemend geſchehen: weswegen denn von einem Kaufmanne dabey alles Luͤgen, ſonderlich aber das falſche Schwoͤren, weit entfernet ſeyn muß, damit es bey ihm nicht heiße, nach dem gemeinen Spruͤchworte:
Ein jeder Kramer lobet ſeine Waare.
Denn dieſes Lob muß ſo gemaͤßigt ſeyn, daß es die Schranken der Wahrheit nicht uͤberſchreite, oder der Naͤchſte durch falſches Vorgeben betrogen, und um das Seinige gebracht werde, indem es eine Unbilligkeit iſt, von des Kaͤufers Unerfahrenheit auf dieſe Art Vortheil ziehen wollen (§. 179).
5) Anpreiſen der Waare.
§. 189.
Zuweilen iſt es nuͤtzlich, 6) ſeine Handlung an ſolche Haͤuſer, die viele Waare verbrauchen, und dabey gut bezahlen, unter der Hand recommendiren zu laſſen, und denen viel vermoͤgenden Bedienten, oder andern darinnen viel geltenden Perſonen, einige Ergoͤtzungen durch Geſchenke zu erweiſen; um ſich dadurch Kundleute zu verſchaffen.
6) Recom mendation ſeiner Handlung.
§. 190.
7) zeitige Wiederanſchaffung der abgehenden Waaren.
Sobald 7) ein in guter Kundſchaft ſitzender Kaufmann ein wenig diſſortiret iſt:
ſo ſuche er gleich ſich friſche und gute Waare an die Stelle der abgegangenen, ehe das ganze Fach ausgeraͤumet iſt, anzuſchaffen, damit kein Mangel bey ihm erſcheine, und dieſes aus gedoppelter Urſache: theils damit er ſich nicht, durch ein oͤfters vergebliches Nachfragen der Kaͤufer nach einer Waare, die Kunden vertreibe; theils aber auch, damit er ſich nicht des Profits beraube, den er bey der Abnahme derſelben haͤtte haben koͤnnen.
Um nun die Beſchaffenheit des Waarenlagers wiſſen zu koͤnnen, kann ihm ein wohleingerichtetes Waarenreſcontrobuch gute Anleitung geben.
§. 191.
8) Großirer ſollen nicht ins Kleine ue kaufen.
8) Kaufleute, die im Ganzen handeln, ſollen ſich, ſo viel moͤglich, huͤten, theils ihre Waaren keinen andern, als den Kaufleuten des Handkaufes, theils und ſonderlich nicht ins Kleine zu verkaufen, weil ſonſt die Kaufleute des Handkaufes, wenn ſie ſehen, daß der Großirer an andere im Kleinen verkaufet, und ihnen mithin dadurch den Gewinn des Handkaufes, davon ſie leben muͤſſen, entzieht, daruͤber misvergnuͤgt werden, und ihm in Zukunft nicht mehr abkaufen moͤchten.
§. 192.
9) Briefwechſel an die Orte des Einkaufs aus der erſten Hand.
Es muß der Kaufmann 9) einen fleißigen Briefwechſel an die Orte des Einkaufs ſeiner Waaren aus der erſten Hand, fuͤhren, damit er alsbald erfahre, theils welche Waare im Preiße geſtiegen, um ſolche von andern Waarenlagern in und um ſeine Gegend ſogleich wegkaufen, und das ſeinige damit noch um den wohlfeilen Preiß anfuͤllen zu koͤnnen (§. 34.); theils was etwann fuͤr neue Muſter, Zeuge, und andere Jnventionen aufkommen.
§.193.
10) Beſuch der Großirer bey Kaufleuten des Handkaufes.
Es muß 10) ein Großirer die Kaufleute des Handkaufes fleißig beſuchen, als welcher Beſuch Gelegenheit giebt, ihnen Waaren anzubiethen, und zu wiſſen zu fuͤgen, daß wieder friſche Waare unterwegens ſey; oder daß man in den Manufacturen anfange, ganz neue zu fabriciren.
Dieſes erinnert die Kaufleute des Handkaufes an diejenigen Waaren, die ſie noͤthig haben, und bewirket alſo ein Großirer dadurch den Verkauf ſeiner Waare.
§.194.
11)
Andere Huͤlfsmittel.
Endlich gehoͤren auch 11) gute Waare, leidlicher Preiß, richtiges Maaß und Gewicht, freundliches und hoͤfliches Bezeigen gegen die Kaͤufer ꝛc. unter die Huͤlfsmittel, den Verkauf der Waaren zu befoͤrdern, indem dieſes alles Dinge ſind, welche die Kaͤufer reizen, und doch erlaubt ſind.
§. 195.
Da hingegen gehoͤret unter die unerlaubten Huͤlfsmittel des Verkaufs, wenn ein Kaufmann dem andern die Kaͤufer abſpaͤnſtig machet, und dadurch den Vertrieb ſeines Waarenlagers zu befoͤrdern ſuchet.
Solche Abſpaͤnſtigmachung geſchieht nun auf mehr denn eine Art, z. E. a) durch die Verſchleuderung der Waaren (§. 183); b) durch das ſogenannte Abrufen, wenn einer von denen, die einerley Waaren fuͤhren, und in einer Nachbarſchaft ſtehen, aus Neid und Gewinnſucht die Vorbeygehenden, die etwas zu kaufen willens ſind, nicht zu dem andern gehen laͤßt, ſondern ſie entweder, ehe ſie vor dieſes Gewoͤlbe und Bude kommen, oder wenn ſie ſchon davor ſtehen, anrufet, oder durch andere Kunſtſtuͤcke von dieſem ab- und an ſich zieht.
Abſpaͤnſtigmachung der Kaͤufer.
Abrufen.
§. 196.
Die Verrichtungen eines Kaufmanns nach dem Verkaufe ſind folgende: 1) das Wiedereinpacken, naͤmlich wenn einem Kaͤufer viele Stuͤcke vorgeleget und aufgemacht worden ſind, welches inſonderheit im Kram- oder Kleinhandel geſchieht; ſo muͤſſen ſolche, wenn ſie nicht verhandelt worden, wieder ordentlich und gehoͤrig eingepacket werden, da ſich denn die Diener und Jungen, deren Arbeit es iſt, vorzuͤglich beym Wiederzuſammenlegen der Stoffe und Zeuge, in Acht zu nehmen haben, daß ſie nicht irgend falſche Falten oder Bruͤche darein machen, ſondern ſie wiederum in eben die Falten, die ſie vorher gehabt, zuſammen legen, indem nichts einen Zeug mehr verſtellen und ſchwerer zu verkaufen machen kann, als wenn er ſolche falſche Falten oder Bruͤche bekommen hat.
Nach dem Wiedereinpacken, wenn ſolches noͤthig geweſen, muß 2) alles, was verkauft worden, alſobald richtig eingeſchrieben werden, wobey der Tag, wenn der Verkauf geſchehen; die Perſonen, an welche, und auf was fuͤr Bedingungen, auch was fuͤr Waaren verkaufet worden, nebſt deren Qualitaͤt, Nummern, Maaße und Gewichte ꝛc. angemerket werden muͤſſen.
Hierauf muß 3)
Rechnung daruͤber ausgeſchrieben, und dem Kaͤufer uͤbergeben werden, damit er den Empfang und die bedungene Condition hernach nicht leugnen koͤnne.
Endlich iſt noch 4) das Einmahnen, oder die Eintreibung des Geldes, das iſt, die Erinnerung des Schuldners an ſeine verfallene Schuld fuͤr die gekaufte Waare, uͤbrig, wenn naͤmlich die Zahlung zu geſetzter Zeit nicht erfolget.
Bey den Großirern iſt gemeiniglich ein beſonderer Bedienter, deſſen ganze Verrichtung darinn beſteht, Gelder einzucaßiren und die Schulden einzumahnen.
Verrichtumgen nach dem Verkaufe:
1) Wiedereinpacken,
2) Einſchreibung der verkauften Waare,
3) Ausſchreibung der Rechnung daruͤber vor den Kaͤufer.
4) Einnahme.
Das 10 Capitel.
Von dem Rabatte, der Thara, und dem guten Gewichte.
§. 197.
I. Rabatt, oder Diſconto, was er ſey?
I. Der Rabatt, oder Diſconto (§. 144.) heißt bey den Kaufleuten ſo viel, als ein Abzug, oder eine Kuͤrzung, wegen der contanten oder baaren Bezahlung des Geldes, welches ſonſt allererſt uͤber einige Zeit zu erlegen waͤre.
§. 198.
Gattungen des Rabatts: 1) im Wechſelgeſchaͤffte, 2) im Waarenhandel, 3) bey dem Buchhandel.
Er erſtrecket ſich ſowol auf die Wechſelgeſchaͤffte, als auf den Waarenhandel.
Von dem (1) Rabatte, oder vielmehr Diſconto in dem Wechſelgeſchaͤffte werden wir im 396 §. handeln, indem wir hier nur bey dem (2) Rabatte, oder Diſconto in dem Waarenhandel ſtehen bleiben wollen.
Zu dem Rabatte im Waarenhandel gehoͤret gewiſſermaaßen die (3) bey dem Buchhandel eingefuͤhrte Gewohnheit, daß die Buchhaͤndler ihren Handelsgenoſſen, welche ihnen ihre Verlagsbuͤcher fuͤr baares Geld abnehmen, einen Theil des von ihnen ſonſt geſetzten Preißes dieſer Buͤcher erlaſſen; und haben wir von dieſem Rabatte weiter nichts zu gedenken, außer daß ſolcher bey einigen 8, bey andern 12, 16, und nach Beſchaffenheit der Zeiten und Umſtaͤnde mehr pro Cent ſey.
§. 199.
Rabatt im Waarenhandel, was er ſey?
Was nun alſo den Rabatt, oder Diſconto in dem Waarenhandel anbetrifft, ſo iſt ſolcher der Abzug eines gewiſſen pro Cent von dem Betrage der auf Zeit gekauften, und gleichwol baar bezahlten Waaren.
Daher heißt hier Rabattiren, oder Diſcontiren ſo viel, als von einer auf Zeit gekauften Waare und deren Betrage, weil man ſolche gleich baar bezahlet, etwas gewiſſes abrechnen, oder abkuͤrzen.
§. 200.
Unterſchied des eingefuͤhrten und bedungenen Rabatts.
Es hat der Rabatt, uͤberhaupt betrachtet, zwar bey allem Ein- und Verkaufe der Waaren auf Credit, ſtatt: Jedoch wird es damit nicht an allen Orten auf einerley Art gehalten.
Denn an einigen Orten, wie in Amſterdam und Hamburg, iſt es (1) eingefuͤhret, daß gewiſſe Waaren auf eine gewiſſe Zeit creditiret werden; dem Kaͤufer aber frey ſteht, ſolche baar zu bezahlen, und dagegen ein gewiſſes Jntereſſe fuͤr diejenige Zeit, die er mit Bezahlung dieſer Waaren Anſtand nehmen koͤnnte, an der mit dem Verkaͤufer bedungenen Kaufſumme zu kuͤrzen.
Hingegen an andern Handelsorten iſt zwar der Rabatt bey dem Waareneinkaufe nicht ſo, wie in Amſterdam und Hamburg, bey gewiſſen Waaren eingefuͤhret; es pflegen aber insgemein die Handelsleute, wenn ſie auf Zeit Waaren behandeln, (2) ſich ausdruͤcklich auszubedingen, daß ſie nach Gefallen rabattiren, oder diſcontiren, das iſt, bey eher erfolgender baaren Bezahlung, nach Proportion der noch zu laufen habenden Zeit, einen billigmaͤßigen Abzug gewiſſer Procente von der Kaufſumme genießen moͤgen (§. 143.): welches jedoch, wenn es nicht gleich Anfangs alſo reguliret und feſtgeſetzet worden, wider des Verkaͤufers Willen nicht geſchehen mag.
Solchemnach hat man einen Unterſchied zu machen, zwiſchen dem eingefuͤhrten, und dem bedungenen Rabatte.
§. 201.
Diejenigen Waaren, bey denen es eingefuͤhret iſt, daß ſie auf eine gewiſſe Zeit creditiret werden, und dem Kaͤufer frey ſteht, ſie, gegen Abzug gewiſſer Procente fuͤr die noch zu laufen habende Zeit von der Kaufſumme, baar zu bezahlen; werden Rabattwaaren genennet.
Welche ſolche ſind, kann man aus den amſterdamer und hamburger Preißcouranten erſehen, wo auch zugleich diejenigen Waaren angezeiget zu befinden, welche keinen Rabatt genießen, ſondern contant bezahlet werden muͤſſen.
Sonſt aber kann man in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Hamburg, und in Anſehung der Stadt Amſterdam die beſondern Artikel der Waaren aufſchlagen, wo der Rabatt mit angemerket worden iſt.
Rabattwaaren, was ſie ſind?
§. 202.
Die Creditsfriſt der Rabattwaaren, iſt nach einer gewiſſen Anzahl von Monaten geſetzet, welche Anzahl aber nicht durchgaͤngig einerley iſt.
Denn (1) in Hamburg werden die Waaren, ſo mit Rabatte verkaufet werden, niemals anders, als entweder mit 7, oder mit 13 Monaten Rabatt verkaufet, ſo, daß gewiſſe Rabattwaaren auf Ziel von 13 Monaten, und wieder gewiſſe auf Ziel von 7 Monaten gegeben werden.
Da hingegen (2) zu Amſterdam 15, 18, 21 und 33 Monate Rabatt gegeben werden.
Creditsfriſt der Rabattwaaren.
§. 203.
Die Jntereſſen, oder Procente, welche der Kaͤufer an der Kaufſumme rabattiren kann, wenn er vor Ablauf der Zeit, (da ſonſt dieſe Waaren creditiret zu werden pflegen, oder die zwiſchen Kaͤufer und Verkaͤufer iſt feſt geſetzet worden,) bezahlet; ſind wegen Beſchaffenheit der Laͤnder und des mannichfaltigen Accords, den die mit einander contrahirenden Kaufleute unter einander ſchließen, verſchieden, daß ſich alſo in Anſehung derſelben uͤberhaupt nichts gewiſſes beſtimmen laͤßt.
Auf manche Waare wird an einem Orte 4, und an einem andern Orte auf eben die Waare bis auf 30 Procent gegeben.
Jn Hamburg werden die Waaren, welche auf Ziel von 13 Monaten gegeben werden, mit 8⅔ pro Cent Rabatt ein- und verkaufet; die aber auf Ziel von 7 Monaten mit 4⅔ pro Cent.
Zu Amſterdam werden die Waaren, ſo auf Ziel von 33 Monaten gegeben werden, mit 22 pro Cent Rabatt, die auf Ziel von 21 Monaten mit 14 pro Cent, die auf Ziel von 18 Monaten mit 12 pro Cent, und endlich die auf Ziel von 15 Monaten mit 10 pro Cent, ein- und verkaufet.
Betrag des Rabatts.
§. 204.
Rabattrechnung.
Zur Erleichterung der Ausrechnungen des Rabatts ſind in Hamburg und Amſterdam auf einiger Kaufleute Contoiren gewiſſe Tabellen im Gebrauche, auf welchen der Rabatt von 1 bis 100000 Mark oder Gulden, nach gewiſſen Monaten und Procenten, ausgerechnet zu finden iſt.
Jedoch, weil aus dergleichen Tabellen die Rabattrechnung zu formiren faſt eben ſo viel Muͤhe koſtet, als wenn ein geuͤbter Rechner ſolche aus freyem Kopfe ausrechnet:
ſo thut man beſſer, man gewoͤhnet ſich nicht an ſolche Tabellen.
§. 205.
Abſicht des eingefuͤhrten Rabatts.
Die Abſicht des eingefuͤhrten Rabatts iſt, damit der Verkaͤufer dadurch, daß er ſich fuͤr baare Bezahlung gewiſſe Procente abkuͤrzen laͤßt, die Kaͤufer anlocken moͤge, mit baarem Gelde einzukaufen, und er alſo um ſo viel eher baares Geld vor ſeine Waaren bekommen koͤnne: mithin iſt der Rabatt zum Beſten der Verkaͤufer erfunden worden.
§. 206.
Der Crebitsfriſt der Rabattwaaren haben ſich nicht alle zu erfreuen.
Daher denn nicht allezeit in des Kaͤufers Willkuͤhr ſteht, daß er Rabattwaaren auf die fuͤr ſie geſetzte Creditsfriſten einkaufe; ſondern ſo ihm der Credit dazu ermangelt, muß er baar Geld geben, oder die Waaren liegen laſſen.
Wie es denn auch ſelbſt eines Kaͤufers ſeinen ſchlechten Handels- und Caſſazuſtand andeutet, wenn er die Rabattwaaren nicht gleich bezahlet, ſondern lieber den hohen Rabatt von ſo und ſo viel Procenten fahren laͤßt, um nur die Creditsfriſt der Rabattwaaren zu gewinnen.
Jndeſſen muß man im Gegentheile zugeben: a) daß mancher Kaufmann mit ſeinem Gelde, das er ſonſt vor die Waare gleich hingeben muͤßte, etwann mehr in der ihm gegebenen Creditsfriſt gewinnen kann, als ſolcher Rabatt austraͤgt; und b) daß es dem Kaufmanne eben keine Schande iſt, wenn er, im Mangel baaren Geldes, die Rabattwaare nicht gleich bezahlet, von der er verſichert iſt, daß ſie ihm dennoch ſchon ſo viel Profit abwerfe, daß er den Rabatt, den er bey baarer Bezahlung haͤtte genießen koͤnnen, leicht vergeſſen, und ſeinen Glaͤubiger doch ehrlich vergnuͤgen kann.
§. 207.
II. Thara, was ſie ſey?
II.
Die Thara (§. 144.) wird der Abgang, oder Abzug genannt, der bey dem Verkaufe einiger Waaren fuͤr die Einballirung, oder das Einpacken, (das iſt, fuͤr die Gefaͤße oder Umſchlaͤge, worinnen die Waare enthalten, oder eingepacket iſt), von dem Gewichte derer ſamt der gedachten Einballirung abgewogenen Waaren abgerechnet wird.
Daher iſt thariren eben ſo viel als, das Gewicht, welches die Gefaͤße oder umſchlaͤge (ſie beſtehen gleich in Faͤſſern, Kiſten, Koͤrben, Saͤcken, Toͤpfen, Flaſchen, Glaͤſern, Papiere und Garne, oder worein ſonſt die Waare gepacket iſt) ohne ihre Waaren wiegen, von dem Gewichte beyder (der Gefaͤße oder Umſchlaͤge und der Waare) zuſammen abrechnen, ſo, daß man das reine Gewicht der Waare erhalte.
§. 208.
Ehe nun dieſer Abzug geſchieht, heißt das Gewicht der Waare mit ſamt ihrem Gefaͤße oder Umſchlage, Sporco oder Brutto.
Man ſagt z. E. dieſes Faß Zucker wiegt| Sporco oder Brutto 1000 Pfunde, das iſt, es wiegt mit dem Faſſe 1000 Pfunde.
Hingegen nach dem Thariren, oder wenn das Gewicht der Gefaͤße oder Umſchlaͤge abgerechnet worden, wird das bleibende Gewicht der Waaren allein, Netto genennet; daher ſaget man: dieſes Faß Zucker haͤlt Netto 1000 Pfunde, das iſt, es wiegt an Zucker allein, und ohne Faß, 1000 Pfunde.
Sporco oder Brutto, und Netto, was ſie ſeyn?
§. 209.
Nicht alle Waaren ſind der Thara unterworfen; ſondern nur gewiſſe, und zwar vornehmlich die Specerey- und Droguereywaaren.
Gegenſtand des Thara.
§.
210.
So geſchieht auch das Thariren nicht auf eine und eben dieſe Art bey allen Waaren, welche thariret werden.
Denn gewiſſe Waaren haben, eingefuͤhrter Gewohnheit nach, ihre gewiſſe oder ordinaire Thara (1) aufs Stuͤcke, daß von dem ganzen Faſſe, oder der ganzen Kiſte, oder dem ganzen Sacke, u. ſ. w. gewiſſe Pfunde, nach Verſchiedenheit der Handelsſtaͤdte, abgezogen werden: andere hingegen (2) auf pro Cent.
Alſo haben z. E. in Hamburg folgende Waaren ihre ordinaͤre Thara aufs Stuͤck: 1 Sack hollaͤndiſcher Pfeffer 4 Pfunde, 1 Beutel ſchwarzer Jngwer 2 Pfunde, 1 Kiſte Brunellen 1½ Pfund, 1 Pipe liſſab.
Oel 125 Pfunde, 1 Tonne Rotſcheer 49 Pfunde, u. ſ. w. folgende aber haben ihre Thara auf pro Cent: Lange Roſinen in Faͤßgen 10 pro Cent, daͤniſcher Alaun in Tonnen 10 pro Cent, Saflor in Saͤcken 2 pro Cent, Krappe in Ballen 1½ bis 2 pro Cent, Seife in Kiſten 10 pro Cent u. ſ. w. Jn unſerer Akad. der Kaufl. haben wir in den Artikeln der Waaren, die der Thara unterworfen ſind, ſolche mit angezeiget.
Arten des Tharirens:
1) aufs Stuͤcke,
2) auf pro Cent.
§. 211.
Von der Berechnung der Thara (1) aufs Stuͤcke iſt zu merken, daß, nach kaufmaͤnniſcher Gewohnheit, bey den groben Waaren das, was weniger als ein halbes Pfund im Facit koͤmmt, hinweggelaſſen; was aber ein halbes und druͤber, giebt, fuͤr |ein ganzes genommen werde:
hingegen bey den feinen koſtbaren Waaren, als Safran, Jndigo ꝛc. welche nach einzelen Pfunden im hohen Preiße verkaufet werden, wird nicht nur auf ein ½, ¼, ⅛ Pfund, ſondern auch wol auf 1 Loth im Thariren geſehen.
Die Berechnung der Thara (2) auf pro Cent iſt ſtreitig, indem einige ſolche nach der Rabattrechnung, und alſo nach der Thara auf hundert; andere aber auf die von hundert, oder in hundert wollen berechnet wiſſen.
Die Thara von oder in hundert iſt allemal vor den Kaͤufer am vortheilhafteſten; die auf hundert aber gereichet dem Verkaͤufer zum Vortheile.
Berechnung der Thara: 1) aufs Stuͤcke,
2) auf pro Cent.
§. 212.
Beſtaͤndigkeit des Thara.
Dieſer Abzug iſt in einer jeden Handelsſtadt, der darinnen hergebrachten Gewohnheit nach, ſo feſt eingefuͤhret, daß, wenn nicht durch eigenen Willen des Kaͤufers und Verkaͤufers unter ihnen davon abgegangen wird, ſolcher beſtaͤndig und ohne Widerſpruch bleibt.
§. 213.
III. Gut Gewicht, was es ſey?
III. Gut Gewicht (§. 144.)
iſt eine in einigen hollaͤndiſchen und deutſchen Handelsſtaͤdten, als zu Amſterdam, Hamburg, Nuͤrnberg ꝛc. bey Handlungen eingefuͤhrte Gewohnheit, und beſteht in einem gewiſſen pro Cent, welches, wenn Waaren in des Verkaͤufers Hauſe (oder nach dem Hausgewichte, und nicht auf der Stadt- oder Rathswaage) gewogen werden, der Kaͤufer deswegen genießet, weil in Abwaͤgung der Waaren gar leicht ein kleines Verſehen vorgehen kann .
Aus dieſer Beſchreibung erhellet mehr denn zu deutlich, daß hier das gute Gewicht ganz was anders ſey, als der Ausſchlag bey dem Abwaͤgen, den die Specereyhaͤndler den Kaͤufern zur Ergoͤtzlichkeit aus freyem Willen geben, und welches man gut gewogen, oder auch gut Gewicht, nennet.
Jenes beſteht von Seiten des Kaͤufers in einem Abzuge von der Kaufſumme; dieſes aber in einem wirklich erhaltenen Ueberſchuſſe der Waare.
§. 214.
Betrag deſſelben.
Dieſes pro Cent fuͤr gut Gewicht iſt von Alters her feſtgeſtellet, und belaͤuft ſich gemeiniglich auf ein pro Cent, oder hoͤchſtens auf zwey, nach Beſchaffenheit der Waaren.
Z. E. in Amſterdam haben die Baarden von Wallfiſchen, der Borax, u. ſ. w. nur ein pro Cent: hingegen die Caßienrinde, der engliſche Leim, die Cubeben, und viele andere zwey pro Cent zum Abzuge fuͤr gut Gewicht; der groͤßte Theil der Waaren aber hat gar keinen ſolchen Abzug.
§. 215.
Uebrigens aber hat man von dem Berechnen des guten Gewichts zu merken, daß ſolches gewoͤhnlich von dem Bruttogewichte, und alſo zuerſt; nachgehends aber von dem Reſte die Thara abgezogen werde, wenn naͤmlich die Waaren nicht ausgeleeret, und die Gefaͤße auf der Hauswaage nicht beſonders thariret, ſondern das Thara nach der geſetzten Taxe fuͤrs Stuͤck, oder aber pro Cent gerechnet worden.
Waaren hingegen, die geſtuͤrzet werden, es ſey aus Saͤcken, Kiſten oder Faͤſſern, muͤſſen zufoͤrderſt auf der Hauswaage gewogen, dann geſtuͤrzet, und folglich die leeren Gefaͤße gleichfalls auf der Hauswaage gewogen werden, worauf anfaͤnglich von dem Bruttogewichte das befundene Thara, und hernach erſt das gute Gewicht abgezogen werden muß, weil ſowol das Brutto, als auch das Thara in Hausgewichte beſteht: ſonſt wuͤrde dem Verkaͤufer zu kurz geſchehen.
Berechnung des guten Gewichts.
Das 11 Capitel.
Von Schließung und Bindigkeit eines Waarenhandels.
§. 216.
Unter der Schließung eines Waarenhandels (§. 11.) verſtehen wir den voͤlligen Vergleich zwiſchen zweyen handelnden Theilen uͤber die Abtretung einer eigentlichen Waare von dem einen Theile an den andern Theil.
Schließung eines Waarenhandels, was er ſey?
§. 217.
Will man die Schließung eines Waarenhandels ordentlich abhandeln; ſo muß man diejenigen Stuͤcke wohl auseinander ſetzen, die vor, bey, und nach Schließung eines Waarenhandels in Betrachtung kommen.
(1)
Ehe und bevor ein Waarenhandel geſchloſſen werden kann, wird (a) ordentlicher Weiſe die Zuſammenkunft der mit einander handelnden Perſonen erfordert, welche, nach den verſchiedenen Umſtaͤnden ſowol des einen als des andern Theils, ſehr verſchieden iſt.
Denn entweder a) der Verkaͤufer geht zu dem Kaͤufer hin, und bringet dieſem die Waaren, die er verkaufen will, vor die Thuͤre; oder b) er erwartet, daß der Kaͤufer zu ihm komme, und ihm die Waare abfordere; oder c) ſie kommen endlich beyde an einem dritten Orte, z. E. auf einer Meſſe oder in einer andern großen Handelsſtadt, zuſammen.
Jndeſſen iſt doch die perſoͤnliche Zuſammenkunft beyder Theile nicht ſo nothwendig, daß nicht auch ein Waarenhandel durch Mittelsperſonen, dergleichen z. E. die Waarenmaͤckler, die Commißionaͤrs ꝛc. ſind; oder vermittelſt der Correſpondenz geſchloſſen werden koͤnnte (§. 147.).
Hierauf wird (b) von Seiten des, der a) die Waare feil hat, die Vorzeigung derſelben; und von Seiten des, der b) die Waare kaufen will, die Beſichtigung der Waare, auch, wenn ſie im Vorrathe vorhanden iſt, das Ausſuchen derſelben vorgenommen.
Erforderliche Stuͤcke zur Schliefſung eines Waarenhandels, und zwar 1) die vorhergehenden: a) Zuſammenkunft der handelnden Theile.
b) Vorlegung,
Beſichtgung und Ausſuchung der Waare.
§. 218.
2) Die Schließung ſelbſt:
Jſt nun dieſes geſchehen, ſo ſchreitet man (2) zur Schlieſſung des Waarenhandels ſelbſt, und zwar a) zu dem Vergleiche um den Preiß, als dem erſten weſentlichen Theile eines jeden Handels, (§. 7.).
Dieſen ſuchet der Kaͤufer und Verkaͤufer, jeder zu ſeinem Vortheile, durch oͤfters wiederhohltes Bieten und Wiederbieten zu beſtimmen und feſte zu ſetzen:
es ſey denn bey dem Handel mit Waaren, ſo ſchon ihren beſtimmten Preiß haben; und bey Auctionen, wo dieſer Vergleich nicht allererſt noͤthig iſt (§. 7.).
Und zwar geſchieht dieſe Beſtimmung des Preißes (a) entweder nach dem Maaße, oder nach dem Gewichte, oder nach der Zahl (§. 9.).
Wenn man viele und unterſchiedliche Waaren ein- oder verhandelt:
ſo wird (b) entweder auf ein jedes einzelnes Stuͤck ein beſonderer Preiß feſte geſetzet; oder es wird fuͤr alle zuſammen eine gewiſſe Summe verglichen.
Dieſe letztere Art der Beſtimmung des Preißes heißt durch eine Bogenfahrt etwas behandeln, oder in Bauſch und Bogen kaufen und verkaufen (§. 143.); iſt aber nicht ſo gewoͤhnlich als jene, naͤmlich die auf einzelne Stuͤcke.
Nebſt dem Vergleiche um dem Preiß, wird b) die Verabredung der Bedingungen wegen Ausantwortung, der Waare vorgenommen, immaßen die Ausantwortung der Waare das zweyte weſentliche Stuͤcke eines jeden Handels iſt (§. 10.).
Es ſind aber die Bedingungen wegen Ausantwortung der Waare ſehr verſchieden: naͤmlich ſie wird bedungen entweder (a) gegen andere Waaren, welche bey dem Tauſch- oder Barattohandel vorkoͤmmt (§. 134.); oder (b) gegen baares Geld in ungetrennter Summe, welches bey dem Kaufhandel ſtatt hat (§. 143.); oder (c) weder gegen andere Waaren, noch auch gegen baares Geld in ungetrennter Summe, ſondern auf Credit, welche gleichfalls bey dem Kaufhandel gaͤnge und gaͤbe iſt (§. 143.); oder (d) gegen zwey, auch wol alle drey nur angezeigte Arten zugleich, daß naͤmlich der, welcher die Waaren feil hat, fuͤr ſelbige entweder (a) theils Geld, theils Waare bekoͤmmt, wie es ſich insgemein beym Tauſchhandel zutraͤgt, (§. 134.); oder (b) etwas Geld bekoͤmmt, und das uͤbrige Geld auf eine Zeit borget, wie es gar oͤfters beym Kaufhandel zu geſchehen pfleget (§. 143.); oder auch (c) etwas Waare bekoͤmmt, und wegen des uͤbrigen Credit giebt, welches man bey dem Tauſchhandel findet (§. 134.); oder endlich (d) ſeine Waaren theils mit baarem Gelde, theils mit andern Waaren bezahlt bekoͤmmt, theils aber ſolche verborget, welche vierte Art gleichfalls beym Tauſchhandel nicht ungewoͤhnlich iſt (§. 134.).
Jn dieſen beyden Stuͤcken, naͤmlich dem Vergleiche um den Preiß der Waare, und den Verabredungen der Bedingungen wegen Ausantwortung der Waaren, beſteht die Schließung eines Waarenhandels (§. 11.).
a) Vergleich um den Preiß.
b) Verabredung der Bedingungen wegen Ausautwortung der Waare.
§. 219.
Es ſind uns noch diejenigen Stuͤcke uͤbrig, die (3) auf den geſchloſſenen Waarenhandel folgen, und theils in der Beſtaͤtigung, theils in der Vollziehung deſſelben beſtehen.
Anlangend a) die Beſtaͤtigung eines geſchloſſenen Waarenhandels, ſo pfleget zuweilen zum Zeichen, daß der Handel geſchloſſen und bindig ſeyn ſolle, entweder ein gewiſſes Angeld oder der Handſchlag gegeben zu werden.
Von dem (a) Angelde, oder was man ſonſt zu einem Zeichen oder Pfande des geſchloſſenen Handels gegeben und angenommen hat, welches uͤberhaupt die Angift pfleget genennet zu werden, iſt zu merken, daß man von einem Handel, wenn auf ſolchen (1) ein Pfand gegeben worden, wieder abtreten koͤnne, jedoch alſo, daß der, welcher es gegeben, wenn er zuruͤcke tritt, ſolches verliert; der aber, ſo das Pfand empfangen, wenn er von dem Handel abgeht, es doppelt erſtatten muß.
Hingegen iſt ein (2) Angeld als ein Theil des Kaufgeldes, gegeben worden, kann man nicht mehr zuruͤck treten.
Der (b) Handſchlag erfordert, daß einer der handelnden Theile dem andern die Hand beut, und dieſer mit ſeiner Hand zuſchlaͤgt: welches denn ebenfalls ein Zeichen, daß beyde den vorgehabten Handel angenommen und gut geheißen.
Jndeſſen iſt der Handel gleichwol unguͤltig, 1) wenn ein weſentlicher Jrrthum bey der Sache vorgegangen, als wenn Cibeben fuͤr Cubeben waͤren gekaufet worden: hingegen wenn der Jrrthum nur in einem Umſtande waltet, als wenn ein altes Pferd vor ein junges gekaufet worden, beſteht der Handel; doch muß der Verkaͤufer die Erſtattung des dadurch erlittenen Schadens thun.
Auch iſt der Handel unguͤltig, 2) wenn ein Theil uͤber die Haͤlfte verkuͤrzet worden, das iſt, wenn es ſich begaͤbe, daß der Kaͤufer mehr bezahlet, als das Gut zweymal werth iſt; oder der Verkaͤufer weniger als den halben Werth empfangen:
da denn im erſten Falle der Verkaͤufer die Wahl hat, ob er die Sache zuruͤck nehmen, oder den Ueberſchuß des Werths heraus geben wolle; im letzten Falle aber hat der Kaͤufer die Wahl, ob er das Gut wieder abtreten, oder den gerechten Werth erfuͤllen wolle.
Wenn uͤbrigens 3) ein Kaͤufer klaget, daß die ihm verkaufte Waare nicht Kaufmannsgut geweſen:
ſo liegt ihm ob, den Beweis zu fuͤhren; ohngeachtet er das Verneinen (negativam) zu behaupten ſcheint, weil er ſeine Klage in der Verneinung gruͤndet.
Denn er muß erweiſen, daß die klagbare Waare die Eigenſchaften des Kaufmannsguts nicht habe.
3) Die nachfolgenden Stuͤcke:
a) die Beſtaͤtigung.
Angeld,
Handſchlag
Wenn der Handel unguͤltig?
Klage, daß die verkaufte Waare nicht Kaufmañsgut.
§. 220.
Hat der Waarenhandel ſeine Richtigkeit, ſo wird er ſodann b) vollzogen, und zwar beydes von dem Verkaͤufer als Kaͤufer.
Es iſt naͤmlich (a) der Verkaͤufer gehalten, die Waare auszuantworten: und zwar muß die behandelte Waare von dem Verkaͤufer 1) voͤllig geliefert werden, ſonſt kann der Kaͤufer wegen des ermangelnden an der Zahl, dem Maaße und Gewichte, ſo viel an der Zahlung zuruͤck behalten, als der Abgang austraͤgt.
Ein anders iſt es, wenn uͤberhaupt waͤre gehandelt worden, da ein kleiner Fehl nicht angeſehen wird.
Weiter muß er ſie 2) in dem Stande liefern, wie ſie iſt verkauft worden; zugleich auch 3) mit denen Nutzungen, die von Zeit des Verkaufs an, davon gefallen, als z. E. bey dem Pferdehandel die Stutte mit dem Fuͤllen.
Darneben muß er 4) vor allen Schaden, ſo weit er denſelben abwenden koͤnnen, ſtehen; einen Ungluͤcksfall aber iſt er zu gewaͤhren nicht ſchuldig.
Wird der Kaͤufer nachmals um die erhandelte Sache angeſprochen; iſt der Verkaͤufer 5) ihn dießfalls zu vertreten und die Gewaͤhr zu leiſten gehalten. Dagegen (b) der Kaͤufer ſeine Gegenlieferung thun muß.
Solche beſteht bey dem Tauſchhandel in andern Waaren (§. 133.); bey dem Kaufhandel aber im Gelde (§. 142.), ſo entweder in ungetrennter Summe baar erleget, oder zum Theil, auch wol ganz geborget wird, nachdem man ſich bey Schließung des Handels mit einander darum verglichen (§. 218.)
b)
Die Vollziehung:
a) Auslieferung der Waare, von Seiten des Verkaͤufers,
b) Gegenlieferung, von Seiten des Kaͤufers.
Das 12 Capitel.
Von dem Verſenden, Einpacken, Bezeichnen und Auspacken der Waaren, wie auch von Waarenabgaben.
§. 221.
I. Verſendung der Waaren.
Die Verſendung der Waaren (§. 13.)
iſt die Ueberbringung der vertauſchten oder ein- und verkauften Waaren an den Ort ihrer Beſtimmung, entweder zu Waſſer oder zu Lande.
§. 222.
Veꝛſchiedenheit der zu verſendenden Guͤter: 1) auf eigene Rechnung:
Die Guͤter oder Waaren, welche verſendet werden ſollen, koͤnnen wir fuͤglich in drey Claſſen unterſcheiden.
Denn ſie ſind erſtlich ſolche, welche ein Kaufmann auf ſeine eigene Rechnung verſendet: und dieſes zwar theils weil ſie von dem Kaͤufer verlanget worden; theils weil er, der Kaufmann, ſie allererſt an dieſem oder jenem Orte auf dieſer oder jener Meſſe vertreiben will.
Jn Anſehung des erſtern Falles, naͤmlich wenn einer ſeine Waaren auf Begehren des Kaͤufers verſendet, bleibt die Gefahr bis zur Lieferung uͤber ihn, wo nicht ein anders ausdruͤcklich verabredet worden.
Es iſt aber die Lieferung eine Uebergebung oder Ueberſendung einer beſtellten und verlangten Waare nach einem vorher gegangenen Accord, und daruͤber aufgerichteten Contracte, welcher daher der Lieferungscontract genennet wird.
Ein ſolcher Contract muß die zur Lieferung beſtimmte Zeit, den fuͤr die Waaren bedungenen Preiß, den zur Lieferung angewieſenen |Ort, und die uͤbrigen ausgemachten Bedingungen genau bemerken; hiernaͤchſt aber wird er oftmals mit angehengter Strafe, und einigen auf Rechnung vorgeſchoſſenen Geldern, bekraͤftiget.
Derjenige, welcher die Lieferung thut, heißt der Lieferant; der aber, welcher ſolche von der andern Seite in Empfang nimmt, der Empfaͤnger; daß die Lieferung der Waaren niemals anders, als in der verlangten Guͤte und ohne Verfaͤlſchung geſchehen muͤſſe, verſteht ſich von ſich ſelbſt.
Diejenigen, welche Waaren auf Lieferung ein- oder verkaufen, pflegen ein Conto von Lieferanzien zu gebrauchen.
Jn Anſehung des letztern Falles, naͤmlich wenn einer ſeine Waaren auf einen Ort oder eine Meſſe zum Vertrieb verſendet; iſt klar, daß die Gefahr der Verſendung ohne Bedingung auf den Kaufmann falle.
Von der Abſendung der Guͤter auf die Meſſe ſiehe den 632 §.
Zweytens ſind die zu verſendenden Guͤter ſolche, welche fuͤr anderer Leute Rechnung verſendet werden, wovon der 435 und 442 §. aufzuſchlagen iſt.
Und endlich ſind drittens die Guͤter ſolche, welche man mit der Ordre uͤberſandt bekommen hat, ſie weiter zu verſenden, ſiehe den 468 §.
a)
Auf Begehren des Kaͤufers.
Lieferung,
b)
Zum eigenen Vertrieb,
2) fuͤr anderer Rechnung, 3) zur weitern Verſendung.
§. 223.
Die Verſendung ſelbſt geſchieht entweder zu Waſſer oder zu Lande:
Jene wiederum entweder auf Schiffen oder auf Fahrzeugen; und dieſe entweder auf der Poſt, oder auf Wagen, oder auf Laſt tragbaren Thieren.
Von dieſen Verſendungsarten ſiehe das 6 und 7 Cap. des 3 Theiles.
Verſenbungsarten:
§. 224.
Es geſchehe nun die Verſendung auf dieſe oder jene Art, ſo muß der Verſender 1) uͤber die Fracht contrahiren: und zwar, wenn die Waaren zu Waſſer, beſonders zu Schiffe, fortgehen ſollen, mit dem Schiffer; wenn ſie aber zu Lande auf Wagen fortgebracht werden ſollen, mit dem Fuhrmanne.
Was man mit der Poſt gehen laͤßt, daruͤber darf man nicht contrahiren, weil die Poſten ihre gewiſſen Taxen haben.
Man verſteht aber unter der Fracht diejenige Ladung, die man einem Fuhrmanne oder Schiffer, um ſie von einem Orte zu dem andern zu verfuͤhren, anvertrauet, und die auch den Namen Frachtguͤter fuͤhret.
Wenn durch ſolche Ladung ein Wagen oder Schiff voͤllig und gehoͤrig beladen iſt, ſo nennet man ſolches eine volle Fracht; und ſaget von dem Fuhrmanne oder Schiffer, der ſolche verfuͤhret:
er fahre mit voller Fracht.
Hingegen wenn durch ſolche Ladungen ein Wagen oder Schiff nicht voͤllig und gehoͤrig beladen iſt, ſo heißt es eine halbe Fracht; und von dem damit fahrenden Fuhrmanne oder Schiffer ſagt man:
er fahre mit halber Fracht.
Nimmt ein Fuhrmann oder Schiffer von dem Orte der Hinreiſe eine Ladung wieder mit zuruͤck; ſo wird ſolches die Ruͤckfahrt genennet.
Pflichten des Verſenders:
1) uͤber die Fracht contrahiren.
Fracht, was ſie ſey?
volle Feacht,
halbe Fracht,
Ruͤckfahrt.
§. 225.
2) einen See- oder Frachtbrief aushaͤndigen,
Weiter muß der Ueberſender 2) ſowol dem Fuhrmanne als dem Schiffer einen offenen Zeddel uͤber die Waaren, welche ihm zu verfuͤhren anvertrauet werden, und uͤber den dafuͤr bedungenen Lohn, einhaͤndigen.
Dieſer Zeddel wird daher ein Frachthrief oder Frachtzeddel, ingleichen ein Fuhrbrief, und, bey den Schiffern zur See, ein Seebrief oder Seefrachtbrief, ingleichen ein Connoiſſement genennet, welches letzte Wort nur in denen am großen Weltmeere gelegenen Plaͤtzen und Seehaͤfen gebraͤuchlich iſt; auf dem mittellaͤndiſchen Meere aber heißt ſolches eine Polize uͤber die Schiffsladung: wiewol beyde Woͤrter im Grunde einerley Bedeutung haben.
Connoiſſement,
Polize uͤber die Schiffsladung.
§. 226.
a) Nutzen der See- und Frachtbriefe,
Der Nutzen der See- und Frachtbriefe beſteht vornehmlich darinnen: 1) daß die Zoͤllner und Geleitsverwalter, und zur See die Kreuzer ſich daraus erſehen koͤnnen; und 2) daß der Empfaͤnger der Waaren wiſſen koͤnne, was und wie viel, auch in welchem Stande ihm die Waaren geliefert werden muͤſſen, und wie viel er dem Fuhrmanne oder Schiffer am Frachtgelde bezahlen ſoll.
§. 227.
b) ihre Anzahl,
Zu Lande wird nur ein Frachtbrief dem Fuhrmanne mitgegeben; zu Waſſer aber, und ſonderlich zur See, pflegen hingegen drey gleichlautende Seefrachtbriefe oder Connoiſſements verfertiget, und von dem Schiffer unterzeichnet zu werden.
Von ſolchem dreyfachen Connoiſſemente empfaͤngt das eine Exemplar der Schiffer ſelbſt, als einen Frachtbrief uͤber ſeine eingeladenen Waaren; die zwey andern aber behaͤlt der Befrachter, oder der Kaufmann, der die Guͤter einſchiffet, und ſchicket hernach eines davon ſeinem Factor an den Ort, wohin die Guͤter beſtimmt ſind, oder demjenigen, welchem die Guͤter zugeſandt werden, im Briefe zu, damit dieſer bey des Schiffers Ankunft ſolchem ein gleichlautendes Connoiſſement vorzeigen, und die Guͤter von demſelben abfordern, und in Empfang nehmen koͤnne.
§. 228.
c) Jnhalt der a) Frachtbriefe,
Jn den Frachtbriefen ſteht gemeiniglich 1) das Datum oder der Tag, Monat und das Jahr, wenn die Guͤter oder Waaren abgeſendet worden; 2) der Name des Fuhrmanns, mit dem die Waaren verſendet worden; 3) der Ort, wo der Fuhrmann her iſt; 4) die Zahl der Guͤter, Packen, Kiſten oder Faͤſſer, nebſt 5) deren Zeichen und Nummer, ingleichen 6)
Gewicht, und 7) Beſchaffenheit; 8) der fuͤr die Fracht bedungene Lohn; und 9) wie viel darauf im Voraus bezahlet worden; und 10) was ſonſt fuͤr eine Bedingung mit dem Fuhrmanne, z. E. in Anſehung der Zeit, da er die Guͤter und Waaren bey Verluſt des Fuhrlohns liefern ſoll ꝛc. gemacht worden; welches alles ſodann 11) mit einem Wunſche gluͤcklicher Ueberkunft, und 12) mit der Unterſchrift des Abſenders, beſchloſſen; außen aber 13) die Aufſchrift, an wen oder wohin die Waaren gehen ſollen, benebſt der Anzahl der Kiſten ꝛc. den Nummern und den Zeichen, geſetzet wird, ſiehe das 7 Capitel des 3 Theils.
Jn den Seefrachtsbriefen oder Connoiſſementen hingegen ſteht gemeiniglich 1) der Name des Schiffers; 2) der Ort, wo er her iſt; 3) der Name des Schiffes, mit denen die Waaren verſendet werden; 4) der Ort, vor dem es mit dem erſten guten Winde abzuſeegeln fertig liegt; 5) der Ort der Entladung, oder wo es ausgeladen werden ſoll; 6) die Zahl der Guͤter, Packen, Kiſten oder Faͤſſer; nebſt 7) deren Zeichen und Nummen; imgleichen 8)
Gewichte, 9) Beſchaffenheit; 10) der Stand derer, denen ſie zugehoͤren; 11) das Bekenntniß des Schiffers, daß er alle ſolche Guͤter wohl conditionirt und in gutem Stande erhalten habe; 12) die Verpflichtung deſſelben bey Verpfaͤndung ſeiner Hab und Guͤter, beſonders aber des benannten Schiffes und deſſen Zubehoͤr, ſolche wohl conditioniret, wie er ſie empfangen, nach gluͤcklich vollendeter Reiſe zu liefern; 13) der Ort, wohin ſie kommen ſollen; 14) der Name, an den ſie addreßiret ſind; 15) der fuͤr die Fracht entweder bey Stuͤcken, Laſten, oder Anzahlweiſe bedungene Lohn, nebſt der Haverey nach Uſanz von der See; 16) das Datum, oder der Tag, Monat und das Jahr; und 17) die Unterſchrift des Schiffers.
Man kann auch außerdem noch allerhand den Seerechten und Seegebraͤuchen gemaͤße Clauſeln hinzuſetzen, welche und wie ſie entweder der Schiffer, der die Waaren empfaͤngt, oder der Kaufmann, oder wer ſonſt ſie ihm anvertrauet, fuͤr dienlich befindet.
b) Seefrachtbriefe oder Connoiſſemente.
§. 229.
Es iſt aber zu wiſſen, daß die Connoiſſemente eigentlich nur uͤber einen Theil von denen in ein Schiff geladenen Waaren ausgeſtellet werden.
Denn wenn ein Kaufmann ein ganzes Schiff vor ſeine perſoͤnliche Rechnung befrachtet; ſo heißt alsdenn der zwiſchen dem Kaufmanne oder Befrachter, und dem Schiffer oder Verheurer des Schiffs, errichtete Contract vielmehr eine Chartepartye oder Zertepartie.
Solche Chartepartye wird zuweilen vor einem Notarius und Zeugen aufgerichtet.
Sonderlich wird darinnen verabſchiedet, wenn und wo der Schiffer die Ladung einnehmen, und wohin er mit ſolcher abſeegeln ſoll; wie lange an dem Orte ſeiner Entladung ſein Aufenthalt ſeyn ſoll; ob und von wem er daſelbſt, und mit was fuͤr Waaren, auch wohin er wieder ſoll zuruͤck beladen werden; was er fuͤr jeden Tag, den er uͤber die gebuͤhrende Zeit aufgehalten wird, ſoll zu genießen haben; und wie hoch die Fracht bedungen ſey; und was dergleichen beſchriebene Verabredungen mehr ſeyn moͤchten.
Selbige werden darum in ein ordentliches Jnſtrument oder zu Papiere gebracht, damit der befrachtende Kaufmann und Schiffer ſich darnach richten, und im Falle der Noth vor dem Handels- oder Seegerichte ſolches vorzeigen koͤnne.
Siehe das 6 Cap. des 3 Theils.
d) Unterſchled der Connoiſſemente von der Zerte- oder Chartepartey.
Jnhalt der Chartepartey.
§. 230.
e) Zeit der Auslieferung der Seefrachtbriefe.
Vier und zwanzig Stunden nach geſchehener Ladung muß der Schiffer den Seefrachtbrief unterſchreiben, welcher von dem Befrachter aufgeſetzt, und ihm nach Verlauf ſolcher Zeit ohne Aufenthalt zur Unterſchrift zugeſchickt werden muß, bey Strafe, ihm, dem Schiffer, widrigen Falls die durch weitere Verzoͤgerung |verurſachten Schaͤden und Unkoſten zu bezahlen.
§. 231.
Ausſtellung eines Scheins nach geſchehener Lieferung.
Sonſt ſind auch die Factors, Commißionaͤrs, oder andere Correſpondenten, welche die in den Connoiſſementen ſpecificirten Waaren in Empfang nehmen, nach deren geſchehener Auslieferung, gehalten, dem Schiffer, wenn er es verlanget, ein ſchriftliches Bekenntniß wegen richtig gelieferter und erhaltener Waaren zuzuſtellen, bey Strafe der Erſetzung aller ihm durch Verzoͤgerung oder ſonſt verurſachten Schaͤden und Unkoſten.
§. 232.
II. Einpackē der Waare.
Ehe jedoch die Waaren dem Fuhrmanne oder Schiffer uͤbergeben werden koͤnnen, muͤſſen ſie zufoͤrderſt eingepackt oder einballiret ſeyn.
Es gehoͤret aber darzu theils Staͤrke theils Geſchicklichkeit, welche letztere ſich auf gedoppelte Art aͤußern muß: einmal, daß die Sachen ſo geordnet werden, daß ſie nicht viel Raum wegnehmen; und dann, daß die Sachen ſo geſtellet oder geleget werden, damit ſie nicht zerbrechen oder ſonſt Schaden leiden, mithin ſchadhafte Waaren, ſo viel moͤglich, vermieden werden.
1) noͤthige Eigenſchaften dazu.
§. 233.
2) Ballenbinder.
Zum Einpacken großer Ballen oder Faͤſſer ſind in großen Handelsſtaͤdten ordentliche Leute beſtimmt, welche Ballenbinder oder Packers genennet werden.
Jn vielen Waaren muͤſſen dergleichen Leute von den Kaufleuten unumgaͤnglich genommen werden, naͤmlich in ſolchen, die einer ſogenannten Wrack oder Ausſchuſſes unterworfen ſind; oder von deren Beſchaffenheit man hernach ſolcher Leute, die insbeſondere Wrackers genennet werden, ihr Zeugniß, wie ſonderlich in Flachs und Hanf geſchieht, benoͤthiget iſt, ſiehe den 488 §.
§. 234.
3) Pflichten der Diener und Jungen beym Einpacken.
Sind es aber Waaren, zu deren Einpacken ein Kaufmann ſeine eigene Leute gebrauchen darf; ſo koͤmmt die Reihe an die Diener und Jungen: und darf ſich keiner des Einpackens ſchaͤmen, indem ein Herr nicht verbunden iſt, darzu allezeit Leute vor Geld zu nehmen, was er durch ſeine eigene Leute verrichten laſſen kann.
Daher der Diener und Jungen Schuldigkeit iſt, 1) daß ſie lernen, wie uͤberhaupt mit dem Einpacken umzugehen; beſonders aber, wie man die Waaren (hauptſaͤchlich die vielerley Kramwaaren) wohl zu ordnen; mit Boy, Frieß, grobem Packtuch und Leinwand und folglich mit Stroh und Matten wohl vor dem Regen zu bewahren habe; wie man mit Stricken ſonderbare Schlingen uͤber die Packſtoͤcke zu machen habe, wodurch hernach die Ballen um ſo viel feſter zugeſchnuͤret werden koͤnnen; wie die Ballen, ſie ſeyn groß oder klein, einzunaͤhen; ein Faß zu verpichen, oder zu verſchmieren, und zu- oder aufzuſchlagen ſey u. ſ. w. Und koͤnnen ſie die erſtern Verrichtungen gar leicht den ordentlichen Ballenbindern und Packern ablernen, wenn ſie auf dieſe, waͤhrend ihrer Arbeit, genau Achtung geben.
Jedoch haben Diener und Jungen beym Einpacken auch dahin zu ſehen, 2) daß ſie ſich nicht uͤber Vermoͤgen mit Aufheben, Tragen, und dergleichen angreifen, und dadurch ihrer Geſundheit Schaden zufuͤgen: gleichwie denn auch ein Handelspatron darinnen die Vernunft gebrauchen muß, daß er nicht einen oft noch zarten Knaben um ſeine Geſundheit bringe, immaßen er ſonſt vor den erlittenen Schaden billigen Abtrag zu thun hat.
Es koͤnnen ſich aber auch die Jungen ſelber dafuͤr in Acht nehmen, wenn ſie im Aufheben ſchwerer Ballen die Fuͤße zuſammen, und den Odem an ſich halten, da ſie denn nicht leicht einen Bruch zu beſorgen haben.
Desgleichen muͤſſen Diener und Jungen beym Einpacken, 3) wenn es ſchmutzige Waaren ſind, ſich darnach ankleiden, um friſch zugreifen zu koͤnnen.
§. 235.
Der Kaufmann hat hingegen dafuͤr zu ſorgen, 1) daß das Ein- und Auspacken durch ſeine Leute oder Packers allezeit nach der Rechnung und Factura geſchehe, und hat er ſorgfaͤltigſt darauf zu ſehen, ob alles und jedes nach ſolcher Rechnung oder Factura vorhanden, oder etwas davon zuruͤck gelaſſen ſey; und 2) daß, wenn das Ein- oder Auspacken von fremden Packern und Ballenbindern geſchieht, er, oder vielmehr ſeine Leute, auf jener ihre Haͤnde fleißig Acht geben, damit ſolche nicht, ehe man es gewahr wird, etwas auf die Seite bringen, oder andern heimlich zuſtecken.
Pflichten der Kaufleute dabey,
§. 236.
Sind die Waaren eingepackt, ſo muͤſſen ſie hierauf bezeichnet oder markiret werden, um ſie dadurch von andern Waaren zu unterſcheiden, die zugleich mit verfuͤhret werden.
Solches Bezeichnen oder Markiren geſchieht auf die Faͤßer, Tonnen, Kiſten, Ballen, Packe ꝛc. in welchen ſich die zu verſendenden Waaren befinden.
Selbige laͤßt der Kaufmann nicht nur mit ſeinem Handelszeichen, oder dem Handelszeichen deſſen, der die Waaren empfangen ſoll; ſondern auch oftmals mit gewiſſen Nebenzeichen bezeichnen und markiren.
Unter dem (1) Handelszeichen, welches auch zuweilen die Handelsmarke oder das Handelsſignet pfleget genennet zu werden, wird nichts anders verſtanden, als der auf eine gewiſſe beſtimmte Art geſchlungene oder verzogene Name, oder der Zug aus den Anfangsbuchſtaben des Tauf- und Zunamens eines Kaufmanns.
Die (2) Nebenzeichen hingegen beſtehen theils a) in Zahlen oder Ziffern, welche nebſt dem Handelszeichen in dem Falle geſetzet werden, wenn mehrere Faͤſſer, Tonnen, Kiſten, Ballen ꝛc. an eine Perſon oder eine Handlung zugleich verſchicket werden ſollen; theils beſtehen die Nebenzeichen b) in gewiſſen Figuren, z. E. in einem Trinkglaſe oder Bouteille, auch wol einer Hand, einem Spiegel, einem Rade u. ſ. w. in dem Falle, wenn zerbrechliche Waaren, als Spiegel, Glaͤſer, Porzellaͤn, thoͤnerne Geſchirre, und was dergleichen Sachen mehr ſind, ſich in der Kiſte, dem Faſſe ꝛc. befinden: und werden in dieſem Falle ſolche Zeichen auf diejenige Seite der Kiſte, des Faſſes ꝛc. gemachet, welche oben ſtehen ſoll, zum Unterrichte der Fuhrleute und Auflaͤder, daß ſie ſelbige Seite allezeit oben ſtehen laſſen, nichts ſchweres darauf ſetzen, und ſonſt damit behutſam umgehen ſollen.
Steht aber eine Krone auf den Kiſten, Faͤſſern ꝛc. iſt ſie ein Zeichen, daß die mit derſelben oben bezeichneten Guͤter an koͤnigliche oder fuͤrſtliche Hoͤfe beſtimmt ſind, und dannenhero die gebuͤhrende Freyheit genießen moͤchten.
Das Auftragen aller ſolcher Zeichen geſchieht auf verſchiedene Art.
Denn es werden ſelbige den Faͤſſern, Kiſten, Ballen ꝛc. oftmals (1) eingeſchnitten; mehrmals aber mit einem heißen Eiſen (2) eingebrannt; und am gewoͤhnlichſten (3) vermittelſt ſchwarzer Farbe darauf getragen, welche von Kienruß und Leimwaſſer oder duͤnnem Biere eingeruͤhret iſt.
Und zwar ſo muͤſſen die Zeichen ſo rein, ſauber und kenntbar auf die Faͤſſer, Kiſten ꝛc. geſetzet werden, als nur moͤglich: weswegen man ſich aller Nebenfiguren, als Sterne, Schlangen- und Kreuzzuͤge, dabey zu enthalten hat, damit das Zeichen ſelbſt deſto kenntbarer in die Augen falle.
Und dieſes Zeichnen der Ballen, Kiſten, Faͤſſer ꝛc. iſt eine Arbeit der Jungen, die zu ſolchem Ende ihren Pinſel und Zeichenfaß mit guter Schwaͤrze, immer bey der Hand haben muͤſſen.
III. Bezeichnen der Waare; 1) Abſicht.
2) wohin es geſchieht?
3) Gattungē der Zeichen:
4) Auftragen der Zeichen.
§. 237.
IV. Auspacken der Waaren.
Hat hingegen der Kaufmann Waare bekommen; ſo muß er ſie auspacken, das iſt, die ihm zugeſchickten Ballen, Kiſten ꝛc. oͤffnen laſſen, indem er die Stricke, womit die Ballen umbunden, und die Packleinewand, worein die Waaren eingeſchlagen, zerſchneiden; oder die Deckel der Faͤſſer, Kiſten ꝛc. ausſchlagen ꝛc. laͤßt.
Was der Kaufmann dabey zu beobachten habe, iſt bereits im 235 §. angezeiget.
Hierauf laͤßt er die herausgenommenen Waaren in ſeinem Gewoͤlbe in gehoͤrige Ordnung bringen, nachdem er vorher ſolche markiret, (§. 175.)
§. 238.
Es moͤgen nun aber die Waaren ankommen, oder abgehen, ſo muͤſſen gehoͤrigen Ortes gewiſſe Abgaben erleget werden: und heißen alle diejenigen Rechte, ſo den Herrſchaften und Obrigkeiten der Laͤnder, Staͤdte ꝛc. von den ein- aus- und durch zufuͤhrenden Waaren entrichtet werden muͤſſen, uͤberhaupt Waarenabgaben, oder Waarenimpoſt.
Unter ſolchen ſind nun der Zoll und die Acciſe die bekannteſten.
Der (1) Zoll, auch Mauth, oder Licent genannt, iſt ein gewiß geſetztes Geld, welches der hohen Landesobrigkeit fuͤr alle aus- ein- und durchgehende Waaren und Guͤter, ſowol der Fremden, als der Unterthanen; auch an einigen Orten fuͤr die reiſenden und handthierenden Perſonen, Pferde und Vieh, Wagen und Schiffe, zu Lande und zu Waſſer, muß gegeben werden.
Jnzwiſchen genießen doch einige Sachen ſowol, als einige Perſonen, der Zollfreyheit, das iſt, daß ſie, nach den Reichs- und Landesgeſetzen, oder Gewohnheiten von Erlegung des Zolles befreyet ſind; und zwar entweder beſtaͤndig, oder nur zu gewiſſen Zeiten.
Alſo bezahlen die nuͤrnberger und die wormſer Kaufleute in den frankfurter Meſſen keinen Zoll, gleichwie die Nuͤrnberger ſich auch in noch mehrern Reichs- und andern vornehmen Staͤdten der Zollfreyheit zu erfreuen haben.
Welche Guͤter nun die Zollfreyheit haben, heißen zollfreye Guͤter gleichwie diejenigen Guͤter, welche dieſe Freyheit nicht genießen, zollbare Guͤter genennet werden.
Die Art der Entrichtung des Zolles iſt nicht aller Orten einerley: an etlichen Orten werden die Zoͤlle nach gewiſſen Procenten; an andern aber Stuͤckweiſe angeſetzet.
Jn vielen Koͤnigreichen und Laͤndern findet man eine beſonders gedruckte Zolltaxe, Zollreglement, Zollregiſter, oder Zollrolle, ſonſt auch Zolltarif genannt, worunter man ein auf landesherrlichen, oder obrigkeitlichen Befehl gefertigtes Verzeichniß verſteht, darinnen insgemein nach alphabetiſcher Ordnung die verſchiedenen Kaufmannsguͤter und Waaren ſtuͤckweiſe, ſowol nach ihrer Benennung, als auch nach dem Werthe, wovor ſie gemeiniglich verkaufet werden, ſpecificiret zu befinden ſind, nebſt einer klaren und deutlichen Verordnung und Vorſchrift, was und wie viel von den Fuhr- und Kaufleuten, auch andern Reiſenden, ſowol von den bey ſich habenden Sachen und Pferden, als Wagen, insbeſondere aber von den ein- und ausgehenden, oder auch nur durchgefuͤhrten Kaufmannsguͤtern und Waaren, unter dem Namen eines Zolles, Mauths, u. d. g. bezahlet werden ſoll.
Und ſolche gedruckte Zolltaxe pfleget man zu dem Ende oͤffentlich bekannt zu machen, damit die Zollbedienten nicht Unterſchleif machen koͤnnen.
Es ſind aber die Zollbedienten von zweyerley Art.
Denn (a) einige ſind beſtellt, daß ſie die taͤgliche Einnahme des Zolles verrichten, und die Rechnung fuͤhren muͤſſen.
Eine dergleichen Perſon wird der Zolleinnehmer, Zoͤllner, oder Mauthner genennet.
Hingegen ſind (b) andere, Zollbereuter, oder Geleitsreuter genannt, die dazu angenommen werden, daß ſie die Straßen fleißig bereuten muͤſſen, damit keine zollbare Waare außer der Zoll- oder Geleitsſtraße und ohne Entrichtung des Zolles durchgefuͤhret werde; und heißt eine Zoll- oder Geleitsſtraße diejenige Straße, oder derjenige Weg, woran Zollhaͤuſer, oder Zolleinnahmen aufgerichtet ſind.
Selbige duͤrfen Fuhrleute, oder andere Reiſende, zumal wenn ſie zollbare Guͤter und Sachen bey ſich fuͤhren, ſchlechterdings nicht verfahren, ſonſt ſie in die darauf geſetzte Strafe verfallen; vielmehr muͤſſen ſie bey den obgedachten Zoͤllnern alle zollbare Guͤter beym Aus- und Eingehen richtig angeben und frey machen.
Dagegen wird ihnen ein Schein oder Zeddel zur noͤthigen Belegung und Bezeugung der geſchehenen Verzollung zugeſtellet, welcher ein Zollzeddel, oder Mauthzeddel heißt.
Ein mehrers vom Zolle berichtet unſere Akademie der Kaufleute in einem beſondern Artikel.
Die (2)
Acciſe iſt eine gewiſſe Anlage, da nicht nur (a) von den Waaren bey ihrer Einfuhre ins Land, und Ausfuhre aus dem Lande zum Verkehre; ſondern auch (b) von den Lebensmitteln, die taͤglich conſumiret werden, etwas nach dem Werthe derſelben gegeben wird.
Jn dem erſten Falle heißt ſie die Landacciſe, und in dem zweyten die Conſumtionsacciſe.
Jene, die Landacciſe, unterſcheidet ſich dadurch von dem Zolle, daß dieſer von allen Waaren, die eine Zollſtadt paßiren, erleget werden muß, es moͤgen dieſelben an einem Orte bleiben, oder nur durch und weiter gefuͤhret werden; die Acciſe aber wird nur auf verbrauchte, und nicht auf durchgefuͤhrte Waaren geleget.
Derjenige Zeddel, welchen die, ſo an einem Orte, wo die Acciſe eingefuͤhret iſt, accisbare Sachen ein- und ausfuͤhren, oder ſonſt verbrauchen, zur Beſcheinigung der davon entrichteten Gebuͤhr, von den darzu verpflichteten Accisbedienten erhalten; heißt ein Acciszeddel.
V. Waarenabgaben:
1) Zoll,
Zollfreyheit,
Zollbare Guͤter, Entꝛichtung des Zolles,
Zolltaxe,
Zollbediente
Zollſtraßen,
Zollzeddel.
8) Acciſe.
Land- und Conſumtionsacciſe.
Unterſchied der Landacciſe vom Zolle.
Acciszeddel.
Das 13 Capitel.
Von der Großo- und Kramerhandlung, auch Kraͤmerey und Handwerkskrame.
§. 239.
I. Groſſohandel, was er ſey?
I. Der Groſſohandel (§. 120.), die Handlung im Großen, die Handlung ins Groß, oder die Handlung im Ganzen, heißt diejenige Handlungsart, da man die Waaren nicht anders, als bey großen Parteyen, das iſt, bey Centnern, Kiſten, Ballen, Faͤſſern, oder wenigſtens bey ganzen Stuͤcken, Dutzenden, ꝛc. ein- und verkaufet.
§. 240.
Gegenſtand des Groſſohandels.
Dieſer Groſſohandel uͤberhaupt hat zu ſeinem Gegenſtande 1) den Ueberfluß eines Landes, oder einer Stadt an dergleichen Sachen, die darinnen gezeuget oder fabriciret werden, in ſo |fern er ſolchen in andere Laͤnder verfuͤhret; und 2) die Beduͤrfniſſe eines Landes, oder einer Stadt, an Natur- und Manufacturwaaren, in ſo fern er ſolche dagegen, oder auch gegen Geld zuruͤck bringt.
1) Ueberfluß und 2)
Beduͤrfniſſe des Landes.
§. 241.
Solchemnach bleibt der Groſſohandel beydes im Kaufen, als Verkaufen, nicht etwann nur innerhalb den Mauern der Stadt und Wohnung derer, die ihn treiben; ſondern er erſtrecket ſich auch, und zwar groͤßtentheils, uͤber andere Staͤdte und Laͤnder, wie weit ſie auch entlegen ſind.
Graͤnzen des Groſſohandels.
§. 242.
Der dieſe Handlungsart treibt, wird ein Großirer, Großhaͤndler, Kaufmann im Ganzen, Kaufmann im Großen, oder en Gros genennet; und iſt ſelbiger folglich (§. 239.) ein ſolcher Kaufmann, welcher Waaren bey ganzen Stuͤcken, Centnern, oder andern, nach Verſchiedenheit der Waaren, ebenfalls verſchiedenen großen Parteyen ein- und wieder verkaufet; den Kaufleuten des Handkaufes aber das Ausſchneiden bey Ellen und das Auswaͤgen bey Pfunden, Lothen ꝛc. uͤberlaͤßt.
Was vor Tugenden, oder Eigenſchaften ein Großirer haben muͤſſe, wird man im 506 §. finden.
Großirer, was er ſey?
§. 243.
Es giebt aber der Großirer dreyerley Gattungen, naͤmlich 1) ſolche, welche mit allerhand Waaren handeln, die in dem Lande, oder in der Stadt, worinnen ſie wohnen, fallen oder gemacht und verkaufet werden; und die alſo nur in dem Lande, oder der Stadt ihres ordentlichen Aufenthalts handeln: 2) ſolche, die in auslaͤndiſche, aber nicht weit entfernte Herrſchaften oder Laͤnder, als nach Holland, Frankreich, England, ꝛc. handeln; und 3) ſolche, welche durch große, weite und langwierige Reiſen, in weit entfernte Herrſchaften, Laͤnder und Koͤnigreiche, als in die Levante, Perſien, Africa Oſt- und Weſtindien, Handlung treiben.
Gattungen der Großirer.
§. 244.
Es finden ſich dergleichen Großirer mehrentheils in groſſen Staͤdten, wo viele Capitaliſten anzutreffen ſind, die nur mit geſchloſſenen Gewoͤlbern handeln, und, außer den Meſſen, keinen oͤffentlichen Kram haben, zum Theil dabey Verleger und Manufacturiers ſind, oder ſolche Waaren in Commißion bekommen, welche ſie nicht bey Kleinigkeiten ausſchneiden oder auswaͤgen duͤrfen, es waͤre denn, daß ſie ſolches fuͤr ihre eigene Rechnung thun wollten.
Wo Großirer gemeiniglich anzutreffen?
§. 245.
Es beſchaͤfftigen ſich aber die Großirer eigentlich mit zweyerley Leuten, naͤmlich 1) entweder mit den Manufacturiers Fabrikanten, Handwerksleuten, und andern Lieferanten, denen ſie die Waaren abnehmen, wenn ein Großirer nicht ſelber ein Manufacturier iſt; und 2) mit den Kaufleuten des Handkaufes, welchen ſie die von jenen erhaltenen Waaren bey ganzen Stuͤcken, Kiſten, Faͤſſern, Centnern ꝛc. verkaufen.
Mit was fuͤr Leuten ſie zu thun haben?
§. 246.
Seripturen der Großirer.
Was ihre Scripturen anbetrifft, ſo kann ihnen, weil ſie nur mit großen Parteyen handeln (§. 242.), ein richtiges Jnventarium und Reſcontrobuch uͤber ihre Waaren zu fuͤhren, ſo ſchwer nicht fallen, als den Kaufleuten des Handkaufes, die ſo viel hundert Waaren zu reſcontriren haben.
§. 247.
Gefahr und Schaden des Groſſohandels.
Dagegen aber haben ſie auch groͤßtentheils groͤßere Gefahr und Schaden zu beſorgen, als die andern.
Und dieſe Gefahr waͤchſt nach dem Maaße der Entfernung derjenigen Laͤnder, wohin ſie handeln.
Denn es iſt unleugbar, daß diejenigen, welche in der Naͤhe von einem Orte zu dem andern ihren Handel treiben, weniger Gefahr haben, und mehr verſichert ſind, als die, ſo in weitentlegene Oerter handeln, wovon die Urſache darinn zu ſuchen iſt, weil ſie in dem erſten Falle beſſere Gewißheit und Nachricht ihrer Sachen haben koͤnnen, als in dem letzten.
Wie denn auch die Erfahrung lehret, daß mehr Fallimente unter denen vorgehen, die in weitentlegene Orte handeln, als unter andern.
§. 248.
Nutzen des Groſſohandels.
Jndeſſen iſt doch gleichwol der Groſſohandel, wenn er gluͤcklich geht, beydes dem gemeinen Weſen, als den Kaufleuten des Handkaufes und den Großirern ſelbſt, ungemein erſprießlich.
Er iſt (1) dem gemeinen Weſen erſprießlich, weil er die Beduͤrfniſſe eines Landes gegen deſſen Ueberfluß eintauſchet (§. 240.).
Er iſt (2) den Kaufleuten des Haudkaufes nuͤtzlich, theils weil der unvermoͤgende Kramer ſo viel eher, und gleichſam vor der Thuͤre dasjenige, was er gebrauchet, finden kann, und nicht erſt warten darf, bis eine Meſſe oder Jahrmarkt koͤmmt, um das, was ihm fehlet, bey den Fremden ſuchen zu muͤſſen; theils weil die Großirer auch auf Zeit zu verkaufen pflegen, welches ſie den Kaufleuten des Handkaufs nicht wohl abſchlagen koͤnnen, mithin ſolches denjenigen deſto bequemer iſt, die keine genugſame Mittel haben, Waaren bey Parteyen aus der Fremde kommen zu laſſen.
Endlich iſt der Groſſohandel (3) den Großirern ſelbſt vortheilhaftig, weil ſie durch ſolchen wegen der Menge der Waaren, die auf einmal weggehen, in kurzer Zeit einen weit groͤßern Gewinn erlangen koͤnnen, als andere, die ihre Waaren vereinzeln.
§. 249.
Aus dem, was bisher geſagt worden, erhellet, daß der Groſſohandel viel wichtiger und weitlaͤuftiger ſey, als der Handel im Kleinen.
Er iſt (1) wichtiger, wegen des ungleich wichtigern Nutzens (§. 248.).
Er iſt (2) weitlaͤuftiger, weil er ſich weiter, und bis in die entfernteſten Laͤnder verbreitet, (§. 241.), da hingegen der Handel im Kleinen mehrentheils in der Mauer der Stadt eingeſchloſſen iſt, wo die, welche ihn treiben, wohnen.
Ja er iſt auch (3) ruͤhmlicher, weil er in vielen Koͤnigreichen, Laͤndern und Staͤdten, ſowol von Edlen, als Unadlichen getrieben wird:
da hingegen der Handel im Kleinen diejenigen von Adel, welche ſich demſelben widmen ſollten, ihres Adelsſtandes beraubet, ob er wol ſonſt von allerley| Arten von Leuten, ſowol hohen, als niedrigen buͤrgerlichen Standes, getrieben werden kann.
Vorzug deſſen vor dem Handel im Kleinen.
§. 250.
Es gehoͤret aber zu der Groſſohandlung gleich anfangs ein (1) ſtarkes Capital, ſonderlich wenn der Großirer zugleich ein Manufacturier, oder ein Verleger der Manufacturiers mit iſt: jedoch nach Beſchaffenheit der Waaren, indem etliche geringer ſind, als die andern.
Alſo gebrauchet z. E. ein Kaufmann, der mit baumwollenen Zeugen, oder Sarſchen von geringem Preiße, im Ganzen handelt, bey weitem keinen ſo großen Verlag, und kein ſo großes Capital, als der, ſo mit goldenen, ſilbernen, ſeidenen ꝛc.
Waaren handelt.
Nebſt einem ſtarken Capitale iſt zu einer Groſſohandlung nicht nur (2) großer Credit noͤthig, weil der Großirer alles in großen Parteyen einkaufet, und verſchreibt; ſondern es wird auch die (3) allermoͤglichſte Vorſichtigkeit, wegen der großen Gefahr (§. 247.) erfordert.
Noͤthige Stuͤcke zum Groſſohandel.
§. 251.
Anlangend die Huͤlfsmittel, die zu deſto gluͤcklicherer Betreibung des Groſſohandels dienen:
ſo beſtehen ſolche hauptſaͤchlich in folgenden:
1) Gebuͤhret dem Großirer, diejenigen Lehrſaͤtze zu beobachten, die uͤberhaupt von dem Einkaufe und Verkaufe der Waaren gegeben werden koͤnnen, und davon wir die vornehmſten im 8 und 9 Capitel vorgetragen haben. 2)
Hat ein Großirer eine Manufactur zu verlegen, oder gar ſelbſt eine Fabrik, und ſollte es auch nur ſeyn, daß er z. E. die von den Tuchmachern gekauften rohen Lacken voͤllig ausarbeiten, faͤrben und preſſen ließe:
ſo will ſchon eine genaue Manufacturenkenntniß zu dergleichen Ausfertigung erfordert werden, daß er naͤmlich z. E. die rechte Farbe und deren Jngredienzien wohl verſtehe, um dießfalls von den Faͤrbern nicht gefaͤhrdet zu werden.
Manchmal traͤgt es ſich auch zu, daß ein Großirer, der gewiſſe Handwerker verleget, denenſelben die Materialien zu ihrem Handwerke anſchaffen, und die verfertigte Waare dagegen wieder in Bezahlung nehmen muß.
Ob nun wol hier der Name eines Manufacturiers nicht ſtatt hat, ſondern ſolches nur ein bloßes Verlegen der Handwerksleute mag genennet werden:
ſo erfordert doch ſelbiges auch ſeine Aufmerkſamkeit, nicht nur wegen der Waaren und Materialien, die den Handwerksleuten geliefert werden, ſondern auch wegen desjenigen, was er hinwieder empfaͤngt.
3) Muß er zur Abſetzung ſeiner Waaren guten auslaͤndiſchen Briefwechſel haben. 4)
Jn eben der Abſicht, und auch wegen des Einkaufs, muß er mit den Kaufleuten des Handkaufes ſeiner Stadt in gutem Vernehmen ſtehen: und um dieſes zu erreichen, muß er nicht nur ſie fleißig beſuchen (§.
158 und 193.), ſondern auch keinen Handel im Kleinen treiben (§. 191.).
5) Endlich pflegen diejenigen Kaufleute, die einen Groſſohandel anzufangen geſonnen ſind, gemeiniglich mit andern in Compagnie zu treten, und zwar nicht nur wegen der großen Gefahr, welcher der Groſſohandel ausgeſetzet iſt (§. 247.), und wegen des zu eben dieſem Handel erforderlichen großen Capitals (§. 250.); ſondern auch und vorzuͤglich deswegen, weil es einem Handelsmanne ſehr ſchwer faͤllt, allein den Groſſohandel zu treiben, indem die Gegenwart eines Großirers, ſowol im Ein-als Verkaufe der Waaren noͤthig iſt, damit er jenen nicht auf die Commißionaͤrs ankommen laſſen duͤrfe, und dieſen nicht verabſaͤume.
Weswegen es denn von einem Großirer allemal vernuͤnftig gehandelt iſt, wenn er mit einem andern in Compagnie tritt, indem auf ſolche Art ſowol der Einkauf der Waaren, und das damit verknuͤpfte Reiſen, als auch der Verkauf derſelben, ſowol zu Hauſe, als an auswaͤrtigen Orten, ſonderlich auf Meſſen und Jahrmaͤrkten; ingleichen die Correſpondenz, und der Empfang der Waaren von den Manufacturiers, Handwerkern und andern Lieferanten; ferner die Scripturen, das Comptoir, und andere bey einer ſolchen Handlung vorfallende Geſchaͤffte mehr, gehoͤrig beſorget werden koͤnnen.
Huͤlfsmittel zu deſto gluͤcklicherer Betreibung des Groſſohandels:
1) Beobachtung der Regeln des Ein- und Verkaufs.
2) Kenntniß der Manufactur, dafern er eine zu verlegen,
3) auslaͤndiſcher Briefwechſel, 4) gutes Vernehmen mit den Kaufleuten des Handkaufes, 5) mit andern in Compagnie treten.
§. 252.
II. Kramerhandlung, was ſie ſey?
II.
Die Kramerhandlung (§. 120.), Kramhandlung, Kramerey, Handlung im Kleinen, Handlung im Einzeln, Handlung des Handkaufs, Detailhandel, und, bey ſchneidenden Waaren die Handlung im Ausſchnitte, gleichwie bey zaͤhlenden Waaren, der Stuͤckverkauf, iſt diejenige Handlungsart, da man die Waaren nicht nur im Ganzen, ſondern auch nach der Elle, nach dem Pfunde, nach der Metze, oder nach der Kanne, und deren kleinern Abtheilungen, oder nach einzelnen Stuͤcken verkaufet.
§. 253.
Kramwaaren, was ſie ſind?
Diejenigen Waaren, welche die Kramhandlung fuͤhren, oder zu fuͤhren und zu vereinzeln berechtiget iſt, werden daher Kramwaaren genennet.
Denn obgleich Kramwaaren, in weitlaͤuftiger Bedeutung genommen, faſt alle Waaren ſind, mit welchen man handelt, weil ſelten ein Großirer zu finden, welcher nicht unterweilen eine oder andere ſeiner Waaren vereinzeln ſollte; wie ſie denn endlich allzumal den Kramern in die Haͤnde kommen, welche dieſelben einzeln unter die Leute vertreiben:
ſo wird doch an den Orten, wo ein Unterſchied zwiſchen den Großirern und Kramern gemacht wird, auch ein Unterſchied zwiſchen den Waaren gemacht, und diejenige im engern Verſtande, und eigentlich eine Kramwaare genennet, welche die Kramhandlung zu fuͤhren berechtiget iſt .
Jn unſerer Akademie der Kaufleute haben wir im Artikel: Kramer, ein Verzeichniß der Kramwaaren aus der leipziger Kramerordnung mitgetheilet.
§. 254.
Weil jedoch in einer Kramhandlung nicht mit allen Waaren, die Kramwaaren heißen, wegen dieſer ihrer Menge und Verſchiedenheit, zugleich gehandelt werden kann:
ſo theilet ſich daher der Kramhandel in verſchiedene Aeſte, oder Gattungen, als da ſind: Gewuͤrzkram, Eiſenkram, Leinwandkram, Seidenkram ꝛc.
Aeſte des Kramhandels.
§. 255.
Gleichwie nun aber der Groſſohandel vor dem Kramhandel einige Vorzuͤge hat (§. 249.), ſo hat doch auch hinwiederum dieſer vor jenem einige Vortheile: und zwar 1) in Anſehung der Waaren, die ſo mancherley ſind, als ſie in der Groſſohandlung nicht ſind; 2) in Anſehung der Art zu handeln, indem ſie nicht nur im Kleinen, ſondern auch im Ganzen gefuͤhret werden darf; 3) in Anſehung des Gewinns, weil von dem einzelnen Verkaufe ein weit anſehnlicherer Profit heraus koͤmmt, als aus dem Handel im Ganzen; daher viele auch den Großirern anrathen wollen, daß ſie ſich des Kramerrechts theilhaftig machen ſollen: und es wuͤrden die Kramer noch einen weit groͤßern Vortheil haben, wenn ihnen nicht ſo viele Leute in ihre Profeßion fielen, und ſonderlich die Hauſirer oder Stoͤrer, ſo ihren Kram am Halſe tragen, und einem jeden ihre Waaren auf den Gaſſen und im Gehen anbiethen, wie man denn dergleichen Leute an allen Orten findet.
Jndeſſen aber bleibt den- noch dem Groſſohandel der Vortheil, daß er wegen der Menge der Waaren, die auf einmal weggeht, ſeinen Mann in kuͤrzerer Zeit reich machet, wenn alles gluͤcklich laͤuft (§. 248.).
Endlich hat die Kramerhandlung noch dieſen Vorzug, 4) daß ſie mit einem geringen Capitale angefangen werden kann, und ſich gleichwol, wie unzaͤhlige Beyſpiele bezeugen, bey gutem Gluͤcke mit großen Capitalien endiget: dahingegen der Groſſohandel ein ſtarkes Capital erfordert (§. 250.).
Vortheile der Kramerhandlung vor der Groſſohandlung.
§. 256.
Der dieſe Handlungsart treibt, heißt ein Kramer, Kaufmann des Handkaufes, Handverkaͤufer, Kaufmann im Kleinen, Kaufmann en detail; und iſt ſelbiger demnach ein ſolcher Kaufmann, der in einem oͤffentlichen Laden die Waaren nicht nur im Ganzen, ſondern auch im Kleinen, oder einzeln, (das iſt, bey Pfunden, Lothen, Quentchen, Kannen, Noͤßeln, Ellen ꝛc.) verkaufet.
Von den Tugenden, oder Eigenſchaften eines Kramers handeln wir im 506 §.
Kramer, was er ſey?
§. 257.
Unterſchied deſſelbē vom Großirer.
Hier aber muͤſſen wir den Unterſchied zwiſchen den Kramern und den Großirern anmerken, welcher allein darinn beſteht, daß ſie dem Grade nach, und in der Art zu handeln unterſchieden ſind, indem die Großirer ihre Waaren allein im Ganzen und bey großen Parteyen (§. 242.); die Kramer dagegen beydes im Ganzen, als einzeln, und ſo gar pfennigweiſe (§. 256.) verkaufen.
Zu Amſterdam, und faſt in ganz Holland, machet man gar keinen Unterſchied zwiſchen den Großirern und den Kaufleuten des Handkaufes, indem allda einem jeglichen vergoͤnnet iſt, mit ſeinen Waaren, ſowol im Großen, als im Kleinen zugleich zu handeln.
Hiervon aber muß man daſelbſt gleichwol diejenigen ausnehmen, die mit Weinen und fremden Branntweinen handeln, als welche nicht die Erlaubniß haben, weniger als zwey Faſſe Wein, oder ein Stuͤck Branntwein, auf einmal zu verkaufen, dafern ſie ſich nicht unter die Weinhaͤndler aufnehmen laſſen, immaßen nur dieſe ganz allein mit gedachten Waaren, welche ſie auch im Ganzen oder Großen verkaufen koͤnnen, zugleich im Einzeln oder Kleinen handeln moͤgen.
Und ſolchemnach beruhet der ganze Unterſchied zwiſchen den Großirern und den Kaufleuten des Handkaufes, wo ſolcher eingefuͤhret iſt, auf Maaß, Gewicht und Zahl.
Naͤmlich, was das (1) Laͤngenmaaß anbetrifft, verkaufet der Großirer die Waare bey ganzen Stuͤcken; und nicht nach der Elle, welche ſich die Kramer zueignen.
Jn Anſehung des (2)
Jnhaltsmaaſſes verkaufen die Großirer nach Faͤſſern, Pipen, Tonnen, Kiſten, Ballen, Maltern, Scheffeln ꝛc. und nicht nach der Metze, oder Kanne, welche vor die Kramer gehoͤren.
So verkaufen auch in Anſehung des (3) Gewichts die Großirer nach Laſten, Schiffpfunden, Centnern ꝛc. nicht nach Pfunden und deſſen Abtheilungen, womit ſich die Kramer beſchaͤfftigen.
Und endlich in Anſehung der (4) Zahl verkaufen die Großirer nach Tauſenden, Hunderten und Dutzenden; nicht einzeln oder ſtuͤckweiſe, welches die Kramer thun.
§. 258.
Maaßregeln Pflichten u. Verrichtungen eines Kramers: 1) uͤberhaupt a) Ueberſchlagung des Capitals
Die Maaßregeln, Pflichten und Verrichtungen eines Kramers (1) uͤberhaupt, ſind: a) daß er, (dafern er erſt noch anfangen will), den Handel, welchen er vornehmen will „nach ſeinem Vermoͤgen einrichte.
Zu dem Ende hat er genau zu unterſuchen, wie hoch ſich ſein Capital erſtrecke, und (a) nach deſſen Groͤße, oder Schwaͤche einen koſtbaren, oder nicht ſo koſtbaren Kram anfange.
Will er gerne bey derjenigen Gattung des Kramhandels bleiben, bey welchem er gedienet hat, indem er deſſen vor andern kundig iſt; und aber es will ſein Capital dazu nicht hinreichend ſeyn:
ſo muß er ſich entweder (b) nach einem Handelsgeſellſchafter umſehen; oder (c) ſich mit einem Kramer, deſſen Laden ſchon im guten Rufe iſt, durch eine Heirath zu verbinden ſuchen.
Hiernaͤchſt gehoͤren zu des Kramers Maaßregeln, Pflichten und Verrichtungen: b) daß er, (ein junger Kramer) auf den Ort ſehe, wo er ſich ſetzen will, indem in allen großen | Laͤndern einige Oerter gefunden werden, die fuͤr eine gewiſſe Gattung Waare viel bequemer ſind, als andere: c) daß er zuſehe, ob die Fenſter oder Oeffnungen, durch welche das Licht in ſeinen Laden faͤllt, gegen Morgen, Mittag, Abend, oder Mitternacht ſind, weil das Licht, welches von dieſem oder jenem Orte herein faͤllt, fuͤr den Verkauf etlicher Waaren viel beſſer, als das Licht von einem andern Orte iſt, und, wenn ſie nicht an ihrem rechten Orte gewieſen werden, ſie auch nicht ſchoͤn ſcheinen, ſiehe den 620 §. d) daß er ſich um richtige Ellen, Waagen und Gewichte bekuͤmmere, denn es iſt einem Kaufmanne nichts ſchimpflichers, als wenn er bey falſcher Elle und Gewichte ertappet wird: e) daß er in ſeinem Gewoͤlbe oder Laden die Waaren in gute Ordnung und Reinlichkeit bringe, und darinnen erhalte (§. 187); f) daß er ferner auch in ſeinen Kramerſcripturen richtige Ordnung halte, wozu ihm folgende Manier angewieſen wird: (a) daß er jaͤhrlich ein richtiges Jnventarium uͤber alle ſeine vorhandene Waaren mache; (b) daß er dieſelben wohl nachmeſſe und abwaͤge, und die Einkaufskoſten nach ihrem Belaufe berechne; (c) daß er das taͤglich auf Zeit oder Condition verkaufte in die Gewoͤlbs- oder Budenkladde einſchreibe, und zu Ende des Monats, was wirklich auf Zeit verkaufet oder abgeholet, und nicht wiedergebracht worden, in das ſogenannte Waarenſchuldbuch, (wenn es allerhand Kleinigkeiten an Kramwaaren ſind), den Leuten, die ſolche empfangen, in Debet ſtelle, da ſich denn leicht gegen uͤber in Credit abſchreiben laͤßt, was ſie darauf wieder empfangen, oder von ihnen an andern Waaren geholet und geliefert worden; (d) iſt aber einer ſolchen Perſon Rechnung von Wichtigkeit, oder laͤuft in andere Handelsgeſchaͤffte, als Wechſel, Aßignationen, u. d. g. hinein; ſo wird aus ſolchem Waarenſchuldenbuche ordentlich ein kurzer Transport, nach italieniſcher Manier, in die Haupthandelsbuͤcher gemacht; (e) die baaren Loͤſungsgelder werden in eine Caſſe, oder Lade zuſammen geworfen, und monatlich uͤberzaͤhlet, alsdann der großen Caſſe einverleibet, und ſelbige dafuͤr an Waarenconto debitiret; (f) aus oben gemeldetem Waarenſchuldbuche wird monatlich den Kram- und Ladendienern ein Verzeichniß uͤbergeben, welche Schulden ſie einzumahnen haben; (g) was die von andern Orten verſchriebenen, oder an Ort und Stelle |ſelbſt erkauften Waaren betrifft, werden dafuͤr diejenigen Perſonen, von welchen ſolche geſchickt oder gekauft worden, in dem Handelsjournale creditiret.
Die gute Ordnung, die ein Kramer in ſeinen Waaren und Buͤchern beobachtet, hat unter andern auch dieſen ausnehmend großen Nutzen, daß ihn die Diener und Geſinde nicht leicht beſtehlen koͤnnen, durch deren Untreue mancher ſonſt ehrlicher Kramer fallit worden iſt. g) Dieſen ſo wichtigen Endzweck um ſo eher zu erreichen, und inſonderheit zu verhuͤten, damit nicht ein Theil von einem ganzen Stuͤcke entwendet werde; hat ein Kramer noͤthig, daß (a) die Stuͤcke, von welchen den Tag uͤber verkaufet worden, auf die Seite geleget werden, und (b) er, der Kramer, auf den Abend die Verkaufbuͤcher vor ſich nehme, und ſehe, wie viel Ellen von einem Stuͤcke genommen worden ſind.
Sodann muß er (c) auf den Umſchlag, oder, wenn keiner da, auf einen Zeddel, dieſe Worte ſchreiben: davon genommen (z. E.) 6 Ellen den 16 Octob. 1755; iſt aber das Stuͤck erſt angeſchnitten, dieſe Worte: angeſchnitten fuͤr 6 Ellen den 16 Octob. 1755; hernach muß er (d) um daſſelbige Stuͤck einen Faden ziehen, dadurch anzumerken, daß daſſelbige vorgenommen, oder bereits gezeichnet ſey; ferner wird erfordert, daß er (e) auf die Seite des Artikels im Nummerbuche dasjenige ſchreibe, was davon genommen, und dabey einen Punct mache, zum Zeichen, daß das weggenommene auf das Stuͤck gezeichnet ſey:
Auf dieſe Art muß er ſo lange fortfahren, bis daß das ganze Stuͤcke verkaufet.
Damit der Kramer aber erkennen moͤge, ob auch alles wirklich verkauft ſey, muß er (f) alles, was verkauft, addiren, und ſehen, ob das Ellenmaaß von dem, was einzeln iſt verkauft worden, mit demjenigen zutrifft, was auf dem Umſchlage, oder dem andern Stuͤcke haͤngenden Zeddel geſchrieben iſt, und alsdann kann man ſagen, daß das Conto juſt iſt.
Manchmal aber koͤnnte an einem Stuͤcke eine vierthel-drittel- oder halbe Elle fehlen; welches aber vielmehr daher koͤmmt, daß man im Ausſchnitte gutes Maaß gegeben.
Was ein Kramer (2) insbeſondere bey dem Einkaufe und Verkaufe der Waaren in Obacht zu nehmen habe, lehret das 8 und 9 Capitel.
b) Wahl des Ortes,
c) Wahl des Ladens.
d) Elle, Waage und Gewicht, e) Ordnung und Reinlichkeit der Waare. f) Ordnung der Scripturen.
g) Bezeichnung der Waaren, was davon genommen worden.
2) inſonderheit bey dem Ein- und Verkaufe.
§. 259.
Ob der Kramer ſeine Manufacturwaaren von den Großirern kaufen ſoll?
Hier aber muͤſſen wir gleichwol noch die Frage:
Ob es einem Kaufmanne des Handkaufes nuͤtzlicher ſey, ſeine Manufacturwaaren von den Arbeitern, und in den Manufacturen, als aus der erſten Hand; oder aber von den Großirern einzukaufen? um ſo viel mehr beantworten, je zweifelhafter ſie zu ſeyn ſcheint, da einige vor die Großirer; andere aber vor die Manufacturanſtalten und einzelnen Arbeiter, das Wort reden.
Die (1) insbeſondere einen angehenden Kramer an die Großirer mit ſeinem Einkaufe weiſen, bringen dieſe Urſachen vor: a) weil der, welcher in den Manufacturen kaufen will, alles baar bezahlen muͤſſe; einem Kaufmanne im Kleinen aber beym Anfange ſeiner Handlung oͤfters unmoͤglich falle, daß er mit ſeinem Capitale alles baar einkaufe, und folglich zu ſolcher Zeit, des Credits am meiſten beduͤrfe; und b) weil jungen Kramern, wenn ſie durch den Einkauf ihrer benoͤthigten Waaren von Großirern, bey dieſen einmal ihren Credit gemacht haͤtten, der Nutzen nicht ausbliebe, daß ſie zur Zeit, wenn die Waaren rar, niemals Mangel daran leiden duͤrften, indem ein Großirer einen ſolchen, der bey ihm zu kaufen gewohnt, einem andern jederzeit vorziehe, der ordentlich in den Manufacturen einkaufet, und nur aus Noth zu ihm koͤmmt.
Allein dieſe beyde Urſachen fallen weg, wenn man zwiſchen groſſen Manufacturanſtalten, oder Manufacturherren, und zwiſchen einzelnen Arbeitern, einen Unterſchied machet.
Jene ſind nichts anders, als eine Art Großirer, bey denen man ebenfalls ſeinen Credit machen kann, und die, gleich den Großirern, einen Unterſchied zwiſchen ihren Abnehmern machen: einzelne Arbeiter hingegen, ſo insgemein arm ſind, gebrauchen freylich immer ihr Geld, das ſie in die Arbeit geſtecket, wieder zu neuer Arbeit, und koͤnnen daher keinen Credit geben; haben auch ſelten ſo vielen Vorrath an Arbeit liegen, daß ſie einen dem andern vorziehen koͤnnen.
Jedoch es ſind noch andere Urſachen, welche die Verfechter der Großirer vorbringen, naͤmlich c) weil niemals ein Kramer bey den Arbeitern ſo ſchoͤne Waaren bekommen koͤnne, als bey den Großirern, da jene nicht leicht ein ſich ausnehmendes gutes Stuͤcke allein weggeben, immaßen ein ſolches die Großirer, ſo bey ihnen zu kaufen gewohnet ſind, noch viele andere Stuͤcke mitzunehmen veraulaſſe; d) weil ein Kramer ſeinen Laden nicht verlaſſen, und in die Manufacturanſtalten, oder zu den Arbeitern, um Waaren einzukaufen, reiſen koͤnne, es ſey denn zu großem Nachtheile ſeines Gewerbes, indem zum Vertriebe der Waaren im Einzeln ſeine Gegenwart nothwendig ſey (§. 178.).
Koͤnnte er nun nicht ſelbſt in die Manufacturanſtalten reiſen, und die Waaren daher holen, muͤſſe er ſolches durch einen Commißionaͤr beſorgen laſſen; aber auch hierbey finde er e) ſeinen Vortheil nicht, theils weil ein Commißionaͤr nicht ſo gut die Waaren nach ihrem verſchiedenen Abſatze auswaͤhlen, und der Committent die Eigenſchaften der Waaren ſo, wie er ſie wuͤnſchet, nicht beſchreiben oder beſtellen koͤnne; theils weil die Commißionen, uͤberhaupt betrachtet, insgemein dem Committenten nicht ſonderlich vortheilhaftig waͤren, ſiehe den 444 §. Diejenigen im Gegentheile, (2) welche einem Kramer den Einkauf ſeiner Waaren bey den Arbeitern und in den Manufacturen anrathen, behaupten mit vollkommenem Rechte, a) daß der Einkauf der Manufacturwaaren in den Manufacturanſtalten und bey den einzelnen Arbeitern, weil man in und bey ihnen aus der erſten Hand kaufe, niemals ſo hoch komme, als der bey den Großirern, und zwar dieſer um ſo viel hoͤher, als die Großirer daran an ihren Waaren verdienen wollen; und b) daß folglich ein Kramer mit ſeinen in Manufacturen und bey den Arbeitern erkauften Waaren mehr gewinne, als mit denen, die er von den Großirern erhandelt (§. 152.).
Aus der Vergleichung beyder Gruͤnde ergiebt ſich, daß man obige Frage nicht ohne Unterſchied beantworten koͤnne.
Denn, wenn einer (a) ſeine Waare auf Credit ausnehmen will und muß, ſo folget von ſich ſelbſt, daß er nicht zu einzelnen Arbeitern, ſondern nur zu Manufacturherren und in große Manufacturanſtalten gehen muͤſſe.
Muß er aber (b) zu und nach ſolchen weit reiſen, und indeſſen ſeinen Laden allein laſſen, oder wenigſtens ſich die Waaren durch Commißionaͤrs einkaufen laſſen:
ſo thut er allemal beſſer, er wende ſich zu denen in ſeiner Nachbarſchaft befindlichen Großirern.
Eben dieſes gilt auch, wenn (c) einer ein großes Sortiment auf einmal gebrauchet, und er haͤtte nicht genugſame Manufacturanſtalten und einzelne Arbeiter, die verſchiedene Sorten von einer Waare verfertigten, in der Naͤhe, oder in einer Gegend beyſammen.
Beylaͤufig erinnern wir, daß nicht alle Manufacturwaaren in den Manufacturanſtalten verfertiget werden, und bey den Großirern zu bekommen ſind; daher man dergleichen von einzelnen Arbeitern kaufen muß: und dieſes gilt inſonderheit von ſolchen Waaren, die |nicht, denn nur von einzelnen Kuͤnſtlern, verfertiget werden.
§. 260.
Kramerinnung, was ſie ſey?
Jn vielen großen Staͤdten hat man die ſogenannte Kramerinnung, Kramergilde, oder Kramerzunft, worunter man die ganze Geſellſchaft der daſigen Kramer, oder derer, welche den Kramhandel treiben, und durch gewiſſe Ordnung unter einander verbunden ſind, verſteht.
Wer in ſolcher nicht iſt, darf, außer in Meſſen, keinen Kramhandel treiben, oder aushaͤngen.
Es wird aber in ſolche niemand aufgenommen, es ſey denn 1) daß er ſeine ehrliche Geburt und Herkommen mit einem beglaubten Geburtsbriefe deutlich darthut; 2) daß er zum wenigſten ſechs Jahre fuͤr einen Handelsjungen, und zwey Jahre fuͤr einen Handelsdiener gedienet, und ſolche Zeit vollkoͤmmlich und redlich ausgeſtanden habe.
Alle diejenigen aber, welche in ſolche Jnnung gebuͤhrlich an- und aufgenommen worden ſind, werden Kramerinnungsverwandte genannt.
Selbige erhalten dadurch das Recht, oder die Befugniß, nicht nur einen oͤffentlichen Kramladen zu haben, ſondern auch alle, den Kramern ſonſt noch zuſtaͤndige Rechte und Freyheiten zu genieſſen: und dieſes Recht, oder dieſe Befugniß, wird eigentlich das Kramerrecht genannt; daher ſaget man:
er hat das Kramerrecht erhalten.
Derjenige, welchem ſolches Kramerrecht verguͤnſtiget und zugeſtanden wird, muß dafuͤr ein gewiſſes Stuͤck Geld erlegen, welches das Kramergeld heißt.
Die Haͤupter oder Vorſteher der Kramerinnung fuͤhren den Namen der Kramermeiſter; und dieſe beſtehen aus den geſchickteſten und renommirteſten Kaufleuten der Kramerinnung.
Der geſamten Kramerinnung gemeinſchaftliche Rechtsconſulent und Sachwalter wird der Kramerconſulent: gleichwie der gemeinſchaftliche Bothe und Aufwaͤrter, der Kramerbothe, oder Kramerknecht genennet.
Dieſer letztere muß nicht allein den Kramermeiſtern, ſo oft es von ihm verlanget wird, in Kramerinnungsſachen zu Gebothe ſtehen; ſondern auch nach Gelegenheit die Kramerinnungsverwandten zuſammenrufen, und uͤberhaupt alles dasjenige beobachten, was ihm von den erſtern befohlen wird.
Derjenige Schrank, Kaſten oder Behaͤltniß, worinnen nicht allein der Kramerinnung Artikelsbriefe, und andere Urkunden, ſondern auch deren Baarſchaften verwahrlich aufbehalten werden; heißt die Kramerlade, oder die Kramercaſſe.
Das Jnnunghaus, welches die Kramer einiger Orten zu ihrer Bequemlichkeit und Nothdurft haben, wird das Kramerhaus genennet.
Endlich nennet man die in gewiſſe Artikel abgefaßte Verordnung und Vorſchrift, nach welcher ſich die Kramerinnungsverwandten und andere an einem Orte zu achten haben, die Kramerordnung.
Kramerinnungsverwandte,
Kramerrecht,
Kramergeld,
Kramermeiſter,
Kramerconſulent, Kramerbothe,
Kramerlade
Kramerhaus,
Kramerordnung.
§. 261.
Wo nun Kramerinnungen ſind, und auch ſonſt, da haben die Kramer beſondere Rechte und Freyheiten: 1) in Anſehung ihrer Weiber, wenn dieſe zugleich Kramfrauen ſind.
Es wird aber die fuͤr eine Kramfrau geachtet, die mit ihrem Manne gemeinſamen Kramhandel treibt, ver- und einkaufet, offenen Laden und Fenſter haͤlt, mit Gewichte, Waage, Maaße und Elle ver- und einwiegt und mißt: wiewol nicht allezeit noͤthig iſt, daß ſie mit bey dem Krame ſitze, ſondern genug iſt, wenn beyde Eheleute gleichen Gewinn und Verluſt mit einander haben.
Eine ſolche iſt gehalten, auch wegen ihres Mannes, fuͤr die Handlung zu ſtehen, und kann ſeinetwegen belanget werden.
Sie kann ſich in Anſehung der Handlung kraͤftig verbuͤrgen, und hat ſich der weiblichen Gerechtigkeiten nicht zu erfreuen:
wie ſolches alles in vielen Statuten der Staͤdte in dem roͤmiſchen Reiche ſowol, als außer demſelben, zum Beſten der Handelſchaft alſo geordnet iſt, ſiehe den 475 §. 2)
Eine Kramerwitwe iſt befugt, ſo lange ſie ihren Witwenſtand unverruͤckt behaͤlt, ſich des Kramhandels und der Jnnung zu bedienen; ſo bald ſie ſich aber außerhalb der Jnnung verehlichet, iſt ſie derſelben ganz verluſtig: jedoch behaͤlt ſie auch das Kramerrecht gegen Erlegung eines gewiſſen Geldes, wenn ſie eine graduirte, oder andere vornehme Perſon heirathet, und die Handlung in ihres vorigen Mannes Erben Namen fortſetzet.
Ein Kramer, der eine Kramerswitwe heirathet, erleget fuͤr ſie kein Weibergeld. 3)
Die Kramerſoͤhne geben, wenn ſie den Kramhandel treiben wollen, nur ein gewiſſes Einſchreibegeld; und wenn die leipziger Kramersſoͤhne keines daſigen Kramers Witwe oder Tochter heirathen, muͤſſen ſie fuͤr ihre Eheweiber das geſetzte Weibergeld erlegen. 4)
Eine Kramerstochter, wenn ſie den Kramhandel treiben will, giebt gleichfalls nur ein gewiſſes Einſchreibegeld; wird aber, wenn ſie auſſer der Jnnung heirathet, derſelben verluſtig: und wenn ſie einen Kramer heirathet, giebt dieſer fuͤr ſie kein Weibergeld.
Rechte und Freyheiten der Kramer, in Anſehung ihrer 1)
Weiber, Kramfrau,
2) Witwen,
3) Soͤhne,
4) Toͤchter.
§. 262.
Etlicher Orten iſt der Handel im Ganzen und im Kleinen erlaubt, und ſowol Einheimiſchen, als Auslaͤndern frey:
an theils Orten iſt ſie enger eingeſchloſſen, und den Fremden, die keine Buͤrger ſind, auf beyderley Weiſe unterſaget: noch an andern Orten halten die Kramer ſo eifrig uͤber ihr Amt, daß ſie keinem ihrer Mitbuͤrger den Verkauf im Kleinen, oder den Ausſchnitt goͤnnen wollen, welcher nicht gewiſſe Jahre bey ihnen gedienet; aus ihrer Gilde, Amt oder Zunft entſproſſen; oder in dieſelbe ſich verheirathet.
Erlanbniß des Groſſo- und Kramhandels.
§. 263.
III. Kraͤmerey, was ſie ſey?
III.
Die Kraͤmerey (§. 120.) oder der Kram heißt diejenige Handlungsart, da man allerhand geringe Waare nur allein einzeln verkauft.
§. 264.
Kraͤmer, was er ſey?
Der dieſe Handlungsart treibt, wird ein Kraͤmer, ein kleiner und gemeiner Kraͤmer, genennet.
Es ſind daher Kraͤmer nichts anders, als kleine und gemeine Kaufleute, die nur mit Kleinigkeiten umgehen, und ſolche auch nur einzeln verkaufen.
§. 265.
Gattungen derſelben: 1)
Stadtkraͤmer, 2)
Landkraͤmer,
Weil es nun dergleichen gemeine und kleine Kraͤmer allenthalben giebt; ſo werden ſie in Stadtkraͤmer, die in Staͤdten verkaufen; und in Landkraͤmer, oder Landkramer, die auf den Doͤrfern herum ziehen, eingetheilet.
Dieſen gemeinen Kraͤmern geſellen wir noch bey: 1) diejenigen, welche mit ganz geringen Waaren, inſonderheit mit Victualien, umgehen, und ſolche bey Pfennigen und Groſchenwerth verkaufen, und Hoͤcken oder Hoͤcker, oder auch wol Pfennigkraͤmer genennet werden; der Handel ſelbſt aber, der auf dieſe Art getrieben wird, heißt die Hoͤckerey.
Ob dergleichen Leute einer Stadt nuͤtzlich oder ſchaͤdlich ſind, davon ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Hoͤcken; 2) die, welche mit fetten Waaren, als Heringen, Stockfiſchen, geſalzenen Fiſchen u. ſ. w. im Einzeln Handel treiben, und Fiſchſellers genennet werden; 3) diejenigen welche mit allerley alten Kleidern, abgenutztem Leinenzeuge, altem Hausrathe ꝛc. einzeln handeln, und Troͤdler, Krempler und Kleiderſeller genennet werden.
Der Handel damit heißt der Troͤdelhandel, und der Platz, oder Markt, wo ein großer Vorrath an dergleichen Sachen in Staͤdten zum oͤffentlichen Verkaufe ausgeſetzet iſt, nennet man den Troͤdel, oder Troͤdelmarkt, Krempelmarkt, Tegniten, und Venditen.
Die beruͤhmteſten ſolcher Troͤdelmaͤrkte findet man in Paris, Amſterdam, Bruͤſſel, Gent, Wien, Prag, Nuͤrnberg ꝛc. ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Troͤdelhandel; 4) diejenigen, welche mit alten Schuhen handeln, und Altreißen genennet werden:
Jn Nuͤrnberg, Bamberg, Wuͤrzburg und Erfurt ſind ſie zuͤnftig, und haben ihren ordentlichen angewieſenen Ort, wo ſie ihre alte geflickte und zu fernerem Gebrauche zurecht gemachte Schuhe und Stiefeln verkaufen koͤnnen, und in oͤffentlichen Kramlaͤden zu arbeiten pflegen; 5)
Diejenigen kleinen Kraͤmer, die verſchiedene Gattungen von Waaren, vornehmlich Kram- Galanteriewaaren, in den Staͤdten und auf dem Lande, vornehmlich zu Jahrmarktszeiten, hauſiren tragen, und nach Gelegenheit ausſchreyen, und die man Tabletkraͤmer oder Tabuletkraͤmer auch Tablet- oder Tabulettraͤger, franz. Colporteurs nennet.
Sie haben ihren Namen von demjenigen Kaſten oder Korbe, in welchem ſie ihre Waaren auf dem Ruͤcken, oder an dem Halſe, tragen.
Die meiſten von dieſen Tabletkraͤmern ſind ſogenannte Tyroler oder Tyrolerinnen; Jtaliener, vornehmlich Savoyarden; und Franzoſen, auch wol Juden; uͤberhaupt aber werden 6) diejenigen, welche von Hauſe zu Hauſe, oder von Gaſſe zu Gaſſe, ihre Waaren herumtragen, und ſolche den Leuten anbieten oder ausſchreyen, mit dem gemeinſchaftlichen Namen der Hauſirer oder Herumtraͤger beleget.
Es thun ſolches die Pfuſcher und Boͤnhaſen unter den Handwerkern, ferner die Hoͤcken, Troͤdler und Juden, zu der Handelſchaft und Manufacturen großem Verderb, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Hauſiren.
Endlich kann man gewiſſer maaßen 7) diejenigen hieher rechnen, welche mit alten oder eingebundenen Buͤchern handeln, und Antiquarii genennet werden.
Viele derſelben kaufen ganze Bibliotheken und vereinzeln ſie wieder, und alsdenn haben ſie ſchon einen hoͤhern Rang.
Mancher großer Buchhaͤndler treibet dieſen Kram als eine Nebenhandlung, und machet ſich damit anſehnlichen Gewinn.
3) Hoͤcker,
4) Fiſchſellers,
5) Troͤdler,
6) Altreißen,
7) Tabletkraͤmer,
8) Hauſirer,
9) Antiquarii.
§. 266.
Es hazardiren oder wagen die gemeinen Kraͤmer nichts, ſondern ſie treiben Wucher mit der Kaufleute Gelde, wenn ſie die Waaren nach gewoͤhnlicher Bezahlung auf Zeit von den Kaufleuten nehmen, und ſie binnen ſolcher Zeit wieder ausmeſſen oder verwiegen; und da ſie nicht abgehen wollen, ſolche wol wieder zuruͤck geben, wie in Meſſen gar oͤfters zu geſchehen pflegt, da ſie zu Anfange derſelben, Waaren von den Kaufleuten nehmen, und nach deren Endigung ihren Reſt der Waaren wieder zuruͤck bringen.
Wenige Gefahr der gemeinen Kraͤmerey.
§. 267.
IV.
Der Handwerkskram (§. 120.)
iſt der Handel, welchen die kramenden Handwerker mit ihrer zum Verkaufe verfertigten Arbeit treiben.
IV. Handwerkskram, was er ſey
§. 268.
Es heißen aber kramende Handwerke, Kram- oder Kraͤmerhandwerke, diejenigen Handwerke, welche das Recht haben, ihre Arbeit im Vorrathe zum Verkaufe zu machen, und ſolche hernach auch wirklich, entweder nur im Hauſe, oder auf den Wochenmaͤrkten, ja ſogar auf den Jahrmaͤrkten und Meſſen, die ſie bauen helfen, theils im Ganzen, theils im Einzeln verkaufen.
Dergleichen ſind z. E. Hutmacher, Strumpfſtricker ꝛc.
Denn es haben nicht alle Handwerke das Recht, Handwerkskram zu halten; ſondern viele muͤſſen ſich mit dem begnuͤgen, was bey ihnen beſtellet wird, und welche daher, im Gegenſatze jener, Lohnhandwerke genennet werden.
Jndeſſen ſind doch die kramenden Handwerksleute von den Kauf- und Handelsleuten gar merklich unterſchieden, und zwar 1) in Anſehung des Gegenſtandes, indem die Handwerksleute groͤßtentheils nur ihre eigene Manufacturen verkaufen; und 2) in Anſehung der Art und Weiſe, daß die Handwerker meiſtentheils nur verkaufen, die Kaufleute aber ein- und verkaufen.
kramende Handwerke,
§. 269.
Handwerkswaare, was ſie ſey?
Und dieſer kramenden Handwerke ihre zum Verkaufe verfertigte Arbeit pfleget daher Handwerkswaare genennet zu werden.
§. 270.
Gattungen der kramenden Handwerke.
Es ſind aber die kramenden Handwerke verſchiedener Art, indem (1) einige nur diejenigen Waaren verkaufen, die ſie ſelbſt verfertiget haben, als z. E. die Schuſter, Klimperer, Beckenſchlaͤger, Schloͤſſer ꝛc. (2) andere aber zwar nur mit der Waare ihres Handwerks kramen, die ſie aber nicht ſelbſt, ſondern andere von ihren Profeßionsverwandten gemacht haben, denen ſie ſolche abkaufen, wie z. E. die Guͤrtler thun; und (3) noch andere mit allerley zu ihrem Handwerke eigentlich gar nicht gehoͤrigen Waaren kramen, zu denen wir inſonderheit die Nadler rechnen.
§. 271.
nicht alle duͤrfen im Hauſe verkaufen.
Uebrigens duͤrfen nicht alle kramende Handwerke ihre Waaren im Hauſe verkaufen, und oͤffentlichen Kramladen halten, ſondern muͤſſen nur auf den Maͤrkten in Buden, an Markttagen und Jahrmaͤrkten, oder, wie die Fleiſcher und Becker, in Baͤnken und Schragen, ſolches thun.
Und iſt vorzuͤglich unter den Kramerhandwerken, die an den Markttagen ihre Staͤnde nach dem Looße, Reih- oder Gaſſenweiſe, neben einander, oder einander gegenuͤber, und feil haben, das ſogenannte Abrufen (§. 195.) nicht ungewoͤhnlich: allein nach einer guten Policey wird ſolches in den Marktordnungen, oder auch in den Jnnungsartikeln mancher von dieſen kramenden Handwerken bey Strafe verboten.
Das 14 Capitel.
Von der Handlung zu Waſſer und zu Lande.
§. 272.
I. Handlung zu Waſſer oder zur See was ſie ſey?
I.
Die Handlung zu Waſſer (§. 121.), welche, wenn ſie uͤber Meere und Seen geſchieht, inſonderheit die Handlung zur See, oder die Seehandlung genennet wird, iſt diejenige Handlung, ſo vermittelſt der Schifffahrt durch Meere und Fluͤſſe getrieben wird.
Was|zu Luͤbeck Kaufſchlagen, und uͤber See und Sand handeln heiße, haben wir im 121 §. erklaͤret.
§. 273.
Diejenigen, welche die Seehandlung treiben, werden Kaufffahrer |genennet, und ſind gemeiniglich ganze Geſellſchaften, weil die Seehandlung nicht nur große Capitalien erfordert, ſondern auch ſehr gefaͤhrlich iſt.
Kauffahrer.
§. 274.
Jnſonderheit bekommen diejenigen europaͤiſchen Kauf- und Handelsleute eines Orts, welche ihre meiſte und vornehmſte Handlung nach einer gewiſſen und beſondern Gegend oder Landſchaft treiben, und ihre auf dem Meere habende Schiffe dahin abgehen, und von dannen zuruͤck kommen laſſen, oder vielmehr die Schiffe ſelbſten von dieſer Gegend, Lande und Orte, nach welchem ſie fahren, ihre Beynamen.
Alſo hat man Oſtindienfahrer, Levantefahrer, Straßenfahrer, Spanienfahrer, Groͤnlandsfahrer, Bergenfahrer ꝛc. ſiehe den 556 §.
Gattungen der Kauffahrer.
§. 275.
Die Handlung zur See geſchieht nur im Ganzen, denn weil eine ſolche Fahrt ſehr vieles Geld koſtet, ſo laſſen gedachte Kauffahrer die Waaren in ſehr großer Menge kommen, um die Unkoſten der Fahrt wieder heraus zu bringen.
Und eben dieſe Menge der Waaren machet, daß ſie dieſelben auch andern nicht, als bey großen Parteyen, das iſt im Ganzen, wieder zu verkaufen pflegen: und folglich iſt die Seehandlung ein Aſt des Groſſohandels (§. 239.).
Seehandlung wird nur im Ganzen getrieben.
§. 276.
Es wird aber die Handlung zur See hauptſaͤchlich in den Haͤfen und auf den Geſtaden getrieben, ſiehe das 3 Capitel des 3 Theiles.
Wol ſie getrieben wiꝛd.
§. 277.
Und zwar ſo floriret ſie in allen Welttheilen, wo man zur See anlaͤnden kann, ſowol auf dem großen Weltmeere, als auch auf beſondern Meeren, die nur Theile von jenem ſind, naͤmlich auf dem mittellaͤndiſchen, rothen, weißen, ſchwarzen, balthiſchen und Eismeere ꝛc. und treiben ſie unter den europaͤiſchen Nationen inſonderheit die Englaͤnder, Hollaͤnder, Franzoſen, Daͤnen, Schweden, Jtaliener, und die deutſchen Seeſtaͤdte.
Wo | ſie floriret?
§. 278.
Als beſondere Theile der Seehandlung ſind anzuſehen: 1) der Wallfiſchfang, 2) der Heringsfang, und 3) der Stockfiſchfang, immaßen die, welche ihre Schiffe auf den Wallfiſch- Herings- und Stockfiſch-Fang ausſchicken, mit ſolchen auch handeln; ferner 4) der Actienhandel, von dem im 351 u. f f. § §; 5)
Der Aſſecuranzhandel, welcher auch zugleich als ein Huͤlfsmittel der Seehandlung zu betrachten iſt (ſiehe den 317 §.) und von welchem wir im 16 Capitel dieſes 1 Theiles geredet haben; 6) die Großavanturhandlung, von welcher nur angezogenes Capitel gleichfalls handelt; 7) die Rhederey, oder Schiffsparten, ſiehe den 657, 661 und 662 §; 8) die Bodmerey (§. 102.) und andere mehr.
Beſondere Theile der Seehandlung.
§. 279.
Wiſſenſchaft eines zuꝛ See handelnden:
Da die Seehandlung ein Aſt des Großohandels iſt (§. 275.). und zwar derjenige, welcher vermittelſt der Schifffahrt getrieben wird (§. 272): ſo folget ungezwungen, daß ein zur See handelnder Kaufmann beydes den (1) Großohandel, als auch die (2) Schifffahrt verſtehen muͤſſe.
Jenen beſchreibt das 13 Capitel des gegenwaͤrtigen 1 Theiles, und dieſe das 6 Capitel des 3 Theiles.
Jn Anſehung der Schifffahrt muͤſſen einem, der die Seehandlung treibt, ferner bekannt ſeyn:
(3) die Seeordnungen und Geſetze, worunter man diejenigen Verordnungen und Geſetze verſteht, welche den Seefahrenden und zur See handelnden Kaufleuten zum Beſten gemacht, und gegeben worden ſind, damit ſie in allen vorfallenden Streitigkeiten ſich darnach richten koͤnnen, ſiehe den Artikel Seerecht in unſerer Akad. der Kaufl.
(4)
Die Seevertraͤge, wodurch die Schranken verſtanden werden, welche die verſchiedenen auf der See fahrenden Voͤlker ſich unter einander mit eigener Uebereinſtimmung ſetzen laſſen, und deren Ausſpruches man alſo in Entſcheidung der Streitigkeiten und Forderungen ganzer Nationen benoͤthigt iſt: wobey wir dieſes anmerken, daß kein Seevertrag ſich auf die indianiſche Handlung deuten laſſe, wo nicht der Schifffahrt in und außer Europa ausdruͤcklich gedacht wird; und uͤberhaupt (5) das Seerecht (§. 14. der Einl. zur Kaufm.).
Endlich muß er auch (6) die Seegebraͤuche, oder Seecouſtumen und Uſanzen, wiſſen; man nennet aber alſo dasjenige, was zur See gebraͤuchlich iſt, und wornach ſich die Seefahrenden und zur See handelnden Kaufleute richten muͤſſen.
1) Großohandel, 2)
Schifffahrt,
3) Seeordnungen,
4) Seevertraͤge,
5) Seerecht,
6) Seegebraͤuche.
§. 280.
Vorſichtigkeit eines zur See handelnden:
1) wegen der Seegefahr,
Die Gefahr, die man zu allen Zeiten, und insbeſondere zu Kriegszeiten, auf dem Meere auszuſtehen hat, (ſiehe den 688 §.) machet die Seehandlung ziemlich unſicher.
Weswegen einem zur See handelnden Kaufmanne inſonderheit große Vorſichtigkeit dabey anzurathen iſt, damit er indem er ſeine Capitalien dem wuͤthenden Meere anvertrauet, nicht ſtatt des Gewinns Verluſt davon trage.
Die Betrachtungen, die er dießfalls anzuſtellen hat, erſtrecken ſich: 1) auf die Jahreszeiten und verſchiedene Winde; 2) auf die Kriegs- und Friedensconjuncturen; 3) auf die Schiffe, ob ſie wohl oder ſchlecht beſeegelt: frey oder unfrey ſind: ob ſie gute Seepaͤſſe, viel Geſchuͤtze, erfahrne Schiffer, gute Equippage, Geraͤthſchaft, und Convoy haben; 4) auf die Ferne oder Naͤhe der Reiſen und Wege; 5) auf die Seekuͤſten, Stroͤme und Haͤfen, welche die Schiffe auf ihrer Reiſe zu paßiren haben, ob ſolche ſicher oder unſicher: ob ſie gute Lootſen haben; welcher Cours am ſicherſten und bequemſten iſt; 6) die Aſſecurirung der Waaren, und oft auch der Schiffe, ob naͤmlich Aſſecurateurs, und wie hoch an Praͤmie die veraſſecurirten Summen zu haben, indem einzur See handelnder Kaufmann, uͤber die vorigen auf die Sicherheit abzielenden Puncte, allezeit ſicherer geht, wenn er ſeine Waaren und Schiffe ſich aſſecuriren laͤßt u. ſ. w.
§. 281.
Da ferner die Schifffahrt uͤberaus koſtbar iſt, ſo hat auch dießfalls ein zur See handelnder Kaufmann große Vorſichtigkeit und Klugheit anzuwenden, damit nicht die Koſten den Gewinn uͤberſteigen.
Jn dieſer Abſicht hat er in genaue Betrachtung zu ziehen: 1) die Frachten (§. 224 u. f f.) und andere dabey vorfallende Unkoſten an Zoͤllen, Acciſen, Pilotengeldern ꝛc. ob ſolche hoch oder niedrig ſind, und die Waaren ſolche ertragen koͤnnen oder nicht; 2) die Retourfrachten, wo ſelbige mit Vortheil herzunehmen ſind; 3) ob das Schiff mit Ballaſt beladen, an denjenigen Ort, wo es die Waaren einnehmen ſoll, hin- oder da es ausgeladen worden, wieder herkommen muͤſſe; 4) wie lange die Hin- und Herreiſe, das Sommer- oder Winterlager, die Liegtage, das Ein- und Ausſchiffen ꝛc. waͤhren moͤchte; 5) andere zum Seehandel gehoͤrige Gebraͤuche, Rechte ꝛc.
2) wegen der Schiffahrtskoſten,
§. 282.
Von der Freyheit, Handlung zur See zu treiben, merken wir kuͤrzlich: 1) daß es allerdings von dem Herrn der Haͤfen und Geſtade, als in und auf welchen die Seehandlung hauptſaͤchlich getrieben wird, abhange, die Handlung zu erlauben, oder zu verbieten; 2) daß, ſobald die Handlung einmal an einem Orte erlaubet worden, dieſe Erlaubniß der andern Nation ein Recht dahin zu fahren gebe, welches ihr ohne ihre Einwilligung nicht genommen werden mag; 3) daß, da das Wohl ſeines eigenen Staats die Hauptabſicht eines jeden Regentens ſeyn muß, es demſelben Niemand verdenken koͤnne, wenn er die Handlung fremder Nationen gleich anfangs darnach einſchraͤnket; 4) daß es ihm demnach frey ſtehe, die Fahrt nach gewiſſen, ſeiner Bothmaͤßigkeit unterworfenen Oertern, und die Ein- und Ausfuhr gewiſſer Waaren bey ſeinen Unterthanen zu verbieten.
Freyheit, Handlung zur See zu treiben.
§. 283.
Uebrigens iſt die Seehandlung dem Staate ſowol, als dem zur See Handlung treibenden Kaufmanne, ungemein erſprießlich.
Denn ſie giebt 1) dem Staate die ſchoͤnſte Gelegenheit, eine Seemacht anzulegen, und in guten Stand zu ſetzen, ſowol in Anſehung der Schiffe ſelbſten, als in Anſehung der Matroſen.
Folglich leget ſie den Grund, daß ein Staat ſich beydes zu Lande als zur See maͤchtig machen kann:
denn, wer Herr zur See iſt, iſt es auch zu Lande.
Von Seiten 2) des zur See handelnden Kaufmanns iſt es ungezweifelt, daß die Seehandlung ihm nicht nur honorabler als die zu Lande, ſondern auch viel eintraͤglicher und vortheilhaftiger als dieſe ſey.
Denn a) handelt ſie nur im Ganzen (§. 275.), und mithin gilt von ihr, was von der Großohandlung iſt geruͤhmet worden (§.
248 und 249.) und ſodann b) geſchieht ſie vermittelſt der Schifffahrt (§. 272.) wodurch zugleich an der Fracht ein großes erſparet wird, die zu Lande weit koſtbarer iſt.
Nutzen der Seehandlung:
1) fuͤr den Staat,
2) fuͤr den zur See handelnden Kaufmann.
§. 284.
II. Handlung zu Lande, was ſie ſey?
II.
Die Handlung zu Lande (§. 121.), oder der Landhandel, heißt diejenige Handlung, welche zu Lande vermittelſt des Fuhrwerks, oder Laſt tragbarer Thiere (als da ſind Pferde, Mauleſel, Kamele ꝛc.) zum Theil auch der Poſten, getrieben wird.
§. 285.
Landhandel wird im ganzen und einzeln getrieben.
Dieſe Handlung erſtrecket ſich nicht allein auf den Großo- Handel, ſondern auch und am meiſten auf den Kramhandel.
§. 286.
Wiſſenſchaft eines zu Lande handelnden.
Solchemnach| muß ein zu Lande handelnder Kaufmann nachdem er entweder im Ganzen, oder im Einzeln handelt, 1) entweder den Großo- oder aber den Kram-Handel verſtehen.
Und weil hiernaͤchſt der Landhandel vermittelſt des Fuhrwerks, der Laſt tragbaren Thiere und der Poſten geſchieht (§. 284.); ſo muß der, welcher die Handlung zu Lande treibt, ferner 2) das Fracht-Fuhr- und Poſtweſen verſtehen.
Den Großo- und Kramhandel beſchreibt das 13 Capitel des 1 Theiles, gleich wie das Fracht-Fuhr- und Poſtweſen das 7 Cap. des 3 Theiles.
§. 287.
Huͤlfsmittel des Landhandels.
Es machen aber den Kaufleuten die Handlung zu Lande ungemein leicht, theils die Sicherheit der Landſtraßen, theils die Bequemlichkeit der Poſten und oͤffentlichen Fuhrleute, die man in den meiſten Laͤndern von Europa haben kann; ſiehe das nur angezogene 7 Capitel des 3 Theiles.
Dieſe nuͤtzliche Anſtalten ſind in den aſiatiſchen und africaniſchen Laͤndern gar nicht gebraͤuchlich; daher wird man daſelbſt genoͤthiget, mit Caravanen zu reiſen, ſiehe den 491 §.
Das 15 Capitel.
Von der in- und auslaͤndiſchen Handlung.
§. 288.
I.
Die inlaͤndiſche (§. 124.) einlaͤndiſche, einheimiſche, innere, oder binnenlaͤndiſche Handlung, ingleichen die Binnenhandlung, heißt diejenige Handlung, welche die Einwohner einer Stadt, oder die Unterthanen eines Staats, nur allein in dem Umfange der Stadt, oder des Staats, worinnen ſie wohnen, und deſſen Unterthanen ſie ſind, mit einander treiben.
I. Jnlaͤndiſche Handlung, was ſie ſey?
§. 289.
Der Gegenſtand dieſes Handlungsaſtes iſt von zweyerley Gattung.
Denn er beſteht entweder in (1) einheimiſchen Waaren; oder in (2) fremden Waaren, ohne ſolche von fremden Orten ſelbſt committiret zu haben.
Jn Anſehung jener entſteht die Frage:
Ob ein Handelsmann unrecht thue, wenn er einheimiſche Waaren fuͤr fremde, und inſonderheit die im Lande nachgemachten fremden Manufacturen fuͤr wahrhaftig fremde Manufacturen, verkaufe? welche Frage wir ohne Bedenken verneinen.
Denn da das Vorurtheil von fremden Sachen bey vielen ſo unvernuͤnftig iſt, daß ſie nicht auf die Guͤte, ſondern nur auf den bloßen Namen fremder Waaren ſehen, und eine Waare daher ſogleich verwerfen, ſobald ihnen nur geſaget wird, daß ſie eine gute und tuͤchtige Landwaare, oder daß ſie eine feine auf auslaͤndiſche Art zubereitete Manufactur ſey:
ſo iſt es ein loͤblicher Betrug, oder vielmehr ein patriotiſcher Streich, wenn man wahrhaftig tuͤchtige Landwaaren, an denen der Kaͤufer vollkommen vor ſein Geld den Werth hat, und noch beſſer, oder eben ſo gut, mit ſolcher Waare, als wenn ſie wirklich auslaͤndiſch waͤre, verſehen iſt, fuͤr fremde ausgiebt, und verkaufet, weil auf ſolche Art das Geld, welches ſonſt vor fremde Waaren ausgehen wuͤrde, im Lande bleibt.
Denn obwol Ehrlichkeit im Handel und Wandel ſchlechterdings noͤthig iſt, ſo iſt doch das Beſte des Landes einer thoͤrichten Einbildung der Privatperſonen allemal vorzuziehen.
Gegenſtand derſelben.
§.
290.
Es wird aber die inlaͤndiſche Handlung getrieben (1) theils zu Lande, da eine Stadt oder eine Provinz mit der andern eben deſſelben Staats, vermittelſt des Fuhrwerks oder Laſt tragbarer Thiere, handelt; (2) theils zu Waſſer, ſonderlich zur See, von einem Ende des Landes bis zu dem andern, z. E. Provence mit der Normandie; oder von Kuͤſte zu Kuͤſte, Hafen zu Hafen, z. E. Bretagne mit Xantogne, oder Marſeille mit Toulon ꝛc.
Arten der inlaͤndiſchen Handlung.
§. 291.
II. Auslaͤndiſche Handlung, was ſie ſey?
II.
Die auslaͤndiſche (§. 124.) oder auswaͤrtige Handlung wird durch diejenige Handlung erklaͤret, welche die Unterthanen eines Staates uͤber deſſen Graͤnzen, und alſo in fremde Laͤnder, zu treiben pflegen.
§. 292.
Arten derſelben: 1) wenn einheimiſche Waaren ausgeſuͤhret werden, 2) weñ fremde Waaren eingefuͤhret werden, 3) weñ fremde Waaren durch Buͤrger wiederum an Auslaͤnder geliefert werden, 4) wenn man in Com̃ißion fuͤr fremde Kaufleute handelt.
Es geſchieht aber der Handel in fremde Lande auf viererley Art: 1) wenn Kaufleute einheimiſche Waaren, es moͤgen ſeyn Producte der Natur, oder der Kunſt, in fremde Laͤnder, denen ſie noͤthig ſind, ſchicken, damit ſie ſolche den Kaufleuten dieſer Laͤnder verkaufen; 2) wenn Kaufleute nur ſolche und ſo viele Waaren, als dem Staate noͤthig, in fremden Landen einkaufen, und ſelbige zu Hauſe an die Kaufleute des Handkaufes verhandeln, die ſie oͤffentlich vertreiben; 3) wenn Kaufleute diejenigen Waaren, die ſie in fremden Landen eingekaufet, wiederum in andere fremde Laͤnder ſchicken, und daſelbſt verkaufen; und endlich 4) wenn einigen Handelsleuten deſſelbigen Staats von fremden Kaufleuten aufgetragen oder Commißion gegeben wird, daß jene daſelbſt vor dieſer ihre Rechnung, gegen eine gewiſſe Proviſion, Waaren einkaufen, und ihnen uͤberſenden; oder die von dieſen uͤberſandten Waaren verkaufen ſollen, ſiehe den 435 §.
§. 293.
Den Handel in fremde Lande wohl zu fuͤhren, muß ein Kaufmann wiſſen: 1) die Waaren, welche in den Laͤndern wohin er handeln will, nothwendig und unentbehrlich ſind, damit er dergleichen dahin ſchicke (§. 184.); Weiter muß er wiſſen 2) die Producte der Natur und Kunſt in fremden Landen, damit er die, welche im Staate fehlen und nothwendig ſind, da einkaufe, wo ſie am beſten, haͤufigſten und wohlfeilſten zu haben ſind (§. 152).
Desgleichen muß ein ſolcher Kaufmann wiſſen 3) die Wege, theils durch welche man die Waaren, die er in fremden Orten gekaufet, kommen laſſen muß; theils durch welche man die Waaren ſchicken muß, welche er in fremden Laͤndern verkaufen will; und auch, ob es vortheilhafter ſey, ſie zu Waſſer oder zu Lande gehen zu laſſen?
(§. 156.).
Nicht weniger muͤſſen ihm 4) die Licente und Zoͤlle bekannt ſeyn, welche (a) fuͤr die Ausfuhre der Waaren aus demjenigen fremden Lande, von dar er die Waaren kommen laͤßt, und fuͤr die Einfuhre in den Staat gegeben werden muͤſſen; ingleichen (b) was fuͤr Gefaͤlle fuͤr die Ausfuhre aus dem Staate, und fuͤr die Einfuhre in die fremden Laͤnder, wohin die fremden Waaren gefuͤhret werden, zu bezahlen ſind.
Denn es giebt Waaren, in Anſehung derer man mehr fuͤr die Aus-als Einfuhre, und hingegen andere, in Anſehung derer man mehr fuͤr die Ein- alſ Ausfuhre zahlet.
Endlich muß auch der Kaufmann 5) den Unterſchied des Gewichts und Maaßes ſowol als des Preißes der Gelder in dem Staate, darinnen er ſich befindet, und in der fremden Laͤndern, wohin er handeln will; gleichwie auch die Beſchaffenheit der Tratten und Remeſſen, welche zu thun nothwendig, wiſſen.
Alles dieſes muß ein Kaufmann, der eine auslaͤndiſche Handlung treibt, wohl inne haben, und darnach ſeine Maaßregeln nehmen, ehe und bevor er noch die Waaren in fremde Laͤnder ſchicket, oder aus dieſen kommen laͤßt.
Noͤthige Wiſſenſchaft zur auslaͤndiſchen Handlung.
§. 294.
Uebrigens iſt die auslaͤndiſche Handlung dem Staate, in welchem ſie getrieben wird, ungemein vortheilhaftig, denn ſie verſchaffet 1) durch die Einfuhre demſelbigen nicht nur dasjenige, was ihm fehlet, oder woran er Mangel hat, und vor ſich ſelbſt zur Conſumtion verbrauchet; ſondern auch die fehlenden Materialien zu ſolchen Manufacturen, worinnen die Einwohner ihren Fleiß auszuuͤben Faͤhigkeit genug beſitzen.
Auch verſchaffet die auslaͤndiſche Handlung 2) durch die Ausfuhre des Ueberfluſſes ſowol an Naturgaben, als an Manufacturen, dem Staate Geld oder Geldeswerth, und insbeſondere den Manufacturiſten mehrere Arbeit, indem ſie ſolche vertreibt.
Jedoch iſt es dem Staate, in Anſehung der Ausfuhre der Naturgaben, allezeit vortheilhafter, daß ſie zuvor, ehe ſie ausgefuͤhret werden, im Lande verarbeitet werden, wenn ſie anders von der Art ſind, daß ſie Verarbeitung leiden.
Nutzen der auslaͤndiſchē Handlung.
Das 16 Capitel.
Von der Aſſecuranz- und Großavanturhandlung.
§. 295.
I. Der Aſſecuranzhandel (§.
126 und 278.) iſt derjenige, welcher mit Aſſecuranzen, und beſonders mit Aſſecuranzpolizen, getrieben wird.
I. Aſſecuranzhandel,
§. 296.
Es heißt aber eine Aſſecuranz, oder Aſſecuration, die Uebernehmung des Schadens und Verluſts, und uͤberhaupt der Gefahr, ſo einer Sache zuſtoßen kann, gegen Empfang eines gewiſſen oder bedungenen Geldes, und mit dem Verſprechen, daß man dafuͤr, wenn die verſicherte Sache verungluͤcken oder genommen werden ſollte, den Eigenthuͤmer auf ſo hoch ſchadlos halten wolle, als ſo hoch die Sache verſichert worden.
Z. E. wenn jemand einem andern deſſen zu Lande oder zur See weggehende Guͤter und Schiffe wegen der Gefahr, die ihnen durch Feuer, Wegnehmung, Arreſt, Ungluͤcksfaͤlle, auf dem Meere u. ſ. w. begegnen moͤchten, oder koͤnnten, verſichert, und folglich ihn, den Eigenthuͤmer, ſchadlos zu halten, gegen eine Ergoͤtzlichkeit auf ſich nimmt:
ſo heißt dieſe Verſicherung eine Aſſecuranz.
Daher iſt aſſecuriren, oder den Aſſecuranzhandel treiben, nichts anders, als eines andern Gefahr, bey dieſer oder jener Sache, nach gegenſeitig ausgemachten Bedingungen, auf ſich nehmen.
Aſſecuranz,
§. 297.
Gegenſtand der Aſſecuranz.
Und koͤnnen alle Sachen, womit man zu Waſſer und zu Lande zu handeln pfleget, einen Gegenſtand der Aſſecuranz abgeben.
Doch wird nothwendig von ihnen erfordert, daß ſie der Gefahr unterworfen ſeyn koͤnnen, immaßen dieſes ein aus der Erklaͤrung der Aſſecuranz unmittelbar fließender Grundſatz iſt, daß bey ſolchen Dingen keine Aſſecuranz ſtatt habe, bey welchen es keine Gefahr giebt.
Daraus folget, daß auch ſelbſt das Geld unter die Dinge gehoͤre, welche aſſecuriret werden koͤnnen, weil dieſes am meiſten der Gefahr ausgeſetzet iſt.
Jndeſſen machen gleichwol vorzuͤglich und am gewoͤhnlichſten die zur See gehenden Waaren und Schiffe dasjenige aus, womit ſich die allermeiſten Aſſecuranzen beſchaͤfftigen.
Dieſes iſt die Urſache, warum der Aſſecuranzhandel nur allein in den Seeſtaͤdten floriret.
§. 298.
Schließung eines Aſſecuranzcontractes.
Da die Gefahr der Grund einer Aſſecuranz iſt (§. 297.):
ſo iſt offenbar, daß bey Schließung eines Aſſecuranzcontractes vor allen Dingen ausgemachet, und in dem Verſicherungsbriefe auf das genaueſte beſtimmet werden muß, ob der Verſicherer uͤberhaupt alle Arten der Gefahr uͤbernehmen; oder nur vor dieſe oder jene Gefahr inſonderheit gut ſeyn ſoll.
Hat man ſich nun uͤber gewiſſe Faͤlle verglichen:
ſo iſt der Verſicherer auch nur fuͤr dieſe, und fuͤr keine andere, die nicht ausgedrucket worden, zu ſtehen ſchuldig.
§. 299.
Eintheilung der Aſſecuranzen, in Anſehung 1) der Gefahr in beſtim̃te und unbeſtimmte,
Hierauf gruͤndet ſich die Eintheilung der Aſſecuranzen 1) in beſtimmte oder eingeſchraͤnkte Aſſecuranzen, wenn naͤmlich der Aſſecurirer nur einen gewiſſen Fall, oder eine und die andere beſondere Gefahr, z. E. der Seeraͤuber, des Schiffbruchs ꝛc. und zwar entweder nur auf der Hinreiſe, oder allein auf der Herreiſe, oder zugleich auf der Hin- und Herreiſe, auf ſich nimmt; und in unbeſtimmte oder uneingeſchraͤnkte, wenn der Aſſecurirer ſich allen und jeden Gefahren oder Faͤllen unterwirft.
§. 300.
2) der Handlung zu Waſſer und zu Lande, in die zur See, u. in die zu Lande.
Hiernaͤchſt hat man noch eine Eintheilung der Aſſecuranzen, naͤmlich in Anſehung der Handlung zu Waſſer und zu Lande, 1) in die Aſſecuranzen zur See, wenn ſie zur See uͤbernommen werden; und dieſe ſind die gewoͤhnlichſten (§. 297.): und 2) in die Aſſecuranzen zu Lande, wenn ſolche wegen Waaren, die zu Lande fortgeſchaffet und verfuͤhret werden, geſchehen.
Die Kaufleute bedienen ſich dieſer letztern Gattung der Aſſecuranzen gemeiniglich nur in dem Falle, wenn ſie verbotene, oder Contraband- oder andere Waaren, mit Hintergehung und Bevortheilung der Gerechtſamen des Landesherrn, zu Lande (vornehmlich zur Kriegszeit) aus einem Lande in das andere ſchaffen wollen.
§. 301.
Endlich giebt es noch zwey andere Gattungen von Aſſecuranzen, naͤmlich, die man geheime oder ungenannte nennet, und welche durch Correſpondenz bey den Auslaͤndern, auch zur Kriegszeit, gemacht werden:
Man ſetzet in die Verſicherungsſchriften bey dergleichen Aſſecuranzen, daß ſie fuͤr Rechnung eines Freundes ſind, ohne jemanden zu nennen; und 2) die Reaſſecuranz, worunter man die Uebernehmung der ſchon von einem andern uͤbernommenen Gefahr verſteht, indem es oftmals geſchieht, daß der Verſicherer durch einen andern die Gefahr, die er uͤbernommen hat, ſich wieder verſichern laͤßt; indeſſen bleibt jener ſeinem Verſicherten nichts deſtoweniger nach wie vor verbunden.
Andere Gattungen der Aſſecuranzē: 1) geheime oder ungenannte, 2) Reaſſecuranzen.
§. 302.
Alle Aſſecuranzen muͤſſen vor ordentlichen Richtern oder Notarien, oder andern oͤffentl. Perſonen, oder unter Privatunterzeichnungen, durch klare Verſicherungsſchriften, vollzogen werden:
nur allein die Aſſecuranzen zu Lande ausgenommen, welche zwiſchen den contrahirenden Theilen bloß durch muͤndliche Verabredungen, ſelten aber unter Privatunterzeichnungen, geſchehen.
Vollziebung der Aſſecuranzen.
§. 303.
Dergleichen Verſicherungsſchriften werden Aſſecuranzpolizen oder Aſſecuranzbriefe genennet; und dieſe ſind es eben, die den Hauptgegenſtand der Aſſecuranzhandlung (§. 295.) ausmachen, als welche ordentlich gegen eine gewiſſe Geldſumme behandelt werden.
Sie enthalten 1) den Namen und die Wohnung deſſen, dem die Verſicherung geſchehen, ingleichen ſeinen Stand, er ſey gleich Eigenthumsherr, oder Commißionaͤr; 2) die verſicherten Sachen, nebſt ihrer klaren und deutlichen Beſchreibung in Anſehung der Marken, oder wie ſie gezeichnet, der Quantitaͤt, und Qualitaͤt, welche Beſchreibung zur Vermeidung vieler Streitigkeiten dienlich iſt, und zu beyder Contrahirenden Beſtem am ſicherſten vor Notarien und Zeugen geſchieht: und zwar, was (a) die Qualitaͤt oder Menge betrifft, ſo ſind ſelbige nach ihrer Zahl, Maaß und Gewicht zu ſpecificiren, wie ſie zur Zeit der Aſſecuration vorhanden geweſen.
Denn wenn einer ſchon aller Waaren Gefahr, ohne weitere Beſtimmung, uͤber ſich genommen haͤtte:
ſo iſt er doch zur Erſetzung derer, welche in beruͤhrter Zeit nicht in dem Schiffe geweſen, nicht verbunden.
Was aber (b) die Quantitaͤt oder Beſchaffenheit anlanget; ſo iſt darauf zu ſehen, daß keine fremde fuͤr eigene, oder verbotene fuͤr zugelaſſene Waaren eingeſchleppet werden.
Hiernaͤchſt enthalten die Aſſecuranpolizen 3) die Taxa der Sachen; 4) den Namen des Schiffes und des Schiffers; 5) den Ort, wo die Sachen hinkommen, oder eingenommen werden ſollen; 6) den Hafen, von welchem das Schiff auslaufen ſoll, oder ausgelaufen ſeyn wird: ingleichen die Haͤfen, wo es beladen oder ausgeladen werden ſoll, und ſo auch alle die Haͤfen, wo es einlaufen ſoll; 7) die Zeit, wenn ſich die Gefahr anfangen und endigen ſoll; 8) die Summen, welche man zu aſſecuriren gedenket, nebſt den Geldſorten; 9) das bedungene Geld vor die uͤbernommene Gefahr, oder die Aſſecuranz; 10) das Bekenntniß des Empfangs dieſes Geldes; 11) den Wunſch, daß Gott ihn, der naͤmlich aſſecuriret hat, ſolches ohne Schaden wolle verdienen laſſen; 12) die Unterwerfung dem Ausſpruche gewiſſer Schiedsrichter, im Falle Streit daruͤber entſtehen ſollte, (ſiehe den 315 §.); und uͤberhaupt alle andere Clauſeln, woruͤber beyde contrahirende Theile einig geworden, den Seegebraͤuchen und Gewohnheiten zu Folge; 13) die Formel: alles ohne einzigen Betrug und arge Liſt; 14) das Datum; und endlich 15) die Unterſchrift derer, die aſſecuriren.
Aſſecuranzpolizen.
§. 304.
Aſſecuranzpraͤmie.
Die Verehrung oder die Summe Geldes, welche vor eine Aſſecuranz, und insbeſondere eine Aſſecuranzpolize, bedungen und gegeben wird, heißt eine Aſſecuranzpraͤmie.
Da die Aſſecuranzen wegen der Gefahr geſchehen (§. 297.); die Gefahr aber, nach Verſchiedenheit der Umſtaͤnde, bald groͤßer, bald kleiner iſt:
ſo muß die Praͤmie nach der wenigern, oder groͤßern Gefahr auch kleiner oder groͤßer ſeyn.
Sie wird insgemein nach gewiſſen Procenten von der Summe des Werths der verſicherten Sache beſtimmet; und belaͤuft ſich daher auf 6, 8 und 10 Procente, mehr oder weniger.
Dieſe bedungene Praͤmie wird von dem, der ſich aſſecuriren laͤßt, an den, welcher aſſecuriret, gleich bey Unterzeichnung der Polize, baar ausgezahlet.
§. 305.
verſicherte Summe.
Gemeiniglich muß der, welcher verſichern laſſen will, fuͤr den zehnten Theil der verſicherten Summe ſelbſt in Gefahr ſtehen; es waͤre denn, daß er mit ausdruͤcklicher Einwilligung derer, ſo ihn verſichern, davon enthoben wuͤrde.
Schiffe, Geſchuͤtz und Kriegsmunition muͤſſen unter der Haͤlfte des aufrichtigen Werthes derſelben verſichert werden; jedoch mag man von Oſtindien zur Wiederkunft noch einmal ſo viel verſichern laſſen, als bey der Abreiſe.
Fuhrleute koͤnnen ihre Wagen und Pferde anders nicht, als auf die Haͤlfte des Werthes verſichern laſſen.
§. 306.
Aſſecurirte.
Derjenige, welchem entweder die Aſſecuranz muͤndlich geſchehen, oder an den die Aſſecuranzpolize gegen Erlegung der Aſſecuranzpraͤmie ausgeſtellet worden, wird mit dem Namen eines Aſſecurirten, oder Verſicherten beleget.
Selbiger darf ſeine Guͤter nicht an unterſchiedlichen Orten doppelt, oder dreyfach verſichern laſſen, um dadurch ſolche, im Falle, daß ſie bleiben, doppelt uͤber den Werth bezahlt zu kriegen.
Denn thut er ſolches, ſo ſind von der aſſecurirten Summe ein Drittel an die Armen, und zwey Drittel an die Angeber verfallen.
Jedoch, wenn die Guͤter ohne des Aſſecurirten Betrug und Wiſſen an mehr als an einem Orte verſichert worden ſind:
ſo gilt allein die erſte Aſſecuranz, und iſt die andere von keinen Wuͤrden, außer nur in ſo weit, als die Summe der erſten Aſſecuranz zur Bezahlung des Schadens nicht zureicht.
Uebrigens aber (2) muß der Aſſecurirte, wenn das Schiff, oder die Guͤter, welche aſſecuriret worden, zu Grunde gehen, durch einen Gerichtsſchreiber, oder Notarius, oder durch einen Gerichtsbedienten ſeinen Aſſecurirern Ueberlaß oder Ceßion thun, das iſt, der Aſſecurirte muß ihnen durch eine foͤrmliche Acte den Verluſt des Schiffes und der Guͤter notificiren, und ihnen eroͤffnen, daß er ſolche abandonnire, und ihnen davon Ceßion thue, zur Laſt fuͤr dieſelben, ihm die aſſecurirte Summen in der durch die Polize geſetzten Zeit zu bezahlen.
§. 307.
Jm Gegentheile heißt der, welcher die Aſſecuranz verſpricht, oder die Aſſecuranzpolize ausſtellet, und dafuͤr die Aſſecuranzpraͤmie zieht, ein Aſſecurirer, oder Aſſecurant.
Es ſind die Aſſecurirer beſtaͤndig in Gefahr, betrogen zu werden, ohne daß ſie ſelbſt betruͤgen koͤnnten.
Weswegen ihnen auch die Geſetze uͤberall den Vorzug geben, welches man bey allen Zwiſtigkeiten, die uͤber die Aſſecuranzen und uͤber die Auslegung ihrer Geſetze entſtehen koͤnnen, als einen Grundſatz anzuſehen und zu gebrauchen hat.
Aſſecurirer.
§. 308.
Will ſich nun ein Aſſecurirer nicht durch ſein eigenes Verſchulden ungluͤcklich machen:
ſo hat er unter andern folgende Behutſamkeitsregeln zu beobachten: 1)
Er muß a) uͤber die Winde, welche das Schiff zu ſeiner Reiſe bedarf, wie denn z. E. den Spanienfahrern der Oſtwind, vom Lande wehend, der ſicherſte iſt, da hingegen ſie zu ihrer Ruͤckreiſe den Weſt- und Nordwind haben muͤſſen; b) uͤber die Ferne des Weges, wie denn auf allzu große Reiſen niemand leicht aſſecuriret, weil man ſchwerlich Wiſſenſchaft haben kann, ob die Reiſe vollbracht, und alſo die Praͤmie gewonnen, oder verloren worden; c) uͤber die ſpaͤte Jahreszeit; d) uͤber die Beſchaffenheit der Waaren, indem man auf naſſe, fließende uud verderbliche Waaren nicht gern verſichert; e) uͤber die Lage der Waaren im Schiffe, indem es gefaͤhrlich iſt, auf die Guͤter zu aſſecuriren, welche unten im Schiffe liegen, weil ſolche gern naß werden: gleichwie die oben im Schiffe liegenden hingegen leichtlich von den Seeraͤubern koͤnnen genommen werden; f) uͤber das Gebaͤude und Alter der Schiffe; g) uͤber der Schiffer Geſchicklichkeit, gluͤckliche Fahrten, und gute Renommee; h) uͤber die in der See herumſchwebenden Feinde; u. ſ. w. ſpeculiren, und nach Beſchaffenheit der daher zu beſorgenden wenigern oder groͤßern Gefahr, ſeine Maaßregeln bey Uebernehmung der Aſſecuranz, und Bedingung einer geringern oder hoͤhern Praͤmie, nehmen. 2)
Er muß nicht die Gefahr eines ganzen Schiffes uͤbernehmen, damit er nicht, wenn das Schiff etwann verloren geht, zugleich und auf einmal um alle das Seine komme.
Es iſt allemal weit ſicherer und behutſamer gehandelt, eine gewiſſe Summe in verſchiedenen Schiffen zu aſſecuriren, damit, wenn gleich ein Schiff Gefahr laͤuft, und ausbleibt, der Aſſecurirer dennoch aus einem andern, welches gluͤcklich in den Hafen koͤmmt, wiederum einen Gewinn ziehen, und ſeinen Schaden erſetzen koͤnne.
Behutſamkeitsregeln des Aſſecurirers.
§. 309.
Mehrere Aſſecurirer bey einem ganzen Schiffe.
Wie denn uͤberhaupt unter Kaufleuten bereits eingefuͤhret iſt, daß, nach Beſchaffenheit der Summe, die man aſſecuriren laſſen will, ſonderlich wenn ſie ſehr groß iſt, mehr als ein Aſſecurirer ſeyn muß, indem man ſich auf Summen, die ſich uͤber 1000 Gulden belaufen, mit einem Aſſecurirer nicht gern vergnuͤget; ein vorſichtiger Aſſecurirer auch ſelbſt nicht gern mehr aufs hoͤchſte als 1000 fl. auf einem Schiffe Gefahr laͤuft.
Dieſe verſchiedene Aſſecuranten eines Schiffs ſetzen in der Unterſchrift der Polize erſt die Summe, wie hoch ſich ein jeder verbindlich machen wolle, z. E. „Jch Martin Kirchner bin zufrieden in dieſer Aſſecuration, die Gott bewahre, fuͤr 800 Thaler in Specie, Hamburg den 20 October 1755.‟
„Jch Gottfried Blaſſe bin zufrieden in dieſer Aſſecuration, die Gott bewahre, fuͤr 500 Thaler in Specie, Hamburg den 20 Oct. 1755.‟ u. ſ. w.
§. 310.
Aſſecuranzcompagnie.
Ja es giebt ſo gar geſchloſſene Geſellſchaften unterſchiedlicher Perſonen von Kaufleuten, und andern, die ſich zur Unternehmung des Aſſecuranzhandels auf gleichen Gewinn und Verluſt mit einander verbunden haben.
Dergleichen Geſellſchaften werden Aſſecuranzcompagnien, auch wol Aſſecuranzkammern genennet, doch koͤmmt dieſer letztere Name auch den Aſſecuranzgerichten zu, ſiehe unten den 314 §.
Man findet aber dergleichen Geſellſchaften, die insbeſondere den Verluſt und Schaden der zur See gehenden Waaren und Schiffe auf ſich nehmen, in Daͤnemark zu Kopenhagen, in Frankreich zu Paris, in England ꝛc.
Und hat man in England, gleichwie auch ſeit 1750 in Frankreich, ſo gar eine Aſſecuranzkammer, welche alle durch Feuersbruͤnſte zugefuͤgte Schaͤden auf ſich nimmt.
§. 311.
Huͤlfsperſon
Es ſuchet aber der, welcher ſich ſeine Guͤter aſſecuriren laſſen will, ſelten ſelbſt die Aſſecurirer und vergleicht ſich dießfalls mit ihnen; ſondern laͤßt ſolches durch einen Maͤckler verrichten, dem er Commißion giebt, die Aſſecuranz zu ſchließen, immaßen jenes nicht ſo reputirlich, oder ſo fuͤglich geſchehen kann, als dieſes.
Dafuͤr bekoͤmmt der Maͤckler ſeine Courtage, oder Maͤcklerlohn: dagegen er dahin zu ſehen hat, daß die Polizen recht ausgefertiget werden; auch muß er Abſchrift davon behalten.
§. 312.
Wirkung der Aſſecuranz.
Uebrigens bewirket die Aſſecuranz dieſes, daß, wenn die verſicherten Sachen verungluͤcken, oder genommen, und die Abandonnirung derſelben dem Aſſecurirer, durch den Aſſecurirten gerichtlich angezeiget worden iſt (§. 306.), jener dieſen ſchadlos ſtellen muß:
es waͤre denn, daß bey der Aſſecuranz zur See und zu Lande einige Veraͤnderung der Route, auf Ordre des Aſſecurirten, ohne die Einwilligung des Aſſecurirers, vorgienge, da alsdann dieſer nicht gehalten iſt, fuͤr die Gefahr, ſo wenig als fuͤr alle Schaͤden, welche ſich durch Verſehen des Aſſecurirten zutragen koͤnnten, zu ſtehen.
§. 313.
Jſt nun weder Veraͤnderung noch Verſehen von alleiniger Seite des Aſſecurirten vorgegangen, und der Aſſecurirer weigert ſich gleichwol, die Schadloshaltung zu leiſten:
ſo kann jener dieſen deshalber in rechtlichen Anſpruch nehmen.
Eben dieſes gilt auch, im Falle der Aſſecurirte die Aſſecuranzpraͤmie nicht zahlet; jedoch kann der Aſſecurirer nur wider den Aſſecurirten, nicht aber wider den dritten Beſitzer der aſſecurirten Sachen klagen.
Die Klage, welche der Aſſecurirte wider den Aſſecurirer, wegen der verweigerten Schadlosſtellung; oder der Aſſecurirer wider den Aſſecurirten, wegen der Aſſecuranzpraͤmie, anſtellet, heißt eine Aſſecuranzklage.
Es muß aber der Aſſecurirte, wenn er aus dem Aſſecuranzcontracte agiret, und auf die Schaͤtzung der verlornen Sachen klaget, oder| den accordirten Werth dafuͤr haben will, zufoͤrderſt den unverſehenen Zufall beweiſen, und zwar ordentlicher Weiſe, mit mehr als einem Zeugen: und wenn der Aſſecurtrer zuweilen verdaͤchtig iſt, daß er nicht im Stande ſey, zu bezahlen, kann jener auch wol gar Caution von dieſem fordern.
Aſſecuranzklage.
§. 314.
Weil in den groͤßten und vornehmſten, ſonderlich an der See gelegenen Handelsplaͤtzen faſt taͤglich dergleichen Aſſecuranzſachen vorfallen:
ſo hat man daſelbſt beſondere Aſſecuranzgerichte, die alle ſtreitige Aſſecuranzſachen entſcheiden, und alſo zwiſchen den Aſſecurirern und Aſſecurirten urtheilen.
Alſo haben z. E. zu Hamburg die Erkenntniß und Unterſuchung in dieſen Sachen einige hierzu abſonderlich verordnete und hoͤchſtprivilegirte Kaufleute.
Die Jtaliener haben hierzu inſonderheit ihre ſogenannte Cabellas Securitatum; und in Amſterdam hat man die ſogenannte Kammer von Aſſecuranz- und Seeaffairen, gleichwie man auch zu Middelburg eine Aſſecuranzkammer hat, wo die uͤber Aſſecuranzſachen entſtehenden Streitigkeiten entſchieden werden.
Aſſecuranzgerichte.
§. 315.
Was die Richtſchnur in Aſſecuranzſachen anbetrifft:
ſo ſoll man ſich (1) in denjenigen Aſſecuranzſachen, die zu Lande, oder uͤber ſuͤße inlaͤndiſche Waſſer gehen, oder kommen, weil daſelbſt die Gefahr ſo groß nicht iſt, als zur See, lediglich nach demjenigen richten, wie und woruͤber die Kaufleute ſich dießfalls im Contrahiren am beſten werden vergleichen koͤnnen. Hingegen (2) in Aſſecuranzſachen, die uͤber See gehen, oder kommen, hat man in den Seeſtaͤdten beſondere Ordnungen, darnach man ſich richten muß.
Dergleichen Ordnungen fuͤhren den Namen der Aſſecuranzordnungen, und ſind unter ſolchen vornehmlich die antwerpiſche, amſterdamer, hamburger, (vorzuͤglich die neue vom Jahre 1731.), und roterdamer, nebſt dem wisbyiſchen, und ſonderlich dem franzoͤſiſchen Seerechte, ſehr deutlich und vollſtaͤndig, immaßen darinnen alle bey den Aſſecuranzen vorkommende Umſtaͤnde und Vorfaͤlle, den Seerechten gemaͤß entſchieden zu befinden.
Ueberhaupt iſt hierbey zu merken, daß die, welche ſich dem Aſſecuranzweſen an den Orten, wo keine Aſſecuranzordnungen vorhanden ſind, beſchaͤfftigen, die Vorſicht gebrauchen, daß ſie ſich zu einer beſtimmten Ordnung verbindlich machen, und, vermoͤge einer Convention unter ſich, den Verordnungen derſelben unterwerfen.
Richtſchnur in Aſſecuranzſachen.
Aſſecuranzordnung.
§ 316.
Urſprung deꝛ Aſſecuranzhandlung.
Es iſt der Aſſecuranzhandel aus der Handlung zur See entſtanden.
Denn da die Schifffahrt mit verſchiedenen Arten von Gefahren verbunden iſt:
ſo ſind die Menſchen auf den Einfall gekommen, ſolche zu ſchaͤtzen, und ſie von dem, der ſich befuͤrchtet, es moͤchte ſolche zu uͤberſtehen ihm zu ſchwer fallen, gegen eine gewiſſe Summe auf ſich zu nehmen: daher denn auch der Aſſecuranzhandel vornehmlich in den Seeſtaͤdten floriret, (§. 297.).
Allein nachher hat man eben dieſes auch auf andere Sachen angewendet, die einiger ungewiſſen Gefahr unterworfen ſind; doch geſchehen dergleichen Aſſecuranzen ſeltener.
§. 317.
Nutzen derſelben vor die Seehandlung.
Uebrigens iſt nicht zu leugnen, und die Erfahrung bekraͤftiget es, daß die Aſſecuranzhandlung denen, welche Handlung zur See treiben, ungemein nuͤtzlich ſey, vornehmlich wenn ſelbige weite Reiſen unternehmen, immaßen ſie vermittelſt gar leidlicher Summen, ſo als Praͤmien bezahlet werden, großen Verluſt, und oͤfters ihren gaͤnzlichen Ruin vermeiden.
§.
318.
Jhre Gefaͤhrlichkeit und Vortheilhaftigkeit vor die Aſſecurirer.
Jndeſſen iſt doch der Aſſecuranzhandel, in Abſicht auf die Aſſecurirer, (1) ein ſehr gefaͤhrlicher Handel, da ſie fuͤr wenige Procente, die ſie als Praͤmien bekommen, viele hundert, auch wol tauſend Thaler in ſolchem Gelde, in welchem ſie gedachte Praͤmie empfangen, zahlen muͤſſen, wenn ungluͤckliche Zeitung eingelaufen iſt.
Hingegen aber iſt er, ebenfalls in Abſicht auf die Aſſecurirer, auch (2) ein ſehr vortheilhafter Handel fuͤr diejenigen, die das Gluͤck haben, daß die verſicherten Waaren und Schiffe gluͤcklich uͤberkommen, indem ſie folglich auf einmal 6 oder 8 Procente, mehr oder weniger, in ihre Caſſe gewinnen, ohne daß ſie einen Schritt aus dem Hauſe dafuͤr haben gehen, oder einen Heller auszahlen duͤrfen.
§. 319.
II. Großavantuꝛhandlung.
II.
Die Großavanturhandlung (§.
126 und 278), welche von vielen vor einerley mit der Aſſecuranzhandlung, aber unrecht, gehalten wird, heißt diejenige Handlungsart, da ein Kaufmann entweder Geld oder Waaren auf große Avanture giebt.
Man ſaget aber, daß einer (1) Geld auf große Avanture gebe, wenn er ſein Geld auf ein Schiff, oder auf die Waaren ſeiner Ladung, unter der Bedingung giebt, daß das Geld, nach der Retour des Schiffes, im Falle die Reiſe gluͤcklich von ſtatten gehen ſollte, ihm mit einem gewiſſen großen Profite, wegen der Gefahr, die es zu laufen hat, wieder zuruͤck gegeben werden ſolle; falls aber das Schiff, oder die Waaren untergehen, oder genommen werden ſollten, er weder das Geld, noch den bedungenen Profit wieder verlangen, ſondern beydes als verloren achten wolle.
Gleichwie man von dem ſaget, daß er (2) Guͤter, oder Waaren auf große Avanture mitgebe, welcher einem Schiffer oder Bootsmanne Waaren nach einem weiten und entlegenen Orte, als nach Archangel, Spanien, oder gar nach Jndien, unter der Bedingung mitgiebt, daß, wenn dieſer dermaleinſt wieder koͤmmt, er ihm die Waare wegen der Gefahr, die ſie zu laufen hat, ſo und ſo theuer bezahlen ſolle; falls aber die Waare untergehen oder genommen wuͤrde, er ihm keine Verguͤtung dafuͤr geben ſolle.
Es verſteht ſich aber von dem Verluſte des Schiffes, oder der Waare, daß ſolche durch einen ungefaͤhren Zufall geſchehe; nicht aber durch den eigenen Fehler der Sache, oder durch die Thathandlung der Rheder, Schiffer oder Befrachter, immaſſen dieſe vor keinen ungefaͤhren Zufall geachtet werden, wenn man ſich nicht eines andern verglichen hat.
§.
320.
Die Perſon, welche Geld auf große Avanture giebt, oder Guͤter und Waaren auf große Avanture mitgiebt; wird der Geber auf große Avanture genennet: gleichwie die Perſon, welche Geld oder Guͤter und Waaren auf große Avanture empfaͤngt, mit dem Namen des Nehmers auf große Avanture beleget wird.
Geber auf große Avanture.
Nehmer auf große Avanture.
§. 321.
Der Vergleich, den der Geber und Nehmer auf große Avanture mit einander ſchließen; heißt der Großavanturcontract.
Dieſe Contracte koͤnnen ſowol (1) vor den Notarien, oder (2) von den Schreibern in den Aſſecuranzkammern (§. 314.) an den Orten, wo ihrer angeleget ſind, und (3) in den fremden Landen, wo ſich Conſuls befinden, in der Canzeley dieſer Conſuls, in Gegenwart zweyer Zeugen; als auch (4) unter Privatunterſchriften, aufgerichtet werden.
Großavanturcontract.
§. 322.
Der zu Papier gebrachte Großavanturcontract, oder die Schrift; worinnen die zwiſchen dem Geber und Nehmer auf große Avanture verabredeten Bedingungen beſchrieben worden ſind, fuͤhret den Namen eines Avanturbriefes.
Avanturbrief.
§. 323.
Man kann zwar Geld auf das Gebaͤude und den Kiel eines Schiffes, auf das darzu gehoͤrige Geraͤthe, auf die darauf befindliche Ruͤſtung und Lebensmittel, entweder auf alles zuſammen, oder auf jegliches beſonders, und auf die ganze Ladung, oder nur auf einen Theil derſelben, vor eine ganze Reiſe, oder nur auf gewiſſe und beſtimmte Zeit, auf große Avanture geben: allein, es iſt dem Gegentheile nicht erlaubt, auf das Gebaͤude und den Kiel eines Schiffes, oder auf die Waaren ſeiner Ladung, mehr Geld, als ſie werth ſind; noch auch auf die Fracht, die vor das Schiff gegeben werden ſoll, und auf den gehofften Profit von den Waaren, wie auch auf den Lohn der Matroſen gar nur unter der Haͤlfte, auf große Avanture zu nehmen, wenn es nicht in Gegenwart und mit Bewilligung des Patrons oder Schiffers geſchieht.
Einſchrankung der Geldſumme auf große Avanture.
§. 324.
Anfchlag deꝛ Waaren auf große Avanture.
Die Waaren, welche auf große Avanture gegeben, oder genommen werden, werden wegen der Gefahr des Gebers von dieſem bey dem Accorde dermaßen hoch angeſchlagen, daß das Jntereſſe, die Aſſecuranzpraͤmie, und der Profit ſchon alles dabey gerechnet iſt.
Da hingegen hat der Nehmer den Vortheil, daß er die Waare nicht auf ſeine, ſondern jenes Gefahr mitnimmt, und damit handeln kann, wie er will.
§. 325.
Vorzug des Avanturbriefes vor einer Polize bey geborgenen Guͤtern.
Wenn ein Großavanturcontract, oder ein Avanturbrief, und ein Aſſecuranzcontract, oder eine Polize (§. 303.) uͤber eine und eben dieſelbe Schiffsladung gemacht worden:
ſo wird der Geber auf große Avanture dem Aſſecuranten auf die von dem Schiffbruche geborgenen Guͤter, bloß vor ſein Capital, vorgezogen.
§. 326.
Unterſchied des Großavantuꝛhandels von dem Aſſecuranzhandel, in Anſehung 1) des Gebers auf große Avanture, und des Aſſecurirers.
Was nun endlich den Unterſchied des Großavanturhandels und des Aſſecuranzhandels anbetrifft:
ſo beſteht ſolcher in folgendem: 1) der Geber auf große Avanture ſchießt ſein Geld bey Unterzeichnung des Großavanturcontracts vor, und behaͤlt ſich vor, ſelbiges nach der Retour des Schiffes mit dem bedungenen Profite zuruͤck zu nehmen: der Aſſecurirer ſchießt ganz und gar nichts vor; im Gegentheile empfaͤngt er bey Unterzeichnung der Aſſecuranzpolize die bedungene Praͤmie baar, und giebt nichts heraus, als bis ihm die Abandonnirung der aſſecurirten Sache durch den Aſſecurirten gerichtlich angezeiget worden. 2)
Der Geber auf große Avanture verliert durch den Verluſt des Schiffes nicht allein ſeinen Vorſchuß, ſondern auch den Profit, welchen er davon zu ziehen gehoffet: der Aſſecurirer verliert zwar die durch ihn aſſecurirte Summe, er behaͤlt aber doch die von ihm empfangene Praͤmie, dergeſtalt, daß er, wenn er 1000 Thaler auf 10 pro Cent aſſecuriret hat, und da er dieſe 1000 Thaler bezahlet, nur 900 Thaler verliert, weil er 100 Thaler zur Praͤmie erhalten hat, welche 100 Thaler ihm verbleiben. 3)
Der Geber auf große Avanture hat ein anſehnliches Capital vonnoͤthen, um es in dieſe Handlung anzulegen: der Aſſecurirer bedarf nicht allein, kein Geld aufzutreiben, ſondern ſeine Aſſecuranzen verſchaffen ihm auch durch die Menge Praͤmien, die er zum Vorſchuſſe bekoͤmmt, ein Capital, ohne etwas anzulegen. 4)
Der Geber auf große Avanture laͤuft nicht allein die gewoͤhnliche Gefahr zur See, ſondern auch uͤber dieſes noch die wegen der Vermoͤgenheit der Schuldner, welchen er ſein Geld anvertrauet, zu bezahlen: der Aſſecurirer, welcher keine Gelder vorſchießt, laͤuft nur die erſte Gefahr, und die andere niemals. 5)
Der Nehmer des Geldes auf große Avanture laͤuft, da er mit des Gebers Geldern bedecket iſt, mit ſelbigem keinerley Gefahr, es mag vorfallen, was da will: der Aſſecurirte, welcher mit nichts bedecket iſt, laͤuft wegen der Vermoͤgenheit des Aſſecurirers zu bezahlen Gefahr, und verliert außer ſeinem Schiffe oft auch wol noch die Praͤmie, welche ihm weiter kein Recht, außer der Concurrenz mit den andern Glaͤubigern ſeines Aſſecurirers, nach Proportion der aſſecurirten Summe, giebt. 6)
Bey der Großavanture hat der Nehmer noͤthig, ein Capital aufzunehmen, um ſein Schiff auszuruͤſten, und mit Lebensmitteln zu verſorgen:
bey der Aſſecuranz hat der Aſſecurirte ſein Capital ſchon voͤllig gemacht, und ſuchet bey ſeinem Aſſecurirer nur das Mittel, es nicht zu verlieren.
2) des Nehmers des
Geldes auf große Avanture, und des Aſſecurirtens.
Das 17 Capitel.
Von der Wechſelhandlung uͤberhaupt, und von dem Geldwechſel und Actienhandel insbeſondere.
§. 327.
Die Wechſelhandlung (§. 14.), oder der Geldhandel, ingleichen das Geldnegotium, uͤberhaupt betrachtet, heißt das Gewerbe der Kaufleute insbeſondere mit Gelde.
Wechſelhandlung uͤberhaupt.
§. 328.
Die Art und Weiſe, wie dieſe Handlung geſchieht, oder wie mit dem Gelde gehandelt wird, iſt zweyerley.
Denn man verwechſelt entweder (1)
Geldſorten gegen andere Geldſorten; oder (2) Geld gegen Wechſel- und andere Briefe.
Art und Weiſe derſelben.
§. 329.
Daher hat man auch zwey Gattungen der Wechſelhandlung, davon die eine die Kleinwechſelhandlung, oder die Handwechſelhandlung; und die andere die reale Wechſelhandlung genennet wird.
Von beyden wollen wir beſonders handeln.
Gattungen der Wechſelhandlung.
§. 330.
I.
Die Kleinwechſelhandlung (§. 329.), oder die Handwechſelhandlung, auch nur ſchlechthin der Klein- oder Handwechſel, ingleichen der gemeine Wechſel, und im beſondern oder vorzuͤglichen Verſtande, der Geldwechſel genannt, iſt diejenige Art der Wechſelhandlung, welche ſich mit dem Umſetzen, oder Verwechſeln einer Geldſorte gegen die andere, beſchaͤfftiget.
I. Kleinwechſelhand lung, oder der Geldwechſel.
§. 331.
Den Urſprung dieſer Handlung hat man in den mancherley Muͤnzſorten, oder dem Unterſchiede des Geldes, zu ſuchen.
Denn da die meiſten Geldſorten nicht aller Orten gangbar ſind, ſondern dieſe nur an dieſem, und eine andere an einem andern Orte gilt; gleichwol aber der Kaufhandel meiſtens uͤberall mit Gelde getrieben werden muß: ſo hat man ſich daher genoͤthiget geſehen, die Geldſorten gegen Erlegung oder Genießung eines Ueberſchuſſes umzuſetzen, mithin eine gegen die andere gleichſam ein- oder zu verkaufen.
Des Geldwechſels Urſprung.
§. 332.
Gegenſtand deſſelben.
Und ſolchemnach iſt der Gegenſtand des Geldwechſels bloß lediglich das Geld nach ſeinen verſchiedenen Sorten, die an Ort und Stelle baar aus einer Hand in die andere uͤbergeben werden.
Von den verſchiedenen Geldſorten haben wir bereits im 3ten Capitel gehandelt.
Es gehoͤren aber eigentlich nicht alle Gattungen von Muͤnzen zum Geldwechſel, ſondern nur die heut zu Tage im Handel und Wandel an allen Orten geltenden Geldſorten.
Daher werden hier davon ausgenommen: 1) die Schauſtuͤcke, und 2) die ehemaligen Muͤnzſorten.
§.
333.
Arten des Geldwechſels:
Unter den Muͤnzſorten, die gegen einander umgeſetzet werden, iſt entweder (1) eine Gleichheit, theils am Gehalte; theils weil ſie auf den Fuß, nach welchem ſie geſchlagen, oder geſetzet ſind, genommen werden; theils weil andere Umſtaͤnde, die ſolche Gleichheit machen, dabey vorkommen: oder es iſt (2) keine Gleichheit (§.
43 und 45).
Jn dem erſten Falle werden die Geldſorten von beyderſeits wechſelnden Theilen Zug um Zug umgeſetzet; und das heißt Pari wechſeln, oder al Pari wechſeln.
Daher hoͤret man bey dem Geldwechſel: der Wechſel iſt al pari.
Das iſt, der Wechſel iſt auf beyden Seiten gleich, oder mit dieſen Geldſorten zieht kein Theil vor dem andern einen Vortheil, indem er vor eine Summe dieſes Geldes eine gleiche Summe andern Geldes bekoͤmmt, ohne daß es Aufgeld ſetzet oder koſtet.
Jn dem zweyten Falle, da eine Ungleichheit unter den Muͤnzen iſt, die verwechſelt werden ſollen, muß zu der ſchlechten Geldſorte noch etwas zugegeben werden, welches den Werth dieſer ſchlechtern Muͤnzſorte gegen die beſſere erfuͤllet, und gleich machet; und dieſes heißt, gegen Agio wechſeln.
1) al pari.
2) gegen Agio.
§. 334.
Agio.
Es iſt demnach das Agio oder Lagio, deutſch Aufgeld, oder Aufwechſel, bey Umſetzung der Muͤnzſorten dasjenige, ſo dem einen Theile als ein Gewinn, oder vielmehr als eine Erſetzung des Werths der geringern Muͤnzſorten gegen die beſſern bezahlet wird.
§. 335.
Wer Agio giebt und nimmt?
Daraus folget, daß der, welcher ſein ſchlechtes Geld gegen beſſeres vertauſchet, das Agio geben muͤſſe; und daß der, welcher gegen ſchlechtes Geld ſein gutes Geld hingiebt, Agio nimmt, oder bekoͤmmt.
§. 336.
Beſtim̄ung des Agio nach Procenten.
Dieſes Agio wird auf das Hundert, oder fuͤr das Hundert, und, nach der Kaufmannsſprache, nach Procenten beſtimmet, das iſt, wie viel z. E. von, auf, oder fuͤr Hundert Thaler Batzen gegen hundert Thaler Franzgeld, gegeben oder genommen werden ſoll.
§. 337.
Veraͤnderlichkeit des Agio.
Da das Agio eine Erſetzung des Werth der geringern Muͤnzſorten gegen die beſſere iſt (§. 334.); die Muͤnzſorten ſelber aber bald im hoͤhern, bald im geringern Werthe ſind (§. 45.): ſo kann wegen des Agio nichts beſtaͤndiges beſtimmet werden, ſondern es iſt bald ſteigend, bald fallend, nach dem Steigen und Fallen des Werthes der Muͤnzſorten.
§. 338.
Jndeſſen kann man doch, uͤberhaupt davon zu reden, dieſe Generalregeln geben: 1)
Je ſchlechter der innerliche Werth derjenigen Muͤnzſorte iſt, die man verwechſelt; und je beſſer dagegen der innerliche Werth derjenigen Muͤnzſorte iſt, die man gegen jene hebt:
je groͤßer muß das Agio ſeyn (§. 334.), wenn nicht beſondere Vorfaͤlle kommen, die dieſe Regel ungeltend machen (§. 45). 2)
Je hoͤher und werther eine Muͤnzſorte, in Anſehung des aͤußerlichen Werthes, geachtet wird, aus den Urſachen, die wir oben (§. 45.) angezeiget haben; je mehr wird das Agio erhoͤhet.
Generalregeln vom Agio.
§. 339.
Jn Anſehung der erſten Regel, muß man bey Beſtimmung des Agio nach Procenten (§. 336.) eine Vergleichung beyder Geldſorten anſtellen, und das Verhaͤltniß derſelben gegen einander, ſuchen (§. 47.).
Was zur Beſtimmung des Agio erfordert werde?
§. 340.
Jn Anſehung beſonders der zweyten Regel wird zur Bequemlichkeit der Handlung von den Kaufleuten, von Zeit zu Zeit ein gewiſſer Preiß der Geldſorten gegen einander, beſtimmet, den dieſe gegenwaͤrtig nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde haben; und dieſer unter den Kaufleuten zu einer gewiſſen Zeit beſtimmte Preiß des Geldes, wird der Geldcours genennet.
Zu ſolchem wird insgemein der Gewinn geſchlagen, den der Wechsler vor ſeine Muͤhe des Zaͤhlens zieht.
Geldcours.
§. 341.
Zu noch groͤßerer Bequemlichkeit der Handlung werden in Handelsſtaͤdten woͤchentlich an einem gewiſſen Tage gedruckte Zeddel ausgegeben, worinnen den Kaufleuten das Agio kund gemacht wird, das auf ſchlechte gegen beſſere Gelder, wenn ſolche gegen einander umgeſetzet werden ſollen, zugegeben wird.
Dergleichen Zeddel werden Gelderpreißzeddel genennet, und in alle andere europaͤiſche Plaͤtze, mit welchen man Correſpondenz hat, verſchicket.
Geldeꝛpreißzeddel.
§. 342.
Wenn der Aufwechſel eines beſſern Geldes gegen ein geringeres zwar ſchon reguliret iſt; dem ungeachtet aber nach den Umſtaͤnden der Zeit, des Courſes, u. ſ. w. ein mehrers bezahlet werden muß:
ſo wird dieſes mehrere das Sopra Agio genennet.
Z. E. in Venedig iſt das Agio von Banco Gelde gegen Currentgeld zwar auf 20 pro Cent geſetzet; es wird aber doch noch 17 bis 18 pro Cent weiter dafuͤr bezahlet, und dieſes letztere iſt eben das Sopra Agio.
Sopra Agio
§. 343.
Da wegen des Agio nichts beſtaͤndiges beſtimmet werden kann (§. 337.): ſo ſuchet der, welcher wegen ſeiner beſſern Muͤnzſorte Agio empfaͤngt, ſolches ſo hoch, das iſt, ſo viele Procente (§. 336.), als ihm moͤglich; der aber, welcher wegen ſeiner ſchlechten Muͤnzſorte Agio geben muß, ſolches ſo geringe, das iſt, ſo wenige Procente, als ihm moͤglich, zu bedingen.
Behandlung des| Agio.
§. 344.
Berechnung des Agio.
Die Berechnung des Agio geſchieht auf zweyerley Art: 1) wenn ſchlechtes Geld gegen ein beſſeres umgeſetzet wird, ſo muß derjenige, der das beſſere Geld bekoͤmmt, nicht nur eben ſo viel ſchlechteres, ſondern noch ein mehrers, naͤmlich das auf jedes Hundert bedungene Agio, darzu aufgeben; und ſolche Zugabe heißt alsdann das Aufgeld, (§. 334.): dieſemnach gehoͤret der Aufſatz von dergleichen Vorfaͤllen zur Jntereſſerechnung.
Hingegen 2) wenn man beſſeres Geld fuͤr ſchlechteres einwechſelt, und das bedungene Agio nicht beſonders aufgiebt, oder bezahlet, ſondern daſſelbe aus der Hauptſumme des zu verwechſeln habenden ſchlechten Geldes, abrechnen laͤßt:
ſo heißt Agio nicht ein Aufgeld, ſondern ein Abzug, oder Kuͤrzung: und in dieſem Verſtande faͤllt der Aufſatz in die Rabattrechnung.
§. 345.
Erlaubniß des Geldhandels.
Es iſt aber der Geldwechſel nicht aller Orten ein freyer Handel, ſondern, ſolchen zu treiben, nur allein denjenigen erlaubt, welche die Verguͤnſtigung und Gewalt dazu von der Obrigkeit bekommen, und ſich eidlich verpflichtet haben, daß ſie ſich nach dem Jnhalte ihrer Jnſtruction achten, und keinen Wucher damit treiben wollen.
§. 346.
Geldwechsler.
Diejenige Perſon, welche den Geldwechſel treibt, ſo, daß ſie Geld ein- und verwechſelt, heißt ein Wechsler, oder ein Geldwechsler, von welchem wir im 498 §. mehrere Nachricht ertheilen: Gleichwie der Maͤckler, wenn man ſich eines bey dem Geldverwechſeln bedienet, ein Geldmaͤckler genennet wird, von dem wir im 6ten Capitel des 2ten Theiles ebenfalls umſtaͤndlicher handeln; der ordentliche Ort aber, wo ein Wechsler ſein Gewerbe treibt, fuͤhret den Namen einer Wechſelbank, Wechſelbanco, oder Wechſelbanque, und wird auch wol ein Wechſeltiſch, oder Wechslertiſch genennet.
Geldmaͤckleꝛ
Wechſelbank.
§. 347.
II. Reale Wechſelhandlung, oder das Wechſelnegotium.
II.
Die reale Wechſelhandlung (§. 329.), ſo eigentlich das Wechſelnegotium, oder auch ſchlechthin, und vorzuͤglicher Weiſe, die Wechſelhandlung, bisweilen auch die Bancohandlung heißt, iſt, uͤberhaupt ſie zu beſchreiben, nichts anders, als das Gewerbe der Kaufleute, welches insbeſondere mit dem Ein- und Verkaufe der Wechſel- und anderer Briefe gegen baares Geld, getrieben wird.
Daher die Wechſelhandlung, nach dieſer Beſchreibung genommen, zuweilen auch der Papierhandel, franz. Commerce en Papier, genennet wird.
§. 348.
Unterſchied derſelben von dem Geldwechſel
Sie unterſcheidet ſich von dem Geldhandel darinnen, daß, gleichwie dieſer nur Geld, gegen Geld (§. 330.), ſo jene Geld gegen Wechſel- und andere Briefe (§. 347.) vertauſchet.
§. 349.
Solchemnach hat die reale Wechſelhandlung einen gedoppelten Gegenſtand:
1) Wechſelbriefe, ſowol eigene, als traſſirte, doch vorzuͤglich letztere, immaßen dieſe die Seele der realen Wechſelhandlung ſind; und 2) andere Briefe, als da ſind a) Actien; b) Landesobligationen, mit welchen, gleichwie mit den Actien, inſonderheit in Holland, ſehr gehandelt wird, und welche Schuld- und Anforderungen in ſich enthalten, ſo die |Officiere, Kaufleute; und andere Particulierperſonen an den Staats- und Landes-Contoiren zu fordern haben; c) Steuerſcheine; d) Subſcriptionsſcheine; e) Bancobillets; f) Handelsobligationen; g) Aßignationen; h) Quittungen; u. a. m.
Gegenſtand der realen Wechſelhandlung.
§. 350.
Unter allen dieſen Briefen kommen inſonderheit die Wechſelbriefe, und die Actien, als zween Hauptgegenſtaͤnde der realen Wechſelhandlung uͤberhaupt, in Betrachtung, immaſſen dieſer gedoppelte Hauptgegenſtand der realen Wechſelhandlung ſie wiederum in zwey beſondere Aeſte, naͤmlich in den Actienhandel, und in den vorzuͤglich ſogenannten Wechſelhandel vertheilet:
da hingegen der Handel mit den andern Briefen, bey dem Actien- und hauptſaͤchlich bey dem Wechſelhandel, zugleich mit getrieben wird.
Sowol von dem Actien- als von dem vorzuͤglich ſogenannten Wechſelhandel wollen wir nunmehr beſonders handeln.
ihre Gattungen.
§. 351.
A)
Der Actienhandel iſt derjenige, welcher mit Actien getrieben wird: gleichwie die, ſo ihn treiben, Actienhaͤndler heißen.
A) Actienhandel. Actienhaͤndler.
§. 352.
Es ſind aber Actien in Holland, Frankreich, England, Daͤnemark ꝛc. bey der oſt- und weſtindiſchen, desgleichen bey der Suͤd- oder einer andern privilegirten Handlungscompagnie, ſchriftliche Obligationen, die von einer ſolchen Compagnie einem gegen ein gewiſſes vorgeſchoſſenes Capital ausgeſtellet werden, mit der Freyheit, ſelbige an einen Dritten nach Gutbefinden mit Profit oder Berluſt wieder zu verhandeln, auf deſſen Namen hernach das Capital bey der Compagnie geſchrieben wird.
Vermoͤge ſolcher Actien erhaͤlt der Jnhaber derſelben, welcher in Holland ein Actioniſt, und in Frankreich ein Actionaire heißt, nachgehends bey Austheilung des Gewinnes, oder Ueberſchuſſes, den die Compagnie durch ihren Handel aus den Guͤtern und Waaren zieht, ſeinen Antheil, ſo, wie es die Einrichtung und Fundationsartikel einer jeden Compagnie mit ſich bringen.
Actien.
Actioniſt.
§. 353.
Weil ſolcher Gewinn nicht allezeit gleich iſt, ſondern durch Gluͤcks- und Ungluͤcks-Faͤlle zu ſteigen und zu fallen pfleget:
ſo iſt auch der Preiß, der zum Verkaufe kommenden Actien, oder Antheilszeddel nicht allezeit gleich.
Hauptſaͤchlich ſteigt oder faͤllt der Preiß der Actien, nachdem eine Handlungscompagnie (1) Gluͤck hat, oder ihren (2) Credit verliert.
Der Credit einer Compagnie beruht auf der guten und klugen Verwaltung derjenigen, welche die Aufſicht daruͤber haben: und dieſe kluge Verwaltung muß nichts deſtoweniger auch zugleich von dem guten Gluͤcke unterſtuͤtzet werden.
Ja zuweilen ſteigen und Fallen die Actien geſchwind, wenn etwann (3) gute oder boͤſe Zeitungen aus den Laͤndern, wohin dieſe Handlung geht, und von denen daher zu erwartenden Retourſchiffen einlaufen, z. E. daß einige Retourſchiffe unterwegens zu Grunde gegangen; oder von den Seeraͤubern weggenommen worden; oder, daß in dem Lande ſelbſt ein ſchwerer Krieg, der Compagnie zum Schaden und Nachtheil, entſtanden.
Sonderlich hanget in Holland der Preiß der Actien oft nur von dem geringſten ſich ausbreitenden Geruͤchte von Krieg und Frieden ab.
Hingegen in England ruͤhret ſolcher gemeiniglich davon her, wenn (4) wenig oder viel Geld auf dem Platze iſt; wenn (5) die Schiffe, welche die Compagnie in See hat, gluͤcklich ankommen, oder verloren gehen; und wie (6) die Waaren gut oder ſchlecht verkaufet werden.
Preiß der Actien, nebſt den Urſachen ihres Steigens und Fallens.
§. 354.
Ein- und Verkauf der Actien.
Obgedachte ungluͤckliche Zeitungen werden zuweilen von einigen Kaufleuten und Actienhaͤndlern mit Fleiß erdichtet, welches denn diejenigen, die ſolche Actien haben, furchtſam und glaubend machet, daß die Compagnie das Jahr ſchlechte Austheilungen machen werde; daher ſie ſich zum Verkaufe derſelben entſchließen, und dadurch das gewiſſeſte zu nehmen gedenken, folglich oͤfters fuͤr 400 fl. verkaufen, wofuͤr ſie ſonſt, wenn ſie die Zeit und das Gluͤck abgewartet haͤtten, wohl 500 fl. und noch mehr haͤtten bekommen koͤnnen.
Die ihnen nun ſolche um billigen Preiß abhandeln, verkaufen, hernach ſelbige auf beſſere eingelaufene Zeitung, die ſie ebenfalls manchmal nur erdichtet haben, um ſo viel hoͤher; ſonderlich wenn die Schiffe wirklich wieder nach Hauſe kommen, und Zeitungen mitbringen, daß der Handel gut geweſen.
§. 355.
Art und Weiſe des Einkaufs der Actien in Holland.
Man bedienet ſich, wenn man Actien der (1) oſtindiſchen Compagnie in Holland kaufen will, faſt allezeit der Unterhandlung eines Maͤcklers; und wenn die Partey geſchloſſen iſt, ſo laͤßt der Verkaͤufer ſolche gleich in dem Buche der Compagnie dem Kaͤufer zuſchreiben, unterzeichnet auch zugleich unter ſeiner Hand vor den Directoren eine Quitanz, kraft welcher er ſein Recht dem Kaͤufer uͤbertraͤgt; hingegen muß dieſer die Partey gleich in Banco abſchreiben laſſen, oder der Transport iſt null und nichtig.
Der Maͤcklerlohn wird gemeiniglich mit 6 fl. fuͤr eine Actie von 500 Pfunden flaͤmiſch, oder 3000 fl. halb von dem Kaͤufer, und halb von dem Verkaͤufer, bezahlet.
Die Actien der (2) weſtindiſchen Compagnie in Holland, die aus Parteyen von 6000 Gulden Bancogeld beſtehen, kann man auf eben die Weiſe, wie nur von der oſtindiſchen Compagnie gemeldet worden, kaufen: fuͤr Transport und Abſchreibung von jeder Partey werden 3 Gulden 18 Stuͤver, und fuͤr Macklerlohn 6 Gulden bezahlet, wovon der Verkaͤufer und Kaͤufer ein jeder die Haͤlfte bezahlen.
§. 356.
Und in dieſer beſtaͤndigen Abwechſelung vom Kaufe und Verkaufe der Actien beſteht der Actienhandel, da man ſolche, wenn ſie fallen, um einen geringen Preiß an ſich zu kaufen; und hinwiederum, wenn ſie ſteigen, um einen hoͤhern Preiß an andere zu verkaufen ſuchet.
Etliche verhandeln auch ſolche Actien nicht gleich wieder, ſondern warten damit die Zeit der Austheilung ab, da denn die Compagnie zuweilen 30, 40, und mehr pro Cent auf hundert fl.
Capital unter die Jntereſſenten austheilet.
Woraus denn offenbar, daß der Actienhandel oft groſſen Gewinn bringt.
Gewinn bey dem Actienhandel.
§. 357.
Weil alſo der Actienhandel in einem beſtaͤndigen Ein- und Verkaufe der Actien beſteht (§. 356.), kann er ohne großen Vorrath baaren Geldes getrieben werden, indem der, wer einmal einige Actien erkaufet, durch deren Vertrieb wieder neue einzukaufen in den Stand geſetzet wird.
Braucht kein großes Capital.
§. 358.
Da er nun alſo kein großes Capital erfordert (§. 337.); oft aber großen Gewinn bringt (§. 356.):
ſo kann man ihn mit gutem Fuge unter die vortrefflichſten Handlungsarten zaͤhlen.
Vortrefflichkeit des Actienhandels.
§. 359.
Und ſolchemnach darf man ſich nicht wundern, daß in den See- und andern Staͤdten mit den Actien ein großer Handel getrieben werde.
Jnſonderheit iſt der Actienhandel einer der wichtigſten, welcher auf der Boͤrſe zu Amſterdam, und in den andern Staͤdten der vereinigten Niederlande, wo Kammern der oſtindiſchen Compagnie ſind, getrieben wird.
Es giebt daſelbſt ſo gar eine Menge Leute, welche bloß von dieſer Handlung leben, und ſich damit bereichern.
Wichtigkeit deſſelben, beſonders in Holland.
§. 360.
B)
Die Wechſelhandlung, im engern und vorzuͤglichen Verſtande genommen (§. 350.), iſt diejenige, welche mit Wechſelbriefen, und zwar hauptſaͤchlich mit traßirten Wechſeln (§. 349.), getrieben wird, da man naͤmlich ſolche fuͤr einen gewiſſen Preiß erhandelt, und ſodann durch ſie Geld auswaͤrts uͤbermachet, oder von andern Orten es auf eben die Weiſe wieder heraus zieht.
Wir handeln von ihr im folgenden Capitel.
B) Wechſelhandel im vorzuͤglichen Verſtande.
Das 18 Capitel.
Von der Wechſelhandlung im vorzuͤglichen Verſtande.
§. 361.
Bey der Wechſelhandlung im vorzuͤglichen Verſtande, (§. 360.) haben wir auf zwey Stuͤcke, naͤmlich 1) auf die Wechſelbriefe, als den Gegenſtand derſelben, und 2) auf die Art und Weiſe, wie mit dieſen Briefen gehandelt werde, unſer Augenmerk zu richten.
Wir wollen von beyden beſonders reden.
Der Wechſelhandlung im vorzuͤglichen Verſtande, zwey Hauptſtuͤcke.
§. 362.
I. Wechſelbriefe.
I. Wechſelbriefe (§. 361.) auch nur ſchlechthin Wechſel genannt, ſind uͤberhaupt eine das Wort Wechſel in ſich faſſende Schrift, in welcher der Ausgeber entweder ſich ſelbſten zur Bezahlung einer gewiſſen Summe Geldes gegen den Glaͤubiger, vermittelſt ſeiner Unterſchrift anheiſchig macht; oder einem andern, eine namhaftig gemachte Summe Geldes an den Vorzeiger ſolcher Schrift an einem gewiſſen Orte zu bezahlen, durch Beyfuͤgung ſeines Namens, auftraͤgt .
Von Wechſelbriefen verdienet vorzuͤglich unſers beruͤhmten Herrn D. Siegels Einleitung zum| Wechſelrechte (Leipzig 1751 in 4) wegen der Deutlichkeit und Gruͤndlichkeit, die in derſelben herrſchen, nachgeleſen zu werden.
§. 363.
Hauptgattungen der Wechſel:
Aus dieſer Erklaͤrung iſt klar, daß man zwey Hauptgattungen von Wechſelbriefen hat, deren die eine mit dem Namen der eigenen, und die andere mit dem Namen der traßirten Wechſelbriefe beleget wird:
(1)
Eigene Wechſel, oder von und auf ſich ſelbſt geſtellte Wechſel, auch trockene Wechſel genannt, heißen diejenigen, in welchen der Ausgeber des Wechſels ſich ſelbſt zur Bezahlung einer gewiſſen Summe Geldes gegen den Glaͤubiger, vermittelſt ſeiner Unterſchrift anheiſchig macht . Zu einem dergleichen Wechſel wird erfordert: a) daß das Wort Wechſel nothwendiger Weiſe in demſelben ſtehen muß, indem ſonſt deſſen Wirkung ermangelt; b) daß der Glaͤubiger mit ſeinem Vor- und Zunamen benennet werde; c) daß die Summe gehoͤrig ausgedruͤcket ſey, und zwar iſt hinlaͤnglich, daß ſie nur einmal geſetzet werde, wo nicht die Wechſelordnung eines Landes ein anders erfordert; mehrerer Deutlichkeit und Sicherheit halber iſt es beſſer, daß, wenn die Summe nur einmal geſetzet wird, ſolche mit Buchſtaben ausgeſchrieben werde; d) daß der Schuldner mit eigener Hand ſeinen voͤlligen Tauf- und Zunamen unterſchreibe, wiewol nach manchen Wechſelordnungen die Anfangsbuchſtaben des Vornamens nebſt dem Zunamen, ja nach andern Wechſelordnungen der bloße Zuname ſchon zureichend iſt; e) daß der Verſprechung der Wiederbezahlung darinnen gedacht werde; f) die Ausdruͤckung der empfangenen Valuta, welche manche Wechſelordnungen, andere aber nicht erfordern; g) die Ausdruͤckung der Zahlungszeit, welche aber, ob ihrer wol verſchiedene Wechſelordnungen unter den Eigenſchaften eines Wechſels gedenken, kein weſentliches Stuͤcke zu ſeyn ſcheint.
Hiernaͤchſt wird gefraget: h) ob ein Wechſel, worinnen das Wort Ordre oder Commiß ausgelaſſen worden, fuͤr mangelhaft zu halten ſey?
Man muß hier die Orte unterſcheiden, wo die Wechſelgeſetze zu der Macht, den Wechſel zu verhandeln, das Wort Ordre oder Commiß erfordern; und wo dergleichen beſondere Verordnung nicht anzutreffen.
An den letztern Orten kann ein Glaͤubiger ſeinen Wechſel nach Gefallen verhandeln, wenn gleich in ſolchem das Wort Ordre oder Commiß nicht zu leſen iſt.
Wenn i) die Verſprechung der Zinſen mit eingeruͤcket iſt, hat dieſes ſeinen guten Nutzen darinn, daß in ſolchem Falle der Glaͤubiger die Zinſen von Zeit der Ausſtellung bis zu der Verfallzeit begehren kann; im Gegentheil aber ſelbige einbuͤßet.
So wird auch k) die Clauſel; bey Verpfaͤndung meines Vermoͤgens, an den Orten, wo eine Conventional- oder außergerichtliche Hypothek im Gebrauche iſt, in Anſehung des Mobiliar-Vermoͤgens, nicht ohne Nutzen einem Wechſel einverleibet.
Nach dem gewoͤhnlichen Gebrauche wird einem eigenen Wechſel I) eine Rubrik vorgeſetzt, ob ſie wol nicht zu deſſen Weſen gehoͤret; daher ihr Mangel einen Wechſel nicht unguͤltig machet.
Jn ſelbiger iſt gemeiniglich folgendes zu befinden: a) die Anrufung Gottes, als Laus Deo, oder a Dieu, welches von andern Jnſtrumenten entlehnt zu ſeyn ſcheint; b) der Ort der Ausſtellung, welches ſeinen Nutzen hat, ſowol bey Beurtheilung der Formalien des Wechſels, als auch deſſen Betreibung, wenn ſolche an dem Orte des geſchloſſenen Wechſelcontracts, oder des ausgeſtellten Wechſels, unternommen wird; c) die Zeit, da der Wechſel ausgeſtellet worden, theils um daraus erſehen zu koͤnnen, ob der Schuldner zu ſolcher Zeit faͤhig geweſen, Wechſel auszuſtellen; theils um in Ausrechnung der Zinſen, wenn ſelbige bis zur Verfallzeit ſtipuliret ſind, einen gewiſſen Zeitpunct zu haben, von welchem an ſolche zu rechnen; d) die Beſtimmung der Muͤnzſorten, immaßen der Schuldner zu der Verfallzeit ſolche Muͤnze, wie er ſie erhalten, wieder bezahlen muß; und e) die Summe des zu bezahlenden Geldes.
1) eigene Wechſel.
Diejenigen haben einen falſchen Begriff von eigenen Wechſeln, welche meynen, daß, wenn in einem Wechſelbriefe das Wort Sola ſtuͤnde, ſelbiger ein eigener Wechſel ſey.
Denn dieſes Wort ſchließt nur die Vielheit der Wechſel aus, und bedeutet alſo lediglich, daß nur ein Wechſel uͤber dieſe Poſt ausgeſtellet worden: immaßen, inſonderheit bey traßirten Wechſeln, oͤfters mehrere Briefe uͤber eine Poſt ausgeſtellet werden, ſiehe den 365 §.
Kann der Ausſteller nicht ſchreiben, muß er ſich zu dem Wechſel entweder gerichtlich bekennen, oder ſeinen Namen durch einen andern unter den Wechſel ſetzen laſſen.
§. 364.
2) Ein traßirter Wechſel, ſonſt auch eine Tratte, und ein Kaufmannswechſel genannt, iſt ein ſolcher Wechſel, in welchem der Ausgeber deſſelben einem andern an einem beniemten dritten Orte, eine namhaftig gemachte Summe Geldes dem Vorzeiger des Wechſels zu bezahlen, durch Beyfuͤgung ſeines Namens, auftraͤgt.
Die zu einem traßirten Wechſel erforderlichen Stuͤcke ſind: a) die Rubrik oder Oberſchrift, und dieſe haͤlt in ſich (a) den Ort, wo der Wechſel ausgegeben worden, damit der Praͤſentant bey nicht erfolgter Acceptation wiſſe, wohin der Wechſel mit Proteſt zu ſchicken; (b) die Zeit, da der Wechſel ausgeſtellet iſt; (c) die Summe des Geldes, und die Muͤnzſorten: b) der Jnhalt des Wechſels, und ſelbiger begreift in ſich (a) den Zahlungstermin oder die Verfallzeit; (b) die dem Traſſaten ertheilte Ordre, die Zahlung zu leiſten; (c) das Wort Wechſel, wobey, wenn uͤber die Geldſumme mehr als ein Wechſel ausgeſtellet wird, ſolches durch die Woͤrter Prima, Secunda, Tertia, Quarta ꝛc. wenn aber nur einer ausgeſtellet wird, durch das Wort Sola, bemerket zu werden pfleget, ſiehe den folgenden §. (d) den Namen desjenigen, dem, oder auf deſſen Ordre, die Zahlung zu leiſten; (e) die Bemerkung der Summe mit Buchſtaben; (f) das Bekenntniß der empfangenen Valuta; und (g) den Vorſchlag der Wiederbezahlung, nebſt Beziehung auf naͤheres Aviſo (ſiehe unten den 412 §.)
c) die Unterſchrift, welche (a) zur rechten Hand den Vor- und Zunamen des Traßirers aufweiſet; und (b) zur linken Hand den Vor- und Zunamen des Traſſatens, nebſt wiederholter Bemerkung, ob es Sola oder Prima, Secunda ꝛc. ſey, ausdruͤcket.
2) Traßirte Wechſel odeꝛ Tratten.
§. 365.
Eintheilung der Tratten: 1) der Zahl nach, in 2) mehrfache
Dieſe traſſirten Wechſel theilet man in gedoppelter Abſicht ein, und zwar 1) in Anſehung der Zahl, nach welcher ſie ausgeſtellet worden, in mehrfache und in einfache.
Durch (a) mehrfache Wechſel verſteht man, wenn uͤber und nach einem geſchloſſenen Wechſelhandel mehrere als ein Brief ausgeſtellet, und zu deren Acceptation und Bezahlung verſendet werden:
da ſie denn, nach deren Anzahl, z. E. der erſte, zweyte, dritte, vierte ꝛc. oder nach dem kaufmaͤnniſchen Styl, Prima, Secunda, Tertia, Quarta ꝛc. genennet werden.
Primawechſel, auch nur allein Prima genannt, heißt demnach, wenn uͤber eine Poſt Geldes mehrere als ein Wechſelbrief gleiches Jnhalts ausgeſtellet worden, der erſte von dieſen ausgeſtellten Wechſeln; Secundawechſel oder Secunda der zweyte; u. ſ. w. Wie hingegen, wenn nur ein Brief ausgeſtellet wird, ſolcher ein (b) einfacher Wechſelbrief, oder Solawechſel heißt.
Denn es koͤnnen die traßirten Wechſelbriefe auch nur einfach oder Sola ausgeſtellet werden, welches denn durch das in dem Wechſel befindliche Wort Sola ausgedruckt wird: und werden traßirte Solawechſel auf Laͤnder gegeben, die nicht allzuweit entlegen ſind, und da man ſich keiner Unrichtigkeit der Poſten zu beſorgen hat.
Gemeiniglich aber werden traßirte Wechſel gleichwol doppelt, und im Nothfalle auch mehrfach ausgeſtellet, und zwar hauptſaͤchlich in gedoppelter Abſicht, a) damit er, der Remittent, den Prima ſofort nach deſſen Einhaͤndigung zur Acceptation an gehoͤrigen Ort befoͤrdern; den Secunda oder Tertia aber immittelſt und bis zur Verfallzeit in die Ferne verſchicken, und durch, oder auf einem und dem andern Platze nach ſeiner Gelegenheit verhandeln und indoßiren koͤnne; und b) damit, wenn der Primawechſel durch allerhand Zufaͤlle nicht zu rechter Zeit an gehoͤrigem Orte angelanget, oder auch, als ein kleines Zeddelgen, verleget und verloren, oder gar geraubet werden ſollte, der Secunda- oder Tertia-Wechſel denen Paſſagiers oder Handelsleuten, um ſich nicht zu verweilen, oder ſonſt in ihren Angelegenheiten gehindert zu werden, eben die Dienſte thun moͤchte.
Was nun die Einrichtung dieſer mehrfachen Wechſel anbelanget:
ſo muͤſſen dieſelben insgeſamt von einer einzelnen und gleichlautenden Summe (weil ſonſt der Remittent ſo boshaftig ſeyn, und aus einer zwo verſchiedene Wechſelhandlungen machen koͤnnte), auch ſowol im dato, als dem Jnhalte nach, und in der Aufſchrift ganz gleich lautend ſeyn; ferner muß in einem jeglichen derſelben allezeit bemerket werden, welcher in der Ordnung der Prima- Secunda- Tertia-Wechſel ſey.
Uebrigens iſt in Anſehung der Wirkung zwiſchen dem einfachen und allen mehrfachen kein merklicher Unterſchied, ſondern ſie haben ſaͤmtlich einerley bereites und ſchleuniges Wechſelrecht und Wechſellauf.
Da hingegen ſo bald einer oder der andere von den mehrfachen Wechſeln zu rechtgekommen und bezahlet worden; die uͤbrigen dadurch von ſelbſt erloſchen und gleichſam getoͤdtet ſind.
Siehe auch den 420 §.
b) einfache,
§. 366.
Ferner werden die traßirten Wechſel eingetheilet, 2) in Abſicht auf die Meſſen, in Regulier- oder Meßwechſel, und in Jrregulier- oder Nichtmeßwechſel.
Dieſe Eintheilung iſt doppelt zu betrachten: a) in Anſehung der Ausſtellungszeit, oder der Zeit, da die Wechſel ausgegeben worden; und b) in Anſehung der Zahlungszeit, oder der Zeit, da ſie zahlbar ſind.
Jn der erſten Betrachtung ſind Regulier- oder Meßwechſel diejenigen, welche in einer Meſſe ausgeftellet ſind; Jrregulier- oder Nichtmeßwechſel aber diejenigen, welche außerhalb der Meſſe gefertiget ſind.
Der von dieſem Unterſchiede der Wechſel fließende Nutzen aͤußert ſich hauptſaͤchlich in Anſehung des Wechſelcourſes, immaßen auf den Meſſen durch oͤffentliche Autoritaͤt ein Cours feſtgeſetzet wird; folglich wenn in der Meſſe ein Wechſel ausgeſtellet wird, man ſich ordentlicher Weiſe nach dem oͤffentlichen Courſe zu richten hat:
da hingegen, wenn ein Wechſel außer der Meſſe gemachet wird, der Cours nicht einerley, ſondern bald hoch bald geringe iſt.
Jn der zweyten Betrachtung ſind Regulier- oder Meßwechſel diejenigen, ſo auf eine Meſſe zahlbar; Jrregulier- oder Nichtmeßwechſel hingegen diejenigen, welche außer der Meſſe gefaͤllig ſind.
Dieſer Unterſchied der Wechſel iſt mit einem großen Nutzen verknuͤpfet.
Denn ein anders iſt bey denen auf einer Meſſe zahlbaren Wechſeln, wegen der Abſendung, Praͤſentation, Acceptation, und Bezahlung; ein anders aber bey denen außer den Meſſen vorfallenden Wechſeln verordnet.
Ubrigens wechſelt man (a) nicht allein an auswaͤrtigen Orten auf die Meſſen:
ſondern auch an den Orten, wo die Meſſen oder Maͤrkte gehalten werden (b) entweder zwiſchen den Meßzeiten auf die naͤchſtkommende Meſſe, oder auch in den Meſſen ſelber auf die nachfolgende Meſſe; ſelten aber in einer zweyten oder dritten folgenden Meſſe zu zahlen, obwol, wenn ſolchergeſtalt negotiiret, und es im Wechſel deutlich ausgedruͤcket worden iſt, es gleichfalls ſteif und feſt muß gehalten werden, und der Traßirer, was auch immer fuͤr Verhinderungen vorfallen koͤnnen, ſeinen Contract zu halten ſchuldig iſt.
Wenn man (c) bloß auf eine Meſſe ſelbigen Ortes einen Wechſel machet, ſo verſteht man die erſt kommende Meſſe; es iſt aber gewoͤhnlicher, daß, wenn die Meſſe ſich noch nicht angefangen hat, man ſetzet: auf die inſtehende (zukuͤnftige oder erſtkommende) Meſſe bezahle der Herr ꝛc. gleich wie, wenn die Meſſe bereits angegangen iſt, man in die Briefe zu ſetzen pfleget: auf die gegenwaͤrtige (z. E.) Oſter-Meſſe bezahle der Herr ꝛc.
2) in Abſicht auf die Meſſen, in Meß- u. Nichtmeßwschſel.
was ſie ſind in Anſehung der Ausſtellungszeit?
was ſie ſind in Anſehung der Zahlungszeit?
a) wo Meßwechſel ausgeſtellet werden? b) wenn?
c) und wie?
§. 367.
Gattungen der Nichtmeßwechſel:
1) a oder nach Dato lautende,
Zu den Nichtmeßwechſeln gehoͤren folgende, in Anſehung der Verfallzeit unterſchiedene Gattungen:
1) a Dato lautende Wechſel, heißen diejenigen, in welchen ſich die Formeln: Dato, von Dato, a Dato, nach Dato, befinden, und die eine gewiſſe Zahlungszeit andeuten, z. E. von Dato uͤber vier Wochen (oder-ſechs Wochen nach Dato; oder:
Ein Monat Dato) beliebe der Herr zu zahlen ꝛc.
Die Handelsleute machen zwar unter den Wechſelbriefen, ſo a Dato, und denen, ſo nach Dato lauten, einen großen Unterſchied, alſo, daß bey einem Wechſelbriefe, ſo a Dato, (das iſt, von Dato) geſtellet, der Tag des Datums ſowol, als der Tag der Acceptation, mit zu zaͤhlen ſey; da hingegen bey denen, ſo nach Dato geſtellet, der Tag des Datums nicht mit gerechnet wuͤrde: allein man muß allenthalben darinn auf die Verordnung der Wechſelordnungen ſehen; und an den Orten, wo gar nichts dießfalls verordnet, werden obige Formeln als vor einerley geachtet.
Wenn alſo ein Wechſel a Dato oder nach Dato lautet, ſo wird von dem Tage an, welcher auf das Datum das Wechſels folget, die Zahlungszeit gezaͤhlet (auf die Acceptationszeit hingegen kein Abſehen gerichtet,) und am letzten Tage iſt der Wechſel verfallen.
Ob zwiſchen a Dato und nach Dato ein Unterſchied?
§. 368.
2) a Uſo lautende.
2) A Uſo lautende Wechſel, werden diejenigen genennet, welche die Formel: a Uſo, enthalten.
Es heißt aber Uſo eine unter den Wechſelnegotianten beliebig angenommene, und durch die Gewohnheit, oder eines jeden Ortes Obrigkeit beſtaͤtigte Friſt und Zeit, welche die traßirten Wechſelbriefe an dieſem oder jenem Orte, außer den Meſſen, gewoͤhnlicher maßen in Anſehung der Bezahlung zu genießen haben; oder wie lange der Jnhaber eines ſolchen Briefes mit Eintreibung der Zahlung, oder, in deren Unterbleibung, mit der Proteſtation ſicher und ohne ſeinen Schaden in Geduld ſtehen kann und muß.
Dergleichen Wechſelbriefe ſind nicht aller Orten zu einer Zeit verfallen, (a) theils weil der Uſo faſt in allen Handlungsplaͤtzen unterſchieden iſt: indem an einem 14 Tage; am andern 4 Wochen ꝛc. nachgeſehen werden: (b) theils der Uſo an manchen Orten von der Praͤſentation oder Acceptation an; an manchen Orten aber nach dem Dato des ausgeſtellten Wechſels gerechnet wird.
Die Gattungen des Uſo ſind: einfache Uſo, doppelte Uſo oder italieniſch doppio Uſo, balb Uſo, und anderthalb Uſo.
Es iſt einem vorſichtigen Negocianten, er mag Traßirer, oder Remittent, oder Praͤſentant, oder Acceptant ſeyn, hoͤchſtnoͤthig, von dem Uſo aller Handelsplaͤtze genaue und ſichere Nachricht zu haben; weswegen wir in unſerer Akad. der Kaufl. in den Artikeln eines jeden Wechſelplatzes den daſigen Uſo mit angemerket haben.
a)
Wenn dergleichen Wechſel verfallen?
b) Gattungen des Uſo.
§. 369.
3) Auf Sicht, oder a Viſta, oder nach Sicht (Nachſicht) lautende Wechſel, ſind diejenigen, welchen die Formeln: auf Sicht, a Viſta, oder nach Sicht (Nachſicht) einverleibet ſind.
Durch alle dieſe Woͤrter wird das Sehen eines Wechſels von Seiten deſſen, auf den er gezogen worden, angedeutet, welches Sehen gleichſam zum Zeitpuncte angenommen wird, nach welchem die Zahlung eines ſolchen Wechſels beſtimmet iſt, worinnen das Wort Sicht vorkoͤmmt.
Man hat zwey Hauptgattungen von dergleichen Wechſeln: a) auf Sicht oder nach Sicht, und (wie man ſich auch zuweilen auszudruͤcken pfleget) ſtracks Aufſichts lautende Wechſel, das iſt, die den Augenblick, da ſie demjenigen, auf den ſie gezogen ſind, von dem Jnhaber praͤſentiret werden, und alſo zu Geſichte kommen, bezahlet werden ſollen; und b) auf 1, 2, 3, u. ſ. w. Tage, Wochen oder Monate Sicht, oder Nachſicht (nach Sicht) lautende Wechſel, das iſt, die nicht eher, als nach Verlauf ſo vieler Tage, Wochen, oder Monate, als in den Briefen geſetzet worden ſind, von der Zeit an zu rechnen, da ſie dem Bezogenen praͤſentiret worden, und mithin zu Geſichte gekommen ſind, zahlbar ſeyn ſollen.
Dieſe letztern Wechſel haben nun wieder zwey Untergattungen: a) kurzſichtige Tratten, ſo auf kurze Sicht; und b) langſichtige Tratten, ſo auf lange Sicht gerichtet ſind.
Man verſteht aber durch kurze Sicht eine Zeit, ſo von Nachſicht bis Uſo, im Fall derſelbe 14 Tage; durch lange Sicht aber eine Zeit, ſo uͤber Uſo auf 1, 2, oder mehr Monate laͤuft.
Die auf Sicht lautenden Wechſel ſind inſonderheit in Abſicht auf die reiſenden Perſonen eingefuͤhret worden, damit dieſe nicht lange aufgehalten werden, wenn ſie einen Wechſelbrief mit ſich bringen; und haben alſo keinen andern Endzweck, als, daß die Zahlung ohne Zeitverluſt geſchehen ſoll.
Ob nun wol nach den mehreſten Wechſelordnungen verordnet, daß der Remittent die Abſendung dergleichen Wechſel, ſo bald es moͤglich iſt, bewerkſtelligen ſolle; ſo ſind doch andere Wechſelordnungen, die dem Remittenten ſeine Freyheit laſſen.
Daher, und weil dem Traßirer gar merklich daran gelegen, je eher je lieber zu wiſſen, ob ſein Wechſel honoriret worden; ſo iſt es uͤberhaupt beſſer, auf Dato, als auf Sicht zu traßiren.
3) auf Sicht oder a Viſta lautende,
a) Gattungē derſelben.
b) Endzweck derſelben,
c) ob ſie vor den Traßirer rathſam?
§. 370.
einzelne Gattungen von Wechſeln:
Außer dieſen bisher angefuͤhrten Eintheilungen der Wechſel uͤberhaupt, ſind noch folgende einzelne Gattungen von Wechſeln zu merken:
1) Retourwechſel, ſo eine Gattung eigener Wechſel ſind.
Es iſt aber der Retourwechſel oder Wechſel à Retour ein ſolcher, welchen der Remittent dem Traßirer anſtatt der Valuta einhaͤndiget.
Dergleichen Wechſel muͤſſen ohne beſondere Praͤſentation und Acceptation, eben wie die eigenen, da zwiſchen beyden kein Unterſchied iſt; wenn ſie von dem Jnhaber dem Ausgeber zur Verfallzeit oder auch nach derſelben praͤſentiret worden, alſofort, oder doch laͤngſtens vier und zwanzig Stunden darnach, bey Vermeidung ſchleuniger Execution bezahlet werden.
1) Retourwechſel
§. 371.
2) Ruͤckwechſel.
2) Ruͤckwechſel, ſo eine Gattung der traßirten Wechſel ſind.
Man verſteht aber durch den Ruͤckwechſel auch Gegenwechſel, Herwechſel, oder Ricorswechſel genannt, einen ſolchen Wechſel, welchen der Jnhaber eines traßirten Wechſels, weil er dieſen nicht acceptirt oder nicht bezahlt bekommen, ſondern proteſtiren laſſen muͤſſen, wieder an ſeinen Mann zieht, indem er, da er des Geldes benoͤthiget iſt, an dem Orte, wo die Zahlung des traßirten Wechfels haͤtte geſchehen ſollen, Geld aufnimmt.
Die in ſolchem Ruͤckwechſel befindliche Geldſumme haͤlt in ſich die Summe des nicht bezahlten traßirten Wechſels, der Proteſtkoſten, des Briefporto, der Senſarie, der Proviſion, und des Agio oder Wechſelcourſes.
§. 372.
3) Creditsbriefe, oder offene Wechſel.
Mit den Wechſelbriefen haben einerley Privilegien und rechtliche Vorzuͤge in Anſehung der Wiederbezahlung, ob ſie gleich an und vor ſich keine Wechſelbriefe ſind, die Creditsbriefe, oder ſogenannten offenen Wechſel, worunter | man einen ſolchen Brief verſteht, welchen ein Wechsler oder Kaufmann einem Reiſenden, der an dem Orte, wohin er reiſet, Geld noͤthig hat, an ſeinen Correſpondenten daſelbſt mitgiebt, und dieſen darinnen erſuchet, dem Briefsuͤberbringer ſo viel Geld zu erlegen, als ſelbiger noͤthig habe oder verlange.
Dergleichen Briefe ſind in Abſicht auf Reiſende eingefuͤhret worden, weil ſelbigen nicht allemal anzurathen ſteht, baares Geld mit ſich zu fuͤhren, und ſie auch oftmals nicht wiſſen koͤnnen, wie viel ſie zu ihrer Nothdurft an dieſem oder jenem Orte noͤthig haben werden.
Sie ſind aber vor diejenigen, welche ſie ausſtellen, ſehr gefaͤhrlich, und zwar aus einer gedoppelten Urſache:
1) weil der Ueberbringer, dafern er ein unverſtaͤndiger Menſch iſt, oder ein unordentliches Leben fuͤhret, groͤßere Geldſummen aufnehmen und durchbringen kann, als ſein und des Briefſtellers Vermoͤgen verſtattet; und 2) weil eben dieſer entweder den Brief verlieren, oder in die Haͤnde der Raͤuber fallen, und um Leben und Brief kommen kann, da denn die, welche den Brief gefunden oder genommen haben, ſolchen misbrauchen koͤnnen.
Da nun die Creditsbriefe, wie oben gedacht, gleiche Wirkung mit den Wechſelbriefen wegen der Wiederbezahlung der vermittelſt ſolcher von dem Ueberbringer erhobenen Gelder haben; ſo hat ein Ausſteller derſelben folgende Vorſichts- und Maaßregeln dabey zu nehmen: a) Er muß die Perſon vorher, ehe er ihr den Brief giebt, aufs genaueſte nach allen Umſtaͤnden, vorzuͤglich nach ihrer Auffuͤhrung und nach ihrem Vermoͤgen, kennen, damit er wiſſe, ob und in wie weit er ihr einen ſolchen Brief anvertrauen koͤnne? b)
Er muß ſeinen Correſpondenten durch einen Advisbrief von derſelben Perſon Abreiſe Nachricht geben, und ſie darinne zugleich nach ihrer Leibesgeſtalt auf das genaueſte beſchreiben; hiernaͤchſt auch, zu noch mehrerer Sicherheit, ein gewiſſes zwiſchen ihm und dem Briefsuͤberbringer abgeredetes Wort, welches dieſer zu ſagen hat, melden: um hierdurch den obgedachten Ungluͤcksfaͤllen entgegen zu gehen. 3)
Er thut allemal beſſer, wenn er in dem Advisbriefe dem Correſpondenten zu wiſſen thut, daß, obwol in dem Creditsbriefe keine gewiſſe Summe beſtimmet ſey, welches man dem Ueberbringer zu Ehren gethan habe; er ihn hiermit erſuche, nicht mehr als etwann ſo und ſo viel zahlen zu laſſen, und dieſes ſey ſeine Ordre.
a) ihr Endzweck,
b) Gefaͤhrlichkeit vor die Ausſteller,
c) Wirkung,
d) Maaßregeln dabey,
§. 373.
Derjenige, von welchem uͤber eine gewiſſe Summe ein Wechſelbrief an einen andern ausgeſtellet, und zu bezahlen iſt, wird in Anſehung der (1) eigenen Wechſel, der Wechſelſchuldner, oder Wechſeldebitor, genennet: hingegen bey (2) traßirten Wechſeln heißt insbeſondere der Acceptant alſo, ſiehe den 400 §.
Und derjenige, an welchen uͤber eine gewiſſe Summe ein Wechſelbrief ausgeſtellet, und zu bezahlen iſt, fuͤhret, in Anſehung der (1) eigenen Wechſel, den Namen des Wechſelglaͤubigers, oder Wechſelcreditors: hingegen bey (2) traßirten Wechſeln koͤmmt dieſer Name insbeſondere dem Remittenten oder Praͤſentanten und Briefsinhaber zu, ſiehe den 397 und 399 §.
Wechſelſchuldner,
Wechſelglaͤubiger,
§. 374.
Es ſind aber nicht alle Perſonen wechſelfaͤhig, das iſt, daß ſie ſich in ein Wechſelgeſchaͤffte mit Beſtande Rechtens einlaſſen koͤnnen.
Man hat dießfalls folgende Regeln zu merken: 1)
Wer aus traßirten Wechſeln gehalten iſt, kann ordentlicher Weiſe auch eigene Wechſelbriefe von ſich ſtellen; und umgekehrt: wer faͤhig iſt, eigene Wechſelbriefe von ſich zu geben, kann ordentlicher Weiſe auch Wechſel traßiren, und traßirte acceptiren.
2) Diejenigen, ſo im Handel und Wandel begriffen ſind, koͤnnen ohne Unterſchied des Standes, Geſchlechts, und der Jahre eigene Wechſelbriefe von ſich geben; wer aber kein Kaufmann iſt, kann nicht allezeit eigene Wechſelbriefe guͤltiger Weiſe ausſtellen, ſondern es nehmen gemeiniglich die Wechſelgeſetze einige Perſonen davon aus. 3)
Wer Handel und Wandel treibt, kann ordentlicher Weiſe Wechſel traßiren und acceptiren, ohne Unterſchied des Standes, Geſchlechts und Jahre; wer aber nicht wirklich Handel und Wandel treibt, kann nicht anderer Geſtalt Wechſel traßiren und acceptiren, als wenn er ſonſt faͤhig iſt, eigene Wechſelbriefe auszugeben.
Die Ausnahmen und Einſchraͤnkungen dieſer drey Regeln findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter dem Worte; Wechſelbriefe.
wechſelfaͤhige Perſonen
1) uͤberhaupt
2) eigener Wechſel,
3) traßirter Wechſel.
§. 375.
Valuta,
Der Werth, ſo fuͤr einen Wechſelbrief, oder welches einerley, mit welchem der Ausgeber des Wechſelbriefes vergnuͤget worden; heißt die Valuta.
Jn Abſicht aber beſonders auf die traßirten Wechſelbriefe wird Valuta diejenige Genugthuung (Satisfaction) genennet, ſo der Ausgeber entweder von dem Remittenten ſelbſten, oder von dem Jnhaber, oder auch von einem Dritten, bekommen.
Ubrigens mag der Werth bey eigenen Wechſeln, und die Genugthuung bey traßirten Wechſeln in baarem Gelde, oder in Waaren, oder auch in andern Wechſeln ꝛc. beſtehen:
ſo wird ſolches alles unter dem Worte Valuta begriffen.
Weil nun die Valuta auf ſo mancherley Art, naͤmlich mit baarem Gelde, mit Waaren, mit andern Wechſeln ꝛc. verguͤtet werden kann; ſo hat man auch daher mancherley Formeln, ſolche Verguͤtung in den Wechſeln auszudruͤcken.
Von den Kaufleuten inſonderheit wird die Valuta den Wechſelbriefen auf folgende Arten einverleibet:
1) Valuta empfangen, oder: Valuta von demſelben; 2) Valuta contento; 3) um den Werth bin vergnuͤget: welche drey oder vier Formeln allgemein ſind, und gebrauchet werden koͤnnen, die Valuta mag baar, oder in Waaren, oder ſonſt ſeyn verguͤtet worden; 4)
Valuta baar empfangen, welcher Formel man ſich bedienet, wenn der Wechſel gegen contante Zahlung geſchloſſen wird; 5) um den Werth verſtanden, welche Formel bey traßirten Wechſeln in dem Falle ſtatt hat, wenn der Traßirer mit dem Remittenten ſich vereiniget, daß die Valuta erſt in einer gewiſſen Zeit bezahlet werden ſoll: wobey zu merken, daß nach der augſpurger Wechſelordnung in dieſem Falle der Ausdruck: den Werth gewechſelt, dem Wechſel einverleibet werden ſoll; 6) den Werth gewechſelt, welche Formel an die Reihe koͤmmt, wenn der Traßirer vor ſeinen verhandelten Wechſelbrief wieder von dem Remittenten einen eigenen, oder einen Wechſelbrief auf andere Plaͤtze, annimmt; 7) den Werth in Waaren empfangen, wenn die Valuta durch Waaren vergnuͤget iſt; 8) den Werth in Rechnung, wenn der Traßirer dem Remittenten ſchuldig iſt, und durch ſeinen eigenen Wechſel ihm dafuͤr Remeſſen thut; 9) den Werth in mir ſelbſt, wofern der Traſſate des Traßirers Schuldner iſt, und dieſem Ordre giebt, auf ihn zu traßiren: der Praͤſentant hingegen mit dem Gelde die Ordre des Traßirers vollziehen ſoll; 10) den Werth oder Valuta von N. ſo gebraͤuchlich iſt, wenn ein Commißionaͤr das fuͤr ſeinen Principal erhobene Geld an dieſen durch Wechſel remittiret, indem der Commißionaͤr, weil er nicht fuͤr das del Credere ſteht, den Wechſel nicht auf ſich oder Ordre, ſondern recta an ſeinen Principal ſtellen laͤßt: jedoch zu Sicherheit beſorget, daß in dem Wechſel ausgedruͤcket werde, wie er die Valuta dem Traßirer eingehaͤndiget habe; 11) Valuta in Banco, ſo nur an den Orten gebrauchet wird, wo man oͤffentliche Girobanken hat, und die Valuta durch Ab- und Zuſchreiben in Banco vergnuͤget wird; und 12) Valuta per Riſcontro, welche Formel nur an Meßplaͤtzen und in ſolchen Handelsſtaͤdten ſtatt findet, wo das Riſcontriren eingefuͤhret iſt.
1) worinn ſie beſtehe?
2) Formeln derſelben,
§. 376.
Wenn eine gewiſſe Perſon den Wechſelbrief zugleich mit unterſchreibt, und durch ſolche Unterſchrift ſich verpflichtet, daß, im Falle der Wechſelbrief von dem, auf welchen er gezogen iſt, zu rechter Zeit nicht bezahlt werden ſollte, ſie ſodann die darinne enthaltene Summe bezahlen wolle:
ſo wird ſolche Unterſchrift der Aval genennet; daher einen Wechſelbrief oder ein Wechſelbillet avalliren, eben ſo viel iſt, als ſeinen Aval auf einen Wechſelbrief oder ein Wechſelbillet ſetzen, oder ihn unterſchreiben.
Es iſt demnach der Aval nichts anders, als eine Art der Buͤrgſchaft oder Caution.
Man nennet die Ausſteller dergleichen Cautionen insgemein Geber des Avals Dieſe Geber des Avals werden nach klaren Handels- und Wechſelrechten mit den Principalwechſelſchuldnern, in Anſehung der rechtlichen Wirkung, ganz gleich gehalten.
Aval.
§. 377.
Was nun aber die Wechſelzahlung, oder die Bezahlung der Wechſelbriefe, anbetrifft; ſo hat man dabey auf verſchiedene Stuͤcke zu ſehen, und zwar zufoͤrderſt auf die Verfallzeit der Wechſel.
Die (1) eigenen Wechſel ſind, dafern in ſelbigen von keiner Zahlung etwas gedacht iſt, den gemeinen Rechten nach alsbald fuͤr verfallen zu achten, wenn naͤmlich in den Wechſelgeſetzen eines Ortes keine Verordnung dießfalls vorhanden iſt.
Von der Verfallzeit der (2) traßirten Wechſel werden wir unten § 417 reden.
Wechſelzahlung:
1) Verfallzeit der Wechſel.
§. 378.
Das zweyte, worauf bey Bezahlung der Wechſel zu ſehen iſt, beſteht in der Art und Weiſe, wie die Wechſelzahlung geſchieht.
Solche iſt inſonderheit dreyerley.
Sie geſchieht naͤmlich entweder (1) mit baarem Gelde, in welchem Falle der Wechſelſchuldner an vielen Orten berechtiget iſt, zu erwarten, daß der Glaͤubiger zur Verfallzeit das Geld bey ihm abhole ; doch ſind an manchen Orten die Juden nicht mit darunter zu verſtehen, welche, wenn ſie an einen Chriſten Geld auf Wechſel zu zahlen haben, ſolches dieſem ins Haus bringen muͤſſen; oder (2) durch Aſſigniren, indem der Acceptant zu der Verfallzeit den Praͤſentanten an einen gewiſſen Ort anweiſet, die Zahlung daſelbſt zu heben (§. 112.): wiewol nach unterſchiedenen Wechſelordnungen dem Praͤſentanten keine Aßignation aufgenoͤthiget werden kann, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Aßignation; oder (3) durch Girirung oder muͤndliches Scontriren (§. 113.), immaßen die Wechſelzahlung unter Kaufleuten in Meſſen, und zwar wenn es die Zahlwoche iſt, am wenigſten mit baarem Gelde, ſondern mehrentheils durch Girirung, oder muͤndliches Scontriren geſchieht, zur großen Bequemlichkeit der daſelbſt ſich vorfindenden Handelsleute und Cambiſten (§. 113).
2) Arten der Wechſelzahlung.
Die Urſachen ſolcher von den gemeinen Rechten abgehenden Verordnung findet man in unſerer Akademie der Kaufleute, im Artikel: Praͤſentant.
§. 379.
3) Muͤnzſorten.
Das dritte, worauf man bey der Zahlung zu ſehen hat, ſind die Muͤnzſorten, worinnen die Zahlung zu leiſten iſt.
Hier iſt ein Unterſchied zu machen, ob in dem Wechſel eine gewiſſe Sorte benennet iſt, oder nicht.
Jn dem Falle, wenn in dem Wechſelbriefe (1) eine gewiſſe Sorte benennet iſt, muß man die Zahlung in eben der Muͤnze thun: und traͤgt ſich vor der Verfallzeit eine Veraͤnderung mit der in dem Wechſel beniemten Muͤnze zu:
ſo iſt auf die Zeit der Ausſtellung des Wechſels das Abſehen zu richten, und nach ſolcher die geaͤnderte Muͤnze zu reguliren.
Wird aber ein Wechſel anderswo ausgeklaget, als er ausgeſtellet, und an dem Orte der Ausklage iſt die im Wechſel enthaltene Muͤnze auf einen gewiſſen Preiß herunter geſetzet, iſt der Glaͤubiger ſelbige an ſolchem Orte nicht hoͤher, als in dem herunter geſetzten Werthe anzunehmen ſchuldig.
Jn dem zweyten Falle, wenn in dem Wechſelbriefe (2) keine gewiſſe Muͤnzſorte benennet iſt:
ſo ſtimmen die Wechſelordnungen darinnen dießfalls nicht mit einander uͤberein, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel: Wechſelzahlung.
§. 380.
Verjaͤhrung eines Wechſels.
Der Verlauf derjenigen Zeit, in welcher wider den Wechſelglaͤubiger, auf nicht erfolgte Bezahlung, nach Wechſelrechte verfahren werden kann; heißt die Verjaͤhrung eines Wechſels.
Dieſe Zeit iſt in den Wechſelordnungen nicht auf gleiche Art beſtimmt, ſondern bald laͤnger, bald kuͤrzer, angeſetzet.
Was man uͤberhaupt von der Verjaͤhrung ſagen kann, beſteht in folgenden Saͤtzen: 1) die in den Wechſelordnungen geſetzte Zeit, binnen welcher die Wechſel verjaͤhren, muß von der Verfallzeit des Wechſels (die churpfaͤlziſche Wechſelordnung ausgenommen, welche die Zeit der geſchehenen Proteſtation ſetzet, immaßen nach ſolcher auch die eigenen Wechſel proteſtiret werden muͤſſen,) und, wenn ein Wechſel prolongiret worden, (ſiehe den folgenden §.), von der abgelaufenen Prolongationszeit an gerechnet werden.
2) Traßirten Wechſeln iſt, zum Beſten der Commercien, in vielen Wechſelordnungen eine ſehr kurze Friſt zur Verjaͤhrung, insgemein vier Wochen: den eigenen aber eine weit laͤngere Zeit eingeraͤumet; und verjaͤhren dieſe nach den meiſten Wechſelordnungen binnen Jahr und Tag. 3)
Jſt ein Wechſelſchuldner, oder Wechſelglaͤubiger binnen der Verjaͤhrungszeit verſtorben, oder es hat eine milde Sache (pia cauſſa) auf eigene Wechſel etwas zu fordern, ſo wird ſolche Friſt insgemein verdoppelt.
4) Wenn in der Wechſelordnung eines Landes, oder einer Stadt von der Verjaͤhrung eines Wechſels nichts verordnet, verjaͤhren die Wechſel, es moͤgen eigene, oder traſſirte ſeyn, nach den gemeinen kaiſerlichen Rechten in 30 Jahren, oder nach den ſaͤchſiſchen Rechten in 31 Jahren 6 Wochen und 3 Tagen. 5)
Die Verjaͤhrungszeit wird durch eine Anſtellung der Klage in ihrem Laufe unterbrochen. 6)
Nach Ablauf der zur Verjaͤhrung geſetzten Zeit haben die Wechſelbriefe, vermoͤge der meiſten Wechſelordnungen, die kraft als andere Schuldbekenntniſſe. 7)
Jn welcher Zeit der eigene Wechſelbrief der Ausgeber verjaͤhret, binnen ſolcher Zeit erloͤſchet auch die Regreßnehmung wider den Jndoſſanten.
Siehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel: Wechſelbrief.
§. 381.
Nicht ſelten wird die in einem eigenen Wechſelbriefe beſtimmte Zeit, wenn ſie zu Ende laͤuft, oder ſchon zu Ende gelaufen iſt, unter den Wechſel weiter hinaus geſetzet.
Dieſe Verſchiebung der Zahlung des Wechſels auf eine andere Friſt, wird die Prolongirung, oder Prolongation eines Wechſels genennet.
Soll ein Wechſel prolongiret werden:
ſo muß ſolches mit Einwilligung des Wechſelglaͤubigers und Wechſelſchuldners geſchehen.
Am ſicherſten wird eine Prolongation unternommen, wenn ſelbige der Wechſelſchuldner und der Wechſelglaͤubiger unterſchreiben.
Hat aber der Wechſelſchuldner ſie allein unterzeichnet, ſo wird des Wechſelglaͤubigers Einwilligung dazu vermuthet, weil ſonſt der Schuldner keine Gelegenheit gehabt, auf den Wechſel die Prolongation zu ſetzen.
Jm Gegentheile, wenn der Wechſelglaͤubiger die Prolongation allein unterſchrieben hat:
ſo iſt noch nicht aller Zweifel gehoben, ob auch dabey des Wechſelſchuldners Einwilligung vermuthet werde.
Ein prolongirter Wechſel iſt, ſo lange die Prolongation laͤuft, fuͤr verfallen nicht zu achten.
Haben ihrer etliche zugleich einen Wechſel ausgeſtellet:
ſo iſt es genug, wenn einer die Prolongation unterſchreibt, wodurch die Obligation der andern gleichfalls erneuert wird, daß ſie ſich auf die Verjaͤhrung nicht beziehen koͤnnen.
Prolongirung eines eigenen Wechſels.
1) wie ſolches geſchehe?
2) ihre Kraft.
§. 382.
Oftmals wird ein Wechſel von dem Jnhaber an einen andern abgetreten.
Eine ſolche Abtretung wird die Uebertragung, oder Tranſportirung der Wechſel genennet, und geſchieht auf dreyerley Art; oder hat vielmehr, nach Verſchiedenheit der Umſtaͤnde, drey verſchiedene Namen.
Auf die erſte Art geſchieht es, wenn derjenige, dem ein Wechſel zu gute geſtellet iſt, ſolchen an einen andern uͤbertraͤgt, oder bezahlen laͤßt, und zu dem Ende die Ueberweiſung auf den Ruͤcken des Wechſels ſetzet; und dieſes heißt Jndoßiren.
Daher wird die kurze Schrift, wodurch die Macht und Gewalt, den Wechſel beyzutreiben, auf einen andern gebracht wird, das Jndoſſament genennet: gleichwie derjenige, welcher einen Wechſel an jemanden indoßiret, der Jndoſſant; und derjenige, an den ein Wechſel indoßiret worden, der Jndoſſat heißt.
Endlich der Wechſel ſelbſt, welcher indoßiret worden, bekoͤmmt den Namen eines indoßirten Wechſels.
Das Jndoßiren geſchieht gemeiniglich auf zweyerley Art: 1) auf Art und Weiſe eines Mandats, mit folgenden Formalien:
„Jnhalt dieſes zahle der Herr fuͤr mich an N. N. es ſoll mir validiren ‟; oder: „es ſoll mir gute Zahlung ſeyn‟.
Solchergeſtalt wird der Jndoſſat nur ein bloßer Gevollmaͤchtigter des Jndoſſaments, und kann, ohne ſpeciale Vollmacht von ihm, den Wechſel nicht wieder indoßiren, ſondern muß die Gelder ſelbſt einziehen.
Weiter geſchieht das Jndoßiren 2) durch eine foͤrmliche Ceßion mit ſolchen Worten:
„Jnhalt dieſes zahle der Herr fuͤr mich an N. N. oder Ordre, es ſoll validiren‟; oder: „Valuta von ihm erhalten‟.
Und ſteckt der Nachdruck der Ceßion hauptſaͤchlich in den Beyſatzworten: oder Ordre; nicht aber in den Worten:
es ſoll validiren, oder: Valuta von ihm erhalten.
Durch dieſe zweyte Art des Jndoßirens wird der Jndoſſat Eigenthumsherr von dem Wechſel, daß er entweder die Gelder vor ſich ſelber einheben, oder den Brief an einen andern indoßiren und verhandeln kann.
Doch verwerfen einige dieſe zwo Arten, und meynen, es ſey ein jegliches Jndoſſament vor eine Ceßion zu halten.
Hiernaͤchſt giebt es zweyerley Hauptgattungen der Jndoſſamente: 1) ein ausgefuͤlltes Jndoſſament, das iſt, in welchem der Jndoſſat, mit Zuſetzung des Ortes und der Zeit des Jndoſſaments, benennet iſt, und der Traſſat an dieſen oder ſeine Ordre zu zahlen angewieſen wird; und 2) ein Jndoſſament in Bianco, oder Blanco, wenn naͤmlich nur der bloße Name des Jndoſſantens auf des Wechſels Ruͤcken geſetzet, und uͤber ſolchem Namen nur ſo viel Raum gelaſſen worden, daß der Jndoſſat hernach das Jndoſſament ausfuͤllen kann.
Außer dieſen beyden Hauptgattungen giebt es noch eine dritte Gattung, ein doppeltes Jndoſſament genannt:
es geſchieht naͤmlich zuweilen, daß man einen Wechſel, (welcher auf einen andern Platz lautet,) von einer ſtarken Summe nicht an einen allein vernegotiiren kann; daher indoßiret man, um die Proviſion zu erſparen, eine gewiſſe Summe an die Ordre des einen, den Reſt aber an die Ordre des andern zahlbar.
Allein dergleichen Jndoſſamente ſind nicht rathſam.
Zu einem richtigen Jndoſſamente werden nach den meiſten Wechſelordnungen erfordert: a) die Ausfuͤllung, immaßen ein Jndoſſant in Bianco, wo naͤmlich nur des Glaͤubigers Name zu leſen, verbothen iſt.
Jedoch iſt nirgends anbefohlen, daß der Jndoſſant mit eigener Hand das ganze Jndoſſament ausdruͤcke, und mithin kann der Jndoſſat das Jndoſſament in Bianco| ausfuͤllen; b) der Name des Jndoſſatens; c) der Ort und die Zeit, oder der Tag des Monats nebſt der Jahrzahl; und d) der Tauf-und Zuname des Jndoſſantens.
Hingegen beſteht ein mangelhaftes Jndoſſament unter andern darinn: a) wenn, jedoch nur nach einigen Wechſelordnungen, das Wort Ordre, oder Commiß ausgelaſſen, und der Wechſel doch weiter indoßiret worden; b) wenn jemand darauf indoßiret, deſſen in dem Wechſel, oder in dem vorhergehenden Jndoſſamente nicht gedacht worden; c) wenn der in dem vorhergehenden Jndoſſamente gemeldete Name mit demjenigen, ſo das folgende Jndoſſament unterſchrieben, ganz oder zum Theil nicht gleich iſt; d) wenn das einem Jndoſſanten beygeſetzte Datum mit der Entlegenheit der Oerter, von und nach welchen der Wechſel geſandt worden, nicht uͤberein koͤmmt, und alſo antidatiret iſt.
Wer den Fehler begangen, iſt ſchuldig dafuͤr zu antworten.
Die Wirkungen eines richtigen Jndoſſaments ſind: a) daß wider den Jndoſſaten, als einen dritten Mann des Wechſels, alle diejenigen Schutzwehren (Exceptiones), welche ſonſt dem Jndoſſanten mit Beſtand koͤnnten entgegen geſetzet werden, keine Statt finden, ſondern der Wechſel muß ohne Ausflucht bezahlet werden; b) daß, wenn der Jndoſſat von dem Ausſteller des Wechſels ſeine Befriedigung nicht erlanget, er den Regreß wider den Jndoſſanten nach Wechſelrecht nehmen kann; jedoch muß der Jndoſſat gebuͤhrend haben proteſtiren laſſen.
Es faͤllt aber der Regreß hinweg: (a) wenn ſolche Proteſtation nicht geſchehen, es muͤßte denn der Jndoſſant den Proteſt verhindert haben, oder in dem Jndoſſamente des Rechts in Anſehung des zu levirenden Proteſtes ſich begeben haben; und (b) wenn das Jndoſſament unter der Bedingung, vor die Gewaͤhr nicht gehalten zu ſeyn, geſchehen.
Jſt ein Wechſel mehrmal indoßirt, ſo iſt in Anſehung der Jndoſſanten dieſe Ordnung in Acht zu nehmen, daß der letztere Jndoſſant, welcher den Wechſel auf den Jnhaber gebracht, zuerſt zu belangen iſt, und wenn der nicht zahlet, der folgende, u. ſ. w. Doch ſteht nach einigen Wechſelordnungen, dem Jnhaber frey, einen Jndoſſanten zu belangen, welchen er will.
Uebertragung der Wechſel, vermittelſt des 1) Jndoßirens.
a) Arten des Jndoßirens.
b) Gattungen der Jndoſſamente.
c) noͤthige Stuͤcke deſſelben.
d) Maͤngel eines Jndoſſaments.
e) Wirkung.
f) Ordnung der Jndoſſanten.
§. 383.
Auf die zweyte Art geſchieht das Uebertragen eines Wechſels durch das Giriren, welches aber nichts anders heißt, als einen und eben denſelben Wechſel mehr als einmal indoßiren: daher heißt das Jndoſſament eines ſolchen Wechſels der Giro; gleichwie ein ſolcher Wechſelbrief ſelbſt, naͤmlich der mehr als einmal von einem Jnhaber auf den andern indoßiret, und durch viele Haͤnde gegangen iſt, ein girirter Wechſelbrief; der aber, welcher einen girirten Wechſel an den andern indoßiret hat, der Girant; und derjenige, an welchen die Jndoſſamente bey girirten Wechſeln gerichtet ſind, der Girat.
Jn Wechſelordnungen iſt der Unterſchied zwiſchen Jndoßiren und Giriren nicht gegruͤndet, ja manche gebrauchen beyde Woͤrter vor einerley.
Daher alles das, was wir vom Jndoßiren geſaget haben (§. 382.) auch vom Giriren gilt.
Nur unter Kaufleuten wird ein Unterſchied gemacht, um zu verſtehen zu geben, ob ein Wechſel ein- oder mehrmal indoßiret ſey.
2) Girirens.
§. 384.
3) Cedirens.
Auf die dritte, oder vielmehr zweyte Art, weil das Giriren nichts anders, als ein wiederholtes Jndoßiren iſt, (§. 383.) geſchieht das Uebertragen eines Wechſels vermittelſt einer abſonderlichen Ceßion.
Denn obwol ordentlicher Weiſe Wechſelbriefe vermittelſt eines Jndoſſaments an andere pflegen uͤberlaſſen zu werden (§. 382.):
ſo kann ſolches doch auch aus erheblichen Urſachen vermittelſt einer abſonderlichen Ceßion geſchehen.
Jſt nun dieſes, ſo muß nicht allein in ſolcher Ceßion der Wechſelbrief, welcher cediret wird, deutlich und inſonderheit, nicht aber etwann nur uͤberhaupt die Summe einer Schuldpoſt, ausgedrucket ſeyn; ſondern es muß auch der Ceſſionarius zur Verfallzeit den Wechſelbrief nebſt der Ceßion zugleich ſelbſt in den Haͤnden haben und produciren: widrigen Falls kann derſelbe fuͤr keinen Jnhaber des Wechſelbriefes paſſiren, ſondern es wuͤrde ihm vielmehr derjenige, welcher ſolchen Wechſel ſelbſt in den Haͤnden hat, und ſich darzu, vermittelſt eines richtigen Jndoſſaments legitimiret, vorzuziehen ſeyn.
§. 385.
Wirkung der Wechſel.
Es haben aber die Wechſelbriefe das vorzuͤgliche Recht, vor allen andern Schuldverſchreibungen, daß, wenn der Ausſteller die Zahlung zur gehoͤrigen Zeit nicht leiſtet, die Arretirung ſeiner Perſon, oder die Execution in ſein Vermoͤgen, auf die von dem Briefsinhaber geſchehene Vorzeigung des Wechſels, ſofort und ohne alle proceſſualiſche Weitlaͤuftigkeit|erfolget.
Nach einigen Wechſelordnungen wird der Wechſelſchuldner zur Caution angehalten, und, wenn er die nicht leiſten kann, alsdann erſt mit der Haft beleget.
§. 386.
Wechſelrecht.
Dieſes Recht, das die Wechſelbriefe haben, wird das Wechſelrecht genennet; daher die Redensart koͤmmt:
Nach Wechſelrechte.
Wechſelrecht iſt ein Wort von vielerley Bedeutung.
Den es zeiget an: 1) die beſondere obrigkeitliche Verordnung des Verfahrens in Wechſelſachen an einem Orte, daher man ſolches Wort in dieſer Bedeutung nicht anders, als mit dem Beyſatze eines Orts, z. E. das leipziger Wechſelrecht, gebraucht; wiewol man ſich anſtatt des Worts: Wechſelrecht, alsdann gewoͤhnlicher des Worts Wechſelordnung bedienet, ſiehe den 389 §. 2)
Die Vorſchrift, Regel, und Richtſchnur des Verfahrens in Wechſelſachen uͤberhaupt, ohne Abſicht auf einen Ort insbeſondere; da es denn als ein beſonderer Theil des Handlungsrechts angeſehen werden kann (§. 14. der Einleit. zur Kaufmannſ.): 3) die beſondern Gerichte, ſo in Handelsſtaͤdten verordnet zu ſeyn pflegen, Wechſelklagen zu entſcheiden; und insgemein die Handelsgerichte, oder auch wol beſondere Wechſelgerichte ſind, ſiehe den 563 §. 4) die beſondere Weiſe des Verfahrens in Wechſelſachen vor Gerichte, und welche eigentlich der Wechſelproceß heißt, ſiehe den 388 §. und endlich 5) in einem vorzuͤglichen Verſtande das Recht, die Kraft und Wirkung, ſo die Wechſelbriefe haben, welche letzte Bedeutung auch in der Folge dieſes Capitels ſtatt hat.
§. 387.
Und die Vollſtreckung der Huͤlfe nach Wechſelrechte wird mit dem Namen der Wechſelexecution beleget.
Wechſelexecution.
§. 388.
Die Art und Weiſe aber, wie beſonders vor den Gerichten bey entſtehendem Streite uͤber einen ausgeſtellten und nicht richtig gemachten, oder nicht bezahlten Wechſelbrief, gehandelt und verfahren wird; heißt der Wechſelproceß, oder das Wechſelverfahren.
Wenn ein Wechſelproceß angeſtellet werden ſoll:
ſo muß man 1) den Gerichtsſtand (Forum) wiſſen, das iſt, das Gerichte, wo der Wechſelſchuldner belanget werden kann.
Solches iſt (a) uͤberhaupt an dem Orte des beſtaͤndigen Aufenthalts des Wechſelſchuldners, wofern nicht mit ſeinem Amte und Character ein befreyeter Gerichtsſtand (Forum privilegiatum) verknuͤpfet iſt; (b) insbeſondere aber, wo der Wechſel ausgeſtellet, oder wo die Zahlung zu leiſten verſprochen worden.
Zu einem ſolchen beſondern Gerichtsſtande, vor welchem gewiſſe Schuldner Recht leiden muͤſſen, gehoͤren auch die an manchen Orten niedergeſetzten Handelsgerichte, ingleichen die zu Leipzig zur Meſſenszeit experirende Wechſelcommiſſion.
Jſt der Gerichtsſtand in Gewißheit geſetzet:
ſo ſteht dem Glaͤubiger frey 2) auf dreyerley Weiſe zu verfahren:
denn er kann (a) eine ſchriftliche Klage uͤbergeben, welche ſodann die Wechſelklage heißt, und worinnen er anfuͤhret, daß ihm Beklagter aus einem Wechſelbriefe, deſſen Copie der Klage beyzufuͤgen iſt, ſo und ſo viel zu bezahlen ſchuldig; die Recognition fordert; und nach deren Erfolg Beklagten zur Bezahlung des Capitals, der Jntereſſen und Unkoſten nach Wechſelrecht anzuhalten bittet.
Jſt die Klage wider den Ausſteller eines traßirten Wechſels gerichtet:
ſo iſt noͤthig, darinnen mit anzufuͤhren und zu erweiſen, daß man ſeiner Schuldigkeit in allem ein Genuͤge geleiſtet; ſonſt geht die Klage angebrachtermaßen verloren.
Dieſe Art des Proceſſes, naͤmlich vermittelſt der ſchriftlichen Klage, wird gebrauchet, wenn man ſofort um des Wechſelſchuldners Arreſtirung anzuſuchen Bedenken traͤgt, und man gleichwol ſolchem zu verſtehen geben will, daß die Zahlung nicht laͤnger verſchoben werden ſolle.
Traͤgt der Glaͤubiger aber dabey kein Bedenken:
ſo laͤßt er (b) den Schuldner, wenn ſein Stand ſolches verſtattet, muͤndlich vorladen, und ſetzet bey des Schuldners Außenbleiben die Citation nach der Gerichtsobſervanz ſo lange fort, bis der Schuldner geholet wird.
Erſcheint dieſer, ſo bringt der Glaͤubiger im Gerichte die Klage muͤndlich an, produciret den Originalwechſel, fordert deſſen Recognition, und bittet, den Schuldner nach Wechſelrechte zur Bezahlung Capitals, Jntereſſe und Unkoſten anzuhalten.
Dieſer Art bedienet man ſich, wenn man eines Theils nicht ſogleich zufahren, anderntheils die Unkoſten die Arreſtirung noch erſparen will.
Machet man ſich aber auch daraus nichts:
ſo (c) produciret man im Gerichte den Originalwechſel, und bittet, nach geſchehener Recognition deſſen, dem Schuldner die Wache ſetzen zu laſſen, und ſolche nicht eher wegzunehmen, bis dieſer Capital, Jntereſſe und Unkoſten bezahlet.
Erbiethet ſich der Wechſelſchuldner, es ſey auf dieſe oder jene Art wider ihn verfahren worden, zur eidlichen Diffeßion des Wechſels:
ſo iſt er ſo lange darzu zu laſſen, bis der Glaͤubiger nicht eine bereits gerichtlich geſchehene Recognition darthut; wenn er aber durch Zeugen beweiſen will, daß der Schuldner den Wechſel unterſchrieben, iſt er damit nicht zu hoͤren.
Nach geſchehener Arreſtirung iſt der Glaͤubiger ſchuldig, wofern der Arreſtant ſich nicht ſelber bekoͤſtiget, von Zeit zu Zeit die zur Unterhaltung und zur Wache noͤthigen Koſten vorzuſchießen.
Von dem Vorſchuſſe der Wachkoſten wird der Wechſelglaͤubiger jedoch befreyet, wenn er erhaͤlt, daß der Schuldner in engen Arreſt, das iſt, an einen Ort gebracht wird, wo er eingeſchloſſen iſt, und daher der Waͤchter Aufſicht nicht noͤthig hat.
Vielmals begehret der Schuldner, wenn er das Geld geſchaffet, unter dem Anfuͤhren, daß er dieſe oder jene Rechtswehr in der Reconvention auszufuͤhren habe, die Depoſition des Geldes, woruͤber denn der Richter erkennet, ob ſolche anzunehmen, oder abzuſchlagen ſey.
Jſt ſie angenommen worden, wird der Schuldner ſeines Arreſts erlaſſen; dem Glaͤubiger aber anderer Geſtalt nicht verabfolget, als er habe denn Caution wegen der Wiederbezahlung, im Falle er verlieren ſollte, beſtellet.
Wechſelproceß, wobey zu ſehen
1) auf den Gerichtsſtand,
2) auf die Weiſe zu| verfahren. a) ſchriftliche Klage,
b) muͤndliche Vorladung.
c) Setzung der Wache.
eidliche Diffeßion.
Vorſchuß der Koſt- u. Wachkoſten,
Depoſition des Geldes.
§. 389.
Wechſelordnung.
Die obrigkeitliche Verordnung in einem Lande, welche enthaͤlt, was ein jeder, der mit Schließung, oder Verhandlung, auch Eincaßirung und Bezahlung der Wechſel, und was dem weiter anhaͤngig, zu thun hat, nothwendig beobachten muß; heißt eine Wechſelordnung, auch Wechſelrecht, (§. 386 in der Anmerkung).
Man findet dergleichen in den vornehmſten Handels- und Wechſelplaͤtzen abgefaßt, und zum Drucke befoͤrdert, welche, ob ſie wol in den mehreſten Stuͤcken ziemlich mit einander uͤberein kommen, doch auch in vielen Puncten von einander abgehen.
Daher ſich denn ein jeder, der mit Wechſelbriefen zu thun hat, um den Jnhalt der Wechſelordnung desjenigen Ortes, an dem er wohnet, oder wohin er wechſelt, nothwendig zu bekuͤmmern hat.
Damit nun ein ſolcher wiſſe, welche Laͤnder und Staͤdte beſondere Wechſelordnung haben, ſo wollen wir das Verzeichniß der ſaͤmtlichen Wechſelordnungen in alphabetiſcher Ordnung hier mittheilen: altenburgiſche, amſterdamer, antwerper, augſpurger, beſanzoner, bologner, botzner, brandenburgculmbachiſche, brandenburgiſche, braunſchweigiſche, bremiſche, breßlauiſche, coͤlniſche, daͤniſche, danziger, erfurter, frankfurter, franzoͤſiſche, gothaiſche, St. galler, hamburger, koppenhagner, lauſitzer, leipziger, lioner, luͤbeckiſche, maͤrkiſche, magdeburgiſche, naumburgiſche, norwegiſche, noviſche, nuͤrnbergiſche, oͤſterreichiſche, pariſer, pfaͤlziſche, preußiſche, reußplauiſche, des heil. roͤmiſ.
Reichs, rotterdamer, rußiſche, ſchleſiſche, ſchwediſche, ſtetiniſche, venetianiſche, weimariſche, und wiener.
Sie ſind insgeſamt einzeln gedruckt, doch hat man ſie auch in gewiſſen Sammlungen beyſammen.
Die neueſte und vollſtaͤndigſte Sammlung der Wechſelordnungen iſt des beruͤhmten Herrn D. Siegels Corpus juris cambialis, Leipzig 1742. in Folio.
§. 390.
Alles dasjenige, was ſowol bey Schließung, Ausgebung und Annehmung, als Eintreibung und Bezahlung der Wechſel, und was dem weiter anhaͤngig, nicht nur nach Maaßgebung der hin und wieder eingefuͤhrten Wechſelordnungen Rechtens, ſondern auch in Wechſelſachen ſonſt uͤblich iſt; wird der Wechſelgebrauch, der Wechſelſtyl, oder die Wechſeluſanz genennet (§. 14. der Einleit. zur Kaufm.).
Wechſelgebrauch.
§. 391.
II.
Die Art und Weiſe, wie mit Wechſelbriefen gehandet werde, (§. 361.), oder die Handlung mit Wechſelbriefen, betreffend:
ſo iſt ihr Urſprung theils darinn, daß nicht alle Geldſorten an allen Orten genommen werden, und gleichwol der Kaufhandel meiſtens mit Gelde getrieben werden|muß; theils darinn zu ſuchen, daß die Uebermachung des baaren Geldes an fremde und entlegene Orte vieler Gefahr unterworfen, und auch viele Koſten verurſachet:
da hingegen die Uebermachung der Gelder durch traßirte Wechſel, welche die Seele des Wechſelhandels ſind (§. 349.), mit weniger Gefahr und mit wenigern Koſten geſchieht.
Jene Nothwendigkeit, und dieſe Bequemlichkeit haben die reale Wechſelhandlung veranlaſſet.
Wo ſie aber eigentlich erfunden und zuerſt eingefuͤhret worden, muß in der Handelsgeſchichte unterſuchet werden, und melden wir hier nur ſo viel, daß ihr Geburtsort wahrſcheinlich Jtalien ſey; und daß die traßirten Wechſel die eigenen am Alter uͤbertreffen.
II. Wechſelhandel, deſſen Urſprung.
§. 392.
Die ihre Handlung bloß mit Wechſelbriefen treiben, werden Wechsler, Wechſelherren, oder Wechſelnegotianten, ingleichen, um ſie von den bloßen Geldwechslern (§. 346.) zu unterſcheiden, Cambiſten oder Banquiers genennet.
Siehe auch den 498 §.
Wechsler.
§. 393.
Es hat aber die reale Wechſelhandlung ihren meiſten Verkehr auf den ſogenannten Wechſelplaͤtzen, theils mit dahin gegebenen, theils mit wieder von dahin genommenen Wechſeln: und verſteht man durch einen Wechſelplatz eine jede Kauf-und Handelsſtadt, wo nicht allein ein ſtarkes Wechſelnegotium getrieben wird, ſondern die auch noch uͤber dieſes mit einer beſondern Wechſelordnung verſehen iſt.
Welche Staͤdte Wechſelordnungen haben, ſind oben (§. 389.) angezeiget worden.
Wechſelplaͤtze.
§. 394.
Wechſelcours:
Der Preiß und die Taxe eines Wechſels, vermittelſt deſſen man Geld von einem Wechſelplatze auf den andern, (oder, wie die Kaufleute reden, von Platz zu Platz) uͤberſendet, heißt der Wechſelcours.
Selbiger theilet ſich in den Cours auf den Meſſen, und in den Cours außer den Meſſen.
Der Wechſelcours (1) auf den Meſſen wird durch jedes Meßortes hohe Obrigkeit, mit Zuziehung daſiger Kaufleute und Maͤckler, mithin durch oͤffentliche Autoritaͤt, jede Meſſe feſtgeſtellet. Hingegen (2) außer oder zwiſchen den Meſſen iſt der Wechſelcours nicht einerley, ſondern bald ſteigend, bald fallend.
Denn nachdem an einem Poſttage eines Ortes mehrere Nehmer, (das iſt, mehrere, die Geld auf ihre Wechſel nach dieſem oder jenem Orte aufnehmen wollen), als Geber des Geldes ſind; nachdem faͤllt fuͤr ſie der Wechſelpreiß: gleichwie er hergegen fuͤr ſie ſteigt, wenn viele Geber, die Geld auf Wechſel abgeben, und wenige Nehmer, welche Wechſelbriefe auszuſtellen haben, vorhanden ſind.
Daher ſaget man: der Wechſelcours dieſes Platzes ſteht auf dem und dem Fuße; der Cours iſt niedrig oder hoch; ich kann mich zu dieſem Courſe nicht entſchlieſſen, ich will warten, bis er wieder ſteigt oder faͤllt; u. ſ. w. Und dieſer Wechſelcours iſt das Agio, das zwar im Handel (1) gemeiniglich nach der Menge der Geber und Nehmer, welche die andere uͤbertrifft, und auch nach andern Umſtaͤnden; (2) eigentlich aber nach der innerlichen Guͤte, oder dem Werthe des hier abzugebenden Geldes gegen die innerliche Guͤte und den Werth der auslaͤndiſchen Orten wieder dagegen zu empfangenden Muͤnzſorten beurtheilet werden muß, wovon wir unten (§. 406.) bey Schließung eines Wechſelhandels mehr gedenken wollen.
1) auf den Meſſen,
2) außer den Meſſen.
§. 395.
Wechſelcourszeddel, oder Wechſelpolizen.
Da nun alſo der Wechſelcours zwiſchen den Meſſen ſo veraͤnderlich iſt:
ſo werden in allen Wechſelplaͤtzen woͤchentlich von den Maͤcklern gedruckte Zeddel von dem dermaligen Preiße der Wechſel daſelbſt, ausgegeben, welche Wechſelcourszeddel, auch bisweilen Wechſelpolizen genennet werden.
Durch eben ſolche Courszeddel machen auch die Maͤckler an den Meßorten den in jeder Meſſe feſtgeſtellten Cours (§. 394.) bekannt.
Jn den Courszeddeln außer der Meſſe richten ſich zwar die Maͤckler in Formirung und Beſtimmung, oder Taxirung des Courſes nach dem Preiße, ſo in der vorhergehenden Meſſe paßiret; ſehen aber auch dabey auf die Umſtaͤnde, nachdem es die Zeit und Briefe mitbringen.
Und dieſe Courszeddel, oder der darinn befindliche Preiß der Wechſel, ſind die Richtſchnur, wornach man ſich ordentlicher Weiſe ſo viel moͤglich richtet, wenn ein Wechſel geſchloſſen wird.
Gleichwie es aber mit ſolchem Courſe vornehmlich nur dahin abgeſehen iſt, damit die Auslaͤnder im noͤthigen Falle, wie auf einen und den andern Ort der Zeit gehandelt und gewechſelt werde, dienliche Nachricht erlangen, und ſich von denen, ſo ihre Gelder zu diſponiren haben, keiner Unbilligkeit zu befahren haben moͤgen: alſo bleibt nichts deſtoweniger den ſchließenden Parteyen unverwehret, dießfalls nach ihrem freyen Willen zu negotiiren, und iſt keiner ſo genau an den Courszeddel, auch in den Meſſen, gebunden, daß er nicht, nach Gelegenheit der Perſonen und Umſtaͤnde, uͤber oder unter den Wechſelcours, und ſo hoch oder niedrig, als ihm moͤglich, ſchließen koͤnnte.
Je naͤher aber doch der geſetzten Taxe gewechſelt wird; je billiger iſt der Wechſel zu halten.
§. 396.
Haben die Wechſel- und andere Briefe, ſo verhandelt werden ſollen, noch auf Zeit zu laufen:
ſo werden die Jntereſſen aus der Hauptſumme nach Proportion der Zeit abgekuͤrzet.
Dieſer Abzug der Jntereſſe eines annoch auf Zeit zu laufen habenden und verhandelten Wechſels, oder andern Briefes, wird der Diſconto, oder Sconto genennet (§. 198.).
Daher heißt bey den Kaufleuten inſonderheit diſcontiren, oder diſcontriren, nicht nur (1) von der Valuta eines ſolchen Wechſels, wenn derſelbe vor der darinn beſtimmten Verfallzeit dem Jnhaber bezahlet wird, die bis dahin erſcheinende Jntereſſe abziehen, und alſo ſo viel weniger zahlen; ſondern auch (2) eine ſolche Verhandlung ſelbſt.
Alſo ſaget man. ich habe dieſen Wechſelbrief diſcontriret, das iſt, ich habe ſolchen gegen Abzug der Jntereſſe, nach der Laͤnge oder Kuͤrze der Verfallzeit, verhandelt.
Gemeiniglich geſchieht ſolche Verhandlung von denen, welche ſolche Wechſel, oder Briefe nicht koͤnnen auslaufen laſſen, das iſt, die Verfallzeit nicht erwarten koͤnnen, da ſie ſich denn fuͤr die Zeit, da ſolche noch zu laufen haͤtten, ſich ½ oder ⅔ oder gar 1 Procent pro Monat abkuͤrzen laſſen.
Diſcontriren.
§. 397.
Die Hauptperſonen, welche an dem Handel eines traſſirten Wechſels Theil haben, ſind der Remittent, der Traßirer, der Praͤſentant, und der Traſſat . Der (1) Remittent, ſo auch der Herr des Wechſels, oder der Geber (des Geldes) genennet wird, iſt die erſte Perſon, und diejenige, welche einen an einem andern Orte zahlbaren Wechſel fuͤr ſich, oder eines andern Freundes Rechnung, erhandelt, und ſodann gehoͤrigen Ortes verſendet.
Ein Remittent, ſo fern er nicht zugleich Jnhaber des Briefes iſt, welches ſehr oft zu geſchehen pflegt, wird im Wechſelbriefe nicht genennet; iſt aber deſſen ungeachtet eine zum traßirten Wechſelgeſchaͤffte gehoͤrige Hauptperſon, und hat dabey gewiſſe Pflichten in Acht zu nehmen, die wir unten (§. 412. u. f.) bey Schließung des Wechſels anfuͤhren werden, ſiehe auch den 423 §.
Hauptpernen bey der Wechſelhandlung 1) Remittent.
Zuweilen geſchieht ein traßirter Wechſel auch nur unter drey Perſonen, wenn naͤmlich der Traßirer zugleich Remittent iſt; oder der Remittent und Praͤſentant eine Perſon ſind, in welchem letzten Falle der Nemittent den Wechſel auf ſich ſelbſt ſtellen laͤßt.
Ja es giebt Faͤlle, da bey einem traßirten Wechſel nur zwey Perſonen vorkommen, z. E. wenn der Ausgeber des Wechſels ſolchen dergeſtalt an ſich ſtellet, daß der Traſſat den Traßirer bezahlen ſoll.
§. 398.
2) Traßirer.
Die zweyte Perſon wird der (2) Traßirer, oder Traſſant, auch der Zieher, und der Nehmer (des Geldes) genennet, und iſt diejenige Perſon, welche fuͤr ihre oder eines andern Freundes Rechnung auf einen dritten Ort einen Wechſelbrief von ſich giebt, und verhandelt, und dafuͤr den accordirten Werth oder die Valuta empfaͤngt.
Seine Pflichten haben wir im 412 §. angemerket.
§. 399.
3) Praͤſentant.
Die dritte Perſon fuͤhret den Namen des (3) Praͤſentantens, Briefsinhabers, Briefsuͤberbringers, Ordrehabers, Traͤgers, ꝛc. und iſt diejenige, an welchen die Tratte zu dem Ende geſtellet, oder indoßiret iſt, daß er von dem, welcher die Zahlung thun ſoll, die Acceptation vermittelſt der Praͤſentation des Wechſels gebuͤhrend beſorge, und von ſolchem nach geſchehener Acceptation die in der Tratte enthaltene Summe erhebe; widrigenfalls aber ſowol wegen der Nichtacceptation, als wegen der nach geſchehener Acceptation nicht erfolgten Zahlung, proteſtire.
Seine Pflichten haben wir im 415, 417, 419, 420, 421, 422 und 423 §. angezeiget; ob und wie fern er aber ſolche, auf Verlangen des Remittentens, Traßirers, oder eines andern Jndoſſantens ſicher unterlaſſen koͤnne? haben wir in unſerer Akademie der Kaufleute unter Praͤſentant beantwortet.
§. 400.
4) Traſſat oder Acceptant.
Die vierte Perſon heißt der (4) Traſſat, oder Bezogene.
Selbige iſt diejenige Perſon, welche die Zahlung thun ſoll; und insbeſondere, wenn ſie den Wechſel zu bezahlen acceptiret hat, Acceptant genennet wird.
Ueberhaupt aber pfleget man einen Acceptanten durch denjenigen zu erklaͤren, welcher zu Folge des, in dem auf ihn gezogenen Wechſel enthaltenen Verlangens des Traßirers, oder aus Freundſchaft gegen jemanden, den Wechſel zu bezahlen, ſchriftlich verſpricht, und daher zur Zahlung verbunden iſt.
Hieraus ergiebt ſich, daß es eigentlich zweyerley Gattungen der Acceptanten gebe: a) ſolche, welche die Tratte in Abſicht auf die von dem Traßirer ihnen darzu ertheilte Ordre oder Vollmacht acceptiren; dieſe ſind in der Tratte ausdruͤcklich benennet, und werden daher, wie gedacht, Traſſaten, und auch bezogene Mandatarien genennet: und b) ſolche, welche die Tratte aus einer gegen den Traßirer oder einen Jndoſſanten hegenden Freundſchaft acceptiren, und darauf die Tratte bezahlen, damit nicht nur ihres Freundes Reputation geſchonet, ſondern auch von ſelbigem der durch Ritornirung des Proteſts verurſachte Schade abgewendet werde.
Dieſe ſind in der Tratte nicht genennet, und heißen Acceptanten per Honor.
Beyde Acceptanten, ſowol die per Honor, als die auf Ordre, oder Befehl, ſind zu der Zahlung ſchlechterdings verbunden, und ſteht keinem frey, die geſchehene Acceptation zu wiederrufen.
a) was ein Acceptant uͤberhaupt ſey?
b) Gattungen der Acceptanten.
§. 401.
Aus obiger vier Perſonen Beſchreibungen erhellet, daß der Remittent und Traßirer ſich an dem Orte, wo der Wechſel geſchloſſen wird; der Praͤſentant und Traſſat aber an dem Orte, wo der Wechſelbrief zu bezahlen oder einzutreiben iſt, befinden.
Jener Ort, naͤmlich der, wo ein Wechſel geſchloſſen und ausgegeben worden, fuͤhret den Namen des Wechſelortes: gleichwie der Ort, wohin ein Wechſel geſtellet worden, und wohin ſolcher zu bezahlen iſt, der Zahlungsort heißt.
Wir muͤſſen daher die erſtern Perſonen beſonders, und ſodann auch die letztern Perſonen beſonders, jene als die den Wechſel ſchlieſſende, und dieſe als die den Wechſel vollziehende Perſonen betrachten.
Aufenthalt dieſer Perſonen.
Wechſelort.
Zahlungsort
§. 402.
Was nun erſtlich die Schließung eines Wechſelhandels, oder Wechſelcontracts anbetrifft:
ſo geſchieht ſolcher von dem Remittenten und dem Traßirer (§. 401.), von jenem als dem Kaͤufer (§. 397.), und von dieſem als dem Verkaͤufer des Wechſels (§. 398).
Schließung eines Wechſels: 1) ſchließende Perſonen,
§. 403.
Beyde ſchließen den Wechſel mit einander, entweder (1) a Drittura, das iſt, unmittelbar, ohne daß ein Maͤckler darzwiſchen koͤmmt, und heißt alsdann ein ſolches Wechſelgeſchaͤfft ein Cambium da Buona a Buono; oder (2) durch einen Maͤckler, ſiehe den 426 §.
Denn obwol ein Wechsler oftmals mit einem andern unmittelbar einen Wechſel ſchließt, und dadurch ben Maͤcklerlohn erſparet:
ſo pflegen doch fuͤrſichtige Kaufleute um deswillen lieber Maͤckler darzu zu gebrauchen, und das wenige Maͤcklerlohn nicht anzuſehen, weil uͤber einen ſelbſt geſchloſſenen Wechfel leicht Verdruͤßlichkeiten entſtehen koͤnnen, die, im Falle der Handel durch einen Maͤckler geſchloſſen worden, vermieden, oder doch leicht gehoben werden.
2) Art und Weiſe in Betracht der Wechſelſchließenden:
§. 404.
Die Puncte, woruͤber ſich Remittent und Traßirer vergleichen muͤſſen, betreffen uͤberhaupt theils die Tratte, oder den traßirten Wechſel, theils die Valuta, oder den Werth fuͤr den Wechſelbrief, theils endlich die Proviſion vor des Traßirers Bemuͤhung.
Jn Anſehung (1) der Tratte allein, wird a) die Anzahl der auszuſtellenden Briefe bedungen, wenn ein Remittent, wie insgemein geſchieht, mehrere Wechſelbriefe uͤber eine Poſt verlanget (§. 365.).
Sodann wird b) uͤber die Aushaͤndigung der Tratten nicht ſelten ein Vergleich getroffen.
Denn obwol der Traßirer Nichtmeßwechſel, ſo bald er mit dem Remittenten einig geworden, und wegen der Valuta Richtigkeit erhalten hat, auszuliefern ſchuldig iſt:
ſo iſt doch der Traßirer Meßwechſel nicht ſogleich, nachdem er mit dem Remittenten das Wechſelgeſchaͤffte geſchloſſen hat, zu fertigen und auszuhaͤndigen ſchuldig.
Ueber die Zeit, wenn der Traßirer die Meßwechſel dem Remittenten einzuhaͤndigen ſchuldig, verordnen die Wechſelordnungen nicht einerley.
Wird nun die Aushaͤndigung der Wechſel auf eine gewiſſe Zeit feſtgeſetzet, ſo iſt der Traßirer einen Jnterimsſchein unter ſeiner Hand dem Remittenten auszuſtellen ſchuldig; und kann aus einem ſolchen Jnterimsſcheine nachmals ohne allen Zweifel executiviſch und nach Wechſelrechte geklaget werden.
Desgleichen wird zuweilen auch c) wegen Abſendung der Tratten Abrede genommen, indem nicht nur dem Remittenten frey ſteht, deswegen eine beſondere Vereinigung mit dem Traßirer zu errichten; ſondern auch kein Zweifel iſt, daß der Traßirer die Verſendung des Wechſels uͤbernehmen, und daß ſelbige ſpaͤter geſchehen ſolle, als es die Wechſelrechte erfordern, ſich erklaͤren koͤnne:
nur iſt dem Remittenten anzurathen, daß er ſich uͤber dieſe beſondere Vereinigung von dem Traßirer ein ſchriftliches Bekenntniß ertheilen laſſe.
3) Vergleichspuncte uͤber die
a) Anzahl der Tratten,
b) Aushaͤndigung derſelben,
c) Abſendung der Tratte.
§. 405.
d) Verguͤtung der Valuta.
Jn Anſehung (2) der Valuta allein wird ausgemacht, ob ſolche in baarem Gelde bezahlet, oder wie ſie ſonſt verguͤtet werden ſoll.
Denn es iſte ben nicht ſchlechterdings nothwendig, daß dem Traßirer das zu uͤbermachende Geld baar dargeleget werde, welches per Caſſa zahlen heißt (§. 109.), ſondern es kann ihm auch fuͤr ſeine Tratte ſo viel Geld in Banco angewieſen werden, durch Uebergebung des Bancozeddels; oder eine Schuldforderung an einen andern, uͤberwieſen; oder ſeine Schuld dagegen abgethan; oder auch mit ſeinem Willen eine Partey Waare im geſetzten Preiße, geliefert werden.
§. 406.
e) Geldſorten.
Jn Anſehung (3) der Tratte und Valuta zugleich vereinigen ſie ſich a) uͤber die Geldſorten, in welchen ſowol die Valuta, als auch der Wechſel, bezahlet werden ſoll, wenn der Remittent die Valuta in anderm Gelde verguͤten, oder auch die Zahlung an dem dritten Orte in anderm Gelde thun will, als in Wechſelgelde, das iſt, womit man in beyden Orten die Wechſel zu vergnuͤgen gewohnt iſt (§. 53.): b) uͤber die Zahlungszeit, zu welcher nicht nur die Tratte bezahlet werden ſoll, wenn man auf kuͤrzere oder laͤngere Zeit Wechſel geben will, als man insgemein auf den Ort, wohin der Wechſel verſendet wird, zu wechſeln pflegt; ſondern auch die Valuta bezahlet werden ſoll.
Denn obwol dieſe ordentlicher Weiſe bey Aushaͤndigung der Tratte gezahlet zu werden pfleget:
ſo geſchieht es doch wol, daß unter beyden Theilen beſonders verabredet wird, der Remittent ſolle die veraccordirte Summe nicht eher bezahlen, als bis von dem Orte, dahin die Tratte geſendet worden, Nachricht eingelaufen ſey, daß dieſelbe gebuͤhrend acceptiret, oder gar bezahlet worden.
Jn welchem Falle der Remittent dem Traßirer einen Jnterimswechſel, oder, welches gewoͤhnlicher iſt, einen Jnterimsſchein zu ertheilen ſchuldig iſt, worinnen er ſowol die verglichene Summe, als auch, daß er den Werth durch den traßirten Wechſel empfangen habe, auszudruͤcken verbunden iſt.
Vermittelſt dieſes Wechſels oder Scheins kann der Traßirer nach eingelaufener Nachricht von der Acceptation, wegen ſeiner Zahlung und verglichenen Proviſion ſchleunig nach Wechſelrechte wider den Remittenten verfahren: gleichwie er dieſem nach eingelaufener Nachricht von der geſchehenen Proteſtation den Jnterimswechſel, oder Jnterimsſchein alsbald wieder zuruͤck geben, und zugleich allen erweislich erlittenen Schaden erſtatten muß.
Endlich vergleicht man ſich noch c) uͤber den Wechſelpreiß, bey deſſen Behandlung man auf viele Stuͤcke zu ſehen hat, als da ſind a) der Unterſchied der Geldſorten, wie die fuͤr die Valuta abzugebende Muͤnze gegen die am dritten Orte wieder zu empfangenden Muͤnzſorten im Werthe unterſchieden ſey.
Denn es werden nicht alle Wechſel auf gleiche, ſondern oft auch auf ungleiche Gelder (§. 53.) geſchloſſen.
Jn dem letztern Falle will die Vergleichung und Reduction des einen Geldes gegen das andere (§.
46 und 55.) dabey zu Huͤlfe genommen ſeyn.
Jndeſſen iſt bey allen Wechſeln wohl zu merken, daß nicht allezeit der innerliche Werth eines Geldes gegen das andere den Preiß hoch oder niedrig mache; ſondern dieſes koͤmmt vielmehr von den folgenden Urſachen her.
Naͤmlich man hat bey Behandlung des Wechſelpreißes ferner zu ſehen b) auf den Ueberfluß, oder den Mangel des Geldes, zur Zeit des zu ſchließenden Wechſelcontracts, beydes an dem Orte, wo die Valuta gegeben wird, als wo die Tratte bezahlet werden ſoll.
Mit dieſem Ueberfluſſe, oder Mangel hat eine genaue Verwandtſchaft c) die wenigere, oder groͤßere Anzahl der Remittenten und Traßirer, ob jene Anzahl dieſe oder jene uͤbertreffe.
Die uͤbrigen bey Behandlung des Wechſelpreißes in Obacht zu nehmenden Stuͤcke ſind: d) der Unterſchied des Ortes, wo der Wechſel geſchloſſen wird, ob von ſolchem recta nach dem beſtimmten Orte gewechſelt werden kann, oder ob es allererſt uͤber einen andern Ort geſchehen muß:
denn da iſt in dem letztern Falle wiederum der Wechſelcours von dem Zwiſchen- oder Mittel-Orte bis zum dritten, dem Traßirer zu verguͤten; e) der Unterſchied des Ortes, wohin traßiret werden ſoll, ob ſolcher ein Handels- und Wechſelplatz ſey oder nicht, immaßen in dem letztern Falle der Traßirer keine Gelegenheit hat, mit Vortheil weiter zu wechſeln; f) die Naͤhe, oder Entlegenheit der Oerter, von welchen, und nach welchen gewechſelt werden ſoll, immaßen ein Wechſel um ſo viel hoͤher am Preiße bedungen werden muß, je weiter der Ort entlegen iſt, wohin er geſendet werden ſoll; g) der Unterſchied der darzwiſchen kommenden Zeit, bis das Geld an dem dritten Orte bezahlet werden ſoll, immaßen man um ſo vielmehr fuͤr den Wechſel bekommen muß, je laͤnger man ſein Geld entrathen muß; h) der Lauf der Handlung; i) die Zeit und Conjuncturen; u. a. m.
Alle dieſe Umſtaͤnde hat ein Wechsler oder Wechſelſchließender bey Behandlung des Wechſelpreißes kluͤglich zu beurtheilen, und zugleich k) auf die Nothwendigkeit, die ihn dringt, ſein Geld auf Wechſel abzugeben, oder eines andern ſein Geld auf Wechſel zu nehmen, zu ſehen .
f) Zahlungs Zeit.
g) Wechſelpreiß.
Wenn man hingegen bey Schließung eines Wechſels allein auf den Cours handelt, und keiner abſonderlichen Bedingung gedenket; ſo ſchließt man auf ſolche Bedingungen, wie man nach dem Orte, wohin der Wechſel beſtimmet iſt, gemeiniglich zu wechſeln gewohnt iſt, ſowol was die Zeit anlanget, wenn die Zahlung geſchehen ſoll, als auch in was vor Gelde oder Geldbenennung ſolche geſchehen muß.
§. 407.
Proviſion.
Endlich muͤſſen ſich Traßirer und Remittent noch (4) uͤber die Proviſion oder die Ergoͤtzlichkeit, welche der Traßirer vor ſeine Bemuͤhung wegen Uebermachung des Geldes an den dritten Ort, genießen ſoll, vereinigen.
Denn bey dem Wechſelhandel ſind die Wechſelbriefe, oder das durch ſie an dem dritten Orte ausgezahlte Geld, das, was bey der Waarenhandlung die Waare: wie nun der, ſo mit Waaren handelt, die Abſicht heget und ſuchet, daß er bey dem Ein- und Verkaufe derſelben, Gewinn ziehen moͤge: alſo heget und ſuchet der, ſo mit Wechſelbriefen oder mit denen an dem dritten Orte auszuzahlenden Geldern handelt, die Abſicht, daß er von ſolchem ſeinem Handel ebenfalls Gewinn ziehen moͤge.
Daher, wenn auch gleich die Proviſion nicht beſonders verſprochen und bedungen worden, ſie dennoch gegeben werden muß.
Jedoch pflegen ſie verſchmitzter Weiſe, und um mehrerer Vorſicht, von den Kaufleuten dem Wechſelcourſe zugeſchrieben zu werden, daß ſie alſo in ſolchem ſchon ſtecket.
Sie beſteht aber gemeiniglich in einem halben pro Cent, ſo gar, daß auch die Kaufleute in denen Wechſeln, welche doch an eben dem Orte, oder an ſich ſelbſten geſchloſſen werden, von einem halben auf einen Monat nicht leicht abgehen; auf manchen Wechſelplaͤtzen aber werden in Wechſeln auf andere Plaͤtze zum oͤftern ein oder zwey pro Cent gegeben, wie zu Genua.
Und ob nun wol fuͤnfe vor tauſend ordentlich erlaubt iſt; ſo iſt es doch nicht zu leugnen, daß, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, wol 10, 20 und 30 gegeben werden moͤgen, nachdem viel oder wenig Geld auf dem Platze; oder die Muͤnzſorte an einem Orte haͤufiger, am andern aber ſeltener iſt; oder die Entlegenheit des Ortes, wohin traßiret wird, und die Zwiſchenzeit groͤßere Muͤhe und Unkoſten verurſachen.
§. 408.
4) Arten in Betracht des Gewinns oder Verluſts:
Nachdem man nun uͤber die bisher erzaͤhlten Vergleichspuncte (§.
404-407.) einig worden, nachdem iſt der Vergleich ſelbſt entweder dergeſtalt beſchaffen, daß kein Theil einen Vortheil dabey zieht, auch weder der Traßirer noch Remittent was dabey verliert, ſondern ſein ausgelegtes Geld wiederbekoͤmmt; oder aber, daß einer von beyden Theilen, es ſey nun der Traßirer, oder der Remittent, entweder Gewinn oder Verluſt dabey hat.
Das erſtere geſchieht, wenn man fuͤr eine Summe Geldes, die man fuͤr einen Wechſelbrief an dem einen Orte giebt, an einem andern Orte dafuͤr gleiche Summe, z. E. 100 vor 100, bekoͤmmt: und dieſes heißt pari wechſeln oder al pari wechſeln; daher man oftmals die Kaufleute und Banquiers ſagen hoͤret: der Wechſel iſt al pari, wenn ſie zu verſtehen geben wollen, daß er auf beyden Seiten gleich, das iſt, daß bey den Geſchaͤfften mit dieſen oder jenen Wechſelbriefen kein Theil vor dem andern einen Vortheil ziehe.
Dieſes geſchieht, wenn die Muͤnze des Remittentens ungleich mit der Muͤnze iſt, welche der Traßirer an einem andern Orte wieder dafuͤr zahlen laͤßt, da denn die Ungleichheit der Muͤnze das ganze Wechſelgeſchaͤffte gleich macht; jedoch nicht allemal, indem andere dabey mit vorlaufende Umſtaͤnde, die wir im 406 §. in Anſehung des Wechſelpreißes angemerket haben, machen, daß oftmals ein Wechſel nicht al pari geſchloſſen wird, welcher bey andern Umſtaͤnden und zu anderer Zeit al pari wuͤrde geſchloſſen ſeyn worden, und ſo auch umgekehrt.
Solchemnach iſt das Pari des Wechſelpreißes eigentlich nichts anders, als eine vollkommene Gleichheit, oder genaue Vergleichung, der Muͤnzen und Wechſelſorten von einem Orte gegen den andern; anbey aber auch der delicateſte, weſentlichſte, und den meiſten unbekannteſte Punct in dem Wechſelgeſchaͤffte: und muß das Pari allemal nach dem Werthe von eines jeden Ortes Muͤnze an Schrot und Korn, und beſonders der fremden gegen der einheimiſchen geſuchet werden.
Daher liegt den Wechſelſchließenden ob: 1) vor allen Dingen ſich angelegen ſeyn zu laſſen, die auslaͤndiſchen, ſowol wirklichen und wahren, als erdichteten oder fingirten Muͤnzen ſich wohl bekannt zu machen; ſodann 2) die Reduction und den wahren Vergleich auslaͤndiſcher gegen einlaͤndiſche Muͤnzſorten wohl zu erlernen; und ſonderlich 3) alle Poſttage in großen Handelsſtaͤdten, wie es an der Boͤrſe gehalten wird, ſich zu erkundigen.
Jndeſſen iſt doch auch nicht moͤglich, das Pari von einem Orte gegen den andern ſo accurat zu finden, daß nicht ein kleiner Unterſchied wegen der beſtaͤndigen Veraͤnderung der Muͤnzen und deren Werths ſich zeigen ſollte.
Hiernaͤchſt iſt bey Wechſeln der innerliche Werth eines Geldes gegen das andere, wie oben (§. 406.) gedacht, nicht allezeit die einzige Urſache des hohen oder niedrigen Preißes.
a) al pari,
Pari des Wechſelpreißes.
§. 409.
Das letztere, naͤmlich daß einer von beyden Wechſelſchlieſſenden Gewinn oder Verluſt dabey hat (§. 408), geſchieht, wenn man uͤber oder unter Pari handelt; und das heißt mit Avanzo (Gewinn) oder mit Danno (Schaden) wechſeln.
Wenn demnach ein Wechſel uͤber Pari behandelt wird, daß folglich der Remittent dem Traßirer mehr, als Pari, giebt, z. E. den auf 1000 Thaler geſtellten Wechſel hoͤher, als mit 1000 Thalern bezahlet, wenn es auch nur ein einziger Thaler waͤre, ſo nennet man ſolches mit Avanzo vor den Traßirer gewechſelt, und mit Danno vor den Remittenten gewechſelt: hingegen wenn ein Wechſel unter Pari behandelt wird, daß mithin der Remittent dem Traßirer weniger, als Pari, gut thut, z. E. fuͤr den auf 1000 Thaler geſtellten Wechſel unter 1000 Thaler giebt, es ſey ſo wenig als es wolle; ſo heißt es mit Avanzo vor den Remittenten gewechſelt, und mit Danno vor den Traßirer gewechſelt.
Dasjenige, was bey Schließung eines Wechſels dem einen Theile der Wechſelſchließenden als ein Gewinn bezahlet wird, heißt das Agio oder Lagio.
Hierbey iſt zu gedenken, daß ſolches nur allein a Drittura von einem Orte zum andern bezahlet wird; es waͤre denn, daß von ſolchen Orten aus, dahin nicht recta gewechſelt wuͤrde.
Ob nun wol dieſes Agio vor denjenigen, der es giebt, ein Verluſt iſt, ſo erſetzen dennoch dieſen Verluſt andere Vortheile und Bequemlichkeit, und zwar diejenigen, derentwegen man Geld fuͤr Wechſel giebt, als da ſind z. E. daß der Remittent, vermittelſt eines kleinen Wechſelzeddels, ſeine verlangte Summe an Ort und Stelle bekomme, woſelbſt hin er ſie ohne große Gefahr und Unkoſten nicht haͤtte uͤbermachen koͤnnen; ingleichen daß an dem Orte, wo ihm das Geld wieder gezahlet wird, mehr Nutzen vor ihn damit, als an dem Orte, wo er es ausgezahlet, zu ſchaffen iſt.
Dieſer Vortheil und deſſen Schaͤtzung muß alſo den Verluſt an Agio wieder gut machen.
b) mit Avanzo, oder Danno.
Agio.
§. 410.
Wechſelrechnung,
Die Berechnung der Wechſel nach beliebigem Cours der Gelder, wie ſie auf und abſteigen, wird die auslaͤndiſche Wechſelrechnung, oder Hauptwechſelrechnung genennet, im Gegenſatze der gemeinen Wechſel- oder Caßirrechnung, worunter man diejenige Rechnung verſteht, die da lehret, wie man unterſchiedliche Muͤnzſorten gegen einander mit oder ohne Agio verwechſeln ſolle.
Wechſel-arbitragen,
§. 411.
Hingegen heißen die Berechnungen etlicher Vorſchlaͤge zu einer vorhabenden Remeſſe oder Tratte, aus deren Gegeneinanderhaltung zu erſehen, welcher dem Remittenten oder Traßirer am vortheilhaftigſten oder am wenigſten ſchaͤdlich ſey, Wechſelarbitragen.
Z. E.
Es ſoll ein Kaufmann in Leipzig Gelder nach London uͤbermachen, und ſtellet deswegen eine Unterſuchung an, ob es per Wechſel a Drittura, oder uͤber Hamburg, Amſterdam am wohlfeilſten geſchehen koͤnne.
Wenn er nun dieſe verſchiedene Vorſchlaͤge berechnet, und am Ende den vortheilhafteſten davon erwaͤhlet:
ſo nennet man ſolche Rechnungen, und die zuletzt angeſtellte Entſcheidung, eine Wechſelarbitrage .
Wie dergleichen Rechnungen auf verſchiedene Art angeſtellet werden koͤnnen, findet man in Herrn Nelkenbrechers logarithmiſchen Tabellen, zu Berechnungen der Wechſelarbitragen ꝛc. Leipzig 1752 in 4.
§. 412.
Erfuͤllung des geſchloſſenen Wechſelhandels:
Wenn nun Traßirer und Remittent mit Schließung des Wechſelhandels zu Stande ſind; ſo erfolget natuͤrlicher Weiſe die Erfuͤllung deſſelben.
Und dieſe beſteht in der Austauſchung des Wechſels gegen die verglichene Valuta.
Solche ſoll, (1) uͤberhaupt davon zu reden, eigentlich Zug um Zug geſchehen, weil Geld und Wechſelbrief zuſammen gehoͤren.
Da es ſich aber zuweilen zutraͤgt, daß der Remittent die Valuta oder das Geld an der Stelle des Wechſelcontracts nicht ſogleich erleget; ſo entſteht die Frage: ob und welcher von beyden Wechſelſchließenden (2) inſonderheit den Anfang machen ſolle?
Ordentlicher Weiſe muß derjenige, welcher den Wechſelhandel angefangen, das iſt, der den Wechſel, um das Geld an den dritten Ort uͤbermachen zu koͤnnen, geſuchet, ſo der Remittent iſt (§. 397), den Anfang mit wirklicher Lieferung der Valuta machen.
Jedoch hat dieſe Regel ihren Abfall, wenn ein anders zwiſchen beyden ſchließenden Theilen iſt verabredet worden (§. 406).
Da es aber gleichwol unter Kauf- und Handelsleuten gebraͤuchlich iſt, den Wechſelbrief, wenn auch keine ſolche Verabredung vorhergegangen, vor Empfang der Valuta auf Kaufmannswort oder| Parole auszuhaͤndigen, und dem Remittenten, wie es jeden Orts gebraͤuchlich, etliche Tage zur Bezahlung der Valuta nachzuſehen:
ſo kann und darf dieſerwegen dennoch ſolches Nachſehen, dem Traßirer zu Schaden, nicht alſo ausgeleget werden, als ob er creditiret haͤtte, weil ſelbiger den Brief in keiner andern Meynung, ſondern in der gewiſſen Hoffnung weggegeben, daß er die Valuta in gewoͤhnlicher und verglichener Zeit empfangen werde.
Jn Anſehung des Traßirers beruhet die Erfuͤllung des geſchloſſenen Wechſelhandels darauf, daß er (a) nunmehro den Wechſel ein- oder mehrfach, nachdem es verabredet worden (§. 404.), ſchreibt, und dem Remittenten aushaͤndiget.
Jn dem Falle, wenn ſich der Traßirer beſorget, daß von dem Traſſaten die Acceptation und Zahlung ſeines verhandelten Wechſels ordinirter Maaßen nicht erfolgen moͤchte (ſonſt aber nicht); ſo (b) heftet oder ſtecket er an den Wechſel ein kleines Billet oder Zeddelgen, darinnen der Jnhaber des Wechſels angewieſen wird, wo er ſich bey ermangelnder Acceptation oder Zahlung dießfalls mit ſothanem Wechſelbriefe weiter melden ſolle.
Ein ſolches Billet oder Zeddelgen wird eine Addreſſe oder vielmehr Nebenaddreſſe genennet, und iſt deſſen Jnhalt dieſer: „Jm Mangel verhoffender Richtigkeit dieſes iſt, ſich bey N. N. in N. anzumelden, oder:
Jn Ermangelung der Acceptation und Zahlung iſt ſich bey N. N. in N. zu melden.‟
Dieſes geſchieht deswegen, weil ein Traßirer auf alle Art und Weiſe ſich bemuͤhet, daß ſein Wechſel honoriret werde.
Und hat ſolche Nebenaddreſſe die Wirkung, daß der Jnhaber mit dem Wechſel, welchen er aber bey ermangelnder Acceptation und Zahlung vorher gehoͤrig proteſtiren laſſen muß, an dem in der Addreſſe benannten Orte ſich melden, und die Zahlung erwarten muß.
Hat nun der Traßirer den Wechſel entweder mit oder ohne Nebenaddreſſe dem Remittenten uͤbergeben, ſo berichtet er, der Traßirer, (c) in einem Briefe dem Traſſaten, theils daß er auf ihn einen Wechſel gezogen, theils woher ſich derſelbe der Wiederbezahlung halber erholen koͤnne . Ein ſolcher Brief heißt ein Adviſobrief, oder Advisbrief, und wird ſeiner auch in dem Wechſel ſelbſt gedacht (§. 364).
Er muß aber folgende Stuͤcke enthalten: a) wenn traßiret worden; b) welche Summe und in wie viel Wechſelbriefen (wenn naͤmlich die Summe getheilet, und daruͤber mehr als ein Wechſel ausgeſtellet worden); c) an wen; d) fuͤr weſſen Rechnung, naͤmlich ob fuͤr Rechnung eines Dritten, oder des Traſſatens oder Traßirers ſelbſt; e) auf was Sicht oder Zeit; f) ob Sola, Prima, Secunda, Tertia ꝛc. ausgeſtellet worden (uͤber eine Summe); g) die Mittel der Wiederbezahlung, oder woher der Traſſat die Wiederbezahlung haben ſoll, wenn dieſer nicht etwann ſonſt des Traßirers Schuldner iſt: und wenn der Wechſelbrief auf Ordre zu bezahlen lautet, muß man es ebenfalls im Advisbriefe anzeigen.
Wenn der Advisbrief nicht an Traſſaten uͤberſchickt worden iſt, darf dieſer den Wechſel nicht acceptiren: daher der Adviſobrief als der Grund der Acceptation bey traßirten Wechſelbriefen anzuſehen iſt; ob er wol uͤbrigens nicht ein ſo noͤthiges Stuͤcke iſt, daß ohne ſolchen keine Acceptation geſchehen koͤnnte, indeſſen aber ſteht ſelten zu rathen, die Tratten ohne Advisbrief zu acceptiren.
Solchen Advisbrief muß der Traßirer mit erſter Poſt, nachdem der Wechſel dem Remittenten eingehaͤndiget worden, dem Traſſaten uͤberſenden.
Jedoch iſt unter Kaufleuten nichts ungewoͤhnliches, daß der Traßirer dem Remittenten bey Uebergebung des Wechſels auch den Advisbrief zugleich mit einhaͤndige; und dieſes zwar theils um das Briefporto zu erſparen; theils um deſto gewiſſer zu ſeyn, daß der Traſſat, da ihm der Advisbrief mit dem Wechſel zugleich praͤſentiret wird, die Acceptation mit der ordentlichen Entſchuldigung, er habe den Advisbrief nicht erhalten, nicht abſchlagen kann; theils keiner Retour beſorgen zu duͤrfen, wenn der Advisbrief verloren gienge, weil entweder der Wechſel ſelbſt mit dem Advisbriefe gleiches Schickſal haben, oder doch nur derjenige den Schaden zu tragen haben wuͤrde, der ſolchen verloren.
Jndeſſen muß doch der Traßirer in Anſehung deſſen, daß ſolcher Adviesbrief leicht mit dem Wechſelbriefe verfaͤlſchet werden kann, ſich wohl vorſehen, daß er jenen mit dieſem zugleich an Niemanden uͤbergebe, als an ſolche, welche er als ehrliche Leute kennet, wenn er naͤmlich ja den Advisbrief nicht recta mit der Poſt an den Traſſaten ſenden will, welches doch allemal vorſichtiger gehandelt iſt.
Uebergiebt aber gleichwol der Traßirer dem Remittenten den Advisbrief:
ſo iſt dieſer alsdenn ſchuldig, ſelbigen zugleich mit dem Wechſel an den Traſſaten zu uͤberſenden.
Uebrigens wird ein fuͤrſichtiger Wechsler niemals vergeſſen, (d) mit der naͤchſten Poſt die bey voriger Poſt ordentlich gethane und adviſirte Tratte nachmals zu bekraͤftigen: theils weil der erſte Advisbrief leicht verloren gegangen ſeyn, und die gethane Tratte wegen daher erfolgter Nichtacceptation hernach mit Proteſt wieder zuruͤck kommen koͤnnte; theils weil im Falle, wenn der erſte Advisbrief verfaͤlſchet worden waͤre, ſolcher Betrug vielleicht noch in Zeiten entdecket werden koͤnnte.
1) uͤberhaupt
2) von Seiten des Remittentens,
3) von Seiten des Traßirers:
a) Auslieferung des Wechſels,
b) Nebenaddreſſe,
c) Adviſobrief,
d) wiederholte Bekraͤftigung der adviſirten Tratte.
Diejenige Genugthuung oder Satisfaction, die der Traſſat von dem Traßirer, der zu bezahlen habenden Tratte wegen, haben ſoll; wird unter Kaufleuten die Proviſion genennet.
Man ſchlage dieſes Wort in unſerer Akad. der Kaufl. nach, wo man mehrere Bedeutungen deſſelben finden wird.
Siehe auch oben den 407 §.
Proviſion.
§. 413.
Hat der Remittent den Wechſel und auch wol den Adviſobrief, von dem Traßirer erhalten:
ſo verſendet jener, der Remittent, ſolchen Wechſel nebſt dem Adviſobriefe, dafern er dieſen zugleich erhalten, nunmehro ohne Verzug, wenn nicht ein anderes verglichen worden, (§. 404,) nach dem Orte, wo er bezahlet werden ſoll, an ſeinen Freund, als den Praͤſentanten, um das Geld dafuͤr zu heben.
Es wird aber durch die (1) ſchleunige Abſendung ſowol dem Traßirer, als dem Remittenten, Nutzen und Vortheil geſchaffet. (a)
Dem Traßirer erwaͤchſt dadurch aus gedoppelter Urſache Vortheil: a) weil ihm gar merklich daran gelegen iſt, daß er je eher je lieber erfahre, ob ſein Wechſel ſey honoriret worden, indem er ſonſt mit denen von dem Remittenten dafuͤr gegebenen Geldern nicht fuͤglich handeln und wandeln kann, ſondern ſelbige immer auf einen ungewiſſen Ausgang bereit halten muß; und b) weil, wenn die Abſendung von dem Remittenten verſchoben wird, es moͤglich iſt, daß der Traſſate immittelſt fallirte, und folglich der Wechſel mit Proteſt, zur Laſt des Traßirers, ritornirte. (b)
Dem Remittenten iſt gleichfalls aus gedoppelter Urſache daran gelegen: a) weil er durch die ſchleunige Abſendung auch die ſchleunige Acceptation befoͤrdert, und dadurch noch einen Schuldner zu wege bringet, mithin groͤßere Sicherheit wegen ſeiner gegebenen Valuta erlanget; und b) weil, wenn dem Traßirer wegen der ſpaͤten Abſendung ein Schade geſchieht, er, der Remittent, ſolchen verurſachet, und daher ſolchen zu tragen verbunden iſt, wofern nicht Ungluͤcksfaͤlle die Abſendung verhindert haben.
Allein iſt denn nicht dem Remittenten eine (2) gewiſſe Friſt oder Zeit geſetzet, binnen welcher er die Abſendung bewerkſtelligen muß?
Bey dieſer Frage iſt der Unterſchied zwiſchen Meß- und Nichtmeßwechſel (§. 366.) zum Grunde zu legen. Denen (a) Meßwechſeln iſt uͤberall ein Zeitpunct der angehenden und der ſich endigenden Acceptation benennet; folglich hat der Remittent bey Abſendung derſelben ſeiner Pflicht ein Genuͤge geleiſtet, wenn er bewirket, daß ſolche zur rechten Acceptationszeit an Ort und Stelle ſeyn.
Die Abſendung der (b) Nichtmeßwechſel iſt nachſtehenden Saͤtzen gemaͤß einzurichten: a) Wechſelbriefe, ſo auf Sicht oder ſtracks Aufſichts lauten, muͤſſen nach deren Natur, ſo bald es moͤglich iſt, abgeſendet werden, indem deren Endzweck dahin geht, daß die Auszahlung ohne Zeitverluſt erfolge (§. 369). b) Wechſel, ſo die Gewißheit ihres Zahlungstermins durch die Acceptation bekommen (welches bey denen Wechſeln geſchieht, ſo a Uſo, ingleichen auf 1, 2, 3 ꝛc. Tage, Wochen oder Monate Sicht lauten, ſiehe den 368 u. 369 §.), ſind ſofort nach deren Einhaͤndigung an den Ort der Zahlung abzuſenden, in Betracht, daß einem Traßirer, wie kurz vorher gedacht, an der ſchleunigen Abſendung der Tratten viel gelegen. c)
Jn Anſehung der Wechſel, die einen gewiſſen Zahlungstermin in ſich faſſen, als bey den Wechſeln a Dato (§. 367.), ingleichen auf einen gewiſſen Monat, oder auf die Mitte eines Monats ꝛc. lauten, ſtimmen die Wechſelordnungen nicht uͤberein.
Ueberhaupt thut ein Remittent wohl, und iſt ſeine (3) Schuldigkeit, die Abſendung des Wechſels zu beſchleunigen, nicht nur aus der obigen Urſache, weil ihm ſolche Nutzen bringet, ſondern auch weil alle und jede in ein Wechſelgeſchaͤffte eingeflochtene Perſonen die genaueſte Sorgfalt auszuuͤben verbunden ſind.
Hat der Remittent von dem Traßirer die Tratte (4) zwey- und mehrfach, folglich Prima, Secunda ꝛc. erhalten (§. 404.):
ſo darf er ſolche verſchiedene Tratten nicht zu einer Zeit fortſchicken, ſondern muß ſie zu verſchiedenen Zeiten verſenden, damit eine wenigſtens einlaufen moͤge, wenn ja die andern verloren gehen ſollten.
Abſendung des Wechſels:
1) Nutzen der ſchleunigen Verſendung
2) Zeit der Abſendung,
a) der Meßwechſel,
b) der Nichtmeßwechſel.
3) Schuldigkeit des Remittentens, die Abſendung zu beſchleunigen.
§. 414.
Remeſſe.
Ein jeder Wechſel, welchen man ſeinen Correſpondenten an einem andern Orte zu dem Ende zuſendet, um Zahlung davon zu beſorgen, oder ſolchen weiter zu verhandeln; heißt bey den Kaufleuten insbeſondere eine Remeſſe oder Remiſſe, welches Wort jedoch auch andere Bedeutungen hat, ſuche ſolches Wort in unſerer Akad. der Kaufl.
§. 415.
Endliche Vollziehung des Wechſelhandels und Eintreibung der Tratte:
Wir reiſen nunmehro mit der Remeſſe oder Tratte zugleich an den Ort ihrer Beſtimmung, oder wo ſie zahlbar lautet, zu denen, zur endlichen Vollziebung des Wechſelhandels und Eintreibung der Tratte bevollmaͤchtigten Perſonen, welche der Praͤſentant und Traſſat ſind (§. 401.), und betrachten beyder Beſchaͤfftigungen dabey.
Wenn dem (1)
Praͤſentanten eine Tratte von fremden Orten zugeſchickt wird:
ſo hat dieſer alle Sorgfalt anzuwenden, daß ſelbige dem Traſſaten zur Acceptation gebuͤhrend praͤſentiret werde; auch dahin zu ſehen, daß die Acceptation, zu Recht beſtaͤndig geleiſtet werde.
Es beſteht aber die Praͤſentation in der Vorzeigung der Tratte, ſo an denjenigen geſchieht, auf den ſie gezogen iſt, mit der Anfrage, ob er ſelbige acceptiren und zur gehoͤrigen Zeit bezahlen wolle.
Soll nun die Praͤſentation gebuͤhrend geſchehen, ſo wird erfordert: a) daß die Tratte im Original vorgezeiget werde.
Dafern aber eine Tratte auf einen Traſſaten gezogen iſt, der nicht an dem Orte, wo die Zahlung geſchehen ſoll, wohnhaft iſt, welcher Fall ſich inſonderheit nur bey Nichtmeßwechſeln ereignet (immaßen Meſſenszeiten Fremde, die mit Tratten auf die Meſſe beleget ſind, gegenwaͤrtig zu ſeyn pflegen):
ſo muß der Jnhaber der Tratte (a) entweder durch einen an dem Orte des Traſſatens wohnenden Freund die Tratte im Originale dem Traſſaten praͤſentiren laſſen; oder, in Ermangelung einer ſolchen Gelegenheit, (b) dem Traſſaten Abſchrift der Tratte zuſenden, und ſolchergeſtalt die Praͤſentation beſorgen.
Worauf der Traſſate ſchuldig iſt, entweder (a) die ihm zugeſendete Abſchrift folgender geſtalt zu acceptiren:
„Mit dieſer Copey acceptire hiermit das Original.
Dresden, den 20 October 1755.
Carl Haltaus;‟ oder (b) in dem Antwortsſchreiben die Acceptation feſte zu ſetzen: jedoch, daß, in Anſehung der Tratten, ſo auf Sicht lauten, der Zahlungstermin von der Zeit, da der Wechſel im Original oder in der Copey abgeſendet worden; und keinesweges von der Zeit der Acceptation, oder der ertheilten Antwort an, zu rechnen ſey.
Zu welchem Ende denn von dem Acceptanten der Tag, da ihm die Tratte zuerſt praͤſentiret worden, mit beygeſetzet werden muß:
in deſſen Unterbleibung der Jnhaber proteſtiren laͤßt.
Uebrigens iſt b) nicht noͤthig, daß der Jnhaber der Tratte die Praͤſentirung in Perſon verrichte; ſondern er kann auch den dritten Mann (dem er eben nicht zu dem Ende eine beſondere Vollmacht einzuhaͤndigen hat) mit der Tratte zu dem Traſſaten abſchicken.
Und wenn mehr als eine Tratte von dem Traßirer ausgegeben worden, iſt es genug, c) daß der Primawechſel zur Acceptation praͤſentiret werde.
Endlich erfordert die Praͤſentation, d) daß ſie zu rechter Zeit geſchehe.
Jn Anſehung ſolcher Zeit iſt ein Unterſchied zu machen zwiſchen Meß- und Nichtmeßwechſeln.
Bey den Meßwechſeln iſt ein Anfangs- und Endigungs-Termin.
Beyde Termine ſind nach Verſchiedenheit der Meßorte verſchieden.
Wo nun vor die Praͤſentation zur Acceptation, ein Anfangs- und Endigungs-Termin feſt geſetzet iſt, da ſteht dem Jnhaber des Wechſels frey, binnen ſolcher Zeit, wenn ihm beliebig, von dem Traſſaten die Erklaͤrung der Acceptation halber zu begehren, und wenn ſelbiger dieſe verweigert, proteſtiren zu laſſen, immaßen der Praͤſentant keinesweges ſchuldig iſt, bis zum Ausgange des Endigungstermins auf des Traſſatens Erklaͤrung zu warten, weil ſolcher Termin nicht zu dem Ende vorgeſchrieben iſt, daß dem Traſſaten der Wechſel zur Acceptation nicht mit ſeiner Wirkung praͤſentiret werden koͤnnte, ſondern damit der Jnhaber des Wechſels wiſſe, wie lange er ohne Gefahr mit der Praͤſentirung anſtehen koͤnne.
Dafern aber ein Wechſel nach Ablauf der beſtimmten Acceptationszeit einlaͤuft, muß er ſo fort zur Acceptation praͤſentiret werden; doch hat in ſolchem Falle der Traſſate die Acceptation mit großer Sorgfalt zu verrichten.
Denn, wenn z. E. durch des Remittentens Fahrlaͤßigkeit der Wechſel zu ſpaͤt ankoͤmmt, ſo ſchlaͤgt der Traſſate die Acceptation billig ab; iſt er aber von dem Traßirer benachrichtiget worden, daß der Wechſel gewiſſer Hinderniſſe halber ſpaͤter einlaufen werde, traͤgt der Traſſate kein Bedenken, die Tratte zu acceptiren.
Jn Anſehung der Nichtmeßwechſel ſind die Wechſelordnungen nicht uͤbereinſtimmig; doch muͤſſen diejenigen, ſo auf gewiſſe Zeit lauten, und nach Ablauf ſelbiger erſt ankommen, gleichfalls alſofort zur Acceptation praͤſentiret werden.
Uebrigens ſind nach vielen Wechſelordnungen die Sonn- oder Feſt-Tage von der Praͤſentation und Acceptation ausgenommen:
wo aber dießfalls nichts verordnet iſt, iſt nach den gemeinen Rechten zu ſtatuiren, daß die Acceptation und Proteſtation der Wechſelbriefe ſolche Handlungen ſind, die an einem Sonn- und Feyertage gar wohl geſchehen koͤnnen, indem ſie keinen Verzug leiden.
1) Praͤſentation der Tratte,
a) was ſie ſey?
b) wie ſie gebuͤhrend geſchehe?
§. 416.
2) Acceptation der Tratte: a) was ſie ſey?
Findet der (2)
Traſſat kein Bedenken bey der Praͤſentation der Tratte, ſo ſchreitet er zur Acceptation des Wechſels.
Man verſteht aber durch die Acceptation eine von dem Traſſaten, oder einem andern Freunde des Traßirers, oder eines Jndoſſantens, dem Wechſel hinzugefuͤgte ſchriftliche, und mit Benennung der Zeit, ſowol als mit der Unterſchrift verſehene Erklaͤrung, den Wechſel zu gehoͤriger Zeit zu bezahlen.
Sie wird eingetheilet a) in diejenige, ſo auf Verlangen des Traßirers; und b) in diejenige, welche ohne deſſen Ordre, wegen Mangel der ordentlichen Acceptation, bloß aus Freundſchaft gegen ihn, oder einen Jndoſſanten, geſchieht, um ſie bey gutem Credite zu erhalten, und von Schaden zu befreyen.
Jene heißt ſchlechthin die Acceptation; dieſe aber wird gemeiniglich die Acceptation per Honor di Lettera, oder Acceptation ſopra Proteſio, oder die Acceptation aus Freundſchaft genennet (§. 400).
Von dieſer letztern merken wir an; a) daß ſie alsdann erſt ſtatt findet, wenn die auf Verlangen des Traßirers zu leiſten gemeſſene Acceptation abgeſchlagen worden; b) daß der Acceptant per Honor demjenigen, welchem zu Ehren er acceptiret, ausdruͤcklich benennen muͤſſe, ſonſt er keinen Regreß nach Wechſelrecht wider denjenigen, dem zu Ehren die Acceptation geſchehen, zu nehmen vermoͤgend iſt; c) daß der wegen nicht erfolgter Acceptation levirte Proteſt, benebſt dem Wechſel, dem Acceptanten per Honor von dem Praͤſentanten einzuhaͤndigen ſey; d) daß ſich zur Acceptation per Honor ein jeder, der Wechſelrechts faͤhig, offeriren koͤnne, den Traßirer allein ausgenommen, theils weil dieſer ſeine Tratte einzuloͤſen allbereit kraͤftigſt genug verbunden iſt, ſiehe den 425 §. theils weil er auf dieſe Art den Proteſt in die Haͤnde bekaͤme, und folglich der Praͤſentant oder Remittent außer Stand geſetzet wuͤrde, von dem Traßirer die noͤthige Caution zu ſordern, ſiehe den 424 §. e) daß der Jnhaber des Wechſels nicht nach allen Wechſelordnungen ſchuldig ſey, eine Acceptation per Honor anzunehmen; u. ſ. w. Die zu einer guͤltigen oder zu Recht beſtaͤndigen Acceptation noͤthigen Stuͤcke beſtehen, nach Maaßgebung der meiſten Wechſelordnungen, darinnen, a) daß ſelbige ſchriftlich geſchehe, indem der Acceptaut unter den Wechſel ſchreibt: Acceptirt; b) daß die Zeit, naͤmlich das Jahr, der Monat, und der Tag, wenn ſolche geſchehen, bemerket werde: jedoch iſt das Datum bey Wechſeln, die einen beſtimmten Zahltag in ſich faſſen, nicht ſchlechterdings noͤthig; c) daß der Vor- und Zuname von dem Acceptanten |unterſchrieben, und dafern der Wechſel auf zwey oder mehrere Perſonen gezogen iſt, die nicht in einer Geſellſchaft ſtehen, von jeglichem der Vor- und Zuname hinzugefuͤget werde: wiewol der Vorname zu der Form der Acceptation nicht dergeſtalt noͤthig, daß ohne ſolchen die Acceptation null und nichtig ſey.
Nach der amſterdamer, antwerpner, und rotterdamer Wechſelordnung ſoll der Acceptant auch ſeines Standes erwaͤhnen.
Nach einigen Wechſelordnungen wird noch erfordert, d) daß eine Acceptation pur, ohne Bedingung, oder Reſervat, geſchehe; dafern aber ſolches geſchehen, ſoll die Bedingung als nicht beygefuͤget geachtet werden.
Die Acceptation kann auch durch einen Gevollmaͤchtigten geſchehen; wegen der Vollmacht aber ſtimmen die Wechſelordnungen nicht uͤberein, ob ſie vor Gerichte niedergeleget, oder vom Notario vollzogen ꝛc. werden muͤſſe: und muß der Gevollmaͤchtigte der Acceptation ſeinen und ſeines Principals Namen hinzufuͤgen.
Jm Gegentheile ſind die Acceptationen, ſo von Bedienten oder andern, die dazu von dem Principale keine Vollmacht oder Jnſtruction haben, verrichtet werden, null und nichtig, daß daher der Principal zu keiner Zahlung verbunden iſt; jedoch iſt der Acceptant die Zahlung vor ſich und aus ſeinen eigenen Mitteln zu leiſten ſchuldig.
Ofmals verbindet ſich der Acceptant, nicht die ganze Summe des praͤſentirten Wechſels, ſondern nur einen Theil derſelben zu zahlen, welches eine Particulaͤracceptation heißt.
Jn dieſem Falle iſt der Praͤſentant nicht nur wegen dieſer Particulaͤracceptation den ganzen Wechſel zu proteſtiren, und den Proteſt zu verſenden gehalten, wenn er nicht von dem Remittenten anders beordert; ſondern muß auch bey erfolgter Particulaͤrzahlung nochmals proteſtiren, damit es nicht ſcheine, ob ſey er dadurch, daß er die Zahlung ſchlechthin angenommen, von ſeiner erſten Proteſtation durch die That ſelbſt (ipſo facto) und ſtillſchweigend abgewichen.
Von dem Augenblicke an, da der Traſſat den Wechſel acceptiret hat, machet dieſer ſich zum Selbſtſchuldner fuͤr die acceptirte Summe, und muß folglich hernach ſchlechterdings und ohne Ausflucht zahlen.
Jndeſſen wird dadurch der Traßirer ſeiner Verbindlichkeit nicht los, ſondern er und ſeine Erben bleiben dem Remittenten, oder Jnhaber des Wechſels, bis zur voͤlligen Zahlung verbunden.
Diejenige Zeit, wenn und vor deren Ablauf ein traßirter Wechſel zur Acceptation praͤſentiret werden muß; heißt die Acceptationszeit.
Es iſt aber, in Anſehung derſelben, ein Unterſchied zwiſchen Meß- und Nichtmeßwechſeln zu machen.
Die Acceptation der (a) Meßwechſel ſoll eigentlich nicht eher, als in den Meſſen geſchehen, und hat auch der Traſſat vor Anfang der Meſſe nicht noͤthig, ſich zu erklaͤren, ob er die Briefe acceptiren werde, oder nicht.
Wenn nun gleichwol die Acceptation eines Wechſels, der in der Meſſe zu bezahlen lautet, (ob es ſchon wider Ordre und Gewohnheit) geſchieht:
ſo verbindet ſolches dennoch den Acceptanten, und kann er ſich davon nicht befreyen laſſen.
Jn der Meſſe aber muß das Acceptiren innerhalb einer geſtellten Zeit geſchehen; jedoch iſt ſowol der Anfangstermin, da die Acceptation ihren Anfang nimmt, als der Endigungstermin, da die Acceptationszeit ſich endiget, nach Verſchiedenheit der Meßoͤrter unterſchieden (§. 415).
Jn Anſehung der (b) Nichtmeßwechſel kommen die Wechſelordnungen wegen der Acceptation derſelben nicht uͤberein (§. 416).
Ueberhaupt iſt einem mit einer auf lange Sicht lautenden Tratte bezogenen vortheilhaftig, die Zeit der Acceptation ſo lange hinaus zu ſchieben, als moͤglich, weil er, wie gedacht, ſich von dem Augenblicke der Acceptation an zum Selbſtſchuldner machet, und er ſich ſelbſt in Gefahr und Schaden ſetzet, wenn indeſſen mit dem Traßirer eine Veraͤnderung vorgienge.
b) Eintheilung derſelben.
c) noͤthige Stuͤcke,
d) durch Gevollmaͤchtigte.
e) Particulaͤracceptation.
f) Wirkung der Acceptation.
g) Acceptationszeit.
§. 417.
3) Anfrage wegen der Zahlung zur Verfallzeit:
Jſt nun die Acceptation geſchehen, ſo muß der (3) Praͤſentant zu der Verfallzeit bey dem Acceptanten anfragen, wenn die Zahlung geſchehen ſolle.
Was die Verfallzeit oder Zahlungszeit der traßirten Wechſel anbelanget:
ſo iſt ein Unterſchied zu machen zwiſchen Meßwechſeln und Nichtmeßwechſeln. (a) Meßwechſel verfallen an dem in den Wechſelgeſetzen jedes Meßortes beſtimmten Zahltage.
Es heißt aber der Zahltag einer Meſſe derjenige Tag, der ſogenannten Zahlwoche, der zur endlichen Bezahlung derer auf die Meſſe gerichteten Wechſelbriefe feſt geſetzet iſt.
Selbiger laͤuft mit der Sonnenuntergange zu Ende, alſo, daß an ſolchem Tage, nach der Sonnenuntergange, der Wechſel verfallen, und das Verfahren wider den Wechſelſchuldner nach Wechſelrecht erlaubet iſt.
Welcher Tag der Zahlwoche aber eigentlich der Zahltag ſey, iſt nach Verſchiedenheit der Wechſelordnungen verſchieden.
Und bedeutet die Zahlwoche auf den Meſſen zu Leipzig, Frankfurt, ꝛc. die letzte Meßwoche, als welche zur Bezahlung beſtimmet iſt; vor deren Eintritt aber Niemand ordentlicher Weiſe zum Zahlen angehalten werden kann.
Jn denen auf eine Meſſe laufenden Wechſeln wird ſie mit den Worten: zu gewoͤhnlicher Zahlungszeit, gemeynet. Bey (b) Nichtmeßwechſeln iſt die Zahlungszeit nicht einerley; ſondern, wie es unterſchiedene Richtmeßwechſel giebt, alſo iſt auch bey jeder Gattung derſelben ein beſonderer Zahlungstermin zu merken: a) Wechſelbriefe, ſo auf Sicht lauten, muͤſſen entweder augenblicklich, oder nach Verlauf gewiſſer Tage, Wochen und Monate bezahlet werden, (§. 369); b) Wechſel, ſo a Uſo lauten, ſind nicht zu einer Zeit verfallen (§. 368.); c) Wechſel, ſo a Dato, oder nach Dato lauten, deren Zahlungszeit wird nicht von der Acceptationszeit, ſondern nach dem Tage des Datums des Wechſels, gezaͤhlet, (§. 367.); d) Wechſel, welche nach Ablauf der darinnen beſtimmten Zahlungszeit einlaufen, muͤſſen innerhalb 24 Stunden von der Zeit, da ſie ankommen, bezahlet werden; e) medio eines Monates zahlbar lautende Wechſel haben nach der leipziger Wechſelordnung den 14 Tag des Monats, nach den andern aber den 15ten Tag des Monats zum Zahltage; f) wenn Wechſel auf einen Tag lauten, z. E. den 22 October, ſo ſind ſolche nach Verſchiedenheit der Wechſelordnungen entweder an ſolchem Tage, oder auf den naͤchſtfolgenden Tag verfallen.
a) Verfallzeit der Meßwechſel.
Zahltag einer Meſſe.
Zahlwoche.
b) Verfallzeit der Nichtmeßwechſel.
§. 418.
Diejenigen Tage, ſo nach der Verfallzeit eines Wechſelbriefes ſich anheben, und binnen welchen der Jnhaber des Wechſelbriefes, ſowol mit deſſen Proteſtirung, als Beytreibung dem Schuldner ohne Gefahr nachſehen kann, oder muß, heißen Reſpecttage, oder Diſcretionstage.
Sie werden eingetheilet in diejenigen, welche die Beguͤnſtigung (den Faveur) des Praͤſentantens; und in die, ſo den Nutzen des Acceptantens in ſich faſſen.
Bey jenen ſteht dem Jnhaber frey, den Wechſel waͤhrend ſolchen Tagen proteſtiren zu laſſen; bey dieſen aber darf er nicht eher, als an dem letzten Reſpecttage, oder nach deren Ablauf, proteſtiren laſſen: und koͤmmt es hierbey auf die Wechſelordnungen an, nachdem ſolche die Diſcretionstage entweder zum Beſten des Praͤſentantens, oder des Acceptantens eingefuͤhret haben.
Die Anzahl der Reſpecttage iſt nicht einerley, ſondern nach den Oertern unterſchieden.
Faͤllt der letzte Reſpecttag auf einen Sonn- oder Feyertag:
ſo iſt dießfalls an vielen Orten eine beſondere Verordnung eingefuͤhret.
Es genießen aber an manchen Orten die Wechſel gar keine Reſpecttage, indem verſchiedene Wechſelordnungen ſie uͤberhaupt verwerfen; wo ſie aber eingefuͤhret ſind, genieſſen ſelbige auch die eigenen Wechſel, wofern nicht ein anderes verordnet iſt.
Reſpecttage oder Diſcretionstage:
1) Eintheilung und
2) Anzahl derſelben;
3) wenn der letzte auf einen Sonn- oder Feyertag ſaͤllt, 4) ſind nicht durchgehends gebraͤuchlich.
§. 419.
Verſichert nun der Acceptant, auf die geſchehene Anfrage (§. 418.), daß die Gelder bereit ſtehen:
ſo iſt der (4) Praͤſentant ſchuldig, ſolche Gelder abzuholen, es waͤre denn der Acceptant ein Jude (§. 378.).
Von den Muͤnzſorten, worinnen die Zahlung zu leiſten, handelt der 379 §.
4) Abholung der Gelder.
§. 420.
Gegen die Zahlung fordert der (5)
Acceptant nicht nur den acceptirten Prima- ſondern auch ſehr oft den Secundawechſel zuruͤck.
Der (1) Primawechſel iſt ſchlechterdings gegen die Zahlung auszuliefern, weil darauf des Acceptantens Obligo zu befinden; und dafern ſelbiger verleget, oder gar verloren worden, kann dem Acceptanten die Zahlung anderer Geſtalt nicht, als gegen hinlaͤngliche Caution, angeſonnen werden.
Die Einhaͤndigung des (2)
Secundawechſels kann der Acceptant mit Beſtand verlangen, wenn der Wechſel a) nicht mehr in der erſten Hand iſt, immaßen mehr als ein Wechſel zu dem Ende ausgeſtellet wird, damit Secunda zum Negotiiren auf unterſchiedliche Plaͤtze diene (§. 365.); folglich auf Secunda die Jndoſſamente anzutreffen ſind, und in deſſen Ermangelung auch die Legitimation zur Erhebung der Gelder ermangelt.
Daher denn in ſolchem Falle der Acceptant entweder die Zahlung gar nicht leiſtet, ſondern das Geld, um den Lauf der Jntereſſen zu hemmen, deponiret, oder von dem Empfaͤnger hinlaͤngliche Caution begehret.
Wenn aber die Wechſel b) in der erſten Hand geblieben:
ſo traͤgt der Acceptant kein Bedenken, die Zahlung gegen Auslieferung des Primawechſels zu thun, indem durch deſſen Bezahlung alsdann nicht nur dieſer, ſondern auch Secunda- Tertia- ꝛc.
Wechſel bezahlet ſind (§. 365.).
5) Ausantwortung des Wechſels.
§. 421.
6) Proteſtation:
Wird aber der Wechſel von dem Traſſaten nicht acceptiret; oder, welches der andere Fall iſt, es erfolget auf geſchehene Acceptation keine Zahlung auf den letzten Bezahltag, weder durch Riſcontro, noch per Caſſa:
ſo muß der (6) Praͤſentant gehoͤrig, und zu gebuͤhrender Zeit proteſtiren, laſſen, das iſt, er muß vor Notarius (ſiehe den 426 §.) und Zeugen ſich feyerlichſt bedingen, daß er ſich dießfalls (wegen nicht erfolgter Acceptation, oder, im andern Falle, wegen nach geſchehener Acceptation zur Verfallzeit nicht erfolgter Bezahlung) alles Schadens an Capital und Jntereſſe, wie auch des Ruͤckwechſels, und der Unkoſten halber, bey dem Traßirer, oder Jndoſſanten erholen wolle; und, daß ſolches geſchehen, ſich auch von dem Notarius und Zeugen atteſtiren laſſen.
Es kann aber der Jnhaber des Wechſels entweder in Perſon, oder durch einen Gevollmaͤchtigten proteſtiren.
Nach den deutſchen Wechſelordnungen und Gebraͤuchen ſtellet der Jnhaber des Wechſels ſolchen einem Notarius zu, welcher ſich damit zu dem Traſſaten verfuͤget, und bey verweigerter Acceptation angezogene Bedingung unternimmt, auch, daß ſolches wirklich geſchehen, vermittelſt eines ſolennen Jnſtruments bekraͤftiget.
Dieſes uͤber die Proteſtation gegen den Traſſaten, von dem Notarius und den Zeugen aufgerichtete ſolenne Jnſtrument, wird der Proteſt genannt: gleichwie ſich den Proteſt von dem Notarius in gehoͤriger Form Rechtens ausfertigen, das iſt, gegen die Gebuͤhr zuſtellen laſſen, den Proteſt erheben, oder leviren heißt; wiewol viele dieſe Redensart, jedoch nicht ſo richtig, entweder fuͤr gleichguͤltig fuͤr proteſtiren, oder aber fuͤr die Abſendung des Proteſts an den Ort, von welchem die Tratte gekommen iſt, gebrauchen.
Nach dem zu Anfange dieſes §. gedachten gedoppelten Falle, da proteſtiret werden muß, hat man auch zwey Gattungen der Proteſte, naͤmlich a) den Proteſt wegen nicht geſchehener Acceptation; und b) den Proteſt wegen der nach geſchehener Acceptation zur Zahlungszeit nicht erfolgten Zahlung, welcher vielfaͤltig der Proteſt di non pagamento genennet wird.
Wenn die Proteſtation 1) wegen nicht geſchehener Acceptation ſtatt habe, davon hat man folgende allgemeine Regel wohl zu merken:
Ein jeder Wechſelbrief, der (a) weder praͤciſe nach deſſen Jnhalte, noch (b) nach Vorſchrift der Wechſelgeſetze iſt acceptiret worden, und (c) deſſen Acceptation ſonſt mangelhaft, daß daher in der Hauptſache ein Schaden zu beſorgen; muß acceptiret werden.
Hieraus folget, daß die Proteſtation ſtatt habe, oder geſchehen muͤſſe, in Anſehung des (a) Jnhalts, a) wenn der Traſſat den Wechſel nur zum Theil, z. E. ſtatt 1000 Thaler nur 500 Thaler zu zahlen, acceptiret, da denn der Praͤſentant den ganzen Wechſel proteſtiren laſſen muß, dafern er nicht Ordre hat, dergleichen Acceptation anzunehmen (§. 416.); oder die Wechſelordnungen ein anders verordnen: b) wenn der Acceptant eine Bedingung oder Reſervat der Acceptation beygefuͤget hat, da man denn, wo die Wechſelordnungen nichts dieſer Bedingungen oder Reſervate halber verordnet haben, ebenfalls proteſtiren laſſen muß, wenigſtens iſt es rathſamer, anerwogen der Traßirer in dem Wechſel dem Traſſaten unter keiner Bedingung, ſondern ſchlechthin (pure) zu bewerkſtelligen aufgetragen hat, folglich der Acceptant, da er eine Bedingung hinzugefuͤget, den Wechſel nach deſſen Jnhalte, und dem darinnen kund gemachten Sinne des Traßirers, nicht acceptiret hat:
Jn Anſehung der (b) Vorſchrift der Wechſelgeſetze, wenn die Acceptation nicht zu gehoͤriger Zeit geleiſtet worden; es waͤre denn, daß der Traſſat bereits falliret, da alsdann dem Jnhaber des Wechſels gebuͤhret, ſo fort und ohne die Acceptationszeit zu erwarten, zu proteſtiren:
Jn Anſehung der (c) Mangelhaftigkeit, wenn Wechſel auf Sicht, oder Uſo lauten, und der Acceptant fuͤget die Zeit nicht bey, indem alsdann kein Zahlungstermin vorhanden iſt.
Die Proteſtation 2) wegen nicht geſchehener Zahlung findet ſtatt: a) wenn die Acceptation nicht ſchlechterdings verweigert worden, und die Zahlung hingegen zu der Verfallzeit nicht erfolget, denn alsdann (nach des Koͤnigreichs Preußen Wechſelordnung auch, wenn die Acceptation ſchlechterdings abgeſchlagen worden,) muß der Praͤſentant noch einmal, wegen nicht zu gehoͤriger Zeit geſchehener Zahlung, proteſtiren; falliret aber indeſſen der Traſſat, ſo iſt der Jnhaber des Wechſels ſo fort, ohne die Verfallzeit zu erwarten, nochmals proteſtiren zu laſſen ſchuldig: b) wenn der Wechſel zwar acceptiret, zur Verfallzeit aber die Summe des Wechſels entweder gar nicht, oder nur zum Theil bezahlet wird: in dem erſten Falle muß wegen der ganzen Summe, im letztern Falle aber wegen des Ruͤckſtandes proteſtiret werden.
Was die Zeit anlanget, wenn wegen der Nichtbezahlung proteſtiret werden muß: ſo hat man einen Unterſchied zwiſchen Meßwechſeln und Nichtmeßwechſeln zu machen.
Die Zeit zur Proteſtation der (a) Meßwechſel iſt nach den Meßorten verſchieden (§. 417.); daher wir nur dieſes anmerken, daß, wenn Meßwechſel allererſt nach der Zahlungszeit einlaufen, der Jnhaber laͤngſtens binnen 24 Stunden ſeine Bezahlung fordert, ſonſt aber proteſtiret.
Jn Anſehung der (b) Nichtmeßwechſel hat man abermals einen Unterſchied zu machen, ob dieſelben nach der Verfallzeit noch Reſpecttage genießen, oder nicht?
Jn dem erſten Falle koͤmmt es darauf an, ob die Reſpecttage hauptſaͤchlich zum Beſten des Praͤſentantens angeordnet ſind, oder ob ſie auch mit dem Beſten des Acceptantens verknuͤpfet ſind (§. 418.).
Denn iſt jenes, ſo ſteht dem Jnhaber frey, an einem Tage derſelben, an welchem er will, zu proteſtiren; iſt aber dieſes, ſo darf der Jnhaber ſchlechterdings nicht eher, als an dem letzten Reſpecttage, oder nach deren Ablaufe, proteſtiren.
Jn dem zweyten Falle hingegen, da keine Reſpecttage vergoͤnnet werden, verſteht ſich von ſich ſelbſt, daß der Wechſel gleich proteſtiret werden muͤſſe.
Es wird aber aus gedoppelter Abſicht proteſtiret und ein Jnſtrument daruͤber aufgerichtet, theils, weil der Jnhaber des Wechſels, im Falle unterlaſſener Proteſtation, ſeinen Regreß an den Traßirer verliert; theils, damit der Acceptant nicht laͤugnen koͤnne, daß ihm der Wechſel, welchen er nicht acceptiren wollen, gebuͤhrend ſey proteſtiret worden.
a) wer ſie verrichte?
b) Proteſt.
c) Proteſt erheben,
d) Gattungen der Proteſte.
e) wenn die Proteſtation ſtatt habe? und zwar
a) wegen nicht geſchehener Acceptation.
b) wegen nicht geſcheheuer Bezahlung.
f) Zeit der Proteſtation wegē Nichtbezahlung.
g) Wirkung der Proteſtation.
§. 422.
7) Notiren.
Sollte es aber geſchehen, daß der Acceptant an dem endlichen Zahltage in der Meſſe, mit der ſchuldigen Zahlung, oder der ganzen Summe nicht gleich aufkommen kann, ſondern die Schuld, oder den Ueberreſt des andern Tages bezahlen will, auch den Praͤſentanten erſuchet, (denn gezwungen kann er nicht werden,) daß er, weil ohnedem die Poſt nach dem Orte des Remittentens erſt in einigen Tagen abgienge, bis dahin warten, und mit Proteſtirung des Wechſels ihn nicht beſchimpfen moͤge:
ſo muß der (7) Praͤſentant, wenn er darein williget, nach der leipziger Wechſelordnung §. 25. den Wechſelbrief notiren laſſen.
Dieſes Notiren beſteht darinnen, daß der Jnhaber des Wechſels einen Notarius zu ſich kommen laͤßt, und demſelben zu verſtehen giebt, wie daß er hier einen Wechſelbrief auf N. N. habe, welchen er bey heutigem Verfalltage nicht voͤllig bezahlet, ſondern noch ſo und ſo viele Thaler darauf reſtire:
er wolle zwar hoffen, daß der Schuldner ſolchen Reſt noch abtragen wuͤrde, weswegen er auch den Wechſel noch zur Zeit nicht wolle formaliter proteſtiren laſſen; weil aber unverhofft ein oder anderer Umſtand darzwiſchen kommen koͤnnte, ſo wolle er den Notarius, hiermit requiriret und erſuchet haben, den Wechſelbrief inzwiſchen zu verſiegeln, oder verſiegelt zu verwahren, und dieſes in ſein Protocoll zu notiren.
Worauf der Notarius mit Benennung des Ortes und der Zeit, ſolches kuͤrzlich protocolliret.
Leiſtet der Acceptant des andern Tages die voͤllige Zahlung, ſo nimmt der Jnhaber ſeinen Wechſel von dem Notarius gegen Erlegung der Gebuͤhren, (welche der Acceptant erſetzen muß,) zuruͤck.
Erfolget im Gegentheile die ruͤckſtaͤndige Zahlung nicht, ſo wird den folgenden Tag ordentlich proteſtiret, und der Proteſt unter dem Dato, da der Wechſel notiret worden, ausgefertiget.
§. 423.
8) Verſendung des Proteſts:
Nach geſchehener Proteſtation muß der (8)
Praͤſentant ſogleich den Proteſt erheben, das iſt, ſich vom Notarius ausfertigen laſſen, und dem Remittenten zuſenden; dieſer aber, dem Traßirer Nachricht davon ertheilen.
Wenn der Traſſat die Acceptation nicht ſchlechterdings verweigert, iſt nicht noͤthig, (a) den Wechſel zugleich mit abzuſenden, ſondern ſelbiger kann bis zur Verfallzeit in den Haͤnden des Praͤſentantens bleiben, damit, wenn der Traſſat zur Zahlung ſich noch erklaͤret, die Gelegenheit dazu ihm nicht benommen werde:
Falls nun zu der Verfallzeit die Zahlung nicht erfolget:
ſo muß wegen nicht zu gehoͤriger Zeit geſchehener Zahlung, und ſo auch, wenn der Traſſat indeſſen fallirete, noch einmal proteſtiret, (§. 421.) und der zweyte Proteſt (b) ſamt dem Wechſel abgeſendet werden.
Jſt die Acceptation bald anfangs ſchlechterdings abgeſchlagen worden, ſo wird Proteſt und Wechſel ebenfalls zugleich remittiret, und mithin am Zahltage der Proteſt nicht wiederholet.
Es muß aber der Proteſt ſowol, als der Wechſel im Originale verſendet werden, welches, in Anſehung des Remittentens und Traßirers, dafern ſie nicht an einem Orte wohnen, (weil jenem nicht zu zumuthen iſt, den Originalwechſel an ſeinen Schuldner zu ſchicken,) alſo zu verſtehen iſt, daß er den Proteſt und Wechſel an einen guten Freund, welcher an dem Orte, wo der Traßirer wohnet, ſich aufhaͤlt, uͤbermachet, mit dem Erſuchen, beydes ſofort dem Traßirer vorzuzeigen: und darf dieſer Freund, beſonders den Wechſel, nicht aus den Haͤnden geben.
Endlich ſo muß dieſe Abſendung ſofort, und mit der erſten Gelegenheit geſchehen, welches ordentlicher Weiſe ſo zu verſtehen iſt, daß, wenn von dem Orte, wo der Wechſel proteſtiret worden, an den Ort, wo der Traßirer ſich befindet, keine Poſt, noch ein ordentlicher Bote geht, der Jnhaber durch einen expreſſen Boten Wechſel und Proteſt abſchicken muß.
Hingegen iſt der Praͤſentant mit Abſendung des Wechſels und Proteſts nach geſchehener Proteſtation noch anzuſtehen ſchuldig: a) wenn an den Wechſel eine Addreſſe angehaͤngt iſt, wo, bey ermangelnder Acceptation und Zahlung, ſich zu melden ſey, immaßen der Jnhaber ſich nach geſchehener Proteſtation wegen der Nichtbezahlung, bey der Addreſſe mit Vorzeigung des Wechſels zu melden, und die Zahlung zu gewarten hat (§. 412.): und b) wenn ein Dritter aus Freundſchaft (per Honor) gegen den Traßirer, oder einen Jndoſſanten, den Wechſel zu bezahlen ſich erbiethet, da denn dieſem Dritten, gegen die Zahlung, Wechſel und Proteſt einzuhaͤndigen ſind (§. 416.); jedoch muß der Zahler aus Freundſchaft Sorge tragen, daß dem Proteſte wegen Nichtzahlung einverleibet werde, wem zu Ehren er die Zahlung geleiſtet hat, und, wenn der Proteſt ſchon gefertiget, ſo kann er, vermittelſt einer Regiſtratur, dieſen Umſtand dem Proteſte durch den Notarius beyfuͤgen laſſen.
Wenn Kaufleute aus erheblichen Urſachen die wirkliche Verſchickung des uͤber einen nicht acceptirten, oder nicht bezahlten Wechſel verfertigten Proteſts verhindern und aufhalten:
ſo nennen ſie dieſes einen Proteſt arreſtiren.
a) ohne, oder mit dem Wechſel,
b) im Originale.
c) mit der erſten Gelegenheit.
d) Aufſchub der Verſendung.
e) Proteſt arreſtiren.
§. 424.
Hat der Remittent den Proteſt erhalten, und ſonſt ſeiner Schuldigkeit in Abſendung des Wechſels zur Acceptation ein voͤlliges Genuͤgen geleiſtet, auch dem Traßirer ſogleich von dem eingelaufenen Proteſte Nachricht ertheilet (§. 423.):
ſo iſt er, der (9) Remittent, ſeinen Regreß wider den Traßirer zu nehmen berechtiget.
Jedoch iſt hierbey ein Unterſchied zu machen, ob der Wechſel (a) nur wegen nicht geſchehener Acceptation proteſtiret, und der Proteſt allein abgeſchicket, der Wechſel aber bis zur Verfallzeit an dem zur Zahlung beſtimmten Orte behalten worden; oder ob der Proteſt (b) wegen nicht geſchehener Bezahlung leviret worden, und nebſt dem Wechſel zuruͤck koͤmmt, (§. 423.).
Jm erſten Falle begehret der Remittent von dem Traßirer Beſtellung genuͤglicher Caution, daß, wenn der Wechſel nach der Verfallzeit mit dem andern Proteſte zuruͤck koͤmmt, der Remittent wegen Capitals, Jntereſſen, Agio, Unkoſten, Proviſion, Porto und Schaͤden, Sicherheit habe.
Dieſe Caution iſt der Traßirer durch Buͤrgen oder Pfand, und alſo viel eher durch Depoſition der Summe, woruͤber der Wechſel ausgeſtellet worden, zu leiſten ſchuldig.
Jn dem zweyten Falle iſt der Remittent berechtiget, Capital, Jntereſſe ꝛc. nach einer dießfalls aufgeſetzten Specification, und gegen Praͤſentirung des zuruͤck erhaltenen Wechſels ſamt dem Notariatsproteſte, wieder zu fordern.
Solche Specification wird die Retourrechnung genennet.
9) Regreßnehmung des Remittentens an den Traßirer.
Retourrechnung.
§.425.
10) Wiedererſtattung der Valuta und Unkoſten von Seiten des Traßirers.
Alles dieſes muß der (10) Traßirer augenblicklich dem Remittenten wieder bezahlen, wenn er nicht von dem Richter nach Wechſelrechte dazu gezwungen, oder vor bankerott erklaͤret werden will.
§. 426.
Aus dem, was wir bisher von den Hauptperſonen beym Wechſelhandel (§. 397.) und ihren Beſchaͤfftigungen vorgebracht haben, erhellet, daß an dem Wechſelgeſchaͤffte auch noch zwey Nebenperſonen Theil nehmen, naͤmlich Wechſelmaͤckler und Notarien.
1) Wechſelmaͤckler, oder Wechſelſenſale ſind diejenigen Maͤckler, welche ſich nur bloß allein auf Schließung der Wechſel, ſonderlich der traßirten (§. 403.) ingleichen andere dergleichen Geldnegotien, als Darlehne gegen eigene Wechſel, Obligationen ꝛc. legen; wofuͤr ſie ein gewiſſes pro Cent zum Maͤcklerlohne, oder Courtage bekommen, ſiehe von den Maͤcklern uͤberhaupt das 6te Capitel des 2 Theils.
2) Notarien werden in dem Falle gebraucht, wenn ein Wechſel proteſtiret (§. 421.) oder notiret (§. 422.) werden ſoll; daher man in einigen Handelsſtaͤdten, als zu Frankfurt am Mayn, und zu Botzen, beſondere ſogenannte Wechſelnotarien hat, die zu den Wechſelgeſchaͤfften ausdruͤcklich beſtellet ſind, und uͤber die proteſtirten Wechſelbriefe ein beſonderes Protocoll halten, auch daſſelbige vor allen Negotianten offen liegen laſſen muͤſſen, damit ein jeder, was vor Briefe proteſtiret werden, gleich finden, und ſeinen Naͤchſten vor Schimpf und Schaden warnen und verwahren kann.
Ein dergleichen Protocoll wird das Proteſtbuch genennet.
Nebenperſonen bey der Wechſelhandlung:
1) Wechſelmaͤckler.
2) Wechſelnotarien.
Proteſtbuch.
§. 427.
Protocollirung der Wechſel.
Ueberhaupt iſt eine jede Perſon, welche mit Wechſeln zu thun hat, davon Profeßion machet, oder davon Rede und Antwort geben muß, ſchuldig; alles fleißig aufzuſchreiben und zu Buche zu ſtellen, in ſo weit naͤmlich ihn dieſe Partey angeht: und dieſes heißt die Protocollirung der Wechſel.
Solchemnach erſtrecket ſich dieſe Protocollirung nicht nur auf die Wechsler und Kaufleute, ſondern auch auf die Wechſelmaͤckler, und Wechſelnotarien.
Wir bleiben hier nur bey den Wechslern und Kaufleuten ſtehen.
§. 428.
Dieſe haben hierzu verſchiedene Buͤcher, und, nach Beſchaffenheit ihrer Handlung, ob ſie weitlaͤuftig iſt, oder nicht, mehrere oder wenigere.
Die (1) nicht viel mit Wechſelbriefen zu thun haben, halten nur ein Wechſelbuch, in welchem alle von ihnen ausgegebene und verhandelte, wie auch acceptirte und zu bezahlende Wechſelbriefe, wenn und an wen, in was fuͤr Gelde, wie hoch an der Summe, und fuͤr weſſen Rechnung ſolche zu bezahlen, verzeichnet ſtehen.
Die (2) viel mit Wechſelbriefen zu thun haben, als da ſind inſonderheit die Wechsler, halten zwey beſondere Buͤcher, naͤmlich a) ein Remeſſenbuch, welches dazu dienet, in demſelbigen alle Wechſelbriefe, ſo, wie die Correſpondenten ſolche remittiren, aufzuzeichnen, damit deren Valuta beygetrieben werde.
Wenn dieſe Wechſelbriefe wegen nicht geſchehener Acceptation proteſtiret, und an diejenigen, die ſolche remittiret haben, zuruͤck geſendet werden:
ſo wird ſolches an dem Rande mit einem P. angezeiget, und der Tag, da ſolche zuruͤck geſendet ſind, dabey angemerket, worauf ſolche ausgeſtrichen werden.
Werden ſie hingegen acceptiret:
ſo ſetzet man an der Seite ein A. und den Tag der Acceptation, wenn ſie auf etliche Tage nach Sicht laufen, worauf man ſolche in das Verfallzeit- oder Monats- Zahlungs- Bezahlungs- Notir- oder Annotations-Buch uͤbertraͤgt, und ſodann dieſe Artikel in dem Remeſſenbuche ausſtreicht; und b) ein Acceptationsbuch, welches darzu beſtimmet iſt, alle Wechſelbriefe darein zu verzeichnen, von welchen ihnen ihre Correſpondenten in ihren Advisbriefen Anzeige thun, daß ſie ſelbige auf ſie gezogen haben.
Dieſe Einzeichnung geſchieht zu dem Ende, damit man im Stande ſeyn moͤge, bey Praͤſentirung der Briefe zu erkennen, ob man Ordre habe, ſie zu acceptiren, oder nicht.
Wenn man einen Wechſelbrief nicht acceptiren will, ſo ſetzet man im Acceptationsbuche zur Seite des Artikels ein P, welches zu proteſtiren bedeutet, damit man bey Praͤſentirung des Briefes, dem Ueberbringer ſagen koͤnne, er moͤge ihn proteſtiren laſſen.
Wenn man im Gegentheile den Brief acceptiret, muß man zur Seite des Artikels ein A ſetzen, welches ſo viel ſagen will, als acceptirt; wobey man zugleich das Datum, oder den Tag der Acceptation zu bemerken hat, falls er auf einige Tage Sicht geſtellet iſt: und nachdem man den Artikel in das Monatsbuch eingetragen hat, muß man ihn durchſtreichen.
Das Remeſſenbuch und das Acceptationsbuch haben ſo viel aͤhnliches mit einander, daß viele Kaufleute und Banquiers aus beyden nur ein Buch machen, und ſolches in Credit und Debit halten, indem ſie die auf ſie gezogene Tratten und deren Acceptation in Debit, und die Remeſſen in Credit ſetzen.
Manche halten noch ein drittes Buch, naͤmlich 3) ein Trattenbuch, in welches ſie bloß diejenigen Wechſelbriefe eintragen, die ſie auf ihre Correſpondenten ziehen; die meiſten aber pflegen ſich, um nicht die Anzahl der Huͤlfsbuͤcher ohne Noth zu vermehren, mit dem Acceptations- und Remeſſenbuche zu begnuͤgen.
Jn das Wechſelbriefscopierbuch werden die verhandelten Wechſel und andere dieſerwegen zu verſendende Briefe abcopiret und verzeichnet:
Wenn naͤmlich ein Kaufmann Briefe wegſchreibt, darinnen er Wechſelbriefe mit beyleget und uͤberſendet; ſo muͤſſen ſolche in das Copierbuch, gleich nach Endigung des Briefes, mit eingezeichnet werden, und zwar von Wort zu Wort, wie der Wechſelbrief lautet.
Treiben Kaufleute große Negotien auf Meſſen, und haben auf ſolchen viele Wechſelgelder zu bezahlen oder zu empfangen:
ſo halten ſie ein beſonderes Meßbuch darzu, welches das Wechſelſcontrobuch heißt: wobey zu merken, daß einem jeden, mit dem ſie in Wechſeln zu thun haben, ein beſonderes Debet und Credit gegeben werde.
Huͤlfsbuͤcher zur Wechſelhandlung:
1) Wechſelbuch.
2) Remeſſenbuch.
3) Acceptationsbuch.
4) Trattenbuch,
5) Wechſelbriefscopeybuch,
6) Wechſelſcontrobuch.
§. 429.
Eigenſchaften der realen Wechſelhandlung:
1) Gefaͤhrlichkeit, 2)
Wichtigkeit, 3)
Nutzbarkeit,
Uebrigens iſt die reale Wechſelhandlung, naͤchſt der Seehandlung, die (1) allergefaͤhrlichſte, indem das Gluͤcke den, der ſie treibt, eben ſo bald erhebt, als es ihn auch wieder darnieder wirft.
Hiernaͤchſt iſt ſie eine der (2) allerwichtigſten und der allerſchwereſten Handlungsarten, immaßen ſie am allermeiſten reife Ueberlegung, kluge Vorſichtigkeit, unermuͤdete Aufmerkſamkeit, und genugſame Erfahrung erfordert.
Jndeſſen aͤußert ſich ihre (3) Nutzbarkeit und Bequemlichkeit auf eine ſo ſehr in die Augen leuchtende Art, daß ſie mit allgemeinem Beyfalle als eine hoͤchſtlobenswuͤrdige Erfindung betrachtet wird.
Denn ſie iſt es, durch welche man die allergroͤßten Geldſummen mit weit geringern Unkoſten, und, welches das Hauptwerk iſt, mit viel wenigerer Gefahr an die entlegenſten Oerter uͤbermachen kann, als wenn man ſie baar uͤberſenden muͤßte, immaßen das baare Geld zu Kriegs- und Friedenszeiten, zu Waſſer und zu Lande, tauſend Gefaͤhrlichkeiten und Nachſtellungen unterworfen iſt.
Dieſer Nutzen erſtrecket ſich nun vorzuͤglich a) auf die Handlung (als zu deren Befoͤrderung ſie eigentlich iſt erfunden worden), in Anſehung der fuͤr die eingekauften Waaren zu uͤbermachenden Gelder; b) auf die Hoͤfe großer Herren, in Anſehung der fuͤr ihre Geſandtſchaften und Armeen an auswaͤrtigen Orten, zu uͤberſendenden Gelder; c) auf die Paßagiers, indem dieſe nicht noͤthig haben, ſich auf ihren Reiſen mit vielem Gelde zu ſchleppen, ſondern allenthalben, wenn ſie zu Hauſe die Valuta an die Kaufleute und Wechsler bezahlet, offene Caſſen finden koͤnnen; und endlich auch d) auf die armen Gefangenen, in Anſehung ihrer Erloͤſung ververmittelſt der Geldremeſſen. Jhre (4) Nothwendigkeit aber erhellet einigermaßen auch nur daher, weil einestheils eines Landes Muͤnze nicht in allen andern Laͤndern gangbar iſt; anderntheils in den vornehmſten Reichen und Laͤndern verboten iſt, das daſige Geld außerhalb Landes zu verfuͤhren.
Daher wuͤrde faſt alle auslaͤndiſche Waarenhandlung aufhoͤren muͤſſen, wenn die reale Wechſelhandlung aufhoͤren ſollte.
Dieſe bisher erzaͤhlten Vorzuͤge haben ſie vorlaͤngſt ſchon in das groͤßte (5) Anſehen geſetzet, ſo, daß man ihr nicht nur den Ehrentitel einer realen Handlung beygeleget; ſondern daß auch in denen Staͤdten, wo Cambiſten oder Wechsler wohnen, dieſe unter den daſigen Kaufleuten vor die groͤßeſten, angeſehenſten, vornehmſten und reichſten geachtet werden.
4) Nothwenkeit,
5) Anſehen.
§. 430.
Ja eben dieſe Vorzuͤge ſind die Urſache, daß die reale Wechſelhandlung ſo ſehr befreyet iſt.
Alſo iſt (1) in manchen Reichen und Laͤndern, z. E. in Frankreich, es eben nicht noͤthig, daß der, ſo eine reale Wechſelhandlung treiben will, ein Kaufmann ſeyn muͤſſe, ſondern dieſe Freyheit wird allen Arten von Leuten, auch ſogar den Fremden, verſtattet.
Desgleichen zieht in manchen Reichen und Laͤndern, z. E. in Jtalien, beſonders den freyen Republiken, als da ſind Venedig, Genua ꝛc. die reale Wechſelhandlung (2) dem Adel keinen Nachtheil zu; daher geſchieht es, daß der groͤßte Theil der juͤngſtgebohrnen Herren von Stande, zu Unterhaltung ihres Hauſes, kein Bedenken tragen, eine reale Wechſelhandlung zu treiben.
Privilegien der realen Wechſelhandlung.
Das 19 Capitel.
Von der Commißions- Compagnie- und Speditions-Handlung.
§. 431.
I.
Die Commißions- oder Factorey-Handlung (§. 15.), auch nur die Factorey- oder Commißions-Bedienung genannt, heißt diejenige Handlungsart, da ein Kaufmann an dem Orte ſeines Aufenthalts die Commißionen auslaͤndiſcher Kaufleute, gegen Genießung einer ordentlichen Proviſion, beſorget.
I. Commiſſionshandlung.
§. 432.
Da alſo bey der Commißionshandlung alles auf die Commißionen ankoͤmmt:
ſo muͤſſen wir von ſolchen zufoͤrderſt handeln.
Es heißt aber eine Commißion uͤberhaupt eine jede gegebene oder empfangene Vollmacht, etwas zu thun.
Com̄ißion.
§. 433.
Sie erſtrecket ſich bey der Handlung auf die Eincaßirung und Auszahlung baarer Gelder, auf Banco- und Wechſelnegotien, auf den Ein- und Verkauf gewiſſer Waaren, oder deren Empfang und Spedirung, auf die Befrachtung der Schiffe, auf Aſſecuranzen, und uͤberhaupt auf alle von der Handlung herkommende Verrichtungen, die einem Kaufmanne an einem andern Orte, als dem Orte ſeines Aufenthaltes, zu beſorgen obliegen: mithin erſtrecken ſich die Commißionen beydes auf Wechſel als Waaren; und folglich auch die Commißionshandlung ſelbſt ſowol auf die Wechſel als Waarenhandlung.
Auf was ſie ſich erſtꝛecke?
§. 434.
Eintheilung der Com̄ißionen.
Solchemnach hat man verſchiedene Gattungen von Commißionen: und zwar theilen ſie ſich, 1) ihrer Natur nach, und Kraft ihrer Erklaͤrung (§. 432.), in gegebene und in empfangene Commißionen.
Eine gegebene Commißion iſt eine Vollmacht, die man einem andern auftraͤgt, in einer Sache, das, was man ſelbſt haͤtte thun ſollen, oder wollen, in unſerem Namen, und fuͤr unſere eigene Rechnung zu thun.
Eine empfangene Commißion, ſo eigentlich der Hauptgegenſtand der Commißionshandlung iſt, heißt eine Vollmacht, die man von dem andern aufgetragen bekommen hat, in einer Sache das, was er ſelbſt haͤtte thun ſollen, oder wollen, in ſeinem Namen und fuͤr ſeine eigene Rechnung, zu thun.
1) ihrer Natur nach, in
a) gegebene,
b) empfangene.
§. 435.
2) ihres Gegenſtandes nach, in
Und da ſich Commißionen in der Handlung beydes auf die Waaren, als auf die Wechſel erſtrecken (§. 433.):
ſo theilen ſie ſich ferner, 2) in Anſehung ſolchen Gegenſtandes, in Waaren- und in Wechſelcommißionen.
Eine Waarencommißion heißt die Ordre, Vorſchrift oder Vollmacht, die einer dem andern giebt, fuͤr ihn und in ſeinem Namen Waaren ein- und zu verkaufen, zu empfangen und zu ſpediren, u. ſ. w. Eine | Wechſelcommißion hingegen iſt bey Kauf- und Handelsleuten die Ordre, Vorſchrift oder Vollmacht, die einer dem andern giebt, fuͤr ihn und in ſeinem Namen ſeine Wechſelnegotien zu beſorgen.
Wechſelcommißionen ſind bey der Wechſelhandlung ganz unvermeidlich.
Denn weil man nicht allemal gerade zu an den Ort der Zahlung, ſondern uͤber einen andern Ort (z. E. von Amſterdam auf Straßburg uͤber Frankfurt), ja bisweilen auch uͤber zwey Oerter (z. E. von Marſilien uͤber Paris und Amſterdam nach Hamburg) zu wechſeln pfleget, und dieſes aus gedoppelter Urſache, theils weil man recta an demjenigen Orte, auf welchen man wechſeln will, oder muß, keinen Riſcontro findet; theils weil man mit mehr Gewinn und Vortheil uͤber einen Ort, als recta wechſeln kann:
ſo iſt von ſelbſt leicht zu begreifen, daß dieſes nicht wol anders gluͤcklich von ſtatten gehen koͤnne, als durch getreue Bedienung oder Commißionaͤrs, ſo an denjenigen Orten wohnhaft ſind, uͤber welche man wechſelt, oder wohin die Wechſelbriefe zuerſt gerichtet werden.
a) Waarencommißion
b) Wechſelcommißion.
§. 436.
Com̄ittent.
Der, welcher die Commißion ertheilet, das iſt beſonders in der Handlung, einem andern die Beſorgung ſeiner Geſchaͤffte an dem Orte, wohin er ſich ſeiner Handlung wegen nicht ſelbſt verfuͤgen kann, anvertrauet; wird der Committent genennet.
Der aber, welchem die Commißion aufgetragen worden; heißt der Commißionaͤr, oder Commißionhaber, und bey Kaufleuten insbeſondere ein Factor, oder Agent.
Es iſt demnach ein Commißionaͤr der Kauf- und Handelsleute, kurz: ein Factor oder Agent, derjenige, der auswaͤrtige Kaufleute in Commisſionen fuͤr Geld bedienet.
Com̄ißionaͤr
§. 437.
Hierbey erinnern wir, daß bey Kaufleuten zwiſchen einem Correſpondenten und einem Commißionaͤr zwar einiger, jedoch ganz ſchlechter Unterſchied ſey.
Es heißt aber bey Kaufleuten derjenige ein Correſpondent, welcher mit einem an einem andern Orte wohnhaften, ſowol in Waaren als Wechſeln negotiiret; und welchen ſie meiſtentheils nur ihren Freund nennen.
Daher heißt Correſpondenz bey ihnen eine Verkehrung in Handels- und Wechſel-Sachen.
Wenn demnach ein Kaufmann oder Banquier mit vielen andern in auswaͤrtigen Plaͤtzen und Laͤndern, ſowol in Handels- als Wechſel-Sachen zu verkehren hat; ſo ſagt man von ihm, daß er eine große Correſpondenz habe.
Beyder, ſowol des Correſpondentens als des Commißionaͤrs, Verrichtungen und Verbindlichkeiten ſind einander gleichfoͤrmig; und der Unterſchied beyder, beſteht darinn, daß der letztere nicht eben allemal ein Kaufmann oder Banquier ſeyn darf, da hingegen der erſtere gemeiniglich eine von dieſen beyden Qualitaͤten zu haben pfleget.
Sonſt aber laͤßt ſich auch der Unterſchied zwiſchen einem Correſpondenten im weitern, und einem Commißionaͤr im engern Verſtande alſo erklaͤren: der Correſpondent iſt entweder uͤberhaupt ein Bevollmaͤchtigter deſſen, der das Gut an ihn ſchicket; oder ſein eigener Herr, der das Eigenthum der Ladung erhaͤlt.
Jn dem erſten Falle gilt von ihm, was von dem Commißionaͤr gilt; in dem letztern aber muͤſſen ſeine und des Befrachters Rechte gegeneinander nach den Regeln des Verbindniſſes, welches ſie unter ſich eingegangen ſind, beurtheilet werden.
Unterſchied eines Commißionaͤrs und Correſpondentens oder Freundes.
§. 438.
Die Vollmacht, ſo Kaufleute an jemanden geben, an ſtatt, und im Namen ihrer gewiſſe Negotien zu ſchließen, Gelder zu erheben, Wechſelbriefe und andere Briefe zu unterſchreiben, Wechſelbriefe zu verhandeln ꝛc. heißt unter Kaufleuten eine Procura.
Alſo ſagt man:
Dieſer Diener hat von ſeinem abweſenden Patron Procura.
Procura.
§. 439.
Der Verhaltungsbefehl hingegen, oder die Vorſchrift, ſo ein Kaufmann an ſeinen Factor, Maͤckler, oder Bedienten in der committirten Sache ergehen laͤßt; heißt die Ordre.
Einer kaufmaͤnniſchen Ordre muß ordentlicher Weiſe, ihrem vollkommenen Jnhalte und dem klaren Buchſtaben nach, auf das ſtrengſte nachgelebet, und ſie nicht uͤberſchritten werden, ſo, daß es auch unter den Kaufleuten zum Spruͤchworte geworden iſt: Folge Ordre und thue Quaad (unrecht,) weil naͤmlich ein Commißionaͤr nicht allezeit wiſſen kann, was ſein Committent vor Abſichten hat, obgleich die gegebene Ordre manchmal widerſinnig lautet.
Ein anderes hieher gehoͤriges Spruͤchwort unter Kaufleuten iſt:
Wer Commißion uͤberſchreitet, der verliert, das heißt, fuͤr deſſen Rechnung iſt es.
Alſo darf der Commiſſionaͤr, z. E. wenn der Committent die Elle fuͤr 6 Thaler begehrte, ſolche nicht fuͤr 7 Thaler kaufen, ob ſie ſchon ſehr gut und huͤbſch fuͤr dieſen Preiß waͤre:
Nichts deſtoweniger aber, wenn der Unterſchied des Preißes nicht uͤber einige Groſchen druͤber oder drunter an einer Elle waͤre; ſo thaͤte er deswegen nicht wider die Ordre, weil man wohl weiß, daß man die Sachen nicht juſt ſo haben kann, wie man ſie begehret.
Solchemnach iſt obiges Spruͤchwort von der Folge der Ordre nicht ſo ſchlechterdings, ſondern mit reifer Ueberlegung anzunehmen, indem die Umſtaͤnde der Zeit und des Ortes vielmals von der Beſchaffenheit ſeyn koͤnnen, daß ein Commißionaͤr unverantwortlich handeln wuͤrde, wenn er ſeines Committentens Ordre genau erfuͤllete:
wie denn auch ein Committente nicht leicht ſo praͤciſe Ordre vorſchreiben wird, daß er nicht der Billigkeit und dem geſunden Urtheile ſeines Commißionaͤrs etwas anheim ſtellen ſollte.
Jndeſſen laͤßt ſich doch die Ordre eintheilen in eine freye, da der Factor in der Sache thun und laſſen kann, was er will; und in eine eingeſchraͤnkte oder limitirte, da dem Factor die Haͤnde gebunden ſind, daß er nicht anders, als ſo und ſo, naͤmlich wie die Vorſchrift lautet, thun kann.
Ordre:
a) ihre Strenge u.
b) Eintheilung.
§. 440.
Proviſion.
Die Gebuͤhr, welche ein Commißionaͤr fuͤr ſeine mit der ihm aufgetragenen Commißion gehabte Muͤhwaltung empfaͤnget, heißt die Proviſion, Factoreygebuͤhr und Commißionsgebuͤhr; wobey nicht zu vergeſſen, daß man die beyden letzten Benennungen nur von Waaren; in Banco- und Wechſelſachen aber gemeiniglich vielmehr das erſte Wort gebrauche.
Nach dem Unterſchiede, ob der Commißionaͤr del Credere ſteht oder nicht, das heißt, ob er vor die Zahlbarkeit der Schuldner, die er bey dem Verkaufe der Waaren bekoͤmmt, oder denen er ſolche etwann auf Credit verkaufen moͤchte, gut ſeyn muß, oder nicht; iſt auch die Proviſion verſchieden.
Jn dem letztern Falle wird die Proviſion eine ſimple Proviſion genennet, und wird der entgegen geſetzet, da der Commißionaͤr del Credere zu ſtehen hat.
Dieſe letztere iſt wegen der großen | Gefahr, die der Commißionaͤr dabey laͤuft, allemal groͤßer, als die ſimple Proviſion.
Jn Deutſchland wird insgemein fuͤr ſimple Proviſion ⅓ pro Cent; wenn man aber del Credere zu ſtehen hat, ½ pro Cent, an manchen Orten aber auch 1 bis 2 pro Cent berechnet: jedoch dieſes, nachdem beyde zuſammen correſpondirende Theile deswegen mit einander uͤbereinkommen, oder ſich verſtehen.
§. 441.
Des Commißionaͤrs Pflicht uͤberhaupt:
Die Pflicht und Obliegenheit eines Commißionaͤrs nebſt den Klugheitsregeln, die er zu beobachten hat, beſtehen uͤberhaupt bey allen Arten der Commißionshandlung in folgenden: 1)
Er muß die gegebene Ordre ſeines Committentens genau vollſtrecken (§. 439). 2)
Er muß des Committentens Beſtes, ſo gut, als wenn es ihn ſelbſten angienge, oder als eigen, wie der Kaufleute Redensart iſt, beobachten. 3)
Er muß ihn daher ſowol treulich und ehrlich, als auch promt bedienen. 4)
Er muß alles, was er fuͤr einen andern in Commißion gethan, ordentlich zu Buche ſtellen:
Das Buch, worein man alle Commißionen, Ordren und Adviſo ſchreibt, die man von ſeinem Correſpondenten empfaͤngt, heißt das Commißionsbuch, Ordrebuch, oder Advisbuch.
Der Rand eines ſolchen Buches muß dergeſtalt breit ſeyn, damit man bey jeglichen Artikel die ihn betreffenden noͤthigen Noten darauf verzeichnen kann.
Einige laſſen es auch dabey bewenden, daß ſie nur die bereits ausgerichteten Artikel durchſtreichen. 5)
Er muß, ſo oft es ſich will thun laſſen, richtige Rechnung mit ſeinem Committenten halten, und ſolche Rechnungen mit allen ihren Belegen, aus welchen ſeine Ehrlichkeit und promte Beſorgung erhellet, ablegen. 6)
Er muß mit ſeinem Committenten fleißig correſpondiren, und, wenn es noͤthig, jeden Poſttag von allem, was an ſeinem Orte in den Manufacturen, als von dem Steigen und Fallen der Waaren, ob neue gemacht werden ꝛc. von dem Wechſelcourſe, und uͤberhaupt von allem, was dem Committenten zu deſto beſſerer Veranſtaltung und Befoͤrderung ſeiner Handlung heilſam oder ſonſt dienlich ſeyn kann, Bericht ertheilen. 7)
Er muß, wenn er mehr als einen Mann zu bedienen hat, keinen dem andern vorziehen, ſondern die Commißionen des erſtern Committentens den Commißionen des letztern vorziehen, und jene eher vollſtrecken. 8)
Er muß verſchwiegen ſeyn, und ſeines Committentens Geſchaͤffte nicht ausbreiten, z. E. beym Einkaufe der Waaren niemals einem andern von den Waaren, die er ſeinen Committenten ſchicket, Nachricht geben, was es naͤmlich fuͤr welche, von was fuͤr Guͤte, Preiße ꝛc. ſie ſind, indem es von einer ſehr großen Folge iſt, daß ſolche Sachen geheim gehalten werden. 9)
Er muß ohne ſeines Committentens Ordre oder Vollmacht nicht ſcontriren, ſonſt muß er demſelben dafuͤr haften.
1) Committentens Ordre folgen
2) ſein Beſtes ſuchen, 3) ehrlich u. fromm bedienen,
4) zu Buche ſtellen, Com̄ißionsbuch.
5) Rechnung ablegen,
6) fleißig correſpondiren,
7) mehrern Committenten gleich guͤnſtig ſeyn, 8) verſchwiegen ſeyn,
9) nicht ſcontriren.
§. 442.
Die Regeln, welche ein Commißionaͤr, der insbeſondere Waaren fuͤr Conto der Kaufleute kauft, zu beobachten hat, koͤnnen fuͤglich in zwey Claſſen eingetheilet werden.
Die erſte Claſſe enthaͤlt die Regeln, die er zu merken hat, damit er in ſeiner Commißion ſicher gehe; und ſolche ſind: 1)
Er muß die Committenten, ſo ihm Waaren einzukaufen auftragen, recht kennen, damit er wiſſe, ob es, wenn er ſich zum Schuldner fuͤr dieſelben gegen die, von welchen er kauft, ſtellet, rathſam ſey, ihnen die Waaren zuzuſchicken, und bis auf welche Summe er ſich darinn einlaſſen koͤnne, weil Kaufleute oftmals den Handel uͤber ihr Vermoͤgen treiben, und die auf Zeit eingekauften Waaren zur Verfallzeit nicht bezahlen koͤnnen, welches denn den Commißionaͤr, wenn er ſonſt keine Mittel zu bezahlen hat, um ſeine Reputation bringen kann.
Daher folget: 2)
Er muß dem, den er nicht wohl kennet, keine Waaren einkaufen, und ihm zuſenden, ehe und bevor er das Geld und die Proviſion dazu in Haͤnden hat.
Denn die Erfahrung hat es gelehret, daß viele Commißionaͤrs, welche in der eiteln Einbildung, ſich dadurch, als ob ſie den Vorſchuß wohl thun koͤnnten, ein Anſehen zu geben, wider dieſe Regel geſuͤndiget, ſind ruiniret worden, wenn hernach die Bezahlung ausgeblieben iſt. 3)
Er muß ſich, ſo viel moͤglich, gegen diejenigen, von welchen er die Waaren kauft, nicht zum Selbſtſchuldner machen, ſondern dieſen ſagen, daß er ſie fuͤr dieſes oder jenes Mannes Rechnung kaufe, und daß der Verkaͤufer denſelben, als Schuldner, notiren moͤchte. 4)
Er muß deswegen in ſeiner Gegenwart die gekauften Waaren in die Journalbuͤcher ſchreiben laſſen, und dabey Acht haben, wer als Schuldner, ob er, oder der Committent, oder beyde, eingetragen werden.
Jn dieſer Abſicht muß er wiſſen, daß die Kaufleute und Manufacturiſten auf dreyerley Weiſe die Waaren, welche ſie den Commißionaͤren verkaufen, einſchreiben, als a) Herr Martini (ſo z. E. der Name des Commißionaͤrs) ſoll; b) Herr Albini (ſo z. E. der Name des Committentens) ſoll fuͤr Waare, welche ſeinem Commißionaͤr (Factor,) Herrn Martini, geliefert worden; und c)
Herr Martini ſoll fuͤr Conto Herrn Albini.
Die erſte Art in das Journal zu ſchreiben, macht den Commißionaͤr, die zweyte den Committenten, und die dritte beyde zu Schuldnern.
5) Hiernaͤchſt muß er davon eine Factura nehmen, in welcher gedacht wird, daß die Waaren fuͤr Conto des Committentens ſind. 6)
Er muß, wenn die Committenten ihm Wechſelbriefe, die ſchon gekaufte Waare zu bezahlen, oder ſie allererſt einzukaufen, uͤberſchicken, dieſelben im Mangel der Acceptation oder Bezahlung zur Verfallzeit, proteſtiren laſſen, und die andern Wechſelgebraͤuche beobachten, damit er in deren Unterlaſſung nicht in Gefahr kommen moͤge. 7)
Er muß ein Journal halten, in welches er die Waaren, die Namen der Kaufleute oder Manufacturiſten, wie auch den Preiß und die Zeit, wenn dieſelben bezahlet werden muͤſſen, und alles, was er fuͤr einen andern in Commißion gethan, ordentlich einſchreibt. 8)
Er muß ſodann mit der erſten Poſt Rechnung davon ſamt ſolchen Belegen an den Committenten uͤberſenden, aus welchen derſelbe erſehen kann, daß er ehrlich und prompt bedienet worden ſey.
Die zweyte Claſſe enthaͤlt die Regeln, die ein Commißionaͤr zum Beſten des Committentens zu merken hat.
Dergleichen ſind: 1)
Er muß keine andere, als vollkommene, Waaren kaufen, zu dem Ende, in Anſehung der Manufacturwaaren, ſich Muͤhe geben, die guten und ſchlimmen Arbeiter kennen zu lernen. 2)
Er muß die Waaren ſo wohlfeil, als moͤglich, behandeln. 3)
Er muß genau darauf ſehen, daß ſich kein Mangel oder Fehl darinn befinde. 4)
Er muß, wenn die Verkaͤufer eine Zugabe in der Elle geben, oder wohl meſſen und waͤgen, oder bey zaͤhlenden Waaren uͤber die Stuͤckzahl geben, ſolches nicht vor ſich behalten, oder deswegen mehr Maaß, Gewicht und Zahl angeben, als er | den Verkaͤufern bezahlet; ſondern es muß ſolches zum Nutzen des Committentens gereichen: anders waͤre es ein Diebſtahl, den er erſetzen muͤßte. 5)
Er muß nicht einen hoͤhern Einkaufspreiß, als er juſt dafuͤr bezahlet, oder mehrere Unkoſten, als er wirklich gegeben, in die Rechnung bringen.
6) Kaufleute, welche denen Arbeitern, die ihnen zu ihren Manufacturen noͤthigen Materialien, als Seide, Wolle ꝛc. verkaufen, und ſich in Commißionen miſchen; ſollen, wenn ſie die committirten Waaren einkaufen, keinesweges den Arbeitern einen Theil an Seide, Wolle ꝛc. und einen Theil an Gelde bezahlen, indem es gewiß iſt, daß dieſe in ſolchem Falle ihre Waaren allezeit theurer verkaufen, als wenn ſie ihnen ganz an baarem Gelde bezahlet werden. 7)
Noch weniger ſollen dergleichen Commißionaͤrs ſich gaͤnzlich an die Arbeiter binden, welchen ſie gemeiniglich ihre Waare zu verarbeiten verkaufen, und zwar deswegen: a) weil es ſehr hart haͤlt, daß ſie ihr eigenes Jntereſſe verlaſſen, und nicht theurer von denen, die von ihnen ihre Materialien kaufen, einkaufen ſollten, als von andern Arbeitern, gegen die ſie kein weiteres Abſehen haben; b) weil die Arbeiter zu der Zeit, da die Waare nicht begehret wird, und ſie mit ſelbiger doch uͤberhaͤuft ſind, ſolche wohlfeil oder auch mit Schaden zu verkaufen genoͤthiget ſind: nun aber koͤnnen dergleichen Commißionaͤrs denen, ihre Waare abnehmenden Arbeitern einen ſolchen Preiß auf dieſer ihre Arbeit nicht biethen, darauf dieſelben nichts gewinnen, weil dieſe jenen allezeit den theuren Einkauf der Materialien vorruͤcken wuͤrden; c) weil die Commißionaͤrs nicht ſo genau auf die Guͤte und Schoͤnheit der Waaren bey dergleichen Arbeitern ſehen koͤnnen, als bey fremden:
denn geſetzt, der Mangel kaͤme von der Materie, und nicht von der Arbeit her, ſo muͤßten ſie ihre eigene verhandelte Waare herunter machen.
Regeln beym Einkaufe der Waaren:
1) die, damit er in ſeiner Commißion ſicher gehe:
a) die Committenten kennen,
b) unbekannten ohne Geld und Proviſion keine Waaren ſenden,
c) ſich nicht zum Selbſtſchuldner machen,
d) bey Einſchreibung in die Journalbuͤcher gegenwaͤrtig ſeyn,
e) Factura nehmen,
f) bey uͤberſendeten Wechſeln zum Einkaufe die Wechſelgebraͤuche beobachten,
g) Journal halten,
h) Rechnung uͤberſenden.
2) die zum Beſten des Committentens:
a) vollkommene Waare kaufen,
b) wohlfeil behandeln,
c) kein Mangel darinn,
d) Zugabe u. Ubergewicht nicht vor ſich behalten
e) nicht hoͤhern Einkaufspreiß oder mehrere Unkoſten anſchreiben, f) den Verkaͤufern keine Waaren zum Theil angeben.
g) ſich nicht an die Arbeiter binden, die von ihnen die Materialien kaufen.
Factura oder Factur iſt eine Rechnung uͤber ſolche Waaren, welche fuͤr eines andern ſeine Rechnung ſind eingekauft worden; oder ein Verzeichniß der Waaren, die ein Factor ſeinem Principal, ein Commißionaͤr ſeinem Committenten, ein Compagnion oder auch ein Kaufmann dem andern uͤberſchickt.
§. 443.
Eben ſo theilen wir auch die Regeln, welche ein Commißionaͤr, der insbeſondere Waaren fuͤr Conto der Kaufleute verkauft, in Obacht zu nehmen hat, in zwo Claſſen.
Die erſte enthaͤlt die Regeln, die er zu beobachten hat, ehe ihm die Waaren zum Verkaufe zugeſendet werden, und ehe er zur wirklichen Handlung ſchreitet.
Er muß | naͤmlich mit ſeinem Committenten Abrede genommen haben: 1)
Ob er, im Fall, daß von ſolchen Waaren etwas verborget werden muͤßte, del Credere ſtehen ſoll, oder nicht; wobey wir in Anſehung des Committentens bemerken, daß es dieſem allezeit am rathſamſten, daß er auf das erſtere mit ſeinem Commißionaͤr accordire, weil ſonſt, unter dem Scheine an boͤſe Bezahler verkauft zu haben, viel Unterſchleif vorgeht.
Es hat auch ein Committent bey manchem Commißionaͤr die Bequemlichkeit, daß er ſolchergeſtalt, wenn der Commißionaͤr fuͤr die auf Zeit verkauften Waaren del Credere ſteht, und ein bemittelter Mann iſt, gegen Abkuͤrzung eines halben oder zwey Drittel pro Cent auf einen Monat fuͤr die Zeit, die ſolche Poſten ſonſt noch zu laufen haͤtten, ſelbige einziehen; oder auch gar auf die noch unverkauften und bey dem Commißionaͤr liegenden Waaren, gegen Erſtattung gebuͤhrender Jntereſſe, die Haͤlfte oder zwey Drittel voraus traßiren kann, welches denen wohl zu ſtatten koͤmmt, die ihr Geld nicht lange entbehren koͤnnen, und ſolches oft umzuſetzen noͤthig haben, da ſonſt im entſtehenden Falle mancher bey ſolcher Commißionswaare Verſendung mehr Schaden als Nutzen in ſeiner Handlung empfinden ſollte.
Jſt nun accordiret, ob der Commißionaͤr del Credere ſtehen ſoll oder nicht:
ſo vergleicht er ſich 2) um die Proviſion, die dem, der del Credere ſtehen ſoll, hoͤher veraccordiret werden muß (§. 440).
Auch muß ein Commißionaͤr, wenn er fuͤr anderer Leute Rechnung Waaren zu verkaufen hat, bey Accordirung der Proviſion vornehmlich Acht geben, was es fuͤr Waaren ſeyn, welche ihm zu verkaufen zugeſendet werden: ob es koſtbare, leicht abgehende, oder ſolche Waaren ſind, die ein langes Lager machen, wobey er denn ein oder zwey pro Cent, weniger oder mehr, Proviſion bedinget.
Endlich muß noch der Commißionaͤr mit dem Committenten ausmachen, 3) zu welcher Zeit er dieſem die fuͤr die verkauften Waaren eingehenden oder einzuhebenden Gelder bezahlen ſolle.
Denn (a) wenn die Commißionaͤrs nicht del Credere ſtehen, und ſich alſo nicht verbindlich gemacht haben, fuͤr die Schuldner gut zu ſeyn:
ſo muͤſſen ſie den Committenten die fuͤr ihre verkaufte Waaren eingehenden Gelder, wie und wenn ſie ſolche einbekommen, zuſchicken; oder aber ihnen Nachricht davon geben, damit dieſe ſich deshalber bezahlt machen koͤnnen, indem ſie entweder Wechſelbriefe auf ihre Commißionaͤrs ziehen, oder ihnen Ordre geben, die Gelder auf andere Plaͤtze zu ſchicken. Hingegen (b) wenn die Commißionaͤrs del Credere ſtehen, oder fuͤr die Zahlbarkeit der Schuldner gegen die Committenten gut ſind; ſo muͤſſen ſie wegen der Zahlung eine gewiſſe Reſpectzeit oder Nachſicht haben, welche insgemein drey Monate zu ſeyn pfleget.
Die zweyte Claſſe begreift die Regeln, die der Commißionaͤr nach uͤbernommener Commißion ſein Augenmerk ſeyn laſſen muß.
Dergleichen ſind: 1)
Er muß die Waaren ſo theuer verkaufen, als moͤglich, weil er ſeines Committentens Beſtes zu ſuchen hat (§. 441). 2)
Er muß nicht einen geringern Preiß, als er wirklich fuͤr die uͤberſandten Waaren erhalten hat, in Rechnungen bringen; und auch 3) nicht hoͤher die Unkoſten anrechnen, als er deren wirklich auf ſolche Waaren verſchoſſen hat: beydes deswegen, weil er ſeinen Committenten ehrlich bedienen ſoll (§. 441). 4)
Er muß, wenn er ja auf Zeit, ſeines Committentens Guͤter verkaufen muß, ſolches an ſolche Leute thun, von welchen zu vermuthen iſt, daß ſie bey der Verfallzeit richtige Zahlung leiſten werden.
Regeln beym Verkaufe der Waaren:
1) vor uͤbernommener Commißion
a) ob er del Credere ſtehen ſoll?
b) wegen der Proviſion,
c) wegen Einſendung der Gelder.
2) nach uͤbernommener Com̄ißion:
a) theurer verkaufen
b) nicht einen geringern Preiß oder c) mehrere Unkoſten berechnen,|
d) an gute Leute verborgen.
§. 444.
Ob Commiſſionen von Seiten des
Da aber gleichwol ein Commißionaͤr insgemein nicht ſowol des Committentens, wie er wol ſollte, als vielmehr ſein Jntereſſe in Acht nimmt, indem er außer der Proviſion, die ihm bezahlet wird, noch ſeinen Nutzen durch krumme Wege zu machen ſuchet:
ſo findet der Committent von Commißionen ſelten ſeinen Vortheil, daß daher unter den Kaufleuten das Spruͤchwort entſtanden:
Wer am Bettelſtabe gehen will, | ſoll ſeine Sachen durch Commißion verwalten laſſen.
Geſetzt aber, daß man an der Treue ſeines Commißionaͤrs nichts auszuſetzen habe, ſo findet der Committent noch aus andern Urſachen vielmals ſeinen Vortheil nicht bey Commißionen, ſie moͤgen den Ein- oder Verkauf der Waaren betreffen.
Denn anlangend 1) den Einkauf der Waaren:
ſo kann ein Commißionaͤr nicht ſo gut die Waaren nach ihrem verſchiedenen Abſatze auswaͤhlen; noch der Committent die Eigenſchaften ſo, wie er ſie wuͤnſchet, beſtellen, immaßen es bey vielen Waaren, z. E. bey farbigten Zeugen, unmoͤglich iſt, ſie durch Schreiben recht auszudruͤcken.
Die Farben zu erwaͤhlen, beruhet allein in dem Augenſcheine und der Beſichtigung derer, ſo derſelben benoͤthigt ſind; und der Commißionaͤr, der nicht von dem Verkaufe ſeines Committentens unterrichtet iſt, kauft als ein Blinder, und weiß nicht, ob es dem Committenten dienlich ſey, oder nicht.
Betrachten wir 2) den Verkauf der Waaren; ſo iſt gleichfalls die Verſendung der Waaren in Commißion, nicht ſonderlich zu ruͤhmen, wenn es naͤmlich in Waaren geſchieht, darauf nicht groß zu profitiren, weil alsdenn die Unkoſten, Fracht und Proviſion, ingleichen das Jntereſſe des Geldes mehr wegfrißt, als Profit darauf zu holen iſt.
Eine andere Bewandtniß hat es a) mit den Waaren, die nach fernen Landen von großen Capitaliſten verſendet werden, ſo mit ihrem eigenen Capitale handeln, ſelbſt den Riſico laufen, und ſich endlich nach Laͤnge der Zeit 30 bis 40 und noch mehr pro Cent verſprechen koͤnnen; oder b) mit denen Kaufleuten, die der Waaren ſo viel haben, daß ſie ſolche nothwendig außerhalb Landes verſchicken muͤſſen, weil ſie ſolche nicht alle vor der Thuͤre verkaufen, oder auf große Meſſen damit reiſen koͤnnen.
Committentens vortheilhaft?
1) uͤberhaupt
2) beym Einkaufe der Waaren,
3) beym Ver kaufe der Waaren,
§. 445.
Wenn nun aber gleichwol jemand (1)
Waaren in Commißion verſendet:
ſo iſt ſeine Pflicht, daß er uͤber die von ihm weggeſandten Commißionswaaren Rechnung halte, damit er daraus erſehen koͤnne, ob ſein Commißionaͤr die ihm zugeſandten Waaren alle richtig berechnet, und wie viel annoch bey ihm im Lager unverkauft vorhanden iſt.
Von der Pflicht deſſen, der (2) den Einkauf der Manufacturwaaren committiret, ſiehe den 165 §.
Pflicht des Committentens, als 1)
Verkaͤufers,
2) Einkaͤufers.
§. 446.
Es iſt der Commißionshandel ein großer Vortheil fuͤr einen jungen angehenden Kaufmann, ſonderlich den, der keine große Mittel hat.
Denn außer dem, daß er (1) ſeiner neuen Handlung durch Commißionen ſchon ein treffliches Anſehen giebt, und einen guten Grund zu dem Credite legt, welchen ein Kaufmann haben muß; ſo (2) ſortiret ein junger Kaufmann ſeinen neueroͤffneten Laden, Gewoͤlbe oder Magazin mit ſolchen Commißionswaaren, gleich als wenn ſelbige ſein Eigenthum waͤren.
Er darf anbey kein eigenes Capital darein ſtecken, und verdienet gleichwol, nach Beſchaffenheit ſeiner Proviſion davon, zu 2 oder mehr pro Cent darzu, und bezahlt nach und nach, als die Gelder eingehen, ſeinen Principal.
Nutzen der Com̄ißionshandlung fuͤr einen angehenden Kaufmann.
§. 447.
Wie er dazu gelangen u. ſie erweitern koͤnne?
Es erleichtert aber eines ſolchen Kaufmanns ſein (1) Bemuͤhen, Commißionen zu uͤberkommen, theils wenn er den Ruhm eines geſchickten und fleißigen Menſchens in ſeinen Dienſtjahren erworben, denn da kann er gar leicht das Gluͤck haben, daß hernach große Kaufleute, um ihm in ſeiner neuen Handlung deſto beſſer fortzuhelfen, ihm ihre Commißionen zuwenden, daß er naͤmlich Waaren fuͤr ſie ein- und verkaufen ſoll; theils wenn er ſchon auf ſeinen Reiſen, vor Antritt ſeiner eigenen Handlung, ſeine Perſon beliebt und angenehm macht, und ſich zu promter und accurater Bedienung erbiethet.
Eben ſo wird es ihm auch (2) im Fortgange ſeiner Handlung an Commißionen nicht fehlen, wenn er alles dasjenige bey den erhaltenen Commißionen auf das fleißigſte und geſchickteſte verrichtet, was nur immer von einem accuraten Commißionaͤr erfordert werden mag.
§. 448.
II. Handelsgeſellſchaft.
II.
Eine Handelsgeſellſchaft (§. 15.) oder Handlungsgeſellſchaft, gewoͤhnlicher eine Handelscompagnie, auch wol Maſcopey genannt, iſt eine Geſellſchaft von zwey bis drey, ſelten aber mehrern zuſammen verbundenen Kaufleuten, die ihren Handel dergeſtalt gemeinſchaftlich treiben, daß ſie beydes Gewinn als Verluſt mit einander theilen .
Dieſe Erklaͤrung giebt ſattſam zu verſtehen, daß wir hier nur eine Art von Privatgeſellſchaften und keinesweges die Handelsgeſellſchaft uͤberhaupt erklaͤret haben, welche letztere wir im 489 §. beſchrieben haben.
§. 449.
Arten ſolcheꝛ Geſellſchaften.
Solche Geſellſchaften werden auf verſchiedene Arten errichtet, naͤmlich 1) nach Gelegenheit auf viele oder wenige Jahre; 2) auf eine ganze oder nur auf eine gewiſſe Handlung; 3) auf dieſen oder jenen Ort; 4) auf alle oder auch nur auf gewiſſe Waaren; 5) uͤber deren Ein- oder Verkauf; oder auch 6) wegen irgend einer andern Unternehmung.
§. 450.
Compagniehandlung.
Die Handlung, welche von einer ſolchen Handelscompagnie getrieben wird, heißt daher eine Compagniehandlung oder Geſellſchaftshandlung (§. 15).
§. 451.
Eintheilung derſelben in die
Es wird aber die Compagniehandlung eingetheilet in die einlaͤndiſche und in die auslaͤndiſche.
Die (1) einlaͤndiſche wird eine ſolche Compagniehandlung genennet, da zween (oder mehrere) an einem Orte ihres beyderſeitigen Aufenthalts, der Handlung wegen zuſammen treten: die (2) auslaͤndiſche hingegen, da der eine von den Geſellſchaftern an einem andern Orte, mithin beyde an verſchiedenen Orten wohnen (§. 164).
Dieſe auslaͤndiſche Compagniehandlung geſchieht mehrmals außer und neben der ordinaͤren Handlung eines Kaufmanns.
Beyde Arten der Compagniehandlung aber, naͤmlich die inlaͤndiſche ſowol, als die auslaͤndiſche, werden tractiret, theils als eine Propre- oder eigene Handlung, theils auch als eine Commißionshandlung.
Fuͤhre ich die Direction, wird die Sache gewiſſermaßen tractiret, als waͤre mir etwas in Commißion aufgetragen worden: hingegen, wo mein Compagnion die Direction fuͤhret, betrachte ich die Sache in gewiſſen Stuͤcken, als wenn ich jemanden in gewiſſen Stuͤcken Commißion aufgetragen haͤtte.
Wobey denn die genommene Abrede in Acht genommen werden muß: entweder ob der eine dem andern Proviſion zu berechnen hat; oder ob des einen Muͤhe gegen des andern ſeine aufgehen ſoll, und was dergleichen mehr iſt.
1) einlaͤndiſche, 2) auslaͤndi ſche.
§. 452.
Der Theilhaber in einer dergleichen Handlung, oder der mit einem andern in einer Handelsgeſellſchaft ſteht, und gleiches Handelsgluͤck und Ungluͤck mit ihm traͤgt; heißt der Compagnion, Handelscompagnion, Handelsgeſellſchafter, Aſſociirte und Maſcopiſte.
Bisweilen nennet auch einer den andern ſeinen Conſorten, welches eben dieſes anzeiget.
Compagnion.
§. 453.
Der Titel, unter welchem eine Compagniehandlung gefuͤhret wird, oder der Name, wie ſich die Geſellſchaft in ihren Briefen, Handelsobligationen, Wechſeln ꝛc. unterſchreibt; heißt die Firma, oder die Ragion, welches letztere Wort jedoch noch viele andere Bedeutungen hat, ſiehe davon in unſerer Akademie der Kaufleute einen beſondern Artikel.
Und ſolcher Geſellſchafts- oder gemeinſchaftliche Name, unter welchem die Compagnie bekannt iſt, iſt entweder (1) der Name des aͤlteſten Geſellſchafters allein, als Titius und Compagnie; oder (2) die Namen aller auf folgende Art: Titius, Mevius, und Sulpitius, als Aſſocies, oder als Handelscompagnions.
Wenn nun ein Kaufmann oder Banquier bey Unterſchreibung eines Billets oder Wechſelbriefes zu ſeinem Namen das Wort Compagnie ſetzet, als z. E. Titius und Compagnie:
ſo muß man es alſo verſtehen, daß dieſes Billet oder dieſer Wechſelbrief nicht ihn allein und beſonders, ſondern eine ihn und ſeine Compagnions betreffende Schuld angehe.
Ragion und Firma.
§. 454.
Diejenigen Handlungen, die von einer Geſellſchaft unter keinem Namen gefuͤhret werden, und in welchen ein jeder Compagnion vor ſich und unter ſeinem eigenen Namen arbeitet; einander aber doch hernachmals von dem Gewinne und Verluſte, den ſie in ihrer Handlung gemacht und erlitten haben, Rechnung ablegen: werden nach der franzoͤſiſchen Mundart Societes anonymes, und zu deutſch ungenannte, oder unbekannte Geſellſchaften genennet.
Dergleichen Geſellſchaften ſind geheim, und nur denen Compagnions bekannt.
Ungenannte Geſellſchaft.
§. 455.
Aufſchrift der Briefe an eine Compagniehandlung.
Einige Handelsleute haben im Gebrauche, in der Aufſchrift und Addreſſe der Briefe, die ſie an Handlungsgeſellſchaften ſchreiben, das Wort Compagnie auf folgende Art zu ſetzen:
A Meſſieurs Divernay et Compagnie, oder denen Herren Divernay und Compagnie.
§. 456.
Compagniebillets.
Diejenigen Scheine, oder Verſchreibungen, die im Namen einer Compagnie, wenn ſolche Geld aufzunehmen noͤthig hat, ausgeſtellet, und von einem oder mehrern der Geſellſchafter unterſchrieben worden ſind; werden Compagniebillets, oder Compagnieſcheine genennet.
Eine ſolche Unterſchrift verbindet nicht allein die, welche dergleichen Billette unterſchrieben haben, ſondern auch alle andere Geſellſchafter fuͤr die Sicherheit und Bezahlung der Billette ſo gut zu ſtehen, als ob ſie ſolche gleich alle unterſchrieben haͤtten.
§. 457.
Abſichten der Compagniehandlung:
1) einen angehenden Handelsmann anzufuͤhren, 2) das Capital eines Reichen arbeiten zu laſſen,
Die Abſichten ſolcher Handlungen ſind verſchiedentlich.
Zuweilen wird eine Compagniehandlung 1) zu dem Ende aufgerichtet, damit ein unerfahrner, neuangehender und junger Handelsmann einem aͤltern und verſtaͤndigern Kaufmanne dadurch zugeſellet, und gleichſam in die Lehre gegeben werde; oder 2) wenn Reiche und Arme zuſammen in Geſellſchaft treten, und zwar ſo, daß derjenige, der ein großes Capital hat, und gerne damit mehr Profit, als wenn es auf Renten geleget wuͤrde, erwerben wollte, ſolches einem zu ſich genommenen Compagnion, der nicht viel Capital hat, zu Haͤnden ſtellet, daß er damit fuͤr ihrer beyder Nutzen (den Gewinn entweder gleich, oder nur auf gewiſſe Theile zu theilen,) handele, ſeinen eigenen, oder auch beyder Namen fuͤhre, und zur Unterſchrift in den Briefen und Documenten gebrauche; der Arme aber wegen des Vortheils, daß der Reiche ſein Geld hergiebt, und ſolches arbeiten laͤßt, ſeinen Fleiß und Muͤhe anwende und dagegen in Vergeltung (Compenſation) ſetze.
Eine dergleichen Geſellſchaft nennen die Franzoſen Societé en Commandité; derjenige aber, der ſolchergeſtalt arbeiten, und ſeinen Fleiß anſtatt des Capitals in die Compagnie tragen muß, wird der Complementirer genennet.
Oft treten auch zween Kaufleute in Compagnie zuſammen, 3) damit ſie einander huͤlfliche Hand leiſten, und mit vier Augen und Haͤnden beſſer, als mit zween ſehen und arbeiten koͤnnen.
3) huͤlfliche Hand zu leiſten.
§. 458.
Bedingungen bey der Errichtung.
Man begreift leicht, daß keine ſolche Geſellſchaft errichtet werden koͤnne, ohne daß vorher gewiſſe Bedingungen unter den Mitgliedern derſelben muͤſſen verabredet und verglichen werden, als 1) wegen Einlegung der Handelscapitalien, von Seiten beyder Geſellſchafter; 2) wegen des Ortes, wo das Comtoir, Magazin, und Kramladen ſeyn ſoll: 3) ob die Unterſchrift (§. 453.) in eines oder beyder Namen geſchehen ſolle; 4) wem das eingekommene Koſt- und Lehrgeld fuͤr die Jungen zugehoͤren ſoll; 5) wie es mit der Bedienten Unterhalte und Salarien zu halten; 6) ob die, waͤhrender Compagnie, einem Geſellſchafter anererbten, oder ſonſt durch Heirath oder Schenkung zugekommenen Gelder in die Societaͤt geleget werden ſollen, und wie hoch ſolche zu verintereßiren; 7) wie viel jeder jaͤhrlich befugt ſeyn ſoll, aus der Handlung zu nehmen; 8) ob ſie gleich, oder einer vor dem andern mehr, nach Proportion ſeiner Einlage, an Gewinn und Verluſte zu genießen haben ſollen; 9) ob einem der Geſellſchafter frey ſtehen ſolle, waͤhrender Societaͤt, a parte Handlung zu treiben, oder nicht, welches letztere, allezeit beſſer, weil, wenn keiner vor dem andern einen beſondern Handel bey der Compagnie ſich allein vorbehaͤlt, viele Mishaͤlligkeiten vermieden werden; 10) wie es mit den jaͤhrlichen Jnventarien, ingleichen 11) bey der Separation mit den außenſtehenden Schulden, mit den vorhandenen Waaren, wie naͤmlich deren Preiß zu ſetzen ſey, und mit dem baaren Gelde; auch 12) auf ſich begebende Todesfaͤlle mit des verſtorbenen Erben, zu halten; u. ſ. w.
§. 459.
Folglich muͤſſen gewiſſe und beſondere Compagnie- oder Geſellſchafts- oder Societaͤts-Contracte deshalber aufgeſetzet werden, darinnen alle bisher erzaͤhlte Bedingungen deutlicher angezeiget; und zur Vermeidung aller daher ſonſt etwann zu beforgenden Jrrungen und Mishaͤlligkeiten genau beſtimmet, und mit gehoͤrigen Clauſeln und Verbindungen verwahret werden.
Denn obwol keine Zeugen dabey noͤthig ſind, um zu wiſſen, was eine Compagniehandlung mit einander geſchloſſen hat:
ſo iſt doch die Entwerfung und Schließung eines ſolchen Contracts aus nur angezeigter Urſache hoͤchſtnoͤthig, ehe und bevor die Compagniehandlung ſelbſt angetreten wird.
Er muß aber alſo eingerichtet ſeyn, 1) daß er den Rechten und den Regeln der Societaͤt gemaͤß: weswegen es rathſam iſt, daß man einen geſchickten Rechtsgelehrten, der in Handlungsſachen Erfahrung hat, zum Aufſatze deſſelben gebrauche; 2) daß er nicht nur ſolche Faͤlle mit gehoͤriger Vorſicht entſcheide, welche ſonſt, waͤhrender Geſellſchaft, gar leicht die Freundſchaft und das gute Verſtaͤndniß der Geſellſchafter trennen koͤnnen; ſondern auch alle und jede Bedingungen genau beſtimme, welche ſonſt bey dem Ableben, oder der Separirung, eines und des andern Geſellſchafters allerhand ruinirende Streitigkeiten und Verwirrungen verurſachen koͤnnen: und in Anſehung dieſer Faͤlle ſind bey der Abfaſſung des Contracts alte, kluge, und erfahrne Kaufleute und Kramer zu Rathe zu ziehen.
Desgleichen wird erfordert, 3) daß allenthalben Ehrlichkeit darinnen hervor leuchte, und er auf keinerley Weiſe Schlupfloͤcher der Bankerottierſtreiche abgeben koͤnne; 4) daß nicht auf Seiten des einen Geſellſchafters der Eigennutz die Oberhand habe.
Weiter iſt zu merken, 5) daß die Waaren in dem Jnventario eines Compagniecontracts, theils in currente, theils nicht currente Waaren zu unterſcheiden; und beyderſeits nach Unterſchied in demjenigen Preiße anzuſetzen und einzuwerfen ſeyn, wofuͤr ſie demjenigen, welcher damit wenigſtens 6 pro Cent gewinnen will, gelaſſen werden muͤſſen.
Auch iſt 6) in dem Compagniecontracte deutlich zu beſtimmen, wie alle vorhandene Waaren, ſowol als die Activſchulden, unter beyde Theile, nach eines jeden Antheile, getheilet werden ſollen.
Wenn nun einer ſtatt baaren Geldes Activſchulden mitgebracht; ſo fragt es ſich, welcher dieſe Schulden bekommen ſoll, oder ob ſie in die Compagnie gehoͤren: daher muß man in dem Compagniecontracte deutlich beſtimmen, daß von den guten und boͤſen Schulden ohne Unterſchied jedem die Haͤlfte zugeeignet werde.
Nicht weniger ſoll ausgemacht ſeyn, 7) daß kein Geſellſchafter durch des andern Unterſchrift verbunden werde:
es ſey denn daß dieſer fuͤr die Geſellſchaft unterſchrieben haͤtte, als welches letztere die Erhaltung des Credits fuͤr das Handelsweſen erfordert.
Ferner muͤſſen 8) beyde Theile ſich verbinden, daß ſie ſich in die Streitigkeiten, die unter ihren Weibern entſtanden ſind, bey einer beſtimmten Geldſtrafe nicht mengen wollen, indem man aus der Erfahrung hat, daß die meiſten Geſellſchaften vor verglichener Zeit ein Ende genommen haben, weil die Weiber ſich nicht haben vertragen koͤnnen, und die Maͤnner durch eine thoͤrichte Willfaͤhrigkeit ſich unbedachtſam darein gemiſchet.
Wiederum muß darinn verglichen ſeyn, 9) welcher die Beſorgung des Ein- und Verkaufs, und welcher die Beſorgung des Caſſa- und Buchhaltens haben ſoll: wobey hauptſaͤchlich darauf zu ſehen, zu was ſich der eine mehr, als der andere Geſellſchafter ſchicket:
denn der zu viel Feuer hat, ſchicket ſich beſſer zum Kaufe und Verkaufe, zum Einnehmen und Auszahlen; und der nicht ſo viel Feuer hat, ſondern ſpeculiret, beſſer zum Buch- und Caſſahalten.
Endlich ſind in dem Compagniecontracte 10) die Mittel anzuzeigen, wenn die Geſellſchafter in einer Sache verſchiedener Meynungen ſind, wie ſie ohne Schaden zu entſcheiden ſind: und wenn ſich auch wirklich Mishaͤlligkeiten hervor thaͤten, wie dieſelben ohne Proceſſe und Ungemach der Geſellſchaft beyzulegen waͤren.
Compagniecontract:
1) Nothwendigkeit,
2) Gehalt,
a) Rechtsbeſtaͤndigkeit.
b) Beſtimmung der Faͤlle, ſo waͤhrender und nach geendigter Geſellſchaft Verdruß machen koͤnnen.
c) Ehrlichkeit.
d) kein Eigennutz eines vor dem andern.
e) Einrichtung des Jnventarii.
f) Theilung der Waaren und Activſchulden.
g) Guͤltigkeit der Unterſchriften.
h) wegen Streitigkeiten der Weiber.
i) Beſorgung des Ein- und Verkaufs, und des Caſſa- und Buchhaltens.
k) Mittel zur Beylegung entſtandener Mishaͤlligkeiten.
§. 460.
Beobachtungen: 1) vor Antritt einer Compagniehandlung. a) Pruͤfung der Gemuͤther.
Ehe aber eine ſolche Compagniehandlung angetreten wird, ſollen 1) die Geſellſchafter billig vor allen Dingen einander ausforſchen und genau kennen lernen, ob ſie auch, ſo zu ſagen, in einer recht bruͤderlichen Gemeinſchaft zuſammen leben koͤnnen, immaßen von dieſer das Vertrauen gegen einander, und das Nachgeben eines gegen den andern, und mithin der gute und uͤbele Erfolg der Angelegenheiten einer Geſellſchaft abhaͤngt, wie denn ſolcher Erfolg groͤßtentheils der Art und Weiſe zu zuſchreiben iſt, wie die Geſellſchafter mit einander leben und umgehen.
Sind ſie nun aber entſchloſſen, zuſammen zu treten:
ſo handelt man 2) vornehmlich uͤber die Bedingungen (§. 458), die dem nothwendig vor Antritte der Compagniehandlung aufzuſetzenden Compagniecontracte (§. 459.) ſollen einverleibet werden.
Die allervornehmſte Sorge dabey ſoll ſeyn, daß ſie 3) wegen der Theilung des jaͤhrlichen Gewinns oder Verluſtes gewiſſe Pacten aufrichten, wie viel jedem davon, nach Proportion ſeines Einlagecapitals, oder ſeiner in der Handlung habenden Muͤhwaltung, zukommen ſoll: daß aber der eine allein den Nutzen und Profit ſich zueignen, dem andern aber den Schaden aufbuͤrden wollte; ſolches iſt unguͤltig, und wird gleichnißweiſe Societas leonina, oder eine Loͤwengeſellſchaft, genennet.
Ferner thun auch Handelsgeſellſchafter, jeder zu ſeiner eigenen Sicherheit, wohl, daß ſich ſich 4) einander Macht geben, ihre Schulden auf die ganze und voͤllige Summe, (das iſt, auf beyde Antheile der Geſellſchafter) zu verklagen, und dießfalls einer dem andern alle zuſtehende rechtliche Anſpruͤche und Forderungen, und alſo auch die Macht und Gewalt, auf die ganze und voͤllige Summe zu klagen, abtreten.
Jnsbeſondere hat 5) derjenige Geſellſchafter, der baares Geld einleget, vor allen Dingen dahin zu ſehen, daß dasjenige, was der andere an Waaren, mit oder ohne baares Geld, liefert, richtig inventiret werde.
Und ſo viel von dem, was vor Antritte der Compagniehandlung zu beobachten iſt.
Hingegen waͤhrender Handlung ſoll 1) halbjaͤhrig, oder hoͤchſtens jaͤhrlich einmal, die Jnventur aller Waaren geſchehen, und das, was fehlet, ergaͤnzet werden.
Dieſes hilft, damit man ſehe, ob man ſich verbeſſert habe; oder damit man ſeine Geſchaͤffte beſſer einrichte.
Solches Jnventarium ſoll 2) von beyden Theilen beydes ehrlich aufgerichtet, als auch unterſchrieben werden.
b) Vergleich um die Bedingungen.
c) Pacten wegen Theilung des jaͤhrlichen Gewinns oder Verluſts.
d) Machtertheilung, die Schuldner auf die ganze Summe zu verklagen
e) von Seiten des baar Geld einlegenden das Jnventiren der Waaren des andern Theils.
2) nach angetretener Handlung.
§. 461.
Uebrigens halten die Compagnions ihre Handels- und Rechnungsbuͤcher dergeſtalt, daß in denſelben zufoͤrderſt eines jeden Einlagscapital, ſodann aber auch ſeine taͤgliche Curantrechnung, auf welche bey dem Schluſſe des Jahres, oder bey Endigung und Wiederaufhebung der Compagnie, der ſich zeigende Gewinn oder Verluſt geſchrieben wird, zu erſehen iſt.
Und zwar werden hierzu, als zu einer abſonderlichen Handlung, auch beſondere Buͤcher, oder doch von jedem Compagnion vor ſich in ſeinen Buͤchern abſonderliche Rechnungen zu halten nothwendig erfordert, als 1) fuͤr die Caſſa; 2) Capital; 3) Guͤter; 4)
Perſonen oder Schulden und Gegenſchulden; 5) Gewinn- und Verluſtconto; 6) Bilanzconto; 7) des Mitconſortens einem jeden ſeine Rechnung abſonderlich.
Die andern taͤglich darinnen vorkommenden Begebenheiten werden nach Manier einer eigenen Handlung verwaltet.
Wenn aber die Buͤcher von einem andern gehalten werden; alsdann hat man nicht mehr als eine Rechnung noͤthig, in ſeinen ordinaͤren Buͤchern zu fuͤhren mit Meldung der Compagnions ihres Antheils, und unter weſſen Commando ſolche Verwaltung ruhet, Debet ſtellende an dasjenige, ſo man darein geleget hat; und Credit fuͤr dasjenige, ſo man daraus wieder einhebt.
Der Schluß ſolcher Rechnung wird alsdann den Avanzo oder Danno richtig darſtellen.
Handels- und Rechnungsbuͤcheꝛ der Compagnions.
§. 462.
Nutzen der Compagniehandlung.
Es ſind die Compagniehandlungen, wenn die Compagnions gleichgeſinnet, und ſich friedlich als Bruͤder vertragen; ſehr nuͤtzlich und bequem, ſonderlich bey Kaufleuten, die viel mit der Waaren Ein- und Verkaufe fuͤr eigene und Commißionsrechnung, mit Reiſen auf Meſſen, und oͤffentlichem Ausſchnitte umgehen, indem der eine zu Hauſe die Scripturen und das Comtoir; der andere aber die Boͤrſe und Handwerksleute, das Packhaus und Magazin, die Meſſen und Jahrmaͤrkte wahrnehmen kann.
§. 463.
Wiederaufhebung der Compagniehandlung.
Die Wiederaufhebung der Compagniehandlung, und die Separirung der zeither in Geſellſchaft geſtandenen Kauf- und Handelsleute, beruhet zwar lediglich in dieſer ihrer freyen Willkuͤhr, wie lange ſie ſelbige in gemeinſchaftlichem Namen fortſetzen, oder ſich wieder von einander abſondern wollen; gemeiniglich aber geſchieht ſie 1) bey und mit dem Tode eines von den Geſellſchaftern, wofern nicht etwann die denſelben uͤberlebenden belieben, ſelbige nach wie vor, auch mit des Verſtorbenen Erben fortzuſetzen; 2) wegen einer unter den Geſellſchaftern entſtandenen Mishaͤlligkeit; oder aber 3) weil die Compagniejahre zu Ende gelaufen ſind; oder 4) weil die Geſellſchafter ihre Handlung, erworbenen Reichthums halber, ganz und gar aufheben; oder 5) jeder ſeinen Theil derſelben hinfuͤhro unter ſeiner eigenen Verwaltung, Riſico, und Gefahr zu fuͤhren auf ſich nimmt.
§. 464.
Separationsbeſchreibung.
Jnsgemein wird bey einer ſolchen Abſonderung der Geſellſchafter ein Vertrag, oder Separationsbeſchreibung auf gerichtet, worinnen ein jeder von denen ſich trennenden Geſellſchaftern unterſchiedliche Vorſichten, einer gegen den andern, ſich zu bedingen pfleget, welche wegen kuͤnftiger Folge aus hoͤchſtdringender Nothwendigkeit ſehr kluͤglich muͤſſen abgefaſſet werden.
Man muß ſich aber in Verfertigung ſolcher Separationsbeſchreibungen meiſtentheils nach denen in dem Compagniecontracte beſchriebenen Puncten, und was etwann bey der Trennung neues zu bedingen vorgekommen, richten.
An theils Orten Deutſchlandes werden ſie vor Notarien und Zeugen, auch wol vor darzu erbethenen unparteyiſchen Kaufleuten, verfaſſet und zu Papiere gebracht.
An vielen andern Orten werden ſie vor oͤffentlichem Gerichte einregiſtriret.
§. 465.
III. Speditionshandlung.
III.
Die Speditionshandlung (§. 15.) iſt diejenige Handlungsart, da ein Factor, oder Commißionaͤr an dem Orte ſeines Aufenthaltes auslaͤndiſchen Kaufleuten in Spedirung ihrer Guͤter gegen eine gewiſſe Proviſion bedienet iſt.
§. 466.
Es heißt aber Spediren ſo viel, als die von fremden Kaufleuten an uns addreßirten, aber nicht fuͤr uns beſtimmten Guͤter, entweder zu Waſſer, oder zu Lande (§. 223.) weiter an den Ort ihrer Beſtimmung fortſenden.
Spediren.
§. 467.
Daher wird derjenige, welcher die von fremden Kaufleuten an ihn addreßirten Guͤter weiter nach dem Orte ihrer Beſtimmung verſendet; nach der Sprache der Kaufleute ein Spediteur, ſonſt aber auch auf deutſch ein Guͤterverſender genennet.
Spediteur.
§. 468.
Und die Guͤter, ſo dem Spediteur mit der Ordre zugeſendet werden, ſolche weiter zu ſpediren; bekommen davon den Namen der Speditionsguͤter, oder Tranſitoguͤter.
Speditionsguͤter.
§. 469.
Solche werden ordentlich mit Speditionsbriefen begleitet.
Es enthalten aber dergleichen Briefe, 1)
Maaß, Gewicht und Zahl, der zu Lande oder Waſſer verſendeten Guͤter; 2) wie ſie gemerket, einballiret, und conditioniret; 3) die Namen der Fuhrleute, oder Schiffer und Schiffe, die ſelbige fuͤhren; 4) was dabey Fracht bedungen, und wie viel darauf bezahlet; 5) was dabey abgeredet worden, als daß die Guͤter bey Verluſt der Fracht wohl conditionirt, und zu einer beſtimmten Zeit geliefert werden ſollen, wie denn gemeiniglich in den Speditionsbriefen die Bedingung angetroffen wird:
„Nachdem der Fuhrmann, (Schiffer) ſolche (Waare) wohl conditionirt, und in beſtimmter Zeit geliefert hat, geliebe der Herr ihm die Fracht zu zahlen‟; 6) ob die Guͤter von andern Leuten und Orten uns zugeſandt, und durch unſere Hand gegangen, oder von uns erſtlich verſandt worden; 7) wie ſie weiter an andere, und mit weß und auf weſſen Ordre, addreßiret und ſpediret worden.
Speditionsbriefe.
§. 470.
Es wird die Speditionshandlung nur in den Niederlags- oder denjenigen Staͤdten getrieben, welche an großen ſchiffreichen Fluͤſſen und Seen, desgleichen an großen Land- und Heerſtraßen liegen.
Denn weil viele Guͤter ſolche paßiren muͤſſen:
ſo werden ſie von dem erſten Verſendungsorte aus, nur bis dahin aufgedungen; hernachmals aber an gewiſſe Spediteurs (§. 467.) in ſolchen Staͤdten addreßiret, welche dieſelben in Empfang nehmen, und ſolche, ihrer Ordre gemaͤß, an den Ort ihrer Beſtimmung weiter abfertigen muͤſſen.
Wo die Speditionshandlung getrieben wird?
§.
471.
Es iſt demnach die Speditionshandlung eine Gattung der Commißionshandlung (§.
465 und 431.); daher gilt von jener, was wir von dieſer uͤberhaupt bereits zu Anfange dieſes Capitels geſaget haben.
Jſt eine Art der Com̄iſſionshandlung.
§. 472.
Nur allein die beſondern Maaßregeln und Pflichten, welche die Spediteurs zu beobachten haben, muͤſſen wir hier anmerken; und ſolche ſind folgende: 1) Sie ſollen in den Niederlagsſtaͤdten, in welchen die Waaren zu Waſſer anzukommen pflegen, nahe an dem Fluſſe oder Hafen wohnen; auch eine gute Winde oder einen Kran an dem Ufer deſſelben vor ihrem Packraume ſtehen haben, damit ſie ihren Committenten durch das Ausladen und Hinfuͤhren der Waaren nach ihren Haͤuſern keine große Unkoſten verurſachen. 2) Sie ſollen große und weite Gewoͤlber oder Packraume haben, um in ſolche die Waaren bequem und ohne Vermengung unter einander, einlegen zu koͤnnen. 3)
Wenn ſie Ballen und Kiſten von den Fuhrleuten und Schiffern empfangen, muͤſſen ſie fleißig Acht geben, ob dieſelben wohl conditionirt ſind, das iſt, ob ſie nicht naß, oder durch einen andern Zufall verdorben ſeyn; und, wenn es Faͤſſer mit Oel, oder andern fließenden Waaren ſind, ob ſie nicht gar zu leer: und ſo bey allen Gattungen der Waaren.
Wenn ſie dergleichen Schaden finden, muͤſſen ſie daruͤber ein Atteſtat machen laſſen, damit ſie dadurch die Streitigkeiten, welche ſich unter Fuhr- und Kaufleuten, und unter ihnen bey der Lieferung ereignen koͤnnten, vermeiden moͤgen.
Es iſt auch dieſe Vorſicht den Speditionsbriefen gemaͤß, als die gemeiniglich dahin lauten, daß ſie die Waaren wohl conditionirt erhalten ſollen (§. 469).
Wenn ſie alſo die mangelhaften und uͤbel conditionirten Waaren annehmen ſollten:
ſo wuͤrden ſie, weil die Ordre nicht uͤberſchritten werden darf (§. 439.), unſtreitig fuͤr allen Schaden ſtehen muͤſſen.
Weswegen denn 4) nothwendig iſt, daß ſie, oder ihre Bedienten, bey Abladung der Waaren ſelbſt zugegen ſeyn.
Ferner muͤſſen ſie 5), wenn ſie die Waaren in ihrem Gewoͤlbe in Ordnung legen, dabey zu ſehen, daß ſie diejenigen, welche die andern verderben koͤnnen, von dieſen abſondern, z. E. die, welche ausrinnen, von denen, die dadurch zu Schanden wuͤrden. 6) Sie muͤſſen das Regiſter uͤber den Empfang und die Verſendung der Waaren in guter Ordnung halten, um Verwirrung zu vermeiden. 7) Sie muͤſſen in Verſendung der Waaren nicht einen dem andern vorziehen, ſondern die zuerſt gekommenen muͤſſen allezeit vor den zuletzt gekommenen verſendet werden (§. 441.): es waͤre denn, daß es Waaren waͤren, die verderben koͤnnten, als Oliven, Pommeranzen, Citronen, und dergleichen Fruͤchte; ingleichen diejenigen, deren Verkauf ſchleunig ſeyn muß, als duͤrre und geſalzene Fiſche, welche in der Faſtenzeit Abgang finden.
Denn dieſes ſind ſolche Waaren, die ohne großen Schaden dererjenigen, denen ſie gehoͤren, keinen großen Verzug leiden koͤnnen.
Ferner muͤſſen ſie 8) ihren Committenten Bericht ertheilen, wenn deren Waaren angekommen ſind, und den Tag melden, an welchem ſie entweder abgehen ſollen, oder abgegangen ſind, damit die Committenten ſich darnach richten koͤnnen, als woran ihnen viel gelegen iſt. 9) Sie muͤſſen die Fracht der weitern Verſendung ſo genau, als ſie koͤnnen, bedingen, auch alle uͤberfluͤßige Unkoſten verhuͤten, und nicht mehr, als was ſie wirklich ausgeleget haben, berechnen (§. 441). 10)
Sie muͤſſen zum wenigſten alle Jahre einmal ihren Committenten ein Conto-Courant, ſowol wegen ausgelegter Unkoſten, als ſchuldiger Proviſion, uͤberſenden, um dadurch aller Streitigkeit und Gefahr wegen der Bezahlung zu entgehen.
Es ſollen aber ſolche Rechnungen drey Stuͤcke bemerken: a) das Datum des Tages, an welchem die Waaren abgeſchicket worden; b) die Zahl der Ballen, Kiſten und Faͤſſer; und c) die Specification der Unkoſten, welche bey jeder Verſendung darauf gegangen ſind.
Endlich muͤſſen ſie auch 11) mit denjenigen Spediteurs, ſo ſich in andern Staͤdten befinden, durch und uͤber welche die von ihnen ſpedirten Waaren gehen, und an die ſie ſolche zu weiterer Verſendung ſchicken, eine ordentliche Correſpondenz halten.
Maaßregeln und Pflichten der Spediteurs:
1) nahe an
dem Fluſſe oder Hafen wohnen, und daſelbſt Winde oder Kran haben, 2) geraume Gewoͤlber haben, 3) die Beſchaffenheit der ankommendē Ballen, Kiſten, Faͤſſer ꝛc. unterſuchen,
4) beym Abladen gegenwaͤrtig ſeyn, 5) die Waaren legen, daß keine die andere verderbe, 6)
Ordnung uͤber Empfang und Verſendung 7) in Verſendung der Waaren keinen dem andern vorziehen.
8) den Tag des Ankommens und Abgangs deꝛ Waaren melden, 9)
Fracht genau bedingen, und die Unkoſten ſparen, 10) Berech-
nung der Unkoſten u. Proviſion uͤberſenden.
11) mit andern Spediteurs correſpondiren.
Zweyter Theil.
Von den Handlungsfaͤhigen, und zur Handlung erforderlichen Perſonen.
Das 1 Capitel.
Von den Handlungsfaͤhigen Perſonen.
§. 473.
Durch Handlungsfaͤhige Perſonen (§. 3.) verſtehen wir alle diejenigen, welche Handlung treiben moͤgen, oder zu handeln befugt ſind.
Handlungsfaͤhige Perſonen.
§. 474.
Da nicht allen und jeden vergoͤnnet iſt, die Kaufmannſchaft zu treiben:
ſo muͤſſen wir, wollen wir anders uͤber die Handlungsfaͤhigen Perſonen eine ordentliche und deutliche Betrachtung anſtellen, erſtlich diejenigen namhaft machen, welchen das Handelsgewerbe erlaubt iſt; hernach die anfuͤhren, denen es verbothen iſt; und endlich diejenigen anmerken, denen es theils erlaubt, theils verbothen iſt.
Anlangend alſo die erſte Claſſe, ſo gehoͤren zu ſolcher 1) die Buͤrger, immaßen dem Buͤrgerſtande die Handlung zu treiben aller Orten uͤberlaſſen iſt.
Welchen die Kaufmannſchaft zu treiben 1) erlaubt iſt:
a) Buͤrger,
§. 475.
So iſt auch 2) den Weibern vergoͤnnet, nicht nur eigene Handlungen zu haben, ſondern auch mit ihren Maͤnnern, als Conſortinnen, in Handlung zu ſtehen, oder mit andern in Compagnie zu handeln.
Diejenige Frau nun, die in ihrem eigenen Namen Handlung treibt, oder doch an des Mannes, oder an eines andern ſeiner Handlung Theil und Gemeinſchaft hat, wird eine Handelsfrau, oder Kauffrau genennet.
Denn obwol in Frankreich die Gewohnheit iſt, daß eine Frau anders nicht fuͤr eine Kauffrau gehalten wird, als wenn ſie eine ganz beſondere und andere Handlung treibt, als ihr Mann:
ſo wird doch dieſes in Deutſchland nicht erfordert, ſondern es iſt genug, wenn die Frau an Gewinn und Verluſt der gemeinſchaftlichen Handlung Theil nimmt.
Es hat aber eine Kauf- und Handelsfrau, zu deſto mehrerer Verguͤnſtigung der Handlung, nicht allein in Sachſen, ſondern auch nach dem hamburgiſchen Rechte, ja, wie einige Rechtslehrer behaupten, durch ganz Deutſchland, vor allen andern Weibern das Vorrecht, daß ſie ſich nicht allein fuͤr andere verbuͤrgen, und Wechſel ausſtellen, ſondern auch uͤberhaupt alle andere Contracte beſtaͤndig und verbindlich vollziehen kann; ungeachtet ſie keinen Curator bey ſich gehabt hat, ihrer weiblichen Privilegien nicht erinnert iſt, noch auch auf dieſelben Verzicht gethan hat .
b) Weiber,
Handelsfrau.
ihre Rechte.
Siehe ein mehrers von der Handelsfrau in unſerer Akademie der Kaufleute unter ſolchem Worte.
Man leſe auch oben den 261 §. wo wir insbeſondere von den Kramfrauen geredet haben.
§. 476.
2) verbothen iſt: a) Geiſtliche
Betreffend die zweyte Claſſe, oder diejenigen, welchen es verbothen iſt, Handlung zu treiben:
ſo zaͤhlen wir hieher 1) die Geiſtlichen, als welchen in dem canoniſchen Rechte der Kaufhandel unterſaget iſt; auch bey den Proteſtanten fuͤr unanſtaͤndig gehalten wird: und haben ſie ſich ſolchen Falls ihrer Freyheit nicht zu erfreuen, ſondern muͤſſen ſich den gemeinen Auflagen, in ſo fern als ſie Handlung treiben, unterwerfen.
§. 477.
b) Soldaten
Desgleichen iſt der Kaufhandel 2) den Soldaten nicht vergoͤnnet, wenn ſie dadurch an ihren Kriegsdienſten verhindert werden, auch andern in ihrer Nahrung, davon ſie leben und zu den Kriegsbeſchwerungen geben muͤſſen, Eintrag thun .
Siehe ein mehrers in unſerer Akademie der Kaufleute, unter Handel.
§. 478.
c) Bergleute.
Nicht weniger ſollen in Bergſtaͤdten 3)
Bergbeamte, Diener und Schichtmeiſter, aus ſonderlichen Urſachen und zur Vermeidung des Verdachts, vor ſich und die Jhrigen nicht mit Tuche, Eiſen, Unſchlitt, Leder, Pulver, Mehl, Brodt, Gewuͤrze und andern mehr handeln.
Weil ſie aber einige Sorten von Bergmaterialien wohlfeiler anſchaffen koͤnnen, als ſolche in der Stadt zu haben; werden ſie, mit des Oberbergamts Vorwiſſen, ſo lange dabey gelaſſen, bis die andern Kramer auf einen noch geringern Preiß herunter fallen.
Den Schichtmeiſtern ſteht auch frey, etwas von andern Orten zu verſchreiben, wenn es daſelbſt zum Nutzen der Gewerkſchaft in beſſerer Guͤte und Preiße zu haben iſt.
§. 479.
Jn die dritte Claſſe ſetzen wir diejenigen, denen der Kaufhandel nicht durchgehends und aller Orten erlaubt iſt.
Hieher gehoͤren 1) die Adelichen.
Es iſt eine ſehr beſtrittene Frage: ob ein Edelmann ohne Verletzung ſeines Adels die Kaufmannſchaft treiben koͤnne?
Ueberhaupt davon zu urtheilen:
ſo muß man einen Unterſchied machen zwiſchen dem Handel im Großen und im Kleinen.
Der Handel im Kleinen machet den Edelmann in den meiſten Laͤndern ſeines Adels verluſtig; nicht aber eine große Handlung.
Denn da es a) Koͤnigen und Fuͤrſten nicht ſchimpflich iſt, Handlung zu treiben:
ſo kann ſolches auch einem Edelmanne nicht ſchimpflich ſeyn.
Hiernaͤchſt iſt ja b) bekannt, daß in großen Handelsplaͤtzen alte adliche und gute Geſchlechter ihre Handelſchaft noch immer forttreiben.
Zu Luͤbeck, Nuͤrnberg und Augſpurg handeln die Patricien ins Groß uͤberall hin.
Wer haͤlt mehr auf den Adel, als die Venetianer? und wer treibt gleichwol groͤßern Handel, als ſie?
Ueber dieſes werden c) noch jaͤhrlich Handelsleute von dem Kaiſer mit dem Adel- und Ritterſtande beehret.
Und gleichwol wird in einigen Reichen, ſich mit der Handlung zu vermengen, fuͤr nachtheilig gehalten.
Jn Deutſchland machet man einen Unterſchied zwiſchen dem hohen, oder ſtifts- und turniermaͤßigen Adel, und dem gemeinen oder geringern Adel.
Eine große und wichtige Handlung kann zwar der gemeine Adel, nicht aber der hohe ſtiftsmaͤßige Adel, ohne Verluſt ſeines Standes fuͤhren: hingegen der Handel im Kleinen beraubet den Edelmann ſeines Adels; doch iſt einem von Adel ungewehret, den Zuwachs von ſeinen Guͤtern an Fruͤchten, Wein, Vieh, Holz, u. d. g. zu verfuͤhren.
Wie es dießfalls in Frankreich, England, Jtalien ꝛc. gehalten werde, lehret in unſerer Akademie der Kaufleute der Artikel: Handel.
3) theils erlaubt, theils verbothen iſt; a) Adeliche,
§. 480.
So duͤrfen auch 2) nicht alle Handwerksleute ihre Arbeit im Vorrathe zum Verkaufe machen, und ſodann wirklich verkaufen, ſondern nur allein die ſogenannten kramenden Handwerke (§. 268).
b) Hand-| werksleute,
§. 481.
Endlich ſind noch 3) die Juden zu nennen, die nicht in allen Reichen geduldet werden, theils, weil ſie den buͤrgerlichen Nahrungen, beſonders dem Handel, ſehr gefaͤhrlich und ſchaͤdlich ſind, theils weil ſie dem Wucher allzuſehr ergeben ſind.
Die Reiche, woraus man ſie verbannet, ſind Schweden, Daͤnemark, Rußland, Spanien und Portugall.
Hingegen werden ſie geduldet 1) in dem tuͤrkiſchen Reiche, wo ſie in allen Staͤdten, und ſonderlich in den großen Handelsſtaͤdten, Smirna, Aleppo, Großcairo ꝛc. haufenweiſe gefunden werden, und faſt alle Schaͤtze des Sultans und der Handlung in ihren Haͤnden haben; 2) zu Venedig, wo ihrer gleichfalls eine große Anzahl iſt; 3) zu Livorno, wo ſie herrliche Freyheiten haben, und an der daſigen Handlung einen ſehr großen Antheil haben; 4) zu Neapel, wo ſie erſt neuerlicher Zeiten aufgenommen worden; 5) in England, wo ſie 1753. ſo gar naturaliſiret worden ſind, wiewol man im December gedachten Jahres ihre Naturaliſationsacte wiederrufen hat; 6) zu Amſterdam, wo ſie ſich gleichſam in zweene verſchiedene Staͤmme theilen, davon den einen die portugieſiſchen, und den andern die deutſchen Juden ausmachen.
Dieſe werden von den erſtern ſehr veraͤchtlich gehalten, und mit dem Namen der Schmauſen beleget.
Beyde Arten von Juden ſind reich, und miſchen ſich in allerley Gattungen von Handlung; hauptſaͤchlich aber geben ſie Banquiers ab.
Jedoch haben die portugieſiſchen Juden mehr Credit, als die andern, ſowol was das Wechſelgeſchaͤffte, als die Waarenhandlung in- und außerhalb Landes anbelanget; 7) in Polen, wo die Juden vor andern Laͤndern in großer Menge, und ſonderlich bey dem Adel wohl angeſehen ſind; 8) in Ungarn, wo ſie zwar geduldet und geſchuͤtzet, aber von dem gemeinen Poͤbel ſehr gehaſſet werden; 9) in Boͤhmen, wo, ſonderlich in Prag, ihre Anzahl ſehr betraͤchtlich iſt; 10) in Sachſen, wo ſie aber an den meiſten Orten außerhalb Meßzeiten nicht gelitten werden; 11) in Hamburg, wo es ſowol portugieſiſche, als deutſche Juden giebt, von denen die erſten alle Hidalgos oder Edelleute ſeyn wollen, und daher die letztern vor geringer halten; 12) in Frankfurt am Mayn, wo ebenfalls eine große Menge Juden; 13) in Nuͤrnberg, wo ſie nur des Tages uͤber, gegen Erlegung eines gewiſſen Geldes, geduldet werden; u. ſ. w.
c) Juden,
wo ſie nicht geduldet werden; wo ſie geduldet werden.
Man ſehe den Artikel Jude in unſerer Akademie der Kaufleute, wo wir umſtaͤndlicher von ihnen gehandelt.
Das 2 Capitel.
Von denen zur Handlung erforderlichen Perſonen uͤberhaupt.
§. 482.
Zur Handlung erforderliche Perſonen.
Unter denen zur Handlung erforderlichen Perſonen (§. 3.) begreifen wir nicht allein diejenigen, welche die Handlung entweder wirklich treiben, oder dabey nur Dienſte thun; ſondern auch die, welche die Beſorgung der Handelsſachen uͤber ſich haben.
§. 483.
Eintheilung derſelben:
Man kann ſolche fuͤglich in drey Claſſen bringen.
Denn es ſind die zur Handlung erforderlichen Perſonen, wie wir ſie nur allererſt beſchrieben haben, entweder (1) einzelne Perſonen, oder (2) ganze Handelsgeſellſchaften, oder endlich (3) ganze Jnnungen und Collegia.
§. 484.
1) einzelne Perſonen:
Die erſte Claſſe beſteht demnach aus lauter einzelnen Perſonen.
Dieſe ſind nun wiederum theils Hauptperſonen, theils Huͤlfsperſonen.
(1) Hauptperſonen, oder nothwendige Perſonen bey der Handlung heißen diejenigen, ohne die kein Handel geſchehen kann.
Es ſind aber ſolche: (a) der Verkaͤufer, und (b) der Kaͤufer, von denen wir bereits im 140 §. geredet haben.
Beyde werden, wenn ihr ordentliches Gewerbe und ihre Nahrung darinnen beſteht, daß ſie ein- und wieder verkaufen, alsdann uͤberhaupt (c) Handels- oder Kaufleute genennet, mit welchen ſich das folgende 3 Capitel beſchaͤfftiget.
a)
Hauptperſonen:
a) Verkaͤufer, b) Kaͤufer.
c) Handels- oder Kaufleute.
§. 485.
Durch (2) Huͤlfs- Mittels- oder Nebenperſonen bey der Handlung verſtehen wir diejenigen, mit deren Huͤlfe und Beyſtande der Kaufmann ſein Gewerbe treibt, und alſo Gehuͤlfen der Kaufleute ſind.
Selbige theilen ſich abermals in eigenthuͤmliche, und in gemeinſchaftliche. (a) Eigenthuͤmliche Huͤlfsperſonen bey der Handlung nennen wir die, welche ſich nur in einer Handlung befinden, und darinnen Dienſte thun.
Dergleichen Perſonen ſind: a) die Handelsdiener, von denen das 4 Capitel handeln wird; b) die Handelsjungen, von welchen das 5 Capitel Nachricht ertheilen ſoll; c) die Markthelfer, Markt- oder Meßgehuͤlfen, ſo gewiſſe geringe Perſonen ſind, die meiſtens von den fremden Kauf- und Handelsleuten zu deſto beſſerer Obhut und Sicherheit ſowol ihrer Gewoͤlber und Niederlagen, als ihrer darinn befindlichen Waaren und andern Habſeligkeiten, wie auch zum Verſchicken und Beſorgung anderer Kleinigkeiten, waͤhrender Meſſe oder Markt uͤber; und an den Meß- oder Marktorten in großen Handlungen in- und außer Meßzeit, angenommen werden, und dafuͤr ihren gewiſſen Lohn bekommen.
Ein fremder Kaufmann hat ohne beſondere Recommendation keinen Markthelfer leichtlich anzunehmen, weil er ihm oft das Gewoͤlbe und die Bude anvertrauen, auch zum Geld- oder Waareneinholen und Ausbringen gebrauchen muß.
Daher gemeiniglich alte Meßkaufleute, das iſt, die lange an einem Orte die Meſſe oder den Markt haben bauen helfen, ihre von vielen Jahren her beſtellte eigene Markt- oder Meßhelfer haben, die ſich bey ihrer Ankunft zu Meſſenszeiten wieder melden.
b) Huͤlfsperſonen:
(a) eigenthuͤmliche:
Handelsdiener, Handelsjungen, Markthelfer
§. 486.
(b) Gemeinſchaftliche Huͤlfsperſonen bey der Handlung heißen diejenigen, die entweder mehrere Handlungen bedienen, oder zum Dienſte, theils einer ganzen Handelsinnung, theils der ſaͤmtlichen Kaufleute eines Ortes, ſind.
Solchemnach theilen ſie ſich in drey Claſſen.
Die erſte Claſſe machen diejenigen aus, welche mehrere Handlungen bedienen.
Dergleichen ſind: a) die Commißionaͤrs, welche der 436 §. erklaͤret; und b) die Spediteurs, welche der 467 §. beſchreibt.
(b) gemeinſchaftliche:
Commißionaͤrs, Spediteurs,
§. 487.
Die zweyte Claſſe der gemeinſchaftlichen Huͤlfsperſonen (§. 486.) beſteht aus denen, die zum Dienſte einer ganzen Handlungsinnung eines Ortes ſind, und gehoͤren hieher: a) die Handelsconſulenten, und b) die Kramerconſulenten.
Es haben naͤmlich in einigen Handelsſtaͤdten, z. E. in Leipzig, ſowol eine loͤbliche Kaufmannſchaft, als auch die Kramerinnung, ihre beſondern Conſulenten.
Solche ſind gemeiniglich hoch graduirte, oder doch ſonſt angeſehene und beruͤhmte Rechtsgelehrte.
Der Handlungsconſulent wird von den ſaͤmtlichen Handlungsdeputirten; und der Kramerconſulent (§. 260.) von den ſaͤmtlichen Kramermeiſtern, durch die Mehrheit der Stimmen erwaͤhlet.
Sie bedienen ſich nicht nur ihres Raths bey ihren Rechtsangelegenheiten, ſondern es fuͤhren dieſe auch die Proceſſe ihres Collegii, und beſorgen auf alle Weiſe deſſen Beſtes.
Weiter ſind zum Dienſte einer ganzen Handlungsinnung eines Ortes c) die Boͤrſenſchließer, oder auch Boͤrſenknechte, und an einigen Orten Pedellen genannt, ſo von der Kaufmannſchaft beſtellet werden, die Boͤrſe auf- und zu zuſchließen; ſelbige rein zu halten; was zu publiciren iſt, oͤffentlich an derſelben auszurufen; geſchriebene und gedruckte den Kaufleuten zur Nachricht dienende Sachen, an derſelben aufzuhaͤngen; und den Aelteſten der Kaufleute, wo ſie ſolche etwann hin zu ſchicken haben moͤchten, zu Dienſten zu ſtehen: und d) Kramerbothen, oder Kramerknechte, von denen der 260 §. nachzuſehen.
Handelsconſulenten, Kramerconſulenten,
Boͤrſenſchließer,
Kramerbothen.
§. 488.
Endlich die dritte Claſſe der gemeinſchaftlichen Huͤlfsperſonen (§. 486.) begreift diejenigen, welche zum Dienſte der ſaͤmtlichen Kaufleute eines Ortes ſind.
Dergleichen ſind: a) der Conſul, worunter ein Bedienter verſtanden wird, welchen Koͤnige und Republiken, deren Unterthanen in weit entfernten Laͤndern ihre Handlung fuͤhren, mit der Vollmacht dahin abſchicken, daß er dieſelbigen bey der daſigen Obrigkeit vertreten und vertheidigen, oder derſelben ſtreitige Faͤlle unter ihnen entſcheiden muß; hiernaͤchſt aber auch, daß er die Handlung ſeiner Nation daſelbſt nach ſeinem vernuͤnftigen Gutbefinden aufhelfen, zum Flore bringen, und darinn erhalten moͤge.
Er iſt alſo nicht nur der Richter unter den Kaufleuten ſeiner Nation, und hat dahin zu ſehen, daß alle Handelsleute zum Beſten der Commercien jederzeit in gutem Verſtaͤndniſſe mit einander ſtehen moͤgen; ſondern auch ihr Vertheidiger, dergeſtalt, daß, (wenn etwann ihnen Schiffe, Waaren oder Perſonen mit Kummer und Arreſt beleget werden, oder ihnen ſonſt etwas Leides widerfahren ſollte,) er ihnen zum Rechte verhelfen, fuͤr ſie gehen, ſuppliciren, und ſollicitiren muß.
Es muß ſolchemnach ein ſolcher Conſul ein kluger, und in Commercienſachen wohl erfahrner Mann ſeyn, der viele Sprachen weiß, wohl gereiſet iſt, und dabey Autoritaͤt, Tapferkeit, Anſehen und gute Mittel hat.
Man ſehe von dem Conſul ein mehrers in unſerer Akademie der Kaufleute in einem beſondern Artikel: b) die Maͤckler, von denen wir im 6 Capitel reden werden; c) die Dolmetſcher, welchen Namen diejenigen Perſonen fuͤhren, ſo Reden und Schriften, die in unbekannten Sprachen abgefaßt ſind, in bekannte Sprachen treulich und zuverlaͤßig uͤberſetzen.
Darzu gehoͤren alſo (1) aufrichtige Leute, die (2) in fremden Sprachen ſowol, als in der denjenigen bekannten Sprache, denen ſie etwas verdolmetſchen ſollen, ſehr wohl, nicht nur theoretiſch, und aus Buͤchern, ſondern auch practiſch erfahren ſind.
Solche Perſonen gebrauchen unter andern die in den levantiſchen Handelsplaͤtzen reſidirenden Conſuls, ſowol zu ihrem eigenen, als der dahin handelnden Kaufleute von ihrer Nation Dienſten.
Sie werden auch in allen großen Handelsſtaͤdten gebrauchet, die in Proceß- und Parteyſachen vorkommenden, in fremden und auslaͤndiſchen Sprachen verfaßten Documente und Briefſchaften zu uͤberſetzen, wovon wir in unſerer Akademie der Kaufleute, unter Dolmetſcher, mehrere Nachricht gegeben haben: d) die Guͤterbeſtaͤter, ſo in wohl eingerichteten Kauf- und Handelsſtaͤdten gewiſſe in Eid und Pflicht genommene, und dazu autoriſirte Perſonen ſind, daß ſowol Kauf- als Fuhrleute durch ſie, in Anſehung der ankommenden und fortzuſendenden Guͤter ordentlich moͤgen bedienet werden.
Dieſer ihre Verrichtungen in Anſehung ſowol der ankommenden Waaren, als der zu verſendenden Guͤter, haben wir in unſerer Akad. der Kaufl. unter Guͤterbeſtaͤter beſchrieben.
Jn ſolchen Handelsſtaͤdten, wo große Zu- und Abfuhre zu Lande iſt, findet ſich mehr als ein Guͤterbeſtaͤter; jedoch alſo, daß jeder ſein gewiſſes Land allein zu verwalten hat, und in demſelbigen ihm kein Eintrag von andern geſchehen mag.
Hingegen in einigen andern Handelsſtaͤdten iſt ſolches eben kein ordentliches Amt; ſondern es verwalten ſolches gemeiniglich die Wirthe, bey welchen die Fuhrleute einkehren: e) die Ballenbinder, Packers, Ablaͤder, Auflaͤder, Stauer, Traͤger, Karchen- und Karnfuͤhrer, Luͤtzenbruͤder, (von denen am Halſe hangenden Luͤtzen oder Tragriemen alſo genannt,)
Waag- Packhaus- Kram-Knechte, welche Namen uͤberhaupt diejenigen Arbeitsleute fuͤhren, die der Kaufmannſchaft mit Auf- und Abladung, wie auch mit Ein- und Auspackung, desgleichen mit Forttragung und Wegſchaffung ihrer Waaren und Guͤter von einem Orte zum andern bedient ſind.
Dieſelben insgeſamt ſind eigentlich nichts anders, als Gehuͤlfen der Kaufmannſchaft, in ſo weit dieſelbe mit Waaren umgeht.
Sie werden in ordentliche und außerordentliche eingetheilet; jene aber zum Theil wieder nach den Waaren, Schiffen und Handlungen, bey welchen ſie umgehen, und wozu ſie ſonderlich ihrer darinn habenden Erfahrenheit halber gebrauchet werden.
Die ordentlichen und von der Obrigkeit geſetzten oͤffentlichen Ballenbinder in großen Staͤdten ſind verpflichtet, und halten auch Rechnung uͤber das von ihnen eingepackte Gut, wenn und an welchem Orte ſie fuͤr dieſen oder jenen Kaufmann, dieſe oder jene Waare gepacket, wie viel Matten, Packleinwand, Stricke, Bindfaden, Stroh und dergleichen ſie dazu genommen; was ihr verdienter Lohn daran ſey ꝛc.
Alles dieſes wird, wo eine ordentliche Packergeſellſchaft iſt, und große Handlung bey reichen Kaufleuten vorfaͤllt, ordentlich monatlich oder Quartalsweiſe von ihnen in Rechnung gebracht und uͤbergeben.
Wo ſie aber nur zufaͤlliger Weiſe hingeholet werden, oder ſich außerordentlich einige Privatleute darauf legen; da laſſen ſie ſich gleich nach gethaner Arbeit bezahlen.
Zu den Ballenbindern ſind eigentlich f) die Wrackers, das iſt, diejenigen beeidigten Leute nicht zu rechnen, welche auf ihren Eid und Pflicht die guten Waaren von den boͤſen abſondern, und die Wardirung oder die Proportion des Preißes einer gegen die andere ſetzen muͤſſen.
Dergleichen ſind die Flachs- und Hanfwracker in Riga, die Leinſaats- Hopfen- Breter- oder Thielen- und andere Waaren-Wrackers an andern Orten, wie auch die Heringpackers in den Seeſtaͤdten.
Von den Ballenbindern, Packern, und Wrackern findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter Ballenbinder mehrere Nachricht, ſiehe auch oben den 233 §.
Conſul.
Maͤckler, Dolmetſcher.
Guͤterbeſtaͤter,
Ballenbinder, Ab- und Auflaͤder,
Wrackers,
§. 489.
2) ganze Handelsgeſellſchaften.
Die zweyte Claſſe der zur Handlung erforderlichen Perſonen (§. 483.) machen diejenigen aus, die in eine Geſellſchaft, der Handlung wegen, zuſammen getreten ſind, welche Geſellſchaft daher eine Handelsgeſellſchaft heißt.
Man beſchreibt aber eine Handelsgeſellſchaft, die gewoͤhnlicher eine Handelscompagnie, auch wol eine Commerciencompagnie, oder Handlungsſocietaͤt genennet wird, uͤberhaupt durch eine Geſellſchaft von Kauf- und Handelsleuten, und auch wol andern von der Handlung nicht eben Profeßion machenden Leuten, die der Handlung wegen, dieſelbe zu treiben, oder zu befoͤrdern, zuſammenhalten.
§. 490.
Gattungen derſelben:
Aus dieſer Erklaͤrung folget, daß man zweyerley Gattungen von Handelscompagnien habe, naͤmlich eigentlich ſo genannte, und uneigentlich ſogenannte.
Durch die (1) uneigentlichen Handelsgeſellſchaften verſtehen wir diejenigen, welche die Handlung zu befoͤrdern ſuchen; aber nicht ſelber Handlung treiben.
Es treten naͤmlich zuweilen Perſonen, die ſich gleich ſonſt mit der Handlung nicht beſchaͤfftigen, mit verſchiedenen Kaufleuten zugleich, oder auch ohne dieſe unter ſich allein, in eine Geſellſchaft zuſammen, und verbinden ſich, einander zur Unternehmung eines vor die Handlung und Kaufmannſchaft nuͤtzlichen Etabliſſements, nicht allein mit ihren Capitalien, ſondern auch mit ihren Rathſchlaͤgen, Bemuͤhungen, und dienlichen Anſtalten, gemeinſchaftlich beyzuſtehen.
Dergleichen Compagnien werden nun zwar uͤberhaupt in Abſicht auf die Befoͤrderung der Handlung; insbeſondere aber in gar verſchiedener Abſicht, zu eben ſo verſchiedenen Unternehmungen, errichtet, die große Capitalien und außerordentlichen Beyſtand erfordern, und uͤber die Kraͤfte eines einzigen Mannes ſind.
So hat man geſchloſſene Geſellſchaften, z. E. a) in Anſehung der Manufacturen, einer Hauptſtuͤtze der Handlung: dahin gehoͤret die antigallicaniſche Geſellſchaft, die ſich 1749 zu London zuſammen gethan, um das Volk zur Nachahmung auslaͤndiſcher Manufacturen aufzumuntern, ſiehe den 30 §. der Einl. zur Kaufm. b) zur Ausruͤſtung der Schiffe, ſowol zur Kaufmannſchaft, als zur Caperey ſiehe den 649 §. c) zur Errichtung und Erhaltung einer Banco; d) zur Abſchickung und Unterhaltung der Colonien in den neu entdeckten oder eroberten Laͤndern, ſiehe den 728 §. e) in Abſicht auf die Buchhandlung, zur Befoͤrderung der Herausgabe großer und koſtbarer, ſo alter als neuer Werke, dergleichen z. E. die 1737 zu London errichtete Geſellſchaft der Befoͤrderer guter Buͤcher, engliſch the Society for the encouragement of learning; f) bey vorhabenden Kriegsruͤſtungen zu Waſſer und zu Lande, zur Lieferung der Lebensmittel, und, in Anſehung der Lieferung zu Lande, abſonderlich zur Beſorgung der Fourage, der Etapen, und Hoſpitaͤler; u. a. m. Ja auch g) die Aſſecuranzcompagnien (§. 310.) gehoͤren hieher.
a) uneigentliche,
Dieſer ihre Abſichten: a) uͤberhaupt
b) Manufacturen,
c) Ausruͤſtung der Schiffe,
d) Banco
e) Colonien,
f) Buͤcher,
g) Lieferung der Lebensmittel zu Kriegszeiten
h) Aſſecuranzen.
§. 491.
Mit dem Namen der (2) eigentlichen Handelsgeſellſchaften belegen wir diejenigen, welche die Betreibung der Handlung zu ihrer Abſicht haben.
Dieſe werden nun wieder eingetheilet a) in oͤffentliche Handlungscompagnien, von denen wir im 7 Capitel Nachricht geben werden; und b) in Privargeſellſchaften oder particulaͤre Compagnien.
Dieſe letzteren ſind, wenn 2 bis 3, ſelten aber mehrere Kaufleute zuſammentreten, welche ihren Handel dergeſtalt gemeinſchaftlich treiben, daß ſie beydes Gewinn als Verluſt mit einander theilen.
Eine ſolche Handlung wird eine Compagniehandlung genennet: und weil ſie nicht anders tractiret wird, denn entweder als eine Propre- oder als eine Commißions-Handlung:
ſo haben wir ſie ſchon unter denen Handlungsgattungen im 19 Capitel des 1 Theiles abgehandelt.
Zu den eigentlichen Handelsgeſellſchaften koͤnnen auch c) die Geſellſchaften reiſender Kaufleute, welche die Namen der Caravanen und der Caffilas fuͤhren, gezaͤhlet werden.
Es wird naͤmlich bey den Morgenlaͤndern durch das Wort (a) Caravane eine große Geſellſchaft reiſender Kaufleute angedeutet, welche zuſammenkommen, um deſto ſicherer vor den Strauchdieben und Straßenraͤubern zu reiſen.
Dieſe Caravanen ſind ſonderlich in Aſien ſehr gebraͤuchlich, als welches Land wegen der Wuͤſteneyen, ſtreifenden Tartarn und Araber, auch anderer barbariſchen Voͤlker, ſehr unſicher durchzureiſen iſt: weswegen ſich denn vielmals etliche hundert Kaufleute mit ihren Pferden und Laſt tragenden Kameelen zuſammen thun, und zuweilen unter einer ſtarken Bedeckung von Soldaten ihre Reiſe ſolchergeſtalt fortſetzen, auch wol ein Haupt unter ſich erwaͤhlen, welcher Caravan-Bachi genennet wird, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Caravane.
Und ſo iſt auch (b) Caffila eine Geſellſchaft von Kaufleuten, oder Reiſenden, oder vielmehr ein aus beyden beſtehender Haufe, der ſich zuſammen begeben, um deſto ſicherer die weitlaͤuftigen Staaten des großen Mogols und andere Gegenden vom feſten Lande Jndiens, zu durchreiſen.
Es giebt auch eben dergleichen Caffilas, welche einen Theil der africaniſchen Wuͤſten, ſonderlich die man das Sandmeer heißt, und die zwiſchen Marocco, und dem Koͤnigreichen Tombut und Gago liegt, durchreiſen.
Ob nun wol die Caffilas und Caravanen einerley zu ſeyn ſcheinen, ſo iſt dennoch zwiſchen beyden, zum wenigſten in Perſien, einiger Unterſchied.
Die Caffila gehoͤret gemeiniglich einem Souverain, oder einer maͤchtigen europaͤiſchen Compagnie; und ſchaffet man durch ſelbige, vermittelſt der Kameele, Pferde und Maulthiere, die in einer Reihe, eines nach dem andern, weggehen, Waaren in einer großen Strecke Landes von einem Orte zum andern.
Hingegen eine Caravane iſt nur eine Verſammlung oder Geſellſchaft abſonderlicher Kaufleute, deren jeder eine gewiſſe Anzahl Laſtthiere fuͤr ſeine Rechnung bey ſich hat, und die unter dem Befehle eines Oberhaupts mit einander fortziehen.
Der Unterſchied beruhet alſo darinnen, daß der Name Caffila nur derjenigen Geſellſchaft beygelegt werden kann, die einem einzigen Herrn zugehoͤret.
Die Englaͤnder und Hollaͤnder haben zu Gammeron, ſonſt Bender-Abaſſi genannt, jede ihre groͤßere oder kleinere Caffilas, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. das Wort Caffila.
b) eigentliche:
(a) oͤffentliche, (b) Privatgeſellſchaften
(c) Geſellſchaften reiſender Kaufleute: Caravane,
Caffila,
§. 492.
3) Ganze Jnnungen und Collegia:
Die dritte Claſſe der zur Handlung erforderlichen Perſonen (§. 483.) beſteht aus ſolchen Perſonen, die zuſammen genommen eine ganze Jnnung, oder ein ganzes Collegium, ausmachen. Anlangend (a) die Jnnungen:
ſo iſt mehr denn zu bekannt, daß in wohleingerichteten Handelsſtaͤdten die Kaufleute gemeiniglich in gewiſſe Geſellſchaften und Zuͤnfte vertheilet zu ſeyn pflegen, die, gleich andern Zuͤnften, das Recht der Zuſammenkuͤnfte ihrer Handlung wegen, ingleichen Lade, Siegel und Conſulenten haben; jedoch von den Handwerkszuͤnften unterſchieden ſind.
Dieſe Geſellſchaften, in welche die geſamte Kaufmannſchaft, oder das ganze Corpus der Kaufleute eines Ortes, vertheilet iſt, werden Kaufmannsinnungen, und in den niederſaͤchſiſchen Staͤdten Kaufmannsgilden genennet, gleichwie ſie an andern Orten Kaufmannsgeſellſchaften heißen.
Es iſt aber die Vertheilung der Kaufleute eines Ortes in Jnnungen, oder Gilden, oder Geſellſchaften, nicht aller Orten einerley.
Bey uns, und auch anderwaͤrts, macht man drey Claſſen der Kaufleute, welche ſind: a) das Corpus der Großirer, ſo die Kaufmannſchaft genennet wird, und aus den Handlungsdeputirten, und den uͤbrigen Kauf- und Handelsherren beſteht.
Unter dem Namen der Handlungsdeputirten, Handelsdeputirten, Commerciendeputirten, Deputirten in Handlungs- und Wechſelſachen, oder Abgeordneten der Kaufmannſchaft (ſo alles verſchiedene Namen von einerley Bedeutung nach Verſchiedenheit der Orte ſind), werden diejenigen Kauf- und Handelsherren angedeutet, die der ganzen Kaufmannſchaft eines Ortes vorgeſetzet ſind.
Dergleichen Leute muͤſſen gemeiniglich reiche, kluge, ehrliche, vornehme, beruͤhmte, erfahrne und beredte Maͤnner ſeyn, und werden aus den anſehnlichſten unter den Kaufleuten eines Ortes erwaͤhlet.
Dieſen Handlungsdeputirten inſonderheit iſt eine Perſon zum rechtlichen Beyſtande, naͤmlich der Handlungsconſulent, und eine Perſon zur Aufwartung, naͤmlich der Boͤrſenſchließer, beygegeben (§. 487).
Zu den obgedachten drey Claſſen der Kaufleute gehoͤret ferner b) das Corpus der Kramer, welches die Kramerinnung heißt, und aus den Kramermeiſtern und den uͤbrigen Kramern beſteht, denen gleichfalls eine Perſon zum rechtlichen Beyſtande, ſo den Namen des Kramerconſulentens fuͤhret, und eine Perſon zur Aufwartung, die der Kramerbothe genennet wird, beygegeben iſt (§. 260).
Endlich gehoͤret zu den drey Claſſen der Kaufleute c) das Corpus der Tuchhaͤndler im Ausſchnitte, welches an einigen Orten den Namen der Gewandſchneidergeſellſchaft fuͤhret.
a) Kaufmansinnungen oder Kaufman̄sgilden:
a) die Kaufmannſchaft,
b) Kramerinnung,
c) Gewandſchneidergeſellſchaft.
§. 493.
Betreffend (b) die Collegia (§. 492), ſo ſind ſolche theils zur Aufnahme und dem Flore der Kaufmannſchaft verordnet: theils zur Beylegung der Streitigkeiten unter den Kaufleuten, niedergeſetzet.
Die zu der erſtern Abſicht verordneten Collegia ſind: a) die Commerciencollegia, Commerciendeputationen, oder die vorzuͤglich ſogenannten Handelscollegia; und b) die Manufacturencollegia, von welchen beyden wir in unſerer Handlungspolitik reden werden.
Die zu der zweyten Abſicht niedergeſetzten Collegia werden an manchen Orten, als zu Leipzig, Handelsgerichte, und an andern Orten, als zu Braunſchweig, Kaufgerichte genennet.
Von dieſen werden wir im 8 Capitel umſtaͤndlicher handeln.
b)
Handelscollegia:
a) Commerciencollegia, b) Manufacturcollegia,
c) Handelsgerichte.
Das 3 Capitel.
Von dem Handelsmanne.
§. 494.
Ein Handelsmann (§. 484), welcher auch ein Kaufmann , desgleichen ein Kauf- und Handelsmann, oder ein Negociant pflegt genennet zu werden, heißt uͤberhaupt ein jeder der da handelt, oder Handlung treibt, das iſt, Waaren einkauft, eintauſchet, oder fabriciren laͤßt, um ſie entweder in einem oͤffentlichen Laden oder Gewoͤlbe in der Stadt, wo er wohnet, oder außerhalb derſelben, auf Meſſen oder Jahrmaͤrkten, oder auch in fremden Laͤndern, wohin er ſie auf ſeine Koſten verſendet, zu verkaufen.
Handels- oder Kaufmann, was er ſey?
Von der verſchiedenen Bedeutung des Worts Kaufmann leſe man in unſerer Akadem. der Kaufleute den Artikel: Handelsmann.
Es pflegen die Kaufleute auch ſonſt noch andere Namen, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, zu fuͤhren.
Denn hat z. E. ein Kaufmann Diener oder Jungen, ſo heißt er, in Anſehung dieſer der Handelspatron, oder auch nur ſchlechthin Patron; und insbeſondere in Anſehung der Complimentirer und Factoren (ſiehe den 513 §.) der Principal oder Handelsprincipal.
Wer unter Kaufleuten ein Correſpondent oder Freund heiße, iſt im 437 §. erklaͤret.
Patron oder Principal,
Correſpondent oder Freund.
§. 495.
Noͤthige Stuͤcke, daß einer ein Kaufmann ſey.
Daß aber einer ein Handelsmann werde, dazu wird erfordert: 1) daß er die Handlung gehoͤrig gelernet habe, oder doch wenigſtens verſtehe; inſonderheit aber muß er diejenige Handlungsart, die er zu treiben gedenkt, wohl begriffen haben, und hauptſaͤchlich wiſſen, worinnen ihre Schwaͤche und Staͤrke, ihr Vortheil und Schaden, beſtehe: 2) daß er der Matrikel der Kaufleute einverleibet, und, wo an einem Orte die Kaufleute, oder ſogenannten Kramer, in eine Zunft, Jnnung oder Gilde eingeſchloſſen ſind, in dieſelbige aufgenommen ſey ; und 3) daß er wirklich Handlung treibe, und Geſchicklichkeit beſitze, ſelbige unter goͤttlichem Segen fortzufuͤhren.
Jndeſſen verdienet gleichwol nicht ein jeder den Namen eines wahren Kaufmanns, der ſeine Jahre ausgeſtanden hat, der der Matrikel der Kaufleute einverleibet iſt, und der auch wirklich Handlung treibt:
ſo wenig ein jeder den Namen eines wahren Gelehrten fuͤhret, der die gehoͤrigen Jahre auf Schulen und Univerſitaͤten zugebracht und in ſeinem erhaltenen Amte das, was er gelernet, nach dem Schlendrian ausuͤbet.
Zu dem Ehrentitel eines wahren Kaufmanns wird ungemein mehr erfordert, wie wir bald anfuͤhren werden (ſiehe den 506 §.) wenn wir zufoͤrderſt die verſchiedenen Gattungen der Kaufleute werden namhaft gemacht haben.
Was in den deutſchen Handelsſtaͤdten, wo reale und mit gewiſſen Statuten verſehene Kaufmannſchaft getrieben wird, ingleichen wo die Kramerinnungen und Gilden noch genau gehalten werden, wegen der Soͤhne eines Kaufmanns oder Kramers ſowol als derer, die nicht von ihren Aeltern her der Zunft oder Gilde faͤhig ſind, verordnet ſey, findet man kuͤrzlich beruͤhret in unſerer Akad. der Kaufl. im Artikel: Handelsmann.
Siehe auch oben den 261 §.
§. 496.
Gattungen der Handelsleute: 1) unaͤchte:
Man hat aber auch bey Erzaͤhlung der verſchiedenen Gattungen der Handelsleute einen Unterſchied zwiſchen den aͤchten und unaͤchten zu machen.
Unter den (1) unaͤchten verſtehen wir diejenigen, welche ſich durch ihre wucherliche und betruͤgeriſche Handlungsart des Namens der Handelsleute unwuͤrdig machen.
Dergleichen ſind: a) Die Auf- und Fuͤrkaͤufer oder Propoliſten; b) die Einigkaͤufer oder Zwangkaͤufer, insgemein Monopoliſten genannt; c) die Kornjuden; d) die Bankerottirer (§. 116); und andere mehr.
a) Propoliſten, b) Monopoliſten, c) Koꝛnjuden d) Bankerottirer.
§. 497.
(2) aͤchte:
Die (2) aͤchten Handelsleute koͤnnen alſo aufgeſtellet werden, daß man vor allen Dingen einen Unterſchied macht, zwiſchen denen, die vor ſich ganz allein, das iſt, vor ihre einzelne Perſon; oder in Geſellſchaft mit andern handeln.
Jn dem letztern Falle, wenn mehrere mit einander eine Handlung zu treiben ſich verbunden haben, heißen ſolche Compagnions, Aſſociirte, und Maſcopiſten (§. 452).
Es moͤgen | aber die Kaufleute entweder nur allein vor ihre Perſon, oder in Geſellſchaft mit andern, handeln, ſo muß man ſie ferner unterſcheiden, theils in die, welche große, capitale, reale, und generale Handlungen zu Waſſer und zu Lande treiben, es geſchehe ſolches vor ihr eigenes Conto, oder in Commißion vor andere:
und dieſe ſind die eigentlich ſogenannten Kaufleute, welche man insgemein mit dem Namen der Negotianten insbeſondere beleget; theils in die, welche entweder mit Waaren oder mit Gelde handeln.
a) Compagnons, Aſſociirte, und Maſcopiſten
b) eigentlich ſo genannte Kaufleute oder Negotianten,
§. 498.
Die, welche (1) bloß Geldnegotien treiben, und insgemein Wechsler, Wechſelherren oder Wechſelnegotianten genennet werden, haben entweder nur mit Umſetzen und Verwechſeln einer und der andern Muͤnzſorte gegen dieſe oder jene, zu thun, und werden daher insbeſondere Geldwechsler genennet (§. 346); oder ſie handeln bloß mit Wechſelbriefen, vermittelſt welcher ſie oͤffentliche Landes- oder Particulierleute Gelder in großen und kleinen Summen, welche an fremde Orte abgehen ſollen, einziehen, und an dem beſtimmten Orte wieder auszahlen laſſen: und dieſe letztere Art von Wechslern fuͤhret eigentlich den Namen der Banquiers oder Cambiſten, (§. 392); wiewol das Wort Banquiers nicht eben ſo genau an ſolche Leute zu binden iſt; die bloß von Wechſeln Profeßion machen, ſondern es kann gar fuͤglich auch andern vornehmen Kaufleuten beygelegt werden, immaßen heutiges Tages viele unſerer Herren Kaufleute, ſonderlich Großirer, ſich der Wechſelhandlung ja ſo ſtark, als ihrer Waarenhandlung annehmen, gleichwie hingegen die, bey welchen der Wechſelhandel ihr eigentliches Gewerbe iſt, ſelten demſelben ſo ſehr nachhaͤngen, daß ſie nicht auch darneben im Ganzen mit etwas handeln ſollten.
Was ein Wechsler, und beſonders ein Banquier, wiſſen muͤſſe, beſteht hauptſaͤchlich darinnen, daß er 1) die Wechſelplaͤtze kenne; 2) daß er dieſer ihren Wechſelcours und den Unterſchied der Gelder gegen die Valuta ſeines Handelsplatzes haar klein wiſſe; 3) daß er der Leute, mit welchen er Wechſel ſchließt, Stand, habenden Credit und Vermoͤgen kenne; 4) daß er von dem Credite, der Caſſe, dem Willen, der Gemuͤthsart und dem uͤbrigen Zuſtande ſeiner Correſpondenten, mit welchen er in Wechſelgeſchaͤffte verwickelt iſt, gruͤndliche Nachricht habe; 5) daß er von dem Orte wohin er ſeine Wechſel ſchließt, unterrichtet ſey, ob ſolcher ein Handelsplatz ſey oder nicht: ob er weit entfernt oder nahe gelegen; wie dahin remittirte oder darauf traßirte Gelder wieder einzuziehen: oder die Valuta dafuͤr anzuſchaffen ſey; 6) daß er die Zeit wiſſe, wie lange ſeine auf Wechſel gegebene Gelder von einem Wechſelplatze zum andern herumlaufen, ehe ſie wieder in ſeine Caſſe kommen: und ob das, was ihnen durch ſo vielerhand Wechſelcourſe, welche ſie paßiren muͤſſen, zugewachſen, von der Erheblichkeit ſey, daß es ein ordentliches Jntereſſe um ein merkliches uͤberſteige; 7) daß er nicht nur wiſſe, was fuͤr Stuͤcke zu einem ordentlichen und rechtsbeſtaͤndigen Wechſel erfordert werden, ſondern auch der fremden und einheimiſchen Wechſelrechte kundig ſey; 8) daß er die Rechenkunſt aus dem Grunde verſtehe.
Die Eigenſchaften und Erforderniſſe eines Wechslers ſind: 1) eine große Erfahrung in Haͤndlungs- und Wechſelſachen; 2) ein geſunder, reifer und aufgeweckter Verſtand; 3) Aufmerkſamkeit auf alles; 4) Vorſichtigkeit, beſonders im Darleihen und Vorſchießen; 5) von gutem und geſchwindem Entſchluſſe ſeyn; 6) in vollem Credite ſtehen; 7) ſtarke Correſpondenz; 8) große Mittel haben.
Dieſe ſieben Stuͤcke haben wir in unſerer Akad. der Kaufl. unter Wechsler umſtaͤndlich erklaͤret.
c) Wechsler.
a) Geldwechsler,
b) Banquier oder Cambiſten.
Wiſſenſchaft eines Wechslers.
Eigenſchaften eines Wechlers.
§. 499.
Diejenigen Kaufleute, welche (2) bloß Waarennegotien treiben (§. 497), haben entweder nur mit dem Ein- und Verkaufe, oder nur mit dem Spediren; oder endlich auch nur mit dem Aſſecuriren der Waaren zu thun.
Die ſich nur (a) mit Aſſecurirung der Schiffe und Waaren oder Guͤter einlaſſen, werden Aſſecurirer, oder Aſſecuranten, genennet (§. 307):
Die, welche nur (b) die Spedirung der Kaufmannsguͤter beſorgen, erhalten davon den Namen Spediteurs (§. 467):
Die, welche ſich (c) nur mit dem Ein- und Verkaufe der Waare beſchaͤfftigen, ſind nicht einerley Art.
Denn einige kaufen Waaren ein, und verkaufen ſie vor ihre eigene Rechnung; einige hinwiederum nur in Commißion vor andere.
Diejenigen, welche nur (a) die von Kaufleuten ihnen aufgetragenen Commißionen, Waaren ein- und zu verkaufen, beſorgen, werden daher Commißionaͤrs, oder Factors, genennet (§. 436): die hingegen, welche (b) vor ihre eigene Rechnung Waaren ein- und verkaufen, theilen ſich wiederum in zwey Claſſen, indem einige Kaufleute die Waaren in der Geſtalt und Gattung wieder verkaufen, wie ſie ſelbige eingekauft haben; andere dagegen rohe Waaren einkaufen, ſie in Manufacturen und Fabriken verarbeiten laſſen, und die daraus verfertigten Manufacturwaaren ſodann zu ſich nehmen und verkaufen, welche letzteren, naͤmlich die nur mit Manufacturen und deren Verlegung zu thun haben, dahero insbeſondere Verleger, oder Manufacturiſten, oder Fabrikanten, heißen.
Jedoch iſt zwiſchen der erſten und den beyden letztern Benennungen gleichwol ein Unterſchied zu machen: 1) ein Verleger iſt derjenige, welcher den Arbeitern Geld und Materialien vorſchießt, und die von ihnen verfertigten Waaren hingegen an ſich nimmt, und verkauft: 2) ein Manufacturiſt, oder Manufacturier, heißt der, welcher aus ſeinem Beutel und auf ſeine Gefahr entweder eine ganz neue Manufactur aus Wolle, Seide, Garn ꝛc. einfuͤhren, oder eine fremde nachmachen will, und zu dem Ende, nach erhaltener Freyheit und Zulaſſung der hohen Obrigkeit, gewiſſe Arbeiter oder Handwerker in die Arbeit ſetzet: 3) ein Fabrikant, oder Fabrikateur, wird derjenige genennet, der aus Eiſen, Stahl, Meſſing und dergleichen, hart zu verarbeitenden Materialien allerhand Werke verfertigen laͤßt.
Sonſt aber iſt noch zu erinnern, daß gleichwol nicht alle Manufacturiſten unter die Kaufleute gezaͤhlet werden; ſondern eigentlich nur diejenigen, welche ihr Werk mit großem Verlage treiben, und ihre Manufacturen ſelbſten bey großen Quantitaͤten nach denen Meſſen fuͤhren, oder in großen Gewoͤlbern feil haben: dergleichen man in Leipzig, Hamburg, Nuͤrnberg antrifft.
d) Aſſecurirer,
e) Spediteurs,
f) Commiſſionaͤrs oder Factors,
g) Verleger,
h) Manufacturiſt oder Manufacturier,
i) Fabrikant oder Fabrikateur,
§. 500.
Die nun, welche die Waaren entweder in der Geſtalt, wie ſie ſolche eingekauft, oder aber ſo, wie ſie ſelbige zuvor haben verarbeiten laſſen, verkaufen; verhandeln ihre Waare entweder bey großen oder bey kleinen Parteyen oder Quantitaͤten: 1) derjenige Handelsmann, welcher die Waaren nicht anders, als nur bey großen Parteyen, verkauft; fuͤhret die Namen: Großirer, Kaufmann im Ganzen und Kaufmann im Großen oder en Gros (§. 242).
2) Derjenige Handelsmann hingegen, welcher die Waaren bey großen Parteyen einkauft, und ins Kleine wieder verkauft; heißt ein Handverkaͤufer, Kaufmann des Handkaufs, Kaufmann en detail, oder gewoͤhnlicher ein Kramer (§. 256).
Denen im Kleinen handelnden fuͤgen wir 3) noch diejenigen bey, die allerhand geringe Waaren nur allein einzeln verkaufen, und Kraͤmer heißen, von denen, und ihren verſchiedenen Gattungen der 264 und 265 §. nachzuleſen iſt.
k) Großirer,
l) Handverkaͤufer oder Kramer,
m) Kraͤmer,
§. 501.
Beyde, ſowol die Großirer, als Handverkaͤufer, oder Kramer, werden endlich noch eingetheilet: a) in Anſehung des Ortes ihres Handels, in einheimiſche und in fremde Kaufleute.
Dieſe letztern nun ſind nicht allein diejenigen, welche die Meſſen oder Jahrmaͤrkte beſuchen, und daher insbeſondere Meß- oder Marktkaufleute genennet werden; ſondern auch alle nicht einheimiſche Kaufleute, die in eine Stadt Waaren bringen, und ſie an die in der Stadt befindlichen Kaufleute oder Kraͤmer, welche Gewoͤlber, Laͤden und Buden halten, verkaufen: b) in Anſehung der Waaren, die ſie fuͤhren, in ſolche: welche nur mit einer Gattung von Waaren; und in ſolche, welche mit verſchiedenen Gattungen von Waaren handeln.
Beyde bekommen von den Waaren, mit welchen ſie entweder allein handeln, oder die doch das Hauptwerk ihrer Handlung ausmachen, ihre Namen; dergleichen ſind die Tuchhaͤndler und Gewandſchneider, die Seidenhaͤndler, die Rauch- und Pelzhaͤndler, die Galanteriehaͤndler, die Specereyhaͤndler, die Herboriſten ꝛc.
(§. 119).
Hieher gehoͤren auch gewiſſermaßen die Seelenverkaͤufer oder Seelverkaͤufer, ſo in Holland, vornehmlich zu Amſterdam, gewiſſe Leute ſind, die allerhand einheimiſche und fremde Leute, ſo deſſen benoͤthigt ſind, aufnehmen, verſorgen, und, wenn es Zeit iſt, bey der oſtindiſchen Compagnie in Dienſt anbringen; dagegen ſie fuͤr die genoſſene Zehrung ſich ein doppeltes verſchreiben und an die Compagnie anweiſen laſſen, allwo ſie ihre Zahlung richtig zu gewarten haben, ſolche aber nicht eher bekommen, als bis ſie der Schuldner an ſeinem Solde, davon ihm monatlich ein gewiſſes zuruͤck behalten wird, erſparet hat.
Wenn denn der Schuldner vor ſolcher Zeit verſtirbt, ſo iſt die Schuld in ſo weit verloren; ſie wiſſen aber ihre Rechnung ſo zu machen, daß, wenn von 10 nur 3 gerathen, ſie ſchon dabey bleiben koͤnnen.
Dieſe Seelenverkaͤufer thun der Compagnie gute Dienſte.
Ein mehrers von ihnen findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter Seelenverkaͤufer.
n) einheimiſche und fremde,
o)
Meß- oder Marktkaufleute,
p) Tuchhaͤndler, Gewandſchneider, Seidenhaͤndler ꝛc.
q) Seelenverkaͤufer.
§. 502.
Oꝛdnung der Kaufleute.
Die Hauptgattungen der Handelsleute folgen ſo auf einander, daß erſtlich die Negotianten, hierauf die Großirer, dann die Manufacturiſten, und endlich die Kramer kommen: wobey wir uͤberhaupt erinnern, daß die Eintheilung der Kaufmannſchaft nicht in allen Reichen, ja ſelbſt in Deutſchland nicht aller Orten, einerley ſey (§. 492).
§. 503.
Capitaliſten oder Rentenirer.
Denen Gattungen der Handelsleute koͤnnten noch beygeſetzet werden die Capitaliſten, oder Rentenirer, welche zwar nur von ihren Revenuͤen und Jntereſſen leben; indeſſen aber, z. E. durch ihre Darlehen und andere Kaufleute, Schiffsparthen ꝛc. an dem Kaufhandel gleichfalls ihren Antheil nehmen und haben.
§. 504.
Endzweck der Handelsleute.
Aller Handelsleute Endzweck geht zwar dahin, wie ſie Stadt und Land, worinnen ſie entweder wohnen, oder wohin ſie handeln, mit den benoͤthigten Waaren, und zum Theil mit Geldern und Wechſeln, verſorgen wollen; anbey aber richten ſie auch darauf ihr Augenmerk, wie ſie durch den Vertrieb der Waaren, Gelder und Wechſel, ihren Nutzen befoͤrdern, und ihren Vortheil finden moͤgen:
Solchemnach bemerket man einen gedoppelten Endzweck der Kaufleute, naͤmlich 1) die Verſorgung eines Landes oder einer Stadt mit den Beduͤrfniſſen; 2) den Gewinn.
Da aber der Gewinn entweder ein unerlaubter, oder erlaubter Gewinn ſeyn kann, ſo iſt einen Handelsmanne allezeit ruͤhmlicher, ſich dieſem als jenem zu ergeben.
Denn jedermann haſſet und flieht ſolche Leute, die ſich auf unerlaubte Art zu bereichern ſuchen, ſo viel als moͤglich:
da hingegen man diejenigen Handelsleute aufſuchet, und ihnen nachgeht, die ſich an einem rechtmaͤßigen Gewinne begnuͤgen laſſen.
§. 505.
Gluͤck und Ungluͤck der Handelsleute, worinne es beſtehe?
Stuͤtzen des kaufmaͤnniſchen Gluͤcks 1)
Kaufmannsgeiſt, 2) vortheilhafte Nebenumſtaͤnde,
Jn Erreichung oder Verfehlung des letztern Endzweckes, naͤmlich des Gewinnes, beſteht das Gluͤck oder Ungluͤck der Handelsleute.
Es ſind zwey Saͤulen welche das Gluͤck der Kaufleute unterſtuͤtzen: die erſte Saͤule iſt eine gewiſſe natuͤrliche Faͤhigkeit zur Handlung, die man den Kaufmannsgeiſt nennen koͤnnte, und ſich durch thaͤtige Begierde Gewinn zu haben, dreuſte Unverdroſſenheit ihn zu ſuchen, und gehoͤrige Geſchicklichkeit ihn zu erlangen, bey denen an den Tag giebt, die ihn beſitzen.
Die zweyte Saͤule oder Stuͤtze ſind gewiſſe vortheilhafte Nebenumſtaͤnde, oder außerordentliche Gelegenheiten zum Gewinne, deren ſich immer ein Kaufmann mehr, als der andere ruͤhmen kann, und die insgemein von den Zeitlaͤuften und beſondern Begebenheiten abhangen.
Begegnen einem Kaufmanne oͤfters dergleichen Gelegenheiten:
ſo hat er ſie, vorzuͤglich wenn ſie von Wichtigkeit ſind, als ein Werk der goͤttlichen Vorſorge und als einen beſondern Segen Gottes zu erkennen; und iſt daher um ſo mehr verpflichtet, ſelbige nicht zu verabſaͤumen, ſondern auch wirklich zu ſeinem Vortheile anzuwenden.
Da aber einem Kaufmanne vielmals ſolche Gelegenheiten vorkommen koͤnnen, von denen ungewiß iſt, ob ſie einen gluͤcklichen Ausgang nehmen werden; ſo entſteht die Frage: Ob, und in wie fern ein Kaufmann hazardiren, (das iſt, etwas ungewiſſes in der Hoffnung, daß es gluͤcken ſolle, unternehmen) koͤnne?
Wenn ein Kaufmann nicht mehr hazardiret, als die Klugheit erlaubet, ſo iſt ſolches an ihm mehr zu loben, als zu tadeln.
Es ſind aber drey Faͤlle, in welchen die Klugheit ſolches erlaubet: 1)
Wenn das anzuwendende Mittel kein Geld, ſondern bloße Bemuͤhung koſtet; 2) wenn das Mittel zwar Geld koſtet, aber nicht mehr, als man leicht verſchmerzen kann, und der Gewinn gleichwol um ein anſehnliches groͤßer als der Aufwand iſt; und 3) wenn Wahrſcheinlichkeit da iſt, daß die Sache gut gehen werde.
Jn Anſehung des letzten Puncts hat man die Gruͤnde ſowol vor als wider die Hoffnung reiflich zu uͤberlegen und gegen einander zu halten, um die Grade der Hoffnung beſtimmen zu koͤnnen.
Jſt nun (a) das Mittel, in Anſehung unſers ganzen Vermoͤgens, von ſehr hohem Werthe, und wir haben den ſtaͤrkſten Grad der Hoffnung vor uns; oder (b) das Mittel iſt von ſehr ſchlechtem Werthe, und die Hoffnung auch in einem ſchlechten Grade:
ſo iſt es in beyden Faͤllen zu hazardiren erlaubt, wenn der geſuchte Nutzen ſehr groß iſt.
Hingegen iſt die Hoffnung ſchlecht, und die Mittel ſind ſehr koſtbar; ſo darf man ſich dem Hazarde nicht ausſetzen: gleichwie es auch nicht rathſam iſt, ſein ganzes Vermoͤgen an Abſichten zu wagen, wenn auch die Hofnung und der gehoffte Nutzen noch ſo groß waͤre, weil es gleichwol nur Hoffnung und keine Gewißheit iſt.
Manche Kaufleute haben ihre beſondere Hazardcaſſe.
Jſt nun, damit wir auf die Stuͤtzen des kaufmaͤnniſchen Gluͤcks wieder zuruͤck kommen, in einer Perſon beydes beyſammen, naͤmlich daß ſie einen Kaufmannsgeiſt beſitzt, und ihr eine außerordentliche Gelegenheit zu gewinnen nach der andern begegnet:
ſo hat man ſich von ihrer Handlung um ſo gewiſſer einen außerordentlich gluͤcklichen Erfolg zu verſprechen; und wir tragen kein Bedenken, beyder Verbindung in einer Perſon als die wahre und einzige Urſache von den erſtaunlich großen Reichthuͤmern, anzugeben, welche manche Kaufleute geſammlet haben, wovon man faſt in allen Handelsorten Beyſpiele, obwol eben nicht, in Anſehung der Menge der Kaufleute, in gar zu großem Ueberfluſſe, findet.
Jndeſſen wuͤrden gleichwol beyde gedachte Stuͤtzen des kaufmaͤnniſchen Gluͤcks nur auf einem ſandigten Boden ruhen, wenn anbey die zu einem Kaufmanne erforderlichen Eigenſchaften fehlen ſollten, als die an und vor ſich einen Kaufmann, wenn er ſie in ihrer Vollkommenheit beſitzt, ſchon gluͤcklich machen koͤnnen, obgleich nicht in einem ſo hohen Grade.
Hazardiren.
§. 506.
Eigenſchaften eines Handelsmanns,
Es will daher um ſo mehr noͤthig ſeyn, daß wir die ſaͤmtlichen Eigenſchaften eines Handelsmanns nach der Reihe erzaͤhlen, die man billig von ihm fordern kann, und bey ihm angetroffen werden ſollen.
Solche ſind: 1) ein guter Ruf, oder guter Credit, als welcher das erſte und nothwendigſte iſt, um welches ſich ein Kaufmann zu bewerben hat, und welches er auch zu erhalten aͤußerſt bemuͤhet ſeyn muß.
Denn die Verlierung des guten Rufs und Credits iſt das groͤßte Ungluͤck, das einem Kaufmanne widerfahren kann:
ſo wie die Erhaltung deſſelben das groͤßte Gluͤck iſt, das ihm begegnen kann.
Solchen wird er aber durch den Beſitz und die Ausuͤbung der meiſten nachfolgenden Eigenſchaften gar leicht erlangen und beybehalten.
Es ſind aber ſeine uͤbrigen Eigenſchaften 2) eine vollkommene Wiſſenſchaft in Handelsſachen.
Dieſe iſt ſehr weitlaͤuftig, und begreift nicht nur ſolche Wiſſenſchaften unter ſich, ſo die eigentliche Kaufmannſchaft ausmachen, (§. 7. der Einl. in die Kaufm.) ſondern erfordert auch andere, als Huͤlfswiſſenſchaften, die wir mit dem Namen der angewendeten Kaufmannſchaft beleget haben, (§. 8. der Einleit. in die Kaufm.)
Dieſen allen fuͤgen wir noch bey a) die Kenntniß der Sprachen, die ein Kaufmann beydes zur Erweiterung ſeiner Handelswiſſenſchaft, als auch zur Betreibung ſeiner Handlung noͤthig hat (§. 25. der Einleit. in die Kaufm.); b) die Kenntniß des Poſt- und Fuhrweſens; ingleichen c) der Schifffahrt; d) der Handelsgewohnheiten jeden Ortes, wo und wohin er handelt; e) des Wechſelpreißes nach dem Wechſelcourſe der verſchiednen Wechſelplaͤtze; f) der Zoͤlle und Abgaben ſowol vor die eingehenden, als ausgehenden Waaren, nach dem Gebrauche der Oerter, wohin ſie verfuͤhret werden; g) der daſelbſt gemachten Tarifs und Verordnungen; vieler anderer Dinge zu geſchweigen.
Wer einen rechten Begriff von der Kaufmannſchaft hat, muß ſich uͤber die Menge der Dinge wundern, die ein großer und eigentlich ſogenannter Kaufmann zu wiſſen noͤthig hat.
Nebſt dieſer Wiſſenſchaft gehoͤret unter die Eigenſchaften eines Kaufmanns 3) Erfahrung (§. 21. der Einleit. in die Kaufm.); 4) Ehrlichkeit, welche darinnen beſteht, a) daß er Treu und Glauben halte, und b) Niemanden betruͤge, inſonderheit kein falſches Maaß oder Gewicht habe; 5) Beredtſamkeit, die ihm noͤthig iſt a) in Anſehung der Kaͤufer, welche von ihm vor baares Geld Waaren nehmen, oder denen doch zu creditiren ſteht, dergleichen Leuten er die Waaren anzupreiſen, und, ihrer wirklichen Guͤte nach, herauszuſtreichen wiſſen muß (§. 188.); b) in Anſehung derer, denen er Waaren abkauft, weil er beym Behandeln derſelben mit einem beredten Munde beſſer fahren wird: und c) in vielerley andern Vorfaͤllen und gegen unterſchiedliche Perſonen, mit denen er zu thun hat; 6) moͤglichſte Vorſicht und Behutſamkeit, damit er nicht in Schaden geſetzt werde.
Mit dieſer iſt 7) die Klugheit zu verknuͤpfen, indem ein Kaufmann auch in der Ausfuͤhrung deſſen, was zu ſeiner Handlung Nutzen dienet, klug ſeyn muß.
Es iſt aber die Handelsklugheit eine Fertigkeit, die in Handelsſachen weislich erwaͤhlten Mittel, Gewinn zu erjagen und Verluſt zu vermeiden, wohl auszuuͤben; 8) aufgeweckter und faͤhiger Verſtand, der den Kaufmann geſchickt macht, ſeine Wiſſenſchaft und Erfahrung nuͤtzlich anzuwenden.
Es muß naͤmlich ein Kaufmann, der gluͤcklich ſeyn will, ſich von den Waaren, den Perſonen des Kaͤufers und Verkaͤufers, deren Zeiten und Conjuncturen, ſowol als den beſorglichen Laͤuften, dem Orte des Ein- und Verkaufs, wo naͤmlich die Waaren eingekauft und wieder hin vertrieben werden muͤſſen, und andern Dingen, richtige Begriffe, Urtheile und Schluͤſſe machen koͤnnen, eben deswegen, weil er mit moͤglichſter Vorſicht und Klugheit ſeine Handlung zu fuͤhren hat.
Denn es iſt ſchon ein altes Spruͤchwort: Handeln ohne Verſtand, Verluſt bringt vor der Hand . Ja eben dieſer aufgeweckte und faͤhige Verſtand iſt auch zu einer andern Eigenſchaft des Handelsmanns noͤthig, naͤmlich 9) zu dem geſchwinden Entſchluſſe in ſolchen Faͤllen, da ein Kaufmann in hoͤchſter Eil einen Schluß faſſen mnß; 10) Haltung guter Ordnung in der Einrichtung ſeiner Geſchaͤffte, ſie geſchehen auf dieſe oder jene Art, wenn ſie nur geſchickt iſt, alle Verwirrung zu vermeiden, und die Handlung ſowol, als die Handelsbuͤcher beſtaͤndig in gutem Stande zu erhalten; 11) Wachſamkeit auf alle in ſeiner Handlung vorfallende gegenwaͤrtige und kuͤnftige Begebenheiten, beſonders auf das Verhalten ſeiner Diener und anderer Hausgenoſſen, Einforderung der Schulden, die Zeit des vortheilhaftigen Ein- und Verkaufs der Waaren ꝛc. immaßen die Wachſamkeit die Seele alles Profits iſt; 12) geſchwinde Aufmerkſamkeit auf die Welthaͤndel, und deren geſchickte Anwendung zu ſeinem Vortheile; 13) unverdroſſener Fleiß in der Arbeit und denen ſo mancherleyen Verrichtungen, die einem Kaufmanne taͤglich, ja ſtuͤndlich, vorfallen; 14) Gottesfurcht, als durch die er Gluͤck und Segen in ſeiner Nahrung erlanget; 15) vernuͤnftige Herzhaftigkeit, das iſt, ein Handelsmann muß weder zu kuͤhn, noch zu furchtſam ſeyn, indem Niemand mehr zweifelhaftige Faͤlle vor ſich findet, als eben ein Kaufmann; 16) Großmuth, damit er in einem zugeſtoßenen Ungluͤcke nicht verzagt ſey, vielmehr durch reifes Nachſinnen das Verlorne auf allerhand Weiſe wieder zu erlangen ſuche; 17) Verſchwiegenheit, indem er ſowol die Geheimniſſe ſeiner Handlung, als auch diejenigen Concepte, die er durch Speculiren zu ſeinem Beſten hervorgebracht hat, geheim halten, und ſolche nicht eher ausbrechen laſſen muß, bis ihm ein anderer darinnen nicht zuvor kommen, oder in der Ausfuͤhrung hindern kann; 18) Freundlichkeit und Hoͤflichkeit, weil ihm ſolche nicht allein die Gunſt dererjenigen, mit welchen er handelt, oder ſonſt in kaufmaͤnniſchen Angelegenheiten umzugehen hat, zuwege bringen kann; ſondern er wird auch ſeinen Nutzen und guten Glauben merklich dadurch befoͤrdern, indem viel mehr Kaͤufer zu ihm, als zu einem ſauerſichtigen oder unfreundlichen gehen, anderer Vortheile anitzo zu geſchweigen.
Sogar muß ein Kaufmann auch alsdenn ſich gegen den Kaͤufer hoͤflich bezeigen, wenn, nach angewendeter vieler Muͤhe und Geſchicklichkeit, ihn zum Kaufe zu bereden, dieſer gleichwol daruͤber weggeht:
er muß ihn mit hoͤflichen Worten und freundlichen Geberden gleichſam um Verzeihung bitten, daß er ihm die Waare um den begehrten Preiß nicht geben koͤnne.
Geſchieht dieſes, und der Kaͤufer findet nicht anderswo die Waaren nach gefaͤlligem Preiße, ſo wird dieſer wegen des ihm bezeigten ſo freundlichen und hoͤflichen Begegnens wieder zu ihm kommen, und ihm vor andern abkaufen; 19) Gelindigkeit, die ſich bey ihm aͤußern muß, wenn er jedem Arbeiter ſeinen verdienten Lohn gerne giebt; ſeinen Schuldnern, bey welchen keine Gefahr im Verzuge zu beſorgen iſt, nicht allzuſtrenge faͤllt ꝛc. 20) Freygebigkeit, indem er den Armen von dem Segen, welchen ihm Gott durch die Handlung beſcheret, mittheilen, und gegen honette Freunde, inſonderheit Kaufleute, gaſtfrey ſeyn muß, jedoch in gehoͤriger Maaße.
Denn von einem Handelsmanne wird auch 21) die Sparſamkeit erfordert, welche gleichwol ſo eingerichtet ſeyn muß, daß ſie nicht von einer Filz- und Kargheit zeuge, denn das Hausweſen oder die Oeconomie eines Kaufmanns muß praͤchtig, aber nichts weniger als verſchwenderiſch ſeyn, weil jenes Credit macht, dieſes aber ſolchen ſchwaͤchet; 22) gute Leibesdiſpoſition, und zwar wegen der vielfaͤltigen Beſchwerlichkeiten, die man bey Handlungen auszuſtehen hat; 23) vollkommener Gebrauch der aͤußerlichen Sinne, als welcher inſonderheit zum Einkaufe der Waaren hoͤchſtnoͤthig iſt, deren Guͤte nicht anders als durch das Geſicht, ja auch wol durch den Geſchmack, Geruch, Gehoͤr und Gefuͤhl gepruͤfet und erkannt werden muß.
Endlich koͤnnte noch denen Eigenſchaften eines Handelsmanns beygefuͤgt werden, daß er 24) ein gutes Vermoͤgen habe, denn mit Gelde iſt Geld zu verdienen; nicht zu gedenken, daß es Credit und Anſehen mache, durch welche beyde Stuͤcke alle Unternehmungen in der Handlung erleichtert werden.
Ob nun aber wol ein gutes Capital ein nothwendiges Stuͤcke zur Handlung iſt:
ſo iſt es doch eben nicht einem neuangehenden Kaufmanne ſo ſchlechterdings noͤthig, weil, wenn er waͤhrenden Dienſtjahren jedermann uͤberzeuget hat, daß ihm die uͤbrigen noͤthigen Eigenſchaften eines Handelsmannes nicht fehlen, es ihm an dem noͤthigen Credite ſo wenig, als an ſolchen Leuten, fehlen wird, die ihn auf alle Weiſe unterſtuͤtzen.
1) guter Ruf oder guter Credit,
2) Wiſſenſchaft in Handelsſachen,
3) Eꝛfahrung
4) Ehrlichkeit,
5) Beredtſamkeit,
6) Vorſicht und Behutſamkeit,
7) Klugheit,
8) aufgeweckter und faͤhiger Verſtand,
9) geſchwinder Entſchluß,
10) Oꝛdnung in der Einrichtung ſeiner Geſchaͤffte,
11) Wachſamkeit auf ſeine Handlung,
12) Aufmerkſamkeit auf die Welthaͤndel,
13) Fleiß, 14) Gottesfurcht, 15) Herzhaftigkeit,
16) Großmuth,
17) Verſchwiegenheit,
18) Freundlichkeit und Hoͤflichkeit.
19) Gelindigkeit,
20) Freygebigkeit,
21) Sparſamkeit,
22) gute Leibesdiſpoſition,
23) Gebrauch der aͤußerlichen Sinne,
24) gutes Vermoͤgen.
Von der Verbeſſerung des Verſtandes uͤberhaupt wird zwar in der Vernunftlehre gehandelt: allein eine beſondere Logik vor Kaufleute wuͤrde wol ſehr ſchwer zu ſchreiben ſeyn.
Es koͤmmt daher in dieſem Stuͤcke bey den Kaufleuten alles auf die Ausuͤbung an.
Denn nicht nur die Menge der Sachen, die einem Kaufmanne vorkommen; ſondern auch die Nothwendigkeit bey jedem neuen Vorfalle eine kluge Entſchließung zu ergreifen, erweitern und verbeſſern des Kaufmanns natuͤrlichen Verſtand mit der Zeit.
§. 507.
Aus den bisher angefuͤhrten Eigenſchaften eines Handelsmannes machen wir den Schluß, daß, ſo wenig jedermann zum Studiren faͤhig iſt, eben ſo wenig auch jedermann eine Handlung zu fuͤhren geſchickt ſey; und daß daher ein jeder ſeine Kraͤfte wohl zu pruͤfen habe, ehe er ſich in die Gedanken kommen laſſe, eine Handlung ſelbſt anlegen zu wollen.
Findet aber ein Handelsverwandter, daß ihm keine von ſolchen Eigenſchaften fehlen:
ſo kann er, mit deſto gewiſſerer Zuverſicht auf einen gluͤcklichen Erfolg, ſelbſt eine Handlung anlegen.
Weswegen wir nunmehr anzeigen muͤſſen, was vor Pflichten bey Anlegung einer Handlung zu beobachten ſind.
Wir wollen ſie, mehrerer Ordnung halber, in drey Claſſen eintheilen, naͤmlich in die Pflichten vor, bey, und nach Antritte der Handlung.
Ein Handlungsverwandter, der anitzo im Begriffe ſteht, eine Handlung anzulegen, hat (1) vor dem Antritte derſelben folgendes zu merken: a) Er muß in fremde Laͤnder reiſen, und auf ſolchen Reiſen ſich mit den angeſehenſten Negotianten beſprechen, ſeine Perſon und Handlung beſtens empfehlen und anpreiſen, ſich mit ſeinen zukuͤnftigen Correſpondenten, (was hierunter zu verſtehen, iſt aus dem 437 §. zu erſehen,) genau bekannt machen, und von der Handlung jedes Ortes, ſowol in Anſehung der daſigen Waaren, als auch des Ein- und Verkaufes, der Muͤnzſorten, des Fracht- und Zollweſens, ꝛc. einen hinreichenden Begriff zu erlangen ſuchen, (§. 23. der Einleitung in die Kaufmannſchaft). b)
Er muß, wenn er nicht wohl bemittelt iſt, ſich zufoͤrderſt um Commißionen bekuͤmmern (§. 446.), wozu er ſchon auf ſeinen Reiſen einen guten Grund legen kann (§. 447).
(2)
Bey dem Antritte ſeiner Handlung hat er zu ſehen a) auf das Waarenlager, das iſt, er muß ſich um die Waaren bekuͤmmern, die zu ſeiner neuen Handlung gehoͤren.
Hierzu dienen ihm (a) die Waarenverzeichniſſe aller und jeder Handlungen, benebſt (b) der Eintheilung der Waaren jeder Handlung in die unentbehrlichen Waaren, und in die zwar entbehrlichen, jedoch zur Vollſtaͤndigkeit und beſſerem Flore einer Handlung gehoͤrigen Waaren.
Weiter hat er zu ſehen b) auf die Miethung eines bequemen Gewoͤlbes und guter Niederlage, die ſich zu ſeinen Waaren ſchicken; c) auf die Anſchaffung der Waaren ſelber, ſo zu ſeiner neuen Handlung gehoͤren, da denn zu merken, daß ein junger Kaufmann, ſonderlich ein Kramer, welcher ſich in einen neuen Laden, der noch unbekannt, einſetzet, ſich im Einkaufe wohl vorzuſehen habe: a) daß er ſich nicht mit andern Waaren, als die ihm gehoͤren, beladen moͤge, immaßen es eine Unvorſichtigkeit iſt, wenn man mehr vornehmen will, als man hinaus fuͤhren kann, und ein Unverſtand, wenn man Waaren, die in einer ohnedem noch nicht bekannten Handlung nicht geſuchet werden, fuͤhren will; b) daß er, nichts, als gute und ſchoͤne Waaren einkaufe, und ſich, gleich anfangs ſeiner Handlung, in Reputation ſetze; c) daß er nur ſolche Waaren, die zu der Zeit, da er den Handel anfaͤngt, ihren Abgang haben, anſchaffe, mithin ſich nicht mit alten Moden, oder zu Anfange des Sommers mit Winterwaaren, und ſo zu Anfange des Winters mit Sommerwaaren ꝛc. uͤberhaͤufe; d) daß er ſolche aus der erſten Hand, das iſt, von den Großirern, oder noch beſſer, wenn es Manufacturwaaren ſind, aus den Fabriken hole; u. ſ. w. Das uͤbrige vom Einkaufe zu merken noͤthige findet man im 8 Cap. des 1 Theils.
Noch weiter hat ein junger Kaufmann zu ſehen d) auf die Erhaltung der Waaren auf dem Lager, ihre Sortirung und ihren Aufputz in dem Gewoͤlbe, u. ſ. w. e) auf die Verfertigung der Handelsbuͤcher, f) auf die Anſchaffung der Handelsdiener und Jungen, ſiehe den 509 und 510 §. 3)
Nach dem Antritte ſeiner Handlung, und da er bereits ein Kaufmann iſt, muß er, wenn er ſein Gluͤck machen will, a) ſich um mehrere fremde Commißionen, und um den Vertrieb der Waaren bekuͤmmern.
Was ihm die Erreichung jenes Endzwecks erleichtere, lehret der 447 §. gleichwie man eine Anleitung zur Erlangung der letztern Abſicht in dem 184 und ff. §§. findet.
Zu beyden biethet ihm auch die Correſpondenz die Hand; daher wir ferner einem Kaufmanne als eine hoͤchſt noͤthige Pflicht anpreiſen, daß er b) ſo viel moͤglich, und ihm thulich, eine punctuelle Correſpondenz in den vornehmſten Handelsſtaͤdten, bey den Hoͤfen, Armeen, ꝛc. geſchickt fuͤhre und unterhalte, immaßen uͤberhaupt keine Commercien ohne Briefwechſel gefuͤhret werden koͤnnen.
Jnſonderheit iſt der Briefwechſel denen im Ganzen handelnden Kaufleuten auf vielerley Art hoͤchſt vortheilhaftig und daher ihnen gar ſehr zu empfehlen.
Es kann derjenige, welcher eher, als andere, Nachricht bekommen kann, daß z. E. Schiffe mit gewiſſen Waaren untergegangen, daß gewiſſe Waaren nicht gerathen ſind, daß der Wallfiſchfang nicht reichlich geweſen, daß die Durchfuhre der Waaren hier und da verbothen werden ſolle, daß in dieſem oder jenem Wechſelplatze gegenwaͤrtig viele Geber und wenige Nehmer, oder viele Nehmer und wenige Geber ſeyn, u. ſ. w. Gelegenheit und Mittel haben, binnen etlichen Tagen, ja binnen etlichen Stunden, nur durch ein Briefporto zuweilen etliche tauſend Thaler zu erwerben.
Man leſe hierbey den 33 und 34 §. und was wir §. 192 von dem Briefwechſel eines Kaufmanns an die Orte des Einkaufs ſeiner Waaren aus der erſten Hand, ingleichen §. 251 von dem Großirer in Anſehung der Abſetzung ſeiner Waaren, geſaget haben.
Zu der Correſpondenz uͤberhaupt wird erfordert, (a) daß man einen Brief geſchickt abzufaſſen wiſſe, wovon der 15 §. der Einleitung zur Kaufmannſchaft aufzuſchlagen iſt; und (b) daß man Sprachen verſtehe, welche Sprachen aber ein Kaufmann vorzuͤglich wiſſen muͤſſe, zeiget der 25 §. nur gedachter Einleitung.
Weiter iſt eines Kaufmanns ſeine Pflicht, daß er c) ſeine Commißionen und Kunden zu erhalten und immer mehrere an ſich zu locken ſuche.
Jn Anſehung jener leſe man den 447 §.; in Anſehung dieſer aber den 184 u. ff. §§.
Nicht weniger iſt ein Kaufmann ſchuldig, d) ſein Waarenlager fleißig zu unterſuchen, theils um nicht ein Sortement ganz abgehen zu laſſen (§. 190.); theils um dem Verderben der Waaren vorzukommen.
Ferner erſirecket ſich ſeine Schuldigkeit dahin, daß er, e) die Handelsbuͤcher richtig halte, als ohne welches er nothwendig verderben muͤßte, (§. 5. der Einleit. zur Kaufm.)
Auch iſt einem Kaufmanne rathſam, daß er f) ſich ein vollſtaͤndiges Formularbuch anſchaffe, darinnen von allen Arten kaufmaͤnniſcher Contracte, Briefe, ꝛc. ꝛc. accurate und vollſtaͤndige Vorſchriften, oder insgemein ſogenannte Formularien, enthalten ſind . Denn da ein Handelsmann bey gar vielen Gelegenheiten Contracte und dergleichen Schriften benoͤthiget iſt, und auf deren behutſame Entwerfung gar vieles ankoͤmmt, hingegen nicht ein jeder Sachwalter in Commercienſachen geuͤbt iſt:
ſo wird ihm ein ſolches Formularbuch ungemeine Dienſte thun.
Endlich da guter Ruf und guter Credit das erſte und nothwendigſte iſt, warum ſich ein Kaufmann zu bewerben, und was er auch zu erhalten ſuchen muß (§. 506.):
ſo iſt eine ſeiner Hauptpflichten, die er die ganze Zeit ſeiner Handlung uͤber nicht aus den Augen laſſen darf, daß er g) alles das thue, was ſeinen Credit befoͤrdern kann, und alles das unterlaſſe, was ſeinen Credit ſchwaͤchen kann.
Pflichten eines Handelsmanns:
1) bey Anlegung ſeiner Handlung:
a) vor dem Antritte,
b) bey dem Antritte.
c) nach dem Antritte:
a) ſich um Commißionen und Vertrieb der Waaren bekuͤmmern,
b) correſpondiren.
c) Commiſſionen und Kunden zu erhalten ſuchen, d) Waarenlager fleißig unterſuchen,
e) Handelsbuͤcher richtig halten,
f) Formularbuch anſchaffen,
g) ſeinen Credit zu befoͤrdern und zu erhalten.
Was Correſpondenz außer dem Briefwechſel mit andern Perſonen, ſonſt noch inſonderheit bey Kaufleuten anzeige, lehret der 437 §.
Dergleichen des Herrn von Rohr ſeines iſt, ſo wie es unlaͤngſt der Herr D. Gutſchmied verbeſſert herausgegeben hat.
§. 508.
Bey einer ſchon etablirten Handlung hat der, welcher ſolche kaͤuflich an ſich zu bringen geſonnen iſt, in genaue Betrachtung zu ziehen: 1) theils ſein Vermoͤgen, Credit und Capital, theils die Bedingungen, die bey dem Uebertrage, Abtragung und Verkaufe einer ſolchen Handlung ihm gemacht werden; 2) ob die Waaren friſch oder alt ſeyn?
Jn jenem Falle darf er doch nicht ſo hoch, als Marktpreiß iſt, gehen, weil es nur uͤbernommene Waaren ſind, von deren Verkaufe, wie er ausfallen werde, er noch nicht verſichert iſt; ſind ſie aber alt, ſo muß er, weil er Gefahr laͤuft, daß ſie taͤglich ſchlechter werden, und die Kunden gleich anfangs ſich davon abſchrecken laſſen moͤchten, ſich eine hohe Refactie oder Abſchlag von 10, 20 oder mehr pro Cent unter dem ordentlichen Preiße bedingen; 3) muß er die ſchlechten Activſchulden nicht fuͤr gute annehmen, oder ſich ſelbſt zur Bezahlung der Paßivſchulden des Verkaͤufers verbindlich machen.
Weswegen er 4) ſich vorher einen richtigen Bilanz und Jnventarium zeigen laſſen, und denn erſt mit Vorbedacht und Zuziehung guter Rathgeber, zur Behandlung ſchreiten muß.
Weiter muß er 5) ſich nicht gleich durch Auszahlung baarer Gelder entbloͤßen, ob ihm gleich eine ſolche Waare uͤberaus wohlfeil gelaſſen wuͤrde, weil es ſich bey einem vom Gelde entbloͤßten Kaufmanne zutragen kann, daß er auch an den wohlfeilen Waaren in gewiſſen Faͤllen verlieren, und ſolche noch um einen ſpoͤttlichern Preiß hingeben muß, als er ſie erkaufet hat.
Er muß 6) die Termine, in welchen er die gekaufte und uͤbernommene Handlung zu bezahlen gedenkt, nicht zu kurz ſetzen, oder zu große Summen auf einmal willigen; und endlich 7) muß er, wenn nun die Handlung ſeine iſt, die Waaren, dafern ſie, wie obgedacht, alt ſind, wieder aufzuputzen, umzuarbeiten, zu ſortiren, und wohl zu verſtechen wiſſen.
2) bey dem Kaufe einer ſchon etablirten Handlung.
§. 509.
3) bey Annehmung eines Handelsdieners, in Anſehung a) ſeiner ſelbſten,
Da von Seiten eines Kaufmannes uͤberhaupt, er ſey ein neuangehender, oder ein alter Handelsmann, bey Annehmung eines Dieners vielerley zu bedenken vorfaͤllt:
ſo muͤſſen wir auch das, was er dabey zu bedenken hat, kuͤrzlich anfuͤhren.
Und zwar ſo hat er vor allen Dingen 1) auf ſich ſelbſt und ſeine Umſtaͤnde zu ſehen, naͤmlich a) ob ſeine eigene Perſon unvermoͤgend, ſchwach, oder durch andere Geſchaͤffte dergeſtalt uͤberhaͤufet ſey, daß er nicht laͤnger vermoͤgend ſey, ſeine Handlung ohne Gehuͤlfen fortzufuͤhren; b) ob auch ſeine Handlung ſo viel eintrage, daß er einen oder mehrere Diener darauf halten koͤnne, und ob nicht vielmehr ſeine Kinder und Lehrjungen im Stande ſind, ihm darinnen an die Hand zu gehen; und c) ob endlich ſeine Haushaltung oder ſein Hausſtand die Annehmung eines Dieners leide.
Weiter hat er zu ſehen 2) auf den Diener, naͤmlich a) ob, was deſſen Perſon betrifft, der Menſch zu alt, oder zu jung, zu ſtark oder zu ſchwach, zu feurig und munter, oder zu melancholiſch und ſtumpf ſey, welches alles der Kaufmann aus der Beſchaffenheit ſeiner Handlung und ob bey derſelben viel Reiſen, grobe Arbeit und andere Strapazen, oder viel Sitzen, Speculiren und Nachſinnen ꝛc. erfordert werde, am beſten beurtheilen kann: b) ob nicht etwann zu beſorgen ſey, daß derſelbe, wenn er die Handelsgeheimniſſe des Patrons abgeſehen, ſich derſelben zu des Principals Schaden, durch eigene Handlung oder durch Bekanntmachung an andere Leute, und ſonderlich an ſeine Verwandte, zu Nutzen machen koͤnnte; c) ob nicht etwann ein anderer Argwohn deſſen Aufnahme unter die Hausgenoſſen widerrathe; d) ob er ſich nicht durch deſſen Annehmung ſeine gute Freunde oder ſeine Mitbuͤrger, von denen ein ſolcher Menſch etwann in Unwillen weggekommen, oder die ihn vielleicht nicht gern verlieren wollen, zu Feinden machen werde; e) ob derſelbe von einem ſolchen Hauſe entſproſſen, oder vorgeſchlagen ſey, dem er nichts abſchlagen kann; f) ob der Diener ein guter Verrichter ſey, oder ob es ihm an der benoͤthigten Faͤhigkeit mangele; in dem erſten Falle hat ſich der Kaufmann nicht lange zu bedenken, wenn ſich ſonderlich andere erforderliche Eigenſchaften mehr dabey befinden; da hingegen in dem letztern Falle der Kaufmann ſchon mehr Bedenken und Schwierigkeit zu machen hat, obgleich ſonſt an dem Menſchen nichts auszuſetzen ſeyn moͤchte.
Daher es denn oftmals koͤmmt, daß dergleichen Leute noch ein oder zwey Jahre ohne Salarium dienen muͤſſen, bis ſie ſich etwas feſter in den Handelsgeſchaͤfften geſetzet haben; oder gar, wie in Holland geſchieht, noch etwas Geld zugeben muͤſſen.
So koͤmmt es auch bey Annehmung eines Handelsdieners nicht ſelten darauf an, g) ob der Handelspatron juſt einen ſolchen Menſchen brauchet, wie derjenige, der ſich anbiethet:
wie denn manchmal Handelsdiener, die vorher anderwaͤrts gedienet, bloß um hinter neue Kundſchaften und Geheimniſſe zu kommen; desgleichen aus einer be- ſondern Zuneigung und Ueberredung von ihrer Geſchicklichkeit, und andern dergleichen theils zulaͤßigen, theils unzulaͤßigen Bewegungsgruͤnden mehr, angenommen werden.
Ferner hat ein Kaufmann zu ſehen 3) auf den Ort, wo er, der Kaufmann, ſich befindet, naͤmlich a) ob ſelbiger weitlaͤuftig; b) von groſſen Negotien; c) von vielen Kaufleuten bewohnt; d) ob es ein Seehafen, in welchem viele Schiffe ab- und zufahren, und alſo wegen Vielheit der Geſchaͤffte und Weitlaͤuftigkeit des Ortes, einen oder mehrere Diener zu halten noͤthig ſey, wobey der Kaufmann zugleich e) die Theurung der Lebensmittel, und f) ob das Geſinde viel zu unterhalten koſtet, ingleichen g) wie es die uͤbrigen Kaufleute deſſelben Ortes in ihrer Bedienung zu halten gewohnt ſind, in Betrachtung zu ziehen hat.
Endlich hat der Kaufmañ noch 4) auf die Zeit zu ſehen, naͤmlich ob ſolche anitzo den Commercien guͤnſtig ſey, und ob folglich mehr oder weniger Bediente zu halten ſeyn ꝛc.
b) des Dieners,
c) des Ortes des Kaufmanns,
d) der Zeit.
§. 510.
Eben ſo vielerley, ja noch mehr, hat ein Kaufmann bey Annehmung eines Lehrjungens zu erwaͤgen.
Und zwar ſo hat er zufoͤrderſt 1) auf ſeine eigene Perſon und die Umſtaͤnde ſeiner Handlung zu ſehen, naͤmlich a) aus was fuͤr Urſachen er einen Handelsjungen annehmen wolle: ob er ſolches Alters- und Leibesſchwachheit, uͤberhaͤufter Handelsgeſchaͤffte, oder anderwaͤrts habender Bedienung halber thun muͤſſe; oder ob er es thue, um durch Annehmung vornehmer Leute Kinder ſich Freunde, Correſpondenz, nutzbare Commißionen, oder andere Handelsvortheile zuwege zu bringen; oder ein gewiſſes Stuͤcke Geld dadurch zu bekommen; oder endlich um ſeiner Faulheit willen, in der Abſicht, ſich gute Tage zu machen, deſto mehr bedient zu ſeyn, aus Aemulation mit andern Kaufleuten, die auch viel Geſinde halten; und aus andern Urſachen mehr.
Von dieſen ſind einige rechtmaͤßig und vernuͤnftig, andere erlaubt, und endlich die letzten hoͤchſt tadelnswuͤrdig; b) ob ſeine Handlung ſo beſchaffen ſey, daß er dem Jungen, den er in die Lehre nehmen will, auch etwas rechtſchaffenes zeigen koͤnne, davon derſelbe mit der Zeit ſein Stuͤcke Brodt haben moͤge; oder ob er ſeine Dienſt- und Lehrjahre, ohne was nuͤtzliches zu faſſen, und nur mit Muͤßiggehen wuͤrde zubringen muͤſſen, als in welchem Falle ein ſolcher Kaufmann wider Gewiſſen handelt, wenn er einen Jungen annimmt, und ihm ſo zu ſagen ſeine beſten Jugendjahre abſtiehlt.
Hiernaͤchſt hat ein Handelsmann zu ſehen 2) auf die Perſon und uͤbrigen Umſtaͤnde des anzunehmenden Jungens, naͤmlich a) auf deſſen Alter, da denn das 13 oder 14 Jahr der beſte Anfang der Jungenjahre iſt; b) auf deſſen Leibesconſtitution, ob in Anſehung ſolcher der Knabe zu ſeiner Handlung tuͤchtig ſey oder nicht; c) auf deſſen Vermoͤgen, entweder wegen der von den Aeltern und Vormuͤndern zu leiſtenden tuͤchtigen und annehmlichen Caution fuͤr des Jungens Wohlverhalten und Treue; oder auch eines ſelbſt davon zu ziehenden Gewinns; d) auf deſſen Faͤhigkeit, und zwar vorzuͤglich, was der Knabe im Rechnen und Schreiben gethan; ob ſeine Hand leſerlich, geſchwind und kaufmaͤnniſch; ob er einen Anfang im Buchhalten und in fremden Sprachen habe; ob er munter und hurtig, welches letztere ſich ziemlich wahrſcheinlich aus dem Anſehen beurtheilen laͤßt ꝛc. e) auf deſſen Heimath, oder Vaterland, und zwar, (a) ob der Knabe aus einer Handelsſtadt, oder einem ſolchen Orte ſey, da wenig Handel getrieben wird, oder ob er gar auf dem Lande erzogen worden, in welchen beyden letzten Faͤllen es ſchon ein oder zwey Jahre mehr Zeit koſtet, ihm die Kaufmannsart beyzubringen, und die Kaufmannſchaft ſelbſt beliebt und kundig zu machen:
da hingegen die Luſt dazu denen in See- und Handelsſtaͤdten erzogenen Knaben gleichſam angebohren iſt, ſonderlich wenn ſie vom Kaufmannsſtande her ſind, und etwann in ihrer Aeltern Hauſe ſchon einen Vorſchmack davon gehabt, und die erſten Gruͤnde derſelben erlernet haben; (b) ob er ein Einheimiſcher oder Fremder iſt, weil in jenem Falle ein Kaufmann, zumal wenn er ein Knabe vom gutem Vermoͤgen und kaufmaͤnniſcher Herkunft iſt, oftmals zu beſorgen hat, daß ſelbiger ſich kuͤnftig neben ſeinem Principale ſetzen, gleichmaͤßige Handlung anrichten, und ihm und den Seinigen dadurch Schaden thun koͤnnte; (c) aus welchem Lande ein ſolcher Knabe ſey, indem die Verſchiedenheit der Landesart, des Clima und der Erziehung, nach der Verſchiedenheit der Laͤnder, auch viel zu der Gemuͤthsart derſelben beytragen, ſiehe hiervon in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Handelsjunge; f) auf deſſen Freundſchaft oder Verwandtſchaft, wobey zu betrachten: (a) ob der Knabe dem Kaufmanne mit Blutsfreundſchaft verwandt; oder (b) ein armes Kind, das gar keine Freundſchaft hat; oder (c) gar die Vornehmſten im Lande und in der Stadt zu Verwandten hat, indem es in dem erſten Falle billig iſt, ſeine Blutsfreunde andern vorzuziehen, und lieber jene, als dieſe, ſeines Handels und des daraus zu ziehenden Nutzens, kundig, und dermaleinſt theilhaftig zu machen; in dem andern Falle aber verſchiedenes zu bedenken vorkoͤmmt; und in dem dritten Falle der Nutzen, die Recommendation und Befoͤrderung, die etwann von den Angehoͤrigen zu erwarten ſeyn moͤchte, oder auch Gegentheils die Macht der Anverwandten, die Nachſicht, die man vor einen ſolchen Knaben haben muͤßte, und die Furcht, daß der Knabe nach ausgeſtandenen Lehrjahren, zum Nachtheile ſeines Principals, von ſeinen Freunden moͤchte etabliret werden, einen Kaufmann zu deſſen Annehmung vermoͤgen, und einen andern davon abhalten koͤnnen; g) auf deſſen Aeltern, wobey zu merken, daß von der Kaufleute Kindern gemeiniglich vermuthet werde, daß ſie ſchon eine natuͤrliche Liebe und angebohrnen Trieb zur Handlung mit ſich bringen; daß Soldatenkinder nicht leicht zum Contoir incliniren, ſondern mehrentheils eines freyen Lebens gewohnt ſind, auch beſſer zu Strapazen, als im Gewoͤlbe oder Laden, ſeyn; daß der Gelehrten und der Kaufleute Kinder wohl am tauglichſten zur Handlung ſind, indem ſie ſchon was ſittſames und nachdenkliches mit ſich bringen; wiewol auch hiervon der Handwerksleute Kinder nicht auszuſchließen ſind, die zum oͤftern, wenn ſie von ihren Aeltern wohl zur Schule gehalten ſind, alle andere uͤbertreffen; h) auf die Nebenumſtaͤnde, z. E. ob der Knabe nicht ſchon anderwaͤrts in Dienſten geweſen, oder darein habe kommen ſollen?
Noch hat ein Kaufmann 3) auf die Recommendation des Knabens zu ſehen, wobey wiederum uͤber verſchiedene Stuͤcke Betrachtungen anzuſtellen ſind, naͤmlich uͤber derer, welche vor den Knaben geſprochen, oder geſchrieben, a) ihren Stand, ob es Vornehme oder gute Bekannte ſind, denen man nicht wohl etwas abſchlagen darf; oder aber, ob es geringe Leute ſind, auf deren Recommendation Achtung zu haben man nicht ſchuldig iſt; b) ihre Abſicht, ob die Recommendation aus Privat- oder intereßirten Abſichten geſchehe, oder nicht, ſondern nur bloß deswegen, damit der Knabe etwas rechtes lernen moͤge; und c) ihre Auffuͤhrung, ob ſie tugend- oder laſterhaftig; ob ſie von gutem oder boͤſem Geruͤchte; ob ſie Zaͤnker ſind, die kuͤnftig bey des Knabens uͤbelem Verhalten die geleiſtete Caution anfechten und ſtreitig machen moͤchten; ob ſie durch unziemliche Wege den Knaben einzuſchieben ſuchen, oder denſelben, wenn man ihn am beſten zu gebrauchen gedaͤchte, wieder wegnehmen, auch wol Misverſtaͤndniß anſtiften, oder den Knaben wol ſelbſt auf boͤſe Wege verfuͤhren moͤchten.
Endlich ſo hat ein Kaufmann 4) auf die Bedingungen zu ſehen, unter welchen ihm der Knabe anvertrauet werden ſoll, beſonders ob er Koſt- oder Lehrgeld gebe; ob er mehrentheils zum Contoir und deſſen, oder andern wichtigen Handelsverrichtungen angefuͤhret werden, auch in dieſem oder jenem andern vorgezogen, und mit dieſer oder jener Arbeit verſchonet werden ſolle; ꝛc.
Was ein Kaufmann, nachdem der Junge aufgedungen worden, in Anſehung deſſen vor Pflichten auf ſich habe, lehret der 541 §.
4) bey Annehmung eines Lehrjungens, in Anſehung a) ſeiner ſelbſt,
b) des Jungens,
c) der Recommendation des Knabens,
d) der Bedingungen.
§. 511.
Rechte und Freyheiten der Handelsleute.
Schluͤßlich, weil die Handelsleute zu gemeinem Nutzen handeln (§. 17.), werden ihnen verſchiedene Rechte und Freyheiten vergoͤnnet (§. 25.), die man in unſerer Akad. der Kaufl. im Artikel Handelsmann findet.
Das 4 Capitel.
Von dem Handelsdiener.
§. 512.
Handels- oder Kaufmannsdiener.
Ein Handelsdiener (§. 485.) oder Kaufmannsdiener, iſt ein ſolcher Bedienter, welcher die Handlung oder Kaufmannſchaft gelernet hat, und einem Kauf- und Handelsmanne in ſeiner Handlung und den dabey vorfallenden Verrichtungen, nach deſſen Vorſchrift und Willen, beyſteht, und ihm alſo die Laſt der Handlung tragen hilft, oder erleichtert.
§. 513.
Verrichtungen deſſelden.
Was nun alſo die Verrichtungen eines ſolchen Dieners betrifft, ſo ſind ſelbige, nach Verſchiedenheit der Handlung, in welcher er als Diener ſteht, ſehr verſchieden, indem er bey manchen Handlungen nur einerley, bey andern aber vielerley zu verrichten hat:
(1)
Ueberhaupt davon zu reden, ſo beſtehen die Verrichtungen eines Handelsdieners mehrentheils darinn, daß er die Waaren aus- und einpacken, ſauber und rein halten, an Ort und Stelle legen, verkaufen, und auf Verlangen in die Haͤuſer zum Verkaufe tragen; Wechſelbriefe acceptiren laſſen; Schulden einmahnen, Gelder eincaßiren, und in Empfang nehmen, oder auszahlen; Briefe ſchreiben oder abſchreiben; die Buͤcher halten; den Schuldnern ihre Auszuͤge machen; entweder mit ſeinem Handelspatrone, oder auch allein in deſſen Namen, die Boͤrſe, Meſſen, oder andere Handelsplaͤtze beſuchen; ꝛc. muß.
(2)
Die beſondern Verrichtungen der Diener nach ihren beſondern Gattungen, findet man im 516 u. ff. §§.
§. 514.
Pflicht deſſelben.
Bey allen dieſen und den uͤbrigen Verrichtungen iſt ein Diener pflichtig, ſeines Handelspatrons Nutzen und Vortheil nach Moͤglichkeit zu ſuchen.
§. 515.
Eintheilungen der Handelsdiener in Anſehung 1) ihrer Faͤhigkeit, in neuangehende und in alte,
Nachdem man die Diener bald in dieſer, bald in einer andern Abſicht betrachtet, nachdem werden ſie bald auf dieſe, bald auf eine andere Art abgetheilet.
Denn ſieht man (1) auf ihre Faͤhigkeit und Geſchicklichkeit in Handlungsſachen:
ſo pfleget man ſie in neuangehende und in alte Diener zu unterſcheiden.
Durch jene verſteht man die, welche erſt aus den Lehrjahren kommen; durch dieſe aber, welche ſchon lange bey der Handlung gedienet, und daher in Handlungsſachen geuͤbt ſind, ſo, daß ſie von ſich ſelbſt und ungeheißen das thun koͤnnen, was ihnen zu thun obliegt.
Hingegen richtet man ſein Augenmerk (2) auf die Abſicht und Urſache, warum ſie dienen:
ſo hat man einen Unterſchied zu machen, zwiſchen denen, die ſchon ihr kuͤnftiges Etabliſſement wiſſen, und bloß aus einer Begierde, etwas mehrers in den vorzuͤglich zu ihrer zukuͤnftigen Handlung dienenden Handlungsgeſchaͤfften zu erlernen, dienen; und zwiſchen denen, welche bloß allein aus Jntereſſe dienen, um ſich etwas zu verdienen, davon ſie mit der Zeit eine eigene Handlung anfangen, oder in ihrem Alter leben koͤnnen.
So pflegen auch die Diener (3) in Anſehung der Zeit, in zeitige und beſtaͤndige Diener eingetheilet zu werden: jenen Namen fuͤhren die, welche nur auf eine gewiſſe Zeit von Jahren dienen, hernach ihr Gluͤck weiter ſuchen, und von einer Handlung zur andern gehen, oder endlich gar ihre eigene Handlung anfangen; letzterer Name aber wird denen beygeleget, welche ſich zu einer Handlung und bey einem Herrn auf Lebenszeit zu dienen wiedmen.
Endlich werden ſie auch, und zwar am gewoͤhnlichſten, (4) nach ihren Verrichtungen eingetheilet, in Complementirer, Factors, Buchhalter, Caßirer, Contoriſten, Contoirdiener, Laden- Gewoͤlb- oder Waarendiener, und Reiſediener:
2) ihrer Abſicht beym
Dienen, in die, ſo aus Begierde zu lernen, und in die, ſo aus Jntereſſe dienen,
3) der Zeit, in zeitige u. beſtaͤndige.
4) ihrer Verrichtungen, in
§. 516.
Ein (a) Complementirer, oder Complimentirer (§. 515.)
iſt ein Gevollmaͤchtigter in einer Handlung, dergeſtalt, daß er in ſolcher die Stelle eines Handelspatrons vertritt; wie denn auf großen kaufmaͤnniſchen Contoiren, davon der Principal etwann verſtorben und die Handlung im Namen der Witwe und Erben fortgefuͤhret wird, derjenige Diener oder Buchhalter, der alles dirigiret, insgemein der Complementirer genennet wird, und nicht mit dem Complementirer bey der Societé en Commandité (§. 457.) zu vermengen iſt.
Da nun ein ſolcher Complementirer einer ganzen Handlung als Director vorgeſetzet iſt, und keinen, oder wenigſtens ſelten einen Patron, oder aber Befehlshaber uͤber ſich hat:
ſo wird von ihm erfordert, daß er eine Handlung voͤllig zu guberniren wiſſe, ja ſo viel als ein Handelspatron ſelber verſtehe: immaßen er alles dasjenige thun muß, was ſonſt ein Handelspatron zu thun hat.
Damit aber niemand leicht von falſchen Complementirern hinters Licht gefuͤhret werde:
ſo iſt der Complementirer ſchuldig, ſeine Legitimation, vermoͤge der hin und wieder bekannt gemachten Handelsgerichts- und Wechſelordnungen, bey dem Handelsgerichte zu jedermanns Wiſſenſchaft einſchreiben zu laſſen.
Ein mehreres von ihm ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute unter Complementirer.
a) Complementirer,
§. 517.
Ein (b) Factor (§. 515.) wird in großen und weitlaͤuftigen Kauf- oder Buchhandlungen derjenige Handelsdiener genennet, der entweder nach Abſterben des Principals, oder auch noch bey deſſen Lebzeiten, ſonderlich aber in deſſen Abweſenheit, die Direction fuͤhret; und muͤſſen dergleichen Factoren nicht mit den Factoren vermenget werden, die Kaufleuten in ihren Commißionen bedienet ſind (§. 436).
b) Factor,
§. 518.
c) Buchhalter,
Ein (c) Buchhalter (§. 515.) heißt bey vornehmen Kaufleuten derjenige Bediente, welcher das, was taͤglich gehandelt und umgeſetzet, aufgenommen und ausgeliefert, empfangen und bezahlet, ein- und verwechſelt, in Banco gebracht, und wieder heraus geholet, aßigniret und reſcontriret, an Waaren verkaufet und eingekaufet wird, und ſo ferner, genau, wohl und ordentlich in gewiſſe Buͤcher, die unter dem Namen der Handelsbuͤcher bekannt ſind, aufſchreibt.
Wenn ein großer Kaufmann nicht zuruͤck kommen will, ſo kann er eines Buchhalters auf keine Weiſe entbehren.
Man hat zweyerley Buchhalter, entweder (a) ſolche, die mehr als ein Contoir bedienen, und anßer dem Buͤcherfuͤhren und Rechnung ausſchreiben, auch etwann der Relation, die ſie daraus dem Principale von ſeines Handels Zuſtande vorſtellen, ſich ſonſt mit keinen andern Handelsgeſchaͤfften vermengen, ſondern wenn ſie ihre monatliche Berrichtung eingezogen und billanziret haben, folglich ſich auf ein ander Contoir begeben, und daſelbſt dergleichen thun: oder es ſind (b) alſo genannte, und auch zu andern Handelsgeſchaͤfften angenommene und beſondere Handelsdiener, welche einig und allein in eines einzigen Patrons Dienſten ſtehen, und, weil ſie vor andern mehr Capacitaͤt und Erfahrung, auch gruͤndlichere Wiſſenſchaft des Buchhaltens haben, von ſolchem auch uͤber die Buͤcher geſetzet werden.
Hierdurch werden dieſe den andern Bedienten vorgezogen, hoͤher als andere ſalariret, und in die Autoritaͤt geſetzet, denen unter ihnen ſtehenden, im Namen des Patrons, und in dem, was zu deſſen Handlung Nutzen gereichet, befehlen zu koͤnnen.
Uebrigens iſt einen Buchhalter abgeben, ein Werk von großer Wichtigkeit.
Man ſehe den 5 §. der Einleit. zur Kaufm. und in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel: Buchhalter und Buchhalten.
§. 519.
d) Caßirer,
Ein (d) Caßirer (§. 515.) wird bey Kaufleuten derjenige genennet, welcher die Geldcaſſe fuͤhret, und in Staͤdten, da keine oͤffentliche Banken ſind, mit der Geldeinnahme und Ausgabe zu thun hat; und uͤber ſolche monatlich dem Buchhalter ſein wohl geſchloſſenes Caſſabuch uͤberreichet, damit derſelbe aus ſolchem den Uebertrag in die Handelsbuͤcher machen koͤnne.
Ein mehrers von ihm ſteht in unſerer Akad. der Kaufl. unter Caßirer.
§. 520.
e) Contoriſt,
Ein (e) Contoriſt, oder Contoiriſt (§. 515.) iſt in einer großen Handlung derjenige Diener, welcher entweder (a) auf dem Contoire die Correſpondenz in allen vorfallenden Geſchaͤfften wohl zu fuͤhren weiß, auch ſonſt des Handels-Angelegenheit ſich, wo es die Noth erfordert, mit annehmen muß; oder der (b) nur einen bloßen Caßirer abgiebt.
Seine Eigenſchaften haben wir in unſerer Akademie der Kaufl. unter Contoiriſt angezeiget.
§. 521.
Ein (f) Contoirdiener (§. 515.) heißt derjenige, welcher insgemein unter dem Namen eines Kaufmannsdieners ſolchergeſtalt koͤmmt, daß er zugleich mit der Feder auf dem Contoire gebrauchet, und ſich ſeiner auch zum Copiren, Gelder einzucaßiren und auszuzahlen, Waaren zu empfangen und weg zu liefern, koͤnne bedienet werden, weil der Contoiriſt nicht leicht von ſeinem Schreibepulte abweicht, ſondern genug mit ſeinen Scripturen zu thun hat, daß er auf andere Contoirsverrichtungen nicht gedenken darf.
f) Contoirdiener,
§. 522.
Ein (g)
Laden-Gewoͤlb- oder Waarendiener (§. 515.) wird derjenige Handelsdiener genennet, welcher bloß mit Waaren, und was deren Ein- und Verkauf anbetrifft, umgeht, dieſelben zu ſortiren pflegt, und zu erhalten weiß, bey ſolchen auch taͤglich im Laden, Kram- oder Gewoͤlbe aufwartet.
Ein mehrers von ihnen ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute unter Ladendiener.
g)
Laden- Gewoͤlb- oder Waarendiener,
§. 523.
h) Reiſediener (§. 515.) ſind zwar alle Handelsdiener, die in ihrer Herren Geſchaͤfften ausgeſendet werden; es giebt aber auch deren einige, die beſtaͤndig von ihren Herren zu ſolcher Verrichtung, entweder ihrer ſtarken Leibesbeſchaffenheit, oder Kenntniß fremder Sprachen, oder auch anderer Urſachen halber, gebrauchet werden, und daher in Jahr und Tagen nicht zu Hauſe kommen: weswegen ſie denn Reiſediener genennet werden.
h) Reiſediener,
§. 524.
Die Eigenſchaften eines guten, geſchickten und rechtſchaffenen Handelsdieners anlangend:
ſo erfordert man billig von ihm: 1) eine gute und ſtarke Leibesbeſchaffenheit, damit er die bey einer Handlung unvermeidlichen Strapazen deſto beſſer ausſtehen koͤnne, ſonderlich wenn es bey derſelben viel zu reiſen, oder auch nur zu laufen und zu rennen, ſchwere Waaren hin- und herzutragen, aus- und einzupacken, zu wiegen, ꝛc. giebt: 2) verſchiedene moraliſche Tugenden, dergleichen ſind: Gottesfurcht, Klugheit, Liebe zur Wahrheit und Gerechtigkeit, Demuth, Leutſeligkeit, Wachſamkeit, Verſchwiegenheit; Treue und Redlichkeit gegen Gott, ſich ſelbſt, ſeinen Herrn und ſeinen Nebenmenſchen; unermuͤdeter Fleiß und Sorgfalt, daher ein ordentlicher Handelsdiener beſtaͤndig ſeine Schreibtafel, Brieftaſche, oder Gedenkzettel bey ſich traͤgt, um was ihm von einer Zeit zur andern zu thun obliegt, darauf zu bemerken; Maͤſſigkeit, Reinigkeit des Leibes, Genuͤgſamkeit; Geduld, ſonderlich bey wunderlichen Handelspatronen, und unartigen Mitdienern, wie auch auf Reiſen ꝛc. 3) verſchiedene Seelenkraͤfte, als da ſind ein aufgemunterter Verſtand, der etwas zu faſſen und zu lernen faͤhig iſt; und eine gute und faͤhige Beurtheilungskraft, damit er unter andern in den Verrichtungen, in welchen es dem Handelspatrone unmoͤglich iſt, ihm praͤciſe Ordre zu geben, deſſen Beſtes gehoͤrig beſorgen koͤnne: 4) verſchiedene Wiſſenſchaften, die theils allgemeine, oder ſolche ſind, welche ein jeder Handelsdiener wiſſen muß; theils beſondere, oder ſolche ſind, welche nur einige Handelsdiener nach Beſchaffenheit der Handlung, der ſie ſich gewiedmet haben, wiſſen muͤſſen.
Jene ſind Rechen, Schreiben, Briefſtellen, Buchhalten, (welches eine der noͤthigſten Wiſſenſchaften eines Dieners iſt, und zwar (a) ſowol in ſeinem Dienerſtande, indem die wenigſten Kaufleute beſondere Buchhalters haben, ſondern ihren Diener, und, wenn ſie mehrere halten, daraus den, der ſich am beſten dazu ſchicket, zum Buchhalten mit gebrauchen; als auch (b) dermaleinſt in ihrem Herrn- oder eigenem Handelsſtande,) Kenntniß der Waaren und Sprachen.
Von den Eigenſchaften der Handelsdiener haben wir in unſerer Akademie der Kaufleute unter Handelsdiener etwas umſtaͤndlicher geredet.
Eigenſchaften eines Handelsdieners:
1) gute und ſtarke Leibesbeſchaffenheit,
2) moraliſche Tugengenden,
3) Seelenkraͤfte,
4) Wiſſenſchaften.
§. 525.
Gebrechen und Fehler deſſelben.
Aus dieſen angezeigten Eigenſchaften laſſen ſich nun auch die Gebrechen und Fehler leicht folgern, die man an einem Handelsdiener mit Recht auszuſetzen hat.
Selbige ſind: 1)
Unerfahrenheit in den Handelswiſſenſchaften, welche er gleichwol zu beſitzen ſich geruͤhmet hat; 2)
Unfaͤhigkeit ſeines Verſtandes, wenn ein ſolcher Menſch, wie ſehr er ſich auch bemuͤhet, nichts faſſen oder recht beurtheilen kann; 3) Langſamkeit, ein Fehler, der einem Handelspatrone bey gar vieler Gelegenheit großen Schaden thun kann; 4) allzuviele Zaͤrtlichkeit und Pflege des Leibes, die ſonderlich auf Reiſen nichts nuͤtzet; 5) Melancholey, Widerſinnig- und Sauerſichtigkeit, da ein ſolcher Menſch alles gezwungen und nichts mit froͤhlichem Muthe thut, folglich den Kaͤufern nicht mit freundlichen Worten und Minen zu begegnen, und ſie dadurch in ſeines Patrons fernerer Kundſchaft zu erhalten weiß ꝛc. 6)
Superklug- und Naſeweisheit, wenn ein ſolcher Diener oͤfters kluͤger ſeyn will, als ſein Herr und Meiſter; 7) Unvertraͤglichkeit, beydes mit dem Patrone, als den Mitdienern und Geſinde; 8) Luͤderlichkeit, welche ſich aus ſeiner Kleidung, ſchlechter Erhaltung ſeines Geldes und anderer Sachen, Ueberhineilen in Handelsgeſchaͤfften, Verſchiebung derſelben auf den andern Tag, großen Familiaritaͤt mit Leuten, die nicht ſeines gleichen ſind ꝛc. abnehmen laͤßt; 9) Trunkenheit, ein Fehler, der alle uͤbrige gute Eigenſchaften, ſo er etwann hat, verdunkelt; 10) Schmeicheln, Fuchsſchwaͤnzen und Augendienſt, welchen mancher ſeiner Herrſchaft leiſtet, aber ſelten von guter Folge iſt; 11) Faul- und Dummheit, da ein ſolcher alles gern verſchiebt, und ſich in nichts zu finden weiß; und endlich 12) Unbeſtand, wenn er bald auf dieſes, bald auf jenes faͤllt, ſich auf nichts mit Ernſt appliciret, in allem etwas und im Ganzen nichts rechtes wiſſen will ꝛc.
§. 526.
Die Bedienung oder der Dienſt, darinnen ein Kaufmannsdiener ſteht, heißt die Condition: daher ſaget man von einem dergleichen Diener, daß er bey N. in Condition ſtehe, wenn man zu verſtehen geben will, daß er bey N. Diener ſey; oder daß er außer Condition ſey, wenn er keinen Herrn hat; oder daß er Condition gefunden habe, wenn er einen neuen Herrn gefunden hat.
Condition.
§. 527.
Es koͤmmt aber ein Diener auf verſchiedene Art bey einem Handelspatron in Condition: naͤmlich 1) wenn er ſeine Jungenjahre bey ihm ausgeſtanden, und Kraft des Contracts ſchuldig iſt, noch etliche Jahre als Diener, gegen eine gewiſſe Beſoldung, bey ihm zu ſtehen; 2) wenn er von andern Handelsleuten, die ſein Herkommen ſowol, als ſeine Faͤhigkeit und Auffuͤhrung genau kennen, nachdruͤcklich empfohlen wird; 3) wenn er auf gutes Gluͤck nach einem großen Handels- oder Meßorte reiſet, wo ein Zuſammenfluß vieler Kaufleute iſt, bey denen er ſeine Dienſte anbiethet; 4) durch Beyſtand der Maͤckler, die in großen Handelsſtaͤdten auf ſich genommen, Handelsdiener zu verſchaffen, bey denen er ſich anmeldet, wie ſich denn auch ſelbſt viele Kaufleute, die Diener brauchen, an dergleichen Maͤckler wenden.
Arten in Condition zu kommen.
§. 528.
Ein Diener, der ſich bey einem Herrn in Dienſte begeben will, muß vorher ſowol ſich ſelbſten, als ſeinen kuͤnftigen Patron wohl kennen, und alle Umſtaͤnde dabey in reife Ueberlegung ziehen.
Jn Anſehung (1) der Kenntniß ſeiner eigenen Perſon hat er a) ſeine Leibes- und Verſtandskraͤfte wohl zu pruͤfen, um zu erfahren, ob er der Handlung, in deren Dienſt er ſich begeben will, gewachſen ſey, oder nicht, naͤmlich ob er ſich zu dem vielen Sitzen und Speculieren, oder zu den vielen Strapazen, Reiſen und Handarbeiten, ſo dabey vorfallen, ſchicke; ob er ſolche Handlung gelernet habe, und ſeinen Patron darinne zu vergnuͤgen ſich getraue; u. ſ. w. Jnſonderheit hat er dabey auf die Jahre beydes ſeines Alters, als wie lange er die Jungenjahre zuruͤck geleget habe, zu ſehen, ob ſolche auch ſeiner kuͤnftigen Arbeit gemaͤß ſind, indem etliche Handelsverrichtungen, ſonderlich die einem Diener allein aufgetragen und ſeiner Geſchicklichkeit uͤberlaſſen werden, einen ganzen und lange erfahrnen Mann erfordern.
Sodann muß er auch b) ſeine Legalitaͤt und Habilitaͤt unterſuchen, die an manchen Orten erfordert wird, das iſt: ob er an ſolchem Orte fuͤr einen Diener koͤnne aufgenommen werden; oder ob ihm ſeine Geburt, Abkunft und Vaterland daran hinderlich ſey: und, wenn auch dieſes nicht waͤre, ob er aus eben dieſen Urſachen nachmals zur Jnnungsfaͤhigkeit daſigen Ortes gelangen koͤnne; oder ob ihm dießfalls ein Statutum im Wege ſtehe.
Endlich hat er zu uͤberlegen, ob er c) ſeines Wohlverhaltens wegen tuͤchtige Abſchiede vorlegen; und, wenn es verlanget werden ſollte, d) annehmliche Caution beſtellen koͤnne, auf die heutiges Tages viele Kaufleute, wegen der Untreue ihrer Diener, zu dringen pflegen, und auch hohe Urſache dazu haben.
Jn Anſehung (2) der Kenntniß ſeines kuͤnftigen Patrons und deſſen Handlung, hat ein Handelsdiener vorzuͤglich ſich a) nach der Gemuͤthsart des Patrons genau zu erkundigen.
Denn es ſind manche nicht nur wunderlich, ſondern gar faſt unertraͤglich, ſo, daß man ihnen nichts zu Dank oder recht machen, oder aber die Strapazen in die Laͤnge nicht aushalten kann, die der Diener oft aus unvernuͤnftiger Ordre auszuſtehen hat.
Andere hinwiederum ſind misguͤnſtig und eigennuͤtzig, daß ein Diener, wegen aller ſeiner ausgeſtandenen Muͤhſeligkeiten in ihrem Dienſte, ſich mit der Zeit weder Befoͤrderung noch Huͤlfe oder Vorſchub von ihnen zu getroͤſten hat; u. ſ. w. Naͤchſtdem muß ein Diener auch b) auf die Beſchaffenheit der Handlung deſſelben ſein Augenmerk richten, ob es ihm naͤmlich kuͤnftig etwas nutzen werde, daß er darinnen gedienet habe.
Denn es giebt Handlungsarten, die ein Diener kuͤnftig, z. E. aus Mangel des erforderlichen Capitals, fuͤr eigene Rechnung nicht unternehmen kann ꝛc. Hauptſaͤchlich aber hat ein Diener c) diejenigen Bedingungen, die ihm vorgeſchrieben, und die, nebſt verſchiedenen andern oft bedenklichen Clauſeln, in den zu errichtenden Contract mit eingeruͤcket zu werden pflegen, wohl und reiflich zu uͤberlegen, ehe er den Contract unterſchreibt, als z. E. daß er eine gewiſſe Anzahl von Jahren dienen, daß das Salarium nur von Jahren zu Jahren wachſen, und in dem erſten oder andern Jahre gar ausbleiben ſolle ꝛc.
Betꝛachtungen eines Dienſtſuchenden Handelsdieners, vor Uebernehmung der Condition, uͤber 1) ſeine eigene Perſon,
2) ſeinen kuͤnftigen Patron.
§. 529.
Beſtallungs Contract,
Hat nun der Diener alles reiflich erwogen, und er iſt geſonnen, die Condition anzunehmen:
ſo wird zum Beſtallungscontracte geſchritten, der zwiſchen dem Patrone und Diener geſchloſſen werden muß, wenn ein Patron einen Diener neu annimmt.
Denn was diejenigen Diener anbetrifft, welche ihre Lehrjahre bey einem Kaufmanne ausgeſtanden haben, und hernach noch einige Jahre als Handelsdiener bey ihm ſtehen muͤſſen:
ſo braucht es desfalls keines weitern Contracts, weil bereits in ihrem Dienſt- und Lehrcontracte verſchrieben iſt, daß ſie nach vollendeten Lehrjahren noch ſo lange als Diener ſtehen ſollen.
Es werden ſolche Beſtallungscontracte mehrentheils (1) nur bloß zwiſchen den contrahirenden Theilen in des Handelspatrons Wohnung oder auf deſſen Contoir verabredet, ſchriftlich zu Papiere gebracht, von beyden Theilen unterſchrieben, und alſo vollzogen; zuweilen aber auch und an theils Orten werden ſie (2) vor Notarien und Zeugen; oͤfters auch (3) vor den Kaufmannsaͤlteſten, Handlungsdeputirten, Conſuls, oder vor der ganzen Kaufmanns- oder Kramerinnung; ingleichen (4) vor der Stadtſchreiberey, vor den Stadtgerichten; oder endlich (5) vor den Commerciencollegien, vollzogen: und wird in den letztern vier Faͤllen alsdann ein ordentliches Protocoll daruͤber gehalten, auch ein gehoͤriges Jnſtrument oder eine Confirmation daruͤber ausgefertiget.
Die Stuͤcke, welche ein Beſtallungscontract jederzeit in ſich faſſen muß, haben wir in unſerer Akademie der Kaufleute unter Handelsdiener angezeiget.
1) wenn er noͤthig?
2) wie er vollzogen werde?
3) noͤthige Stuͤcke.
§. 530.
Unter die Ergoͤtzungen und Vortheile, ſo einem Handelsdiener von dem Patrone wegen ſeiner Dienſte zugeſtanden, und dem Beſtallungscontracte mit einverleibet werden, gehoͤret unter andern dieſes, daß ihnen, den Dienern, zuweilen eine kleine Nebenhandlung vor ihre eigene Rechnung zu treiben von dem Patrone zugeſtanden, auch aller Vorſchub an Geld- Schiffs- und Packraum ꝛc. darzu, gethan wird.
Mehrentheils iſt ſolches, wenn es geſchieht, entweder ein Theil des Salarii, da der Handelspatron ſolche Nebenhandlung dem Diener verſtattet, damit er deſto beſſer auskommen koͤnne; oder es bedingt der Diener, welcher allbereits von langer Zeit her in dergleichen Handlung geſeſſen, ſich ſolches im Voraus aus, und iſt alſo ſolches eine Bedingung, ohne deren Einraͤumung er ſich nicht in die Dienſte begeben wuͤrde.
Ob aber dergleichen Nebenhandlungen der Diener einem Handelspatrone allezeit vortheilhaft, und daher von ihm zu geſtatten ſeyn, iſt eine Frage, die mit Unterſchied beantwortet werden muß.
Naͤmlich, wenn (1) dem Principale der vor ſich handelnde Diener an ſeinen Geſchaͤfften nichts verſaͤumet; auch die Handlung, die er treibt, der Handlung des Patrons nicht nachtheilig iſt:
ſo kann ſolche gar wohl zugelaſſen werden.
Sollte aber (2) ein Diener mehr Zeit auf ſeine eigene, als des Patrons, verwenden; jene auch dieſer entweder mittel- oder unmittelbar nachtheilig ſeyn:
ſo iſt es beſſer, man unterlaſſe dergleichen Vermengung, bey welcher es nicht allemal ſo genau abzugehen pflegt, daß nicht manches Briefporto dem Patrone angeſchrieben werden ſollte, welches der Diener fuͤr ſeine eigene Handelsbriefe ausgegeben; wie denn auch dem Diener, wenn er die Handelscaſſe unter Haͤnden hat, dieſelbe in Vorſchuß ſeiner eigenen Handlung oft gut zu ſtatten kommen koͤnnte: nicht zu gedenken, wie die wohlſchmeckenden Profite einer eigenen Handlung je laͤnger je mehr anreizen, weiter um ſich zu greifen, und nach und nach von des Patrons ſeiner Kundſchaft etwas an ſich zu ziehen: gleich- wie auch, wenn dergleichen Diener verheirathet ſind, und zu Hauſe ihren kleinen Handel und Ausſchnitt haben, zu ſolcher die große Handlung, in der ſie als Diener ſtehen, oftmals nicht ein geringes beytragen muß.
Nebenhandlung, ob ſolche dem Diener zu verſtatten rathſam?
§. 531.
Uebrigens haben wir noch an den Abſchied eines Handelsdieners zu gedenken, worunter ein ſchriſtliches Zeugniß eines Kaufmanns verſtanden wird, welches dieſer einem, aus ſeiner Handlung Abſchied nehmenden Diener, wegen des Wohlverhaltens, das iſt, daß er ehrlich und wohl gedienet, mit angehaͤngter Empfehlung, zu des Dieners beſſerem Fortkommen, auf deſſen Verlangen ertheilet.
Es nimmt aber ein Diener von ſeinem bisherigen Patrone aus dreyerley Urſachen Abſchied.
Die erſte iſt, wenn der Diener ſelbſt eine Handlung, entweder von neuem anfaͤngt, oder durch erlaubte Mittel zu einer ſchon etablirten Handlung gelanget, und alſo nunmehr aus einem Diener ſelbſt ein Herr wird.
Die zweyte Urſache iſt, wenn ihm ſeines bisherigen Patrons Handlung, Haus, Gemuͤthsbeſchaffenheit ꝛc. nicht laͤnger anſteht, er auch, vermoͤge getroffenen Accords, demſelben nicht laͤnger zu dienen verbunden iſt, und er entweder zu Hauſe, oder in der Fremde, bey andern Handlungen, ſein Gluͤck beſſer zu machen gedenket, als bey ſeinem bisherigen Patrone.
Die dritte Urſache iſt, wenn der Handelspatron ihm den Abſchied giebt.
Es geſchehe nun der Abſchied, aus welcher Urſache es auch ſey:
ſo iſt nach vorhergegangener accordmaͤßigen Aufkuͤndigung der Dienſte, der Patron ſchuldig, dem Diener, wenn er nichts als alles Gutes von ihm zu ſagen weiß, und der Diener ſeinem Herrn treulich gedienet hat, ſeinen ſchriftlichen Abſchied und Zeugniß ſeines Wohlverhaltens zu geben.
Daher diejenigen Kaufleute nicht wohl thun, die in der Abſicht, es zu erzwingen, daß ein Diener, ſonderlich wenn er ein guter Verrichter iſt, noch laͤnger bey ihnen bleiben ſoll, ihm den Abſchied vorenthalten.
Wie aber der Abſchied eines Dieners einzurichten ſey, lehret der Artikel: Abſchied eines Kaufdieners, in unſerer Akademie der Kaufleute.
Abſchied eines Handelsdieners.
§. 532.
Recommendationsbriefe.
Oft pflegen auch denen alſo Abſchied nehmenden Dienern noch Recommendationsbriefe auf andere Oerter, da ſie etwann hin gedenken, oder ihr Gluͤck ſuchen, mitgegeben zu werden, welches auf Seiten des Patrons loͤblich, und auf Seiten des Dieners vielmals nicht ohne Nutzen iſt, immaßen ſolche Briefe ihm nicht ſelten den Zutritt bey einem und dem andern vornehmen Kaufmanne erleichtern.
§. 533.
Beobachtung eines Dieners, der eine eigene Handlung anzufangen gedenket.
Was endlich ein Handelsdiener, der eine eigene Handlung anzufangen gedenket, zu beobachten habe, gehoͤret nicht in dieſes Capitel, weil ein ſolcher Menſch, ſo bald er ſeine eigene Handlung anfaͤngt, nicht mehr ein Diener, ſondern ſchon als ein Kauf- und Handelsmann anzuſehen iſt; daher wir auch davon bereits im vorigen Capitel §. 507 und 508 geredet haben.
Jndeſſen ſchließen wir gegenwaͤrtiges Capitel mit der Anmerkung, daß, da die Erfahrung eine Eigenſchaft des Kaufmanns iſt (§. 506.), ein Diener je beſſer thue, je laͤnger er in Handlungen, ſonderlich bey alten wohlerfahrnen und lange geuͤbten Kaufleuten, diene, ehe er eine eigene Handlung anfaͤngt, um aus den Handelsgeſchaͤfften ſeiner Handelspatrone ſeine Handelserfahrung |je mehr und mehr zu vergroͤßern.
Das 5 Capitel.
Von dem Handelsjungen.
§. 534.
Ein Handelsjunge (§. 485.) Lehrjunge und Lehrling, heißt derjenige, der zu einem Kaufmanne in die Lehre und Dienſte gethan wird, daß er die Handlung desjenigen, bey dem er dienet, mit der Zeit erlernen; die dabey zu gebrauchenden Vortheile abſehen; Waaren und Leute wohl kennen lernen; in den kaufmaͤnniſchen Schreibarten ſich uͤben: worinnen einer Handlung Nutzen und Schaden beſtehe, begreifen; ſeinen Leib zum Arbeiten gewoͤhnen, und alſo dem Herrn, dem er dienet, in ſeinen Handelsgeſchaͤfften einen getreuen und nuͤtzlichen Gehuͤlfen abgeben ſoll.
Handelsjungen.
§. 535.
Man hat verſchiedene Gattungen der Handelsjungen: und zwar ſo werden ſie (1) uͤberhaupt in Kaufmannsjungen, und in Kramerjungen unterſchieden, nachdem ſie entweder bey einem Kaufmanne, der im Ganzen handelt, oder bey einem Kramer, in der Lehre ſtehen.
Hiernaͤchſt werden ſie auch (2) insbeſondere nach den verſchiedenen Gattungen der Kaufleute und Kramer, deren Lehrjungen ſie ſind, benennet, z. E Specereyhaͤndlerjunge, Tuchhaͤndlerjunge, Baretkraͤmerjunge, Gewuͤrzkraͤmerjunge ꝛc. Endlich ſind auch die Jungen (3) in Anſehung ihrer Dienſte verſchieden:
denn da giebt es (a) ſolche, welche von ſchlechtem oder gar keinem Vermoͤgen ſind, und anfaͤnglich zu allerhand Hausdienſten, nach und nach aber zur Handlung angefuͤhret werden; (b) ſolche, die ebenfalls ohne Zugabe einiges Koſt- oder Lehrgeldes auf die gewoͤhnlichen Lehrjahre in Dienſte genommen werden, und ſich daher aller Handlungsgeſchaͤffte ohne Murren unterziehen muͤſſen; (c) ſolche, die, weil ſie Koſt- und Lehrgeld geben, nicht zu allen geringen Handelsdienſten gebrauchet, und Koſtjungen genennet werden.
Endlich ſind auch noch die ſogenannten (d) Tauſchjungen bekannt, welche von ihren Aeltern, ſo die Kaufmannſchaft treiben, zu andern vornehmen Kaufleuten, und dieſer ihre Soͤhne zu jenen geſchickt werden, um die Handlung zu erlernen.
Beyderſeits werden in Tractamenten und Unterweiſungen gleich gehalten, und von jedem Principale wird dahin geſehen, daß er den ihm anvertrauten Knaben ſo halten und auferziehen moͤge, als er gerne wollte, daß ſein dagegen im Tauſche ſtehender Sohn erzogen, unterwieſen und gehalten wuͤrde.
Gattungen der Handelsjungen.
§. 536.
Pflichten der Aeltern und Vormuͤnder eines in die Lehre zu gebenden Knabens.
Ehe und bevor aber ein Knabe zu einem Kaufmanne in die Lehre gethan wird, haben deſſen Aeltern oder Vormund gewiſſe Pflichten zu beobachten, die wir kuͤrzlich erzaͤhlen wollen.
Solche beſtehen darinnen, daß ſie des Knabens (1) Luſt und Jnclination zur Handlung uͤberhaupt, und insbeſondere zu derjenigen Handlungsart, bey der er aufgedungen werden ſoll, unterſuchen, denn bey einem verſpuͤrten Widerwillen iſt es am beſten, man laͤßt ihn davon:
da hingegen haben Aeltern oder Vormund, wenn der Knabe vorher ſchon Merkmaale der Beliebung zur Kaufmannſchaft oder zum Rechen und Schreiben von ſich gegeben hat, an einem guten Erfolge nicht zu zweifeln, wofern es nur mit dem uͤbrigen ſeine Richtigkeit hat.
Denn ſie muͤſſen nun auch (2) die Faͤhigkeiten ſeiner Seele pruͤfen, ob er geſchickt zum lernen, ſcharfſinnig, hurtig, und von aufgewecktem Geiſte, imgleichen willig ſey, immaßen unter tauſend Handelsherren kaum einer zu finden iſt, der mit einem dummen, ſchlaͤfrigen, langſamen und unwilligen Jungen die gehoͤrige Geduld hat; er auch, ſonderlich wenn er in ſteter Handelsaction iſt, nicht lange Zeit hat, einen Praͤceptor abzugeben, oder ſeinem Jungen alles, was er thun ſoll, vorzukauen; die Buchhalter und Diener aber ebenfalls bald ermuͤden.
Anbey muͤſſen ſie (3) ſeine Leibesconſtitution erwaͤgen, die um deswillen gut ſeyn muß, damit er die angehende Arbeit und Strapazen, ingleichen die Veraͤnderung der Speiſen und der Lebensart wohl vertragen koͤnne.
Denn obwol, was inſonderheit die Arbeit und Strapazen betrifft, ein Knabe, der mehrentheils auf dem Contoir bey der Schreiberey zu ſitzen, und nur hin und wieder in der Stadt Gewerbe zu verrichten, Geld auszuzahlen, und einzuholen hat; imgleichen einer, der in einen Seidenladen bey feinen Waaren zu dienen gegeben wird, ſchon nicht ſolche ſtarke Gliedmaßen noͤthig hat, als ein Gewuͤrzkraͤmer- und Eiſenhaͤndlerjunge:
ſo wird doch eine geſunde Leibesconſtitution durchgehends an denen bey der Handlung dienenden erfordert; zumal da auch ſonſt bey ſtillen und mit feinen Waaren umgehenden Handlungen dennoch Strapazen vorfallen koͤnnen, welche Kraͤfte erfordern, ſonderlich wenn es an das Reiſen geht, vornehmlich uͤber See, als worzu keine zaͤrtliche und ſchwache Leiber dienen.
Ferner muͤſſen ſie auf (4) ſein Alter ſehen, daß er nicht zu jung und auch nicht zu alt ſey.
Am beſten iſt es, wenn er ohngefaͤhr 13 bis 14 Jahre alt iſt, damit, wenn er aͤlter, ſich ſeines Jungenſtandes nicht ſchaͤmen duͤrfte, ehe er noch die Lehrjahre uͤberſtanden hat.
Mancher Knabe iſt ſchon bey einem Alter von 12 Jahren geſchickt, wie man denn in großen Handelsſtaͤdten oftmals Leute von 15 bis 16 Jahren findet, die ſchon die wichtigſten Geſchaͤffte ihrer Aeltern oder Herren an der Boͤrſe mit Contrahiren, Wechſelſchließen, Ein- und Verkaufen ꝛc. verrichten, alles nachdem die Anweiſung eines Theils und die Application des Lernenden andern Theils geweſen iſt.
Hiernaͤchſt muͤſſen ſie (5) ſein Vermoͤgen in Betrachtung ziehen, welches einiger maßen mit der Handlung proportionirt ſeyn muß, die der Knabe erlernen ſoll, damit er ſie hernach auszufuͤhren im Stande ſey: wie denn diejenigen uͤbel waͤhlen wuͤrden, welche ihren Kindern kaum 100 Thaler geben oder nachlaſſen koͤnnen, und ſolche doch in große Gold- und Silbermanufacturen, oder andere, ein großes Capital erfordernde Handlungen in Dienſten bringen wollten, in welchen zwar ein ſolcher Knabe mit der Zeit als Buchhalter, Factor und dergleichen ſeinen Unterhalt finden moͤchte, zu einer ſolchen Handlung ſelbſt aber ſchwerlich gelangen wuͤrde.
Hinwiederum muͤſſen ſie ihre Gedanken (6) auf ſeine Familie richten, daß der Knabe naͤmlich zu einer ſolchen Handlung gebracht werde, von welcher er ſchon einen Vorſchmack in ſeiner Aeltern oder ſeines Vormunds Hauſe gefaſſet habe, und welche er kuͤnftig ſo viel leichter angreifen und unternehmen koͤnne.
Desgleichen muͤſſen ſie (7) an die Statuten des Ortes gedenken, wo der Knabe dienen ſoll, ob naͤmlich nach vollendeten Lehr- und Dienſtjahren die Zunft oder Gilde ſamt dem Buͤrgerrechte zu gewinnen, ſchwer und koſtbar; was die daſelbſt ausgedienten und ausgelernten Jungen vor andern, wie auch der Buͤrger und Kaufleute Kinder vor Fremden voraus haben.
Jnſonderheit ſind ſie ſchuldig, (8) die Gattung der Handlung welche der Knabe erlernen ſoll, zu erwaͤgen, naͤmlich ob ſolche im Flore ſtehe, oder nach und nach in Abnehmen komme; ob etwann ſchon derjenigen, ſo dieſelbige treiben, mehr ſind, als ſie ſich ehrlich davon ernaͤhren koͤnnen; ob ſie noch einigen Profit abwerfe; ob viele Verdruͤßlichkeiten, Reiſen, Strapazen, See- und andere Gefahr dabey zu beſorgen, ob ſie Ehre bringe, und ob die, welche darinnen ſtehen, kuͤnftiger Ehrenſtellen faͤhig ſeyn oder nicht: wobey man ſich nach dem Vermoͤgen, Verſtande, und der Geburt des Knabens zu richten hat, ſo, daß, wenn alles dieſes ſich nicht ſo hoch erſtrecket, man ihn lieber eine gemeine buͤrgerliche und alle Tage gangbare Handlung erlernen laſſe, als daß man hoch mit ihm hinaus, und ihn zu Handlungen bringen wollte, die ſich uͤber ſeinen Verſtand, ſein Vermoͤgen ꝛc. erſtrecken.
Endlich haben Aeltern und Vormuͤnde noch (9) auf den kuͤnftigen Handelspatron zu ſehen, und zwar a) auf deſſen Perſon, immaßen es unter Kaufleuten nicht an ſolchen fehlet, die entweder ihren Dienſtboten ſo uͤbel und unvernuͤnftig begegnen, daß ein jeder billig Bedenken traͤgt, ihm ſein Kind anzuvertrauen; oder die den Jhrigen nicht mit guten Beyſpielen vorgehen: b) auf deſſen Handlung ſelbſten, ob darinnen was rechtſchaffenes zu lernen ſey, oder nicht; und c) auf deſſen Haushaltung oder Hausſtand, ob naͤmlich die Hausfrau wiſſe, was dem Geſinde gebuͤhret; ob Friede und Einigkeit zwiſchen Mann und Weib, und auch dem Geſinde ſey ꝛc.
Was ein Kaufmann bey Annehmung eines Dienſt- und Lehrjungens zu beobachten habe, findet man oben im 510 §.
§. 537.
Verabredungen zwiſchen den Aeltern oder Vormunde und dem Handelspatrone.
Wenn nun der Knabe Luſt hat, die Aeltern oder Vormuͤnder einen Handelspatron erwaͤhlet, und dieſer den Knaben ſelbſten geſehen hat:
ſo pflegen alsdenn zwiſchen dem Handelspatrone und den Aeltern, oder dem Vormunde des vorgeſchlagenen Jungens, die nothwendigen Verabredungen (1) wegen der Anzahl der Dienſtjahre, (2) wegen der zu beſtellenden Caution, auch wol (3) wegen des zu gebenden Koſt- und Lehrgeldes ꝛc. zu geſchehen.
§. 538.
Probezeit.
Bey ſolchen Verabredungen wird zuweilen aus bewegenden Urſachen, ſowol von Seiten der Aeltern oder des Vormundes, als von Seiten des Handelspatrons, ehe man zur wirklichen Schließung und Ausfertigung des Contracts ſchreitet, eine viertel- oder halbjaͤhrige Probezeit ausbedungen, in welcher man ſehen koͤnne, ob dem Patrone die Auffuͤhrung des Jungens, und dieſem hinwiederum die Handlung und das Haus, in welchem er dienen ſoll, anſtehe.
§. 539.
Dienſt- und Lehrcontract.
Jſt ſolche Zeit verfloſſen, wenn ſie bedungen worden, und es hat von beyden Theilen ſeine Richtigkeit:
ſo wird alsdenn erſt die voͤllige Abhandlung des Dienſt- und Lehrcontracts vorgenommen, deſſen weſentliche Stuͤcken wir in unſerer Akad. der Kaufl. unter Handelsjunge angegeben haben.
§. 540.
Pflichten nach geſchloſſenem Contracte: von Seiten
Nach geſchloſſenem Contracte kommen verſchiedene Pflichten ſowol von Seiten der Aeltern| oder des Vormundes, als von Seiten des Handelspatrons, und endlich auch von Seiten des Dienſt- und Lehrjungens ſelbſten, in Betrachtung.
(1) Aeltern und Vormuͤnder des verdungenen Knabens haben (a) dieſem, wie er ſich gegen ſeinen Herrn, die Handelsdiener, ſeine Nebenjungen, und andere Bediente zu verhalten habe, was er zu thun und zu laſſen habe ꝛc. ſcharf einzupraͤgen, und ihm die Treue gegen ſeinen Herrn beſtens zu empfehlen.
Hiernaͤchſt wollen auch (b) ſolche in Dienſt tretende Jungen mit Leinenzeug und Kleidern wohl verſehen, und, ſo ihnen ſolches nach der Zeit zu ſchaffen, ihre Herren im Contracte nicht auf ſich genommen haben, auch darinn wohl unterhalten ſeyn, indem die Profeßion eines Kaufmanns Reinlichkeit, obgleich keinen Ueberfluß oder Hoffart, in der Kleidung ihrer Bedienten erfordert: wozu denn noch dieſes koͤmmt, daß, wie ein Junge bey dem Eintritte in ſeines Herrn Haus von den Seinigen ausgeſtattet worden; nachdem wird ſich auch ein jeder der Hausgenoſſen den erſten Begriff und Gemuͤthseindruck von demſelben machen, ſo vor den Jungen von guter oder uͤbler Folge ſeyn kann.
1) der Aeltern odeꝛ des Vormundes
§. 541.
2) des Handelspatrons,
Hingegen beſtehen des (2)
Kaufmanns Pflichten darinnen: a) daß er den Jungen zur Gottesfurcht, und allen chriſtlichen und ſittlichen Tugenden mit Worten und Werken anhalte, und wenn er in ſeiner Auffuͤhrung etwas widriges bemerket, ſolches beſtrafe; b) daß er ihn lehre und unterweiſe, ſonderlich in denen Handlungsgeſchaͤfften, welche zu erlernen der Knabe ihm iſt uͤbergeben worden, ſiehe hiervon in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Handelsjunge S. 191 u. f. c) daß er ihn beſchuͤtze und vertheidige, theils gegen Fremde, theils gegen die Nachbarn, theils gegen ſeine eigene Hausgenoſſen, ſiehe ebendaſelbſt S. 193; d) daß er ihn nothduͤrftiger und contractmaͤßiger Weiſe verſorge mit Speiſe und Getraͤnke, mit Kleidung und mit noͤthiger Pflege und dienlichen Arztneymitteln in Krankheiten; e) daß er ihm vernuͤnftig und kaufmaͤnniſch begegne, nicht tyranniſch mit ihm verfahre, ihn lieber mit Worten als mit Schlaͤgen tractire, ihn zu Sachen, welche die Handlung angehen, nicht aber zu andern knechtiſchen Haushaltungsgeſchaͤfften gebrauche; f) daß er ihn, wenn er ehrlich und redlich bey ihm ausgedienet, dafuͤr belohne und befoͤrdere.
§. 542.
Endlich ſind noch die Pflichten des (3) Dienſt- und Lehrjungens, waͤhrend ſeiner Dienſtjahre, uͤbrig, und ſolche beſtehen kuͤrzlich a) in der Liebe und Furcht Gottes b) in der Treue gegen ſeinen Lehrherrn, deſſen Nutzen er auf alle Art zu befoͤrdern und ſeinen Schaden abzuwenden hat; c) in dem Gehorſame, den er ſeinem Patrone in Vollbringung ſeiner Befehle zu leiſten ſchuldig iſt; d) in dem Reſpecte und der Ehrfurcht, die er ihm zu erweiſen verpflichtet iſt; e) in der Geheimhaltung aller von ſeinem Herrn ihm anvertrauten Sachen; f) in Fuͤhrung eines ehrbaren und ſittſamen Lebenswandels; g) in der Aufrichtigkeit bey dem Verkaufe; h) in der Leutſeligkeit und Freundlichkeit gegen die Kaͤufer; u. a. m.
3) des Dienſt- und Lehrjungens.
§. 543.
Die Wiſſenſchaften eines Handelsjungens ſind von zweyerley Art: andere, die er ſchon erlernet haben muß, ehe er aufgedungen wird; und andere, die er in ſeinen Jungenjahren zu begreifen hat.
Diejenigen, die er (1) vorlaͤufig ſchon gelernet haben muß, ehe er in eine Handlung gethan wird, ſind a) das Schreiben, und auch b) das Rechnen, als ohne welche beyde Stuͤcke er bey der Handlung ohnmoͤglich fortkommen kann; ſelbige aber erſt waͤhrenden Dienſtjahren zu lernen, Zeit und Geſchaͤffte nur ſelten erlauben.
Jm Gegentheil beſtehen diejenigen, welche er (2) nach und nach in ſeinen Lehrjahren zu lernen hat, damit er ſich zu ſeinem kuͤnftigen Gluͤcke einen dauerhaften und feſten Grund legen moͤge, hauptſaͤchlich in folgenden: a) daß er ſich die Maaße und Gewichte, ſowol des Orts, wo er ſich befindet, als auch anderer Staͤdte und Laͤnder, ingleichen deren Reduction wohl bekannt mache, ſiehe das 4 Capitel des 1 Theils; b) daß er die unterſchiedlichen Muͤnzſorten, nicht allein des Orts, wo ſein Herr ſeine Handlung hat, ſondern auch anderer Oerter, wohin ſein Herr handelt, oder wohin von andern Kaufleuten aus der Stadt gehandelt oder gewechſelt wird, nebſt derer Wechſel Valuta, Pari und Courſe, kennen lerne, ſiehe das 3 Capitel des 1 Theils; c) daß er ſich im Geldauszaͤhlen eine fertige Fauſt angewoͤhne; d) daß er ſich im Buchhalten wohl uͤbe (§. 518.); e) daß er ſich bey Zeiten einer orthographiſchen und leſerlichen, wohl ſtyliſirten Schreibart befleißige, ſiehe den 10 und 15 §. der Einleit. zur Kaufm. f) daß er allerhand Waaren kennen lerne, ſonderlich diejenigen, mit denen ſein Principal handelt; ingleichen den Ort, wo ſie herkommen und fabriciret werden; woraus und wie ſie fabriciret, zubereitet und zugerichtet werden; wie vielerley Sorten davon ſind, wie lang, breit ꝛc. eine jede derſelben ſey?
was ſie fuͤr Kennzeichen der Guͤte, und was ſie fuͤr Fehler haben, woran ſolche erkannt werden, woher dieſe Fehler ruͤhren, wie dieſe Fehler zu vermeiden; wo und wie ſie eingekauft werden; ob ſie aus der erſten; zweyten oder dritten Hand gekauft, baar bezahlt, oder auf Zeit genommen werden, wie in ſolchen Faͤllen der Preiß unterſchieden ſey; wie ſie ſortiret, verwahret, aufgeputzet, und, wenn ſie ſchadhaft geworden, wieder zu rechte gebracht werden; zu was fuͤr Manufacturen ſie weiter verbrauchet werden; ob ſie im Ganzen oder einzeln, und wie ſie in beyden Faͤllen verkauft werden ꝛc. wozu denn theils ein fleißiges Nachfragen, theils die Leſung der Handelsbriefe ſeines Herrn, das Nachſehen in den Handelsbuͤchern, der Umgang und die Unterredung mit Maͤcklern, Manufacturiers, und Handwerkern, das Leſen ſolcher Buͤcher, die von der Handlung ſowol uͤberhaupt, als ins beſondere von dieſer oder jener Gattung der Waaren handeln ꝛc. nicht wenig beytragen, ſiehe den 3 §. der Einl. zur Kaufm. g) daß er ſich das Numero der Waaren (§. 175.) ſeines Herrn bekannt mache, damit er wiſſe, was eine Waare koſtet, und wie ſie wieder zu verkaufen ſey; h) daß er ein gutes Packet oder einen guten Ballen machen, ſolchen nach der Verſchiedenheit der Waaren in Stroh, Packleinwand, Wachsleinwand, Faͤſſer, Kaͤſtgen ꝛc. wohl einzupacken, Zeichen darauf zu brennen, oder machen ꝛc. lerne, ſiehe den 234 und 236 §. i) daß er die meſſenden Waaren in ihre gehoͤrigen Falten wieder zu legen, auch ſie aufs neue falten zu koͤnnen, begreife; k) daß er mit Elle und Waage gut umgehen lerne, damit er weder ſeinem Herrn, noch dem Kaͤufer, zu Schaden meſſe, oder waͤge; u. ſ. w.
Wiſſenſchaften eines Handelsjungens.
§. 544.
Verrichtungen eines Handelsjungens.
Die Verrichtungen eines Handelsjungens ſind ſo mancherley, als mancherley die Arten der Handlungen ſind, in denen er dienet, und nachdem er entweder mehr auf dem Contoir, oder in dem Gewoͤlbe, oder zu andern Handelsgeſchaͤfften, gebrauchet wird.
Ueberhaupt kann man ſie unterſcheiden in gemeine Jungensdienſte, und in hoͤhere Verrichtungen, die ſchon mehr einem Diener, als Jungen, zukommen.
Die (1) gemeinen Jungensdienſte ſind Aufwarten, das Contoir und den Laden auskehren, laufen, rennen, Poſthausgehen, Waaren ein- und auspacken, Packete, Faͤſſer und Kiſten zeichnen, Fuhrleute und Schiffer beſtellen, von ihnen die gekommenen Waaren in Empfang nehmen, und ſolche in des Herrn Gewoͤlbe, Packraum, Niederlage ꝛc. bringen laſſen; den Schiffern und Fuhrleuten Waaren uͤberliefern; Geld eincaßiren; Schulden einmahnen; Briefe, Rechnungen und Facturen copiren, und dergleichen.
Die hoͤhern Verrichtungen, zu welchen ein wohlgearteter und geſchickter Junge, der beynahe ſeine Jahre ausgedienet, und in ſolchen was rechtſchaffenes gefaſſet, auch ſchon ſeinem Patrone von ſeiner Auffuͤhrung und ſeinem Wohlverhalten gute Proben gegeben hat, zum oͤftern gebraucht wird, ſind: Verkaufen in dem Gewoͤlbe oder Laden; Briefſchreiben; die Boͤrſe beſuchen, und daſelbſt ſeines Herrn Geſchaͤffte verrichten; auch wirklich hoͤhere Scripturen auf dem Contoir unter Haͤnden nehmen; endlich gar außerhalb Landes, auf Meſſen, und Schiffsladungen, und auch wol nach dem Ein- und Verkaufe ꝛc. reiſen.
§. 545.
Hat nun ein Dienſt- und Lehrjunge ſeine Dienſtjahre uͤberſtanden, und in ſolchen, dem aufgerichteten Dienſt- und Lehrcontracte gemaͤß, ſich, wie einem rechtſchaffenen Ehr- und Tugendliebenden Knaben geziemet, verhalten, auch in allen ihm obgelegenen Haus- und Handelsgeſchaͤfften ſonderbare Treue, Fleiß, Sorgfalt und Aufmerkſamkeit erwieſen, nicht weniger ſeines Patrons Befehlen jederzeit unverdroſſen nachgelebet, und, ſo viel an ihm geweſen, deſſen Hauſes und Handlungsvortheil und Nutzen nach allem Vermoͤgen befoͤrdert; und dagegen Schaden und Nachtheil abgewendet:
ſo gebuͤhret ihm alsdenn ein ehrlicher ſchriftlicher Abſchied, welchen ihm ſein Herr zum Zeugniſſe, daß er ihm redlich und ehrlich gedienet, ertheilen muß.
Abſchied eines Dienſt- und Lehrjungens.
Das 6 Capitel.
Von dem Maͤckler.
§. 546.
Ein Maͤckler (§. 488.) oder |Senſal heißt insbeſondre bey den Kaufleuten ein ſolcher Unterhaͤndler, welcher ſich, gegen eine billige Belohnung, entweder zum Umſetzen der Gelder, oder zur Schließung der Wechſel, oder auch zur Ein- und Verkaufung der Waaren gebrauchen laͤßt.
Maͤckler oder Senſal.
§. 547.
Da nun insgemein ein Maͤckler ſich nur einem von denen nur gedachten Geſchaͤfften allein widmet:
ſo hat man daher drey beſondere Gattungen der Maͤckler uͤberhaupt.
Diejenigen Maͤckler, welche nur bloß in Umſetzung der Gelder, (das iſt, einer Muͤnzſorte gegen die andere) denen Kaufleuten und andern, die ihrer Dienſte benoͤthiget, und zwar mehrentheils nur in der Stadt, wo ſie wohnen, bedienet ſind; werden Geldmaͤckler genennet (§. 346).
Diejenigen Maͤckler hingegen, die ſich nur bloß allein auf Schließung der Wechſel, ſonderlich der ſogenannten realen oder auslaͤndiſchen Wechſel, ingleichen anderer dergleichen Geldnegotien, als Darlehne gegen Wechſel oder Obligationen legen; heißen Wechſelmaͤckler, Wechſelſenſale, und in Frankreich Bancoagenten, oder Wechſelagenten (§. 426).
Endlich fuͤhren diejenigen Maͤckler, welche nur bloß bey Ein- und Verkaufung der Waaren zwiſchen Kaͤufern und Verkaͤufern Unterhaͤndler abgeben; den Namen der Waarenmaͤckler oder Waarenſenſale.
Unter dieſen Waarenmaͤcklern giebt es wiederum einige, die ſich nur bloß mit einer Gattung von Waare; andere aber, die ſich mit allen Waaren einlaſſen.
Zu den Waarenmaͤcklern koͤnnen auch gewiſſer maaßen die Manufacturen- und Handwerksmaͤckler gerechnet werden, wie ſie denn auch oftmals zugleich Waarenmaͤckler ſind: und beſteht ihre Verrichtung darinn, daß ſie ſich von den Manufacturiern und Handwerkern gebrauchen laſſen, ihre Arbeiten den Kaufleuten zu verkaufen.
Von allen bisher erzaͤhlten Gattungen der Maͤckler ſind ferner in großen Handelsſtaͤdten einige von der Obrigkeit ordentlich dazu beſtellt und verpflichtet; und dieſe werden geſchworne Maͤckler oder geſchworne Senſale genennet.
Gattungen derſelben:
1) Geldmaͤckler,
2) Wechſelmaͤckler,
3) Waarenmaͤckler.
geſchworne Maͤckler oder Senſale.
§. 548.
Maͤcklerlohn oder Maͤcklercourtage.
Die Belohnung, welche ein Maͤckler fuͤr ſeine Bemuͤhung bekoͤmmt, wird das Maͤcklerlohn oder die Maͤcklercourtage, und in Wechſelſachen auch wol die Senſarie genennet.
Solche Courtage kann er, wenn ſie ihm auch nicht verſprochen worden, nach billigmaͤßiger Wuͤrderung ſuchen.
An den meiſten Orten iſt ſelbige durch eine obrigkeitliche Taxe feſtgeſetzet; insgemein aber betraͤgt ſolche 1 vor 1000, welches ein Maͤckler von jedem Contrahenten bekoͤmmt.
§. 549.
Wißenſchaft des Maͤcklers.
Die Wiſſenſchaft eines Maͤcklers iſt nach der Verſchiedenheit, ob er ein Geld- Wechſel- oder Waarenmaͤckler iſt, verſchieden.
Zu einem (1) Geldmaͤckler wird erfordert, a) daß er die Gelegenheit wiſſe, wo man mit den verlangten Muͤnzſorten accommodiret werden kann; und b) daß er die ſteigende und fallende Agio oder Aufwechſel wohl zu beurtheilen wiſſe.
Die (2)
Wechſelmaͤckler oder Wechſelſenſale muͤſſen a) die wechſelnden Cambiſten und Banquiers wohl kennen, und wiſſen, wohin eines jeden ſein Wechſelgeſchaͤffte am meiſten geht; hiernaͤchſt aber muͤſſen ſie b) die Reduction fremder Gelder gegen die einheimiſchen, und die Art einen Wechſel auszurechnen, auch was fuͤr Stuͤcken zu einem ordentlichen und rechtsbeſtaͤndigen Wechſel erfordert werden, wiſſen.
Die (3)
Waarenmaͤckler oder Waarenſenſale muͤſſen a) alle Particulierkaufleute und Negotianten kennen, die mit Waaren handeln, und auch die Waaren wiſſen, mit welchen ſie handeln, und welche ſie vorraͤthig und im Ueberfluſſe haben; hiernaͤchſt aber b) ſich auf diejenigen Waaren, in denen ſie ſich zu Maͤcklern gebrauchen laſſen, in Anſehung ihrer Guͤte, Schoͤnheiten, Eigenſchaften, Laͤnge, Breite, Groͤße, Farbe, Verfaͤlſchung ꝛc. wohl verſtehen, damit ſie die Sache, der ſie ſich unterziehen, in Anſehung des Verkaufs, Kaufs, Tauſches und der Behandlung der Waaren, mit Verſtande treiben koͤnnen, ohne welches es ihnen in ihrer Profeßion nicht gelingen wuͤrde.
§. 550.
Noͤthige Eigenſchaft eines Maͤcklers.
Sonſt aber iſt eine noͤthige Eigenſchaft des Maͤcklers, daß er ein ehrlicher und untadelhafter Mann ſey, weil er Ehre und Gut der Kaufleute, Wechsler und aller derer, die ſich ihrer Dienſte bedienen, in ſeinen Haͤnden hat.
§. 551.
Die Pflichten eines Maͤcklers beſtehen vornehmlich in folgenden Puncten: 1)
Er muß ſeine Parteyen redlich und aufrichtig ſchließen, und, um zu dem Zwecke ſeiner Negociation zu gelangen, ſich keiner Liſt und keines Betruges bedienen. 2)
Er ſoll in ſeinen Worten beſcheiden ſeyn. 3)
Er ſoll nichts, als was zur Sache gehoͤret, ſagen; und hauptſaͤchlich nicht viel plaudern, indem es ſchwer iſt, daß diejenigen, welche viel ſchwatzen, in ihren Worten allerdings richtig ſeyn, und oftmals nicht etwas vorbringen ſollten, ſo ihnen nicht befohlen worden, wodurch es denn geſchieht, daß man ſie oft bey ihren Worten faſſet, welches ſodann der Maͤckler auch mit ſeinem Schaden halten muͤßte. 4)
Er ſoll heimlich und verſchwiegen ſeyn, indem nichts ſo wichtig iſt, als dieſes, daß die Geſchaͤffte der Negotianten geheim bleiben. 5)
Er ſoll, ſo viel moͤglich, alle unordentliche Lebensart meiden, und maͤßig leben, weil man ihm ſonſten ſchwerlich einige Geſchaͤffte anvertrauen wird.
6) Rein Maͤckler kann und darf zu gleicher Zeit fuͤr ſeine eigene Rechnung, weder mittelbar noch unmittelbar, eine Handlung fuͤhren, am allerwenigſten aber diejenige Art der Handlung, bey der er ſich als einen Maͤckler gebrauchen laͤßt.
Alſo darf ein Wechſelmaͤckler nicht zugleich ein Wechsler oder Banquier ſeyn; ein Waarenmaͤckler keine Waaren, ſonderlich nicht diejenigen, in denen er einen Maͤckler abgiebt, fuͤhren; ein Manufacturen- oder Handwerksmaͤckler nicht ſelbſt ein Manufacturirer ſeyn, oder das Handwerk treiben; ſondern er muß ganz allein zwiſchen Wechslern, Banquiers, Kaufleuten und andern Perſonen, als ein Unterhaͤndler dienen. 7)
Er darf fuͤr ſich keine Caſſe halten, wol aber fuͤr andere Kaufleute, Wechsler, Banquiers und andere Perſonen, die ihm aus verſchiedenen Urſachen oftmals ihr Geld anzuvertrauen fuͤr noͤthig befinden moͤchten. 8)
Er muß ein Caſſabuch halten, in welches er alle ihm behaͤndigte Gelder nebſt den Muͤnzſorten, in welchen er ſolche empfangen, verzeichnet, damit, wenn er mit Tode abgienge, ehe die Gelder diſponiret worden, diejenigen, welchen ſolche zuſtaͤndig, ihr Recht daran durch das Caſſabuch beweiſen koͤnnen. 9)
Ein Wechſelmaͤckler darf keine Wechſelbriefe mit ſeinem Aval unterzeichnen, noch indoßiren, weil ſolches ebenfalls ſchon eine Art der Wechſelhandlung iſt, oder wenigſtens darzu dienen kann; ſeine eigene Wechſelhandlung darunter zu verbergen. 10)
Ein Wechſel- und Waarenmaͤckler muß uͤber alle von ihm geſchloſſene Parteyen ein ordentliches Buch, Journal oder Protocoll fuͤhren, und ſothane Parteyen darinn mit allen Umſtaͤnden ordentlich notiren; und dieſes (a) zu dem Ende, damit, wenn uͤber kurz oder lang uͤber eine von ihm geſchloſſene Partey Streit entſtuͤnde, er durch ſein Protocol die abgehandelte Sache, wie ſie an ſich ſelbſt iſt, darthun, auch allenfalls eidlich erhaͤrten, und dadurch die Parteyen auseinander ſetzen koͤnne.
Hiernaͤchſt iſt er auch (b) fuͤr ſich ſelbſt eines ſolchen Buches allerdings benoͤthiget, damit er daraus wegen ſeines Maͤcklerlohns die Parteyen ausziehen, und jedem ſeine Rechnung ordentlich machen koͤnne.
Nur die Manufacturen und Handwerksmaͤckler brauchen keine Journalbuͤcher oder Protocolle zu halten, denn ihre Verrichtung iſt augenblicklich; indem ſie von dem Augenblicke an fuͤr ihre Muͤhe bezahlet werden, als ſie ſich von den Manufacturirern und Handwerkern haben gebrauchen laſſen, ihre Arbeiten einem Kaufmanne zu verkaufen. 11) Dafern diejenigen, welche ihr Geld geben, nicht allemal die Unterſchrift derer kennen, welche ihre Wechſelbriefe, Scheine ꝛc. verhandeln; ſondern den Wechſelmaͤcklern, daß dieſes deren Unterſchrift ſey, auf ihr Wort trauen:
ſo iſt es nicht allein billig, daß die Wechſelmaͤckler fuͤr ihre eigene Perſon den Geldgebern fuͤr die Guͤltigkeit der Unterſchrift ſtehen; ſondern es muß auch, im Fall einer daruͤber entſtehenden Streitigkeit, deren Zeugniſſe, daß die Unterſchrift wahrhaftig ſey, geglaubet werden. 12)
Ein Wechſelmaͤckler muß, wenn ihm ein Negotiant Wechſelbriefe, ſie zu verhandeln und das Geld dafuͤr einzuziehen, giebt, ſo viel moͤglich iſt, ſolche keinen Wechslern und Negotianten anbiethen, von denen er glaubt, daß ſie keine gute Freunde von jenem ſind, oder mit ihm einerley Handlung haben. 13)
Ein Wechſelmaͤckler ſoll zuvor, ehe er die Wechſelbriefe und Scheine, ſo er zu verhandeln hat, anbiethet, bey demjenigen, von welchem er das Geld haben will, anfragen, ob er Wechſelbriefe vor den und den Ort vonnoͤthen, oder ob er Geld zu diſponiren habe.
Fragt ihn dieſer Negotiant, von wem die Wechſelbriefe und Scheine ſind; ſo ſoll er ihm ſolches nicht eher ſagen, als bis derſelbe ihm geantwortet hat, ob er ſolche von noͤthen hat oder nicht; und im Fall der andere nicht mit Ja antwortet, davon gehen. 14)
Ein Wechſelmaͤckler ſoll, wenn die Wechsler oder Banquiers, daß ſie Wechſelbriefe brauchen, oder Geld zu diſponiren haben, ſich vernehmen laſſen, ſodann die Wechſelbriefe und Scheine ſchlechthin, und ohne ſie als gut zu loben, oder als boͤſe herunter zu machen, vorlegen, mithin dem Geber bloß die Partey vorſtellen, und es hernach ſeiner eigenen Willkuͤhr uͤberlaſſen, ob er ſolche geſchloſſen haben wolle oder nicht: und, wenn derjenige, welchem er ſie anbiethet, ſolche unter dem Vorwande, daß ſie nicht fuͤr ihn ſind, nicht begehrt, oder auf andere Art, z. E. durch die Frage, ob er keine andere vorzuzeigen habe, daß er ſolche nicht moͤge, zu verſtehen giebt, weder den Grund dieſer Verweigerung erforſchen, noch vielweniger, den andern zu deren Annehmung zu uͤberreden, ſich bemuͤhen, indem ſonſten, wenn die durch ihn verhandelten Briefe und Scheine zur Verfallzeit von denen, auf welche ſie gezogen, nicht bezahlt wuͤrden, oder diejenigen, welche ſich durch deren Acceptation zu Schuldnern gemacht, banckerott machten, der Geldgeber ſich uͤber den Maͤckler deswegen, daß derſelbe ihn Briefe zu nehmen und Geld zu geben uͤberredet haͤtte, billig beſchweren, und ſolches vielleicht verurſachen koͤnnte, daß er ſich dieſes Maͤcklers niemals wieder bediente. 15)
Ein Wechſelmaͤckler ſoll, wenn die Wechſelbriefe oder Scheine oder die Perſonen, welche Geld ſuchen, dem, welchem er ſolche angetragen hat, angenehm ſind, den Nutzen derer, ſo ihm ihr Geld oder ihre Briefe zu diſponiren uͤbergeben, ſo viel moͤglich ſuchen, auch ihnen, im Falle dieſen der Preiß des Wechſels, und was das Geld auf dem Platze gilt, nicht bekannt waͤre, und ſie es zu wiſſen verlangen, ſolches getreulich anzeigen, damit ſie in ihrer Handlung nicht betrogen werden. 16)
Ein Wechſelmaͤckler ſoll taͤglich auf die Boͤrſe gehen, und die Wechsler und Negotianten zu Hauſe beſuchen, weil der Wechſelhandel niemals beſtaͤndig iſt, ſondern oft in einem Tage ſteigt und faͤllt, daß ein Maͤckler alſo, um ſolches zu wiſſen, und denen, die darnach fragen, den Wechſelcours ſagen zu koͤnnen, beſtaͤndig in Action ſeyn muß. 17)
Ein Maͤckler ſoll nicht mehr, als man fuͤr die Unterhandlung zu geben gewohnt iſt, nehmen; auch nicht einmal von denen, die nicht wiſſen, was in dieſem Stuͤcke gebraͤuchlich iſt. 18)
Er ſoll ſich von den Negotianten und Wechslern, mit welchen er zu thun hat, wenigſtens alle Jahre ſeine Gebuͤhren bezahlen laſſen, damit, wenn die Negotianten und Wechsler mit Tode abgiengen, und ihre Sachen nicht in gutem Stande erfunden wuͤrden, ihm ſeine Forderung nicht ſtreitig gemacht oder geſchmaͤhlert werden moͤge.
Pflichten des Maͤcklers.
§. 552.
Denen oben (§. 551.) gedachten Buͤchern der Wechſel- und Waarenmaͤckler wird in ſtreitigen Faͤllen vor Gerichte eben ſo, wie den Handelsbuͤchern anderer Kaufleute billig geglaubet.
Jn gewiſſen Faͤllen wird auch dem bloßen Worte der Maͤckler vor Gerichte geglaubt, wenn es naͤmlich auf die Vollſtreckung gewiſſer Bedingungen ankoͤmmt, welche die Maͤckler im Namen dererjenigen, die durch ihre Vermittelung ihre Geſchaͤffte unter einander zur Richtigkeit gebracht haben, ausgemacht haben, als an deren Erfuͤllung den Handelsleuten ungemein viel gelegen iſt; daher der Maͤckler denn auch, im Fall er nicht zeugen wollte, darzu gezwungen werden kann.
Hingegen den Manufacturen und Handwerksmaͤcklern wird, weil ſie keine Buͤcher halten (§. 551), allein nicht, wofern ſie nicht zugleich Waarenmaͤckler ſind, ſondern nur als bloßen Zeugen, geglaubet.
Glaube der Wechſel- u. Waarenmaͤckler vor Gerichte.
§. 553.
Uebrigens ſind die Maͤckler einer Handelsſtadt ungemein nuͤtzlich, ja faſt unentbehrlich, ſie moͤgen von einer Gattung ſeyn, von welcher ſie wollen.
Denn anlangend (1) die Geldmaͤckler, ſo ſind dieſe deswegen unentbehrlich, damit ein Fremder, der ſeine bey ſich habende Gelder gegen andere zu verwechſeln noͤthig findet, ſolches leicht und bequem thun koͤnne, und mit dem Agio nicht verletzet werde.
Eben ſo iſt einer großen Handelsſtadt nichts nothwendiger, und nichts, welches den Wechſelhandel leichter macht, als (2) die Wechſelmaͤckler.
Denn a) koͤnnen Kaufleute, Negotianten und Wechsler, wie auch andere Leute, welche mit dem Wechſelgeſchaͤffte zu thun haben, durch Vermittelung ſolcher Maͤckler gar leicht bedienet |werden, weil dieſen alle diejenigen bekannt ſind, die Geld oder Briefe von noͤthen haben; b) kann man durch ſie die Wechſelcourſe auf andere Handelsplaͤtze und Laͤnder erfahren: und derjenige, der dahin traßiren oder remittiren will, durch ihre Vermittelung bedienet werden; c) werden viele Unbequemlichkeiten vermieden, wenn Negotianten und Wechsler, einer von dem andern, Geld oder Wechſelbriefe nicht unmittelbar ſuchen, ſondern ſich der Unterhandlung der Maͤckler bedienen:
ſo darf z. E. ein Negotiant, der einen andern um Geld anſpricht, welcher eben ſelber welches gebraucht, ſich durch dieſes ſeine abſchlaͤgige Antwort nicht beſchaͤmen laſſen; ingleichen duͤrfte oftmals ein Vater, Bruder, Vetter oder Freund ſeinen Kindern, Bruͤdern, Vettern und Freunden, die unmittelbar von ihm Gelder oder Wechſelbriefe, ſo er zu diſponiren hat, verlangen, ſolche abſchlagen, und hingegen dieſes nicht thun, wenn er ihrenthalben von einer dritten Perſon angeſprochen wird, weil er ſodann ſeine Freyheit, ſeine Gelder zu diſponiren, behaͤlt, und dieſelben viel leichter zur Verfallzeit wieder einziehen, oder wenn Prolongation verlanget wird, ſolche gegen den Maͤckler abſchlagen kann; daß alſo hieraus erhellet, wie daß, wenn die Diſpoſition der Gelder und Wechſelbriefe durch die Unterhandlung eines Maͤcklers geſchieht, ſolches den Handel viel freyer macht. d)
Wuͤrde ein Negotiant oder Wechsler, welcher gern ſein Geld hoͤher, als der Preiß des Platzes iſt, diſponiren wollte, daſſelbe jemanden anzubiethen Scheu tragen, aus Furcht, fuͤr einen Wucherer gehalten zu werden:
wie ſich denn auch derjenige, der Geld noͤthig hat, und ſolches gern uͤber den Cours zu hoher Jntereſſe aufnehmen |wollte, jemanden deswegen anzuſprechen fuͤrchten wuͤrde, aus Beyſorge, wenn er ſolches thaͤte, als einer, der in großen Noͤthen ſteckte, angeſehen zu werden, und dadurch um ſeinen Credit zu kommen; welches aber auf beyden Seiten, wenn es durch einen Maͤckler geſchieht, nicht ſo ſehr zu befuͤrchten iſt.
Ferner 5) ſind ſie auch, außer den Kaufleuten und Wechslern, andern Perſonen, wes Standes ſie auch ſeyn, und dem ganzen Staate uͤberaus nuͤtzlich, indem fuͤrſtliche und koͤnigliche Bediente, ingleichen Privatperſonen, vermittelſt derſelben, da ſie eine Wiſſenſchaft aller bemittelten und ſonderlich derjenigen Perſonen haben, welche einen mit Wechſelbriefen auf die Orte, wo man deren von noͤthen hat, verſehen, gleich und ſo bald ſie ſie nur ſprechen, in ſolchem Geſchaͤffte bedienet werden koͤnnen.
Eben ſo nothwendig ſind in denen Staͤdten, wo großer Handel getrieben |wird, (3) die Waarenmaͤckler, als durch deren Unterhandlung die Kaufleute oftmals Geſchaͤffte verrichten, welche ohne dieſelben nicht geſchehen wuͤrden, und dieſes hauptſaͤchlich aus folgenden Urſachen: a) weil ein Waarenmaͤckler eine Perſon iſt, die alle Particulierkaufleute und Negotianten des Standes kennet, bey denen ſie einen Maͤckler abgiebt, und die Waaren weiß, mit welchen dieſe handeln, und welche ſelbige vorraͤthig und im Ueberfluſſe haben (§. 549); ſo kann ein Kaufmann, er mag einheimiſch oder fremd ſeyn, der eine gewiſſe Gattung von Waaren benoͤthigt iſt, dieſelbe durch ihre Unterhandlung geſchwind und leicht bekommen, welches, zumal wenn der Kaufmann fremd iſt, und nicht weiß, wo er ſolche ſuchen ſoll, ohne des Maͤcklers Vermittelung nicht ſo bald, oder vielleicht gar nicht, geſchehen wuͤrde: und b) weil folglich ein Maͤckler eine Perſon iſt, die Kaͤufer weiß, welche gewiſſe Waaren verlangen; ſo koͤnnen Kaufleute und Negotianten die mit vielen Waaren beladen ſind, und die ſelbige, weil ſie den Handel in andere Staͤdte und Laͤnder nicht treiben, nirgends anders, als in ihrer Stadt, abzuſetzen wiſſen, ſolche durch Vermittelung der Maͤckler oftmals verkaufen, oder vertauſchen, da ihnen ſonſt ihre Waaren, vielleicht zu ihrem großen Schaden, uͤber dem Halſe wuͤrden liegen bleiben.
Endlich ſo ſind auch (4) der Manufacturen- und Handwerksmaͤckler Unterhandlungen, vornehmlich an denen Orten, wo Manufacturen ſind, zu deren Erhaltung und zum Kauf- und Verkaufe dieſer Manufacturwaaren, ſowol den Kaufleuten, als den Manufacturiers und Handwerkern, aus nur angezogenen Urſachen, zur Erleichterung ihres Handels ſehr nuͤtzlich und noͤthig.
Nutzen der Maͤckler in einer Handelsſtadt.
1) der Geldmaͤckler,
2) der Wechſelmaͤckler,
3) der Waarenmaͤckler,
4) der Manufacturen und Handwerksmaͤckler.
§. 554.
Dieſes großen Nutzens wegen, und damit beym Maͤcklerweſen alles ordentlich zugehen moͤge, haben verſchiedene Staͤdte ihre eigene Maͤcklerordnung, als z. E. die Stadt Hamburg, deren ihre neurevidirte Maͤcklerordnung, nebſt der Taxe der Maͤcklercourtage, vom 1740 Jahre, in Bohns Kaufmanne 1 Th. S. 93. u. f f. nachgeleſen werden kann; und Frankfurt am Mayn, deren ihre Maͤcklerordnung 1726 bekannt gemacht worden iſt, und in Marpergers Beſchreibung der Meſſen und Jahrmaͤrkte 2 Th. S. 229 u. f f. ſteht.
Maͤcklerordnung.
Das 7 Capitel.
Von den oͤffentlichen Handlungs-Compagnien.
§. 555.
Die oͤffentlichen Handlungs-Compagnien (§. 491.) unterſcheiden ſich in die großen octroyrten oder privilegirten; und in die nicht octroirten oder nicht privilegirten Handlungs- Compagnien.
Beyde, in ſofern ſie ſich auf die Handlung zur See erſtrecken, fuͤhren zwar uͤberhaupt den Namen der Kauffahrer (§. 273); doch koͤmmt ſolcher Name mehr den nicht privilegirten Handlungs-Compagnien zu, zum Unterſchiede von den privilegirten oder octroyrten Handlungsgeſellſchaften, die vorzugsweiſe nur ſchlechthin Handlungs-Compagnien genennet werden.
Beyde fuͤhren auch ihre Beynamen von der Gegend oder Landſchaft, wohin ſie ihre Handlung treiben (§. 274).
Oeffentliche Handlungscompagnien
§. 556.
1) nicht privilegirte:
Zu den (1) nicht privilegirten Handlungsgeſellſchaften, oder insgemein ſogenannten Kauffahrern gehoͤren: a) die Groͤnlandsfahrer, welche jaͤhrlich eine Anzahl Schiffe nach Groͤnland auf den Wallfiſchfang ausruͤſten:
Es werden auch diejenigen mit darunter begriffen, welche ihre Schiffe in gleicher Abſicht nach der Straße Davis| ſchicken.
Dergleichen Geſellſchaften finden ſich in den vereinigten Niederlanden, Daͤnemark, Hamburg, Bremen ꝛc. ſiehe in unſerer Akademie der Kaufl. den Artikel Groͤnlandsfahrer; b) die Terreneuffahrer, welche nach Terreneuf fahren, um daſelbſt den Kabliau, oder Stockfiſch zu fangen; c) die Bergenfahrer, ſo eine Geſellſchaft gewiſſer Kaufleute in den drey Hanſeſtaͤdten, Luͤbeck, Bremen und Hamburg, (welche zuſammen als ein Koͤrper betrachtet werden,) iſt, die ihren Fiſchhandel zu Bergen in Norwegen etabliret, und daſelbſt ihr eigen Contoir aufgerichtet haben, auch ihre eigene zwey deutſche Prediger halten, und die unter ihnen entſtehende Streitigkeiten ſelber ſchlichten und abthun koͤnnen, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel Bergenfahrer; d) die Schonenfahrergeſellſchaft in Hamburg und Luͤbeck; e) die Flanderfahrergeſellſchaft in Hamburg; f) die Novogrodfahrergeſellſchaft in Luͤbeck; g) die Rigafahrergeſellſchaft in Luͤbeck; h) die Holm- oder Stockholmfahrergeſellſchaft in Luͤbeck; i) die Levantefahrer, welchen Namen zwar uͤberhaupt diejenigen fuͤhren, welche auf dem mittellaͤndiſchen Meere nach der Levante, vornehmlich nach Aſien und Syrien ſchiffen:
es werden aber in Holland und England manchmal die daſelbſt befindlichen und nach der Levante handelnden Compagnien alſo genennet; k) Straßenfahrer, welchen Namen in Holland und den deutſchen Seeſtaͤdten alle diejenigen Schiffe fuͤhren, ſo durch die Straße von Gibraltar, (insgemein nur ſchlechthin die Straße genannt,) in das mittellaͤndiſche Meer, nach den italieniſchen Haͤfen und nach Smyrna, oder andere morgenlaͤndiſche Oerter fahren; l) Ooſterfahrer, oder ooſterſche Flotte, alſo wird in Holland diejenige Flotte genennet, welche alle Jahre in die Oſtſee nach Danzig, Koͤnigsberg, und andere an der Oſtſee liegende Orte geht, und allerhand von daher kommende Waaren, vornehmlich Korn oder Getreide, holet.
Hieher kann auch m) die engliſche Court in Hamburg, oder die Societaͤt der zu Hamburg reſidirenden engliſchen Adventurier- Kaufleute gerechnet werden.
Dieſe Societaͤt hat die engliſche Nation daſelbſt aufgerichtet, damit ſie den Stapel von engliſchen Waaren in Deutſchland, allda halte.
Sie beſteht gegenwaͤrtig aus 21 vornehmen Mitgliedern, und erwaͤhlet aus ihrem Mittel einen Courtmeiſter, welcher Zeitlebens das Jntereſſe der engliſchen Nation daſelbſt beobachtet, ſiehe von ihr ein mehrers in unſerer Akademie der Kaufleute unter Engliſche Court.
a) Groͤnlandsfahrer,
b) Terreneuffahrer,
c) Bergenfahrer,
d) Schonenfahrer,
e) Flanderfahrer,
f) Novogrodfahrer,
g) Rigafahrer,
h) Holmfahrer,
i) Levantefahrer,
k) Straßenfahrer,
l) Ooſterfahrer,
m) engliſche Court.
§. 557.
Die (2) privilegirten oder octroyrten Handlungscompagnien ſind oͤffentliche große Geſellſchaften, die mit Genehmhaltung des Landesherrn wegen der auslaͤndiſchen Handlung und der dazu noͤthigen Schifffahrt zuſammen getreten, und deren Glieder auf gewiſſe in der Octroy beſtimmte Jahre an allem Gewinne oder Verluſte gleich, oder nach Proportion ihrer Einlage, Theil nehmen, und desfalls beſondere Compagniecontracte aufgerichtet haben.
Alſo giebt es a) oſtindiſche Handlungscompagnien, ſo die Handlung nach Oſtindien treiben.
Dergleichen Compagnien verſchiedene Laͤnder in Europa, als Holland, England, (welche die beyden beruͤhmteſten und wichtigſten Compagnien unter denen ſind, die man der Handlung wegen nach Oſtindien in Europa errichtet hat,) Daͤnemark und Schweden haben, von deren Stiftung, Privilegien, Veraͤnderungen, Schickſalen ꝛc. wir in beſondern Artikeln in unſerer Akademie der Kaufleute Th. 4. S. 347. u. ff. gehandelt haben; b) weſtindiſche Handlungscompagnien, die nach Weſtindien ihren Handel treiben, als da ſind (a) die weſtindiſche Compagnie in Holland, von der wir in unſerer Akademie der Kaufleute unter Weſtindiſche Compagnie in Holland umſtaͤndliche Nachricht ertheilet haben; und (b) die ſurinamiſche Compagnie, oder die Compagnie von Surinam, welche gewiſſermaßen als ein Theil der weſtindiſchen Compagnie in Holland, angeſehen werden kann, und die der Artikel Surinam in unſerer Akademie der Kaufleute beſchreibt; c) die indiſche Compagnie in Frankreich, ſo der gemeinſchaftliche Name der oſtindiſchen Compagnie, der chineſiſchen Compagnie, der Compagnie von St. Domingo, und der occidentaliſchen Compagnie iſt, als welche man in den Jahren 1719. und 1720. mit einander vereiniget hat, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute die Artikel: Miſſiſſipi, und oſtindiſche Compagnie in Frankreich; d) die weſtindiſch-guineiſche Compagnie in Daͤnemark, die aber 1754. aufgehoben, und dagegen der Handel nach Weſtindien und der Kuͤſte von Guinea allen daͤniſchen Unterthanen frey gegeben worden, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel: Weſtindiſche Compagnie in Daͤnemark; e) africaniſche Handlungscompagnien, als da ſind (a) die koͤnigl. africaniſche Compagnie in England, und (b) die guineiſche Compagnie in Portugall, welche neuer wie jene, aber eben wie jene den Namen der africaniſchen Avanturiers fuͤhret, ſiehe von beyden in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel: Africaniſchen Avanturiers (koͤnigl.
Compagnie der); f) die koͤnigl. preußiſche aſiatiſche Compagnie nach China, oder chineſiſche Compagnie zu Embden, von der wir in unſerer Akademie der Kaufleute unter Embden gehandelt haben; und g) die koͤniglich preußiſche Compagnie nach Bengala, ebenfalls zu Embden, wovon in unſerer Akad. der Kaufleute der Artikel: Preußiſche Handelscompagnien nachzuſehen iſt.
2) privilegirte, oder octroyrte:
a) oſtindiſche,
b) weſtindiſche,
c) indiſche,
d) weſtindiſch-guineiſche,
e) africaniſche,
f) aſiatiſche,
Octroy iſt ein niederlaͤndiſches Wort, und bedeutet ſo viel als ein Privilegium, welche eine oder mehrere Perſonen uͤber ein gewiſſes Thun, oder uͤber eine Handlung erhalten, daß ſie ſolche mit Ausſchließung anderer treiben moͤgen.
Daher heißt octroyiren erlauben, verſtatten, von der Obrigkeit Freyheit erhalten.
Das 8 Capitel.
Von den Handels- und Wechſelgerichten, auch guten Maͤnnern.
§. 558.
I. Handelsgericht.
Ein Handelsgericht (§. 493.) oder Commerciengericht, an einigen Orten auch Judicaturbanco, oder kaufmaͤnniſche Gerichtsbanco genannt, iſt ein von hoher Obrigkeit dazu verordnetes und beſtelltes Gericht, daß darinnen die unter Kauf- und Handelsleuten entſtandenen Jrrungen und Klagen auf das ſchleunigſte beygeleget und entſchieden werden.
§. 559.
Eintheilung in beſtaͤndige Handelsgerichte, und in Markt- oder Meßgerichte.
Man hat zwey Gattungen der Handelsgerichte, naͤmlich 1) beſtaͤndige Handelsgerichte, die zu aller Zeit, in und außer Meſſen, gehalten werden; und 2)
Marktgerichte, Meßgerichte, oder Meßhandelsgerichte, welche nur waͤhrender Meſſe eines Orts uͤber beſtehen, und alle zwiſchen den einheimiſchen ſowol, als fremden Kauf- und Handelsleuten vorgefallene Zwiſtigkeiten entſcheiden.
Jn die Markt- oder Meßgerichte werden an theils Orten auch fremde, die Meſſe oder den Markt bauende, Kaufleute mit gezogen.
Wo man ein beſtaͤndiges Handelsgericht hat, da braucht man ein ſolches beſonderes Marktgericht nicht.
§. 560.
Gegenſtand der Handelsgerichte uͤberhaupt.
Vor den Handelsgerichten, es moͤgen ſolche beſtaͤndige, oder nur Markt- und Meß-Gerichte ſeyn, werden alle Streit- Haͤndel, die in einer Stadt, Provinz oder Lande uͤber Commercienſachen und die davon abhangenden Handlungen vorgefallen ſind, vorgetragen; von beyden Theilen verfahren; ſchriftliche Documente, muͤndliche Relationen und Zeugen examiniret und verhoͤret; und endlich ohne alle Weitlaͤuftigkeit der Billigkeit und dem kaufmaͤnniſchen Herkommen, oder auch ihren Statuten und beſchriebenen Rechten nach entſchieden; die geſprochenen Urtheile aber, kraft der einem ſolchen Handelsgerichte von der Landesobrigkeit ertheilten Gewalt, zur Vollziehung gebracht.
§. 561.
Beyſitzer des Handelsgerichts.
Mithin werden zu Beyſitzern eines Handelsgerichts lauter anſehnliche, kluge, ehrliche, und gewiſſe Maͤnner erfordert, die inſonderheit, theils in den buͤrgerlichen Rechten, theils in den Handlungsrechten, ſowol zu Lande, als zu Waſſer, theils endlich in denen unter Kauf- und Handelsleuten wohl hergebrachten, und zu der Commercien Aufnahme und Beſten abzielenden Gewohnheiten erfahren ſeyn muͤſſen.
Daher auch ein Handelsgericht gemeiniglich nicht allein aus geſchickten Rechtsgelehrten, ſondern auch zugleich aus erfahrnen Kaufleuten zu beſtehen pflegt.
§. 562.
Dergleichen Handelsgerichte hat man in verſchiedenen Handelsſtaͤdten, die aber unter ganz verſchiedenen Namen bekannt ſind:
1) Braunſchweig hat waͤhrenden Meſſen ſein Kaufgericht, vor welchem, nach Anleitung gewiſſer Ordnung, alle unter Kauf- und Handelsleuten vorgefallene Jrrungen und Klagen ſchleunig entſchieden und abgethan werden.
2) Nuͤrnberg hat ſein Bancogericht, vor welchem alle dergleichen Streitigkeiten kurz entſchieden werden, deren Entſcheidung vornehmlich aus den Handelsbuͤchern, Verſchreibungen, Wechſelordnung und Gebraͤuchen, auch vernuͤnftigen Marktsgewohnheiten genommen werden muß, wenn die Parteyen beyderſeits, oder doch der Beklagte, Handelsleute, Kraͤmer oder negotiirende Handwerker ſind; und hat ſeine eigene Mercantil- und Bancogerichtsordnung.
3) St. Gallen hat ſeine Marktsvorgeher, die gleichfalls ſtreitige Handelsgeſchaͤffte ausmachen. 4)
Jn Zurzach haͤlt den ſechſten Tag der Meſſe der ſonſt zu Oberbaden reſidirende eydgenoßiſche Landvoigt ſeinen oͤffentlichen Einzug, und machet waͤhrend ſeines zweytaͤgigen Aufenthalts alle vorkommende Streithaͤndel aus.
5) Botzen hat ſeine eigene Handelsjudicatur, oder ſeinen Mercantilmagiſtrat, der aus den dahin handelnden Kaufleuten genommen wird. 6) Zu Paris praͤſidiret der Prevot des Marchands auf dem Rathhauſe, und richtet mit den Echevins alle Streitigkeiten, ſo unter Kaufleuten uͤber die zu Waſſer in den Hafen von Paris ankommende Waaren entſtehen: von ſeinen uͤbrigen Verrichtungen leſe man in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel: Prevot des Marchands.
7) Leipzig hat ſein Handelsgericht in und außer Meßzeiten, welches aus vier Mitgliedern des Raths, als zwey Gelehrten und zwey Kaufleuten, und einem Actuarius beſteht; auch ſeine beſondere Handelsgerichtsordnung hat, ſiehe von dem leipziger Handelsgerichte ein mehrers in unſerer Akademie der Kaufleute unter Handelsgericht.
Verſchiedene Namen der Handelsgeꝛichte nach Verſchiedenheit der Orte.
§. 563.
Zu den Handelsgerichten ſind die Wechſelgerichte als eine beſondere Gattung zu zaͤhlen, worunter diejenigen Gerichte verſtanden werden, welche bloß lediglich zu ſchleuniger Abthuung der in Wechſelſachen vorkommenden Streitigkeiten und Klagen verordnet ſind.
Man hat dergleichen beſondere Wechſelgerichte zu Wien, Mannheim, und vielleicht auch an andern Orten: wie man denn in Leipzig eine waͤhrenden Meſſen expedirende Wechſelcommißion hat.
Selbige iſt dem Kreisamtmanne und dem Rathe daſelbſt aufgetragen, jedoch daß die Commißion nur die vierzehn Tage uͤber, ſo lange eine Meſſe dauert, ihre Autoritaͤt gebrauchen kann.
Der Kreisamtmann und Rath expediren vereinigt, wenn der Wechſelſchuldner ſchriftſaͤßig, oder, dafern ſelbiger ein Auslaͤnder iſt, davor in hieſigen Landen gehalten werden kann; im Gegentheile aber, und wenn der Wechſelſchuldner dahin nicht zu rechnen iſt, gehoͤret die Expedition dem Rathe allein.
Eine andere Gattung der Handelsgerichte ſind die Aſſecuranzgerichte, von denen wir bereits im 314 §. die Erklaͤrung gegeben haben.
II. Wechſelgerichte,
Wechſelcommißion,
Aſſecuranzgerichte.
§. 564.
III. gute Maͤnner.
Uebrigens iſt eine unter den Kaufleuten gar gewoͤhnliche Art, die Streitigkeiten abzuthun, daß ſie einen oder mehrere Schiedsrichter, oder Schiedsmaͤnner, insgemein jeder der Streitenden ſeiner Seits einen, zur Entſcheidung ihrer unter oder gegen einander habenden Jrrungen freywillig erwaͤhlen und ausmachen, mit der Erklaͤrung, ſich an dieſer ihrem Ausſpruche begnuͤgen zu laſſen.
Sie nennen einen ſolchen Schiedsmann insgemein nur einen guten Mann.
Der Nutzen hiervon iſt dieſer, daß die Sache deſto ſchleuniger ausgemacht und viele Unkoſten erſparet werden.
§. 565.
Compromiß
Die ſchriftliche Verſicherung oder der Vergleich, wodurch ſowol Kaufleute, als andere Perſonen, ſich zu obiger Erklaͤrung verbindlich machen, heißt ein Compromiß: gleichwie die Entſcheidung der Streitſache durch ſolche Schiedsrichter und der daruͤber gefaͤllte Ausſpruch, bey den Kaufleuten die Arbitrage, ſonſt aber der ſchiedsrichterliche Ausſpruch genennet wird.
Arbitrage.
§. 566.
Pflicht der guten Maͤnner.
Haben die guten Maͤnner das Compromiß ausgehaͤndiget bekommen:
ſo gehen ſie alsdann zuſammen, und bearbeiten ſich beyde beſtmoͤglichſt, ihre im Streite verfangene Freunde zu vertragen, und nach den Handelsgeſetzen und Gewohnheiten einen Ausſpruch zu thun.
§. 567.
Opmann.
Sollten ſie aber uͤber ſolchen Ausſpruch nicht einig werden koͤnnen, ſo wird noch ein ſo genannter dritter guter Mann, den man alsdann den Opmann nennet, dazu erwaͤhlet, welcher den endlichen Ausſpruch ertheilet, deſſen hernach die Parteyen geloben, und ſolchem nachkommen muͤſſen.
§. 568. a)
Erwaͤhlung der Schieds- oder guten Maͤnner.
Ob nun zwar dieſe Freyheit, Schieds- oder gute Maͤnner zu erwaͤhlen, den Kaufleuten auch ſo gar durch viele Wechſelordnungen nachgelaſſen iſt:
ſo kann dennoch keiner, wenn er ſich nicht mit gutem Willen dazu verſtehen will, darzu genoͤthiget werden.
Hingegen muͤſſen abſonderlich die Compagniecontracte, oder die wegen einer eingegangenen Compagniehandlung aufgerichteten Jnſtrumente, wie auch die Aſſecuranzpolizen, die ausdruͤckliche Clauſel in ſich enthalten, ſich wegen der Streitigkeiten, die etwa unter den Compagnions, oder Contrahenten entſtehen moͤchten, dem Ausſpruche gewiſſer Schiedsmaͤnner zu unterwerfen: und ob auch ſchon dieſe Clauſel darinnen ausgelaſſen waͤre, ſo mag dennoch ein oder anderer Compagnion oder Contrahent dergleichen ernennen, welches auch die andern zu thun gehalten ſind; widrigenfalls muͤſſen ihrer vor die, ſo ſich deſſen weigern, von dem ordentlichen Richter ernannt werden.
Ein mehrers von dieſer Materie findet man in unſerer Akademie der Kaufleute in den Artikeln: Compromiß und Schiedsmann.
Dritter Theil.
Von den Huͤlfsmitteln zur Treibung der Handlung.
Das 1 Capitel.
Von den Huͤlfsmitteln zur Treibung der Handlung uͤberhaupt.
§. 568. b)
Unter die Huͤlfsmittel zur Treibung der Handlung, als welche den dritten und letzten Gegenſtand der Handlungswiſſenſchaft ausmachen (§. 3.), zaͤhlen wir vorzuͤglich 1) die Handelsoͤrter; 2) die Handelsgebaͤude; 3) die Meſſen und Jahrmaͤrkte; 4) die Schifffahrt, das Fuhrwerk, und das Poſtweſen; 5) die Banken und Lehnhaͤuſer; und 6) die Pflanzſtaͤdte.
Huͤlfsmittel zur Treibung der Handlung:
§. 569.
Solchemnach erfordert die Treibung der Handlung (1) bequeme Oerter, wo Kaͤufer und Verkaͤufer zuſammen kommen, und ihren Handel mit einander treiben koͤnnen, welche Oerter uͤberhaupt Handelsoͤrter, oder Handelsplaͤtze genennet werden; nach Verſchiedenheit der dabey vorwaltenden Umſtaͤnde aber beſondere Namen bekommen.
Alſo heißen inſonderheit (a) diejenigen Handelsoͤrter, wo nebſt dem Waarenhandel zugleich ein anſehnliches Geld- und Wechſelnegoz getrieben wird, Handelsſtaͤdte, oder im vorzuͤglichen Verſtande Handelsplaͤtze; (b) diejenigen aber, welche zugleich mit dem Stapel- oder Niederlagsrechte privilegirt ſind, Stapel- oder Niederlagsſtaͤdte: von jenen ſowol, als dieſen, handelt das folgende 2 Capitel.
Hinwiederum ſind (c) diejenigen Oerter, die Meß- und Marktrecht haben, unter dem Namen der Meß- und Marktoͤrter bekannt, ſiehe von ihnen das 5 Capitel dieſes 3 Theils.
Endlich werden noch (d) die oͤffentlichen Plaͤtze in einer Stadt, oder in einem Flecken, auf welchen allerhand Lebensmittel und andere Sachen an gewiſſen Tagen der Woche, vornehmlich von den Landleuten, zum Verkaufe gebracht werden, Maͤrkte, oder Marktplaͤtze genennet: gleichwie der Ort, wo ſowol Victualien, als andere Waaren verkaufet werden, bey den Morgenlaͤndern ein Bazar; in Perſien, und faſt ganz Aſien, ein Maidan; u. ſ. w. heißt, ſiehe dieſe Woͤrter in unſerer Akad. der Kaufl.
Es ſind dieſe Maͤrkte entweder allgemeine, wo allerhand Waaren hingebracht werden; oder aber beſondere, wo man nur gewiſſe Sachen feil hat:
Wie man denn in vielen Staͤdten nebſt dem allgemeinen Marktplatze auch Troͤdelmaͤrkte (§. 265.), Fiſchmaͤrkte, Toͤpfermaͤrkte ꝛc. oder ſolche Plaͤtze hat, wo allein Troͤdelſachen, Fiſche, Toͤpferſachen, ꝛc. verkaufet werden.
Zu den Handelsoͤrtern kann auch (e) der Loͤſchplatz gezogen werden, ſo in Seeſtaͤdten ein bequemer und ſicherer Ort iſt, um die Waaren aus den Schiffen dahin zu bringen, oder um etwas mit leichter Muͤhe vom Schiffe ans Land zu bringen.
Denn obwol dieſer Platz nicht eigentlich und unmittelbar zum Verkaufe beſtimmet iſt, ſo gehoͤret er doch mittelbar zu den Handelsoͤrtern: zugeſchweigen, daß oftmals gleichfalls auf ſolchen Plaͤtzen Waaren verkaufet werden.
Eben ſo iſt es auch mit (f) den Haͤfen und Geſtaden beſchaffen (§. 276.), von denen wir im 3 Capitel Nachricht geben wollen.
1) Handelsoͤrter:
a) Handelsſtadt, oder Handelsplatz,
b) Stapel- oder Niederlagsſtadt,
c)
Meß-oder Marktort,
d) Markt und Bazar,
e) Loͤſchplatz
f) Hafen u. Geſtade.
§. 570.
2) Handelsgebaͤude:
Außer ſolchen Handelsoͤrtern erfordert die Treibung der Handlung (2) bequeme und tuͤchtige Handelsgebaͤude (§. 563.), worinnen theils die Waaren (a) niedergeleget, (b) oͤffentlich gewogen, (c) zum feilen Kaufe ausgelegt, und (d) vom Lande in die Schiffe, und aus denſelben auf das Land gehoben werden; theils die Kaufleute (a) ihrer Handelsgeſchaͤffte wegen ſich verſammlen, oder ſie, ein jeder vor ſich, (b) ihre Schreibereyen anlegen koͤnnen.
Alle dieſe Gebaͤude fuͤhren nach ihrem verſchiedenen Gebrauche auch verſchiedene Namen.
Naͤmlich es heißen a) diejenigen Gebaͤude, worinnen Waaren niedergeleget werden, Niederlagen, welche das folgende 4 Capitel beſchreibt.
Hingegen wird b) dasjenige oͤffentliche Gebaͤude, wo die einkommenden und abgehenden ſchweren Waaren gewogen werden muͤſſen, die Waage oder Stadtwaage, ingleichen das Waaghans genennet: und geſchieht ſoches Waͤgen durch eine dazu beſtellte Perſon, ſo den Namen des Waagenmeiſters fuͤhret; gleichwie das Geld, welches dafuͤr entrichtet werden muß, das Waagegeld heißt.
Wiederum haben c) diejenigen Gebaͤude, wo die Waaren zum feilen Kaufe ausgeleget werden, nach Verſchiedenheit der Handlungsarten verſchiedene Namen.
Denn (a) beym Handel im Ganzen heißen ſie Gewoͤlber; (b) beym Handel im Kleinen, Kramlaͤden; und (c) beym Handel im ganz Kleinen, oder bey der Kraͤmerey, Buden, und auch Baͤnke.
Von den Gewoͤlbern und Kramlaͤden, oder von den Laͤden uͤberhaupt, ſiehe das folgende 4 Capitel.
Ferner wird d) dasjenige Gebaͤude, wo die Waaren vom Lande in die Schiffe, und aus denſelben auf das Land gehoben werden, ein Kran, Kraan, Krahn, Kranich, oder Gran genennet.
Eigentlich iſt der Kran nur ein Hebezeug oder Geruͤſte, ſo an den Schifflaͤnden oder Bunen pfleget aufgeſtellet zu werden, die Guͤter vom Lande in die Schiffe, und aus denſelben auf das Land zu heben: allein zuweilen, ſonderlich in Seeſtaͤdten, oder andern an großen ſchiffreichen Fluͤſſen gelegenen Staͤdten, wird ein ſolches Geruͤſte mit einem Gehaͤuſe verwahret, und mit einem Dache bedecket, daß mithin der Kran gar wohl unter die Gebaͤude gezaͤhlet werden kann.
Woraus ein dergleichen Geruͤſte beſtehe, lehret der Artikel Kran in unſerer Akademie der Kaufleute.
a) Niederlagen,
b) Stadtwaage,
c) Gewoͤlber, Kramlaͤden, Buden und Baͤnke,
d) Kran,
§. 571.
Hinwiederum wird e) dasjenige Gebaͤude, wo die Kaufleute, ihrer Handelsgeſchaͤffte wegen, ſich zu verſammlen pflegen (§. 570.), die Boͤrſe genennet; zu Lion aber heißt es die Wechſelloge, und in den Hanſeſtaͤdten das Collegium der Kaufleute, gleichwie in London der koͤnigliche Wechſelplatz, engliſch, Royal Exchange.
Es ſind die Boͤrſen gemeiniglich anſehnliche und wohlgelegene Gebaͤude, wie denn die zu London, Amſterdam und Antwerpen einem koͤniglichen Palaſte nicht viel nachgeben: und kommen auf ſolchen nicht nur Kauf- und Handelsleute, ſondern auch Wechsler, Commißionaͤrs, Maͤckler, Dolmetſcher und andere Perſonen, die mit der Handlung zu thun haben, zuſammen, um ſich von ihren Handelsangelegenheiten mit einander zu beſprechen, auch allerley Verkehrung mit Wechſel, Geld, Waaren, u. d. g. anzuſtellen.
Hieraus folget nun, daß Boͤrſen nur in großen Handelsſtaͤdten anzutreffen ſeyn.
Die Zeit der Zuſammenkunft der Kaufleute auf ſolchen Boͤrſen, iſt insgemein zu Mittage und Abends, oder auch nur zu gewiſſen Tagen in der Woche.
Zu London, Bruͤgge, Antwerpen, Amſterdam, Rotterdam und Hamburg werden die Verſammlungen der Kaufleute auf der Boͤrſe mit ſolcher Sorgfalt gehalten, und die Handelsleute ſind ſo genau verbunden, ſich dabey einzufinden, daß, wenn irgend einer daſelbſt zu erſcheinen ermangelte, ihn ſolches eines Bankerots oder Falliments verdaͤchtig machen wuͤrde.
Dannenhero, wenn einer auch gleich nichts allda zu thun haͤtte, muß er dennoch dahin gehen, um ſich daſelbſt ſehen zu laſſen, und ſeinen Credit zu erhalten.
Wie denn hierbey wohl zu merken iſt, daß den Falliten, oder Bankerottirern, entweder ganz und gar nicht erlaubt iſt, auf die Boͤrſe zu kommen; oder doch nicht eher, bis ſie erweislicher maßen alle ihre Glaͤubiger gaͤnzlich und voͤllig bezahlet haben: wie es auf die letztere Art, abſonderlich zu Lion, gehalten wird.
Jnsgemein ſtehen unweit den Boͤrſen die Kauf- und Waaghaͤuſer; wie auch die ſogenannten Banken, von denen der 710 §. die Erklaͤrung ertheilet.
e) Boͤrſe,
§. 572.
Es iſt uns noch f) dasjenige Gebaͤude oder Zimmer uͤbrig, wo ein Kaufmann ſeine Schreiberey anleget, oder hat (§. 570.); und ſolches wird die Schreibeſtube, gewoͤhnlicher aber das Contor, Contoir, Comtoir, oder Comptoir genennet.
Es haben nur Kaufleute, die ſtarke Handlung |treiben, beſondere Schreibeſtuben.
Eine dergleichen Schreibeſtube liegt gemeiniglich an einem bequemen Orte des Hauſes, da alle Contoir- oder Kaufmannſchaftsbediente, Maͤckler, Kaͤufer und Verkaͤufer bequemlich hinein kommen koͤnnen; und iſt insgemein nahe an dem Gewoͤlbe gelegen.
Beym erſten Eintritte erblicket man 1) den alle Morgen ausgekehrten Boden ſehr reinlich und ſauber; und 2) die vornehmſten Meublen, welche darinn nothwendig anzutreffen ſind, ſind alle von der hoͤchſten Bequemlichkeit.
Naͤmlich an dem (a) großen Tiſche ſitzt der Patron der Handlung, daß er das Contoir uͤberſehen, und das Geſicht nach der Thuͤre wenden kann.
Dieſer Schreibetiſch iſt mit etlichen großen (a) Pulpeten beſetzet, die man verſchließen, und in ſolche die geheimſten Schriften, auch andere Kleinigkeiten verwahren kann.
Zuweilen iſt des Principals ſein Platz mit einem hoͤlzernen Gitterwerke in Form eines Cabinets, das man verſchließen kann, und alſo auch des Buchhalters ſeiner verſehen.
Vor demſelben ſtehen wieder der Diener und Jungen Pulpete, auf welchen ſie copiren muͤſſen.
Alle dieſe, ſamt dem Tiſche, ſind etwann mit Leder, oder Leinwand uͤberzogen.
An dem Tiſche iſt ein (b) Auf- und Niederſchlag, um mit ſolchem den Tiſch zu vergroͤßern und zu verkleinern, oder aber um darauf, wenn kein beſonderer ſteinerner Geldzaͤhltiſch im Contoire vorhanden iſt, Geld zu zaͤhlen: wozu einige, ein oder mehrere ſonderbare Zaͤhlbreter mit Leiſten zur Hand haben, daß das Geld nicht abfalle.
Es iſt auch wol an der Ecke des Aufſchlagtiſches, der gleichfalls mit Leiſten gemacht iſt, ein rundes Loch eingeſchnitten, und unter demſelben ein leinener Sack angenagelt, welcher unten offen, und welchen man nur in einen andern Geldkaſten einſtecket, um das gezaͤhlte Geld augenblicklich durch das Loch einzufuͤllen.
Nach dem Schreibetiſche gehoͤret die (b) Caſſe in die Schreibeſtube.
Solche iſt eigentlich nichts anders, als ein Geldſtock, oder eine Art von einem ſtarken Kuffer, der entweder ganz von Eiſen, oder von eichenem Holze gemacht, und ſowol mit eiſernen Stangen, als mit einem oder mit mehr Schloͤſſern verwahret iſt, welche gemeiniglich Federn haben, die nur demjenigen bekannt ſind, welchem die Caſſe gehoͤret.
Es verſchließen aber die Kaufleute und Banquiers in die Caſſe a) ihr baares Geld, und b) ihre vornehmſten Effecten, die nicht viel Platz einnehmen, als Wechſelbriefe, Schuld- und andere Verſchreibungen, Goldſtuͤcken, Silberſtangen, Edelgeſteine ꝛc.
Das baare Geld iſt in Beutel eingezaͤhlet, die in der Caſſa ordentlich mit ihren aufgebundenen Zeddeln, wie viel Geld in jedem Sacke vorhanden, liegen (§. 56.), welches denn mit dem Caſſabuche uͤbereinkommen muß.
Der zu kleinen Ausgaben beſtellte Diener, hat in ſeinem Pulpete die ihm anvertrauten Unkoſtengelder.
Entweder in des Herrn Cabinete, oder oͤffentlich an der Wand, befinden ſich gewiſſe (c) Faͤcher von Holze eingemacht, 4 und 4 uͤber einander, und etwann 12 in die Laͤnge, zuſammen 48, von der Breite eines Briefes.
Jn ſolche Faͤcher werden die empfangenen, und ſchon beantworteten, auch uͤberſchriebenen Briefe geleget, und jedes Fach mit dem Namen der Stadt, oder der Perſon, von der die Briefe herkommen, bezeichnet; die unbeantworteten aber bleiben ſo lange vor dem Principale auf ſeinem Schreibepulte, (mit einem Stuͤcke Bley oder Meßing beſchwert, daß ſie nicht von einander gehen,) liegen, bis ſie beantwortet worden.
Jn dieſe Faͤcher kann man entweder auch eigene Rubriken uͤber einlaufende Courantrechnungen, Facturen, Frachtbriefe, Connoiſſemente, Quittungen und Aßignationen ꝛc. machen, oder ſolche auch auf einen Zwirnfaden ſchnuͤren, und ſie hernach mit einem Bogen dicken Papieres, auf welchem die Rubriken ſtehen, an die Wand haͤngen.
Wenn das Jahr verfloſſen, bindet man eine jede Gattung von dieſen Rechnungen, wie auch die Briefe einer jeden Stadt, und eines jeden Correſpondentens, ordentlich dem Dato nach, zuſammen; wickelt ſie in ein reines Papier, ſchreibt darauf: Courantrechnungen von 1754, Facturen von 1754, Connoiſſemente von 1754, wiener Briefe von 1754, dresdner Briefe von 1754 u. ſ. w. und leget ſie weg.
Das (d) Copierbuch und Memorial, (denn die Caſſa- und andere Hauptbuͤcher, Wechſel, Obligationen, und was ſonſt Geheimniſſe ſind, haͤlt der Principal ſelber in Verwahrung,) liegen gemeiniglich außerhalb des Herrn Cabinette, daß die Contoirbedienten leichtlich beykommen koͤnnen; außerhalb den Verrichtungstaͤgen ſchleußt man es auch wol in einen auf dem Contoire ſtehenden (e) Schrank, in welchem man unterſchiedliche Faͤcher und Schublaͤden findet, darein man den Bindfaden, Papier, Kreide, Pack- und Naͤhnadeln, Dinte, Streuſand, Federn, Siegelwachs, Naͤgel, ꝛc. wohl verwahren kann.
Neben dem Schranke, oder Behaͤlter koͤnnte man einen (f) kleinen Tiſch zu allerhand Gebrauche, auch wol dabey eine (g) kleine Waagſchaale haͤngen; imgleichen eine (h) ſchwarze Tafel, an welche mit Kreide, dem Gedaͤchtniſſe zum Beſten (pro memoria), manchmal etwas angemerket werden koͤnnte.
Es hat der Principal auch wol hinter ſeinem Ruͤcken einige (i) nuͤtzliche Buͤcher, imgleichen (k) Preißcouranten und Wechſelcourſe.
Zur Auszierung der Waͤnde eines Contoirs ſchicken ſich am beſten ſchoͤne (l) Landkarten und Schildereyen, welche etwann einen Seehafen oder Sturm vorſtellen.
Ein rares (m) Tablett, ſo etwann mit oſtindiſchen Raritaͤten, ſchoͤnem Theezeuge; oder Glaͤſern beſetzt iſt, ſollte ſich auch, nebſt einem (n) propern Tiſche, nicht uͤbel ſchicken.
Stoͤßt an das Contoir 3) ein wohl meublirtes Zimmer, in welches man die Fremden fuͤhren kann, iſt es ſo viel beſſer, und werden die Contoriſten, wenn der Principal Beſuch hat, nicht verhindert .
f) Schreibeſtude oder Contoir.
(a) Schreibetiſch,
(b) Caſſe,
(c) Faͤcher zu Briefen,
(d) Copierbuch und Memorial,
(e) Schrank zu allerhand Kleinigkeiten,
(f) andere Meublen.
Es iſt naͤmlich bekannt, daß, ſo bald ein Kaufmann Briefe erhaͤlt, er hinten auf ihren Ruͤcken ſchreibe, 1) wenn, woher, und von wem der Brief geſchrieben ſey; 2) wenn er empfangen; und 3) wenn er beantwortet worden.
Aus den gegebenen Beſchreibungen der Handelsgebaͤude (§. 570. u. ff.) erhellet, daß ſich dieſe eintheilen laſſen, in oͤffentliche, oder gemeinſchaftliche, die vor mehrere Handlungen, oder vor die geſamte Kaufmannſchaft eines Ortes ſind; und in Privat- oder eigenthuͤmliche, die zu einer einzelnen Handlung gehoͤren.
Jene ſind die Boͤrſe, der Kran, die Waage, und die Niederlagshaͤuſer; dieſe aber die Niederlagen, oder Waarenlager, die Gewoͤlbe, die Kramlaͤden, die Buden, die Baͤnke, und die Schreibeſtuben oder Contoren.
§. 573.
3) Meſſen und Jahrmaͤrkte.
Auch leiſtet zur Treibung der Handlung huͤlfliche Hand, wenn man an einem bequemen Orte (3) eine gewiſſe Zeit zum oͤffentlichen Verkaufe feſtſetzet und anordnet: und zwar ſo ſind zu dieſem Endzwecke die Meſſen und Jahrmaͤrkte erfunden worden, die den gemeinſchaftlichen Namen der Maͤrkte fuͤhren, und von denen das folgende 5 Capitel Nachricht ertheilet.
§. 574.
4) Schifffahrt, Fuhrwerk, und Poſten.
Es koͤnnten aber weder die Handelsoͤrter (§. 569.) beſuchet, noch die Meſſen und Jahrmaͤrkte (§. 573.) gebauet werden, wenn man nicht (4) Mittel erfunden haͤtte, Waaren und Perſonen von einem Orte zum andern, theils zu Waſſer, theils zu Lande zu bringen: und ſolche Mittel ſind die Schifffahrt, welche das 6 Capitel beſchreibt, das Fuhrwerk, und die Poſten, von denen das 7 Capitel handelt.
Siehe auch den 223 §.
§. 575.
5) Giro- und Lehnbanken.
Nicht weniger ſind zur großen Bequemlichkeit der Handelsleute und der Treibung der Handlung (5) die Giro- und Lehnbanken errichtet worden, immaßen die Kauf- und Handelsleute vermittelſt jener ihr Geld in Sicherheit, und ohne vieles Zaͤhlen aus einer Hand in die andere bringen koͤnnen; vermittelſt dieſer aber, wenn ſie Geld gebrauchen, ſogleich ſolches um ein leidliches Jntereſſe erhalten koͤnnen.
Siehe von beyden das 8 Capitel.
§. 576.
6) Pflanzſtaͤdte.
Endlich hat man ſeit ein Paar Jahrhunderten her auch (6) Leute in entlegene Laͤnder verfuͤhret, um vermittelſt derſelben, die man eine Pflanzſtadt, oder Colonie nennet, eine ordentliche Handlung mit den Einwohnern dieſer Laͤnder zu unterhalten; oder das Land daſelbſt bauen zu laſſen, und mit den daſelbſt erzeugten Naturwaaren handeln zu koͤnnen, ſiehe das 9 oder letzte Capitel.
Das 2 Capitel.
Von den Handels- Stapel- und Niederlagsſtaͤdten.
§. 577.
I. Eine Handelsſtadt (§. 569.) heißt (1) uͤberhaupt, und in einer weitſchweifigen Bedeutung, eine ſolche Stadt, wo vornehmlich wegen der daſelbſt wohnenden vielen Kaufleute, eine ſtarke Handlung in Waaren, ſowol zu Meß- und Jahrmarktszeiten, als außer ſolchen, getrieben wird; (2) inſonderheit aber, und in einer engern Bedeutung eine ſolche Stadt, wo, nebſt dem Waarenhandel zugleich ein anſehnliches Geld- und Wechſelnegoz getrieben wird: und dieſe letztere wird auch im vorzuͤglichen Verſtande ein Handelsplatz, ingleichen ein Wechſelplatz genennet.
I. Handelsſtadt, oder Handelsplatz.
§. 578.
Dergleichen Handelsplaͤtze ſind 1) in Deutſchland z. E. Wien, Leipzig, Frankfurt am Mayn, Hamburg, Nuͤrnberg ꝛc. 2) in den Niederlanden z. E. Amſterdam und Antwerpen; 3) in England z. E. London; 4) in Frankreich z. E. Paris und Lion; 5) in Spanien z. E. Madrit und Cadix; 6) in Portugall z. E. Liſſabon; 7) in Jtalien z. E. Venedig, Genua und Livorno; 8) in Preußen z. E. Danzig und Koͤnigsberg; 9) in Schweden z. E. Stockholm; 10) in Daͤnemark z. E. Koppenhagen; u. ſ. w.
Verzeichniß einiger Handelsplaͤtze.
§.
579.
Das Recht einer rechten Handelsſtadt, lat.
Jus emporii, beſteht darinn, daß nach ſolchem die zum Verkaufe hergebrachten Waaren nicht unmittelbar von den Fremden, ſondern von den Buͤrgern und Einwohnern gekaufet werden duͤrfen, von welchen ſie hernach die Fremden wieder zu kaufen haben.
Recht einer rechten Handelsſtadt.
§.
580.
Mehrentheils ſind die Handelsſtaͤdte an der See, oder an einem großen ſchiffreichen Fluſſe gelegen; es wird aber ſolches nicht ſchlechterdings zu einer Handelsſtadt erfordert, indem eine dergleichen Stadt auch mitten im Lande und in einer Ebene gelegen ſeyn kann, wie wir ſolches an Leipzig und Nuͤrnberg ſehen, welche beyde weder an der See, noch an einem großen und ſchiffreichen Fluſſe liegen, ſondern nur von kleinen Fluͤſſen bewaͤſſert werden.
Seen oder Fluͤſſe, ob ſie zur Handlungsſtadt erfordeꝛlich?
§. 581.
Zum Vortheile der Handelsſtaͤdte gereichet es, wenn ſie 1) nicht ſehr nahe beyſammen liegen, und wenn ſie 2) einander in der Macht gleich kommen.
Denn liegen ſie ſehr nahe beyſammen, ſo hindert eine die andere; iſt aber eine ſchwaͤcher als die andere, ſo muß ſie der andern den Vortheil uͤberlaſſen.
Vortheile der Handelsſtaͤdte.
§. 582.
II.
Eine Stapel- oder Niederlagsſtadt (§. 569.) heißt uͤberhaupt eine ſolche Stadt, in welcher Kaufmannswaaren entweder (1) nur abgeladen, und ſodann an den Ort ihrer Beſtimmung weiter verfuͤhret zu werden pflegen; oder (2) in welcher Kaufmannswaaren aus gewiſſen fremden Laͤndern in Menge zum Verkaufe ankommen; oder endlich (3) in welcher Kaufmannswaaren von den Schiffern und Fuhrleuten auf einige Zeit zum Verkaufe ausgeſetzet werden muͤſſen, ehe ſie weiter an den Ort ihrer Beſtimmung verfuͤhret werden duͤrfen.
II. Stapel- oder Niederlagsſtadt,
§. 583.
Unterſchied zwiſchen Niederlagsſtadt, Stapel, und Stapelſtadt:
Solchemnach wird das Wort Stapelſtadt in dreyerley Bedeutung genommen.
Um nun dieſe gehoͤrig zu unterſcheiden, iſt es wohlgethan, wenn man die Stapelſtadt in der erſten Bedeutung nur Niederlagsſtadt; in der zweyten Bedeutung nur Stapel; und in der dritten Bedeutung ſchlechthin und vorzugsweiſe die Stapelſtadt nennet.
Wir wollen von allen drey Bedeutungen genauere Beſchreibungen geben.
§. 584.
1) Niederlagsſtadt.
Eine (1)
Stapelſtadt in der erſten Bedeutung, oder eigentlich eine Niederlagsſtadt, heißt diejenige Stadt, in welcher nur eine Niederlage iſt, um die Guͤter und Waaren daſelbſt umzuladen, die anderswohin ſollen verfuͤhret werden: oder, welches manchem deutlicher ſeyn duͤrfte, eine Stadt, in welcher Kaufmannswaaren ankommen, und daſelbſt abgeladen werden, nicht in der Abſicht, daß ſie verkaufet werden, ſondern daß ſie von da, ohne erſt ausgepackt zu werden, entweder zu Waſſer, oder zu Lande nach dem Orte ihrer Beſtimmung hingehen ſollen, indem man ſie nur auf andere Schiffe oder Wagen ladet.
Eine dergleichen Niederlags- oder Stapelſtadt iſt z. E. Smyrna in der Levante, als woſelbſt die Franzofen, Englaͤnder, Hollaͤnder und andere Nationen ihre Waaren, die nach Perſien und den andern Laͤndern des tuͤrkiſchen Reichs beſtimmet ſind, abladen, und auf Kameele laden; ingleichen Batavia, welches die Niederlagsſtadt der beruͤhmten oſtindiſchen Compagnie in Holland fuͤr die Handlung von Oſtindien iſt.
§. 585.
2) Stapel.
Eine (2)
Stapelſtadt in der zweyten Bedeutung, oder eigentlich nur ſchlechthin einen Stapel, nennet man eine große Handelsſtadt, in welcher aus gewiſſen fremden Laͤndern Kaufmannswaaren in großer Menge zuſammen gebracht, und verkaufet werden.
Denn der Stapel iſt in ſolcher Bedeutung nicht der Ort, wo eine Sache waͤchſt, oder gemacht wird, ſondern wo ſie in Menge zu finden iſt.
Jn dieſem Verſtande wird Amſterdam von allen Waaren, die aus Oſtindien, Spanien, dem mittellaͤndiſchen Meere, und dem balthiſchen Meere gebracht werden; Fließingen von allen weſtindiſchen Waaren; Middelburg von den franzoͤſiſchen Weinen; Dordrecht vom Rheinweine und engliſchen Tuͤchern; Veere in Seeland von ſchottlaͤndiſchen Waaren; Wien von den ungariſchen Ochſen, als der Generalſtapel betrachtet.
§. 586.
Eine (3)
Stapelſtadt in der dritten und eigentlichen Bedeutung heißt eine Stadt, die das Stapelrecht hat.
3) Stapelſtadt.
§. 587.
Es heißt aber das Stapelrecht, oder Staffelrecht, ingleichen die Stapelfreyheit, oder Stapelgerechtigkeit, ein gewiſſes, einem Orte, der an einem ſchiffbaren Fluſſe, oder der ordentlichen Landſtraße liegt, zuſtehendes Recht, daß die entweder zu Schiffe, oder auf der Achſe dahin gebrachten Waaren nicht ſo ſchlechterdings hindurch, oder vorbey gefuͤhret werden moͤgen, ſondern daſelbſt entweder abgeleget, oder wenigſtens eine Zeitlang zum oͤffentlichen Verkaufe ausgeſtellet und feil geboten werden muͤſſen, ehe ſie weiter gebracht werden duͤrfen.
Stapelrecht
§. 588.
Jedoch erſtrecket ſich das Stapelrecht nicht in allen Stapelſtaͤdten auf alle Guͤter; und werden daher diejenigen Guͤter und Waaren, welche eigentlich dem Stapelrechte unterworfen ſind, Stapelguͤter, Staffelguͤter, ſtapelbare Guͤter, oder Stapelwaaren genennet.
Ordentlicher Weiſe ſind ſolche in den Urkunden, in welchen die Stapelgerechtigkeit einem Orte ertheilet wird, ausgedruͤckt.
Stapelguͤter
§. 589.
Auch iſt die Stapelzeit, das iſt, die Zeit, wie lange die ſtapelbaren Guͤter an dem Orte, dem das Stapelrecht zukoͤmmt, liegen bleiben muͤſſen, uͤberhaupt nicht beſtimmt, noch an allen Orten einerley: weswegen es noͤthig iſt, daß ein Kaufmann, oder der Fuhrmann und Schiffer, der mit ſeinen Waaren eine Stapelſtadt beruͤhret, ſich erkundige, wie lange er daſelbſt den Stapel halten muͤſſe.
Stapelzeit.
§. 590. 591.
Da das Stapelrecht mit der gemeinen Freyheit der Handlung ſtreitet:
ſo kann eine Stadt ſich deſſelben nicht anmaßen, ſie habe denn ſolches entweder (1) durch eine Verjaͤhrung von undenklichen Zeiten her; oder (2) durch beſondere ihr ertheilte Privilegien, welche zu verleihen allein dem hoͤchſten Landesregenten, und in Deutſchland allein dem Kaiſer, (nach den neuern Wahlcapitulationen aber nur mit Einwilligung der geſamten Churfuͤrſten) zukoͤmmt; oder endlich (3) durch aufgerichtete Vereinigung, erhalten.
Arten, das Stapelrecht zu erlangen.
§. 592.
Die Pflichten von Seiten der (1)
Stapelſtadt beſtehen unter andern darinn, daß ſie gehoͤrige Gebaͤude dazu auffuͤhren laſſe, als a) eines, wo die Waaren niedergeleget werden: und dann b) eines, wo diejenigen, welche die Waaren herfuͤhren, ſich einſtellen, und mit den Kaͤufern einig werden koͤnnen, wozu an vielen Orten die Boͤrſen gebrauchet werden; an andern Orten aber, als z. E. in Leipzig, werden die Waaren auf dem Markte zuſammen gefuͤhret, und vor der Waage abgeladen.
Jm Gegentheile beſtehen die Pflichten von Seiten der (2) Kauf- Schiff- und Fuhrleute darinnen, daß a) keiner den Umkreis einer Stapelſtadt umfahren darf, ſondern beydes, Schiffer als Fuhrmann, den Weg, der nach der Stapelſtadt zugeht, gleich zufahren, auch inſonderheit der Fuhrmann auf der ordentlichen Landſtraße bleiben muß: wer darwider handelt, wird geſtraft.
Sie muͤſſen ferner b) alle Waaren in und nicht außer den Ringmauern abladen; und endlich c) die abgeladenen Waaren binnen einer gewiſſen geſetzten Zeit feil biethen, nach deren Ablauf und vorher bezahlten Zolle ſie ſolche wieder mit ſich hinweg fuͤhren koͤnnen.
Jn Leipzig iſt man, was das Anbieten der Waaren zum feilen Kaufe betrifft, ſo ſtrenge nicht, ſondern man iſt zu frieden, wenn nur die Waaren nach Leipzig gebracht, abgeladen, und gebuͤhrend vergeben werden, ohne daß die Waaren allererſt den Kaufleuten zum Kaufe angeboten werden.
Pflichten: 1) |der Stapelſtadt,
2) der Kauf- Schiff - und Fuhrleute.
§. 593.
Verkauf der Stapelguͤter
Wegen des Verkaufs der Stapelguͤter iſt noch dieſes zu merken, daß die Buͤrger einer Stapelſtadt ſolche den Schiffern und Fuhrleuten nicht abdringen duͤrfen, ſondern einen billigen Werth davor geben muͤſſen.
§. 594.
Verzeichniß der vornehmſten deutſchen Stapelſtaͤdte
Die vornehmſten Stapelſtaͤdte in dem deutſchen Reiche ſind: 1) am Rheine Coͤln, Maynz und Speyer; 2) an der Moſel Trier; 3) an der Donau Regenſpurg, Jngolſtadt und Paſſau; 4) an der Weſer Bremen; 5) an der Elbe Hamburg; 6) an der Trave Luͤbeck; 7) an der Oder Frankfurt und Breßlau.
Es praͤtendiren auch Frankfurt am Mayn und Straßburg die Stapelgerechtigkeit.
Von der Stadt Leipzig ihrer Stapelgerechtigkeit ſehe man den Artikel Leipzig in unſerer Akademie der Kaufleute.
§. 595.
Staͤdte, die ein beſchraͤnktes Stapelrecht haben.
Von denen Staͤdten, welchen nur wegen ein und anderer Waaren die Stapelgerechtigkeit auszuuͤben erlaubet iſt, und mithin ein beſchraͤnktes Stapelrecht haben, fuͤhren wir folgende an:
1) Dresden, wegen der Zufuhre des Getreides; 2) Grimme, wegen der Holzwaaren, ſo auf der Mulde herab gefloͤßt wird; 3) Hain, wegen des Wayds und Paſtels, damit man faͤrbet; 4) Pirne, wegen der Sachen, ſo wider den Elbſtrom nach Boͤhmen gefuͤhret werden; 5) Speyer, wegen der Eß- und Trinkwaaren; 6)
Arras wegen des Weins; 7)
Danzig wegen des Getreides; u. ſ. w. Man leſe uͤbrigens in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel: Stapelrecht und Stapelſtadt.
Das 3 Capitel.
Von den Haͤfen und Geſtaden.
§. 596.
I. Hafen.
I.
Ein Hafen (§. 569.) heißt uͤberhaupt ein am Waſſer wohl gelegener Ort, da die Schiffe in Sicherheit ſeyn und ihre Ladung ausſetzen, oder einnehmen koͤnnen.
§. 597.
Die Eigenſchaften eines guten Hafens beſtehen darinn: 1) daß man in denſelben leicht und ohne Gefahr einlaufen, oder anfahren, ingleichen auslaufen kann; 2) daß er die gehoͤrige Tiefe des Waſſers; und 3) einen guten und feſten Ankergrund habe; 4) daß in demſelben die Schiffe, wo moͤglich, vor allen, oder doch wenigſtens vor den meiſten und gefaͤhrlichſten Winden, ſonderlich vor heftigen Sturmwinden und vor den Anfaͤllen feindlicher Schiffe, ſicher liegen koͤnnen; und endlich 5) daß derſelbe zum Ein- und Ausladen der Waaren bequem ſey.
Eigenſchaften eines guten Hafens.
§. 598.
Man hat verſchiedene Eintheilungen der Haͤfen: und zwar werden ſie 1) in Anſehung ihres Urſprungs in natuͤrliche und in angelegte eingetheilet.
Ein (a) natuͤrlicher Hafen heißt derjenige, den die Natur gemacht, und wozu die Kunſt nichts beygetragen hat, indem von Natur ſich in dem Ufer des Waſſers ein Einſchnitt, oder eine Vertiefung befindet, welche in das Erdreich hinein geht, und hiernaͤchſt das Ufer entweder ganz, oder zum Theil, mit Bergen oder Huͤgeln beſetzt iſt, welche die Schiffe vor den Winden in Sicherheit ſetzen.
Ein (b) angelegter Hafen hingegen iſt, der durch die Arbeit und Kunſt der Menſchen zugerichtet iſt, welche entweder die von der Natur gemachten Vortheile und Bequemlichkeiten nur verbeſſert, oder auch dem Hafen ſolche ganz und gar zu Wege gebracht haben, indem man entweder den von der Natur gemachten Einſchnitt in das Ufer erweitert, oder gar einen neuen Einſchnitt gemacht; die vor dem Hafen befindlichen Sandbaͤnke, oder Untiefen hinweg geraͤumet; dem Hafen ſelbſt die gehoͤrige Tiefe gegeben, und ſolchen durch Mauern, oder andere Gebaͤude umgeben, und dadurch vor den Sturmwinden ſicher gemacht, ja ſo gar denſelben an ſeinem Eingange durch lange in das Waſſer hinausgefuͤhrte Daͤmme und andere Werke eingeſchraͤnket und bedecket hat.
Eintheilungen der Haͤfen, in Anſehung 1) ihres Urſprungs in a) natuͤrliche,
b) angelegte
§. 599.
Weiter pflegen die Haͤfen 2) in Anſehung der Lage in Seehaͤfen und in Flußhaͤfen eingetheilet zu werden.
Ein (a) See- oder Meerhafen wird ein an der See, oder dem Meere gelegener Hafen genennet.
Hingegen ein nur an einem großen Fluſſe gelegener Hafen heißt (b) ein Flußhafen; dergleichen ſich in Deutſchland zu Hamburg an der Elbe, in England zu London an der Themſe, in Frankreich zu Rouen an der Seine, und zu Bourdeaux an der Garonne, befinden.
Hieher gehoͤren auch die (c) Schlupfhaͤfen, ſo ein bequemer Hafen- oder Ankergrund hinter einer Hoͤhe iſt, wo mittelmaͤßige Fahrzeuge vor Wind und Wellen ſicher liegen koͤnnen.
2) ihrer Lage in a) Seehaͤfen
b) Flußhaͤfen,
c) Schlupfhaͤfen.
§. 600.
Endlich werden die Haͤfen auch, 3) in Anſehung des Einlaufens der Schiffe, in offene und in Zeithaͤfen eingetheilet.
Ein (a) offener Hafen heißt der, in welchen die Schiffe zu allen Zeiten einlaufen koͤnnen; ein (b) Zeithafen aber, der auch ein Fluthhafen genennet wird, iſt ein ſolcher, deſſen Eingang mit einer Felſen- oder Sandbank verſchloſſen iſt, daß man daher in ſolchen nicht anders, als bey hohem Waſſer, oder bey der Fluth, einlaufen kann.
3) des Einlaufens der Schiffe, in a) offene, b) Zeithaͤfen
§. 601.
Andere Gattungen: 1) Freyhaͤfen
Außer dieſen Gattungen ſind noch 1) die Freyhaͤfen bekannt.
Es fuͤhret aber den Namen eines Freyhafens, oder freyen Hafens, derjenige, in welchem alle Nationen mit gleichem Rechte ihre Handlung ungehindert treiben koͤnnen, und beſondere Freyheiten genießen, ſo, daß ſie daſelbſt ihre Waaren abladen, und, wenn ſie ſolche nicht verkaufen koͤnnen, auch von dannen wieder wegfuͤhren moͤgen, ohne das geringſte von Ein- und Ausfahrtszoͤllen, oder aber nur ein ganz weniges, als etwann ein halb pro Cent an den Grund- oder Landesherrn zu bezahlen.
Dergleichen Freyhafen hat die Republik Genua, wie auch der Großherzog von Florenz zu Livorno, und im Jahre 1669 ward auch dem Hafen von Marſeille durch ein beſonderes koͤnigl. franzoͤſiſches Edict eben dergleichen Freyheit beygelegt.
Nicht weniger hat 1718 der Koͤnig von Großbritannien den Hafen Portomahon auf der Jnſel Minorca; der Kaiſer aber Meſſina in Sicilien 1728; ingleichen der Pabſt Clemens XII Ancona am adriatiſchen Meere 1732; und vor einigen Jahren auch der Koͤnig von Sardinien Nizza und Villafranca, zu dergleichen Freyhaͤfen gemacht.
§. 602.
2) Stapelhaͤfen.
Hingegen beſitzen 2) manche Haͤfen die Stapelgerechtigkeit, daß alle dahin gebrachte Guͤter dem Herrn des Hafens, oder ſeinen Unterthanen, zum Verkaufe angeboten werden muͤſſen (§. 587).
Daher koͤmmt die Redensart: Hafen halten, welches heißt, eine gewiſſe durch die Policeygeſetze beſtimmte Zeit in einem Hafen bleiben.
Dieſes muͤſſen die mit Waaren beladenen Schiffe in verſchiedenen, und zwar in den mehreſten, Haͤfen thun.
§. 603.
Recht uͤber die Haͤfen.
Es gehoͤret aber das Recht uͤber die Haͤfen unter die Regalien: und koͤmmt dem Fuͤrſten, in deſſen Gebiete der Hafen liegt, nicht nur die Gerichtsbarkeit uͤber alle bey und in dem Hafen ſich ereignende Begebenheiten (ſie moͤgen nun die Unterthanen oder die Fremden betreffen, als welche durch Einlaufung in den Hafen gleichſam auf eine Zeitlang ſeine Unterthanen ſind) zu; ſondern er kann auch von den einlaufenden, oder wieder aus dem Hafen abſegelnden Schiffen ein gewiſſes Geld fordern.
§. 604.
Pflicht des Herrn des Hafens.
Dagegen iſt des Herrn des Hafens Pflicht, daß er vor die Unterhaltung und Sicherheit des Hafens Sorge trage.
Zu welchem Ende er nicht nur einen Hafenmeiſter, ſondern auch Hafen- oder Schiffwaͤchter haͤlt.
§. 605.
Hafenmeiſter.
Es iſt naͤmlich der Hafenmeiſter derjenige, welchem nach geleiſteten Eide die Beſorgung des Hafens von der Obrigkeit aufgetragen worden.
Dieſes ſeine Pflichten ſind: 1)
Er muß dafuͤr ſorgen, daß an gehoͤrigen Orten, und in geziemender Ordnung, Pfaͤhle, geſchlagen, und eiſerne Ringe daran gehaͤngt werden an welchen man die Tauen befeſtigen koͤnne, 2) er muß dafuͤr ſorgen, daß die Schiffe ſich in demſelben ordentlich legen, und den Schiffern das Benoͤthigte anweiſen. 3)
Er muß die Tonnen, Backen, und Wachtfeuer an gehoͤrige Orte legen laſſen:
man verſteht aber| durch Tonnen und Backen kegelfoͤrmige mit Eiſen ſchwer beſchlagene Hoͤlzer, welche mit Ankern auf die ſeichten Oerter der Seen und Fluͤſſe geleget werden, die Schiffer dafuͤr zu warnen; durch Wachtfeuer aber von Pech oder andern brennenden Materien verfertigte Feuer, welche des Nachts angeſteckt werden, die herumliegende Gegend zu erleuchten. 4)
Er muß, da die Schiffer ihren Lauf nach ſolchen Tonnen und Wachtfeuern richten, und aber die Saͤnde ſich nach einiger Zeit in der See veraͤndern, wegen ihrer Lage und Beſchaffenheit ſorgſame und oͤftere Unterſuchungen anſtellen.
Siehe Surlands Seerecht §. 484 u. f f.
§. 606.
Unter dieſes Hafenmeiſters Befehle ſtehen die oben §. 604. gedachten Hafen- oder Schiffwaͤchter, welche zur Wache und Sicherheit des Seemagazins, und der im Hafen befindlichen Schiffe commandirte Leute ſind.
Hafenwaͤchter.
Seemagazin, franz. Arſenal de Marine, heißt 1) ein Hafen, in welchem ein Potentat ſeine Schiffe, ſamt allen zur Ausruͤſtung und Verbeſſerung noͤthigen Dingen, in Verwahrung | hat; und 2) ein beſonderer verſchloſſener Ort, wo die Schiffe gebauet, und die zur Ausruͤſtung der Schiffe benoͤthigten Sachen verfertiget werden.
§. 607.
Jn einigen anſehnlichen Haͤfen, wo ein Schiffarſenal iſt, hat man auch einen beſonders beſtellten Bedienten, welcher der Hafencapitain genennet wird, und die daſelbſt befindliche Wache commandirt, um beſſer an der See zu patroulliren, und welcher zugleich die Beſorgung der Anker und Tauen uͤber die Schiffe des Koͤnigs oder der Republik hat, und alle ankommende Schiffe dahin anhaͤlt, daß ſie den gewoͤhnlichen Gruß geben.
Hafencapitain.
§. 608.
Ein Hafen wird geſchloſſen, wenn die Baͤume deſſelben verriegelt werden.
Man verſteht aber durch den Baum etliche ſtarke Hoͤlzer, die mit Ketten an einander gehaͤngt ſind, welche an dem Eingange eines Hafens oder uͤber einen Strom vorgezogen werden, und die Fahrt dadurch geſperret wird.
Der Bediente, der zur Bewahrung deſſelben beſtellet iſt, wird der Baumſchließer genennet.
Wenn man den Zugang zu dem Hafen dergeſtalt einſchließt, daß Niemand ohne des Verſchlieſſenden Willen hinein noch heraus kommen kann, heißt ſolches den Hafen ſperren.
Schließung des Hafens.
Sperrung des Hafens.
§.
609.
Recht der Haͤfen.
Zu dem Rechte der Haͤfen gehoͤret: 1) daß alle ankommende Schiffer den Hafen mit gehoͤrigen Schuͤſſen begruͤßen muͤſſen, aus welchem ſodann gewoͤhnlicher Weiſe geantwortet wird; 2) daß der Schiffer, ſo bald er eingelaufen, ſich bey der Obrigkeit melden, und die gebuͤhrenden Zoͤlle erlegen muß; 3) daß Niemanden erlaubt iſt, von einem Matroſen einiges Schiffgeraͤthe zu kaufen; u. ſ. w.
§. 610.
Rhede.
Von einem Hafen iſt eine Rhede wohl zu unterſcheiden, welchen Namen ein Ankerort, nicht weit von dem Ufer, fuͤhret, der fuͤr den Winden bedecket iſt, und wo die Schiffe nicht nur einen guten Grund finden, ſondern auch ſo lange vor Anker liegen, bis der Wind gut wird, oder die Fluth oder Ebbe ſie in den Stand ſetzet, daß ſie entweder in den Hafen einlaufen, oder unter Seegel gehen, und alſo ihre Reiſe fortſetzen koͤnnen.
Die großen Schiffe legen ſich insgemein auf die Rhede, wenn ſie keinen Hafen finden, der fuͤr ſie tief genug iſt; oder wenn ſie zu weit davon entfernet ſind.
Die Schiffleute heißen eine gute oder geſunde Rhede, wo ein reiner Grund iſt, das iſt, wo keine Klippen ſind, wo ein guter Ankergrund iſt, und wo man vor gewiſſen Winden geſichert iſt; eine geſchloſſene oder beſchloſſene Rhede, die unter dem Geſchuͤtze einer nahe gelegenen Feſtung liegt, und davon beſtrichen werden kann; eine offene Rhede, wo alle Schiffe ungehindert ankern, und nach Belieben liegen moͤgen.
Ein mehrers findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter Rhede.
§. 611.
II. Geſtade.
II.
Ein Geſtade (§. 569.)
iſt ein zum Gebrauche der Schiffe eingerichteter Strand oder Ufer.
§. 612.
Strand.
Man verſteht aber durch den Strand die Flaͤche des an das Waſſer ſtoßenden feſten Landes, welche die Fluth uͤberſchwaͤmmet: gleichwie durch das Ufer die erhabene Ecke des feſten Landes auf beyden Seiten eines Waſſers, wodurch es beſchloſſen oder aufgehalten wird.
Ufer.
§. 613.
Kuͤſte.
Die Ufer eines Landes, ſo von dem Meere angeſpielet werden, heißen eine Kuͤſte, Seekante, oder Seekuͤſte.
§. 614.
Kuͤſtenbewahrer.
Die Kuͤſten zu bewahren, werden Kuͤſtenbewahrer gehalten, welche das offene Ufer oder die Kuͤſten beſetzen, und die, ſo ſich demſelben nahen, unterſuchen; imgleichen dem Unterſchleife, Schleichhandel, den Raͤubereyen, und anderem Unheile wehren muͤſſen.
Solches geſchieht nun (1) entweder in Schiffen, oder (2) auf dem feſten Lande: und zwar in dem erſten Falle |durch Kriegsſchiffe, die ſodann, außer dem nur erwaͤhnten Namen der Kuͤſtenbewahrer, noch insbeſondere Ausleger, oder Auslieger, ingleichen Patachen genennet werden; in dem zweyten Falle aber durch gewiſſe auf der Kuͤſte wohnende und dazu beſtimmte Leute, die alsdenn insbeſondere die Kuͤſtenwacht, oder Strandwacht heißen, in gewiſſe Compagnien eingetheilet ſind, und von ihren Hauptleuten angefuͤhret werden.
Ausleger.
Kuͤſtenwacht.
§. 615.
Der Gebrauch der Ufer, ſowol des Meeres als der Fluͤſſe, iſt nach gemeinen Rechten denen vorbey ſchiffenden frey, daß ſie daſelbſt austreten, die Schiffe anbinden, oder das Anker werfen, und ſonſt zu ihrer Nothdurft ſich derſelben bedienen moͤgen; die Gerichtsbarkeit aber uͤber alles, was ſich am Strande des Geſtades und Ufers oder auf demſelben ſelbſt befindet, heißt das Strandrecht, welches der Obrigkeit als Obrigkeit zukoͤmmt, ſiehe Strandrecht in unſerer Akadem. der Kaufleute.
Freyheit der Ufer.
Strandrecht
Das 4 Capitel.
Von den Niederlagen, Gewoͤlbern, und Kramlaͤden.
§. 616.
I. Niederlagen (§. 570.) heißen diejenigen Gebaͤude, worinnen Waaren niedergeleget werden.
Solche |ſind entweder oͤffentliche oder Privatniederlagen.
I. Niederlagen.
§. 617.
Eine (1) Privatniederlage, oder ſchlechthin eine Niederlage, iſt ein verſchloſſener Ort, wo dieſer oder jener Kaufmann ſeinen Vorrath von Waaren verwahret, zu denen er in ſeinem Gewoͤlbe oder Laden keinen Raum hat.
Man pflegt einen ſolchen Ort auch wol ein Waarenlager , oder einen Speicher, wie inſonderheit in Danzig, oder eine Packkammer, oder, wiewol ſelten, ein Magazin zu nennen.
Dergleichen Waarenlager muͤſſen nach Beſchaffenheit der Waaren, die darinnen aufgeſetzet und verwahret werden, entweder trocken oder etwas feuchte, luftig oder zugemacht ꝛc. ſeyn.
1) Privatniederlagen.
Unter dem Worte Waarenlager wird nicht nur (1) der Ort, wo die Waaren verwahret liegen; ſondern oftmals auch (2) der vorhandene Vorrath der Waaren, wenn man z. E. ſagt: er hat ein ſtarkes Waarenlager, verſtanden.
§. 618.
Hingegen eine (2) oͤffentliche Niederlage, insgemein ein Niederlagshaus genannt, heißt ein oͤffentliches, zum gemeinſchaftlichen Gebrauche der Kaufmannſchaft beſtimmtes Haus oder Gebaͤude einer Stadt, oder eines Landes, wo Waaren abgepackt, eingeſetzt, gewogen, viſitiret ꝛc. auch wol zugleich fremde Kaufleute beherberget werden.
Dergleichen Niederlagshaͤuſer fuͤhren nach Verſchiedenheit der Orte verſchiedene Namen und ſind auch von verſchiedener Beſchaffenheit.
So ſind bekannt: a) die ſogenannten Kaufhaͤuſer, naͤmlich ſolche Oerter, wo in einer Stadt die Guͤter der Kaufleute unter des Raths Bewahrung hingeleget werden; oder ſolche Gebaͤude, welche zum Aufenthalte fremder Kaufleute an einem Orte, und zur Verwahrung, ingleichen zum Verkaufe ihrer Waaren beſtimmt ſind: dergleichen ſind zu Venedig das ſo genannte deutſche Haus (il Fondaco di Tedeſchi), und das tuͤrkiſche Haus (il Palazzo di Turchi); b) die Packhoͤfe oder Packhaͤuſer, oder ſolche Niederlagen, in welchen diejenigen ein- oder ausgehende Waaren, fuͤr welche man nicht ſogleich die Ein- und Ausfahrtszoͤlle, Acciſe, und andere dergleichen Abgaben erlegen kann, oder die wegen allerley Umſtaͤnde nicht gleich von den Eigenthuͤmern koͤnnen nach ihren Gewoͤlbern und Niederlagen geſchafft werden, ſo lange abgeſetzt oder niedergelegt werden, bis dasjenige, was deren Wegſchaffung hindert, gehoben iſt; c) die Goſtinoi Dwor, dergleichen man in den meiſten großen Handelsſtaͤdten Rußlands findet, und ſind ſelbige große und mit einer viereckigten Ringmauer umgebene Plaͤtze, darinnen die fremden und ankommenden Waaren abgeladen werden: an der Ringmauer ſind viele Magazine und Buden, in der Mitte aber iſt ein großer viereckigter Raum und Platz zum abladen; d) die Contoirs, welchen Namen an einigen Orten, ſonderlich in Oſtindien, die Niederlagshaͤuſer der Europaͤer, wo ſie unter einem fremden Gebiete wohnen, und allerhand Kaufmannswaaren abſetzen, fuͤhren; e) die Logen, ſo ebenfalls allgemeine Handlungs- oder Kaufhaͤuſer bedeuten, die in einigen indianiſchen Staͤdten fuͤr jede europaͤiſche Nation aufgerichtet ſind; jedoch iſt in dieſem Verſtande das Wort Loge mehr bey den Hollaͤndern in Jndien, als bey andern Nationen im Gebrauche: wie denn die Hollaͤnder alle ihre Contoirs, die ſie daſelbſt haben, Logen nennen, dahingegen die Englaͤnder die ihrigen f) Factoreyen heißen; g) das Kloſter, welchen Namen das Contoir oder die Niederlage fuͤhret, ſo einige deutſche Staͤdte in der Stadt Bergen in Norwegen haben: gleichwie die, welche ſolches bewohnen, den Namen der Moͤnche fuͤhren, ſiehe von dieſem Gebaͤude ein mehrers in unſerer Akad. der Kaufl. unter Kloſter; h) die Magaſins d’entrepot in Frankreich, oder diejenigen Niederlagen, die in einigen Bureaux der fuͤnf großen Paͤchte zu dem Ende errichtet ſind, daß in denſelben diejenigen Waaren aufgehoben werden, die fuͤr die fremden Laͤnder beſtimmt ſind.
Die Fremden haben mit den Franzoſen gleiches Recht, an dieſen Orten ihre Waaren niederzulegen, welche nicht das geringſte weder fuͤr die Einfuhre, noch fuͤr die Ausfuhre bezahlen, wenn ſie nur in Zeit von 6 Monaten durch eben die Orte, durch welche ſie eingegangen ſind, wieder aus dem Reiche gefuͤhret werden, ſiehe von dieſen Magazins ein | mehrers in unſerer Akad. | der Kaufl. unter Niederlage.
2) oͤffentliche Niederlagen:
a) Kaufhaus
b) Packhof oder Packhaus,
c) Goſtinoi Dwor,
d) Contoirs
e) Logen,
f) Factoreyen,
g) Kloſter,
h) Magaſins d’ entrepot,
§. 619.
II. Laden:
II.
Ein Laden (§. 570.) heißt ein dazu angelegter und zugerichteter Ort, daß darinnen allerhand Waaren zum Verkaufe aufgeſtellet und zu beliebiger Zeit verſchloſſen werden koͤnnen.
Der Laden eines Kaufmanns, der im Ganzen handelt, wird insbeſondere ein Gewoͤlbe; und der, worinnen Waaren im Kleinen verkauft werden, ein Kramladen genennet.
1) Gewoͤlbe, 2) Kramladen.
§. 620.
Ueberhaupt ſoll ein Laden 1) in einer gelegenen Gegend angebracht werden, da (a) viele Leute ab- und zugehen, und da (b) ſolcher nicht allein den Kaͤufern bald in die Augen faͤllt, ſondern da auch (c) die Waaren, die man darinne feil hat, leicht und mit Vortheil abgeſetzet werden koͤnnen.
Wenn daher ein Kaufmann oder Kramer einen Laden miethen will, ſo hat er, in Abſicht auf die dritte Eigenſchaft des Ladens, wo nicht bey allen, doch bey gewiſſen Waaren, ſonderlich denenjenigen, die zur Bekleidung der Menſchen dienen, darauf zu ſehen, ob die Oeffnungen oder Fenſter, durch welche das Licht in denſelben faͤllt, gegen Morgen, Mittag, Abend, oder Mitternacht gelegen ſind, weil das Licht, nachdem es herein faͤllt, den Verkauf einiger Waaren befoͤrdern oder verhindern kann.
So haͤlt man dafuͤr, daß fuͤr (a) ſchwarze Zeuge, als Sammet, Pluͤſch, Tuch ꝛc. daß Licht gegen Mitternacht das beſte ſey, weil die Sonne niemals von der Seite herſcheint, woraus denn folget, daß das Licht nicht ſo helle iſt, und daß das Schwarze ſchoͤn ausſieht, und der Boden des Sammets, Pluͤſches, ingleichen der Faden eines Tuchs nicht leicht geſehen wird.
Jm Gegentheile wird das von Mittag oder Abend hereinfallende Licht bey dieſen Waaren nicht fuͤr dienlich geachtet, indem ſolches zu helle iſt; daher man denn viel leichter den Grund des Sammets, Pluͤſches ꝛc. und den Faden des Tuchs erkennen kann: nicht zu gedenken, daß die Klarheit der Sonne das Schwarze graulicht und ohne Glanz macht, alſo, daß eine ſonſt ſchoͤne und glaͤnzende Waare allezeit haͤßlich ausſieht.
Das Licht aber gegen Abend macht das Schwarze, wenn man es des Abends weiſet, roͤthlicht ſcheinend, ob wohl das Licht gegen Abend, wenn man die Waare des Morgens zeiget, nicht boͤſe iſt. (b)
Weiße Zeuge muͤſſen nicht an den Orten, wo der Schein von Mittag oder Abend hereinfaͤllt, gewieſen werden, weil, wenn ſie milchweiß ſind, ſie roͤthlicht; und hingegen, wenn ſie mit Allaun gefaͤrbt ſind, blau ſcheinen:
ſondern man muß ſie, wenn es Nachmittage iſt, wo der Tag von Morgen herkoͤmmt; wenn es aber des Morgens iſt, gegen Mittag zeigen. (c) Bleumourant, Gelbgruͤn, Bohnenbluͤthe, Fleiſch- und Nußfarbe, Triſtamin, und Bleichgelb ſollen gegen Morgen; Carmeſinroth, Feuerfarbe, Granatfarbe, ſpaniſch Leibfarbe, Scharlach, Violetfarbe, Purpurviolet, und Amaranthenfarbe aber gegen Mitternacht gewieſen werden, denn, wenn der Tag vom weitem herein faͤllt, ſcheinen die Waaren viel durchdringender.
Nachmittage aber muͤſſen die gebluͤmten Zeuge und Damaſte gegen Morgen gewieſen werden, weil die Figuren darinn viel beſſer erhaben ſcheinen, als wenn das Licht heller waͤre.
Kurz: es iſt kein Licht beſſer, als das, ſo von Morgen oder Mitternacht koͤmmt, da die Zeuge gewieſen werden koͤnnen; kein Licht aber iſt ſchaͤdlicher als das, ſo von Mittag oder Abend koͤmmt.
Daher die Kaufleute wohl darauf Acht haben muͤſſen, daß ſie ihre Tiſche, worauf ſie die Waaren zeigen, wohl ſetzen.
Weil aber gleichwol viele Haͤuſer gefunden werden, die gegen Mittag oder Abend liegen:
ſo muͤſſen diejenigen, die ihre Gewoͤlber in ſolchen Haͤuſern zu nehmen genoͤthiget ſind, das, was die Natur nicht giebt, durch die Kunſt erſetzen: und in dieſem Falle hoͤlzerne Fenſterlaͤden machen laſſen, dadurch das Licht gebrochen, und gleichſam von weitem in den Laden geleitet wird, welches man falſches Licht nennet.
Beſchaffenheit eines Ladens:
1) Lage,
Falſches Licht.
Falſch Licht, franz. Faux Jour heißt ein duͤſteres Licht, oder ein dunkeler Schein, welcher den Dingen eine andere Farbe giebt, oder ihre Maͤngel und Fehler verbergen kann.
Viele Kaufleute verſchaffen ſich dergleichen Arten von falſchem Lichte, welche vor ihre Zeuge, und andere Waaren, vortheilhaftig ſeyn koͤnnen.
Dannenhero verdecken ſie die Fenſter zu ihren Gewoͤlbern oder den oberſten Theil von ihren Laͤden mit hoͤlzernen Maſchinen, welche ſie nach Belieben aufziehen oder niederlaſſen koͤnnen, nachdem ſie mehr oder weniger Licht von noͤthen haben, ihren Waaren ein gutes Anſehen zu machen.
Dieſe Maſchinen heißen bey den Franzoſen inſonderheit Abatans, weil ſie nach des Kaufmanns Belieben niedergelaſſen werden koͤnnen; und auch Abat-jour, weil ſie das Tageslicht vermindern, und gleichſam darniederſchlagen, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. beyde Worte.
Jedoch iſt dieſes falſche Licht in Anſehung der einkaufenden Perſonen, die ihr Handwerk verſtehen, von ſchlechtem Nutzen, weil ſie mit dem Stuͤcke Leinwand oder Tuch, das ſie einkaufen wollen, an das helle Tageslicht gehen, wo ſie es genau unterſuchen und beſichtigen.
§. 621.
2) Aufputz
Weiter muß ein Laden 2) wohl aufgeputzt ſeyn, ſowol in Anſehung jeder Waare, als auch in Anſehung des ganzen Waarenlagers und Gewoͤlbes (§. 187).
Anlangend den Aufputz (a) jedes Stuͤckes von einer Waare, ſo hat ſolcher, ob er wol zu der innerlichen Guͤte der Waare nichts thut, dennoch den Nutzen, daß das Waarenſtuͤcke ſich ſelbſten ein gutes Anſehen giebt, und den Kaͤufer gleichſam anlache.
Daher muß ein Kaufmann z. E. um die Waaren, welche eines Umſchlages beduͤrfen, auch ſogar von Zeit zu Zeit neues Papier ſchlagen.
Denn wenn die Kaͤufer ſehen, daß eine Waare nicht reinlich, ſondern uͤbel gehalten wird; ſo haben ſie Urſache zu glauben, daß die Waare alt und fehlerhaft ſey, welches denn macht, daß man ſie nicht anſieht.
Kurz: ſie wird veraͤchtlich, und kann man ſie anders nicht, als mit anſehnlichem Verluſte verkaufen.
Von dem Aufputze der Waaren handelt eigentlich die Waarenkunde (§. 3. der Einleit, zur Kaufm.).
Der Aufputz (b) des ganzen Waarenlagers und Gewoͤlbes iſt deswegen noͤthig, damit ſelbiger dem ganzen Gewoͤlbe oder Laden ein Anſehen gebe, und dadurch die Augen der Vorbeygehenden auf daſſelbige aufmerkſam mache, und ſie in daſſelbige ziehe, immaßen ein wohlaufgeputztes Gewoͤlbe allemal mehr Kaͤufer an ſich locket, als das, welchem der Aufputz ſehlet.
Und iſt bey dem Aufputze des Waarenlagers oder Gewoͤlbes inſonderheit auf drey Stuͤcke zu ſehen: a) auf eine gute Stellung der Waaren, daß ſolche den Kaͤufern gleich in die Augen fallen: b) auf eine gute Ordnung der Waaren, damit der Kaufmann, wenn er derſelben von noͤthen hat, ſie ſobald bey der Hand habe, und die Abkaͤufer nicht lange warten duͤrfen.
Zu dem Ende muß er nicht nur gewiſſe Kaͤſten, Faͤcher und Oerter haben, worinnen jede Gattung der Waaren beyſammen, und jede Gattung wieder nach ihren verſchiedenen Sortimenten in gewiſſer Ordnung nach den Farben, den Faſonen, der Guͤte ꝛc. beſonders liegen; und c) auf die Reinlichkeit, damit er die Waaren den Kaͤufern ſauber vorlegen koͤnne.
Zu dem Ende muß er alle Fache mit weißem Papiere, ſo darauf zu leimen, belegen, und ſie zum oͤftern vom Staube ſaͤubern, die Regale nach Beſchaffenheit mit Vorhaͤngen verſehen, und den Boden des Gewoͤlbes taͤglich kehren laſſen, welches letzte auch dazu hilft, daß die Fache oder Waaren nicht ſo ſehr beſtuͤben, zumal wenn in dem Gewoͤlbe ſtark hin und wieder gegangen wird.
Zu dem Aufputze des Gewoͤlbes gehoͤren endlich noch d) die aͤußerlichen aufgehaͤngten oder aufgeſtellten Zierrathen vor und im Eingange des Gewoͤlbes, die zum Theil die Abſicht haben, daß der Kaufmann die Waare anzeigen will, die er fuͤhret; zum Theil auch dahin abzielen, daß der Kaufmann ſein Gewoͤlbe kenntbar mache.
Jn Anſehung der letzten Abſicht pflegen Kaufleute oftmals vor ihren Gewoͤlbern einen aufgeſchlagenen Anhaͤngetiſch zu haben, der mit einem Teppiche oder Tuche bedecket iſt, worauf das Handelszeichen mit Bande von anderer Farbe aufgenaͤhet iſt.
Auf ſolchem Tiſche ſteht auch wol ein ſo genannter Auſſatz, ſo in einer ausgeſchnitzten Figur beſteht, wie inſonderheit vor den Gewoͤlbern der Wuͤrzkraͤmer zu ſehen iſt.
a) jedes Waaren Stuͤckes,
b) des ganzen Waarenlagers.
Das 5 Capitel.
Von den Meſſen und Jahrmaͤrkten.
§. 622.
Ein Markt (§. 573) heißt eine gewiſſe Zeit, die zum oͤffentlichen Verkaufe an einem bequemen Orte beſtimmt iſt.
Markt.
§. 623.
Nachdem nun eine ſolche Zeit entweder woͤchentlich, oder jaͤhrlich wiederkoͤmmt, nachdem werden die Maͤrkte entweder Wochen- oder Jahrmaͤrkte genennet.
Die (1)
Wochenmaͤrkte werden in einer Stadt oder in einem Flecken zu gewiſſen Tagen in der Woche ordentlicher Weiſe gehalten, und dahin nur meiſt allerley Victualien von dem Lande, das iſt, von den Landleuten, zu verkaufen gebracht; daher ſie auch von einigen Bauermaͤrkte genennet werden: gleichwie die Tage, daran ſie woͤchentlich gehalten werden, Markttage heißen.
Nachdem eine Stadt groß oder klein, volkreich oder nicht volkreich iſt; nachdem ſind in der Woche drey, mehr oder weniger Markttage.
Unter einem (2) Jahrmarkte, welchen man auch eine Meſſe, und an einigen Orten, ſonderlich in Niederſachſen und Holland, eine Kirchmeſſe oder Kerkmeſſe und Kirmeſſe nennet, verſteht man diejenige beſtimmte Zeit, die jaͤhrlich ein- oder mehrmal wiederkoͤmmt, da verſchiedene Kaufleute, Manufacturiſten, Kuͤnſtler, Handwerker, und andere Leute von allerhand Stande und Profeßion, ſowol Landeseinwohner, als auch Fremde, an einem gewiſſen Orte, um eines theils ihre durch die Natur und Kunſt hervorgebrachte Waaren zu verkaufen, anderntheils aber ſolche zu kaufen, unter beſondern, dem Orte, der Zeit, den Perſonen und Guͤtern von der Landesobrigkeit verliehenen Freyheiten, zuſammen kommen.
Eintheilung der Maͤrkte in
1) Wochenmaͤrkte,
2) Jahrmaͤrkte,
§. 624.
Eintheilung der Jahrmaͤrkte, in Anſehung
Dieſe Jahrmaͤrkte ſind entweder ſolenne oder gemeine Jahrmaͤrkte, indem 1) einige von den Jahrmaͤrkten ſowol in Anſehung der Menge der Kaufleute, als der Menge der Waaren, und der realen Handlung, die auf denſelben geſchieht, ſehr ſolenn, und mit ſtattlichen Privilegien verſehen ſind; und ſolche werden ſolenne Jahrmaͤrkte und in ausnehmendem Verſtande Meſſen, von einigen auch freye Maͤrkte, oder freye Meſſen genennet.
Hingegen ſind 2) andere mehr eingeſchraͤnkt, oder mit weniger Freyheit begnadiget, und werden daher von Fremden wenig beſucht; und dieſe behalten insgemein den Namen der Jahrmaͤrkte, oder werden auch nur gemeine Jahrmaͤrkte genennet.
1) der Freyheiten, in a) Meſſen, oder ſolenne Jahrmaͤrkte
b) Jahrmaͤrkte ſchlechthin, odeꝛ gemeine Jahrmaͤrkte
§. 625.
2) der Waaren, in Seiden-Wollen- Leinwand-u. Viehmaͤrkte ꝛc.
Da nicht alle Jahrmaͤrkte von der Art ſind, daß daſelbſt in allerhand Waaren gehandelt, und ſolche haͤufig zu- und abgefuͤhret werden, ſondern einige nur in gewiſſen Waaren, als Seide, Wolle, Leinwand, Safran, Oel, Kramwaaren, Vieh ꝛc. ihren groͤßten Handel haben:
ſo entſpringt daher eine anderweitige Eintheilung und Benennung der Jahrmaͤrkte nach den Waaren, mit welchen daſelbſt am meiſten und hauptſaͤchlich gehandelt wird, da ſie naͤmlich Seiden- Wollen- Leinwand- Kram- und Viehmaͤrkte ꝛc. heißen.
§.
626.
Markt- und Meßoͤrter,
Diejenigen Oerter, welche das Markt- oder Meßrecht haben, das iſt, welche Jahrmaͤrkte oder Meſſen halten duͤrfen, heißen Marktoͤrter, und insbeſondere Jahrmarkts- oder Meßoͤrter.
Jſt ein Ort, der Marktrecht hat, nur ein Flecken, das iſt, weder ein Dorf, noch eine Stadt, er mag uͤbrigens entweder mit Mauern umgeben, oder ohne Mauern ſeyn:
ſo wird er nur ein Marktfleck genennet.
Manche Oerter haben: nebſt einem ſolennen Jahrmarkte, auch noch ein oder mehrere gemeine Jahrmaͤrkte.
Ein Verzeichniß der beruͤhmteſten und bekannteſten Meßoͤrter in Europa, Aſien, Africa, und America, haben wir in unſerer Akad. der Kaufl. unter Markt mitgetheilet.
Marktfleck.
§.
627.
Markt- oder Meßgut.
Eben ſo werden auch die Waaren, die nach einem gewiſſen Jahrmarkts- oder Meßorte beſtimmet ſind, um ſolche daſelbſt waͤhrendem Jahrmarkte oder waͤhrender Meſſe zu verkaufen, oder auch gegen andere zu vertauſchen; Marktgut und Marktwaaren, oder Meßgut und Meßwaaren genennet.
§.
628.
Gleichwie diejenigen Kaufleute, welche die Meſſen beſuchen, den Namen der Marktleute oder Meßleute und Meßkaufleute fuͤhren.
Und ſagt man von den Kaufleuten und Kramern, wie auch Kramerhandwerkern, welche eine Meſſe oder einen Jahrmarkt, um Waaren ein- oder zu verkaufen, beſuchen, oder auch Markttages den Markt mit Buden beſetzen, und dahinein ihre Manufacturwaaren zum feilen Kaufe bringen; daß ſie die Meſſe oder den Markt bauen.
Markt- oder Meßleute.
§.
629.
Wie lange eine Meſſe oder Jahrmarkt daure, kann uͤberhaupt nicht beſtimmet werden, weil die Meß- oder Jahrmarktszeit nach Verſchiedenheit der Meß- oder Jahrmarktsoͤrter verſchieden iſt.
Jndeſſen kann man doch dieſes ſagen, daß die Meſſen oder ſolennen Jahrmaͤrkte insgemein ein, zwey oder auch mehrere Wochen waͤhren, da hingegen die gemeinen Jahrmaͤrkte nur 1, 2, ſelten mehrere Tage dauern.
Jn unſerer Akad. der Kaufl. haben wir bey den vornehmſten Meßoͤrtern die Zeit ihrer ſolennen Jahrmaͤrkte angegeben.
Dauer der Meſſen und Jahrmaͤrkte.
§. 630.
An vielen Meßorten iſt gewoͤhnlich, daß die Meſſen ein- und ausgelaͤutet werden; die Zeit aber ſolches Ein- und Auslaͤutens iſt nicht aller Orten einerley.
Gemeiniglich geſchieht das erſtere mit Anfange der Meßzeit; doch geht an theils Orten, als zu Frankfurt am Mayn, beydes zu verſchiedenen Zeiten vorher.
Ein- und Auslaͤuten der Meſſen.
§. 631.
Die Geſchaͤffte, welche auf Meſſen oder ſolennen Jahrmaͤrkten von den Meßkaufleuten vorgenommen werden, beſtehen hauptſaͤchlich 1) im Ein- und Verkaufe, ſowol als im Barattiren; 2) in Praͤſentirung und Acceptirung der Meßtratten, die gleich mit der Meſſe ihren Anfang nimmt; 3) in Bezahlung der Wechſel- und anderer Schulden, zu der geſetzten Zahlzeit, theils durch Scontriren, theils durch Caſſa; und 4) im Proteſtiren der Meßtratten, wenn die Bezahlung am endlichen Zahltage nicht erfolget iſt.
Es iſt aber die Dauer der Zeit ſowol der Praͤſentirung und Acceptation, als der Zahlung der Meßwechſel, nach den verſchiedenen Meßorten verſchieden (§. 415, 416, und 417).
Auf eine Meſſe oder auf einen Markt wechſeln heißt, wenn die Bezahlung in einer Meſſe oder Markte geſchehen ſoll: gleichwie an einigen Orten, ſonderlich auf den Botzner und Frankfurter Maͤrkten oder Meſſen, der gedruckte Zeddel, welcher den Cours anzeiget, den die Wechſel den Markt oder die Meſſe uͤber haben, das Markt- oder Meßconto genennet wird.
Meßgeſchaͤffte.
Markt- oder Meßconto heißt ſonſt aber auch eine Rechnung, ſo bey auslaͤndiſcher Proper- oder Compagniehandlung alsdenn gebrauchet wird, wenn man ſelbſt auf die Meſſen hinreiſet, um ſeine Waaren daſelbſt zu verkaufen, ſiehe unſere Akad. der Kaufl. unter Marktconto.
§. 632.
Pflichten eines die Meſſen und Jahrmaͤrkte beziehenden Kaufmans:
Was ein kluger und vorſichtiger Kauf- und Handelsmann, der die Meſſen und Jahrmaͤrkte bezieht, ſowol vor, als in, und nach der Meſſe, ſeiner Waaren- und Wechſelhandlung, ingleichen ſeiner kaufmaͤnniſchen Scripturen halber, zu beobachten habe; beſteht kuͤrzlich in folgendem:
Zu den Pflichten und Geſchaͤfften (I) vor der Meſſe oder dem Jahrmarkte, das iſt, ehe er auf die Meſſe oder den Jahrmarkt reiſet, gehoͤret 1) die Speculation uͤber die Waaren ſelbſten, und zwar a) uͤber die Gattungen der Waaren, welche er nach dem Meß- und Marktorte bringen, oder von da holen will.
Jene muͤſſen uͤberhaupt ſolche ſeyn, die daſelbſt theurer koͤnnen angebracht werden, als ſie an dem Orte, von welchem ſie herkommen, eingekauft worden ſind:
Dieſe hingegen muͤſſen dergleichen ſeyn, die mit Nutzen wieder an dem Orte, wo ſie ſollen hingefuͤhret werden, koͤnnen verkauft werden.
Weiter muß der Kaufmann daruͤber ſpeculiren: b) in was fuͤr Menge dieſe oder jene Waare nach dem Meß- und Marktorte zu fuͤhren, oder daſelbſt einzukaufen ſey? wobey zu betrachten vorkoͤmmt: (a) ob die Waare noch unbekannt, oder ſchon gangbar iſt?
Von unbekannten Waaren, von denen man alſo auch noch nicht weiß, ob ſie abgehen werden oder nicht, nehme man nur Proben, und keine große Parteyen mit ſich: gleichwie auch der, ſo ſie einkaufen will, ſich nicht anlocken laſſen darf, ſolche uͤber Vermoͤgen einzukaufen, ob er ſie gleich auf etliche Monate Zeit haben koͤnnte, weil der Vertrieb derſelben ungewiß, der Zahlungstermin aber gewiß iſt; (b) ob es nur Sommer- oder Winterwaaren, oder ſolche ſind, die zu aller Zeit gebrauchet werden koͤnnen? und iſt es allezeit rathſamer, ſich in Wintermeſſen mit Sommerwaaren; und in Sommer- oder Herbſtmeſſen mit ſolchen Waaren zu verſehen, die gegen den herannahenden Winter dienen.
Man muß (c) auf die vergangene Meſſe zuruͤck ſehen, und in Betrachtung ziehen, welche Waaren in derſelben ſtarken oder ſchlechten Abgang gehabt haben, ob an einer Waare Ueberfluß oder Mangel geweſen iſt u. ſ. w. (d)
Ob alle Laͤnder, aus welchen Kaͤufer und Verkaͤufer ſich auf der Meſſe einzufinden pflegen, offen, oder| einige derſelben durch Krieg oder Peſt geſperret ſind? (e)
Was fuͤr Waaren dieſe oder jene Zeitlaͤufte erfordern? (f)
Ob die Mode ſich geaͤndert hat? (g)
Ob gewiſſe Waaren, die den unſrigen gleich, von andern Orten auch werden zugefuͤhret werden? u. ſ. w. Hiernaͤchſt muß der Kaufmann erwaͤgen c) ob die Fracht und Reiſe nach dem Meßorte koſtbar? ingleichen d) ob die Wechſelcourſe hoch oder niedrig? e) ob die Wege unſicher und boͤſe? f) wie es mit den Zoͤllen und andern Unkoſten beſchaffen? g) ob in dieſer oder jener Waare eine Steigerung oder ein Abſchlag zu beſorgen? u. ſ. w. Wenn nun dieſes alles wohl erwogen iſt, ſo beſorget der Kaufmann 2) die Abſendung der Guͤter auf die Meſſe, und muß ſolche durch ſichere, wohlfeile und gute Gelegenheit, zu Waſſer oder Lande, auf Wagen oder Roſſen, Landesgebrauche und Lage nach, geſchehen (§. 223. u. f f.).
Wegen derer von andern Orten auf die Meſſe zu ſenden committirten Guͤter, iſt a) fleißige Correſpondenz noͤthig; auch iſt b) die Addreſſe des an den Meßorten habenden Factors (an welchen die Frachtbriefe ſollen eingerichtet werden) an die Correſpondenten zu uͤberſenden; und endlich iſt c) dem Factore ſelbſten von allem Nachricht zu geben, was vorgaͤnglich an ihn geſendet und addreßiret worden iſt, damit er ſolches in guten Empfang nehme; das gewoͤhnliche Gewoͤlbe, Haus oder Bude ausraͤumen laſſe; einen tuͤchtigen Markthelfer und bequeme Wohnung anſchaffe, und uͤberhaupt alle Vorſorge trage, damit einige Tage vor Anfange der Meſſe alles bereit und zum Meſſe halten fertig ſey.
Ehe der Kaufmann ſelbſt noch auf die Meſſe reiſet, muß er einen Auszug ſeiner Meßſchuldner und Meßglaͤubiger machen, die ihm, oder denen er, in bevorſtehender Meſſe, oder außer ſolcher, fuͤr auf Zeit gekaufte Waaren, oder fuͤr ausgegebene Wechſel, zu bezahlen ſchuldig.
1) vor der Meſſe oder Jahrmaꝛkte:
a) Speculation uͤber die Waaren ſelbſten,
b) Abſendung der Guͤter auf die Meſſe.
c) Auszug der Meßglaͤubiger und Meßſchuldner.
§. 633.
Des Kaufmanns Pflichten (II) in der Meſſe ſelbſten ſind, daß er 1) ſichere und redliche Kundleute ſuche, Tag und Nacht ſein Gewoͤlbe wohl abwarte, ſich keine Muͤhe noch Fleiß verdrießen laſſe, in der Zahlwoche fleißig auf der Boͤrſe oder der Kaufleute ihrem Verſammlungsplatze erſcheine, promt zahle, richtige Scontro halte, nicht leicht traue, ſich im Barattiren mit den Juden huͤte, uͤber die unverkauft liegen gebliebene Waaren diſponire, dergeſtalt, daß er ſolche inventire und einpacke, und, ſo er ſelbige bis zur kuͤnftigen Meſſe ſtehen laͤßt, ſeinen Factoren zu getreuen Haͤnden liefere, oder ſo er ſie zuruͤck oder auch weiter verſenden will, daß er alles wohl eingepackt, und zu Erſparung der Proviſion und anderer Unkoſten ſelbſt ſpedire.
Da auch der Endzweck des Meßreiſens mit dahin geht, ſeine Handlung immer weiter auszubreiten, ſo wird hiernaͤchſt 2) erfordert, daß er neue Kundleute aufſuche, jedoch aber ſich zuvor um deren Zuſtand unter der Hand wohl erkundige.
Endlich vergißt ein Kaufmann auch nicht, 3)
Anmerkungen uͤber dieſe oder jene Waare und vor Augen gekommene Handlung zu machen, um ſich deren zu ſeiner Zeit und am rechten Orte bedienen zu koͤnnen.
2) in der Meſſe oder dem Jahrmarkte,
§. 634.
Nachdem der Kaufmann (III) von der Meſſe nach Hauſe gekommen iſt, traͤgt er aus dem Meß- oder Marktbuche das paßirte in die Haupthandelsbuͤcher, und ſchließt endlich dieſes Meß- oder Marktconto mit Gewinn- und Verluſtrechnung.
Es iſt aber das Marktbuch, oder Meßbuch, Meßſcontrobuch, unter Handelsleuten ein beſonderes Buch, worinn alle in den Maͤrkten oder Meſſen eingenommene und ausgezahlte Parteyen eingeſchrieben werden, oder worinne einem jeden Meßſchuldner oder Glaͤubiger ein beſonderes Conto formiret, und in ſolchem ordentlich angemerket wird, wie die Parteyen nach Unterſchied bezahlt und empfangen werden.
3) nach der Meſſe oder dem Jahrmarkte,
Markt- oder Meßbuch.
§.
635.
Markt- oder Meßferien.
So lange die Meſſe oder der Jahrmarkt an einem Orte waͤhret, ruhen die ordentlichen Gerichte; und dieſe zur Meßzeit gewoͤhnliche Einſtellung der ordentlichen Gerichte ſowol, als die binnen ſolcher Zeit ausgeſetzte Entſcheidung der ſonſt abzuthuenden Streitſachen heißen Marktferien oder Meßferien.
Da hingegen hat man zu ſolcher Zeit beſondere Meß- oder Marktgerichte, wenn nicht an ſolchem Orte ein beſtaͤndiges Handelsgerichte iſt (§. 559).
Markt- oder Meßgerichte
§. 636.
Recht, Meſſen u. Maͤrkte anzulegen
Jn Anſehung des Rechts oder der Macht und Gewalt, Meſſen und Maͤrkte anzulegen, hat man billig einen Unterſchied zu machen, ob es ſolenne Meſſen, oder gemeine Jahrmaͤrkte ſind.
Die (1) Macht und Gewalt, ſolenne Meſſen anzulegen, ſo das Meßrecht pflegt genennet zu werden, hat ein jeder Koͤnig oder ſouverainer Herr, der keinen Obern uͤber ſich erkennet, in ſeinem Reiche oder Landen, indem das Anlegen der Meſſen zu den groͤßeren Regalien, welche allein von der Majeſtaͤt abhangen, gehoͤret.
Daher in dem heil. roͤmiſchen Reiche ſolches Recht dem Kaiſer zuſteht.
(2) gemeine und nicht ſo ſolenne Meſſen oder Jahrmaͤrkte kann in Deutſchland ein jeder Reichs-Fuͤrſt und Landesherr, zum Nutzen und zur Bequemlichkeit ſeiner Unterthanen, anlegen.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. unter Markt davon ein mehrers.
§. 637.
Verlegung u. Caßirung des Meß-und Marktrechts
Von der Verlegung oder auch Caßirung des Meß- und Marktrechts iſt zu merken, daß eine Meſſe, oder ein Jahrmarkt, ſo einmal einem Orte zugeſtanden worden, nicht an einen andern verleget, oder ihm die Jahrmarkts- oder Meßgerechtigkeit gar genommen werden koͤnne; es ſey denn, daß es der Fuͤrſt oder Landesherr aus gewiſſen rechtmaͤßigen Urſachen zu thun gewilliget.
§. 638.
Verlierung der Jahrmarkts- und Meßgerechtigkeit.
Jn folgenden Faͤllen aber geht die Jahrmarkts- oder Meßgerechtigkeit verloren: 1) durch einen zehenjaͤhrigen unterlaſſenen Gebrauch, wenn ſolchen keine Verhinderung gewaͤhret; 2) wenn der Markt- oder Meßort ſich groͤblich verſuͤndiget; 3) wenn er die Gerechtigkeit gemisbrauchet; und 4) wenn er ſich deren ſelbſt ausdruͤcklich und foͤrmlich begiebt, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. unter Markt.
§. 639.
Unter die Privilegien, womit die Markt- und Meßoͤrter, ſonderlich diejenigen, wo ſolenne und freye Meſſen gehalten werden, in Anſehung ihrer Meſſen von den Kaiſern und Landesherren pflegen begnadigt zu werden, gehoͤret vorzuͤglich; 1) die Markt- oder Meßfreyheit, worunter man insgemein die denen an einem gewiſſen Meßorte ſich befindenden Fremden, wie auch denen ab- und zureiſenden, ſowol als einheimiſchen Kauf- und Handelsleuten von der hohen Landesobrigkeit binnen ſolcher Zeit zugeſtandenen Rechte und Begnadigungen.
Dieſe beſtehen nun (a) in dem ſicheren Geleite, vermoͤge deſſen diejenigen Perſonen (Kauf- und andere Leute), welche ſich der Meſſe bedienen, oder auf ſolcher ihre von der Meſſe und Meßzeit abhangende Verrichtungen haben, und ſich der großen oͤffentlichen Land- und Geleitsſtraßen bedienen wollen, ſamt ihren Waaren, Leuten, Guͤtern und Geſchirre frey, ſicher, und ungehindert hin und wieder reiſen koͤnnen.
Weiter beſteht die Meßfreyheit (b) in der Zollfreyheit, da naͤmlich die einen privilegirten Jahrmarkt beſuchende Kaͤufer und Verkaͤufer entweder ganz oder zum Theile, von dem ſonſt gewoͤhnlichen Zolle befreyet ſind: wiewol der Gebrauch auf vielen deutſchen Jahrmaͤrkten und Meſſen das Gegentheil beliebet, da den fremden Kaufleuten, ob zwar nicht der ganze, doch der halbe Zoll abgefordert wird.
Vorzuͤglich aber beſteht die Markt- und Meßfreyheit (c) darinn, daß, wo nicht in allen, doch in großen, ſolennen, privilegirten und mit guten Ordnungen verſehenen Meſſen und Jahrmaͤrkten, einem jeden auf ſolchen befindlichen oder dahin reiſenden und daher kommenden Kaufmanne fuͤr ſeine Perſon und Guͤter, ſeiner Privatglaͤubiger wegen Freyheit verſchaffet wird, alſo, daß, ehe die Meſſe oder der Jahrmarkt voͤllig geendiget iſt, weder ſeine Perſon noch Guͤter mit Arreſt noch Kummer belegt werden koͤnnen.
Bey dieſer wichtigen und einem Kaufmanne zu wiſſen noͤthigen Materie ſind inſonderheit folgende Fragen zu beantworten: a) Wie lange ein Kaufmann dieſer Meßfreyheit zu genießen hat? naͤmlich ſo lange er (1) auf der Hinreiſe nach dem Jahrmarkte oder der Meſſe, (2) an dem Marktorte, und (3) auf der Ruͤckreiſe von der Meſſe nach Hauſe auf der ordentlichen Land- Heer- und Meßſtraße begriffen iſt. b) Auf welche Waaren ſich dieſes Privilegium erſtrecket? naͤmlich auf alle diejenigen, welche auf die Meſſe beſtimmt, und in der Meſſe verkauft ſind: obgleich die erſten noch nicht an dem Orte ihrer Beſtimmung angelanget, oder die letzten nicht in, ſondern erſt nach der Meſſe abgefuͤhret werden.
Ein anders iſt es mit denen vor der Meſſe erkauften, und nicht zum feilen Verkaufe in der Meſſe beſtimmten Waaren, welche, wenn ſie in der Meſſe geliefert werden, darum nicht mit unter der Meßfreyheit begriffen ſind, ſondern fuͤglich mit Arreſt beleget werden koͤnnen. c)
Auf welche Wechſel ſich dieſe Freyheit erſtrecket? naͤmlich auf alle und jede, ſie moͤgen von Kaufleuten oder andern ausgeſtellet ſeyn. d)
Ob ſolche Freyheit wegfalle, wenn man ſich im Wechſelbriefe der Marktfreyheit begeben hat?
Antwort: ja; jedoch kann dergleichen Wechſel in der Meſſe, da er verfallen, in der erſten Woche nicht beygetrieben werden, ſondern die geſchehene Renunciation bringt nur zu wege, daß in der folgenden Meſſe der Schuldner, waͤhrend der Meßfreyheit, mit Perſonalarreſt beleget werden kann. e)
Ob die Renunciation der Meßfreyheit daher zu ſchließen, wenn die Verfallzeit des Wechſels auf einen gewiſſen Tag in der erſten Meßwoche geſetzt worden?
Antwort: Nein, indem beſondere Rechte eine ausdruͤckliche Entſagung erfordern.
Unterdeſſen ſind doch aus ſolchem Verſprechen, an einem gewiſſen Tage in der erſten Meßwoche zu zahlen, andere Wirkungen zu folgern: alſo iſt der Schuldner, wenn er an dem geſetzten Tage die Zahlung nicht leiſtet, wegen der Verzoͤgerung Zinſen zu verguͤten ſchuldig; desgleichen kann der Wechſel, wenn es noͤthig iſt, proteſtiret werden; ja wofern der Schuldner an den Glaͤubiger eine Gegenforderung hat, und dieſer den Marktfreyheiten renunciret, findet die Ausflucht der Compenſation ſtatt.
Jn Churſachſen kann der Wechſelſchuldner, waͤhrend der Meßfreyheit, mit Beſtande belanget werden, wenn er die Verfallzeit auf einen gewiſſen Tag in der erſten Meßwoche geſetzet hat. f)
Ob ein Schuldner, welcher in der erſten Meßwoche vor Gerichte erſcheint, und ohne Vorſchuͤtzung der Marktfreyheit den Wechſel recognoſciret, mit Wechſelarreſte zu belegen?
Der churſaͤchſiſchen erlaͤuterten Proceßordnung iſt die Meynung derer gemaͤß, welche behaupten, daß der Richter befugt ſey, den Schuldner mit Wechſelarreſt zu belegen. g)
Ob ein Richter in der erſten Meßwoche wider einen Schuldner nach Wechſelrecht verfahren koͤnne, wenn dieſer der Flucht halber verdaͤchtig iſt?
Antwort: ja; jedoch hat ein Richter billig zu fordern, daß ſolcher Verdacht dargethan werde, welches geſchieht, wenn dem Wechſelſchuldner ein Verboth, nicht eher von dannen ſich zu begeben, bis die Zahlung geleiſtet, inſinuiret worden, deſſen ungeachtet aber ſich ſelbiger davon gemacht.
Uebrigens hat ſich h) ein jeder zu huͤten, zu ſolcher | privilegirten Meßzeit in dergleichen Schuldforderungen eigenmaͤchtig zu verfahren, und ſonderlich durch uͤbereiltes Nachſetzen oder Arreſtiren der Perſon oder Guͤter des Schuldners die Freyheit der Meßſtraßen zu verletzen, weil ſolches als ein Verbrechen angeſehen und hoch beſtraft zu werden pflegt.
Jm Falle aber i) einem argliſtigen Betruͤger und Bankerottirer, der etwann viel Geld oder koſtbaare Waaren mitgenommen, ja nachzuſetzen waͤre, um ihn, wo er angetroffen wird, in Arreſt zu bringen:
ſo kann ſolches mit folgender Vorſicht geſchehen: daß man erſtlich von den Gerichten des Meßorts, nach vorhergaͤngiger Vorſtellung der Umſtaͤnde, ein guͤltiges Atteſtat mitnehme, und ſolches bey den naͤchſten Gerichten, wo der fluͤchtige Bankerottirer moͤchte zu erhaſchen ſeyn, vorweiſe, ſich aber auch in allem Falle auf zulaͤngliche Caution gefaßt mache, und ſodann ferneres Beſcheids gewaͤrtig bleibe.
1) Markt- oder Meßfreyheit.
(a) ſicheres Geleite
(b) Zollfreyheit,
(c) Sicherheit vor Arreſt,
§. 640.
2) Verbot der Maͤrkte in der umliegenden Gegend des Meßorts.
Ein anderes Privilegium der Meß- und Marktoͤrter iſt, daß 2) insgemein, zum Beſten eines ſolchen Meß- und Marktorts, denen umliegenden Staͤdten und Flecken auf etliche Meilen in der Runde, oͤffentliche Jahrmaͤrkte zu halten verboten wird, damit der privilegirte Meßort ſo viel beſſer in Flor und Aufnehmen kommen, und von andern Orten ihm an der Handlung kein Eintrag gethan werden moͤge.
Als ein Privilegium kann auch angeſehen werden, daß 3) zur Vermehrung der dahin kommenden Fremden in Meßzeiten die Landſtaͤnde und Ritterſchaft zur Abhandlung der Landgeſchaͤffte dahin zuſammen berufen werden, wie ſie denn auch ſelbſt geneigt ſind, ihre Zuſammenkuͤnfte, zu Entſcheidung ihrer Privatgeſchaͤffte, an einem ſolchen Meßorte und auf die Meßzeit anzuſtellen, wie ſolches an den frankfurter und leipziger Oſter- und Herbſtmeſſen, ingleichen an dem kieler Umſchlage, und andern mehr zu erſehen iſt.
Endlich genießen auch einige Meßoͤrter 4) zugleich das Stapelrecht mit, wie Leipzig, Frankfurt an der Oder, Regenſpurg, Straßburg, Bremen ꝛc.
3) Verſam̄lung der Landſtaͤnde
und Ritterſchaft.
Das 6 Capitel.
Von der Schifffahrt.
§. 641.
Die Schifffahrt (§. 574.) heißt das Befahren des Waſſers zu Schiffe.
Solchemnach hat man bey der Schifffahrt auf zwey Stuͤcke zu ſehen, naͤmlich 1) auf das Waſſer, und ſodann 2) auf die Schiffe.
Schifffahrt.
§. 642.
Durch das I. Waſſer wird hier nur dasjenige verſtanden, welches ſchiffbar iſt, das iſt, auf welchem laſtbare Schiffe gehen koͤnnen.
Dergleichen Waſſer ſind die Meere, die Seen, die Fluͤſſe und Stroͤme, und die Canaͤle.
I. Waſſer:
§. 643.
Es heißt aber das (1) Meer diejenige graͤnzloſe Menge Waſſers, die meiſtens ſalzig iſt, die Erdkugel umgiebt, und aus welcher ſowol, als nach welcher alle Fluͤſſe ihren Urſprung her- und ihren Lauf wieder zuruͤck nehmen.
Solche wird nun entweder (a) uͤberhaupt, und in ihrem allergroͤßten Umfange betrachtet, und alsdann entweder bloß das Meer, und auch die See, oder aber, und gewoͤhnlicher, mit einem Zuſatze das Weltmeer, das große Weltmeer, und die offenbare See, ingleichen der Ocean genennet, wodurch man alſo das Waſſer, oder Meer andeutet, welches um die ganze Erdkugel, oder um die alte und neue Welt, herum geht.
Es wird aber auch das Meer (b) inſonderheit, und in einem eingeſchraͤnkten Umfange betrachtet, in ſo fern man es als beſondere Theile des Weltmeeres anſieht, die in gewiſſe Graͤnzen von Laͤndern eingeſchloſſen ſind, und ſodann pfleget man den (a) Namen ſeiner Weltgegend, oder den (b) Namen des Landes, woran es ſtoͤßt, oder (c) ſeine Beſchaffenheit, beyzuſetzen.
Hiernaͤchſt giebt es noch (c) beſondere Stuͤcken von dem Meere, welche ihre beſondere Namen fuͤhren, als da ſind Meerbuſen, Bayen, oder Buchten und Meerengen.
Als (d) Graͤnzen des Meeres, oder der See giebt man die Sandbaͤnke, den Strand, das Ufer und die Daͤmme an.
Was ferner die (e) Eigenſchaften des Meeres betrifft:
ſo beſtehen ſolche a) in des Meerwaſſers ſalzigtem und bitterem Geſchmacke; b) in der Farbe des Meerwaſſers; c) in denen Bewegungen des Meeres, welche auſſer denen, ſo durch Winde und Stuͤrme verurſachet werden, mannichfaltig ſind, und von denen, ſowol die Ebbe und Fluth, als auch die Meerwirbel, oder Meerſtrudel die bekannteſten ſind.
Wegen der (f) Herrſchaft uͤber das Meer hat man einen Unterſchied zu machen, zwiſchen dem großen Weltmeere, und zwiſchen denen Theilen des Meeres, welche zum großen Weltmeere nicht zu rechnen, ſondern ihre beſondere Beynamen fuͤhren.
Jenes iſt keiner eigenthuͤmlichen Herrſchaft faͤhig; dieſe aber koͤnnen der eigenthuͤmlichen Herrſchaft unterworfen werden.
Jn unſerer Akademie der Kaufl. haben wir von dem Meere in einem beſondern Artikel ausfuͤhrlich gehandelt.
1) Meer:
a) Weltmeer,
b) beſondere Theile deſſelben,
c) beſondere Stuͤcke,
d) Graͤnzen,
e) Eigenſchaften,
f) Herrſchaft uͤber das Meer.
§. 644.
2) See.
Eine (2)
See heißt ein ſtillſtehendes großes ſuͤßes Waſſer, ſo niemals vertrocknet, mehrentheils an keinem Meere haͤngt, (es geſchehe denn ſolches vermittelſt eines Ausfluſſes,) und ſo tief iſt, daß man es von einem Moraſte unterſcheiden kann . Es giebt Seen, darauf große Schiffe gehen, als da iſt der Bodenſee, Genferſee ꝛc.
Es giebt aber auch kleinere Seen, welche nicht ſchiffbar ſind, ſondern nur ein quellender Waſſerpfuhl und ſtillſtehendes Gewaͤſſer; dergleichen in der ganzen Welt unzaͤhliche ſind.
Die mehreſten Seen ſind fiſchreich.
Siehe ein mehrers in einem beſondern Artikel unſerer Akad. der Kaufl.
Hier haben wir die See erklaͤret, ſo, wie ſie dem Meere entgegen geſetzet wird; ſonſt aber heißt See nicht nur ſo viel, als das große Weltmeer (§. 643.), ſondern auch ſo viel, als ein anderes zwiſchen etlichen Laͤndern gelegenes großes Meer, als z. E. die mittellaͤndiſche See, und die Oſtſee, oder das balthiſche Meer.
Daher diejenige Handlung, welche uͤber Meere und Seen getrieben wird, die Seehandlung genennet wird (§. 272).
§. 645.
3) Fluß oder Strom.
Ein (3) Fluß oder Strom iſt ein ſtarkes Waſſer, welches durch gewiſſe vertiefte Rinnen oder Gaͤnge, die es ihm in den Erdboden gemacht hat, ſeinen ordentlichen Lauf hat, und immer groͤßer zu werden pfleget, ſo, daß es auch Schiffe tragen kann.
Es fallen die Fluͤſſe endlich in andere Fluͤſſe, oder ſtuͤrzen ſich unmittelbar in das Meer, in welchem letzten Falle es, eigentlich zu reden, ein Strom genennet wird.
Wenn der Fluß eine ſolche Tiefe und Breite erhaͤlt, daß er zur Fahrt mittelmaͤßiger, oder auch wol ziemlich großer Schiffe dienlich wird, heißt er ein ſchiffbarer Fluß.
§. 646.
4) Canal.
Ein (4) Canal iſt ein durch Kunſt gemachter Fluß, oder groſſer Graben, der entweder ein moraſtiges und ſumpfigtes Land trocken zu machen, oder aber einen Fluß in den andern, und ein Meer in das andere, der Schifffahrt und Handlung wegen, zu leiten, gegraben worden iſt: dergleichen in Deutſchland, Holland, Jtalien, Frankreich, genug zu ſehen ſind.
Es iſt eine ſehr nuͤtzliche Arbeit, wenn die Fluͤſſe in einander durch Canaͤle geleitet werden, indem dadurch die Waſſerfuhrten in die Stroͤme, und aus dieſen in die See befoͤrdert werden, welches zur Aufnahme der Seehandlung nicht wenig beytraͤgt.
§. 647.
Ein (II.) Schiff, das nebſt dem Waſſer zur Schifffahrt erfordert wird (§. 641.), iſt ein bewegliches Gebaͤude, welches dazu dienet, Menſchen, Thiere und Sachen durch das Waſſer von einem Orte zu dem andern zu tragen, oder zu bringen.
II. Schiff.
§. 648.
Man gebrauchet aber die Schiffe inſonderheit 1) zum Kriege, 2) zur Handlung auf der See, und 3) zur Fiſcherey, welche eine von den Quellen der Waarenhandlung iſt (§. 127).
Gebrauch der Schiffe.
§. 649.
Und von dieſem Gebrauche werden die Schiffe, nachdem ſie entweder bloß zum Kriege, oder bloß zu Waaren, oder halb zu Waaren und halb zum Kriege, und endlich bloß zur Fiſcherey beſtimmet ſind, in vier Claſſen oder Gattungen eingetheilet, naͤmlich in Kriegsſchiffe, in Kauffahrteyſchiffe, in zum Kriege und zur Kaufmannſchaft ausgeruͤſtete Schiffe, und in Fiſchereyſchiffe.
Die (1) Kriegsſchiffe, oder Orlogsſchiffe, das iſt, welche bloß zum Kriege gewiedmet und ausgeruͤſtet ſind, werden nach der Verſchiedenheit ihres Ranges unterſchieden, welche an der Groͤße der Schiffe und der Farbe der Flaggen erkannt wird.
Diejenigen Fahrzeuge, welche zu klein und zu rankigt ſind, als daß ſie zu einem | Range gebracht werden koͤnnten, fuͤhren den Namen der Fregatten, Galeeren ꝛc. und wenn ſie gar keine Canonen haben, den Namen der Chaloupen, Marquetenderſchiffe, Proviantſchiffe, Pontons, Brander ꝛc.
Es werden aber die Kriegsſchiffe entweder von der Obrigkeit des Landes ſelbſten; oder, auf ihre Erlaubniß, von Kaufleuten und andern Privatperſonen, ausgeruͤſtet.
Jn dem erſten Falle werden ſie entweder geſandt, den Feind anzugreifen, oder hauptſaͤchlich die ihrigen zu beſchuͤtzen.
Die letzten fuͤhren den Namen einer Convoy, worunter man alſo bey der Handlung zur See ein oder auch mehrere Kriegsſchiffe verſteht, welche Befehl haben, ein oder mehrere Kauffahrteyſchiffe zu convoyiren, das iſt, dieſelben zu begleiten, und ihnen zur Bedeckung zu dienen.
Diejenigen, welche ſich unter den Schutz der Convoy begeben, ſchließen eine Admiralſchaft, ſiehe weiter unten den 653 §.
Jn dem zweyten Falle hingegen wird ſolches entweder zu Kriegs- oder Friedenszeiten den Kaufleuten oder andern Privatperſonen erlaubet.
Diejenigen Kriegsſchiffe, welche zu Kriegszeiten von Kaufleuten und andern Privatperſonen, nach erhaltener Erlaubniß und geſtellter Buͤrgſchaft, auf ihre eigene Koſten, wider die feindlichen Kriegs- oder Kauffahrteyſchiffe ausgeruͤſtet werden, um Beute zu machen, fuͤhren den Namen der Caperſchiffe, oder Caper, welchen letzten Namen man auch denen giebt, die ein ſolches Schiff commandiren.
Eben dieſe werden desgleichen Armateurs genennet, jedoch mit dieſem Unterſchiede, daß ein Caper eigentlich nur derjenige heißt, welcher ein ſehr kleines Fahrzeug commandiret:
Nicht weniger heißen ſie Commißfahrer, weil ſie von der Admiralitaͤt Commißion oder Erlaubniß haben.
Diejenigen aber, welche ohne ſolche Commißion oder Erlaubniß mit einem zum Kriege ausgeruͤſteten Schiffe in See gehen, und alles, worauf ſie mit ihrem Schiffe ſtoßen, ohne Unterſchied berauben und wegnehmen, werden Seeraͤuber, Meerraͤuber, oder Freybeuter genennet.
Jn dieſe Claſſe gehoͤren entweder ganze Voͤlker, als da ſind die Algierer, Tripolitaner ꝛc. oder Privatperſonen.
Jenen kann man deswegen die Rechte eines Staats nicht ſtreitig machen, ſondern ſie nur als Feinde verfolgen; dieſe aber werden nicht als Feinde, ſondern als Rebellen, Diebe und andere Raͤuber angeſehen.
Diejenigen Meerraͤuber, welche aus der Barbarey und Tuͤrkey kommen, und ſich haͤufig in den italieniſchen Gewaͤſſern aufzuhalten pflegen, werden vorzuͤglich und im beſondern Verſtande Corſaren genennet, ob man gleich mit dieſem Namen auch andere Seeraͤuber beleget.
Siehe den 623 §.
Eintheilung derſelben in
1) Kriegsſchiffe,
Convoy,
Caper,
Armateur,
Commißfahrer,
Seeraͤuber, Freybeuter und Corſaren.
Armateur heißt auch ein Eigenthuͤmer, der bey einer ſolchen Ausruͤſtung intereßiret iſt, ob er gleich ſelbſt nicht mit zu Schiffe geht.
§. 650.
2) Kauffahrteyſchiffe,
Ein (2) Kauffahrteyſchiff, oder Kaufmannsſchiff heißt ein ſolches Schiff, das gebraucht wird, Kaufmannswaaren, und die dazu noͤthigen Perſonen damit uͤber das Waſſer von einem Orte zu dem andern zu bringen.
Sie ſind groß und auch klein; ingleichen ihrer Banart, Geſtalt und Capacitaͤt, oder Jnhalte nach, ſehr von einander unterſchieden; und werden nach den Laͤndern, wo ſie gebauet ſind, und zu Hauſe gehoͤren, mit vielerley Namen beleget, als da ſind: Barquen, Caracken, Caravellen, Gallionen, Heckbots, Huckers, Boyers, Cracken, Felucken, Feuerblaſen, Flibots, Fletten, Galliotten, Jachten, Kaagen, Londres, Marſeillianen, Packetboots, Pinaſſen, Polacren, Saiken, Schmacken, Tartanen ꝛc.
Die Fahrzeuge, welche man nur zum Ueberſetzen eines Fluſſes, oder Guͤter und Perſonen an die großen Schiffe zu bringen gebraucht, und gewiſſermaßen ebenfalls mit zu den Kaufmannsſchiffen gehoͤren, ſind Lichters, Barquen, Boote, Cabarren, Chalupen, Evers, Jellen, Gondeln, Nachen, Kaͤhne ꝛc.
Von allen dieſen verſchiedenen Gattungen haben wir in unſerer Akad. der Kaufl. unter ihren beſondern Artikeln die Beſchreibungen gegeben.
Jm uͤbrigen fuͤhren die Kauffahrteyſchiffe zum Theil ebenfalls ihre Canonen, wiewol nicht in ſo großer Menge, als die Kriegsſchiffe.
Fahrzeuge,
§. 651.
3) zum Kriege und zur Kaufmannſchaft ausgeruͤſtete Schiffe.
Ein (3) zum Kriege und zur Kaufmannſchaft ausgeruͤſtetes Schiff, iſt zwar ein Kauffahrteyſchiff, ſo aber zugleich Commißion hat, die feindlichen Schiffe anzugreifen, und ſolche wegzunehmen (§. 649).
Ein ſolches Schiff fuͤhret, uͤber die noͤthige Ausruͤſtung zu ſeiner Fahrt, auch noch Officiers, Soldaten, Waffen und Munition, zum Angriffe und zur Vertheidigung.
Die meiſten franzoͤſiſchen Kauffahrteyſchiffe, die lange Reiſen thun, ſind alſo ausgeruͤſtet.
Dieſes machet, daß ihre Retour nicht ſo anſehnlich iſt, als der Hollaͤnder ihre, die nur mit Waaren ausgeruͤſtet ſind.
§. 652.
Ein (4)
Fiſchereyſchiff heißt ein ſolches Schiff, das zur Fiſcherey in der See gebraucht wird.
Dergleichen Schiffe fuͤhren zum Theile nach den verſchiedenen Gattungen der Fiſche, zu deren Fange ſie insbeſondere beſtimmet ſind, auch verſchiedene Namen.
Alſo werden die zum Wallfiſchfange beſtimmten Schiffe Vleeten, die zum Heringsfange beſtimmten, Buyſſen, u. ſ. w. genannt.
4) Fiſchereyſchiffe.
§. 653.
Oefters fahren viele Schiffe mit einander aus.
Eine Anzahl Schiffe, ſo unter einem Commando, oder in Compagnie zuſammen ſegeln, entweder des Krieges, oder der Kaufmannſchaft, oder anderer Urſachen wegen, heißt eine Flotte, oder Schiffsflotte.
Man hat daher Kriegsflotten und Kauffahrteyflotten.
Hier haben wir nur mit den letztern zu thun.
Es heißt aber eine Kauffahrteyflotte eine Anzahl Kauffahrteyſchiffe, die mit einander auslaufen, und gleichen Weg nehmen, oder in Geſellſchaft reiſen, damit ſie einander bedecken, und beduͤrfenden Falles, eines dem andern beyſtehen, oder auch ſich unter einander gegen die Seeraͤuber, oder ſonſt, vertheidigen koͤnnen; von den Schiffen ſelbſt aber ſaget man, daß ſie in Conſerve, oder Flottenweiſe, oder in Compagnieſchaft, oder unter reciprocirlicher Bedeckung gehen.
Dergleichen Kauffahrteyflotten bekommen faſt immer ihre Benennung von den Orten, wohin ſie gehen, und ihre Handlung treiben.
Alſo ſaget man die oſtindiſche, ſmyrniſche, braſilianiſche ꝛc. Flotte.
Die Spanier hingegen nennen diejenigen koͤniglichen und Kauffahrteyſchiffe, welche ſie jaͤhrlich nach Veracruz ſchicken, ſchlechterdings und ohne Zuſatz die Flotte.
Jn den vereinigten Niederlanden ſind alle Schiffe, die fuͤr das mittellaͤndiſche Meer beſtimmet ſind, gehalten, ſowol hin- als herwaͤrts in Conſerve zu gehen, wovon in unſerer Akad. der Kaufl. der Artikel Conſerve aufzuſchlagen.
Es gehen aber die Kauffahrteyflotten zu Friedenszeiten mehrentheils ohne eine Bedeckung von Kriegsſchiffen mitzunehmen: zu Kriegszeiten hingegen, und wenn ſie mit wichtiger Ladung verſehen ſind, und an ſolche Oerter zur See reiſen, wo man vor den feindlichen Schiffen und Capers nicht ſicher genug iſt, pflegen ſie noch von den Admiralitaͤten ein oder mehrere Kriegsſchiffe oder Convoyen zur Bedeckung mitzunehmen (§. 649.), welche ſie entweder ganz an den Ort ihrer Beſtimmung, oder wenigſtens bis auf eine gewiſſe Hoͤhe begleiten, wo ſie von den Capers nichts mehr zu befuͤrchten haben.
Uebrigens, ſo errichten die Kauffahrteyſchiffe, welche in Conſerve gehen, eine Gattung von einer Geſellſchaft mit einander.
Der Bund, den ſie unter einander gemacht, heißt die Admiralſchaft.
Solcher Bund kann entweder muͤndlich oder ſchriftlich geſchloſſen werden.
Wird er muͤndlich verabredet, ſo muß man ihn gleichwol mit Zeugen beſtaͤtigen; wird er aber ſchriftlich abgefaßt, ſo muß das deshalber errichtete Jnſtrument mit den Siegeln der Parteyen, wenn ſie anders gegenwaͤrtig ſind, bekraͤftiget werden.
Ein ſolcher uͤber eine geſchloſſene Admiralſchaft aufgerichteter ſchriftlicher Vertrag, wird der Conſervebund, oder Conſervecontract, ſonſt auch Admiralſchaft genannt.
Darinnen muͤſſen ſie ſich, um einen Admiral, das iſt einen Fuͤhrer, vergleichen, und, nachdem die Flotte zahlreich und anſehnlich iſt, ſo gar um einen Vice- und Contreadmiral vergleichen.
Durch ſolchen Vergleich verbinden ſie ſich allerſeits, dem Admirale zu gehorchen, und verpflichten ſich wechſelsweiſe, waͤhrender Reiſe, beyſammen zu bleiben, auch wenn es noͤthig iſt, auf einander zu warten, und ſich unter einander durch gewiſſe verglichene Signale Nachricht zu geben.
Dem Admirale gebuͤhret es, den Weg vorzuſchreiben, und er hat das Recht, das Signal zur Verſammlung der Officiers auf ſeinem Schiffe zu geben, um ihr Gutachten uͤber die vorkommenden Conjuncturen zu vernehmen, gleichwie es ſonſt gemeiniglich bey den Flotten von Kriegsſchiffen uͤblich iſt.
Nehmen ſie eine Convoy zur Bedeckung mit, ſo wird ebenfalls zwiſchen der Admiralſchaft, oder den Rhedern und der Convoy ein ſchriftlicher Vertrag errichtet, welcher ein Zeynbrief heißt.
Jn dieſem Zeynbriefe beſtimmen die Rheder den Ort, wohin ihre Schiffe gehen ſollen: die Convoy hingegen verſpricht, ſie zu begleiten, einzuwarten, und nicht eher, als in dem Hafen zu verlaſſen.
Beyde Theile verabreden die Zeichen, wodurch ſie ſich von allen Vorfaͤllen benachrichtigen wollen; und das Geleite, welches der Convoy bezahlet werden ſoll.
Flotte.
Kauffahrteyflotte,
Admiralſchaft.
Conſervebund,
Admiral,
Zeynbrief,
§. 654.
Schiffbau,
Was nun die Erbauung der Schiffe anbetrifft, ſo wird der, welcher ein Schiff bauen laͤßt, der Schiffbauherr genennet; der Platz aber, wo ſie gebauet werden, eine Schiffbauerey, ein Schiffholm, oder Holm, ein Zimmerwerft, oder Helling, ingleichen der Stapel, (daher heißt ein Schiff vom Stapel laufen laſſen, ſo viel, als ein Schiff, das gebauet, oder nur ausgebeſſert worden, ins Waſſer laſſen;) und alle diejenigen, welche zu voͤlliger Verfertigung des Schiffs erfordert werden, Schiffbauer, zu welchen, außer den Zimmerleuten, die in einer engern Bedeutung dieſen Namen fuͤhren, im weitlaͤuftigen Verſtande auch die Kalfaterer, Reepſchlaͤger, oder Seiler, Maſtenſchneider, Segelmacher, Schmiede, u. a. m. gehoͤren.
Derjenige insbeſondere hingegen, der den ganzen Bau dirigiret, heißt der Schiffbaumeiſter, und deſſen Kunſt, oder Wiſſenſchaft die Schiffbaukunſt.
Mit dieſem Schiffbaumeiſter muß derjenige, der ein Schiff bauen laͤßt, er mag ſeyn, wer er will, einen gewiſſen Contract ſchließen, welcher daher ein Schiffbaucontract, ſonſt aber auch ein Maͤhlbrief genennet wird, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Maͤhlbrief.
Jn einem dergleichen Briefe fuͤhren die Bauherren den Namen der Beſtedere; die Schiffbauer aber der Annehmere.
Wenn nun beyde Theile ihre Verpflichtung erfuͤllet haben, ſo koͤnnen die Beſtedere von der Obrigkeit des Orts ſich ein Zeugniß geben laſſen, daß dieſes Schiff von dieſem Meiſter an dieſem Orte erbauet worden; und wird ein ſolches Zeugniß ein Bielbrief, oder Beilbrief genennet, wovon unter dem letztern Namen in unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel handelt.
Schiffholm, Stapel,
Maͤhlbrief,
Bielbrief.
§. 655.
So bald ein Schiff gezimmert und fertig ausgebauet iſt, ſo muß ſolches ſeinem koͤrperlichen Jnhalte, oder ſeiner Capacitaͤt nach, gemeſſen werden.
Die Capacitaͤt, oder der Jnhalt eines Schiffes, wird die Schiffladung genannt.
Solche wird gemeiniglich nach Tonnen, oder Laſten geſchaͤtzet, wie viele naͤmlich deren ein Schiff laden kann.
Der, welcher das Meſſen verrichtet, heißt der Schiffmeſſer: und das gerichtliche Zeugniß, daß dieſer oder jener Schiffmeſſer, dieſes oder jenes Schiff gemeſſen, und eidlich eingezeuget, es ſey ſo und ſo weit, lang, breit, tief, und koͤnne ſo und ſo viele Laſten fuͤhren; hat den Namen des Meßbriefes.
Meſſung des Schiffs.
Schiffladung.
§. 656.
Jſt das Schiff gemeſſen, ſo wird es ausgeruͤſtet, oder ausgerhedet, das iſt, es wird mit Seegeln, Tauen, Ankern, und anderem Schiffgeraͤthe, desgleichen mit Bootsleuten, und anderem Schiffsvolke, wie auch mit Proviant und Lebensmitteln, und noch dazu nach Gelegenheit mit Munition, Soldaten, und mit allen noͤthigen Dingen zur Reiſe und zum Kriege, verſorget.
Die Seegel, Tauen, Seile, und andere noͤthige Dinge, die zu der Regierung der Schiffe gehoͤren, damit ſie im Stande ſeyn, in der See ihre Dienſte verrichten zu koͤnnen, werden zuſammen unter dem Worte Schiffruͤſtung, oder Schiffgeraͤthe begriffen: gleichwie man die Officiers, Soldaten, Matroſen und Schiffjungen, die auf einem Schiffe dienen, und womit daſſelbe beſetzt iſt, eigentlich unter dem Namen der Equipage begreift.
Jndeſſen nehmen gleichwol einige das Wort Equipage in einer weitſchweifigen Bedeutung, und verſtehen darunter, ſowol die Schiffskinder, als das zur Tackelage und Ausrhedung des Schiffes eingenommene; durch die Tackelage eines Schiffs aber allen Zubehoͤr an Maſten, Tauen, Seegeln, Ankern ꝛc. den das Schiff als Schiff erfordert, um unter Seegel gehen zu koͤnnen; und durch die Ausrhedung, oder Ausreudung, ſowol die Tackelage, als auch dasjenige, was der auf dem Schiffe befindlichen Perſonen halber zu der Reiſe angeſchaffet werden muß.
Die Ausruͤſtung eines Schiffes iſt nach der verſchiedenen Beſtimmung deſſelben, naͤmlich, nachdem es entweder bloß zum Kriege, oder bloß zu Waaren, oder halb zum Kriege, und halb zu Waaren, oder endlich bloß zur Fiſcherey (§. 649.) ausgeruͤſtet werden ſoll, verſchieden.
Das Verzeichniß des Schiffsgeraͤthes auf einem Schiffe, wird das Schiffsinventarium genennet.
Ausruͤſtung oder Ausrhedung eines Schiffes
Schiffruͤſtung,
Equipage,
Tackelage,
Schiffsinventarium.
§. 657.
Rheder.
Derjenige, welcher ein Schiff ausruͤſtet, oder ausrhedet, er mag es haben bauen laſſen, oder auch gekaufet haben; heißt der Rheder deſſelben: und das Gewerbe der Rheder wird die Rhederey, oder Schiffsrhederey genennet.
Mehrentheils gehoͤret ein wohlmontirtes, oder ausgeruͤſtetes Schiff, nicht einer Perſon allein, ſondern verſchiedenen zu gewiſſen Theilen, an, da einer die Haͤlfte, der andere ein Vierthel, und ſo ferner daran hat.
Alle dieſe heißen gleichfalls Rheder, und unter einander Schiffsfreunde, oder Mitrheder; der Antheil eines jeden an einem Schiffe aber, ein Schiffspart.
Ob ein Chriſt mit einem Juden Schiffspart halten moͤge, daran wollen einige Rechtsgelehrten zweifeln; in den Seeſtaͤdten aber wird darinn kein Unterſchied gemacht.
Ein Kaufmann, der ein, oder etliche Schiffsparten hat, fuͤhret davon in ſeinem Hauptbuche ein beſonderes Conto, welches das Schiffspartenconto, oder die Schiffspartenrechnung genennet wird.
Jnsgemein wird, wenn mehrere Rheder zu einem Schiffe ſind, einem aus ihrem Mittel von ihnen die Direction, oder Verwaltung ihrer gemeinſchaftlichen Angelegenheiten aufgetragen, der die Ausrhedung beſorgen, und ſeinen Mitrhedern Rechnung daruͤber geben muß.
Uebrigens ſtehen die Schiffsfreunde fuͤr einen Mann, indem ſie nach Proportion des Antheils, den ein jeder daran hat, den Gewinn ziehen, oder den Schaden tragen: und ſolchemnach iſt dieſe Verbindung eine ordentliche Geſellſchaft, oder Maſcopey.
Sind die Rheder eines Schiffes in ihren Berathſchlagungen wegen Befrachtung ihres Schiffes, und der uͤbrigen Vorfaͤlle, ſo das Schiff angehen, nicht einig:
ſo werden diejenigen fuͤr den groͤßten Theil gerechnet, welche den groͤßten Part im Schiffe haben: und deren Meynung muͤſſen ſich die uͤbrigen gefallen laſſen.
Von den Rhedern handelt in unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel.
Schiffsfreunde, Schiffspart,
§. 658.
Freyheit, Schiffe in fremden Laͤndern bauen und ausrheden zu laſſen.
Jn Anſehung der Freyheit, Schiffe in fremden Laͤndern bauen und ausrheden zu laſſen, ſind folgende Saͤtze zu merken: 1) daß eine Nation, die mit der andern in Freundſchaft lebt, dieſer ihrer Freundinn in ihren Haͤfen den Bau und die Ausrhedung zu verſtatten verpflichtet, ſo lange ſie ſelbſt nicht darunter leidet, weil eine mit der andern in Freundſchaft ſtehende Nation dieſer ihr Wohl auf alle moͤgliche Art zu befoͤrdern ſchuldig; 2) daß ſie nicht darunter leide, ſo lange ſie dem ungeachtet mit Schiffen, Matroſen, und anderer Ausrhedung genug verſehen bleibt; 3) daß ſie, in Befuͤrchtung dieſes Falles, die Freyheit der Fremden einzuſchraͤnken berechtiget.
§. 659.
Kalfaterung
Ein Schiff iſt ein Gebaͤude (§. 647.), und es ergeht ihm alſo wie andern Gebaͤuden, die da immer ausgebeſſert werden wollen.
Ein Schiff uͤberhaupt ausbeſſern, heißt kalfatern; insbeſondere aber, (naͤmlich in Abſicht auf die Art, wie ſolche Ausbeſſerung geſchieht,) verſteht man durch kalfatern, zwiſchen die Breter, womit das Schiff bekleidet iſt, weil ſie nicht durchgehends dicht genug an einander gehen, Werg, oder Hanf, (ſo vorher in Theer gekochet,) ſtopfen, oder in die Fugen, Ritze und Loͤcher Stoppers, (welche mit Pech oder Theer verſchmieret ſind,) mit eiſernen Meißeln hinein treiben, und alsdann alles ſolches mit heißen Jnſchlitt, Harz und Pech uͤberſchmieren, damit das Seewaſſer nicht hinein dringe, auch ſonſten alles, was am Schiffe ſchadhaft iſt, in den gehoͤrigen Stand ſetzen.
Die Verrichtung des Kalfaterns heißt die Kalfaterung, und muß ſolche ſowol bey alten, als neuen Schiffen geſchehen.
Derjenige, welcher das Kalfatern verrichtet, wird der Kalfaterer genennet; und iſt ſelbiger gemeiniglich ein eigener Bedienter bey der Equipage, deſſen Verrichtung darinn beſteht, daß er alle Morgen und Abende das Schiff beſichtige, um zu ſehen, ob es etwann mangelhaftig iſt, oder ob es Waſſer ſchoͤpfet, auf welchen Fall er es ausbeſſern laſſen muß.
§. 660.
Was nun aber die Ueberbringung der Menſchen, Thiere und Sachen von einem Orte zum andern anbetrifft, als wozu die Schiffe eigentlich ſind (§. 647.):
ſo wird das, was ein Schiff fuͤhret, die Ladung deſſelben genennet.
Von der Ladung der (1)
Kriegsſchiffe haben wir hier weiter nichts zu erinnern, als daß, da ſolche Schiffe zum Kriege beſtimmet ſind, (§. 649.), die Commandeurs nicht verſtatten duͤrfen, daß ſie mit Kaufmannswaaren beſchweret werden.
Hingegen muͤſſen wir von der Ladung der (2) Kauffahrteyſchiffe etwas umſtaͤndlicher reden.
Solche nun beſteht entweder in Perſonen, oder in Guͤtern.
Die (a) Perſonen ſind theils die Equipage, oder das Schiffsvolk (§. 656.), theils die Paſſagiers, oder diejenigen Perſonen, welche auf einem Schiffe fahren, aber nicht zur Equipage gehoͤren, noch ſonſt einen Part im Schiffe haben, ſondern| fuͤr die Ueberbringung ihrer Perſon und bey ſich habenden Sachen ein bedungenes Fuhrgeld bezahlen.
Von den Pflichten der Paſſagiers zu Schiffe und deſſen Rechte ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Paſſagier.
Die (b) Guͤter ſind: a) der Ballaſt, ſo eine gewiſſe Menge Steine oder Sand ſind, welche die Schiffer, wenn ſie nicht die voͤllige Ladung haben, und alſo das Schiff nicht ſchwer genug iſt, unten auf den Boden des Schiffes legen, damit es im Laufe gewiß und gerade gehen moͤge, ſiehe hiervon in unſerer Akad. der Kaufl. unter Ballaſt ein mehrers; b) des Schiffers und des Schiffsvolks Gut; c) die Schiffsproviſion; d) die Sachen der Paſſagiers; und endlich e) das Schiffgut; oder das, was auf die Schiffe zur Fortbringung aufgedungen worden.
Solches beſteht entweder in lebendigen, oder lebloſen Sachen.
Die lebendigen ſind entweder Menſchen, oder Thiere.
Wenn die Ladung eines Schiffes in Menſchen beſteht, ſo ſind ſolches entweder Gefangene oder Sclaven: die erſten muͤſſen gehoͤrig verſorget und bewahret werden; die letztern aber, zu welchen auch die Negers gehoͤren, muͤſſen auf dem Schiffe mit ſchlechter Koſt unterhalten, aber nicht zu ſcharf eingeſchraͤnket werden.
Beſteht die Ladung in Thieren, ſo muͤſſen dieſelben ebenfalls ſo verſorget und ernaͤhret werden, daß ſie in gutem Stande an den beſtimmten Ort kommen.
Unter die lebloſen Sachen gehoͤren alle Kaufmannswaaren (§. 221. 222.): und werden bey der Ladung eines Kauffahrteyſchiffes inſonderheit diejenigen Guͤter oder Waaren Stuͤckguͤter, oder Stuͤckladung genennet, die der Schiffer, um ſeine Ladung voll zu machen, von unterſchiedenen Kaufleutē empfangen hat.
Was der Schiffer bey der Ein- und Ausladung der Guͤter zu beobachten habe, findet man im 669 und 671 §.
Hier gedenken wir nur noch, daß derjenige Ort, wo die auf einem Schiffe befindlichen Waaren, nach geendigter Fahrt, zum letzten abgeladen werden, um daſelbſt zu bleiben, der Ort ihrer Beſtimmung genennet werde.
Ladung eines Schiffes:
1) Kriegsſchiffes,
2) Kauffahrteyſchiffes:
a) Equipage
b) Paſſagiers,
c) Ballaſt,
d) Schiffgut
Stuͤckguͤter oder Stuͤckladung.
Ort der Beſtimmung.
§. 661.
Gewerbe mit den Schiffen:
1) Verkauf derſelben,
Das Gewerbe, ſo mit den Schiffen getrieben wird, beſteht entweder in deren Verkaufe, oder in deren Verheurung.
Daß Schiffe (1) verkaufet werden koͤnnen, lehret die taͤgliche Erfahrung, indem ſie den Kaufleuten ſehr oft anſtatt einer Waare dienen, die ſie ein- und wieder verkaufen; ſolche ſelbſt bauen laſſen; und damit ihren Profit ſuchen, ſonderlich wenn ſolche Schiffe erſt ein Paar Reiſen gethan, und ſich halb frey gefahren haben, da denn vielmals noch ein Potentat, vornehmlich in Kriegszeiten, ſich zum Kaͤufer angiebt, und ſolche eben ſo theuer bezahlet, als wenn ſie erſt vom Stapel gelaufen waͤren.
Es kann aber nicht nur ein ganzes Schiff, ſondern auch nur ein gewiſſer Theil deſſelben, oder ein Schiffspart (§. 657.) verkaufet werden.
Ein Schiff in Verkauf anſchlagen geſchieht entweder (a) aus freyer Hand; oder (b) bey brennender Kerze (§. 143.), da naͤmlich ein Licht angezuͤndet, und oͤffentlich aufgeſtellet wird, mit der Bedingung, daß, ſo lange, als dieſes Licht brennet, noch jedermann die Freyheit hat, darauf zu bieten; da hingegen, ſo bald ſolches ausgebrannt iſt, das Schiff demjenigen, der das hoͤchſte Geboth darauf gethan hat, zugeſchlagen wird.
Jn dem erſten Falle muß dießfalls ein eigener Kaufbrief aufgeſetzet werden, welcher insbeſondere ein Schiffskaufcontract genennet wird: gleichwie auch uͤber den Kauf nur eines Schiffsparts ein Kaufbrief errichtet wird.
Der Kauf eines Schiffs iſt geſchloſſen, ſo bald beyde Theile wegen deſſen Bedingungen einig geworden ſind; und der Verkaͤufer iſt dem Kaͤufer fuͤr die Lieferung gehalten; dieſer hingegen muß die verſprochene Summe, und, wenn er damit verzoͤgert hat, auch die Zinſen, erlegen.
Verliert der Verkaͤufer vor der Lieferung ohne ſeine Schuld das Eigenthum des Schiffes; ſo kann er zu weiter nichts gezwungen werden, als das Recht, es wieder zu fordern, dem Kaͤufer abzutreten.
Bey der Lieferung muß der Verkaͤufer dem Kaͤufer das Schiff frey auf alle Haͤfen und Waſſer halten, oder alſo uͤberliefern, daß niemand einen Anſpruch darauf zu machen habe.
Da nun die Schiffe vor die Schulden ihrer Herren haften:
ſo iſt der Verkaͤufer gehalten, a) ſeine Glaͤubiger vor deren Verkaufe zu befriedigen; und da b) auch der Schiffer und das Schiffsvolk ihres Lohns wegen ein Recht an dem Schiffe haben, ſo muß ſich der Verkaͤufer mit ihnen gleichfalls vorher abfinden.
Die Mitrheder, welche mit dem Verkaͤufer in Maſcopey ſtehen (§. 657.) haben das Recht des Naͤherkaufes, mithin iſt der Verkaͤufer gehalten, es dieſen zuerſt zum Kaufe, und zwar zu einem billigen Preiße, anzubieten.
Wenn das Schiff ſchlechtweg verkauft worden:
ſo kann man das Boot, die Tauen, Anker und Seegel nicht mit darunter verſtehen: wenn hingegen das Schiff| mit allem Zubehoͤre verkauft worden, ſo gehoͤret alles dieſes dem Kaͤufer.
Wer ein ganz fertiges Schiff kaufen will, der hat dabey zu ſehen: 1) auf deſſen Structur, und wo es gezimmert, auch was fuͤr Holz, Zubehoͤr und Beraͤthſchaft daran; 2) auf deſſen Capacitaͤt oder koͤrperlichen Jnhalt (§. 655.); ferner muß er erwaͤgen, 3) ob es alt oder neu, dicht und gut iſt, auch ob es wohl ſeegelt; und vor allen Dingen 4) ob es ein freyes oder unfreyes Schiff iſt, das iſt, ob es ohne einige Praͤtenſion in alle Haͤfen einlaufen darf, oder ob es bald dieſen, bald jenen meiden muß, weil es etwann zuvor den Einwohnern von den Capern genommen worden, oder ſchwer verbodmereyet, auch ſchon ein- oder mehrmal wegen Ein- und Abfuͤhrung einiger Contrabandwaaren mit Arreſt beleget worden, und heimlich davon geſeegelt iſt, oder ob der Fiſcus und ſonſt eine Privatperſon eine Forderung daran hat.
§. 662.
Die (2) Verheurung, oder Befrachtung der Kauffahrteyſchiffe anlangend:
ſo iſt nichts gewoͤhnlichers, als daß die Eigenthuͤmer derſelben, weil ſie nicht allemal Gelegenheit, oder das Vermoͤgen haben, ihre Schiffe ſelbſt zu beladen, und ſie gleichwol ſolche nicht fruchtlos an dem Walle liegen laſſen koͤnnen, ſelbige an andere vermiethen, oder verleihen.
Wird das Schiff zur Ueberfuͤhrung der Guͤter gemiethet, ſo nennet man dieſes befrachten, oder heuern.
Es geſchieht aber die Befrachtung eines Schiffes auf verſchiedene Art, ſowol in Abſicht auf das Schiff und die Guͤter, als in Abſicht auf die Reiſe, oder die Ueberfahrt: a) in Abſicht auf das Schiff und die Guͤter wird ein Schiff entweder (a) uͤberhaupt, das iſt, die ganze Schiffsladung, ſo viel es fuͤhren kann; oder (b) nur ein gewiſſer Raum des Schiffes; oder auch (c) nach einer gewiſſen Zahl, Maaße, und Gewichte der Guͤter, z. E. nach Laſten, Packen, Faͤſſern, und Stuͤckweiſe, befrachtet.
Dieſe drey Arten der Befrachtung ſind darinn unterſchieden, daß in den beyden erſten der Schiffer das ganze Frachtgeld bekoͤmmt, es mag viel oder wenig eingeladen werden; in dem letzten Falle aber, naͤmlich nach Anzahl der Waaren, nur ſo viel bezahlet wird, als Tonnen oder Packen eingebracht worden. b) Jn Abſicht auf die Reiſe, oder Ueberfahrt geſchieht die Befrachtung entweder (a) bey der Reiſe, das iſt, fuͤr eine Reiſe; oder auch (b) bey Monaten, das iſt, monatlich.
Die erſte Art iſt nach itziger Gewohnheit am gebraͤuchlichſten.
Es wird aber ein Unterſchied gemacht, unter einer einzelnen Reiſe, z. E. von Hamburg nach London; unter einer doppelten Reiſe, z. E. von Hamburg nach Amſterdam, und von da wieder zuruͤck; und unter einer durchgehenden Reiſe, als von Luͤbeck auf Stralſund, von dort auf Stockholm, und von da wieder zuruͤck nach Luͤbeck.
Der Herr, oder Eigenthuͤmer eines Schiffes, der daſſelbe an einen andern, um auf ſeine eigene Gefahr ſein Gewerbe damit zu treiben, und anderer Leute Guͤter damit zu verfahren, vermiethet, heißt der Schiffherr, oder Verheurer; derjenige aber, ſo ein Schiff entweder ganz, oder nur zum Theile, zur Ueberbringung gewiſſer perſonen, oder Waaren miethet, und dafuͤr monatlich, oder fuͤr eine Reiſe, oder fuͤr jede Tonne dem Eigenthuͤmer ein gewiſſes Geld fuͤr die Miethe bezahlet, der Schiffmiether, oder Schiffbefrachter; und das geheuerte, oder vermiethete Schiff wird ein befrachtet Schiff; gleichwie der deshalber zwiſchen beyden getroffene Vergleich die Befrachtung, oder Verheurung; und dasjenige Geld, das ſowol vor die Miethe des Schiffs, als auch vor die Fracht der Guͤter und Waaren bezahlet wird, das Schifflohn, Heuergeld, oder insbeſondere die Fracht, in ſo fern es von den Befrachtern, und das Fuhrgeld, in ſo fern es von andern bezahlet wird, genennet; von dem Schiffe ſelbſt aber wird geſagt:
Es fahre fuͤr die Fracht (§. 223).
2) Verheurung der Kauffahrteyſchiffe.
Arten, Guͤter zu Waſſer zu verſenden.
Schiffherr oder Verheurer.
Schiffmiether, oder Schiffbefrachter.
Befrachtet Schiff.
Schifflohn, oder Heuergeld.
§. 663.
Schiffbefrachtungscontract, oder Chartepartey.
Wird ein Schiff (1) uͤberhaupt befrachtet, ſo muß mit dem Schiffer, oder den Rhedern eines Schiffes ein Contract, oder Vergleich aufgerichtet werden, kraft deſſen ſie ſich anheiſchig machen, eine gewiſſe Laſt von Waaren einzunehmen, und ſolche nach dem verlangten Orte zu bringen, wofuͤr nach guter und richtiger Lieferung der Befrachter ihm das ausgemachte Geld bezahlet: und ein ſolcher Contract wird ein Schiffbefrachtungscontract, oder eine Chartepartey genannt (§. 229).
Jſt aber ein Schiff (2) nicht uͤberhaupt, ſondern von unterſchiedenen nach Laſten, Gewichte, oder ſonſten befrachtet:
ſo wird zwar keine Chartepartey nothwendig erfordert, es muß aber der Schiffer dennoch ſich ein deutliches und glaubhaftiges Verzeichniß uͤber die eingeladenen Parteyen der Ladung, zur Verhuͤtung allen Streits und aller Jrrungen, geben laſſen, und bey ſich behalten, welches ein Seebrief, oder Connoiſſement genennet wird (§. 225 u. ff.)
Seebrief, oder Connoiſſement.
§. 664.
III. Perſonen, ſo bey einem Kauffahrteyſchiffe intereßiret ſind:
Bisher haben wie von dem Schiffe an und vor ſich geredet; nun aber muͤſſen wir auch an die (III.) Perſonen, ſo bey einem Schiffe, und zwar insbeſondere bey einem Kauffahrteyſchiffe, intereßiret ſind, gedenken.
Selbige ſind theils Haupt- theils Huͤlfsperſonen.
§. 665.
1) Hauptperſonen: a) Rheder,
Die (1)
Hauptperſonen ſind: a) der Rheder, in Anſehung deſſen, daß er der Eigenthuͤmer des Schiffes iſt, und haben wir ſchon oben, bey der Ausruͤſtung eines Schiffes (§. 657.) von ihm geredet; und b) der Schiffer, in Anſehung deſſen, daß er die Aufſicht uͤber das Schiff, und darinnen uͤber alles zu gebieten hat.
Man kann ihn kurz durch denjenigen erklaͤren, welcher die Aufſicht uͤber ein Schiff mit ſeiner Ladung hat.
Auf dem mittellaͤndiſchen Meere wird er der Patron, oder Schiffpatron genennet.
Wo auf einem Schiffe kein Capitain, wie auf allen Kauffahrteyſchiffen, da iſt der Schiffer der Oberſte in ſeinem Schiffe, und hat uͤber alles zu gebieten; iſt aber ein Schiffscapitain auf dem Schiffe:
ſo darf er ohne dieſes ſeine Einwilligung nichts wichtiges thun.
b) Schiffer,
§. 666.
Es kann der Schiffer entweder ſelbſt der Rheder; oder auch aus der Zahl der Rheder; oder endlich ein anderer Schiffer ſeyn, den man dazu gedungen hat.
Jn dem letzten Falle wird er ein Setzſchiffer genennet.
Die Rheder muͤſſen mit dem Schiffer, wenn er aus ihrem Mittel, oder auch ein Setzſchiffer iſt, ſogleich eine klare und deutliche Abrede, Geding und Vergleich machen.
Unterſchied der Schiffer
§. 667.
Es wird aber von einem Schiffer erfordert, 1) daß er die Seefahrt wohl verſtehe, wie denn keiner ein Schiffer werden kann, er habe denn fuͤnf Jahre geſegelt, und ſey durch zwey alte Schiffer in Gegenwart der Admiralitaͤtsofficiere examiniret worden; und 2) daß er, wenn er bereits gefahren hat, mit guten Zeugniſſen verſehen, auch in keines andern Dienſten ſey.
Noͤthige Stuͤcke des Schiffers.
§. 668.
Die Pflichten eines Schiffers koͤnnen in vier Claſſen vertheilet werden, naͤmlich 1) in die, welche er uͤberhaupt; 2) in die, welche er insbeſondere vor angetretener Reiſe, 3) auf der Reiſe, und 4) nach geendigter Reiſe, zu beobachten hat.
Des Schiffers (1)
Pflichten uͤberhaupt ſind: a) die Annehmung des Bootsmannes, des Steuermanns, und der Matroſen, jedoch mit Einwilligung der Eigenthumsherren, wenn| es an dem Orte geſchieht, wo ſie wohnen:
er muß aber auch| vor ſie und ihre Handlungen ſtehen; b) die Sorgfalt fuͤr den noͤthigen Proviant, und zwar, wenn er ein Setzſchiffer iſt, auf Koſten der Rheder; c) daß er keinem andern Schiffer ſein Volk abſpaͤnſtig mache; d) daß er den Seinigen nicht hart und ungerecht begegne, ſonſt muß er am Gelde und Leibe buͤſſen; e) daß er des Nachts nicht von dem Schiffe bleibe; f) daß er ſich zuvor, ehe er aus dem Hafen, oder zu See und Seegel geht, wie auch bey allen wichtigen Vorfaͤllen, mit ſeinem Schiffvolke berathſchlage, und ſich nach der meiſten Gutduͤnken richte: welches jedoch, ungeachtet es einige Seerechte verordnen, heutiges Tages in der Uebung ſo gar genau nicht genommen wird, zumal auf großen Schiffen, wo viele, und oftmals unerfahrne Matroſen ſind.
Pflichten eines Schiffers:
1) uͤberhaupt
§. 669.
2) vor der Reiſe.
Des Schiffers (2) Pflichten vor angetretener Reiſe beſtehen inſonderheit in folgenden: (a) wenn die Fracht ordentlich bedungen, und eine Chartepartey daruͤber ſchriftlich aufgerichtet iſt:
ſo muß der Schiffer ſeine erſte Sorge dahin gerichtet ſeyn laſſen, das Schiff wohl zu kalfatern, und zu dichten, ſonſt er dem Kaufmanne in Anſehung des Naßwerdens, oder Verderbens der Guͤter allen Schaden verguͤten muß. (b)
Er muß das Schiff zur verabgeredeten Zeit ſegelfertig liefern, damit er die Fracht einnehmen und mit dem erſten guten Wetter und Winde abgehen koͤnne, ſonſt der Befrachter den ihm durch die Verzoͤgerung zugefuͤgten Schaden fordern kann. (c)
Bey der Einladung des Gutes hat er folgendes in Acht zu nehmen: a) daß unter den Waaren keine Contrabandwaaren ſeyn; b) daß ihm alle Ballen, Packen und Stuͤckguͤter (§. 660.), die in ſein Schiff geladen werden, richtig angegeben werden; c) daß alle Packen, Ballen und Stuͤckguͤter wohl gezeichnet ſeyn, damit, wenn er von Unterſchiedenen Ladung eingenommen hat, bey der Ablieferung kein Jrrthum entſtehe; d) daß er das, was beym Empfange ſchadhaft, oder nicht wohl einballiret gefunden wird, dem Ablader ſogleich anzeigen und verbeſſern laſſe; e) daß er auf das Schiffvolk fleißige Aufſicht habe, damit ſolches bey Einnehmung und Einwindung der Guͤter vorſichtig umgehe; f) daß er die Guͤter im Schiffe, nach Beſchaffenheit derſelben, wohl ſtaue und verwahre; g) daß er das Schiff nicht uͤberlade, ſonſt er in Strafe und Erſetzung des Schadens verdammet wird; h) daß er nach eingeladenen und wohl geſtaueten Guͤtern, um ſie vor dem Seewaſſer zu geſichern, ſeine Luͤcke im Raume wohl zu kalfatere oder brewe.
Damit aber bewieſen werden koͤnne, was fuͤr Guͤter geladen worden, muß der Schiffſchreiber, oder, wenn keiner auf dem Schiffe iſt, der Steuermann, von den Guͤtern, ſo an Bord geliefert worden, eine richtige Rolle und Specification halten: und nach ſolcher muß der Schiffer (d) unter ſeiner Hand, in ſeiner Abweſenheit aber der Steuermann, oder Schreiber, ein Recepiſſe, oder Recief uͤber den richtigen Empfang der geladenen Waaren ausgeben, welches die Schiffer das Connoiſſement nennen, (§. 225).
Und endlich muß der Schiffer, ehe er aus dem Hafen auslaͤuft, (e) ſich mit den gehoͤrigen Seebriefen, (das iſt, Patenten, welche man von der Obrigkeit eines Orts erhaͤlt, damit man zur See fahren darf,) und Paͤſſen, (was der Paß, ſowol des Schiffers, als des Schiffsvolkes in ſich enthalte, findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter Paß,) verſehen: ingleichen, damit er wiſſe, wem er das Gut liefern ſoll, und auch der Correſpondent, daß ſolches auf der Befrachter Befehl wirklich geſchehe; ſich von dieſen an jenen einen Advisbrief geben laſſen.
Einladung des Gutes.
Seebrief.
Paß.
§. 670.
3) waͤhrender Reiſe.
Des Schiffers (3) Pflichten waͤhrender Reiſe ſind vornehmlich folgende: (a)
Er muß, ſowol als der Steuermann, vom Anfange der Reiſe, bis zu Ende, ein ordentliches richtiges Schiffjournal, oder Tagebuch halten, und darinnen alle Veraͤnderungen der Winde, des Wetters ꝛc. auch alle Ungluͤcksfaͤlle und andere Begebenheiten fleißig und deutlich aufzeichnen, um ſich dadurch gegen ſeine Rheder und Befrachter rechtfertigen zu koͤnnen, daß er nichts verabſaͤumet. (b)
Er muß auf die eingeladenen Waaren ein wachſames Auge haben. (c)
Er muß, wenn er Waaren geladen, welchen das Ungeziefer nachgeht, gute Katzen im Schiffe haben, ſonſt er vor die Schaͤden ſtehen muß. (d)
Er muß, wenn das Schiff unter Convoy oder Commandeurſchaft geht, die von dem Convoyer oder Commandeur vorgeſchriebene Signale auf das genaueſte beobachten, und ſich von den uͤbrigen in der Admiralſchaft fahrenden Schiffen nicht trennen (§. 653). (e)
Er muß, wenn mehrere Schiffe in Compagnie ohne Convoy, oder Commandeurſchaft fahren, gleichfalls die von der Compagnie beliebten Signale in Acht nehmen, und ſich von ihnen nicht trennen. (f)
Er muß ſeine Reiſe ohne ausdruͤckliche Ordre ſeiner Befrachter niemals veraͤndern. (g)
Er muß, wenn er auf unbekannte Kuͤſten oder Oerter koͤmmt, deren er nicht kundig iſt, daſelbſt Fiſcher, oder ordentlich beſtellte Lootſen, einnehmen, die ſein Schiff in den Hafen bringen: wiewol auch erfahrne Schiffer, damit ſie um ſo vielmehr außer Verantwortung ſeyn, ſolche Lootſen jedesmal, wenn ſie auch zu bekannten Haͤfen kommen, an ihr Schiff nehmen, ſiehe den 677 §. (h)
Was ein Schiffer in dem Falle, da er ſich genoͤthiget ſieht, zu Proviant- oder Reparirung ſeines Schiffes in einem fremden Hafen Geld auf das Schiff aufzunehmen, welches man Geld auf Bodmerey nehmen nennet (§. 102.), zu beobachten habe; lehret der in unſerer Akad. der Kaufl. befindliche Artikel Bodmerey. (i)
Was ein Schiffer, wenn er bey entſtandenem harten Ungewitter genoͤthiget iſt, ſeine Maſten, Tauen, und Anker zu kappen; oder zur Erleichterung des Schiffs, oder wenn daſſelbe einen ſchwachen Leck uͤberkommen, Guͤter uͤber Bord zu werfen, zu beobachten habe, davon ertheilet eben daſelbſt der Artikel Haverey Nachricht, ſiehe auch unten den 684 §. (k)
Wenn dem Schiffer das Ungluͤck begegnet, daß ſein Schiff, wo nicht ganz und gar zu Grunde gienge, doch an Klippen zerſchlagen, und auf Sandbaͤnke geſetzet wuͤrde, und alſo Schiffbruch litte:
ſo iſt er verbunden, auf demſelben ſo lange zu bleiben, als moͤglich iſt, und alle Mittel anzuwenden, daß das Schiff wieder in ſegelfertigen Stand geſetzet, und die Waaren uͤberbracht werden: im Falle aber dieſes nicht moͤglich, ſo hat er dahin zu ſehen, daß, ſo viel moͤglich, von den Guͤtern und der Schiffsgeraͤthſchaft noch etwas geborgen werde.
Bey der Bergung ſelber hat er dahin zu ſehen, daß 1) die Menſchen; nach dieſen 2) das gerhede Gut, (worunter Geld und andere Koſtbarkeiten, welches der Schiffer am naͤheſten um ſich hat, und nicht geſtauet wird); nach dieſem 3) die Schiffsgeraͤthſchaft; und endlich nach dieſem 4) der Kaufleute Guͤter geborgen, oder gerettet werden; vor allen Dingen aber hat er vor die Erhaltung der bey ſich habenden Schiffsdocumente, als woran ein großes gelegen iſt, moͤglichſt zu ſorgen. (l)
Ob zwar einem Schiffer nicht erlaubt iſt, ohne Ordre ſeiner Rheder oder Befrachter etwas von den geborgenen Sachen zu veraͤußern: ſo mag er doch wol ſo viel, als das Bergelohn und des Schiffvolks Heuer betraͤgt, nach Gelegenheit entweder verpfaͤnden, oder verkaufen, um das Volk, welches er nicht weiter gebrauchet, zu beurlauben. m)
Auch iſt er verbunden, bey des naͤchſten Ortes Obrigkeit, wo der Schiffbruch oder die Strandung geſchehen, ſein Schiffvolk ohne Anſtand eidlich abhoͤren zu laſſen, und von deren Ausſage eine beglaubte Abſchrift ſeinen Rhedern und Befrachtern zuzuſtellen. n) Wofern ein Schiffer genoͤthiget wird, ſein Schiff auf den Strand zu ſetzen:
ſo muß er es, ſo bald moͤglich, entweder wieder in ſchiffbaren Stand zu ſetzen und es wieder flott zu machen ſuchen; oder, wofern beydes nicht moͤglich, ein anderes Schiff heuern, und die geborgenen Waaren nach dem Loſungsplatze uͤberbringen. (o)
Er muß ſeinen Rhedern u. Befrachtern von allen hauptſaͤchlichen Vorfaͤllen Nachricht ertheilen.
Schiffjournal.
Bodmerey.
§. 671.
4) nach der Reiſe:
Des Schiffers (4) Pflichten nach geendeter Reiſe ſind: (a)
Wenn er mit Schiff und Gut auf der Rhede, oder in dem Hafen ſeines beſtimmten Loſungsplatzes angelanget iſt; muß er ſich den andern Schiffen nicht zu nahe legen. (b)
Wenn ſein Schiff auf einer Rhede allein, oder neben andern Schiffen am weiteſten in der See liegt; muß er des Nachts ein Wachfeuer halten. (c)
Bey Werfung des Ankers muß er dahin ſehen, daß nicht nur derſelbe den andern Schiffen nicht im Wege und zu Schaden geleget werde, ſondern auch ein Boyer darauf geſetzet werde. (d)
Nach Gelegenheit des Ortes ſoll er auch ſein Schiff mit guten Tauen dergeſtalt befeſtigen, daß es ſich nicht los reißen und andere beſchaͤdigen koͤnne. (e)
So bald er Anker geworfen, muß er ſich bey den Zollſtaͤtten angeben, und die Zoͤlle und andere Abgaben richtig machen. (f)
Ehe er mit dem Ausladen, oder, wie es bey der Schifffahrt heißt, Loͤſchen oder Loſen, den Anfang macht, muß er demjenigen, welcher die Guͤter zu empfangen beordert iſt, in Zeiten anſagen, daß er die Guͤter annehme oder ſonſt jemanden ſchicke, dem er dieſelben uͤberliefere.
Wenn nun, der geſchehenen Benachrichtigung ungeachtet, niemand kommen wuͤrde, ſo iſt ihm erlaubt, die Guͤter außerhalb Schiffsbord ſetzen zu laſſen; dabey aber der Steuermann oder Schiffſchreiber ein Verzeichniß derſelben zu machen hat, und muß alsdenn der Ausgebliebene ohne weitere Zurechnung und Lieferung, ſich damit genuͤgen laſſen. (g) Wofern nicht erhebliche Urſachen oder Wind und Wetter ſolches hindern, muß ein Schiffer die Zeit der Loſung halten, widrigenfalls er in Verantwortung kommen kann.
Gemeiniglich wird ſolche Zeit in der Chartepartey beſtimmet. (h)
Wollte ſich der Empfaͤnger nach uͤberliefertem Advisbriefe ganz und gar wegern, die Guͤter anzunehmen; ſo kann der Schiffer davon ſo viel, als die Fracht, der Zoll, und andere Koſten betragen, gerichtlich verkaufen, und was uͤbrig bleibt, vermittelſt gehoͤrigen Proteſts in ſichere Verwahrung auf des Befrachters Gefahr und Rechnung niederſetzen.
Sollte er aber aus dem verkauften Gute nicht voͤllig befriediget werden koͤnnen, ſo hat er ſeinen Regreß an den Befrachter zu nehmen. (i)
Er muß die Guͤter unbeſchaͤdigt liefern: wuͤrde ſich aber daran einiger Schade finden, ſo muß der Empfaͤnger, ſofort nach geſchehener Nachricht, denſelben angeben und taxiren laſſen.
Denn wenn er einmal die Guͤter in Empfang genommen, hat er weiter an den Schiffer keinen Anſpruch zu machen. (k)
Den Ballaſt darf der Schiffer nicht an verbotene Orte und ins Fahrwaſſer zum Schaden der Tiefe auswerfen.
Von den Pflichten des Schiffers haben wir weit umſtaͤndlicher in unſerer Akad. der Kaufl. unter Schiffer gehandelt.
Ausladen oder Loͤſchen,
§. 672.
Sind die Guͤter| geloſet, und nach dem Connoiſſemente wohl conditionirt geliefert:
ſo iſt der Empfaͤnger gehalten, auch die Fracht dafuͤr ohne Anſtand zu bezahlen, wofern nicht ein gewiſſer Termin der Zahlung wegen, verabredet worden.
Denn nach den Seerechten und Gewohnheiten wird da, wo geloſet worden, auch die Fracht entrichtet.
Und erlauben die Rechte einem Schiffer, wenn er zu dem Empfaͤnger oder Befrachter keinen Glauben hat, auch derſelbe keine genugſame Caution beſtellen kann, oder will, daß| er ſo viel von dem eingeſchifften Gute am Bord behalten kann, bis er fuͤr die Fracht und alle andere Unkoſten vergnuͤget worden.
Jmmittelſt aber muß er doch ordentlich proteſtiren laſſen, und dem Kaufmanne eine gewiſſe Zeit zur Bezahlung ſetzen.
Stellet binnen ſolcher der Kaufmann ihn nicht zufrieden; ſo hat er die Macht, von den innenhabenden Guͤtern ſo viel zu nehmen, als nach Marktgange auf die Fracht laufen kann: jedoch geht er ſicherer, wenn er ſolche mit Genehmhaltung der Obrigkeit verkaufen laͤßt.
Es iſt hiernaͤchſt kein Schiffer gehalten, fuͤr die Fracht Gut anzunehmen.
Wenn ein Schiffer Gold, Silber, Perlen und andere Koſtbarkeiten, oder andere Sachen, die eine beſondere Aufſicht erfordern, unter ſeinem eigenen Schloſſe in Verwahrung hat; ſo muß ihm dafuͤr eine beſondere Belohnung verguͤtet werden, die er aber in dem Falle, wenn er das Schiff dafuͤr verpfaͤndet, nur zum vierten Theile bekoͤmmt, da hingegen die andern drey Theile die Rheder nehmen.
Fracht des Schiffers.
§. 673.
Ueber das bedungene Frachtgeld bekoͤmmt der Schiffer auf den Kauffahrteyſchiffen, nach heutigem Seegebrauche, noch ein gewiſſes Geld oder eine Ergoͤtzlichkeit fuͤr jede Tonne von Kaufmannswaaren, die in das Schiff geladen wird: und dieſes heißt das Kapplacken, welches dem Wortverſtande nach ſo viel heißen ſoll, als zu einer Kappe, oder einem Kleide.
Gemeiniglich betraͤgt ſolches von jedem Mark 1 ßl. jedoch pfleget es meiſtentheils in der Chartepartey mit beſtimmet zu werden.
Es darf aber der Schiffer um des Kapplackens halber keine gute Fracht ausſchlagen; noch weniger das Kapplacken, falls ihm ſolches von den Rhedern zugeſtanden worden, ſo hoch bedingen, daß dadurch den Rhedern an der Fracht Abbruch geſchehe.
Kapplacken.
§. 674.
Rechnung des Schiffers an die Rhedeꝛ
Hat der Schiffer auch ſeine Ruͤckreiſe gluͤcklich geendiget, ſo muß er ſogleich bey ſeiner Zuruͤckkunft ſeinen Rhedern richtige Rechnung ablegen, und das, was nach Abzug aller Unkoſten uͤbrig bleibt, ausliefern.
Die Ablegung der Rechnung geſchieht vermittelſt ſeines gehaltenen Schiffbuchs, von dem in unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel handelt.
Wenn viele Rheder eines Schiffes ſind; ſo geht der, dem die Direction aufgetragen iſt, des Schiffers Rechnung vorlaͤufig durch; ſodann aber auch die uͤbrigen, ſiehe eben daſelbſt den Artikel Schiffer, S. 1530 u. f.
Schiffbuch,
§. 675.
Abſchied des Schiffers.
Will ein Schiffer nach vollbrachter Reiſe Abſchied nehmen; ſo iſt er ſchuldig, das Schiff und deſſen Geraͤthſchaft nach dem Schiffsinventario zu uͤberliefern.
Er thut auch wohl, wenn er ſich von ſeinen Rhedern ein Zeugniß ſeines Wohlverhaltens geben laͤßt.
§. 676.
2) Huͤlfsperſonen oder Schiffvolk.
Die (2) Huͤlfsperſonen (§. 664.) ſind alle diejenigen, welche man mit dem allgemeinen Namen des Schiffvolks, des Seevolks, oder der Schiffkinder beleget, worunter man alle auf einem Schiffe befindliche, zur Ausruͤſtung deſſelben erforderliche Mannſchaft, den Schiffer ausgenommen, verſteht .
Schiffer und Schiffvolk zuſammen, werden auf einem Kauffahrteyſchiffe mit dem allgemeinen Namen der ſeefahrenden Leute, oder der Seefahrer, belegt; indem ſolche Woͤrter diejenigen andeuten, die ihre Dienſte zur See und auf dem Schiffe thun.
§. 677.
a) Schiffofficiere:
Es gehoͤren aber zu dem Schiffvolke eines Kauffahrteyſchiffes a) die ſchiffofficiere oder die Befehlshaber, ſo dem Kauffahrteyſchiffe vorgeſetzet ſind.
Dergleichen ſind (a) der Hochbootsmann, ſo der naͤchſte nach dem Schiffer iſt; an einigen Orten aber erſt auf dem Steuermanne folget.
Jn Abweſenheit des Schiffers, oder wenn dieſer ſonſt Hinderung hat, hat er die Aufſicht uͤber das Schiff und die Equipage; in Anweſenheit des Schiffers aber muß er ſeine Befehle ausrichten, nachſehen, ob alles in gebuͤhrender Ordnung ſey, und dem Schiffer davon Bericht erſtatten, ſiehe in unſerer Akadem. der Kaufl. den Artikel Bootsmann.
Dieſem ſetzen wir an die Seite (b) den Steuermann, welcher, nach Anzeige des Compaſſes und Senkbleyes, die ganze Fahrt des Schiffes einrichtet, und daſſelbige regieret.
Er muß, gleich dem Schiffer (§. 670), in einem be- ſondern Buche, das Schiffjournal genannt, alles, was er auf der Reiſe bemerket; die Veraͤnderung der Winde, die Zeit derſelben, die er zuruͤcke gelegt; die Ausrechnung der Laͤnge und Breite, die Abweichungen der Magnetnadel; die Sande und Tiefen bemerken, ſiehe Steuermann in unſerer Akadem. der Kaufleute.
Auf den Schiffer und Steuermann folget (c) der Loots oder Lootsmann, auch ein Pilote genannt, ſo ein Schiff- oder Steuermann iſt, welcher der Gegend und Anfuhrt eines Hafens, einer Rhede, oder einer Kuͤſte, wohl kundig, und beſtellet iſt, die ankommenden oder abgehenden Schiffe ſicher ein- und auszubringen, damit ſie nicht auf die Sandbaͤnke zu ſitzen kommen, oder an die Klippen ſtoßen, und dadurch Schaden nehmen koͤnnen.
Daher die Verrichtung der Lootſen oder die Fuͤhrung und Geleitung eines Schiffes in oder aus den Hafen, damit es nicht Schaden nehmen koͤnne, das Lootſen genennet wird.
Es befinden ſich aber die Lootſen nicht auf allen Schiffen, und auch nicht zu aller Zeit; ſondern es iſt der Schiffer nur alsdenn einen Lootſen anzunehmen ſchuldig, wenn er vor Bayen, Stroͤme, oder auf Plaͤtze koͤmmt, wo Lootsmannsfahrwaſſer iſt, das iſt, wo dieſelben gebraucht zu werden pflegen, oder zu bekommen ſind (§. 670).
Wenn die Lootſen das Schiff gluͤcklich in den Hafen bringen, ſo bekommen ſie billig ihre beſtimmte Belohnung, welche das Lootsgeld oder Lootſengeld, ingleichen Pilotengeld, oder Pilotagiegeld genennet wird, und an einigen Orten vermittelſt einer gewiſſen Taxe von der Obrigkeit beſtimmet iſt; an einigen Orten aber muß der Schiffer, ſo gut er kann, mit dem Lootſen accordiren.
Und dieſes Lootsgeld wird entweder dem Lootſen ſelbſten bey ſeinem Abſchiede vom Borde, gezahlet; oder auch ſolches auf den Zoll- und Lootscontoirs erlegt.
Außer dem durch die Ordonnanzen eines Ortes feſtgeſetzten Lootsgelde darf der Lootſe nichts nehmen; an manchen Orten aber, ſonderlich an denen, wo das Lootsgeld zu Lande auf dem Zollhauſe, oder bey dem Lootscontoir, bezahlet wird, bekoͤmmt derſelbe noch ein ſogenanntes Voy- oder Trinkgeld.
Uebrigens wird das Lootsgeld in den Seerechten eingetheilet in ordentliches, wenn an gewoͤhnlichen Orten und Fahrwaſſern ein Loots eingenommen wird; und in außerordentliches, wenn ein Schiff wegen uͤberkommenen Lecks, oder in andern Nothfaͤllen, einen Hafen ſuchet, oder vor ein Land koͤmmt, da es hafen muß, aber daſelbſt unbekannt iſt, ſiehe Loots in unſerer Akad. der Kaufl.
Ferner gehoͤret zu den Schiffofficiern (d) der Schiffſchreiber, welcher von der Ausrhedung des Schiffes, ſeiner Ammunition, und ſeinem Proviante, dem ein- und ausgeladenen Gute, den Namen und der Anzahl der Reiſenden, dem Fuhrgelde, das ſie ſchuldig ſind, und von allem, was auf dem Schiffe vorgeht, ein richtiges Verzeichniß halten muß.
Dieſes Verzeichniß nennet man das Schiffbuch, und hat daſſelbe im Gerichte vollkommenen Glauben.
Er verſieht auch auf dem Schiffe die Stelle eines Actuarius oder Gerichtsſchreibers, und eines Notarius, ſiehe Schiffſchreiber in unſerer Akad. der Kaufleute.
Hiernaͤchſt kommen auf dem Schiffe vor (e) der Ober- und Untermeiſter, welche Namen zween Wundaͤrzte fuͤhren, die zur Beſorgung der | Kranken und Verwundeten ſich in demjenigen Schiffe befinden, das eine weite Reiſe zu thun hat, ſiehe Schiffvolk in unſerer Akad. der Kaufl.
Die uͤbrigen Schiffofficiere ſind (f) der Schiemann, welchem die beſondere Aufſicht uͤber die Seegel und Pompen anbefohlen iſt; (g) der Conſtabel, welcher uͤber die Geſtuͤcke, Pulver, und Ammunition des Schiffes, wenn ſolches dergleichen fuͤhret, die Aufſicht hat; (h) der Buddelier, welchem die beſondere Beſorgung der Haushaltung des Schiffes und des Proviants anbefohlen iſt, daher er taͤglich die geſetzten Schiffportionen, oder was ein Mann taͤglich an Koſt, das iſt, an Eſſen und Trinken bekommen ſoll, einem jeden austheilen, und von der vermerkten Verringerung derſelben dem Schiffer zu rechter Zeit Nachricht geben muß, ſiehe Schiffportion in unſerer Akad. der Kaufl. und (i) der Supercargo, welchen die Befrachter zur Beſorgung der Ladung, oder zur Aufſicht uͤber die Waaren, mitſchicken: was er demnach dieſerhalben verſpricht, oder unternimmt, iſt der Befrachter zu genehmigen ſchuldig; dagegen er dieſem Rechnung thun muß.
(a) Hochbootsmann,
(b) Steuermann,
(c) Loots oder Pilote,
(d) Schiffſchreiber,
(e) Ober- und Untermeiſter.
(f) Schiemann,
(g) Conſtabel,
(h) Buddelier,
(i) Supercargo.
§. 678.
b) Untere Bediente.
Naͤchſt den Schiffofficieren gehoͤren zu dem Schiffvolke b) diejenigen, welche den Befehlen der Schiffofficierer unterworfen ſind, als da ſind (a) die Matroſen oder Bootsknechte und Bootsleute, oder diejenigen, welche auf einem Schiffe unter dem Commando des Schiffers oder Capitains ſtehen, und die zur Schifffahrt benoͤthigte Arbeit thun.
Jhre Profeßion bringt mit ſich, daß ſie im Schiffe fleißig aufpaſſen, auf jedes Zurufen des Schiffers oder Steuermanns zuſpringen, und dasjenige, was nothwendig iſt, augenblicklich verrichten, inſonderheit bey Veraͤnderung der Seegel, ſiehe Bootsknechte in unſerer Akad. der Kaufl.
Nach den Matroſen kommen (b) die Schiffjungen, deren Verrichtung iſt, die Schiffe zu kehren; eigentlich aber ſind ſie junge angehende Matroſen oder Bootsknechte, die dem Schiffvolke zur Hand gehen, und noch Lehrlinge ſind.
(a) Matroſon und Bootsknechte,
(b) Schiffjungen,
§. 679.
c) Soldaten,
Endlich gehoͤren auch noch zu dem Schiffvolke c) Soldaten, welche den Matroſen in Vertheidigung des Schiffes beyſtehen muͤſſen, und den Schiffofficieren zur Bedeckung dienen; d) Maaten oder Bediente, welche ihre angewieſene Verrichtungen haben, und zur Aufwartung im Schiffe gebrauchet werden; e) Koͤche, welche das Eſſen fuͤr die Tafel des Schiffers, an der auch die andern Schiffofficiere und Paſſagiere gemeiniglich ſpeiſen, und fuͤr das Bootsvolk bereiten muͤſſen; f) Trompeter und Muſikanten.
d) Maaten,
e) Koͤche,
f) Trompeter und Muſikanten.
§. 680.
Belohnung des Schiffvolks:
Die Belohnungen des Schiffvolks anlangend, ſo beſtehen ſolche in dem ordentlichen Lohne, und in beſondern Belohnungen.
Den (1) ordentlichen Lohn oder dasjenige Geld, welches den Schiffskindern fuͤr ihre Dienſte verſprochen worden, pflegt man die Heuer zu nennen.
Fordert man mehr von ihnen, als was ſie zu thun ſchuldig ſind, ſo koͤnnen ſie ebenfalls mehr fordern.
Alſo, wenn man von ihnen verlanget, daß ſie die Waaren in das Schiff einbringen und ſtauen ſollen|, welches ſie, wenn andere Leute an dem Orte ſind, die daſſelbe beſorgen koͤnnen, zu thun nicht ſchuldig ſind; ſo muß ihnen ſolche Arbeit beſonders bezahlet werden: das Geld dafuͤr wird das Windegeld genennet.
Da auch die Wartung des in ſich verderblichen Gutes, als das Umſtechen des Korns ꝛc. nicht eigentlich zu ihren Pflichten gehoͤret, ſo muß ihnen davor den Umſtaͤnden nach ein gewiſſes Kuͤhlgeld gereichet werden, welches Kuͤhlgeld der Kaufmann bezahlen muß.
Die (2) beſondern Belohnungen, welche die Schiffskinder bey jeder fuͤr die Fracht gethanen Reiſe zu bekommen pflegen, ſind a) die Fuͤhrung oder Beylaſt, worunter man dasjenige verſteht, was einem jeden Schiffsbedienten fuͤr ſich auf dem Schiffe mitzunehmen vergoͤnnet iſt; oder die Erlaubniß, vermoͤge welcher die Schiffskinder eine gewiſſe Anzahl Waaren, welche ihnen insgemein ſchon in den See- und Schiffsordnungen beſtimmt und vorgeſchrieben iſt, frey in das Schiff laden, und zu ihrem Privatvortheile uͤberfuͤhren koͤnnen, ſiehe Fuͤhrung in unſerer Akad. der Kaufl. und b) das Mattenſchuͤtteln, ſo ein altes Recht, vermoͤge deſſen die Schiffskinder von einer Ladung Korn ein gewiſſes Maaß fuͤr ſich behalten, zur Belohnung der Ueberbringung.
An den meiſten Orten iſt das Mattenſchuͤtteln durch die Seegeſetze abgeſchafft.
Heuer,
Windegeld,
Kuͤhlgeld,
Fuͤhrung,
Mattenſchuͤtteln.
§. 681.
Die Pflichten des Schiffvolks ſind: 1) daß es ſich ohne Erlaubniß des Schiffers nicht von dem Schiffe begeben darf; 2) daß es ſich, ohne Erlaubniß, das Boot los zu machen nicht unterſtehen darf; 3) daß es bey Verungluͤckungen des Schiffs, ſo viel immer moͤglich, bergen (das iſt retten) helfe.
Es genießt aber daſſelbe fuͤr die bey der Bergung gethane Arbeit, annoch uͤber die Heuer ein billiges und rechtmaͤßiges Bergelohn, oder Bergegeld: dahingegen die, welche nicht bergen helfen, oder entlaufen, nicht nur ihre Fracht und Heuer verlieren, ſondern auch noch dazu geſtraft werden.
Von dem Bergegelde ſteht in unſerer Akad. der Kaufl. unter Bergegeld ein beſonderer Artikel.
Pflichten des Schiffvolks.
Bergegeld
§. 682.
Und ſo viel von denen Perſonen, ſo bey einem Kauffahrteyſchiffe intereßiret ſind (§. 664).
Sind nun die Perſonen auf dem Schiffe, und die Guͤter ſind eingeladen:
ſo tritt der Schiffer (IV.) ſeine Reiſe an, welches in die See ſtechen heißt; die Reiſe ſelbſt aber wird die Schifffahrt genennet (§. 641).
IV. Jn die See ſtechen.
§. 683.
Auf der Reiſe iſt das Schiff vielen Verungluͤckungen ausgeſetzt, als da ſind: 1) daß es von den Seewuͤrmern oft unerſetzlichen Schaden leide: daher man verſchiedene Verſuche gemacht, den Boden der Schiffe vor ihnen zu verwahren, obgleich bisher mit nicht gluͤcklichem Erfolge; 2) daß es leck wird, das iſt, daß das Waſſer durch ſeine Fugen, oder durch Loͤcher, die es unter dem Waſſer bekommen hat, allzuheftig eindringt; 3) daß es ſtrandet, oder an den Strand getrieben wird, welches ſo viel iſt, als mit dem Kiele des Schiffes gegen den Grund des Meeres oder eines Fluſſes alſo anſtoßen, daß das Schiff, wegen Mangel des Waſſers, auf dem Strande ſitzen bleibt, und nicht wieder flott wird, es ſey denn, daß es durch die Fluth wieder erhoben werde.
Es geſchieht auch bisweilen mit Fleiß, daß ein Schiffer ſein Schiff an den Strand ſetzet, um dadurch den Seeraͤubern, odern feindlichen Schiffen zu entgehen; was des Schiffers Pflicht dabey ſey, lehret der 670 §. 4) daß es untergeht, das iſt, daß die Wellen daſſelbe ganz und gar verſchlingen, welches z. E. geſchieht, wenn das Schiff uͤberladen worden: und alsdenn wird es ein geſunkenes Schiff genennet; 5) daß es ſcheitert, oder Schiffbruch leidet, das iſt, daß es zerbricht, oder zerſtoßen wird, wenn es wider einen Felſen laͤuft, oder von einem andern Schiffe uͤberſeegelt wird.
Gemeiniglich wird unter dem Schiffbruche auch das Untergehen eines Schiffes ohne Scheiterung mit begriffen.
Die Schiffe, ſo lange ſie in voller See ſind, leiden niemals Schiffbruch, wenn ſie nur durch gute Schiffer und Steuermaͤnner gefuͤhret werden, daß alſo die Urſache des Schiffbruches in dieſen beyden zu ſuchen iſt, ſiehe Schiffbruch in unſerer Akad. der Kaufl. 6)
Daß es in Beſchlag genommen wird: und heißt Schiffe in Beſchlag nehmen, wenn ein Herr des Landes fremde Schiffe in ſeinen Haͤfen aufhalten und nicht abfolgen laͤßt, entweder wegen verlangter Genugthuung (Satisfaction) von einem andern Herrn, deſſen Unterthanen ſie zugehoͤren; oder damit er ſich derſelben ſowol, als des darauf befindlichen Schiffvolks, abſonderlich in Kriegszeiten zum Tranſport oder Ueberfahrt der Soldaten, wenn in ſeinen Haͤfen nicht ſo viele Schiffe vorhanden, als zu dem Vorhaben noͤthig ſind, vor eine dagegen gebuͤhrende Bezahlung ſelbſt bedienen koͤnne.
Es geſchieht aber dieſes Beſchlagen der Schiffe auf zweyerley Art: entweder durch ein Generalverbot, welches alle und jede Schiffe angeht; dergleichen die Englaͤnder oftmals thun, wenn ſie irgend eine Unternehmung, oder eine neue Zeitung geheim halten wollen; oder aber durch ein Particularverbot, welches nur die Kauffahrteyſchiffe anbetrifft, um die Matroſen, ſo darauf dienen, zu noͤthigen, auf den Kriegsſchiffen Dienſte zu nehmen, welche man ſonſt nicht leicht zu bemannen weiß.
Dieſes letzte Verbot iſt der Handlung ſehr nachtheilig, und ſoll von Rechtswegen nur in den wichtigſten Angelegenheiten, und bey ſolchen, wovon das Wohlſeyn des Staats abhaͤngt, Statt haben.
Endlich gehoͤret noch zu den Verungluͤckungen eines Schiffes, wenn es 7) aufgebracht, das iſt, wenn es in der See hinweggenommen, und in einen Hafen gebracht wird.
Ein ſolches auf der See erbeutetes Schiff wird eine Priſe genannt.
Solches Aufbringen der Schiffe geſchieht entweder durch die Seeraͤuber, oder durch die feindlichen Schiffe (§. 649).
Wenn ein Capitain eine Priſe gemacht hat, iſt er ſchuldig, der Admiralitaͤt, oder wer von der Admiralitaͤt dazu verordnet iſt, davon Rechenſchaft zu geben, und zu erwarten, daß es fuͤr eine gute Priſe, das iſt, fuͤr eine rechtmaͤßige Beute, erkannt wird.
Verungluͤckungen des Schiffes:
1) Seewuͤrmer, 2) leck werden,
3) ſtranden,
4) Unteꝛgang
5) Schiffbruch,
6) Beſchlag
7) Aufbringen,
Priſe.
§. 684.
Jnsgemein wenn ein Schiff verungluͤcket, ſo verungluͤcken auch die Guͤter und Geraͤthſchaft, welche ſich auf ſelbigem befinden, und zwar 1) durch die Werfung uͤber Bord, da naͤmlich die Schifffahrenden bey entſtandenem Sturme und beſorgender Lebensgefahr, ſowol zur Erleichterung des Schiffes, als auch zu deſto mehrerer Sicherheit ihres Lebens, eines und das andere von denen darauf geladenen Sachen und Waaren, ſo am ſchwerſten auf dem Schiffe ſind, in das Meer werfen, und ſich alſo hierdurch beſtmoͤglichſt zu retten ſuchen.
Dieſes nennen ſie den Wurf thun; gleich wie das Recht, den Wurf zu thun, der Noth-Auswurf heißt.
Von den Pflichten eines Schiffers vor, bey, und nach geſchehener Werfung, ſehe man in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Haverey.
Weiter verungluͤcken die Guͤter 2) durch Schifforuch; der Seeraͤuberey und des Aufbringens der Schiffe hier nicht beſonders wieder zu gedenken.
Alle diejenigen Sachen, die in der See treibend gefunden werden, es ruͤhre nun ſolches von dem Nothauswurfe, oder dem Schiffbruche her, wird ſeetriftig Gut genennet, welches ſeine beſondere Rechte hat; diejenigen Sachen aber, welche zu Grunde gegangen ſind, heißen geſunkenes Gut.
Man hat gewiſſe Leute, die ſich auf das Schwimmen gut verſtehen, und auf der See dazu gebraucht werden, daß ſie das geſunkene Gut aus der Tiefe des Meeres wieder heraus holen; und dieſe fuͤhren den Namen der Taucher.
Endlich heißen diejenigen Sachen und Waaren, welche an den Strand getrieben worden ſind, geſtrandete Guͤter; alles das aber, was ſalviret oder gerettet worden iſt, nennet man geborgene Guͤter.
Verungluͤckungen der Guͤter:
1) Werfung uͤber Bord,
2) Schiffbruch,
Seetriftig Gut,
Geſunkenes Gut,
Geſtrandete Guͤter, geborgene Guͤter.
§. 685.
Der Schade, welcher einem Schiffe ſowol als denen darauf geladenen Waaren durch außerordentliche Zu- und Ungluͤcksfaͤlle, von ihrer Einladung und Abfahrt an, bis zu ihrer Ruͤckkunft und Ausladung, zuſtoͤßt, und durch eine allgemeine Contribution nach Proportion des Preißes, ſowol aller im Schiffe eingeladener Guͤter, als auch des Schiffes ſelbſten, erſetzet wird; heißt eigentlich die Haverey.
Jnsgemein aber werden auch alle ordentliche und außerordentliche Unkoſten, die vom Anfange bis zum Ende der Reiſe erfordert werden, mit darunter begriffen.
Einige machen dreyerley Gattungen von Havereyen, naͤmlich ſchlechte oder particulare; große oder gemeine; und kleine, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Haverey.
Die gewoͤhnliche und unter Kaufleuten gebraͤuchliche Eintheilung der Haverey aber iſt in die gemeine, kleine oder ordentliche; und in die große oder außerordentliche.
Die (1) gemeine, kleine, oder ordentliche Haverey iſt, welche uͤber das Gut, und nicht uͤber das Schiff geht; und gehoͤren dahin die ordentlichen Ausgaben zur Befoͤrderung der Reiſe, als da ſind: a) das Loots- oder Pilotengeld (§. 677), wenn ſich naͤmlich daſſelbige nicht uͤber 6 Pfund Flaͤmiſch, oder 15 Thaler, belaͤuft: widrigenfalls iſt es große Haverey; und b) was ſonſt vor unvermeidliche und zur Befoͤrderung der Reiſe gewohnte Belaſtigungen und Unkoſten vorkommen, z. E. Baaken- Feuer- und Lichtergeld, wenn ein Schiff unter Stuͤcken vorbey ſeegelt, ein Schiff aus dem Hafen zu bringen, und dergleichen mehr.
Durch die (2) große oder außerordentliche Haverey verſteht man die, welche uͤber Schiff, Gut, und Fracht geht: wohin denn uͤberhaupt alle außerordentliche zur Rettung und Erhaltung Leibes, Schiffes, und Gutes angewendete Unkoſten und erlittene Schaͤden | gehoͤren; dergleichen ſind: a) außerordentliches Lootsgeld (§. 677.); b) Admiralſchaftskoſten (§. 653.); c) Ranzionirung von Capern; d) Heilung und Unterhaltung der in der Vertheidigung des Schiffes verwundeten Leute; e) gekappte Tauen, oder andere Schiffsgeraͤthſchaften (nicht aber die durch Ungewitter in Stuͤcken fahren oder brechen, als welcher Verluſt keinesweges zur Haverey gerechnet wird, weil ſolche Dinge dazu gemacht ſind, daß ſie gebraucht werden ſollen); f) uͤber Bord geworfene oder bey der Werfung beſchaͤdigte Guͤter (§. 684.); und ſo weiter.
Ueberhaupt beruhet der Unterſchied der großen und kleinen Haverey lediglich auf der Groͤße des zum gemeinen Nutzen erlittenen Schadens oder uͤbernommenen Aufwandes: und der Nutzen dieſes Unterſchieds beſteht darinn, daß bey der großen Haverey die Contribution deſto durchgaͤngiger vom Schiffe, Gute, und der Fracht gegeben werden muß; als bey einer kleinen Haverey, bey welcher die Contribution nicht ſo gar genau und durchgaͤngig beobachtet werden darf.
Der nothwendigen Stuͤcke, ſo zur großen Haverey erfordert werden, ſind viere: a) daß der Schade in aͤußerſter Noth geſchehen muͤſſe, jedoch iſt nicht noͤthig, daß der Schiffer ſo lange warte, bis ihn die Noth wirklich uͤberfaͤllt: b) daß die Werfung der Guͤter, ingleichen die Kerb- und Hauung Maſtes, Tackel, Anker und Tauen, mit Wiſſen und Willen ſowol des Schiffers, als ſeiner Leute, geſchehen muͤſſe, indem der Schiffer, wenn er in dergleichen Gefahr koͤmmt, ſolche Werf- oder Abkappung nicht anders vornehmen darf, als mit Einwilligung der Frachtleute oder deren Gevollmaͤchtigten, das iſt der Supercargo (§. 677), und dafern dieſe nicht zugegen, oder ſie nicht einwilligen wollten, mit Zuziehung zweyer oder dreyer Schiffleute, worunter die erfahrenſten und vornehmſten zu verſtehen: c) daß auch durch die Werf- und Abkappung wirklich Schiff und Gut gerettet, oder, daß eines Theils Guͤter geworfen, andern Theils auch Guͤter erhalten worden.
Wenn auch einem Schiffer ſein Schiff auf der Reiſe leck worden, oder ſonſt die darinn geladenen Waaren einen beſorglichen Schaden und Abgang gelitten, ſo laͤßt ſelbiger einen Havereybrief bey ſeiner Ankunft von den Jntereſſenten der Ladung noch vor Eroͤffnung und Berechnung der Laſt unterzeichnen, deſſen Jnhalt in unſerer Akad. der Kaufl. unter Haverey befindlich, und inſonderheit darinn beſteht, daß die Jntereſſenten einwilligen, den befundenen Schaden, ſo er Haverey kann erkannt werden, zu eines jeden Theil bezahlen zu wollen.
Welcher ihn nicht unterzeichnet, und ſeine Guͤter finden ſich hernach ſchadhaft, dem geſtehen die andern Jntereſſenten keine Erſetzung oder Haverey.
Zur Erſetzung des Schadens oder Bezahlung der Haverey muͤſſen ſowol (a) die geworfenen und (b) bey der Werfung beſchaͤdigten Guͤter, als auch (c) die erhaltenen und unbeſchaͤdigten, ingleichen (d) das Schiff das ihrige beytragen; jedes nach ſeinem Werthe, und wird darauf nicht Acht gehabt, ob die Guͤter das Schiff ſehr beſchweret oder nicht.
Hingegen bezahlt keine Haverey uͤberhaupt alles das, was keine Fracht bezahlet, nach der gemeinen Regel:
Was keine Fracht bezahlet, bezahlet auch keine Haverey.
Was aber insbeſondere diejenigen Perſonen und Sachen betrifft, die von Haverey befreyet ſind, ſo haben wir ſie in unſerer Akad. der Kaufl. unter Haverey angezeiget.
Eben ſo giebt es auch Sachen, die keine Contribution genießen: und gehoͤren unter ſolche diejenigen geworfenen Sachen, die (a) auf das Verdeck oder (b) in das Schiffboot geladen, oder auch (c) am Schiffe angehangen geweſen.
Ehe aber die Repartition, was ein jeder Jntereſſent zur Erſtattung des erlittenen Schadens beytragen muͤſſe, gemacht werden kann; muß vorher ſowol das Verlohrne und Beſchaͤdigte, als auch das Erhaltene, | ſamt Schiff- und Fracht, ordentlich taxiret und angeſchlagen werden.
Und zwar werden, dem buͤrgerlichen Rechte nach, die (a) verlornen und ausgeworfenen Guͤter nach ſelbigem Preiße taxiret, wie ſie vermuthlich eingekauft worden; die (b) behaltenen Guͤter aber nach dem Markte, da ſie ſollen verkauft werden: hingegen macht das wysbiſche Seerecht keinen Unterſchied zwiſchen ausgeworfenen und behaltenen Guͤtern.
Die (c) beſchaͤdigten Waaren werden entweder durch beeidigte Leute wardiret, oder auch an den Meiſtbietenten verkauft.
Die Taxation des (d) Schiffes geſchieht gemeiniglich alſo, daß der Schiffer ſelbſt daſſelbe zu Gelde ſetzet, und, wenn die Kaufleute vermuthen ſollten, daß es weniger geſchaͤtzet, als es wirklich werth iſt, ſteht ihnen frey, und haben ſie die Wahl, ob ſie es dafuͤr annehmen wollen, jedoch nur in gewiſſer Zeit, und gemeiniglich innerhalb 6 Stunden.
Endlich die Taxirung der (e) Schiffsgeraͤthſchaft betreffend, ſo wird ſolches, wenn die ſchadhaften Maſten oder andere Geraͤthſchaft, zu Vermeidung groͤßern Ungluͤcks, uͤber Bord geworfen, oder die Tauen, woran ſelbige hangen geblieben, gekappet werden mußten; ſo viel als ſolches nach der geſchehenen Beſchaͤdigung annoch werth geweſen, taxiret.
Wenn nun ſowol das Verlorne und Beſchaͤdigte, als auch das Erhaltene, ſamt Schiff und Fracht, ordentlich taxiret und angeſchlagen iſt, wird die Repartition des erlittenen Schadens unter die, welche die Haverey bezahlen muͤſſen, gemacht, welche Repartition eine Diſpache genennet wird.
Solche Diſpache, oder Havereyrechnung, iſt auf folgende Weiſe vorzunehmen: a) daß, wenn zufoͤrderſt Schiff und Gut (auch daſſelbe, welches geworfen worden) vorberuͤhrter maaſſen zu Gelde geſetzt, auch die Frachten (davon die gehabten Koſten an Zoͤllen, Ungeldern ꝛc. zuvor abzuziehen ſind) mit in Anſchlag gebracht worden, man den ganzen Ertrag von dieſen allen, naͤmlich vom Schiffe, Gute, und der Fracht zuerſt hinſetzet; b) daß man hiernaͤchſt den Ertrag des Schadens, der durch den geſchehenen Seewurf, oder durch andere zur großen Haverey gehoͤrige Ungluͤcksfaͤlle, erlitten worden, ſetze; und c) daß man zuletzt die Summe, wie viel ein jeder der Mitintereſſenten im Schiffe gehabt, hinſetze.
Wenn dieſes geſchehen, ſo wird man leichtlich die Summe, wie viel ein jeder zur Mitbeſſerung des Schadens zuſchießen muß, herausbringen koͤnnen.
Jn Hamburg iſt ein ordentlich beſtellter und beeidigter Diſpacheur, welcher fuͤr ſeine Muͤhe von dem geſamten Capitale 1 per Mille zu genießen hat; in Holland aber geſchieht ſolches durch Commiſſarien aus der Aſſecuranzkammer.
Das Geld, wodurch die Havereyen wiederum erſetzet werden, nennet man das Werfgeld.
Jm uͤbrigen muß der Schiffer die Klage wegen Haverey wider diejenigen anſtellen, deren Guͤter ſalviret worden, wenn ſie ihren Beytrag nicht thun; und koͤnnen es diejenigen, deren Guͤter verloren gegangen, oder die Befrachter, nicht thun, ſondern halten ſich wegen der erlittenen Haverey bloß an den Schiffer.
Zu Amſterdam und zu Hamburg hat man beſondere Havereyordnungen.
Haverey.
1) Gattungen der Haverey:
a) kleine,
b) große,
2) Unterſchied beyder
3) Nutzen dieſes Unterſchieds,
4) zur großen Haverey nothwendige Stuͤcke,
5) Havereybrief,
6) Bezahlung der Haverey.
7) Sachen, ſo keine Contribution genießen,
8) Taxation der Guͤter u. des Schiffes,
9) Diſpache
10) Werſgeld,
11) Klage wegen Haverey,
12) Havereyordnung,
§. 686.
Aſſecuriꝛung des Schiffes und der Guͤter.
Da nun alſo die Schiffe ſowol als die darauf geladenen Guͤter, ſo mancherley Uugluͤcksfaͤllen unterworfen ſind (§.
683 und 684); ſo koͤnnen ſie aſſecuriret werden.
Was dieſes heiße, und dabey zu merken vorkomme, haben wir oben §. 296 u. f f. hinlaͤnglich erklaͤret und beſchrieben.
§. 687.
Eintheilung der Schifffahrt in die
Wir verlaſſen nunmehro Schiff und Guͤter, und kommen wieder zuruͤck zur Schifffahrt ſelbſten (§.
641 und 682.) Sie theilet ſich, in Anſehung der Waſſer, welche die Schiffe befahren (§. 642), 1) in die Schifffahrt auf Fluͤſſen und Canaͤlen, welche insbeſondere die Waſſerfahrt genennet wird; und 2) in die Schifffahrt auf dem Meere und zur See, die vorzuͤglich den Namen der Schiff- und Seefahrt fuͤhret.
1) Waſſerfahrt,
2) Schiff u. Seefahrt.
§. 688.
Gefahr der Schifffahrt,
Die Gefahr der Schifffahrt iſt ſo groß nicht, als man ſich insgemein einbildet.
Jn den alten Reiſebeſchreibungen findet man haͤufigere Beyſpiele von Schiffbruͤchen, als in den neuern, davon die Urſache keine andere iſt, als weil damals die Schiffbau- und Schifffahrtskunſt noch nicht |zu ihrer rechten Vollkommenheit gelanget war.
Jndeſſen da die Verungluͤckungen der Schiffe nicht allein im Schiffbruche beſtehen (§. 683); ſo hat ein zur See handelnder Kaufmann gleichwol die Seegefahr nicht aus den Augen zu ſetzen (§. 280).
§. 689.
Hingegen iſt der Nutzen der Schifffahrt ſo groß, daß ſelbiger alle Gefahr uͤberwiegt, indem ſie der rechte Grund der Kaufmannſchaft, und das hauptſaͤchlichſte Mittel iſt, ganze Laͤnder zu bereichern.
Wir ſagen hiermit nicht zu viel.
Denn wer einen Blick in die Handlungsgeſchichte thut, wird gar bald uͤberzeuget, daß die Handlung der Schifffahrt faſt ganz allein ihren Wachsthum, oder, beſſer zu ſagen, ihre Vollkommenheit zu danken habe, und man kann als eine ſichere Grundregel annehmen, daß die Verknuͤpfung der Handlung und der Schifffahrt ſo genau iſt, daß der Verfall der einen nothwendig den Ruin der andern nach ſich zieht; daher ſie jederzeit zugleich entweder bluͤhen, oder zu Grunde gehen: welches auch die Erfahrung beſtaͤtiget, als welche lehret, daß die Handlung in einem Seeſtaate, der betraͤchtliche Haͤfen hat; nur alsdenn bluͤhet, wenn die Schifffahrt in demſelben auf einen guten Fuß geſetzet iſt, und daß hingegen, wenn dieſe verſaͤumet wird, auch die Handlung faͤllt.
Des beſondern Nutzens der Seehandlung (§. 283), als die vermittelſt der Schifffahrt geſchieht; des be- ſondern Nutzens der Pflanzſtaͤdte, die ein wichtiges Huͤlfsmittel zur Treibung der Handlung ſind (§. 576) und die vermittelſt der Schifffahrt ſind errichtet worden; wie auch des Nutzens der Schiffe, vermittelſt welcher die Schifffahrt getrieben wird, beym Kriege und der Fiſcherey (§. 648), hier nicht allererſt zu gedenken.
Es darf alſo Niemanden befremden, daß die Beherrſcher großer Reiche und Laͤnder, welche an die See ſtoßen, an großen und ſchiffbaren Fluͤſſen liegen, oder dergleichen in ſich haben, die Schifffahrt ſo viel moͤglich zu befoͤrdern ſuchen.
Nutzen der Schifffahrt.
§. 690.
Zur Befoͤrderung der Schifffahrt in einem Lande dienen: 1) die Lage deſſelben an der See, oder dem Meere (§. 643 u. 644); 2) die Fluͤſſe (§. 645), und zwar ſolche, die entweder ſchon ſchiffbar ſind, oder doch ſchiffbar gemacht werden koͤnnen; 3) die Canaͤle (§. 646), und zwar inſonderheit diejenigen Canaͤle, durch welche ein Fluß in den andern, oder ein Meer in das andere geleitet wird, als welche denen zur See fahrenden den Weg erleichtern und kuͤrzer machen; und endlich 4) die Seeakademien oder Navigationsſchulen, welche ſolche Haͤuſer und Veranſtaltungen ſind, da junge Leute, insgemein von Adel, in der Mathematik, Sternkunde, Zeichenkunſt, Steuermannskunſt, und uͤberhaupt in allem, was zur Schifffahrt gehoͤret, oͤffentlich und umſonſt, auf Koſten der hohen Landesobrigkeit, unterwieſen werden, und woruͤber insgemein ein alter Seeofficier die Aufſicht hat.
Dergleichen Seeakademien ſind zu Koppenhagen, zu Petersburg, zu Stege auf der Jnſel Moen, und andern Orten mehr.
Huͤlfsmittel zur Befoͤrderung der Schifffahrt.
1) Lage an der See oder Meere.
2) Fluͤſſe,
3) Canaͤle,
4) Seeakademien, oder Navigationsſchulen.
§. 691.
Es richtet ſich aber der Flor der Schifffahrt nach der (1) anwachſenden Handlung einer Stadt; nach den (2) Capitalien der Einwohner; und nach den (3) gluͤcklichen Friedenszeiten, es waͤre denn, daß einer durch die Caperey und Seeraͤuberey ſeinen Gewinn zu ſuchen gewohnet waͤre, als welcher freylich den Krieg dem Frieden vorziehen wird; da ſonſt im Gegentheile zu Kriegeszeiten insgemein die Seehandlung, und durch ſie zugleich die Handlung uͤberhaupt darnieder liegt, es ſey gleich daß der Krieg nahe an ſolcher Handelsſtadt und in ihrem Gewaͤſſer, oder auch in denen Laͤndern graßire, wohin die daſigen Kaufleute ihre meiſte Handlung treiben.
Flor der Schifffahrt.
§. 692.
Admiralitaͤtscollegium.
Die Aufſicht uͤber die Schiff- und Seefahrt iſt an denen Orten, wo dieſe ſonderlich floriret, beſondern ſogenannten Admiralitaͤtscollegien, anvertrauet.
Es iſt aber ein Admiralitaͤtscollegium auch ſchlechthin die Admiralitaͤt genannt, eine Verſammlung dererjenigen; welche die Direction uͤber die Seeſachen haben, und bey denen es ſteht, ſelbige anzuordnen und einzurichten.
Jn den vereinigten Niederlanden ſind fuͤnf Admiralitaͤtscollegia, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. unter Admiralitaͤt.
Zu Wien wird dasjenige Collegium, welches die Schifffahrt auf der Donau, und die Convoyen und Transportſchiffe nach Ungarn reguliret, das Oberſchiffamt genennet.
§. 693.
See- oder Schifffahrtskunſt.
Es iſt uns noch uͤbrig, der See- oder Schifffahrtskunſt, die auch ſchlechthin die Schifffahrt heißt, zu gedenken, worunter man die Kunſt, das Waſſer zu Schiffe zu befahren, oder die Kunſt, ein Schiff gehoͤrig zu regieren, verſteht.
Es geſchieht aber die Regierung eines Schiffes vermittelſt der Seekarten, der Magnetnadel oder des Compaſſes, und des Bleywurfs, durch die gute Beobachtung der Winde, Fuͤhrung der Seegel, des Steuerruders und der Ruder, und endlich durch die Beobachtung der Sonne und der Sterne.
Der Nutzen der See- oder Schifffahrtskunſt iſt nicht geringe, indem ſie dienet, die Schifffahrt, in der eigentlichen Bedeutung genommen, und dadurch zugleich die Handlung zu befoͤrdern, und auf einen guten Fuß zu ſetzen (§. 689).
Jhre Huͤlfswiſſenſchaften ſind die Schiffbaukunſt; die Geſchichte der Schiff- oder Seefahrt; das Fluß- und Seerecht; die Sternkunde; die Naturlehre, in ſo fern ſie Nachricht von den Winden, Waſſern, Seethieren, Seegewaͤchſen ꝛc. giebt; die Geographie; u. ſ. w. Die zur Ausuͤbung dieſer Kunſt erforderlichen Jnſtrumente ſind Seecharten, Landtafeln; Compaß oder Seecompaß; Bleywurf; Perſpective oder, wie ſie die Schiffer nennen, Gukkers; u. a. m.
Das 7 Capitel.
Von dem Fuhrwerke und dem Poſtweſen.
§. 694.
I. Fuhrwerk.
I.
Durch das Fuhrwerk (§. 574.) verſteht man das Befahren der oͤffentlichen Land- und Nebenſtraßen mit Laſt- und Frachtwagen, Karren, Kutſchen, und Schlitten, um Waaren und Perſonen an einen beſtimmten Ort zu bringen, oder von da zu holen.
Mithin beſtehen die weſentlichen Stuͤcke des Fuhrwercks in den Straßen, und in den Wagen.
§. 695.
Eine Landſtraße, Heerſtraße, oder oͤffentliche Landſtraße heißt ein offener und gemeiner Weg zu Lande, auf welchem jedermann zu gehen und zu fahren befugt iſt; eine Nebenſtraße oder Nebenweg aber, der nur der Nachbarſchaft daſigen Ortes zum Dienſte gemacht iſt, als da ſind Feldwege, Holzwege ꝛc.
Die Landesobrigkeit iſt verbunden, denen, ſo die Landſtraße reiſen, genugſame Sicherheit zu verſchaffen, ſie fuͤr Schaden zu bewahren, oder den Schaden zu vergelten; die aber Abwege und Nebenſtraßen ſuchen, haben ſich dergleichen Schutzes nicht zu erfreuen, ſondern ſind vielmehr ſtraffaͤllig, weil ſie den Zoll und das Geleite verfahren haben.
Von dem Zolle haben wir bereits im 238 §. hinlaͤngliche Nachricht gegeben, und hier haben wir alſo nur das Geleite zu erklaͤren.
Es iſt aber ſolches nichts anders, als ein gewiſſer Wegezoll, oder eine Abgabe, welche die Kutſcher und Fuhrleute fuͤr ihre bey ſich habende ein- und ausgehende Wagen und Pferde, bey denen hin und wieder an der oͤffentlichen Landſtraße errichteten Geleitshaͤuſern abtragen muͤſſen.
Die Beſchaffenheit der Geleitsabgaben kann man am beſten aus jedes Orts abgefaßten Geleitsrollen oder Geleitsordnung erſehen, ſiehe auch in unſerer Akadem. der Kaufleute die Artikel: Geleite und Geleitsordnung.
Landſtraße,
Nebenſtraße
Geleite.
§.
696.
Laſt- und Frachtwagen ſind mit Leitern verſehene zwey- oder mehrſpaͤnnige Wagen, welche nur allein Waaren und Guͤter fuͤhren; ſind ſie aber einſpaͤnnig, werden ſie Karren oder Pferdekarren genennet.
Von denen Kutſchen, die hier anzufuͤhren ſind, hat man dreyerley Gattungen:
1) Poſt- und Kuͤchenkutſchen, von denen der 705 §. nachzuſehen iſt; 2) Landkutſchen, ſo insgemein bedeckte Wagen vor reiſende Perſonen ſind, aber auch ſchwere Packete und Sachen mitnehmen, und mit dem Poſtweſen keine Verwandtſchaft haben, jedoch gleich den Poſten und Poſtkutſchen, groͤßtentheils zu gewiſſer Zeit, nach einem gewiſſen Orte abgehen, und von da wieder zuruͤck kommen; und 3) gemeine oder Miethkutſchen, mit denen hauptſaͤchlich nur Perſonen, und ohne an eine gewiſſe Zeit, oder an einen gewiſſen Ort gebunden zu ſeyn, reiſen koͤnnen.
Der Schlitten bedienet man ſich nur im Winter, und wenn der Erdboden mit Schnee oder Eiſe bedecket iſt, ebenfalls zur Fortbringung der Reiſenden ſowol, als der Waaren.
Sie werden an einigen Orten, als in Lappland und Siberien, von Rennthieren; ſonſt aber gemeiniglich von Pferden gezogen.
Laſt- und Frachtwagen,
Karren, Kutſchen,
Schlitten.
§. 697.
Welcher eine gemeine Kutſche fuͤhret, heißt ein Lohnkutſcher: gleichwie der, welcher eine große Landkutſche fuͤhret, und auf ſelbiger ſowol Menſchen als Waaren von einem Orte zum andern fortſchaffet, ein Landkutſcher, auch wol nach Beſchaffenheit ein Fuhrmann genennet wird; eigentlich aber heißt ein Fuhrmann derjenige, der (1) mit einem zwey- und mehr ſpaͤnnigen Fracht- und Laſtwagen, oder aber (2) nur mit einem einſpaͤnnigen Pferdekarren Waaren verfuͤhret, und ſich davon naͤhret:
die letztern werden auch insbeſondere Kaͤrner genennet.
Kutſcher,
Fuhrmann.
§. 698.
Wißenſchaft eines Fuhrmanns.
Zur Wiſſenſchaft eines Fuhrmanns gehoͤret, 1) daß er die Guͤte und Wartung des Viehes, und die Staͤrke ſeines Fuhrwerks, das iſt, wie viel die Pferde ziehen, und der Wagen fuͤhren kann, verſtehe; und 2) daß er die Waaren wohl aufzuladen, einzupacken, wohl zuzuſchnuͤren, mit Stroh oder grober Leinwand zu bedecken, mit zerbrechlichen Guͤtern behutſam umzugehen, und damit geſchicklich zu fahren, auch uͤberhaupt die Waaren vor Feuer, Waſſer und anderem Schaden wohl zu bewahren wiſſe.
§. 699.
Pflichten des Fuhrmanns:
1) Frachtbriefe, Paſſagierzeddel, und Paͤſſe haben, 2)
Zoll nicht verfahren, 3) Abgaben richtig machen,
Die Pflichten und Schuldigkeiten des Fuhrmanns ſind: 1)
Er muß, wenn nicht diejenigen ſelbſten, deren Gut er geladen hat, oder wenigſtens von ihrentwegen ſonſt jemand mit ihm reiſet, die gehoͤrigen Frachtbriefe (§. 225 u. ff.), nebſt den Paßir- und Freyzeddeln ; und, da es noͤthig iſt, oder er durch feindliche Lande zu fahren hat, Paͤſſe bey ſich haben. 2)
Er muß ſich beſonders vor Verfahrung der Zoͤlle huͤten.
(§. 238). 3)
Er muß alle unterwegens, ſowol vor die Wagen und Pferde, als vor die Waaren ſchuldige Zoͤlle, Acciſe (§. 238.) Geleite (§. 695.), und andere dergleichen kleine Abgaben richtig machen; jedoch muͤſſen ihm ſolche wieder gut gethan werden, wenn er ſich nicht anheiſchig gemacht hat, das geladene Gut frank und frey an den Ort ſeiner Beſtimmung zu liefern, und folglich ſolche Abgaben in dieſem Falle ſchon mit unter der ihm deshalber etwas reichlicher bedungenen Fracht begriffen ſind, wie dieſes in den Frachtbriefen zugleich angezeiget wird. 4)
Er muß mit einem guten Geſchirre, das iſt, mit guten Wagen und guten Pferden, um die Guͤter wohl fortzubringen, verſehen ſeyn. 5)
Er muß mit denen ihm anvertrauten Waaren getreulich handeln: und es iſt wahrhaftig nichts geringes, den Fuhrleuten, zumal ganz fremden, eine koſtbare Ladung anzuvertrauen, welche ſolche gar leicht, entweder nur zum Theil, oder auch wol ganz ſtehlen, und ſich damit unſichtbar machen koͤnnen, zumal wenn ſie dem Kaufmanne einen falſchen Namen, wo ſie zu Hauſe gehoͤren, angegeben: wie denn einige derſelben die Waaren dergeſtalt beſtehlen, daß ſie z. E. des guten Getraͤnks unterwegens eine ziemliche Portion auszapfen; die Heringe aus der Tonne, ohne ſie aufzumachen, kuͤnſtlich zwiſchen den Staͤben herausbringen; ꝛc. ꝛc.
4) gutes Geſchirr haben, 5) mit den Waaren getreulich umgehen.
Paßir- oder Freyzeddel ſind eine Art von Frachtzeddeln, welche entweder (1) wegen der von der Bezahlung der ſonſt ſchuldigen Gebuͤhren, als da ſind Zoll, Licent, Geleite, Acciſe ꝛc. befreyeten Guͤter und Sachen (§. 238.), oder (2) von denen an einem Orte bloß durchgehenden Waaren, ertheilet werden.
§. 700.
Das Recht der Fuhrleute anlangend, ſo betrifft ſolches (1) in Abſicht auf den Herrn des Gutes, inſonderheit die Erſtattung des Schadens an Guͤtern und Waaren, wem ſolche obliege, abſonderlich wie weit die ungefaͤhren Zufaͤlle von beyden Seiten zu erſetzen und gut zu machen ſind.
So iſt z. E. der Fuhrmann zur Erſetzung des Schadens anzuhalten, wenn er das Gut wieder einem andern Fuhrmanne, es weiter an Ort und Stelle zu bringen, anvertrauet, der damit durchgeht; wenn er durch Verzoͤgerung ohne Urſache das Gut nicht in verſprochener Zeit liefert, und dadurch des Gutes Verluſt und Schaden verurſachet; wenn ihm wegen der ſchweren Laſt ſein Wagen bricht, weil er die Staͤrke und Schwaͤche ſeines Geſchirrs wiſſen ſoll (§. 698.), es ſey denn, daß der Herr des Gutes vor Pferde und Wagen gut geſaget; wenn er gefaͤhrliche und bergichte Wege ſuchet, da er doch die gemeine Landſtraße fahren kann, und daruͤber mit dem Wagen ſtuͤrzet; u. ſ. w. Wegen ungefaͤhrer Zufaͤlle aber, die durch menſchlichen Verſtand und Gewalt nicht haben koͤnnen zuvorgeſehen, oder abgewendet werden, iſt ein Fuhrmann den Schaden zu erſetzen nicht ſchuldig.
Zu den Rechten der Fuhrleute gehoͤret auch, daß dieſelben das Gut ſo lange inne behalten koͤnnen, bis mit ihnen wegen des Fuhrlohns Richtigkeit getroffen worden.
Unter die Rechte der Fuhrleute (2) gegen einander zaͤhlen wir die Faͤlle, wenn zwey Wagen einander auf oͤffentlicher Landſtraße, beſonders aber in engen und hohlen Wegen, begegnen, da denn der, welcher einen ledigen Wagen, oder nicht ſo ſchwere Laſt fuͤhret, eher, als einer, der ſchwer geladen hat, zuruͤck fahren muß; gleichwie ein Karren einem vollen Wagen ausweichen muß ꝛc.
Rechte der Fuhrleute.
§. 701.
Die Verbrechen der Fuhrleute betreffend, ſo ſind ſolche entweder oͤffentliche, oder Privatverbrechen.
Zu den (1) Privatverbrechen gehoͤren: a) der Diebſtahl, den die Fuhrleute bey den ihnen anvertrauten Waaren begehen; b) wenn er den Straßenraͤubern Gelegenheit und Anlaß giebt, ihn zu berauben; c) wenn er durch harte Schmaͤh- und Scheltworte Gelegenheit zur Beſchaͤdigung der Guͤter giebt; d) wenn er die Wagen uͤberladet, daß er mit ſolchen nicht fortkommen kann, oder verwegener Weiſe durch das Waſſer faͤhrt, und alſo die Guͤter naß machet.
Jn dieſen und andern dergleichen Faͤllen ſind die Fuhrleute ſchuldig, fuͤr alle grobe und geringe Vernachlaͤßigung zu haften (§. 700).
Zu den (2) oͤffentlichen Verbrechen der Fuhrleute gehoͤret, wenn ſie ohne Geheiß ihres Befrachters den Zoll verfahren, und dadurch ſich und des Kaufmanns Guͤter in Gefahr ſetzen, welches ihnen denn, weil ſie allein daran Schuld ſind, auch allein zu tragen, den Kaufmann aber ſchadlos zu halten, gebuͤhren will.
Wenn ſie es aber auf Geheiß des Herrn thun, ſo hat zwar dieſer nichts an ihnen zu ſuchen; ſie werden aber ebenfalls als Verbrecher und Mitgehuͤlfen beſtrafet.
Verbrechen der Fuhrleute.
§. 702.
Fuhrlohn.
Das Geld, welches einem Fuhrmanne oder Kutſcher fuͤr das Verfuͤhren der Waaren gezahlet wird, heißt das Fuhrlohn, auch wol die Fracht, als in der Redensart:
er faͤhrt vor die Fracht, ob wol ſolches nur in uneigentlichem Verſtande geſchieht, denn eigentlich beleget man mit dem Namen der Fracht die Ladung ſelbſt (§. 224).
Solches Fuhrlohn nun darf von dem Herrn des Gutes einem redlichen und ordentlichen Fuhrmanne, der gewiß eine muͤhſelige und ſauere Profeßion treibt, nicht vorenthalten, oder ohne Noth, und durch allerhand liſtige Raͤnke und Schwaͤnke, zu Waſſer gemacht werden, wenn er ſeine Waaren richtig geliefert hat; gleichwie hingegen dem Fuhrmanne das Fuhrlohn mit gutem Fuge abgezogen wird, wenn er die Waaren nicht wohl conditionirt, oder zu rechter Zeit, wie er verheißen, und welche gemeiniglich im Frachtbriefe angegeben iſt (§. 228.), liefert.
Die Beſtimmung des Fuhrlohns geſchieht gemeiniglich (1) von den Waaren, die in Ballen, Packen, Kiſten, ꝛc. oder von feſter Materie und etwas großem Betrage ſind, nach dem Gewichte derſelben, um ſo und ſo viel vor das Pfund, oder den Centner; (2) von den fluͤßigen aber, als da ſind Weine, Branntweine, Cidre, Bier, und dergleichen, nach dem Stuͤcke.
§. 703.
Laſttragbare Thiere:
Zu dem Fuhrwerke gehoͤren gewiſſermaßen die laſttragbaren Thiere, indem auch dieſe zu Lande zu Fortbringung der Waaren gebrauchet, und deswegen von Privatperſonen, wie Pferde und Wagen, gehalten werden.
Man verſteht aber durch laſttragbare Thiere, oder Laſtthiere diejenigen, welche auf ihrem Ruͤcken Waaren tragen koͤnnen, und zu dem Ende mit Geſchirre und Saumſaͤtteln beleget ſind, worauf man dieſelben mit, ihren Kraͤften gemaͤß kommenden, Laſten beleget.
Dergleichen Thiere ſind inſonderheit (1) die Mauleſel, oder Maulthiere, welche wegen ihres ſanften Ganges und gewiſſen Trittes vorzuͤglich in den gebirgigten Laͤndern von einem ſehr groſſen Nutzen und ſehr ſicher zu gebrauchen ſind:
wie ſie denn in der Schweiz, Jtalien und Spanien, nebſt den Saumroſſen gebrauchet werden, die Waaren uͤber das Gebirge zu tragen, da denn gemeiniglich ein wohlhabender Mauleſeltreiber, oder wol gar die Spediteurs ſelbſt, deren 40 bis 50 und mehr, Jahr aus, Jahr ein, auf der Straße halten, und damit gute Fracht verdienen.
Das Gewicht einer Laſt, die ein Maulthier tragen kann, iſt 3, 4, bis 5 Centner.
Hiernaͤchſt koͤnnen auch die (2) Kameele ſehr ſchwere Laſten wegtragen.
Weil ſie nun, vornehmlich wenn ſie dazu abgerichtet ſind, bey ſehr geringem Futter die ſchwereſte Arbeit zu verrichten, und dabey viele Tage lang Hunger und Durſt zu leiden, vermoͤgend ſind; ſo werden ſie nicht nur von den Tuͤrken im Kriege zu Fortbringung allerhand Kriegesruͤſtungen, ſondern auch von den Kaufleuten, zu Fortbringung ihrer Waaren durch die ungeheuren, ſandigten, und ungemein heißen Wuͤſten in Aſien und Africa, ſonderlich bey den Caravanen und den Caffilas (§. 491.), gebrauchet, als welche dieſes Thier durchzugehen ganz allein im Stande iſt: daher denn auch die Kameele einen der groͤßten Reichthuͤmer der Araber ausmachen, welche ſie bey Zeiten zu Ausſtehung alles dieſes Ungemaches angewoͤhnen.
Wenn man einem Kameele eine Laſt zu tragen auflegen will, ſo leget es ſich auf die Knie nieder.
1) Maulthiere,
2) Kameele,
§. 704.
II.
Die Poſt (§. 574.)
iſt eine landesobrigkeitliche Veranſtaltung, durch welche Perſonen, Briefe, Packete, und Guͤter um ein leidliches Geld von einem Orte zu dem andern gebracht werden koͤnnen.
II. Poſt.
§. 705.
Die Gattungen der Poſten ſind folgende: 1) reutende Poſten, welche eigentlich nur zur Beſtellung der Briefe beſtimmet ſind, und ſowol zu gewiſſen Zeiten, als auch nach gewjſſen Orten, abgehen.
Zu dieſen koͤnnen gewiſſermaßen gerechnet werden: a) die Couriere, ſo in wichtigen Angelegenheiten an entfernte Orte verſendet werden, umſtaͤndliche muͤnd- oder ſchriftliche Nachricht geſchwind zu uͤberbringen; und b) die Staffetten, ſo diejenigen Poſten, oder diejenigen Briefe ſind, welche durch einen Poſtillion zu Pferde außer der gewoͤhnlichen Zeit uͤberbracht werden: 2) fahrende Poſten, welche Perſonen, Briefe, Packete und Guͤter fortſchaffen, und die wiederum zweyerley ſind, naͤmlich entweder (a) ordinaͤre, ſo offene Wagen ſind, die zu geſetzten Zeiten und nach gewiſſen Orten, abgehen; oder (b) außerordentliche, insgemein Extrapoſten genannt, da einer oder mehrere, wenn es ihnen beliebt, um das geſetzte Poſtgeld entweder Vorſpannpferde, ſo viel ſie deren benoͤthiget, oder auch Wagen zugleich haben, und damit eigenes Gefallens von einem Ablager zum andern reiſen koͤnnen.
Zu den ordinaͤren Poſten gehoͤren auch die ſogenannten (a) Poſtkutſchen, und (b) Kuͤchenkutſchen, nachdem in Deutſchland von den Chur- und Fuͤrſten die loͤbliche Anſtalt getroffen worden daß woͤchentlich ein- oder zweymal bedeckte Poſtwagen von einem Orte zum andern abfahren, und um eine billige Bezahlung, ſowol reiſende Perſonen, als auch etliche Guͤter, zu gewiſſen Stunden an behoͤrige Oerter liefern.
Jn Abſicht auf dieſe werden die ordinaͤren Poſten auch offene Poſten genennet.
Die uͤbrigen Gattungen der Poſten ſind:
3) Packetboote, oder Packboote, ſo leichte mittelmaͤßige Fahrzeuge ſind, und zur Ueberbringung der Poſtbriefe, Packete und reiſenden Perſonen, zu beſtimmten Zeiten, dienen, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. das Wort Packboot; und 4)
Poſtboten, ſo zu Fuße an geſetzten Tagen und Stunden Briefe und Packete beſtellen.
Gattungen der Poſten: 1) reutende,
2) fahrende,
Poſt- und Kuͤchenkutſchen,
3) Packboote,
4) Poſtboten.
§. 706.
Poſtbediente
Anlangend die Poſtbedienten:
ſo wird 1) derjenige, ſo die Oberaufſicht uͤber die Poſten eines Fuͤrſtens hat, ein Generalpoſtmeiſter genennet, der auch an einigen Orten erblich iſt, und den Titel Erbpoſtmeiſter fuͤhret.
Auf dieſen folgen 2) die jedes Ortes beſtellten Verwalter, welche Poſtmeiſter heißen: und endlich kommen 3) die Boten, die man Poſtillions, oder Poſtknechte nennet.
§. 707.
Poſtgeld,
Das Geld, ſo vor die Ueberbringung der (1) Briefe auf den Poſten bezahlet wird, heißt Porto, oder Briefporto, auch Poſtgeld.
Die Kaufleute, ſonderlich diejenigen, welche viel Commißionen bedienen, pflegen daruͤber ein eigenes Buch zu halten.
Jn ſelbiges zeichnen ſie die eingelaufenen Briefe ihrer Committenten dem Dato nach, und wie viel Porto dafuͤr ausgeleget worden, auf, und uͤberſchicken ſolche Briefportorechnungen hernachmals mit andern Unkoſtrechnungen an die Committenten, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Briefportobuch.
Von den (2) Kaufmannswaaren bezahlen, wenigſtens auf den koͤniglichen churſaͤchſiſchen Poſten, Gold- und Silberwaaren, Drap d’ or, Brocat, und dergleichen koſtbare Waaren, ingleichen brabanter, italieniſche, und andere feine weiße Spitzen, welche ſehr ins Geld zu laufen pflegen, gedoppelt ſo viel Poſtgeld, als die leichten koſtbaren Waaren, z. E. Seidenwaaren, und dergleichen; und zwar geſchieht die Zahlung dem Pfunde nach.
Dasjenige Geld, welches die (3) Perſonen, die mit der Poſt gehen wollen, erlegen muͤſſen, wird das Paſſagiergeld genennet.
Denn ob wol ein jeder Reiſender den Namen eines Paſſagiers fuͤhret, ſo wird doch ſolcher vorzuͤglich denenjenigen beygeleget, die mit den ordinaͤren Poſten reiſen.
Und auf dieſen heißt ferner ein blinder Paſſagier derjenige, welcher ſich nicht auf der Poſt angegeben hat, und daſelbſt eingeſchrieben iſt, ſondern nur auf dem Wege von dem Poſtknechte auf den Wagen gegen ein Trinkgeld genommen worden; daher die Redensart entſtanden: blind fahren mit der Poſt.
Es iſt aber dieſes zu thun, den Poſtknechten auf das ſchaͤrfſte verbothen.
Paſſagiergeld,
blinder Paſſagier.
Eigentlich heißt Paſſagiergeld nur dasjenige, weches der Paſſagier vor das Poſtamt zahlen muß; da hingegen das, was vor den Poſtmeiſter gehoͤret, das Stationgeld genennet wird.
Auf den koͤniglich churſaͤchſiſchen Poſten zahlet der Paſſagier vor jede Meile 3 Gr. Paſſagiergeld, und 2 Gr. Stationgeld, zuſammen 5 Gr. vor die Meile.
Uebrigens haben wir nicht noͤthig allererſt zu erinnern, daß beym Poſtweſen eine Station derjenige Ort heiße, wo die Poſten friſche Pferde bekommen.
Stationgeld.
§. 708.
Nutzen der Poſten.
Der Nutzen der Poſten iſt nicht nur (1) von Seiten des Landesherrn, dem ſie merkliche Einkuͤnfte bringen; ſondern auch (2) von Seiten der Kaufleute und anderer Perſonen ſehr groß, indem die Geſchwindigkeit, mit welcher ſie laufen, und die richtige Ueberkunft der damit gehenden Briefe, Packete, Guͤter und Perſonen, der menſchlichen Geſellſchaft uͤberhaupt, eine große Bequemlichkeit, und dem Handel und Wandel insbeſondere eine maͤchtige Befoͤrderung verſchaffen, zumal da, was insbeſondere die Briefe betrifft, keine Commercien ohne Briefwechſel gefuͤhret werden koͤnnen; und auch keinem Stande an richtiger und geſchwinder Beſtellung der Briefe mehr gelegen iſt, als eben der Kaufmannſchaft (§. 507).
§. 709.
Unter die guten Anſtalten beym Poſtweſen zaͤhlen wir billig: 1) daß jedes Land ſeine beſondere Poſtordnung hat, worunter man eine landesherrliche Verordnung und Vorſchrift verſteht, wie es mit den oͤffentlich angelegten Poſten gehalten werden ſoll; 2) daß ein jedes Land ſeine beſondere Poſttaxordnung, oder Verordnung hat, wie viel auf den Poſten von Briefen, Paſſagierern, Kaufmannswaaren, wie auch baarem Gelde, Gold- und pretioͤſen Sachen entrichtet werden ſoll.
Nicht weniger iſt gemeiniglich in allen Staͤdten, wo Poſten angeleget ſind, 3) ein Poſtbericht, oder eine gedruckte Nachricht zu finden, welchen Tag und Stunde, und wohin die Poſten abgehen, und wieder ankommen, auch was ſie unterwegens fuͤr Oerter beruͤhren, ingleichen ob es reutende oder fahrende Poſten ſind.
Ein dergleichen Bericht iſt inſonderheit einem Kaufmanne eine große Huͤlfe, indem er nach ſolchem ſeine Maaßregeln in ſeinen Handelsgeſchaͤfften nehmen kann.
Eben ſo gute Dienſte leiſten einem Kaufmanne, der von ſeinen Correſpondenten Briefe erwartet, 4) die Poſtcharten, welchen Namen diejenigen geſchriebenen Nachrichten fuͤhren, die nach Ankunft der Poſten ſogleich in dem Poſthauſe oͤffentlich aufgehenkt werden, und auf welchen die angekommenen Briefe und Packete zu dem Ende ſpecificiret ſind, damit ein jeder ſogleich erſehen koͤnne, ob Briefe an ihn mitgekommen ſind, und er ſodann ſolche abfordern koͤnne; in deſſen Unterbleibung die Briefe ihm in das Haus geſchicket werden.
Noch gehoͤret unter die loͤblichen Verordnungen beym Poſtweſen 5) der Poſtſchein, ſo dasjenige Zeugniß iſt, welches den Ueberbringern derer auf die Poſt gegebenen Gelder, oder anderer Sachen von Werthe, zu ihrer deſto mehreren Sicherheit, von den Poſtmeiſtern ausgeſtellet wird, und worinnen enthalten iſt, wenn ſolche nicht allein auf das Poſtamt abgegeben, ſondern auch, wie hoch eigentlich die Summe und der Werth derſelben angegeben worden, damit ſie ihnen, wenn ſelbige etwann verloren gehen, oder ſonſt Schade dazu geſchieht, nach dem rechten Werthe, ein mehrers aber nicht, wieder erſetzet, und gut gethan werden koͤnne.
Nach der churſaͤchſiſchen Poſtordnung wird ein Poſtſchein nur uͤber das, was uͤber 2 Rthlr. betraͤgt, gegeben, und gilt nicht laͤnger, denn nur ein Jahr; iſt aber keiner gegeben worden, ſo iſt auch vor den Verluſt kein Anſpruch zu machen.
Uebrigens ſind noch in Chuͤrſachſen 6) die Poſtſaͤulen, oder ſteinernen Statuen anmerkungswuͤrdig, welche Auguſt der II. auf alle Poſtſtraßen eine halbe Stunde weit von einander, und daran hat ſetzen laſſen, wie weit ein Ort von dem andern liegt: welches denn den Reiſenden ungemein nuͤtzlich iſt.
Von dem Urſprunge der Poſten, und dem Rechte, Poſten anzulegen, kann man in unſerer Akademie der Kaufl. den Artikel Poſt nachleſen.
Anſtalten beym Poſtweſen:
1) Poſtordnung, 2)
Poſttaxordnung,
3) Poſtbericht,
4) Poſtcharte,
5) Poſtſchein
6) Poſtſaͤulen,
Das 8 Capitel.
Von den Giro- und Lehnbanken.
§. 710.
I. Girobank.
I. Eine Girobank (§. 575.), oder Banco di Depoſiti , auch nur ſchlechthin eine Banco, oder Bank genannt, iſt ein oͤffentliches wohlverwahrtes Haus, worein vornehmlich die Kauf- und Handelsleute, unter der Verwaltung und Aufſicht ſicherer dazu erwaͤhlter Perſonen, und unter Gewaͤhrleiſtung der Obrigkeit, ihr Geld, welches ſie im Handel und Wandel gebrauchen wollen, in lauter guten Sorten verwahrlich legen, und jederzeit nach eigenem Gefallen daruͤber diſponiren koͤnnen.
Den Namen (1)
Girobank fuͤhret eine dergleichen Bank, von dem italieniſchen Worte Giro, welches einen Kreis, oder Umkreis und Umlauf bedeutet, indem darinnen ein beſtaͤndiges Ab- und Zuſchreiben geſchieht, vermoͤge deſſen viele 1000 Thaler umgeſetzet, auf Rechnung eingenommen, und wieder ausgezahlet werden, ohne daß dabey ein Heller durch die Haͤnde geht: und weil baares Geld zur treuen Hinterlegung, oder Depoſition daſelbſt hingegeben wird, ſo heißt ſie auch eine (2) Banco di Depoſiti.
§. 711.
Endzweck der Girobanken:
1) Bequemlichkeit,
Es ſind aber die Girobanken aus gedoppelter Abſicht errichtet worden, naͤmlich theils zur Bequemlichkeit, und theils zu mehrerer Sicherheit.
Die (1) Bequemlichkeit beſteht darinnen, daß alle Zahlungen in der Bank, durch bloßes Ab- und Zuſchreiben von des einen ſeiner Rechnung auf die Rechnung des aͤndern, geſchehen; und daß man ſolchergeſtalt die Muͤhe des Hin- und Wiederzaͤhlens der Gelder erſparet, indem man mit dieſem Ab- und Zuſchreiben eben das ausrichtet, was man mit wirklicher Auszahlung der Gelder haͤtte thun koͤnnen.
Die (2)
Sicherheit beſteht nicht allein in der ſichern Verwahrung der Gelder, ſonderlich und vornehmlich, weil in der Banco keine andere als gute Muͤnzſorten angenommen werden; ſondern auch noch in folgenden Puncten: a) kann ein jeder verſichert ſeyn, daß er mit keinem ſchlechten, oder gar falſchen, Gelde in deſſelben Empfange hintergangen werde; b) wird dadurch das gute Geld deſto beſſer im Lande erhalten, welches ſonſt, ſo bald ein ſchlechteres ſich hervor thut, und mit jenem in gleichem aͤußerlichen Werthe laͤuft, von gewinnſuͤchtigen Leuten eingeſchmolzen und veraͤußert zu werden pflegt; c) koͤnnen die Auswaͤrtigen, welche nach dem Orte, wo eine Girobank iſt, Handlung treiben, ſowol in Er- als Verkaufung der Waaren, als auch in den Remeſſen, (Uebermachungen) und Tratten (Einziehungen) der Gelder, deſto ſicherer ihre Rechnungen darnach richten, da ſie ein vor allemal wiſſen, gegen was fuͤr Geldſorten ſie ihren Handel zu ſchließen haben.
2) Sicherheit.
§. 712.
Nun koͤnnte man wol einwenden, daß eine Girobank deswegen vielmehr ſchaͤdlich, als nuͤtzlich ſey, weil ſie keine Zinſen bezahlet, noch ihrer Einrichtung nach bezahlen kann; und folglich die Gelder des Kaufmanns in derſelben muͤßig ſtuͤnden: allein dieſer Einwurf hebt ſich von ſich ſelbſt, wenn man erwaͤget, daß die Banco beym Kaufmanne eben das iſt, was bey ihm die Geldcaſſe, oder der Geldkaſten iſt; und daß man in die Bank nicht mehr Gelder hinein leget, als man in der Handlung zu gebrauchen gedenkt.
So wenig nun eine gewiſſe Geldſumme, die der Kaufmann in ſeinem Geldſtocke zur Fuͤhrung ſeiner Handlung aufhebt, fruchtlos ſteht: eben ſo wenig ſtehen ſeine Gelder in der Bank muͤßig.
Denn, wenn ein zu hoffender Gewinn ihn ſolches anzulegen antreibt:
ſo kann er das in der Bank habende Geld eben ſo leicht, und noch bequemer, als wenn er es in ſeinem Geldkaſten hat, an andere bezahlen, indem es ihm weiter keine Muͤhe machet, als daß er ein Paar Zeilen ſchreibt.
Einwurf wegen der Zinſen und deſſen Beantwortung
§. 713.
Dergleichen Girobanken ſind eigentlich in Europa nur viere, naͤmlich zu Venedig, Amſterdam, Hamburg und Nuͤrnberg.
Jn dieſen vier Banken werden faſt alle Negotien, und die meiſten, abſonderlichen großen Handlungen, in und außerhalb ihres Landes geſchloſſen.
Zwar hat man auch gewiſſe Banken zu London, Genua, Rom, Neapolis, Paris, Stockholm, Koppenhagen, Danzig, Wien ꝛc. ſie ſind aber in einigen Stuͤcken von vorbemeldeten vieren unterſchieden, und werden auch zum Theile Lehnbaͤnke, oder Lombarden genennet, von denen wir hernach §. 724. reden werden.
Wo es Girobanken giebt?
§. 714.
Es werden aber zu einer ſolchen oͤffentlichen Bank erfordert: 1) großer Credit und Sicherheit; folglich 2) ein Fond, woran man ſich halten kann; wie auch 3) große Treue, Redlichkeit, Ordnung und Accurateſſe.
erforderliche Stuͤcke zu einer oͤffentlichen Bank
§. 715.
Daher denn zu dergleichen Banken verſchiedene Perſonen erfordert werden; und zwar mehrere oder wenigere, nachdem ſie mehr oder weniger aus verſchiedenen Banken, naͤmlich einer Giro- Leih- und Wechſelbank, zuſammengeſetzet ſind.
Es ſind aber dieſe Perſonen, theils Bancodeputirte, theils Bancobediente.
Die (1) Bancodeputirten, oder Bancovorſteher, heiſſen diejenigen, denen die Direction und Aufſicht uͤber die Banco eines Orts anvertrauet iſt: und werden insgemein die anſehnlichſten unter den Kaufleuten daſigen Ortes dazu genommen.
Die (2)
Bancobediente ſind die zur Banco beeidigten Bancoſchreiber und Bancocaßirer: a) Bancoſchreiber ſind ordentlich nichts anders, als die in den oͤffentlichen Banken verordneten Buchhalter; und b) Bancocaßirer heißen diejenigen, welche die bey den oͤffentlichen Banken einlaufenden Gelder in Empfang nehmen, und auf Erfordern auch wieder auszahlen.
erforderliche Perſonen dazu:
1) Bancodeputirte,
2) Bancobediente: a) Bancoſchreiber, b) Bancocaßirer.
§. 716.
Bancoordnungen,
Und da alles in moͤglichſter Ordnung gehalten werden muß: ſo hat jede Bank ihre gewiſſe Vorſchrift und Verordnung der hohen Landesobrigkeit, wie es ſowol mit den einzubringenden und wieder auszuzahlenden Capitalien gehalten werden ſoll, und was dem weiter anhaͤngig iſt.
Eine dergleichen Vorſchrift und Verordnung fuͤhret den Namen der Bancoordnung.
Alſo hat man die venetianiſche, die amſterdamer, die hamburger, die nuͤrnberger ꝛc. Bancoordnung.
Nach ſolchen Ordnungen muͤſſen ſich diejenigen halten, die Rechnung in der Banco haben wollen; ingleichen die Bancobedienten, auch wol die ganze Kaufmannſchaft ſelbigen Ortes, und alle Jntereſſenten.
§. 717.
Bancogeld zu
Es werden aber in den Banken nur allein gute Muͤnzſorten (§. 710.) genommen; und fuͤhret daher das Geld, welches nur allein in Banco angenommen wird, den Namen des Bancogeldes, zum Unterſchiede des Current- oder gemeinen Geldes daſigen Ortes, das iſt, desjenigen, welches in der Stadt, wo die Banco iſt, in den taͤglichen Zahlungen herumlaͤuft, und gangbar iſt, und das gegen dem Bancogelde von 10, 20 bis 30 unterſchieden iſt, nachdem naͤmlich das Currentgeld am innern und aͤußerlichen Werthe ſchlecht, das Bancogeld aber gut iſt, ſo, daß nichts gewiſſes von dem Agio zwiſchen dem Banco- und Current- oder gemeinen Gelde geſagt werden kann.
Alſo wird (1) in Amſterdam in der Banco kein ander Geld, als Ducatons, gute Speciesthaler, oder auch zuweilen drey Guͤlden Stuͤcke, und zwar der Ducaton, welcher ſonſt insgemein 63 Stuͤver gilt, nur zu 60 Stuͤver, und die gedachten andern Species nach eben ſolcher Proportion, angenommen: daher koͤmmt es, daß allda 100 Rthlr.
Banco gleich 105, oder auch zuweilen etwas weniger Rthalern, geachtet werden.
(2)
Jn Venedig beſteht das Bancogeld in verſchiedenen guten Currantſorten; es werden aber dieſelben nicht anders, als nach dem eingefuͤhrten Satze der Signoria, angenommen, nach welchem 120 Ducati dieſes Currentgeldes in der Banco nur auf 100 Ducati gerechnet werden.
Solches Currentgeld, naͤmlich nach dem Werthe, wie es außer der Banco gangbar iſt, hat gegen das ordentliche gemeine Geld, (ſo man allda Piccoli nennet, und darinnen die Waaren erhandelt und bezahlet werden,) wiederum bald mehr, und bald weniger, als 20 pro Cent Agio, welcher der Sopraagio genennet wird (§. 342.), alſo, daß 100 Ducati di Banco zuweilen mehr, zuweilen auch weniger, als 144 Ducati di Piccoli gelten.
(3)
Jn Hamburg beſteht das Bancogeld in alten, gerechten, wichtigen, nach dem alten Schrot und Korne ausgemuͤnzten harten zweyloͤthigen Speciesreichsthalern, und werden keine geringhaltige, als burgundiſche Kreuz- und Albertsthaler, genommen.
Das Agio dieſes Bancogeldes gegen anderes Geld iſt nach deſſen Beſchaffenheit, 16, 18, bis 30 pro Cent.
(4)
Jn Nuͤrnberg werden in der Banco allerhand gute Gulden, und ſonſt gangbare kleinere Sorten angenommen.
Dieſe haben gegen die gemeine allda gebraͤuchliche Muͤnze, bald mehr und bald weniger, als 2 pro Cent Agio.
1) Amſterdam,
2) Venedig,
3) Hamburg,
4) Nuͤrnberg.
§. 718.
Solches Geld ſtellet man den Bancocaßirern zu, und empfaͤngt den Credit in den Bancobuͤchern.
Das Aufgeld, welches auf die in den Banken eingehenden und auszuzahlenden Capitalien geleget iſt, wird das Banco-Agio genennet.
Dieſes Bancoagio iſt von dem Agio auf Bancogeld, da man Bancogeld gegen allerhand ander Geld einwechſelt, und von dem wir im vorigen §. geredet haben, wohl zu unterſcheiden.
Bey der hamburger Banco iſt die Bancoagio entweder (1) die kleine, oder einbringende Agio, naͤmlich 1 per Mille, die von allen Species, ſo man baar in daſige Banco einbringt, wieder zuruͤck gegeben wird, alſo, daß fuͤr 999 eingebrachte Reichsthaler, 1000 Thaler a Conto geſetzet werden; oder (2) die große, oder ausholende Bancoagio, naͤmlich 26 Schillinge von 1000 Mark, (beſtehende in der 1 Mark, die man vorhin beym Einbringen genoſſen, und in 10 uͤbrigen Schillingen,) die man, wenn man baares Geld wieder aus der Banco abholet, zuruͤck laſſen muß.
Bancoagio.
§. 719.
Jedoch geſchehen die meiſten Bancozahlungen bey den Girobanken nur im Ab- und Zuſchreiben, da ich naͤmlich meinem Glaͤubiger ſeine Forderung auf meiner in der Bank habenden Rechnung ab- und ſeiner Rechnung zu gut ſchreiben laſſe (§. 110).
Bey dem Abſchreiben in Banco hat man ſich wohl in Acht zu nehmen, daß man nicht mehr abſchreiben laſſe, als man wirklich in Avanz iſt, ſonſt man von der ganzen Summe 2 pro Cent bezahlen muß, und wird einem denn nicht eher abgeſchrieben, bis die Strafe erleget iſt.
Ab- und Zuſchreiben.
§. 720.
Die Anweiſung ſeines Glaͤubigers an die Banco, muß ſchriftlich geſchehen, und wird ſelbige ein Bancobillet, oder Bancozeddel genannt.
Ein ſolcher Zeddel enthaͤlt die Erklaͤrung, daß eine beſtimmte Summe, die erſtlich mit Buchſtaben, und ſodann auch mit Ziffern ausgedrucket ſeyn muß, von ſeinem in Banco habenden Capitale ab- und dem angewieſenen Glaͤubiger, den man mit Namen nennen muß, zugeſchrieben werde.
Uebrigens muß der Bancozeddel von dem Schuldner eigenhaͤndig unterſchrieben, und mit deſſen vorgedrucktem Petſchafte bekraͤftiget ſeyn.
Bancobillet.
§. 721.
Solche Bancozeddel muß der Schuldner ſelber einbringen, oder an jemanden eine Vollmacht ausſtellen, welche eine Bancoprocura genennet wird.
Bancoprocura.
§. 722.
Bancoexpedition.
Derjenige Ort, wo die unterſchiedlichen Verrichtungen der Banco beſorget, und wo ihre Buͤcher gehalten werden, ingleichen wo die Zahlungen geſchehen, und wo man die Parteyen fuͤr die, ſo offene Rechnung darinnen haben, entweder in Debet, oder in Credit ab- und zuſchreibt; heißt die Bancoexpedition, die Bancokammer, die Bancoſtube, oder auch nur ſchlechthin die Banco.
§. 723.
Bancorecht
Uebrigens ſind die Banken beſonders privilegiret, und gehoͤren zu dem Bancorechte inſonderheit folgende Freyheiten und Vorzuͤge:
1) daß das Bancohaus, oder Bancozimmer, als ein oͤffentlicher und gleichſam heiliger Ort, und ſo auch die darinnen deponirten und der Banco anvertrauten Gelder, als heilige Niederlagen und Hinterlegungen betrachtet werden, fuͤr welche ein ganzes Land, Stadt, oder Gemeinde gut ſaget; 2) daß auf die den Banken anvertrauten Gelder kein Arreſt angeleget, noch verſtattet werden kann; 3) daß eine Zahlung, welche mit den Bancobuͤchern bewieſen werden kann, guͤltig iſt, ohne daß eine weitere Gegenausflucht darwider gehoͤret oder angenommen wird.
Ein mehrers ſiehe in unſerer Akadem. der Kaufl. unter Banco.
§. 724.
II. Lehnbank oder Lombard.
II.
Eine Lehnbank (§. 575.), oder Lombard, heißt ein ſolcher oͤffentlicher Ort, oder ein Haus, wo von einem gewiſſen dazu beſtimmten Capitale, auf gewiſſe Bedingungen, und gegen Einſetzung eines ſichern Pfandes, jedermann Geld gelehnet bekommen kann.
Man findet dergleichen Lehnbanken nicht nur in Jtalien, England und Holland; ſondern auch in Deutſchland, als zu Hamburg, Berlin ꝛc.
Zu einer Lehnbank werden außer obigen Perſonen (§. 715.) annoch Taxirer, Auctionirer, Magazinverwalter, Bancodiener und Helfer erfordert.
§. 725.
Nutzen derſelben.
Es gereichen aber ſolche Lehnbanken vornehmlich zum Dienſte und großem Nutzen der Kaufmannſchaft, entweder bey vorſtoßender Gelegenheit eine Partey Waaren mit Vortheil an ſich zu kaufen, zu einer Zeit, da ein Kaufmann nicht viel Geld | in Caſſa hat, indem er ſich nur ſo gleich an die Lehnbank wenden darf; oder auch bey ploͤtzlich zu bezahlenden, und auf ihn traſſirten Wechſeln; und andern dergleichen Vorfaͤllen.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Lehnbank.
Das 9 Capitel.
Von den Pflanzſtaͤdten.
§. 726.
Pflanzſtadt, oder Colonie
Eine Pflanzſtadt (§. 576.), oder Colonie bedeutet (1) eine Anzahl Menſchen von allerley Geſchlechte, und allerley Stande, die aus einem Lande, oder einer Stadt aus, und in ein anderes Land, oder in eine andere Stadt, zieht, um ſich allda niederzulaſſen, das Land zu bauen, Handlung und Gewerbe zu treiben.
Hernach fuͤhren auch eben dieſen Namen der Pflanzſtaͤdte, oder Colonien (2) diejenigen Oerter, dahin man gewiſſe Perſonen und Familien aus ihrem Vaterlande ſchicket, um dieſe Oerter zu bevoͤlkern und anzubauen.
§. 727.
Man kann drey Gattungen der Colonien in der erſten Bedeutung, unterſcheiden.
Die erſte geſchieht aus Noth, vornehmlich um fuͤnf Urſachen willen: 1) wenn ein Volk, welches ſich zu ſehr vermehret hat, und folglich in dem Lande, in welchem es wohnet, nicht hinlaͤnglichen Unterhalt findet, entweder ganz, oder zum Theil, aus demſelben auszieht, und ſich in ein anderes Land wendet, wo es mehrern Unterhalt fuͤr ſich zu finden hoffet; 2) wenn ein Volk, das in einem rauhen und ſchlechten Lande wohnet, ein angenehmeres und beſſeres Land zu ſeinem Aufenthalte ſuchet; 3) wenn ein Volk von einem Feinde, welcher das Land oder die Stadt verwuͤſtet, oder ſolches nicht neben ſich leiden will, aus dem Lande oder der Stadt gejaget wird; 4) wenn ein Volk, das um der Religion, oder verſchiedener anderer Urſachen halber gar zu ſehr gedruͤcket wird, von dannen auszieht, und eine andere Wohnung ſuchet, wie z. E. im vorigen Jahrhunderte von den franzoͤſiſchen und verſchiedenen pfaͤlziſchen Fluͤchtlingen, und in dem itzigen Jahrhunderte von den Salzburgern geſchehen iſt; und 5) wenn verſchiedene Perſonen, um ihres Verbrechens willen, nach andern unbewohnten Laͤndern zur Strafe verſetzet werden.
Die zweyte geſchieht von ſiegenden Voͤlkern und Fuͤrſten, welche, um die uͤberwundene Nation im Zaume und in der Unterwuͤrfigkeit zu halten, mitten unter derſelben Feſtungen und Colonien anlegen, und ſolche mit ihren Unterthanen beſetzen.
Die dritte Art der Colonien iſt diejenige, welche um der Handlung willen in ein Land, oder in eine Stadt geſendet, oder gefuͤhret wird.
Und dieſe dritte Art der Colonien iſt eben die, welche wir als ein Huͤlfsmittel zur Treibung der Handlung geruͤhmet haben (§. 576.), und die folglich hauptſaͤchlich hier etwas umſtaͤndlicher muß betrachtet werden.
Gattungen derſelben.
§. 728.
Damit wir nun zufoͤrderſt von ihrem Urſprunge und Veranlaſſung etwas gedenken:
ſo hat man ſelbiger Stiftung denjenigen klugen Laͤndern in Europa zuzuſchreiben, denen es an gewiſſen Gattungen von Waaren, als an Zucker, Jndig, Taback, und andern dergleichen koſtbaren Waaren, welche Europa ſo hoch ſchaͤtzet, und welche der europaͤiſche Erdboden hervorzubringen nicht im Stande iſt, gefehlet.
Dieſe ſind daher bemuͤht geweſen, nach denjenigen | fremden Gegenden der uͤbrigen Welttheile, wo dergleichen Waaren in Menge wachſen und angetroffen werden, einen Theil der Jhrigen zu ſchicken, theils um vermittelſt derſelben eine ordentliche Handlung mit den Einwohnern jener Gegenden zu unterhalten, theils das Land daſelbſt zu bauen und obige Waaren zu pflanzen.
Sonderlich hat man ſich auf den Seekuͤſten entweder mit Gewalt, oder mit Einwilligung der einheimiſchen Voͤlker feſtgeſetzet, auch an manchen Orten Feſtungen und Staͤdte angeleget, um ſich ſowol vor dem Ueberfalle dieſer wilden Voͤlker im Lande zu beſchuͤtzen, als auch die Handlung in einen beſſern Stand zu ſetzen.
Urſprung der Colonien von der dritten Art.
§. 729.
Jntereſſenten bey den Pflanzſtaͤdten:
Wo der Staat nicht ſelbſt die Koſten zur Stiftung und Erhaltung dergleichen Pflanzſtaͤdte hat tragen wollen, da haben ſich gewiſſe reiche Geſellſchaften zuſammen gethan, die unter Octroy des Staats ſich eines ſo wichtigen Unternehmens unterzogen haben.
Und in Anſehung ſolcher Geſellſchaften hat man zwo Gattungen von Jntereſſenten bey den Pflanzſtaͤdten zu merken:
(1)
Einige derſelben thun den Vorſchuß, und (2) andere bebauen das fremde Land.
Diejenigen nun, welche in den Compagnien, ſo zur Etablirung der Pflanzſtaͤdte ſind aufgerichtet worden, Actien (§. 352.) nehmen, werden in England und den engliſchen Colonien Avanturiers genennet, weil ſie ihr Geld, das ſie zur Etablirung der Pflanzſtaͤdte herleihen, gleichſam auf Avanture (§. 319.) legen, in Hoffnung des Gewinns, der von den Nutzungen der Pflanzſtaͤdte auf ihren Antheil kommen werde.
Jn Frankreich, und in den franzoͤſiſchen Colonien werden dergleichen Leute Actioniſten, in Anſehung der Actien, die ſie in der Compagnie haben, genennet.
Hingegen heißen diejenigen, welche ſich in den neuen Pflanzſtaͤdten, oder Colonien niederlaſſen, und daſelbſt den Feld- und Gartenbau, ingleichen die Viehzucht abwarten, in England Planters, das iſt, Pflanzer; ſonſt aber leget man ihnen die Namen: Habitanten, Coloniſten, und beſonders in Frankreich Conceßioniſten bey, von der Conceßion, welche ihnen die Directoren einer Geſellſchaft ertheilet, daß ſie einen gewiſſen Strich Landes zu ihrem Nutzen anbauen und pflanzen ſollen.
1) Avanturiers und Actioniſten,
2) Planters und Habitanten.
§. 730.
Habitation, oder Conceßion.
Das Erdreich, welches die Compagnie den Planters oder Habitanten gegen einen gewiſſen jaͤhrlichen Grund- und Bodenzins, oder andern Abtrag uͤberlaͤßt, um es umzuarbeiten, und darauf Zuckerroͤhre, Baumwolle, Taback, Jndig, und dergleichen Waaren, die daſelbſt leichtlich wachſen, und in Europa gut abgehen, zu bauen; heißt die Habitation, oder auch Conceßion.
§. 731.
Vornehmſte Colonien der europaͤiſchen Nationen in 1)
America,
Es haben aber dergleichen Colonien die Portugieſen, Spanier, Franzoſen, Englaͤnder, Hollaͤnder, und einige andere europaͤiſche Nationen ſeit zwey Jahrhunderten nach America, Africa und Aſien gefuͤhret, und thun es noch.
Die vornehmſten von dieſen Colonien ſind: (1) in America, ſowol in dem mitternaͤchtigen, als mittaͤgigen Theile dieſes Landes, ſonderlich in Peru, Braſilien, Mexico, Canada, Mißißipi, oder Louiſiane, Acadien, Virginien, Neuengland, die Hudſonsbay, die antilliſchen Jnſeln, St. Domingo, und die andern großen Jnſeln; (2) in Africa, die Jnſel Madagaſcar, das Vorgebirge der guten Hoffnung, das gruͤne Vorgebirge, die Jnſeln bey dieſem Vorgebirge, und alle die weitlaͤuftigen Kuͤſten, die ſich von dieſem Vorgebirge bis an das rothe Meer erſtrecken; und endlich (3) in Aſien, das ſo beruͤhmte Batavia, der Hollaͤnder; Goa und Diu, der Portugieſen; und einige andere weniger betraͤchtliche Colonien der Franzoſen, Englaͤnder und Daͤnen.
Von allen dieſen Colonien ertheilet unſere Akad. der Kaufl. in beſondern Artikeln hinlaͤngliche Nachricht.
2) Africa,
3) Aſien.
§. 732.
Demjenigen Staate, welcher dergleichen Colonien anleget, verſchaffen ſie mehr als einen Nutzen und Vortheil, naͤmlich 1) einen ſtaͤrkern Vertrieb deſſen, was ſein Land hervorbringt, indem er ſolches mit nach den Colonien ſchicket; und ſo auch 2) mehrere Beſchaͤfftigungen fuͤr ſeine Handwerker, Kuͤnſtler, Fiſcher und Matroſen; 3) mehrere Waaren, deren er beduͤrftig iſt, indem er ſelbige aus ſeinen Colonien bekoͤmmt; ja 4) einen groͤßern Ueberfluß an Waaren, als er vor ſich benoͤthiget iſt, ſo, daß er ſolche auch andern Voͤlkern zufuͤhren kann.
Nutzen der Colonien.
III. Geſchichte der Handlung zu Waſſer und zu Lande.
Einleitung.
§. 1.
Handlungsgeſchichte, was ſie ſey?
Die Handlungsgeſchichte iſt eine Erzaͤhlung des Urſprungs und Fortgangs der Handlung von den erſten Zeiten an, bis auf die gegenwaͤrtige.
§. 2.
Eintheilung derſelben, in Anſehung
Sie theilet ſich, in verſchiedener Abſicht, bald in die alte, mittlere, und neuere; bald in die aſiatiſche, africaniſche, europaͤiſche, und americaniſche; bald wiederum in die Geſchichte der Handlung zu Waſſer, und zu Lande; bald auch in die Geſchichte des Menſchenhandels, des Seidenhandels, der Buchhandlung ꝛc. und endlich in die allgemeine, und beſondere Handlungsgeſchichte.
Wir wollen dieſe verſchiedene Eintheilungen nach ihren verſchiedenen Abſichten kuͤrzlich durchgehen.
Und zwar ſo theilet ſich die Geſchichte der Handlung insbeſondere (1) in Anſehung der Zeiten, in die alte, mittlere, und neuere.
Die alte enthaͤlt die Zeiten von dem erſten Urſprunge der Handlung an, bis auf den Verfall des roͤmiſchen Reichs.
Die mittlere beſchaͤfftiget ſich mit den Zeiten von Conſtantin dem Großen an, welcher im Jahre Chriſti 330 die kaiſerliche Reſidenz von Rom nach Byzanz verlegete, und daſſelbige nach ſeinem Namen Conſtantinopel benennete; bis auf der Portugieſen Entdeckung eines neuen Weges uͤber das Vorgebirge der guten Hoffnung nach Oſtindien, ſo im Jahre 1487 geſchehen.
Die neuere faͤngt von dieſer in der Handlungsgeſchichte ſo merkwuͤrdigen Entdeckung an, und geht bis auf die itzige Zeit fort.
Wer nun in ſolcher Abſicht, naͤmlich auf die Zeiten, eine Handlungsgeſchichte entwerfen will, muß inſonderheit die chronologiſche Ordnung, ſo viel es ſich will thun laſſen, beſtaͤndig vor Augen haben, um die Urſachen von den veraͤnderlichen Schickſalen der Handlung, wie ſelbige bald geſtiegen und bald wieder gefallen, ingleichen wie ſie bald dieſen und bald einen andern Weg gegangen, aus dem Zuſammenhange der Zeitlaͤufte deſto begreiflicher machen zu koͤnnen.
1) der Zeiten: in die alte, mittlere, und neuere.
§.
3.
Weiter theilet man die Handlungsgeſchichte, vorzuͤglich die neuere, und zwar insbeſondere (2) in Anſehung der handelnden Voͤlker, nach den vier bewohnten Welttheilen, in die aſiatiſche, africaniſche, europaͤiſche, und americaniſche.
Da ſich dieſe Eintheilung auf die Geographie gruͤndet; ſo ergiebt ſich von ſelbſten, daß der, welcher nach ſolcher ſeine Handlungsgeſchichte zu Papiere bringen will, hauptſaͤchlich die geographiſche Ordnung zu ſeinem beſtaͤndigen Leitfaden haben muͤſſe:
doch darf er auch die chronologiſche dabey nicht gaͤnzlich aus den Augen ſetzen, wie denn in ſelbiger ſelbſt die Ordnung ihren Grund hat, daß die Geſchichte der aſiatiſchen den erſten, der africaniſchen den zweyten, der europaͤiſchen den dritten, und der americaniſchen den letzten Platz einnimmt, ſiehe den 24 §.
2) der Voͤlker: in die aſiatiſche, africaniſche, europaͤiſche, und americaniſche, welchen die levantiſche beyzuſetzen:
Die vornehmſten Aeſte der (a) aſiatiſchen Handlung (von der in unſerer Akad. der Kaufl. der Artikel Aſien auf zuſchlagen) ſind die perſiſche, und die oſtindiſche Handlung: a) der perſiſchen Handlung Gegenſtand beſteht in allen Natur und Kunſtproducten Perſiens, und ſind die bekannteſten Waaren, welche von da ausgefuͤhret werden: Myrrhen, Weihrauch, Manna, arabiſcher Balſam, Bezoar, Gold, Perlen, Edelgeſteine, Seide, ſeidene Stoffe, Gold- und Siberbrocade, Teppiche, Helfenbein, Tyger- und Loͤwenfelle, Kameel- und Ziegenhaare, wie auch die daraus gemachten Zeuge ꝛc.
Die vornehmſte Handelsſtadt iſt Jſpahan, von der in unſerer Akad. der Kaufleute ein beſonderer Artikel handelt.
Es erſtrecken aber die Perſer ihren Handel nicht leicht weiter, als aus einer Provinz ihres Landes in die andere, und treiben ſelten ſelbſt einige Handlung zur See; vielmehr vertrauen ſie ihre Waaren, die ſie außer Landes verſenden, den Chriſten und Armeniern an, welche faſt in allen fremden Landen ihre Factoren ſind.
Solchergeſtalt und da ſie alſo nicht gern außer Landes reiſen, ſo ſind ſie auch die groͤßten Handelsleute nicht; ſondern die vornehmſte Handlung von Perſien iſt in den Haͤnden der Armenier von Zulfa oder Julfa, der indianiſchen Banjanen, und der abendlaͤndiſchen Chriſten, wie denn inſonderheit die hollaͤndiſche und engliſche oſtindiſche Compagnie ein ziemlich wichtiges Gewerbe in Perſien treibt.
Uebrigens geſchieht alle Handlung in Perſien ſelbſt, ingleichen nach der Tuͤrkey, der Levante, und Rußland vermittelſt der Caravanen, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Perſien.
a) aſiatiſche Handlung, und zwar die
perſiſche, u.
Wenn von b) der oſtindiſchen Handlung die Rede iſt, ſo wird das Wort Oſtindien in der weitlaͤuftigſten Bedeutung genommen, daß es nicht allein Jndoſtan und die beyden Halbinſeln diſſeit und jenſeit des Ganges, ſondern auch China, ingleichen alle Jnſeln des indiſchen Meeres, die Jnſel Zeilon, die maldiviſchen, manilliſchen, japaniſchen, chineſiſchen und ſondiſchen Jnſeln, in ſich faſſet.
Die nach und in Oſtindien handelnden Europaͤer ſind: 1) die Portugieſen, welche, ohnerachtet ſie die erſten Eroberer von| Oſtindien (ſiehe den 104 §.) gleichwol anitzo die geringſten unter den uͤbrigen europaͤiſchen Nationen daſelbſt ſind; 2) die Spanier; 3) die Hollaͤnder, die nunmehro die ſtaͤrkſten in Oſtindien ſind; 4) die Englaͤnder, deren ihre Handlung daſelbſt der Handlung der Hollaͤnder wenig nachgiebt; 5) die Daͤnen; 6) die Franzoſen; 7) die Ruſſen, und 8) die Schweden, ſiehe den 30 und 31 §. Holland, England, Frankreich, Daͤnemark, und Schweden haben ihre eigene oſtindiſche Compagnie zu dem Handel nach Oſtindien: und anitzo ſchicken auch die beyden neuerlichſt errichteten koͤniglichen Preußiſchen Compagnien zu Embden, ihre Schiffe nach China und Bengala, ſiehe den 71 §.
Ehe die Portugieſen den Weg nach Oſtindien gefunden, kamen alle Waaren von da her, und aus dem uͤbrigen Aſien, uͤber das rothe Meer, entweder auf dem Nil nach Cairo, der Hauptſtadt von Aegypten; oder ſie wurden zu Lande von den Caravanen aus Suetz, einem beruͤhmten Hafen in Aegypten am rothen Meere, nach dem nur gedachten Cairo gebracht.
Dieſe Stadt war alſo gleichſam der allgemeine Stapel dieſer Waaren, von da ſie die Venetianer uͤber Alexandrien nach Venedig brachten.
Solchergeſtalt war Venedig damals die allgemeine Niederlage aller dieſer Waaren in Europa, von da ſie ferner uͤber Augſpurg durch Deutſchland und ganz Europa ausgetheilet wurden.
Wie aber die Portugieſen 1487 den Weg nach Oſtindien entdecket, ſo gieng die oſtindiſche Handlung von Venedig aus, und nach Liſſabon, ſiehe den 104 §.
Doch haben nicht lange darauf die obgedachten europaͤiſchen Nationen mit ihren Schiffen eben dieſen Weg zu befahren angefangen, und die oſtindiſche Handlung unter ſich vertheilet.
Außer der Europaͤer Handlung in und nach Oſtindien, unterhalten die Mohren, Heiden, und Armenianer noch 20 bis 25 Schiffe, von 40, 50 und 60 Canonen, welche alle Jahre von Surate und Bengala auslaufen, und nach Perſien, Mocha und den andern Haͤfen von Arabien und an dem rothen Meere, manchmal auch bis nach den Manillen, gehen; ohne eine weit groͤßere Anzahl von leichtern Schiffen zu rechnen, mit welchen ſie die Handlung von Jndien nach Jndien treiben.
Die Waaren, welche die Europaͤer aus Oſtindien bekommen, kann man ganz fuͤglich in vier Claſſen eintheilen, als 1) in Gewuͤrz- Specerey- und Droguereywaaren: unter dem Namen des Gewuͤrzes begreift, man insgemein weiter nichts, als den Zimmet, die Naͤgeln, Muſcatennuͤſſe, Muſcatenbluͤten, (mit welchen vier Sorten die Hollaͤnder ganz allein handeln), den Pfeffer und Jngwer; die andern Specerey- und Droguereywaaren aber ſind Jndig, Salpeter, Caſſonade, Zucker, Lack, Rhabarbar, Ginſeng, Biſam, grauer Ambra, Thee ꝛc. 2)
Jn Seide und daraus gemachte Zeuge: die Seide wird inſonderheit aus den Reichen China, Cochinchina, Tunquin, Tripara, Azem, Bengala, und Jndoſtan geholet; 3) in Baumwolle, und daraus verfertigte Cattune, Zitze und Netteltuche; und 4) in Metalle, Edelgeſteine, Perlen, Holz, Porzellaͤn, und andere oſtindiſche, ſonderlich chineſiſche und japaniſche Curioſitaͤten.
Von dem daſigen Golde und Silber bringen zwar die europaͤiſchen, nach Oſtindien handelnden Nationen nichts nach Europa; vielmehr verfuͤhren ſie eine große Menge Gold und Silber in Ducaten, Thalern und Piaſtern aus Europa dahin: allein in Oſtindien ſelbſt wird gleichwol ein ſehr eintraͤglicher Handel damit getrieben.
Die andern oſtindiſchen Metalle ſind Kupfer, Bley, Zinn, Eiſen, und Stahl.
Die Edelgeſteine ſind Diamanten, Rubine, blaue und weiße Sapphire, Topaſen, Amethyſte und Achate.
Die chineſiſchen und japaniſchen Curioſitaͤten beſtehen in lackirten, gefirniſten und gemalten Sonnen- und Regenſchirmen, Cabinetten, Kiſtgen und Laͤdgen, Flaſchenfuttern, Faͤchern, und andern dergleichen Werken, welche zur Zierrath der ſchoͤnſten Zimmer dienen: jedoch bekoͤmmt man dergleichen Sachen nicht allein aus China und Japan, ſondern auch aus Siam und Tunquin.
Das Holz, ſo Oſtindien liefert, dienet theils zur Arztney, theils zum Faͤrben, theils zu ausgelegter Arbeit, und theils zum Raͤuchern.
Die vornehmſten Gattungen darunter ſind: das Adler-Siampan- oder Sapan- Sandel- Aloe- Roſen- Calanbac- und Caliaturholz, von dem ein Theil in Oſtindien ſelbſt und dem uͤbrigen Aſien verkauft wird, und der Ueberreſt nach Europa geht.
Uebrigens iſt die oſtindiſche Handlung fuͤr die Europaͤer die allereintraͤglichſte in der ganzen Welt, inſonderheit deswegen, weil Pfeffer, Muſcatennuͤſſe, Muſcatenbluͤten, Zimmet, Naͤgeln, und wohlriechende oder zur Arztney und zum Faͤrben dienende Gewaͤchſe und Specereyen lauter ſolche Naturgaben Oſtindiens ſind, die ſonſt nirgends anders gefunden werden.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel: Jndien und oſtindiſche Handlung, wo man auch unter beſondern Artikeln von den obgedachten Jnſeln des indiſchen Meeres, Nachricht findet.
Hier wollen wir noch ein paar Worte von Jndoſtan und China insbeſondere beyfuͤgen.
oſtindiſche Handlung,
Die meiſten Einwohner in Jndoſtan, und vornehmlich diejenigen, welche man Banjanen nennet, ſind zur Handlung ſehr geneigt, und verſtehen ſich auch ungemein gut darauf: weswegen in dieſem Koͤnigreiche, ſonderlich auf den Kuͤſten deſſelben, ein ſehr ſtarker Handel von den Auslaͤndern, ſonderlich von den Hollaͤndern, Englaͤndern, Portugieſen, Chineſern, Perſern und usbeckiſchen Tartarn, getrieben wird, welche dasjenige dahin bringen, was den Jndoſtanern in ihrem Lande noch fehlet; ohngeachtet daſſelbe an und vor ſich reich an Naturgaben, und die Einwohner ſich auch ſehr auf Kuͤnſte und Manufacturen legen.
Hauptſaͤchlich wird von allen dieſen Nationen ſowol gemuͤnztes als ungemuͤnztes Gold und Silber nach Jndoſtan gebracht, welches, wenn es einmal dahin gekommen iſt, von da, wenigſtens unverarbeitet, nicht wieder herauskoͤmmt, ſiehe unſere Akad. der Kaufl. unter Jndoſtan.
Jnhoſtan,
China.
Das Kaiſerthum China iſt ſowol wegen ſeiner Fruchtbarkeit, die ihm alles, was eine große Handlung unterhalten kann, im Ueberfluſſe mittheilet; als auch wegen der Geſchicklichkeit ſeiner Einwohner, gleich viel beruͤhmt, welche mehr, als irgend ein Volk in der Welt, ihre reichen Naturgaben zu allerhand Manufacturen und Arbeiten zu brauchen wiſſen.
Es iſt auch keine Nation geneigter zur Handlung, und die ſich beſſer darauf verſtuͤnde, als die Chineſer, wie ſie denn nicht nur keinen Gewinn verſchmaͤhen, der durch die Handlung zu machen iſt, indem ſie mit allem handeln; ſondern auch ſich alles mit einer großen Geſchicklichkeit, ob zwar nicht mit einer ſolchen Treue, welche anderwaͤrts als die Seele der Handlung angeſehen wird, beſonders zu Nutze zu machen wiſſen.
Mit einem Worte: die Chineſer ſind in Aſien, wie die Juden in Europa, allerwegen ausgebreitet, wo es was zu gewinnen giebt; ſie ſind Betruͤger, Wucherer, ohne Parole, und voller Liſt und Verſchlagenheit, eine gute Gelegenheit zu erſchleichen; und dieſes alles unter einem Scheine der Aufrichtigkeit und Redlichkeit, welcher auch die Aufmerkſamſten und Mistrauiſchſten zu verfuͤhren faͤhig iſt.
Merkwuͤrdig iſt, daß die Chineſer ſelbſten ſich ihrer Handlungsgeſchicklichkeit zu ruͤhmen, und zu ſagen pflegen: die andern Nationen waͤren in Handelsſachen alle blind; die einzigen Hollaͤnder haͤtten ein Auge; ſie ſelbſten aber haͤtten ihrer zwey.
Eines der vornehmſten Handlungsgeſchaͤffte in China beſteht in der Seide, und in denen daraus fabricirten, entweder einfoͤrmigen, oder mit Gold und Silber vermiſchten Zeugen.
Was die fremden Waaren anbetrifft, welche zur Handlung nach China dienlich ſind:
ſo iſt das Silber gleichſam die Grundlage davon, es mag in Piaſtern oder Stangen ſeyn.
Denn die Gold und Silberbergwerke im Lande darf niemand bey Lebensſtrafe bauen; am Ufer aber mag jedermann Gold ſuchen.
Dahero denn die Chineſer das Silber uͤberaus hoch halten, und es gern gegen ihr Gold und beſten Waaren eintauſchen.
Es iſt aber den Auslaͤndern die Handlung in China nicht allein auf der Seite nach dem Meere zu eroͤffnet; ſondern es werden auch ihre Caravanen von der Landſeite her daſelbſt auf- und angenommen: und ſieht man, außer den orientaliſchen Tartarn, alle Jahre zu Peking eine zahlreiche Caravane von Ruſſen anlangen, welche von Petersburg abreiſet.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter China.
§.
4.
b) Africaniſche Handlung.
Die (b) africaniſche Handlung wird von den Europaͤern nur auf den africaniſchen Kuͤſten getrieben, indem ihnen das Jnnere des feſten Landes von Africa, theils wegen der Rauhigkeit des Erdreichs, theils wegen der daſelbſt herrſchenden unertraͤglichen Hitze, theils endlich wegen der Grauſamkeit der groͤßtentheils mehr als halb wilden Einwohner, wenig bekannt iſt.
Unter allen africaniſchen Kuͤſten aber wird von den Europaͤern die Goldkuͤſte am meiſten beſucht: und iſt faſt keine europaͤiſche Nation, welche nicht zu Beybehaltung der Handlung mit dem reichen Metalle, ſo dieſer Kuͤſte den Namen gegeben, Wohnplaͤtze, oder auch ſogar Staͤdte und betraͤchtliche Feſtungen, daſelbſt haͤtte, ſiehe unſere Akad. der Kaufl. unter Guinea.
Sonſt aber iſt die Kuͤſte der Caffern wegen des Vorgebirges der guten Hoffnung, welches ſich beynahe in der Mitte derſelben befindet, die beruͤhmteſte von allen Kuͤſten von Africa.
Auf dieſem Vorgebirge haben die Hollaͤnder ein betraͤchtliches Etabliſſement, nicht ſowol wegen der Handlung, die ſie daſelbſt mit den Eingebohrnen des Landes treiben, als vielmehr, weil es ihren indianiſchen Flotten, ſowol bey ihrer Hin- als Herreiſe, zum Sammelplatze und zum Orte der Erfriſchung dienet.
Das fruchtbarſte Land in ganz Africa iſt Aegypten, welches auch zur Handlung beſonders vortheilhaftig liegt:
denn auf der einen Seite erleichtert ihr die Nachbarſchaft mit dem mittellaͤndiſchen Meere, die Schifffahrt gegen Phoͤnicien, Griechenland, Jtalien, Spanien, und die oſtlichen Kuͤſten von Africa auf eben dieſem Meere; auf einer andern Seite aber oͤffnet ihr das rothe Meer den Weg nach Perſien und Oſtindien; ohne der Nachbarſchaft von Arabien erſt zu gedenken, das ſtets an Raͤucherwerke und Gewuͤrzen fruchtbar iſt.
Aegyptens vornehmſte Staͤdte ſind Cairo, Alexandrien, u. Roſette.
Es handelt aber Aegypten 1) mit Europa, ſonderlich den Jtalienern und Franzoſen, doch ehedem mehr, als anitzo; 2) mit den Voͤlkern nach der Seite von Aſien zu, von wannen zu Cairo beſtaͤndig Caravanen ankommen; und 3) mit verſchiedenen Gegenden von Africa, indem kein Jahr vorbey geht, daß nicht Caravanen von Tunis, Algier, Tripolis ꝛc. ankommen.
Jn der That iſt die aͤgyptiſche Handlung ſehr betraͤchtlich, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Egypten.
Doch wir kommen wieder auf Africa uͤberhaupt, und bemerken die in dieſem großen Welttheile erzeugten und zur Handlung dienlichen Waaren.
Solche ſind vornehmlich Gold, Perlen, allerhand Fruͤchte und Materialien, vieles Korn, wilde Thierhaͤute, Straußenfedern, Elephantenzaͤhne, und Pferde; ja ſogar Menſchen, meiſtentheils Mohren, welche wie das Vieh aufgekauft und nach America in die Dienſtbarkeit verfuͤhret werden.
Die nach Africa hingegen gehenden Waaren ſind vielerley europaͤiſche Manufacturen von Seide, Wolle, Lein oder Flachs, Eiſen und Holz; mehrmalen auch nichtswuͤrdige Dinge, die doch mit gutem Profit an die Wilden vertauſcht werden.
Die Nationen, welche nach Africa handeln, ſind aus Europa die Jtaliener und Franzoſen, deren Handel meiſt nach der Barbarey (von der in unſerer Akad. der Kaufleute, ein beſonderer Artikel handelt) und Aegypten gebt, weil die Hollaͤnder, Daͤnen und Englaͤnder die andern Kuͤſten von Africa befahren, welche an dem großen Weltmeere oder dem Ocean liegen.
Uebrigens hat Africa in Anſehung der Meſſen und Jahrmaͤrkte, außer ſeinem aͤgytiſchen Alexandrien, wenig commercirende Staͤdte an dem mittellaͤndiſchen Seeufer, ſondern mehrentheils Raubneſter, dergleichen ſind Tunis, Algier, Tripoli, u. ſ. w. Doch ſind unter dieſen ihre unmenſchlichen Sclavenmaͤrkte in ſo viel groͤßerem Schwange, da die armen auf der See gefangenen Chriſten, wie das Vieh zu Markte getrieben werden.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Africa.
Goldkaͤſte.
Kuͤſte der Caffern,
Vorgebirge der guten Hoffnung.
Aegypten.
c) Europaͤiſche Handlung.
Von der (c) europaͤiſchen Handlung gedenken wir hier deswegen nichts insbeſondere, weil wir ſolche in der Folge dieſer Handlungsgeſchichte genugſam erklaͤren werden, da ſie eigentlich der Vorwurf unſerer ganzen Arbeit iſt (ſiehe den 9 §.) und wir daher ſowol von ihr uͤberhaupt in dem 2 Capitel, als auch von ihren Hauptaͤſten, naͤmlich der italieniſchen, deutſchen, portugieſiſchen, ſpaniſchen, niederlaͤndiſchen und hollaͤndiſchen, engliſchen, daͤniſchen, franzoͤſiſchen, rußiſchen, und ſchwediſchen Handlung, in ſo vielen Capiteln beſonders reden wollen.
d) Americaniſche oder weſtindiſche Handlung.
Die (d) americaniſche oder weſtindiſche Handlung iſt nicht alt, indem America erſt im Jahre 1492 von den Spaniern iſt entdecket worden, ſiehe den 115 §.
Dieſe neue Welt, wie America auch genannt wird, iſt in zwo große Theile abgeſondert, die nur durch eine Erdenge zuſammen haͤngen.
Sie heißen Nord- und Suͤdamerica.
Das erſtere fuͤhret auch den Namen des mexicaniſchen, und das letztere des peruvianiſchen America; und zwar von Mexico und Peru, als den beyden groͤßten Reichen, welche die Spanier in dieſen neuen Laͤndereyen erobert haben.
Es iſt die americaniſche Handlung mehrentheils in der Europaͤer Haͤnden, und ſtehen auch die meiſten Laͤnder daſelbſt unter ihrer Botmaͤßigkeit: jedoch ſind die Spanier, als die erſten Eroberer, nicht nur auf dem feſten Lande von Suͤd- und Nordamerica, ſondern auch auf den Jnſeln, am beſten angeſeſſen, ſiehe den 119 §. Naͤchſt den Spaniern haben die Englaͤnder die floriſanteſten Colonien in America, ſowol wegen der Anzahl ihrer Einwohner und wegen der Menge ihrer Schiffe, die ſie alle Jahre dahin ſchicken, als auch wegen der koſtbaren und reichen Waaren, die ſie von daher ziehen, ſiehe den 172 §.
Die Franzoſen haben ſich auch in Nord- und Suͤdamerica verbreitet, ſiehe den 231 §.
Die Portugieſen beſitzen das unvergleichliche Braſilien, ſiehe den 106 §.
Der Hollaͤnder Beſitzungen in America hingegen, wollen nicht viel ſagen, ſiehe den 146 §; und die Daͤnen ſitzen nur auf der kleinen Jnſel St. Thomas feſte, ſiehe den 193 §.
Unter den Waaren, welche aus einem und dem andern Theile von America gezogen, und von den Europaͤern entweder gegen die Waaren, ſo ſie aus Europa dahin ſchicken, eingetauſchet, oder in ihre daſelbſt habende Colonien, allwo ſich dergleichen Waaren nicht befinden, verfuͤhret werden, ſind das Gold und das Silber die koſtbarſten, welche Suͤdamerica hervorbringt: wie im Gegentheile die Pelz- und Rauchwaaren die betraͤchtlichſten unter denenjenigen ſind, welche man aus denen, am meiſten gegen Mitternacht gelegenen Theilen von Nordamerica zieht.
Das Gold iſt von dreyerley Sorten, naͤmlich in Klumpen oder zuſammen geſchmolzenen Stuͤcken, in Blaͤttgen, oder Koͤrnern, und in Staub.
Das Silber aber iſt von zweyerley Sorten: in Stangen und in Piaſtern.
Die Pelz- oder Rauchwaaren beſtehen ln Biber- Fiſchotter- Elends- Luchs- und einigen andern Haͤuten und Fellen.
Hiernaͤchſt kommen Perlen entweder von der Jnſel Margarita im Nordmeere, oder von den Jnſeln des las Perlas im Suͤdmeere; und Smaragden aus einer Grube bey Santa Fe de Bogotta, einer Stadt im neuen Koͤnigreiche Granada.
Die andern und gemeinen Waaren ſind Zucker, Taback, Jngber, Jndig, Caſſien, Maſtix, Aloe, Baumwolle, Schildkroͤtenſchalen, Vigognewolle, Buͤffels- Kuͤh- und Ziegenhaͤute, wovon die letzteren auf Corduanart gearbeitet, die andern aber roh ſind; ferner Quinquina, Cacao, Banillen, Campeche- gelbes Sandel- Saſſafras- und Braſilienholz, Breſilet, Gayac oder Franzoſenholz, Zimmetholz, Roſenholz, Fuſtel oder Fuſtock, indianiſch und gruͤn Ebenholz, Saſſeparille; Balſam von Tolu, von Copahu, und von Peru; occidentaliſcher Bezoar; Cochenille von dreyerley Sorten, alt Attolt, oder Rocou, und wilde oder koͤrnichte; Ypecacuanha, Contrayerva, Drachenblut, Harz, grauer und fluͤßiger Ambra, Gummi von Copal, wilde Muſcatennuͤſſe, Queckſilber, Meerſalz, Steinſalz, Schwefel, trockene und fluͤſſige Confituren, als Ananas, Citronen, Pommeranzen, Syrup von Limonien; Unſchlitt, Wachs, Honig, Paraguaikraut von zweyerley Sorten, Jalap, Mecoaham, Schiffspech, Oliven und Olivenoͤl, Fiſchthran, Weizenmehl, trockene Huͤlſenfruͤchte, Weine, einige Aquavite von Melaſſes und Liqueurs, als z. E. von Barbados; Pferde, Mauleſel, und allerhand Arten von Vieh, endlich Tuche, Flanelle und Bayettes von Peru, ſowol als eine Sorte Leinwand Tocouy genannt, welche die Spanier Lienzo de la Tierra, das iſt Landleinwand nennen.
Die Waaren, welche hingegen aus Europa nach America geſchickt werden, ſind allerhand Manufacturen, ſonderlich viel Leinwand, und etwas von nuͤrnberger Waaren.
Denn mit Manufacturen iſt America ſchlecht verſehen; doch ſind die Americaner nicht ungeſchickt dazu, und verfertigen auch wirklich welche, wovon die großen Maͤrkte zu Portobello und Mexico zeugen koͤnnen, ſiehe Portobello und Mexico in unſerer Akademie der Kaufleute.
So ſind auch der Jndig, wie er von ihnen zu rechte gemacht wird; der Zucker, der Taback, die Cochenille, u. a. m. fuͤr americaniſche Manufacturen zu achten:
wie denn die aus Gold und Federn zubereitete Arbeit der Americaner eine der ſchoͤnſten iſt.
Ueberhaupt aber ſind die Americaner die beſten Federſchmuͤcker, und koͤnnen alles in lebendigen Federn abbilden.
Uebrigens iſt zu Havana der Generalſtapel aller weſtindiſchen Kaufmannsguͤter, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel Havana, und von der americaniſchen Handlung uͤberhaupt den Artikel America.
§.
5.
Dieſes waͤren alſo die vier Aeſte der geſamten Handlung in Abſicht auf die vier Welttheile.
Es giebt aber auch noch einen Nebenaſt, der ſich in mehr den einen Welttheil erſtrecket, und unter dem Namen der (e) levantiſchen Handlung beruͤhmt iſt.
Jn Beſtimmung der Graͤnze von der Levante, (welches Wort ſeiner urſpruͤnglichen Bedeutung nach ſo viel heißt, als die gegen Morgen oder Oſten gelegenen Laͤnder) ſind die Nationen nicht eines Sinnes: 1) die Venetianer und uͤbrigen Jtaliener nennen gemeiniglich das nur die Levante, was auf der nordlichen und oͤſtlichen Kuͤſte des mittellaͤndiſchen Meers von Dalmatien an, bis nach Conſtantinopel und Aleppo; oder, noch beſtimmter zu reden, bis an den Fluß Euphrat in Aſien, und den Nil in Africa, gelegen iſt. 2)
Die Franzoſen begreifen unter dem Namen der Levante mehrentheils alle diejenigen Laͤnder, welche von Frankreich an bis an den Fluß Euphrat, an dem mittellaͤndiſchen Meere ihnen gegen Morgen liegen. 3)
Die Hollaͤnder und Englaͤnder dehnen den Begriff davon am allerweiteſten aus, und verſtehen unter dieſem Namen alles, was von der Straße von Gibraltar an, bis an den Euphrat, an dem mittellaͤndiſchen Meere gelegen iſt.
Man ſieht alſo hieraus, daß die Graͤnzen der Levante nur bloß gegen Morgen durch den Euphrat beſtimmt ſind:
da hingegen ſie gegen Mitternacht, Mittag und Abend nach der Verſchiedenheit der Nationen verſchiedentlich zu ſetzen ſind.
Wir nehmen hier mit den Jtalienern das Wort Levante in der engſten Bedeutung, und verſtehen darunter bloß denjenigen Theil von Europa, Aſien und Africa, der von Dalmatien an, bis an den Euphrat und den Nil ſich befindet:
da hingegen alles das, was in Aſien uͤber dem Euphrat liegt, unter dem Namen der Morgenlaͤnder und Oſtindien begriffen wird; Aegypten und die Barbarey aber ihre eigene Namen behalten.
Solchemnach begreift die Levante 1) in Europa ganz Griechenland und Romanien; 2) in Aſien aber Natolien, Syrien, einen Theil von Perſien bis an den Euphrat, und den nordlichen Theil von Arabien; ferner 3) in Africa den oͤſtlichen Theil von Aegypten bis an den Nil; und endlich 4) auf dem mittellaͤndiſchen Meere die Jnſeln Candia, Negroponte, Corfu, St. Maura, Cefalonia, Zante, Curzolari, Cerigo, weiter die cycladiſchen Jnſeln, und unter ſolchen ſonderlich Andro, Zea, Nachſia oder Naxia, Paros, Sciro, Tine; und die ſo genannten ſporadiſchen Jnſeln, darunter ſonderlich Metelino, Scio, Scarpanto, Stalimene, und endlich Cypern und Rhodis zu merken ſind.
Und insbeſondere nennet man denjenigen Theil des mittellaͤndiſchen Meers, welcher ſich von Aegypten an bis nach Syrien erſtrecket, das levantiſche Meer: gleichwie man unter dem Namen der levantiſchen Handelsplaͤtze oder Stapelſtaͤdte insgemein diejenigen unter der Botmaͤßigkeit des tuͤrkiſchen Kaiſers ſtehende Haͤfen und Staͤdte an dem mittellaͤndiſchen Meere verſteht, wo die europaͤiſchen Kaufleute ihre Conſuls und Commißionaͤrs halten; wo ſie Niederlagen und Comtoirs haben; und wohin ſie ordentlich alle Jahre Schiffe hinchſicken, um Waaren dahin zu bringen, die fuͤr die Levante dienen; imgleichen diejenigen zu holen, die daſelbſt fabriciret oder hervorgebracht, und aus dem Jnnern des Landes dahin geſchaffet werden.
Die vornehmſten Handelsplaͤtze oder Stapelſtaͤdte der Levante, wo der groͤßte Handel getrieben wird, ſind Smyrna, Alexandrette, Aleppo, Seide, Cypern, Echelle Neuve, Conſtantinopel, Alexandrien, Roſette, Cairo, Tripoli in Syrien, Angora, Beibazar, Napoli di Romania, Morea, die Jnſel Negropont, die Jnſel Candien, Durazzo, Zea, Nachſia und Paros, die Jnſel Tine und Micone, und die uͤbrigen vornehmſten Jnſeln des Archipelagus: und, wenn man die Barbarey mit zur Levante rechnet, Salee, Tunis, Algier, Tripoli in der Barbarey, und Baſtion de France.
Man ſehe in unſerer Akademie der Kaufleute von dieſen Plaͤtzen und Staͤdten beſondere Artikel.
Die Waaren, welche in der Levante ſelbſt gezeuget und gemacht werden, ſind 1) diejenigen, ſo Aegypten hervorbringt; 2)
Seide aus den Jnſeln des Archipelagus, von Tine, Andro, Nachſia, ꝛc. 3)
Teſti oder Ziegenhaar von Cogna, Caiſſere Manancee, Manamen, ꝛc. von welchen Gattungen das erſte das beſte, und das letzte das ſchlechteſte iſt; 4)
Wolle von verſchiedenen Gattungen, worunter die beſte Tresquille, und alle andere Gaetungen Baſtardwolle genannt; 5) Pelzwerk, als Marder- Wieſel- Luchs- und Fuchsfelle aus Natolien; Fuchsfelle von Caffa, Azac, und Krim in der Tartarey; und ſehr ſchoͤne Lammsfelle von eben dieſen Orten; 6) rohe Buͤffels und Rindshaͤute; 7) rohe Baumwolle, worunter die aus der Ebene von Darnamas die beſte iſt; 8) geſponnene dito, worunter die feinſte Montaßin heißt; 9) Wein aus Griechenland, und von verſchiedenen Jnſeln; 10) getrocknete kleine Roſinen oder Corinthen; 11) Gummi Adraganth; 12) Lerchenſchwamm; 13) Gallaͤpfel von Smyrna, Aleppo und Tripoli; 14) Scamonium; 15) Opium; 16) Maſtix aus der Jnſel Scio; 17) fluͤßiger Storax; 18) Safran; 19) Alaun; 20) Avelanede; 21)
Schwaͤmme: 22) Wachs; 23) Honig; 24) Aſche und Potaſche; 25) rother und gelber Saffian; 26) weiß gegerbter Corduan; 27) Vaquetten von Senſal, Manamen, Mananer, ꝛc. 28) allerhand Cattun, als Dimittes, Demittes, Demittons, Scamittes, Boucaßins, Boutanes, ꝛc. 29) allerhand Teppiche, als Moquetten, de Pic, und Cadene, von denen die erſten die beſten ſind; 30) Seife von Smyrna, deren Ausfuhr aber, ohne ausdruͤcklichen Befehl des Großſultans, nicht erlaubt iſt; ꝛc.
Die Waaren, welche die Caravanen aus Perſien nach der Levante, und ſonderlich nach Smyrna und Aleppo, bringen, ſind 1) allerhand Gattungen perſiſcher Seide; 2)
Teſti oder Ziegenhaare; 3) verſchiedene Gattungen von Zitzen, oder gemalten Jndiennen, welche man Cambreſinen, Liſaſt, Mouſſelinen und Caimacans nennet; 4) verſchiedene Droguerey- und Specereywaaren, als Galban, Rhabarbar, Zitwerſaamen, Oppoponax, Gummi Ammoniak, Tutie, und manchmal Turpith, Bimoni, Aloeholz, Ambra, Biſam, ꝛc. 5)
Perlen Apiſta; 6) verſchiedene Edelgeſteine, als Laſurſteine, Diamante, Rubine, Smaragde, ꝛc. welche die Armenianer mit ſich fuͤhren, und nach der Chriſtenheit verkaufen.
Die Waaren, welche man aus Rußland nach der Levante, und ſonderlich nach Conſtantinopel, bringt, ſind hauptſchaͤchlich allerhand Pelzwerk, vorzuͤglich Zobel- Hermelin- und Fehfelle.
Der Handel der abendlaͤndiſchen europaͤiſchen Nationen nach der Levante iſt, uͤberhaupt betrachtet, ſehr vortheilhaftig, wenn er mit Vorſicht und guter Wirthſchaft getrieben wird: allein es iſt ſchwer, daß ein Handelsmann ihn fuͤr ſich allein treiben koͤnne, denn es gehoͤret dazu ein anſehnliches Capital, ohne welches man bey demſelben nicht fortkoͤmmt.
Deswegen iſt es, um dieſen Handel zu treiben, noͤthig, daß verſchiedene Kaufleute mit einander in Geſellſchaft treten.
Damit ſie aber den Handel gluͤcklich fuͤhren, ſo iſt ferner noͤthig, daß einer von den Compagnions in Perſon nach der Levante gehe, immaßen man viele Beyſpiele von Kaufleuten hat, welche durch den levantiſchen Handel bloß dadurch ruiniret worden ſind, weil ſie ſich der Coagis oder Commißionaͤrs bedienet haben.
Uebrigens iſt es gewiß, daß von denjenigen Waaren, die alle nach der Levante handelnde chriſtliche Nationen jaͤhrlich aus den Staaten des Großſultans ziehen, und die man auf 20 Millionen zu ſchaͤtzen pfleget, fuͤr 15 Millionen von den Englaͤndern und Hollaͤndern, und nur fuͤr 2½, hoͤchſtens 3 Millionen von den Franzoſen, und der Ueberreſt von den Venetianern und Genueſern gezogen wird: woraus man zugleich das Verhaͤltniß der Staͤrke von dem levantiſchen Handel der genannten europaͤiſchen Nationen gegen einander, abnehmen kann.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Levante.
e) levantiſche Handlung.
§.
6.
3) der Schifffahrt: in die Geſchichte der Handlung zu Waſſer und zu Lande.
Eine andere Eintheilung der Handlungsgeſchichte waͤre es, wenn ſie, insbeſondere (3) in Anſehung der Schifffahrt, als wodurch die Handlung allererſt allgemein worden iſt, in die Geſchichte der Handlung zu Lande, und in die Geſchichte der Handlung zu Waſſer (welche letztere Handlungsart neuer iſt als die erſtere) abgeſondert, und eine jede, als ein beſonderer Theil abgehandelt werden ſollte.
Weil aber große Handlungen eigentlich nur diejenigen heißen, welche vermittelſt der Schifffahrt geſchehen:
ſo wuͤrde ſich zwar eine abpeſonderte Geſchichte der Handlung zu Waſſer, oder der Schifffahrt, in ihrem voͤlligen Glanze zeigen; die abgeſonderte Geſchichte der Handlung zu Lande aber wuͤrde dagegen in einer deſto magerern Geſtalt erſcheinen.
Solchemnach iſt es nicht rathſam, beyde von einander zu trennen.
Jndeſſen muß man gleichwol in den beſondern Geſchichten der Handlung eines Staats, oder eines Landes und einer Stadt, die Handlung zu Lande, und die Handlung zu Waſſer genau aus einander ſetzen.
Nicht weniger kann man die Handlungsgeſchichte, insbeſondere (4) in Anſehung der Waaren, in mancherley Theile zergliedern, als z. E. in die Geſchichte des Menſchen- oder Sclavenhandels, welche Handlungsart eine der aͤlleſten, und noch heutiges Tages von beſonderer Wichtigkeit iſt; in die Geſchichte der Seidenhandlung, in die Geſchichte der Buchhandlung, u. ſ. w.
4) der Waaren: in die Geſchichte des Menſchenhan-
dels, des Seidenhandels, der Buchhandlung, ꝛc. 5) der Graͤnzen: in allgemeine und beſondere.
Endlich iſt noch eine Eintheilung der Handlungsgeſchichte uͤbrig, naͤmlich insbeſondere (5) in Anſehung der Graͤnzen, die man ſich bey ihrer Beſchreibung ſetzet, in die allgemeine und in die beſondere.
Durch die allgemeine Handlungsgeſchichte verſtehen wir diejenige, welche den Urſprung und Fortgang der Handlung zu allen Zeiten, und bey allen Voͤlkern, in gehoͤriger Ordnung und Verbindung erzaͤhlet.
Unter der beſondern Handlungsgeſchichte im Gegentheile begreifen wir abgeſonderte Theile der allgemeinen Handlungsgeſchichte; oder eine ſolche Geſchichte, in welcher man nicht die ganze Handlung, ſondern nur die Handlung entweder zu Waſſer oder zu Lande, imgleichen gewiſſe Waaren, einzelne Welttheile, Staaten, Laͤnder oder Staͤdte (§. 3), und endlich gewiſſe Zeiten (§. 2)
(wie z. E. der beruͤhmte Huet eine Hiſtorie der Handlung und Schifffahrt der Alten geſchrieben hat), zu ſeinem alleinigen Gegenſtande erwaͤhlet hat.
§. 7.
Die Hauptabſicht, welche bey Verfertigung einer allgemeinen Handlungsgeſchichte der Schriftſteller niemals aus den Augen laſſen darf, ſind: 1) daß er von allen und jeden Staaten inſonderheit Unterricht gebe, worinnen die groͤßte Staͤrke oder Schwaͤche ihrer Handlungen beſtehe, und worauf ſolcher Handlungen ihr Jntereſſe beruhe, wenn ſie in Flor bleiben oder hoͤher ſteigen ſollen, und was dagegen ſolche ſchwaͤchen koͤnne; 2) daß man aus ſeiner Schrift, gleichſam als in einem Spiegel, die Schoͤnheiten und Maͤngel der Commercien aller- und jeder Staaten erſehen koͤnne; und endlich; 3) daß man in den Stand geſetzet werde, das Handelsſyſtem der ganzen Welt zu begreifen, das will ſo viel ſagen, daß man aus ſeiner Handelsgeſchichte den Einfluß der Handlungen ſaͤmtlicher Staaten und Laͤnder in einander, und ihre genaue Verbindung unter einander erkennen koͤnne.
Dieſes alles zu erreichen, iſt noͤthig, daß in der beſondern Handelsgeſchichte eines jeden Staates oder Landes umſtaͤndlich angemerket werde: 1) die natuͤrliche Beſchaffenheit der Landſtriche, nebſt den Haͤfen und Handelsſtaͤdten des Staas oder Landes; 2) der Character der Einwohner, nebſt ihrer Sprache, Sitten und Gebraͤuchen; 3) die Waaren, ſo darinnen gezeuget oder fabriciret werden, und zwar nicht nur a) welche ſolche ſind, ſondern auch b) wienach ſelbige genuͤtzet werden, c) ob Auswaͤrtige, und welche deren beduͤrftig ſind, d) wie weit, oder in welcher Abſicht ſie ſolche noͤthig haben, und endlich e) welche im Ueberfluſſe im Lande vorhanden ſind, welche nur vor die Einwohner zureichen, und welche nicht hinlaͤnglich ſeyn wollen, wobey man auch diejenigen Waaren mit zu beruͤhren nicht vergeſſen darf, f) welche ein Land gar nicht hat, und doch nicht entbehren kann.
Eben ſo muß man auch 4) mit den Waaren verfahren, die auswaͤrts gehohlet werden, daß man nicht nur zeige, a) welche ſolche ſind, ſondern auch b) woher ſie gehohlet werden, c) wie fern man deren benoͤthiget iſt, d) ob man ſie entrathen koͤnne, und e) ob ſolche wieder auswaͤrts, entweder ſo rohe oder verarbeitet, und wohin ſie vertrieben werden.
Hiernaͤchſt aber will noͤthig ſeyn, daß man 5) der Laͤnder eines Staats richtige Graͤnzen, und gute oder boͤſe Nachbarſchaft, imgleichen ob ſie an einer See, und an welcher ſie liegen, fleißig anmerke; wie auch, daß man 6) die Fluͤſſe, die ſich in den Laͤndern eines Staats befinden, dafern ſie entweder ſchon ſchiffbar ſind, oder doch ſchiffbar gemacht werden koͤnnen, anmerke, und dabey anfuͤhre, durch was fuͤr fremde Laͤnder ſie gehen, und wohin ſie ſich endlich ergießen.
Nicht weniger iſt umſtaͤndlich zu berichten, 7) ob die Handlung nur zu Lande, oder auch zu Waſſer getrieben werde, und wie im letztern Falle die Schifffahrt beſchaffen ſey, imgleichen wohin die Handlung zu Lande, und wohin die zu Waſſer gehe?
Hauptſaͤchlich muß man 8) die beſondern Anſtalten, Verordnungen, und Geſetze erzaͤhlen, die zur Aufnahme, ſowol der Handlung, als der Manufacturen ſind gemacht und gegeben worden.
Desgleichen muͤſſen 9) die beſondern Freyheiten oder Einſchraͤnkungen der Handlung eines Landes, oder einer Stadt, die daſigen Muͤnzen, Maaße und Gewichte, die Zoͤlle und andern Abgaben ꝛc. beſchrieben werden.
Auch darf man nicht vergeſſen zu erinnern, 10) ob der Vertrieb der Waaren zugenommen habe, oder in Verfall gerathen ſey, und aus was Urſachen.
Endlich muß man 11) von den Pflanzſtaͤdten, und von den Verbindniſſen eines Staats mit andern durch Commercientractate und Vertraͤge, hinlaͤngliche Nachricht ertheilen.
Hauptabſichten der Schriftſteller einer allgemeinen Handlungsgeſchichte.
§. 8.
Nutzen der Handlungsgeſchichte.
Ob nun wol hieraus gar leicht der Schluß gemacht werden kann, daß die Handlungsgeſchichte einen gar mannichfaltigen und ungemein großen Nutzen haben muͤſſe:
ſo wollen wir doch insbeſondere denjenigen Nutzen, der nicht ſogleich jedermann in die Augen leuchten moͤchte, hier kuͤrzlich beruͤhren.
Wir glauben, es werde uns hierinnen niemand leicht widerſprechen, wenn wir 1) behaupten, daß die Handlungsgeſchichte den Grund zu der Handlungswiſſenſchaft, und vorzuͤglich zu der Handlungspolitik lege.
Denn wer wollte zweifeln, daß dieſe Geſchichte, indem ſie theils die voͤllige und accurate Einrichtung der Handlung aller Laͤnder abſchildert, theils den Flor, oder Verfall der Commercien in jedem Lande entdecket (§. 7.), nicht zugleich den reichſten Stoff zu allgemeinen Regeln hergeben ſollte, wie beydes der Handel mit erwuͤnſchtem Erfolge zu treiben, als auch das Commerzweſen in einem Lande, entweder neu anzulegen, oder das alte zu erhalten und zu verbeſſern ſey?
Ohne dergleichen Regeln aber kann kein nutzbares und vollſtaͤndiges Handlungsſyſtem, noch vielweniger eine wahre Handlungspolitik aufgeſetzet werden.
Es gewaͤhret die Handlungsgeſchichte 2) die Wiſſenſchaft ſolcher Dinge, welche auch den Leſer eines Handlungsſyſtems, oder einer Handlungspolitik in den Stand ſetzen, beyde beſſer verſtehen und beurtheilen zu koͤnnen.
Sie iſt 3) denen, welche die Handlung eines Staats zu regieren haben, ganz unentbehrlich.
Denn ſollen dieſe ſolche Veranſtaltungen treffen, von welchen ſie ſich einen gluͤcklichen Erfolg verſprechen koͤnnen:
ſo iſt dazu nicht genug, daß ſie eine hinlaͤngliche Kenntniß der Handlung ihres Staats beſitzen, ſondern ſie muͤſſen auch nothwendig einen klaren und deutlichen Begriff von dem Handelsſyſteme der ganzen Welt haben, welchen ſie nirgend anders woher, als aus der allgemeinen Handelsgeſchichte erlangen koͤnnen (§. 7).
Sie iſt 4) den Kauf- und Handelsleuten noͤthig und nutzlich, und zwar a) vorzuͤglich denen, die große und reale Handlungen treiben, worunter wir die Großirer, Wechsler, und beſonders die zur See handelnden Negotianten verſtehen, immaßen dieſe nicht etwann nur mit ihrer Nachbarſchaft bekannt ſeyn duͤrfen, als welches der geringſte Theil ihrer erforderlichen Wiſſenſchaft iſt, ſondern ſie muͤſſen auch die andern Handlungtreibenden Laͤnder und Staͤdte auf das genaueſte nebſt der Verwandtſchaft ſolcher ihrer Handlungen mit einander, kennen, und das iſt eben das, worinnen die allgemeine Handlungsgeſchichte Unterricht ertheilet (§. 7.): nicht zu gedenken, daß es b) denenjenigen Handelsleuten, die unter jene nicht gezaͤhlet werden koͤnnen, ſchimpflich ſey, wenn ſie von den Geſchichten ihres Nahrungsſtandes ganz und gar nichts wiſſen, und bey vorfallenden Gelegenheiten ihre Jgnoranz verrathen muͤſſen.
Sie iſt nuͤtzlich 5) zu beſſerer Verſtaͤndniß der Zeitungen, zumal zu ſolchen Zeiten, als z. E. die gegenwaͤrtigen ſind, da die Handlung zu dem Kriegsfeuer den Zunder giebt, wie denn die große Wichtigkeit der Handlung die Gelegenheitsurſache beynahe zu den meiſten Kriegen iſt, welche gehoͤrig einſehen und beurtheilen zu koͤnnen, die Handlungsgeſchichte gute Dienſte leiſtet.
Endlich ſo hat auch die Handlungsgeſchichte 6) einen großen Einfluß in das Staatsrecht, (Jus publicum,) welches zu erweiſen hier der Ort nicht iſt.
§. 9.
Da alſo die Handlungsgeſchichte von einem ſo weitſchweifigen und vortrefflichen Nutzen iſt:
ſo waͤre wohl zu wuͤnſchen, daß die allgemeine Geſchichte der Handlung und Schifffahrt, davon 1751 zu Breßlau der erſte Theil herausgekommen iſt, bis zum Schluſſe fortgeſetzet werden moͤchte.
Bey unſerer gegenwaͤrtigen Handlungsgeſchichte will uns weder die Kuͤrze der Zeit, noch die Enge des Raums, noch auch die Schranken unſers Vorhabens, verſtatten, denjenigen großen Endzweck auszufuͤhren, den wir oben (§. 7.) beſchrieben haben.
Unſer Vorhaben geht voritzo hauptſaͤchlich nur dahin, daß wir denen Handlungsverwandten, die ſich unſere Anfangsgruͤnde der Handlungswiſſenſchaft zu Nutze machen wollen, zugleich einigen Begriff von der gegenwaͤrtigen Beſchaffenheit des Commerzweſens in denjenigen europaͤiſchen Staaten und Laͤndern, in welchen die Handlung am meiſten getrieben wird, und von der genauen Verwandtſchaft aller ſolcher Handlungen unter einander beybringen moͤchten, weil es nicht allein ſelbſt zur Treibung des Handels nuͤtzlich iſt, von allen dieſen Dingen einen Vorſchmack zu haben, ſondern auch es einem Handelsverwandten eine Zierde iſt, wenn er in dergleichen Sachen nicht ganz und gar unbewandert iſt.
Wir werden daher auf die aſiatiſche, africaniſche und americaniſche, wie auch auf die levantiſche Handlung, außer dem, was ſchon oben (§. 3, 4, u. 5.) von ihnen uͤberhaupt beygebracht worden iſt, weiter nicht insbeſondere ſehen, als in ſo fern die Europaͤer in dieſen Welttheilen Handlung treiben; desgleichen werden wir uns ganz und gar nicht bey den alten Geſchichten aufhalten, noch bey den mittlern Zeiten ſtehen bleiben, außer in ſo fern ſelbige uns den Zugang zu den neuern Geſchichten eroͤffnen; und endlich werden wir auch dieſe ſo abkuͤrzen, daß wir die, welche weitern Unterricht verlangen, auf diejenigen Artikel unſerer Akad. der Kaufl. verweiſen, wo davon ſchon umſtaͤndlicher iſt gehandelt worden.
Vorhaben.
Das 1 Capitel.
Von dem Urſprunge, und dem Fortgange der Handlung in den alten Zeiten.
§. 10.
Urſprung des Tauſchhandels, als der erſten Art zu handeln.
Der Tauſchhandel iſt unter allen Arten zu handeln die erſte, und bey nahe ſo alt, als die Welt.
Denn nachdem Gott wider den erſten Menſchen das Urtheil ausgeſprochen hatte, daß er im Schweiße ſeines Angeſichts ſein Brodt eſſen ſolle, da brachte die Erde fernerweit nichts ohne menſchliche Beſchaͤfftigung hervor.
Solches noͤthigte die Menſchen, ſonderlich bey ihrem groͤßeren Anwachſe, daß ſie die Arbeiten unter einander theileten, und der eine ſich auf den Ackerbau legte, ein anderer auf die Viehzucht, der dritte auf den Weinbau, u. ſ. w. Alle dieſe Handarbeiten erforderten gewiſſe Werkzeuge, und die Bloͤſſe des menſchlichen Koͤrpers wollte bedeckt ſeyn.
Daher widmeten ſich wieder andere den Handwerken und Manufacturen.
Solchergeſtalt entſtanden unter den Menſchen beſondere Staͤnde.
Und eben dieſer Urſprung der verſchiedenen Staͤnde iſt auch der Zeitpunct, von dem an man den allererſten Urſprung des Tauſchhandels zu rechnen hat.
Denn da man ſich anfangs nur auf hoͤchſtnothwendige Dinge legte:
ſo konnte kein Stand den andern in Anſehung ſeiner Haͤnde Arbeiten entbehren: folglich fingen die Menſchen an, das, was ſie von des andern ſeiner Erzeugung, oder Arbeit gebrauchten, gegen die Fruͤchte ihres Fleißes zu ſchaͤtzen und zu vertauſchen, wodurch denn ein jeder dem Mangel der Dinge, die ihm fehleten, abhalf, ſo, daß z. E. der Schaͤfer von dem Ackersmanne Korn gegen Fleiſch; dieſer von denen, welche in Eiſen arbeiteten, Werkzeuge gegen Korn: u. ſ. w. eintauſchete.
§. 11.
Es iſt wahrſcheinlich, daß man nicht gleich anfangs dieſe Schaͤtzung ſo genau genommen, und einem jeden Dinge einen geſetzten Preiß beygeleget, ſondern daß vielmehr einer dem andern mit ſeinem Eigenthume nur ausgeholfen habe, ohne vorhergegangene genaue Unterſuchung, ob man zu viel, oder zu wenig gaͤbe: die oͤftern Vorfaͤlle aber haben nach und nach den Dingen einen gewiſſen Preiß gegen einander aufgeleget.
Beſchaffenheit des erſten Tauſches.
Urſprung des Preißes der Dinge,
§. 12.
Dieſes konnte nun nicht fuͤglich ohne Maaß und Gewichte geſchehen, woraus man alſo erkennen kann, daß beydes ſehr alt ſey; wenigſtens iſt das Gewicht ſchon zu den Zeiten bekannt geweſen, da man angefangen hat, die Waaren gegen Metall zu vertauſchen, als welches gegen die Waaren gewogen worden iſt, ſiehe den 15 §.
ingleichen des Maaßes u. Gewichts.
§. 13.
Nachdem der Menſchen immer mehr wurden, und mit ſolchen ſich auch inſonderheit die Kunſtproducte durch neue Erfindungen vermehreten, bemerkte man bey dem Tauſchhandel eine gedoppelte Unbequemlichkeit, die ſolchen beſchwerlich, ja endlich ganz und gar unzureichend machten.
Die eine war, daß einer oft lange ſuchen mußte, bis er den antraf, welcher die Waaren beſaß, die er noͤthig hatte, und dem hinwiederum die ſeinige anſtaͤndig war.
Die zweyte Unbequemlichkeit beſtand darinn, daß gar ſelten die Waare, welche man brauchte, am Werthe eben ſo viel austrug, als die andere, die man dagegen umſetzen konnte.
Geaͤußerte Unbequemlichkeit des Tauſchhandels bey der Vermehrung der Menſchen.
§. 14.
Die erſte Unbequemlichkeit hat unſtreitig zu den Maͤrkten Gelegenheit gegeben, da man oͤffentliche Oerter beſtimmete, wo ein jeder den Ueberfluß ſeiner Natur- und Kunſtproducte hinbrachte, und dafuͤr ſeinem Mangel an benoͤthigten Dingen abhelfen konnte; dieſe Maͤrkte aber waren deswegen nicht gleich Jahrmaͤrkte, oder ſolenne Meſſen.
Urſprung der Maͤrkte,
§. 15.
Beyde Unbequemlichkeiten (§. 13.) hingegen brachten die Menſchen auf den Einfall, eine gewiſſe Materie, die bequem waͤre, bey ſich zu fuͤhren, und dafuͤr man alles uͤbrige in groſſer und kleiner Menge eintauſchen koͤnnte, als eine allgemeine gleichguͤltige Erſetzung des Werths der Dinge anzunehmen und feſt zu ſetzen.
Man fand, daß Gold, Silber und Kupfer das geſchickteſte dazu ſey, und bediente ſich folglich dieſer Metalle nach und nach, um andere Waaren dafuͤr zu bekommen.
Anfangs hat man ſie nur ungepraͤgt gebrauchet, und die Stuͤcken gegen die Waaren, deren Werth man nach dem bloßen Gewichte ſolcher allgemein angenommenen Metalle beſtimmete, einander zugewogen, wie etwann noch heutiges Tages in großen Handlungen, ſonderlich der Wechsler, die kleine Scheidemuͤnze, um des Zaͤhlens uͤberhoben zu ſeyn, vielfaͤltig ausgewogen wird.
wie auch des Vertauſchens der Waaren gegen ungepraͤgtes Metall.
§. 16.
Urſprung des gepraͤgten Metalls.
Endlich, da auch das Darwaͤgen des Goldes und Silbers noch viele Unbequemlichkeiten bey ſich fuͤhrete, ſing man an, nach Art der heutigen Muͤnzen, das Gold und Silber in kleinere Stuͤcke von gewiſſem Gewichte, zu zerſchneiden, und ſie, damit der Gehalt kenntlich waͤre, mit beſondern Unterſcheidungszeichen zu bemerken, die den eigenthuͤmlichen Werth eines jeden Stuͤckes anzeigten.
Nunmehr wog man einander nicht mehr das Metall zu, ſondern man zaͤhlete es vielmehr einander gegen die Waare zu.
Das zugewogene und zugezaͤhlte Metall iſt jederzeit unter dem Namen des Geldes bekannt geweſen.
§. 17.
Alterthum des Geldes.
Es iſt aber das Zuwaͤgen und Zuzaͤhlen des Geldes ſehr alt, und laͤßt ſich beydes aus der heiligen Schrift erweiſen.
Denn Abraham wug dem Ephron das Geld vor das erkaufte Begraͤbniß dar, 1 B. Moſ. 23, 16. und die midianitiſchen Kaufleute zahleten vor den ihnen verkauften Joſeph 20 Silberlinge, 1 B. Moſ. 37, 28. Wenn aber der Gebrauch des ungepraͤgten, und dann des gepraͤgten Geldes eigentlich eingefuͤhret worden, iſt beydes ungewiß.
Eben ſo ungewiß iſt es, ob die erſte Materie, daraus man Muͤnzen gemacht, Kupfer geweſen: hingegen ſind die ſilbernen Muͤnzen unſtreitig wol aͤlter, als die goldenen.
§. 18.
Urſprung des Kaufhandels, als der zweyten Art zu handeln.
Von dieſer Veraͤnderung, da man angefangen hat, ſtatt des Tauſchens der Waare gegen Waare (§. 10.), vor die erkauften Sachen Geld abzuwaͤgen, oder zuzuzaͤhlen, iſt die zweyte Art der Handlung, naͤmlich der Kaufhandel, entſtanden, als welcher nichts anders iſt, denn eine Vertauſchung der Waaren gegen Metall oder Geld.
Wenn man demnach die alte Handlungsgeſchichte in gewiſſe Zeitpuncte vertheilen will, ſo muß man mit dem Urſprunge des Kaufhandels den zweyten Zeitpunct der alten Handlungsgeſchichte anfangen, ob man wol die eigentliche Zeit ſeines Anfangs nicht ſo genau beſtimmen kann (§. 17).
So viel iſt indeſſen gewiß, daß der Kaufhandel ſchon zu den Zeiten Abrahams eingefuͤhrt geweſen, 1 B. Moſ. 17, 12. und Cap. 23, 9. und 16.
§. 19.
Urſprung der auslaͤndiſ.
Handlung.
Mit der Entdeckung mehrerer Producte der Natur durch die Verbreitung der Menſchen, und durch den damit verknuͤpften neuen Anbau des Erdbodens in entferntern Gegenden, ſowol als mit der Erfindung immer mehrerer Producte der Kunſt, hatte zugleich die Neigung der Menſchen nach ſolchen Dingen allmaͤhlich uͤberhand zu nehmen angefangen.
Da blieb nun der Handel eines Landes nicht mehr in ſeinen Graͤnzen, ſondern die Einwohner ſuchten ſich desjenigen aus der Fremde theilhaftig zu machen, was ihre Bequemlichkeit und Wolluſt unterſtuͤtzen konnte.
Und ſolchergeſtalt entſtand abermals ein neuer Aſt der Handlung, wir meynen die auslaͤndiſche Handlung.
Hieraus erhellet, daß, gleichwie die unumgaͤngliche Nothwendigkeit den erſten Grund zur Handlung geleget hat (§. 10.): ſo im Gegentheile die Bequemlichkeit und Wolluſt der Menſchen die Verbreitung der Handlung befoͤrdert habe.
§. 20.
Dieſe auslaͤndiſche Handlung gab die erſte Gelegenheit, daß die Kaufmannſchaft aufgekommen iſt, indem ſich gewiſſe Menſchen einzig und allein darauf legten, daß ſie mit den einheimiſchen Waaren nach andern Orten und in entfernte Laͤnder reiſeten; von dar aber dagegen die dortigen eigenthuͤmlichen Waaren mit zuruͤck brachten, und in ihrem Vaterlande wieder vertauſcheten.
Dergleichen Leute wurden zum Unterſchiede von andern, Kaufleute genennet.
Wenn aber der auslaͤndiſche Handel, und mit ſolchem die Kaufleute zuerſt entſtanden ſind, kann man nicht, und nur ſo viel ſagen, 1) daß der auslaͤndiſche Handel allererſt nach Stiftung der Reiche, (wozu nebſt der Vermehrung der Menſchen, die im Jahre der Welt 1757, und alſo 101 Jahre nach der Suͤndfluth, geſchehene Verwirrung der Sprachen Anlaß gegeben,) ſeinen Anfang genommen habe; und 2) daß er ſchon zu des Abrahams Zeiten, ungefaͤhr im Jahre der Welt 2078, und zu Jacobs Zeiten nicht unbekannt geweſen ſey, wie aus 1 B. Moſ. 17, 12. und Cap. 37, 25. und 28. zu erſehen iſt.
und der Kaufleute.
Es ſcheinen die Gedanken derer nicht ungegruͤndet zu ſeyn, welche unter den Halbgoͤttern in der Fabel nichts anders, als beruͤhmte Kaufleute verſtanden wiſſen wollen, die durch eine weit ſich erſtreckende Handlung ihrem Vaterlande den Ueberfluß und allerley Bequemlichkeiten verſchaffet haben; zumal, wenn man hauptſaͤchlich diejenigen meynet, welche zuerſt durch Waſſerfahrten von weiten Reiſen ihren Landesleuten die Waaren entlegener Laͤnder zugefuͤhret haben.
§. 21.
Wie ſich nun dieſer auslaͤndiſche Handel zu Lande allmaͤhlich in weiter entlegene Laͤnder verbreitet hatte:
ſo ſetzte er hierauf vermittelſt der Schifffahrt uͤber die Fluͤſſe, und uͤberſchiffete endlich gar das Meer.
Man iſt uͤber den Urſprung der Schifffahrt ſtreitig.
So viel iſt gewiß, daß vor der Suͤndfluth die Schifffahrt nicht iſt getrieben worden, noch daß| man damals etwas von Schiffen gewußt habe.
Man laſſe ſich den Kaften Noah nicht irrig machen, wie vielen begegnet iſt, welche ſolchen als ein Zeugniß der damals ſchon getriebenen Schiffbaukunſt deswegen anfuͤhren, weil er nach den Regeln derſelben vollkommen erbauet geweſen.
Denn eben dieſer Kaſten, und zwar inſonderheit, daß Gott ſelbſt deſſen Bau angegeben, iſt ein hinreichender Beweis, daß man vor ſolcher Zeit von keinem Schiffbaue etwas gewußt habe.
Hingegen iſt wahrſcheinlich, daß die Schifffahrt bald nach der Suͤndfluth ihren Anfang genommen, und der Kaſten Noah die erſte Veranlaſſung dazu gegeben habe, daß man nach deſſen Muſter, nachdem man ſeine erſtaunliche Wirkung erfahren hatte, andere aͤhnliche Gehaͤude aufzufuͤhren und ins Waſſer zu laſſen, angefangen.
Man haͤlt insgemein die Aegyptier vor die erſten Erfinder der Kunſt zu ſchiffen, und iſt dieſer ihr vornehmſter Handel nach den Morgenlaͤndern durch das rothe Meer gegangen.
Von den Aegyptiern haben die Phoͤnicier die Schifffahrt gelernet, und ſind die erſten Schifffahrer von entfernten Seereiſen geweſen.
Dieſe haben die Griechen zuerſt in der Schifffahrt unterrichtet, gleichwie deren Schuͤler in dieſer Kunſt die Roͤmer geweſen ſind.
Jndeſſen war die Schifffahrt damals noch nicht in der Vollkommenheit, die ſie durch die Erfindung des Seecompaſſes erhalten hat.
Man weiß aber die Zeit dieſer ſo ſehr nuͤtzlichen Erfindung nicht ganz genau mit einer Gewißheit zu beſtimmen; doch ſetzet man ſie in das Jahr 1300, und giebt dem Flavio Gioia zum Erfinder des Seecompaſſes an.
Endlich hat die Entdeckung beyder Jndien, welche vermittelſt des Seecompaſſes in den Jahren 1487 und 1492 geſchehen, die Spanier, Portugieſen, Englaͤnder und Hollaͤnder zur Befoͤrderung der Schifffahrt aufgemuntert, welche ſie zur heutigen Vollkommenheit gebracht haben.
Urſprung der Schifffahrt und Handlung zur See.
§. 22.
Urſprung der Wechfelhandlung
Es iſt uns noch eine Haupthandlung uͤbrig, naͤmlich die Wechſelhandlung, deren Urſprung wir kuͤrzlich beruͤhren muͤſſen.
Man ſetzet die Erfindung der Wechſelbriefe gemeiniglich in das Jahr 1181, und eignet ſie den Juden zu, welche, nachdem ſie in ſolchem Jahre aus Frankreich vertrieben worden, und ſich in die Lombardie begeben, kleine den Wechſelbriefen aͤhnliche Zeddel, als ein Mittel gebrauchet haben ſollen, das Jhrige, ſo ſie in ihrer Freunde Haͤnden zuruͤck gelaſſen, durch Reiſende oder fremde Kaufleute an ſich zu ziehen.
Jedoch hat wider dieſe Veranlaſſung der Wechſelbriefe Jacob du Puy in ſeinem Tractate de arte litterarum cambii wichtige Zweifel erhoben, und haͤlt vielmehr dafuͤr, daß die Florentiner, als ſie durch der Gibelliner Beeintraͤchtigung vertrieben worden, und ſich nach Frankreich gewendet, daſelbſt das Wechſelgeſchaͤffte erfunden, und dadurch aus Jtalien ihr Vermoͤgen an ſich gezogen haͤtten.
Raumburger in ſeiner Juſtitia ſelecta gentium europæarum in cambiis hingegen leget die Ehre dieſer Erfindung, jedoch nur muthmaßlich, den Venetianern, oder Genueſern bey, und ſchreibt, daß das Wechſelrecht ungefaͤhr um das Ende des 12 Jahrhunderts bey ihnen im Schwange geweſen ſey: anderer Meynungen nicht allererſt zu gedenken, Die vielen italieniſchen Woͤrter, welche bey dem Wechſelgeſchaͤffte vorkommen, machen mehr denn zu wahrſcheinlich, daß daſſelbe in Jtalien ſeinen Urſprung gehabt; und D. Siegel in der Einleitung zum Wechſelrechte behauptet, daß in Deutſchland vor dem 15 Jahrhunderte die Wechſel nicht bekannt worden, indem bis an gedachtes Jahrhundert Gold und Silber in Deutſchland unter die ſeltenen Sachen zu zaͤhlen geweſen.
So viel iſt indeſſen gewiß, daß die traßirten Wechſel, ſo die eigentlichen Kaufmannswechſel ſind, ein hoͤheres Alter haben, als die eigenen Wechſel.
So bald die Wechſelbriefe erfunden waren, ſo bald erkannte man ſie auch als eine ſolche Sache, welche die Vertauſchung der Waaren ungemein erleichtert: weswegen man damit zu handeln anfing, und hat ſich dieſer Aſt der Handlung nachmals ungemein weit verbreitet.
§. 23.
Wir muͤſſen einen Blick wieder zuruͤck in die aͤlteſten Zeiten thun, um noch einige nuͤtzliche, zur Handlungsgeſchichte gehoͤrige Anmerkungen machen zu koͤnnen.
Die erſte betrifft das Vaterland der Handlung, und ſolches iſt Aſien.
Denn gleichwie dieſer Welttheil derjenige iſt, aus welchem die ganze Welt ihre Einwohner empfangen: alſo iſt er auch derjenige, wo die Handlung ihren Anfang genommen hat.
Und hat darinnen inſonderheit Phoͤnicien, eine Landſchaft in Syrien, die Ehre gehabt, daß ſie die erſten Schifffahrer von entfernten Seereiſen gezeuget (§. 21.), wie man denn uͤberhaupt die Phoͤnicier vor die aͤlteſten unter den groͤßten Kaufleuten in den alten Zeiten, haͤlt.
Hiernaͤchſt iſt in Aſien noch Oſtindien beſonders merkwuͤrdig, weil es dasjenige Land iſt, welches jederzeit, wir moͤgen auf die alten Zeiten zuruͤck ſehen, oder bey den mittlern Zeiten ſtehen bleiben, oder endlich die neuern und gegenwaͤrtigen Zeiten betrachten, wegen ſeiner Reichthuͤmer an koſtbaren Waaren, als der Hauptgegenſtand und beſtaͤndige Wohnſitz großer Handlungen angeſehen worden iſt, ſo, daß zu allen Zeiten faſt alle handelnde Voͤlker die daſigen Landeswaaren von da abgeholet haben (§. 3).
Aſien, das Vaterland der Handlung.
Oſtindien, der Hauptgegenſtand großer Handlungē.
§. 24.
Aus Aſien hat ſich die Handlung durch die ganze Welt verbreitet, und zwar zufoͤrderſt nach Africa; von da aber nach Europa, bis ſie endlich, ſeit dem Jahre 1492, aus Europa auch in die neue Welt, oder nach America, gezogen iſt, ſiehe den 115 §.
Veꝛbreitung der Handlung in alle Welttheile.
§. 25.
Die vornehmſten Handelsſtaͤdte in den alten Zeiten ſind zwar groͤßtentheils entweder zerſtoͤret, oder ihres vorigen praͤchtigen Glanzes beraubet; doch verdienet das Andenken einiger derſelben, wegen der uͤberaus großen Handlung, ſo daſelbſt getrieben worden iſt, hier erneuert zu werden.
Die aͤlteſten findet man in Aſien, und ſind die beyden phoͤniciſchen Staͤdte, Tyrus und Sidon; doch iſt Sidon viel aͤlter, als Tyrus, ſo gar, daß dieſe letztere eine Pflanzftadt der Sidonier geweſen ſeyn ſoll: hingegen iſt gleichwol der groͤßte aſiatiſche See- und Landhandel in der Stadt Tyrus getrieben worden, (ſiehe Heſekiel c. 27. und Jeſaias c. 23.), immaßen ſie durch die ganze Welt gehandelt hat.
Auf dieſe folget Carthago, eine tyriſche Pflanzſtadt, ſo die groͤßte und maͤchtigſte Stadt in Africa geweſen, aber endlich von den Roͤmern eingeaͤſchert worden iſt.
Jmmittelſt kam Alexandrien in Aegypten empor, als wohin Alexander der Große, nachdem er Tyrus zerſtoͤhret hatte, dieſer Stadt ihre Seemacht und Handlung verlegte, und welche wegen ihrer bequemen Lage zur Handlung gar bald in die Hoͤhe kam.
Nach Alexandrien iſt in Europa, beſonders in Jtalien, das alte Rom in Betrachtung zu ziehen, welches von nur gedachter Stadt ſeine meiſten Waaren erhielt.
Der Nutzen der aͤgyptiſchen Handlung aus Alexandrien nach Rom war vor dieſe Stadt und ganz Jtalien ungemein groß, und die Handlung zu Rom wuchs dergeſtalt, daß der Rath, zur Beybehaltung und Befoͤrderung derſelben, vor die Kaufleute und Handlung ein beſonderes Kaufmannscollegium errichtete (Livius 2 B. 27 Cap.), und ihnen zum Beſten verſchiedene Geſetze gab.
Dieſe Stadt iſt nachmals ſo maͤchtig worden, daß ſie die Oberherrſchaft uͤber einen anſehnlichen Theil der damals bekannten drey Theile des Erdbodens erhalten hat.
Vornehmſte Handelsſtaͤdte in den alten Zeiten.
§. 26.
Verfall der Handlung.
Jedoch der nachmalige Verfall des roͤmiſchen Reichs hemmete den Lauf der ganzen Handlung.
Die große Ueberſchwemmung von fremden Voͤlkern, nach dem Eintritte des 5ten Jahrhunderts, welche den ſchoͤnen Kuͤnſten und Wiſſenſchaften ſo fatal geweſen iſt, ruinirte auch alle Commercien, immaßen in den vielen und langen Kriegen weder Schiffsflotten, noch groſſe Waarenlager ſicher waren.
Das 2 Capitel.
Von der europaͤiſchen Handlung in den neuern Zeiten.
§. 27.
Wiederherſtellung der europaͤiſchen Handlung.
Nach der Wiederherſtellung des Friedens fing die Handlung in Europa an, ſich nach und nach wieder empor zu ſchwingen, bis ſie endlich zu derjenigen Vollkommenheit gelanget iſt, mit welcher ſie gegenwaͤrtig pranget; wir ſehen aber hier inſonderheit auf die Handlung zur See in weit entfernte Orte, denn an den naͤchſten Ufern und Orten iſt jederzeit gehandelt worden.
§. 28.
Eintheilung der neuern europaͤiſchen Handlungsgeſchichte in drey Zeitpuncte.
Man kann dieſe neuere Geſchichte der europaͤiſchen Handlung in drey Zeitpuncte eintheilen.
Der erſte Zeitpunct enthaͤlt die Geſchichte von der Wiederherſtellung der Handlung in Europa, bis zu dem Jahre 1487.
Der zweyte Zeitpunct begreift die Geſchichte von nur gedachtem Jahre, bis zu dem 1602 Jahre.
Endlich der dritte Zeitpunct faſſet die Geſchichte in ſich von dem 1602 Jahre an, bis auf die gegenwaͤrtige Stunde.
Um dem Gedaͤchtniſſe eine Erleichterung zu ſchaffen, koͤnnte man den erſten Zeitpunct den italieniſch-deutſchen nennen, weil in demſelben die Handlung in Europa unter die Jtaliener und Deutſchen vertheilet geweſen iſt; den zweyten Zeitpunct mit dem Namen des portugieſiſch-ſpaniſchen belegen, immaßen in ſolchem die Handlung von Europa vorzuͤglich bey den Portugieſen und Spaniern geweſen iſt; und den dritten Zeitpunct den engliſch-hollaͤndiſchen betiteln, indem in ſelbigem die Englaͤnder und Hollaͤnder jederzeit ſo zu ſagen die Herren der Handlung von Europa geweſen ſind, und dieſen Vorzug noch behaupten.
Die folgende Erzaͤhlung wird alles dieſes deutlicher machen.
§. 29.
Wir haben geſagt, daß in dem erſten Zeitpuncte die Handlung von Europa unter die Jtaliener und Deutſchen vertheilet geweſen ſey.
Denn eben dieſe ſind diejenigen, welche von allen Schriftſtellern als die erſten angefuͤhret werden, ſo nach wiederhergeſtelltem Frieden ſich auch wiederum auf die Handlung geleget, und ſie von neuem in Flor gebracht haben. Betreffend (1) die Jtaliener, ſo ſind unter ſolchen hauptſaͤchlich die Venetianer und Genueſer dießfalls beruͤhmt, welche lange Zeit die ganze Handlung nach den mittaͤgigen Laͤndern von Europa und nach der Levante getrieben haben.
Aus der Levante holeten ſie mit ihren Schiffen die koſtbaren Waaren, welche Aſien und Africa ausgiebt, und theileten ſie wiederum durch ganz Europa aus.
Solchergeſtalt waren ſie die alleinigen Beſitzer der africaniſchen und aſiatiſchen Handlung.
Die ehemals beruͤhmte africaniſche Handelsſtadt Alexandrien in Niederaͤgypten, und einige Haͤfen in der aſiatiſchen Landſchaft Syrien, waren die Oerter, wo ſolcher Handel von den Venetianern und Genueſern vorzuͤglich getrieben wurde, als wohin die Waaren aus ganz Aſien gebracht wurden.
Weil es die Venetianer den Genueſern in der Handlung nach der Levante zuvor thaten:
ſo war daher inſonderheit Venedig die Niederlage aller africaniſchen und aſiatiſchen, beſonders aber der oſtindiſchen Waaren (§. 3).
Siehe ein mehrers von der italieniſchen Handlung im 3 Capitel. Anlangend (2) die Deutſchen:
ſo trieben hauptſaͤchlich um die Mitte des zwoͤlften Jahrhunderts diejenigen deutſchen Staͤdte, welche an der Oſtſee, und an denen in dieſelbe hineinfallenden großen Fluͤſſen lagen, einen ſtarken Handel nach allen benachbarten Laͤndern.
Weil ſie aber ſowol von den Seeraͤubern, als auch von den nordiſchen Kriegen nicht geringen Schaden erlitten:
ſo traten um das Jahr 1164, (andere ſetzen die Jahrzahl weiter hinaus,) einige ſolcher Staͤdte, der Sicherheit ihrer Handlung halber, und um ſolche deſto mehr zu befoͤrdern, in einen Bund zuſammen, der von ihnen der Hanſebund, oder hanſeatiſche Bund genennet wurde.
Die in ſolchem Bunde ſtehenden Staͤdte hießen Hanſeſtaͤdte, gleichwie ihre ganze Geſellſchaft unter dem Namen der deutſchen Hanſa bekannt iſt.
Dieſe Hanſeſtaͤdte ſind lange Zeit ganz allein in dem Beſitze der Handlung nach den nordiſchen Laͤndern, und folglich Herren der nordiſchen Handlung und Schifffahrt geweſen, ſiehe ein mehrers von der deutſchen Handlung im 4 Capitel.
Solchergeſtalt gieng der Lauf der Handlung in dem erſten Zeitpuncte von dem rothen Meere uͤber Alexandrien nach Jtalien, und ferner vermittelſt der deutſchen Hanſa nach dem uͤbrigen Europa.
Geſchichte des erſten Zeitpuncts:
1) Jtaliener
2) Deutſche
§. 30.
Geſchichte des zweyten Zeitpuncts:
1) Portugieſen,
Wie ſich aber (1) die Portugieſen im Jahre 1487 den Weg uͤber das Vorgebirge der guten Hoffnung nach Oſtindien eroͤffnet hatten; ſo verurſachete ſolches eine gewaltige Veraͤnderung in dem Handel mit den oſtindiſchen Waaren, und dadurch zugleich in der ganzen Handlung.
Venedig, das ſolche Waaren nicht aus der erſten Hand, ſondern aus Aegypten und Syrien bekam (§. 29), konnte ſie nicht ſo wohlfeil geben, als Portugall, das ſie unmittelbar aus Oſtindien holete.
Dieſes bewirkete den Fall des italieniſchen Handels, und erhub den portugieſiſchen, dergeſtalt, daß nun nicht mehr Venedig, ſondern Liſſabon, die Hauptſtadt des Koͤnigreichs Portugall, die Niederlagsſtadt aller Specereyen und anderer oſtindiſchen Waaren ward, von da ſie durch ganz Europa verſendet wurden.
Die Hanſeſtaͤdte litten ebenfalls darunter, und verſchiedene andere Urſachen, beſonders die Eiferſucht der gekroͤnten Haͤupter, verſchiedener deutſcher Fuͤrſten, und anderer Nationen, uͤber die gewaltig große Macht der deutſcheu Hanſa, legten ihr nach und nach den ganzen Handel.
Und von ſolcher Zeit an hat die Handlung einen ganz andern Lauf genommen, ſiehe das 5 Capitel von der portugieſiſchen Handlung.
Kurz darauf, als die Portugieſen ſich in Oſtindien feſte geſetzt hatten, entdeckten (2) die Spanier 1492 Weſtindien, oder America.
Und ſo ſahe man nunmehro auch Cadix und Sevilien, zwo bekannte Staͤdte in Spanien, mit Gold und Silber und andern americaniſchen Waaren angefuͤllt, ſiehe das 6 Capitel von der ſpaniſchen Handlung.
Durch dieſe beyde Entdeckungen, beſonders die letztere, kam die Handlung zu ihrer rechten Lebhaftigkeit und Groͤße.
Denn das Gold und Silber, die Seele der Handlung, fieng an in Europa haͤufiger zu werden, die Schifffahrt erhielt ihre Vollkommenheit, und alle europaͤiſche Nationen bemuͤheten ſich, mit den Portugieſen und Spaniern, mit jenen wegen der oſtindiſchen, und mit dieſen wegen der weſtindiſchen Waaren, Handel zu treiben.
2) Spanier,
§. 31.
Geſchichte des dritten Zeitpunets:
1) Hollaͤnder
Allein, wie im Jahre 1581 die Republik (1) Holland dem Koͤnige Philipp dem II. in Spanien, der in dem vorhergegangenen Jahre auch Koͤnig in Portugall worden war, den Gehorſam aufgekuͤndiget hatte, ſo verurſachete ſie dadurch, daß ihr nachmals die ſpaniſchen und portugieſiſchen Haͤfen verſchloſſen wurden.
Dieſes veranlaſſete Holland, auf Mittel bedacht zu ſeyn, wie es diejenigen Waaren, welche es ſonſt aus Portugall und Spanien holen muͤſſen, nunmehro aus Oſtindien, als aus der erſten Hand, ſelbſt bekommen moͤchte; und ſo ſchickten denn die Hollaͤnder 1595 ihre erſten Schiffe dahin, bis endlich im Jahre 1602 die ſo beruͤhmte |(a) oſtindiſche Compagnie in Holland errichtet wurde.
Ohngeachtet nun die Portugieſen ſich denen in Oſtindien ankommenden Hollaͤndern widerſetzten; ſo waren ihnen dieſe doch viel zu klug, und wußten die indiſchen Koͤnige, welche unter dem Joche der Portugieſen ſeufzeten, auf ihre Seite zu bringen.
Ja ſie griffen endlich die Portugieſen ſelber an, und unterwarfen ſich 1605 Amboina, und die andern moluckiſchen Jnſeln, wodurch denn die Compagnie den Specereyhandel, als den vortheilhaftigſten und wichtigſten, der in Jndien getrieben wird, ganz allein in ihre Haͤnde bekam.
Einige Jahre hernach, naͤmlich im Jahre 1621, entſtand in Holland auch die (b) weſtindiſche Compagnie, welche in kurzer Zeit in den groͤßten Flor kam, und der ſpaniſchen weſtindiſchen Handlung Trotz bot, ſiehe das 7 Capitel von der hollaͤndiſchen Handlung.
Nach dem Beyſpiele der Hollaͤnder ſchickte kurz hernach (2) England ſeine Schiffe nach Oſtindien, welche zuerſt 1600 daſelbſt erſchienen, nachdem man vorher im Jahre 1599 eine oſtindiſche Compagnie geſtiftet hatte.
Dieſe iſt nachmals zu einem ſolchen Flore gelanget, daß ſie der hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie in Anſehung ihrer reichen Retourwaaren faſt nicht das geringſte nachgiebt: und, wenn wir die Gewuͤrzwaaren, welche die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie ganz allein hat, ingleichen die groͤßere Menge von Laͤndern, Feſtungen, Contoiren, ſo die hollaͤndiſche Compagnie in Oſtindien beſitzt, bey Seite ſetzen; ſo ſind Zeiten geweſen, da die engliſche oſtindiſche Compagnie der hollaͤndiſchen gleich geweſen iſt.
Zu allen Zeiten aber hat ſie vor denen uͤbrigen der Handlung nach Oſtindien wegen nachmals in Europa errichteten Compagnien den Vorzug behauptet.
Von der engliſchen Handlung ſiehe das 8 Capitel.
Nach den Englaͤndern haben (3) die Daͤnen angefangen, Reiſen nach Jndien zu thun, und zu dem Ende 1616 die oſtindiſche Compagnie zu Koppenhagen geſtiftet, ſiehe das 9 Capitel von der daͤniſchen Handlung.
Noch ſpaͤter ſind die (4) Franzoſen auf den Einfall gerathen, dieſe Handlung mit andern europaͤiſchen Nationen zu theilen, indem ihre oſtindiſche Compagnie nicht eher, als 1664 iſt errichtet worden, wiewol dieſe nicht die erſte von ihren Handlungscompagnien iſt, ſiehe das 10 Capitel von der franzoͤſiſchen Handlung.
Jm Jahre 1693 iſt auch (5) der Ruſſen ihr Handel nach China, vermittelſt der Caravanen, zu Stande gebracht und reguliret worden, ſiehe das 11 Capitel von der ruſſiſchen Handlung.
Endlich ſo haben noch (6) die Schweden im Jahre 1731 eine oſtindiſche Compagnie geſtiftet.
Wir handeln von der ſchwediſchen Handlung im 12 Capitel.
Der (7) Deutſchen ihr Unternehmen mit der Handlung nach den andern Welttheilen iſt zu keinem erwuͤnſchten Erfolge gekommen, ſondern es iſt ihre Schifffahrt dahin immer wieder unterbrochen worden; doch haben neuerlicher Zeiten Se. itztregierende Majeſtaͤt von Preußen zwo Handlungscompagnien in Embden, naͤmlich 1751 die aſiatiſche Compagnie, nach China, und 1753 die Compagnie von Bengalen; errichtet, die beyde noch ihre Schiffe nach den Orten ihrer Beſtimmungen ausſchicken, wie wir dieſes im 4 Capitel, wo wir von der deutſchen Seehandlung reden werden, etwas umſtaͤndlicher melden wollen.
Alle bisher angefuͤhrte Nationen ſind nun in Europa diejenigen, auf welchen der | vornehmſte Seehandel beruhet.
Von denenjenigen europaͤiſchen Nationen, welche zwar einen ziemlichen Handel, aber nicht außer den Graͤnzen von Europa, treiben, als da find die Ungarn, Polen, Boͤhmen, Schweizer ꝛc. werden wir, wegen Enge des Raums nicht in beſondern Capiteln handeln, ſondern ihrer nur gelegentlich gedenken.
Wer aber von ihrer Handlung umſtaͤndlicher unterrichtet ſeyn will, den verweiſen wir in unſere Akad. der Kaufl. wo beſondere Artikel von ihnen hinlaͤngliche Nachricht ertheilen.
2) Englaͤnder,
3) Daͤnen,
4) Franzoſen
5) Ruſſen,
6) Schweden
§. 32.
Anmerkungen von den handelnden europaͤiſchen Nationen:
1) welche Colonien in den andern Welttheilen haben?
Unter denen europaͤiſchen Nationen aber, welche ihre Seehandlung bis in die andern Welttheile treiben, ſind die Portugieſen, Spanier, Hollaͤnder, Englaͤnder, Daͤnen, und Franzoſen deswegen vor den uͤbrigen beſonders zu merken, weil ſie eigene Pflanzſtaͤdte oder Colonien außer Europa errichtet haben, und noch beſitzen.
Und unter dieſen ſind hinwiederum die Englaͤnder und Hollaͤnder deswegen in einem vorzuͤglichen Anſehen, weil ſie gegenwaͤrtig gleichſam als Herren von der europaͤiſchen Handlung zu betrachten ſind, man mag nun ſein Augenmerk entweder auf die inlaͤndiſche oder auf die auslaͤndiſche Handlung von Europa richten.
Durch die inlaͤndiſche Handlung von Europa verſtehen wir diejenige, welche die Europaͤer in den Graͤnzen von Europa treiben; und durch die auslaͤndiſche Handlung von Europa diejenige, welche von den Europaͤern nach den uͤbrigen drey Welttheilen geſchieht.
Die Urſachen, warum vorzuͤglich die Hollaͤnder und Englaͤnder in dem beynahe alleinigen Beſitze der europaͤiſchen Handlung ſind, beſtehen 1) in der großen Macht der Hollaͤnder in Oſtindien, und ihrem alleinigen Zimmet- Naͤgel-Muſcatennuß- und Muſcatenblumhandel, deſſen ſie ſich in Oſtindien bemaͤchtiget haben (§. 3.); 2) in der faſt gleich großen Macht der Englaͤnder in Oſtindien mit den Hollaͤndern (§. 3), ſo wie in Weſtindien mit den Spaniern (§. 4); und 3) in beyder, der Englaͤnder und Hollaͤnder, vortrefflichen Manufacturen, worinnen ſie es allen andern Nationen zuvor thun.
Jndeſſen erſtrecket ſich doch der Englaͤnder Handlung in Europa eben nicht allzuweit ins Land einwaͤrts, wenn man das ausnimmt, was nach Rußland geſchieht; vielmehr verfuͤhren ſie nur die Waaren nach den Seeſtaͤdten, und iſt inſonderheit die engliſche Court in Hamburg (ſiehe den 177 §.) beruͤhmt.
Da nun die Hollaͤnder und Englaͤnder Herren der aus- und inlaͤndiſchen Handlung von Europa ſind, ſo laͤßt ſich auch leicht begreifen, warum Amſterdam und London die Kaufhaͤuſer von der ganzen Welt worden ſind.
Uebrigens kann bey dieſem Capitel noch der Artikel Europa in unſerer Akadem. der Kaufl. nachgeleſen werden, wo wir Europa, in Abſicht auf die Handlung, hinlaͤnglich beſchrieben haben.
2) welche Herren der europaͤiſchen Handlung ſind?
3) welches die Kaufhaͤuſer von der ganzen, Welt ſind?
Das 3 Capitel.
Von der italieniſchen Handlung.
§. 33.
Wir haben oben (§. 29.) die Jtaliener als die erſten Wiederherſteller des Flors der europaͤiſchen Handlung aufgefuͤhret: und ſo iſt es denn auch noͤthig, daß wir mit der Geſchichte der italieniſchen Handlung den Anfang machen, da wir nunmehro die Schickſale und Beſchaffenheit der vornehmſten europaͤiſchen Handlungen nach der Reihe beſchreiben wollen.
Unter allen italieniſchen Staaten ſind Venedig und Genua diejenigen, deren Handlung nicht allein die aͤlteſte, ſondern auch noch gegenwaͤrtig die ſtaͤrkſte iſt: und man kann ſagen, daß beyder ihre Handlung anitzo von einer gleichen Groͤße ſey, jedoch mit dem Unterſchiede, daß die Venetianer groͤßere Handlung nach der Levante, als die Genueſer treiben; im Gegentheile aber die Genueſer mehr, als die Venetianer, nach Frankreich, Spanien, und in andere chriſtliche Laͤnder von Europa handeln, wie ſolches die Folge dieſes Capitels erweiſen wird.
Jndeſſen weil gleichwol in Anſehung des Alterthums die venetianiſche Handlung noch einen Vorzug vor der genueſiſchen hat:
ſo muͤſſen wir auch jener hier den erſten Platz einraͤumen.
Hauptſitz deꝛ italieniſchen Handlung.
§. 34.
Es iſt aber die venetianiſche Handlung ſo alt, ja noch aͤlter als die Republik ſelbſt.
Denn dieſer ſo reiche als maͤchtige freye Staat iſt aus vielen kleinen moraſtigen Jnſeln auf dem adriatiſchen Meere entſtanden.
Es hatten ſich naͤmlich auf gedachte Jnſeln einige Schiffer begeben, die von dem kleinen Handel lebten, den ſie mit ihrer Fiſcherey, und mit demjenigen Salze trieben, das ſie aus etlichen daſigen Salzgruben zogen.
Zu ihnen geſelleten ſich im 5 Jahrhunderte die Veneti, ein Volk aus dem Theile Jtaliens, welcher laͤngſt an dem Golfo di Venezia hinliegt.
Dieſe nahmen dahin ihre Zuflucht, als Jtalien um das Jahr Chriſti 452 vom Attila, der Hunnen Koͤnige, uͤberfallen und gepluͤndert wurde.
Nachmals ward ihre Handlung ſo groß, daß ſie im 7 Jahrhunderte eine ordentliche Republik aufrichteten, welche aber allererſt gegen die Mitte des 8 Jahrhunderts zur Vollkommenheit kam.
Von dieſer Vereinigung an ſahe man ihre Flotten in die entlegenſten Haͤfen des Oceans laufen, und nach der Zeit auch die aͤgyptiſchen Haͤfen beſuchen, von daher ſie den Handel mit den Gewuͤrz- und andern koſtbaren Waaren des Orients trieben, der von ohngefaͤhr dem 12 Jahrhunderte an, faſt ganzer 4 Jahrhunderte hinter einander zu ſeiner Zeit kaum ſeines gleichen gehabt, zumal nachdem die Venetianer im Jahre 1204 Conſtantinopel erobert, den Alexius vom Throne geſtoßen, und den Grafen Balduin darauf geſetzt hatten, welcher ihnen zur Dankbarkeit alle Jnſeln auf dem griechiſchen Meere uͤberließ, wozu durch Kauf noch die Jnſel Candia kam.
Denn von dieſer Zeit an haben die Venetianer die Handlung auf Alexandrien in Aegypten, auf feſten Fuß geſetzet, und dadurch den Alleinkauf mit allen oſtindiſchen Waaren erhalten, als welche durch das rothe Meer auf Suez, und ſodann zu Lande nach Cairo, und Alexandrien gebracht wurden (§. 3.); und zwar um ſo mehr von der Zeit an, da ſie zu Ende des 14 Jahrhunderts in der Schlacht bey Chiozza uͤber ihre Mitbuhler um die levantiſche Handlung, die Genueſer, einen vollkommenen Sieg erfochten hatten.
Hierdurch ward die Stadt Venedig die Niederlage von aller europaͤiſchen Handlung mit der Tuͤrkey, Perſien, der Tartarey, China und Oſtindien, als die uͤber Venedig geſchahe.
Sie iſt es auch bis zu dem Jahre 1487 geblieben, da durch der Portugieſen Entdeckung eines neuen Weges uͤber das Vorgebirge der guten Hoffnung nach Oſtindien, die oſtindiſche Handlung von Venedig aus-, und nach Liſſabon gieng (§. 30).
Ohngeachtet nun hierdurch den Venetianern der wichtigſte Theil ihrer Handlung entzogen ward; ſo iſt gleichwol die Handlung, die ſie bis anitzo treiben, noch immer eine der betraͤchtlichſten in ganz Europa, und naͤchſt der Handlung der Genueſer die groͤßte in Jtalien.
Sie erſtrecket ſich nach allen Laͤndern und vornehmen Handelsplaͤtzen von Europa, und wird theils zur See, und theils zu Lande getrieben, wie dieſes aus der Beſchreibung der Handlung ihrer vornehmſten Handelsſtaͤdte erhellen wird, die wir nunmehro vor uns nehmen wollen.
I. Venetianiſche Handlung.
§. 35.
Venetianiſche Handelsſtaͤdte: 1)
Venedig,
Venedig, der Sitz der Republik, iſt auch das Haupt unter den venetianiſchen Handelsſtaͤdten.
Von der Wechſelhandlung, die daſelbſt ſehr betraͤchtlich iſt, verdienet angemerket zu werden, daß die Proteſte durch die Fanti oder Diener von dem Commerzcollegio geſchehen, die hernach alle Wechſel, ſo ſie proteſtiret haben, in ein oͤffentliches Buch notiren, da denn jeder Kaufmann frey hinzugehen und ſolches anſehen darf, wodurch viele Wechſel, die ſonſt mit Proteſt wieder zuruͤck gehen ſollten, von andern aus Freundſchaft acceptiret und bezahlet werden.
Die Waarenhandlung, ſo ebenfalls von ſehr großer Wichtigkeit iſt, geſchieht zur See und zu Lande: (1) zur See handelt Venedig nach England, Holland, Hamburg, und Norwegen; ferner nach den Haͤfen des balthiſchen Meeres; ingleichen nach Liſſabon; nach Cadix und andern ſpaniſchen Haͤfen; nach Frankreich vornehmlich uͤber Marſeille; nach Genua, Livorno, den Koͤnigreichen Neapel und Sicilien, Ancona im Kirchenſtaate, Morea, der Levante, und den am adriatiſchen Meere gelegenen Haͤfen von Albanien, Dalmatien, Croatien, Jſtrien, und Krain; (2) zu Lande aber wird nach den mittaͤgigen Laͤndern von Deutſchland, und nach allen in dem obern Theile von Jtalien gelegenen Landſchaften und Orten gehandelt.
Die Manufacturen der Stadt Venedig beſtehen in Tuͤchern, beſonders ſcharlachfarbenen, die wegen der Dauerhaftigkeit ihrer Farbe beruͤhmt ſind; in wollenen und ſeidenen Zeugen, inſonderheit Sammeten, Brocatellen (die man an andern Orten nicht leicht nachzumachen im Stande iſt), Doppeltaffenten, und Gold- und Silberſtoffen; zwirnenen Spitzen; Seife; weißem Wachſe und daraus gemachten Sachen, wie man denn zu Venedig das Wachs ſehr ſchoͤn bleichet und arbeitet; raffinirtem Zucker; raffinirtem Borax, worinnen die Venetianer vorzuͤgliche Vortheile haben u. ſ. w. So hat auch Venedig in ſeinem Arſenal eine Salpeterſiederey, Seilfabrik, Schiffsbauerey ꝛc. desgleichen iſt Venedig der rechte Sitz und Sammelplatz vortrefflicher Gemaͤlde, und giebt es daſelbſt zwey Malerakademien.
Hiernaͤchſt iſt zu Murano, eine halbe Stunde von der Stadt, eine Glasfabrik, die wegen der ſchoͤnen Spiegel, Tafelſcheiben, Cryſtallglaͤſer zum Trinken, und Margaritini, oder glaͤſernen Corallen, beruͤhmt iſt.
Es hat aber Venedig in Anſehung ſeiner Manufacturen durch die dreßdner, berliner und pariſer Spiegelfabriken, desgleichen durch die Scharlache, weiße Spitzen, und ſeidene Stoffe, welche in Frankreich mit gluͤcklichem Erfolge nachgemacht worden ſind, einen großen Stoß erlitten.
Was die Art zu handeln in Venedig betrifft, ſo gilt beydes der Tauſch als Kaufhandel.
Denn es iſt daſelbſt nichts gemeiner, als das Barattiren einer couranten Waare gegen die andere, ſonderlich gegen diejenigen, welche die Venetianer aus der Levante bekommen.
Der Kaufhandel geſchieht allemal in Currentmuͤnze außer der Banco; ausgenommen Oel und Queckſilber, ſo allezeit auf Bancogeld behandelt wird.
Unter die Anſtalten zur Aufnahme der Handlung in der Stadt und Republik Venedig gehoͤren 1) die Geſandten und Conſuls, die ſie an verſchiedenen Orten, wohin ihre Handlung geht, beſtaͤndig unterhaͤlt; 2) die anſehnlichen Privilegien, welche ſie denen tuͤrkiſchen und deutſchen Kaufleuten, die in der Stadt wohnen, bewilliget, um die betraͤchtliche Handlung nach Deutſchland und der Tuͤrkey in beſtaͤndigem Flore zu unterhalten.
Beyden hat ſie weitlaͤuftige Gebaͤude angewieſen, damit ſie darinnen wohnen, und ihre Waaren niederlegen koͤnnen.
Das Haus fuͤr die Tuͤrken heißt der tuͤrkiſche Palaſt (il Palazzo di Turchi); das Haus fuͤr die Deutſchen aber das deutſche Haus (il Fondaco di Tedeſchi).
Hieher gehoͤret auch 3) die Banco, deren Einrichtung das Muſter von allen iſt, die man in andern europaͤiſchen Laͤndern errichtet hat, wie man denn den Venetianern die hoͤchſtnuͤtzliche Erfindung der Banken zu danken hat.
Sie wird gewoͤhnlich Banco del Giro genennet, und iſt ein oͤffentliches Depoſitum, oder eine allgemeine und beſtaͤndige Caſſe fuͤr alle Kaufleute und Wechſelnegotianten, die durch ein beſonderes Edict der Republik im Jahre 1587 iſt angelegt worden.
Diejenigen, welche ſtark nach Venedig wechſeln und handeln, thun wohl, wenn ſie ſich den venetianiſchen Bancocalender jaͤhrlich anſchaffen, damit ſie ſich, der Feyertage halber, in den Bancodiſpoſitionen darnach richten koͤnnen.
Der große Jahrmarkt zu Venedig geht am Sonntage vor Himmelfahrt an, und dauert bis Pfingſten.
Umſtaͤndlich haben wir in unſerer Akademie der Kaufleute ſowol von der Republik, als der Stadt, Venedig in einem beſondern Artikel gehandelt.
§. 36.
2) Verona.
Verona, in der venetianiſchen Lombardey gelegen, iſt auch eine venetianiſche Handelsſtadt, deren Handlung aber nicht ſo bluͤhend iſt, als ſie wol gemacht werden koͤnnte.
Solche Handlung beſteht vornehmlich in arztneylichen Kraͤutern, die man auf dem Monte Baldo ſammlet; in Reiß, in Oliven, die ſehr hoch geachtet werden; in Baumoͤl, in Wein, worunter ſonderlich der Garganico bianco und der Vino ſanto beruͤhmt ſind; in der ſo genannten Terre Verde, oder Veroner Erde, ſo eine Gattung gruͤner Kreide iſt; und in den daſigen Manufacturen die vornehmlich in Leinwand und einigen wollenen und ſeidenen Zeugen beſtehen.
Was die Auslaͤnder von dieſen Waaren hohlen, geht alles uͤber Venedig, uͤber welchen Handelsplatz auch alle Waaren, welche die Veroneſer von den Auslaͤndern bekommen, dahin gebracht werden.
Die zwey im April und Herbſt gewoͤhnlichen Jahrmaͤrkte ſind von dem Marktplatze, la Piazza d’Armi genannt, 1712 auf den ſchoͤnen nahe an der Stadt gelegenen Platz, Campus Martii genannt, verleget worden.
Der Piazza die Mercanti iſt der eigentliche Ort, wo die Kaufleute ihrer Handlungsgeſchaͤffte wegen zuſammen kommen.
Siehe Verona in unſerer Akademie der Kaufleute.
§. 37.
3) Bergamo.
Desgleichen treibt Bergamo, ebenfalls in der venetianiſchen Lombardey, eine ſtarke Handlung, wozu den Einwohnern die Fruchtbarkeit ihrer Gegend Gelegenheit giebt, immaßen um die Stadt viel Oel, auch an manchen Orten ziemlich guter Wein, wiewol nicht in großer Menge, wachſt.
Nicht weniger hat die Stadt viele Manufacturen, welche in wollenen Tapeten, welche in Frankreich von dieſer Stadt, weil ſie darinnen zuerſt fabricirt worden ſind, den Namen Bergamene erhalten haben; imgleichen in Etaminen, ſeidenem Boy, Ferandinen, Krepp, ꝛc. beſtehen.
Die bergamiſchen Parfumirer ſind vor andern in Jtalien beruͤhmt.
§. 38.
II. Genueſiſche Handlung.
Von der venetianiſchen Handlung kommen wir zur genueſiſchen Handlung.
Denn Genua hat zugleich mit Venedig die Handlung wieder herzuſtellen angefangen (§. 29).
Es haben die Genueſer auch mit den Venetianern gleiches Gluͤck gehabt.
Hieruͤber entſtand unter beyden eine Eiferſucht, welche endlich in einen blutigen Krieg ausbrach, den die Genueſer mit den Venctianern wegen des Vorzugs in der Handlung, ſonderlich der levantiſchen, und wegen der Oberherrſchaft des mittellaͤndiſchen Meeres ganzer 300 Jahre mit einander gefuͤhret haben.
Doch ſo lange die Genueſer noch verſchiedene Jnſeln im Archipelagus, ſo gar Pera, eine der Vorſtaͤdte von Conſtantinopel, imgleichen Caffa, und andere Staͤdte auf den Kuͤſten von Griechenland und am ſchwarzen Meere in Beſitz hatten; ſo konnte es nicht anders ſeyn, als daß dadurch ihre Handlung nach der Levante ſehr befoͤrdert ward.
Wie aber endlich von den Venetianern 1380 bey Chiozza die Seemacht der Genueſer ruiniret wurde:
ſo fiel der Genueſer Handel nach der Levante durch dieſe große Niederlage und den Verluſt vieler ihrer ehemaligen Conqueten im Archipelagus auf einmal.
Und ob ſie wol im Jahre 1645 bey Gelegenheit des von den Tuͤrken mit den Venetianern gefuͤhrten candianiſchen Krieges ihrem Handel nach der Levante wieder aufzuhelfen, oder gar ſich der ganzen Handlung der Venetianer zu bemaͤchtigen ſuchten, und nichts vergaßen, um eben ſolche Capitulationen mit der ottomanniſchen Pforte, wie vorher 1599 die Englaͤnder, und 1612 die Hollaͤnder geſchloſſen hatten, zu erhalten; ſo konnten ſie doch damals nicht zum Zwecke kommen: worauf ſie im Jahre 1664 ein gleiches, und mit beſſerm Erfolge, verſuchten, indem ſie 1665 die Freyheit erhielten, unter eigenen Flaggen nach der Levante zu handeln.
Hierauf beſtellten die Genueſer 2 Conſuls, einen zu Conſtantinopel, und den andern zu Smyrna; und die levantiſche Compagnie, die ſich in Genua zuſammen begab, ſchickte ſeit der Zeit 7 bis 8 Jahre lang ihre Schiffe ganz ordentlich dahin.
Sie machten auch einen großen Vortheil durch die Geldſorten oder Stuͤcken von Sols, als welche damals die Tuͤrken eines Theils zu ihrer ordentlichen Muͤnze gebrauchten, andern Theils dem tuͤrkiſchen und griechiſchen Frauenzimmer zur Zierrath an ihrem Kopfſchmucke und Kleidungen dienten.
Weil aber vornehmlich die Genueſer ſehr ſchlechte, ja ganz falſche 5 Solsſtuͤcken nach der Levante in großer Menge ſchickten:
ſo wurden daruͤber dieſe Muͤnzſorten von dem Sultan in ſeinem ganzen Reiche verrufen.
Daruͤber fiel dann der Credit der Genueſer, und ihr Handel nach der Levante nahm ſehr ab, alſo, daß ſie nunmehro nur noch einen Conſul zu Smyrna halten, und bisweilen Schiffe dahin ſchicken, wohin ſie denn ihre Manufacturen verfuͤhren, und dagegen rohe Seide und allerhand Specereyen und Apothekerwaaren zuruͤck bringen, daß alſo dieſe levantiſche Handlung der Genueſer nicht viel zu bedeuten hat.
Jndeſſen iſt doch die genueſiſche Handlung, uͤberhaupt betrachtet, immer noch eine der wichtigſten in Europa, und naͤchſt der Handlung der Venetianer die ſtaͤrkſte in ganz Jtalien, wie man aus ihrer beyden vornehmſten Handelsſtaͤdte, Genua und Novi, Beſchreibungen erſehen kann, die wir nunmehro mittheilen wollen.
§. 39.
Genua, der Sitz der Republik, iſt zugleich der Hauptſitz der genueſiſchen Handlung, indem hier nicht nur die Wechſelhandlung ſehr ſtark getrieben wird, ſo, daß die reichſten Wechsler von Europa daſelbſt zu ſeyn pflegen; ſondern auch die Waarenhandlung in vollkommenem Flore ſteht.
Unter denen dahin handelnden fremden Nationen verdienen vornehmlich die Englaͤnder, Hollaͤnder und Franzoſen genennet zu werden, wozu noch koͤmmt, daß die Fremden die ganze Handlung nach der Lombardey uͤber Genua treiben.
Die auslaͤndiſche Handlung der Genueſer ſelbſt betreffend, ſo geht ſolche 1) nach den europaͤiſchen Laͤndern, wie denn die Genueſer in Anſehung dieſer europaͤiſchen, inſonderhe it der ſpaniſchen und franzoͤſiſ.
Handlung es allen italieniſchen, auch ſo gar den venetianiſchen Handelsleuten weit zuvor thun (§. 33); 2) nach der Levante, in Anſehung welcher aber die Genueſer den Venetianern allerdings weit nachſtehen (§. 38); und 3) nach Africa und America, und zwar hatte ehemals die in Genua errichtete Handlungsgeſellſchaft der Grilli (einer edlen Familie in Genua, unter welcher Benennung aber eigentlich eine Geſellſchaft von Kaufleuten verſtanden wird) ganz allein den Handel mit den Negers oder ſchwarzen Sclaven nach dem ſpaniſchen America, die ſie aus Africa hohlte, und nach Portobello brachte, von da aus ſie ganz Peru damit verſahe; nachdem aber die Englaͤnder und Hollaͤnder ſolchen Handel an ſich gebracht haben, iſt es heutiges Tages ebenfalls was weniges, was dieſe genueſiſche Handelscompagnie dahin verfuͤhret.
Zu dem Flore der genueſiſchen Handlung tragen nicht wenig bey 1) die Naturgaben des genueſiſchen Gebietes, welche ſowol das feſte Land als die See giebt: unter jene zaͤhlen wir vorzuͤglich die koͤſtlichſten Muſcatellerweine, gute Seide, viele Oliven, und das daraus bereitete bekannte genueſer Oel, Feigen, Mandeln, ꝛc. unter dieſe aber die Sardellen, Corallen, ꝛc. 2) die Manufacturen der Stadt Genua, und beſtehen die vornehmſten und ſtaͤrkſten in Sammete und Damaſte, wie denn der genueſiſche Sammet vor den beſten in ganz Europa gehalten wird:
ſo wiſſen auch die Genueſer die getrockneten und eingemachten Fruͤchte ſehr leckerhaft zuzurichten; 3) die Handelscompagnien zu Genua, welche ſind: a) die levantiſche Compagnie (§. 38); b) die Seeaſſecuranzcompagnie, ſo 1741 iſt errichtet worden:
ob ſie nun wol nicht laͤnger als ein Jahr gedauert, ſo haben dennoch die Nobili von Genua ſelbſt ſolche wegen der daher erwachſenen anſehnlichen Vortheile fortgeſetzet; c) die Compagnie der Grilli, die wir oben ſchon erwaͤhnet haben; und d) die Schiffscompagnie, worunter nichts anders, als unterſchiedliche Kauffahrteyſchiffe verſtanden werden, welche unter ſich eine Gattung von Certepartey errichten, vermittelſt welcher ſie ſich unter allerhand zur gemeinen Sicherheit abzielenden Clauſeln und Bedingungen verbindlich machen, einander nicht zu verlaſſen, ſondern waͤhrend einer Reiſe wechſelsweiſe beyzuſtehen und zu vertheidigen.
Auch befoͤrdert den bluͤhenden Stand der genueſiſchen Handlung 4) der Hafen daſelbſt, welcher, ob er wol vor Sturm und Ungewitter nicht ſicher genug, doch einer von den ſchoͤnſten und groͤßten in Jtalien iſt; 5) die daſige Rota, ein Gericht, welches wegen ſeiner von Zeit zu Zeit in Wechſel- und andern Handelsſachen, und abſonderlich in ſolchen, die im gemeinen Handel und Wandel taͤglich vorzukommen pflegen, ertheilten Deciſionen und Ausſpruͤche beruͤhmt iſt; 6) die ſo genannten fuͤnf Cenſoren, welche Aufſicht haben, daß bey den Manufacturen und Commercien gute Ordnung erhalten, die Waaren und Gewichte nicht verfaͤlſchet, oder auf andere Wege dem Staate und gemeinnuͤtzlichen Commerz Schaden zugefuͤget werde; 7) die Patres communitatis, welche vor die noͤthige Ausbeſſerung des Hafens ꝛc. zu ſorgen haben; und 8) die St. Georgenbank oder Compera di S. Giorgio.
Wer Geld in dieſe Bank gebracht hat, kann es wieder herausnehmen, wenn er will, oder es an einen andern uͤberſchreiben laſſen.
Die Bancoſchreiber bedienen jedermann umſonſt, und werden von der Bank bezahlet.
Faſt alles, was in Genua unter Kaufleuten gehandelt wird, wird in ihre Buͤcher eingetragen.
Sowol von der Republik, als auch der Stadt, Genua findet man mehrere Nachrichten in einem be- ſondern Artikel unſerer Akad. der Kaufl.
Genueſiſche Handelsſtaͤdte:
1) Genua.
§. 40.
Novi iſt eine kleine Stadt, aber ihrer vier Meſſen wegen ſehr beruͤhmt.
Selbige heißen: 1) der Lichtmeſſenmarkt, oder die Meſſe auf Mariaͤ Reinigung, ſo ſich den 1 Februar anfaͤngt; 2) der Oſtermarkt, ſo den 2 May ſeinen Anfang nimmt; 3) der Auguſtmarkt, welcher den 1 Auguſt angeht; und 4) der Allerheiligenmarkt, der mit dem 2 November eroͤffnet wird.
Jede Meſſe waͤhret nur 8 Tage, außer wenn etwann die Banquiers und Kaufleute mit ihren Geſchaͤfften nicht ſo bald fertig werden koͤnnen, da denn der Markt wohl 1 oder 2 Tage verlaͤngert wird.
Auf dieſe Meſſen koͤmmt eine große Menge von Kaufleuten aus Jtalien, Frankreich und Deutſchland zuſammen, theils um verſchiedene Gattungen von Waaren, die aus dem genueſiſchen Gebiete, und verſchiedenen andern benachbarten Laͤndern, dahin gefuͤhret werden, daſelbſt zu verkaufen oder zu kaufen; theils aber und vorzuͤglich, um mit einander wegen der in Haͤnden habenden Wechſelbriefe zu reſcontriren und Abrechnung zu halten, und alſo ihre Handlungsgeſchaͤffte in Ordnung zu bringen:
wie denn in Wechſelſachen ein ungleich groͤßerer Verkehr, als in Waaren darauf geſchieht.
Dieſe Meſſen haben ihre beſondern Richter, welche alles, was von Streitigkeiten daſelbſt vorfallen kann, es | mag buͤrgerliche oder peinliche Sachen betreffen, entſcheiden.
Wenn in den Curszetteln verſchiedener Handelsplaͤtze Biſenzone, und auf den von andern Plaͤtzen Novi ſteht; ſo muß man ſich ſolches nicht irre machen laſſen, daß man ſie vor verſchiedene Wechſelplaͤtze halte, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel: Novi.
2) Novi.
§. 41.
Die durch die Venetianer und Genueſer wiederhergeſtellte Handlung hat ſich nach und nach durch alle italieniſche Staaten verbreitet, doch hat ſie in einem mehr Wurzel gefaſſet, als in dem andern.
Unter den Handelsſtaͤdten ſind nach Venedig und Genua, die wir bereits (§.
35 und 39) beſchrieben haben, Livorno, Neapel und Meßina unſtreitig diejenigen, wo die ſtaͤrkſte Handlung getrieben wird.
Nach Verona, Bergamo und Novi, davon wir bereits im 36, 37 und 40 §. die Beſchreibungen ertheilet haben, treiben zwar Lucca, Viareggio, Turin, Meiland, Parma, Modena, Reggio, Mantua, Florenz.
Rom, Ancona, Bologna, Palermo, Cagliari, Baſtia und Maltha ebenfalls eine anſehnliche Handlung: allein da ſie groͤßten Theils, und wenigſtens die wichtigſten darunter, landwaͤrts gelegen ſind, ſo muͤſſen ſie ſich nothwendig, der andern obgemeldeten an der See gelegenen Staͤdte gleichſam als Niederlagsſtaͤdte bedienen, ſowol wenn ſie ihre Waaren den Fremden zuſenden, als wenn ſie diejenigen erhalten wollen, deren ihre Kaufleute benoͤthiget ſind; wiewol diejenigen Waaren davon ausgenommen ſind, die nach Deutſchland und Frankreich uͤber die Alpen gehen.
Wir wollen von aller dieſer noch nicht beſchriebenen Staͤdte Handlungen ganz kurze Begriffe geben.
III. Handlung des uͤbrigen Jtaliens.
§. 42.
Die wichtigſten Handelsplaͤtze an der See:
1) Livorno.
Livorno, in dem Großherzogthume Florenz gelegen, iſt in Anſehung der Handlung itziger Zeit unter allen Handelsplaͤtzen am mittellaͤndiſchen Meere einer der allerreichſten und im beſten Flore ſtehenden Handelsplaͤtze, und nimt die Handlung daſelbſt noch von Tage zu Tage zu:
wie ſich denn hier alle Nationen der Welt, von was fuͤr einer Religion ſie auch ſind, wegen der vielen Vortheile der Handlung, die ſie daſelbſt genießen, verſammlen.
Denn 1) werden zu Livorno alle Religionen geduldet; 2) laͤßt man den Handelsleuten ſchleunige Gerechtigkeit wiederfahren; und 3) haben die dahin handelnden Kaufleute ſich herrlicher Privilegien zu erfreuen, z. E. daß von ihnen, oder ihren Schiffen, ſo lange ſie in der Stadt oder in dem Hafen ſind, Schulden halber nichts mit Arreſt beleget werden darf.
Es ſind aber unter denen dahin handelnden fremden Perſonen vorzuͤglich zu merken: 1) die Englaͤnder, welche unter allen Fremden daſelbſt die ſtaͤrkſte Handlung treiben; und 2) die Hollaͤnder, indem in Anſehung beyder Nationen Livorno eigentlich die Niederlage des mehreſten Theils dererjenigen Waaren iſt, die ſie aus den Abendlaͤndern bekommen, und nach der Levante ſchicken, gleichwie derer, die ſie aus der Levante bekommen, und in die Abendlaͤnder verfuͤhren.
Nach ihnen folgen 3) die Franzoſen, welche eine zweyfache Art von Handlung daſelbſt treiben, deren die eine in den Waaren beſteht, die ſie dahin bringen, oder von daher hohlen; die zweyte aber in Befrachtung der franzoͤſiſchen Schiffe auf Rechnung anderer Nationen.
Sonſt aber machen zu Livorno 4) die Armenier, welche aus dem innerſten Perſien dahin kommen, und 5) die Juden die mehreſten Handelsgeſchaͤffte.
Ein großer Theil von den Juden ſind Maͤckler; ja man findet faſt keine andere Maͤckler daſelbſt, als Juden, und ſind ſie mit einem ſehr maͤßigen Maͤcklerlohne zu frieden.
Die Handlungsarten ſind 1) die Wechſelhandlung; und 2) die Waarenhandlung.
Was nun dieſe ſonderlich betraͤchtlich machet, ſind, wie gedacht, theils die Waaren aus der Levante, mit welchen die Englaͤnder und Hollaͤnder ihre Niederlagen jederzeit wohl verſehen und angefuͤllt erhalten, theils diejenigen, die ſie aus den Abendlaͤndern dahin fuͤhren.
Daher man denn Livorno mit Recht den allgemeinen Stapel der feinen Kaufmannswaaren nennen kann, welche von dem mittellaͤndiſchen Meere gezogen werden.
Man hat daſelbſt beſtaͤndig gedruckte Preißcouranten, und werden hier alle Waaren contant verkauft; es verſteht ſich jedoch mit einem Monate Nachſicht, ſo oͤfters auch auf 2 Monate verlaͤngert wird.
Hiernaͤchſt wird 3) die Großavanturhandlung zu Livorno getrieben, und zwar giebt man daſelbſt Geld auf große Avanture zu 18 pro Cent nach der Levante, und zu 16 pro Cent nach Liſſabon.
Die beſte Art der Handlung zu Livorno iſt, 4)
Geld auf Hypothek zu geben, wozu man zu Smyrna oft bey den Juden und Armenianern Gelegenheit findet, ſonderlich bey der Seide und bey dem Wachſe, und zwar zu 15, 16 und 17 pro Cent.
Zur Befoͤrderung der livorniſchen Handlung hilft der Hafen daſelbſt, welcher einer von den beſten in dem Lande des Großherzogs iſt.
Unter die daſigen guten Anſtalten der Handlung wegen, gehoͤren 1) die zwey Lazarete, wo man Menſchen und Waaren, welche aus Laͤndern kommen, die wegen der Peſt verdaͤchtig ſind, auf eine gewiſſe beſtimmte Zeit einſchließt, um ſie zu reinigen und zu raͤuchern, ehe man ihnen den Eingang in die Stadt verſtattet; und 2) der Wacht- und Leuchtthurm, auf welchem bey Erblickung der Schiffe ſo viele Kugeln herausgehaͤnget werden, als man Schiffe ſieht, daß daher die Kaufleute 3 bis 4 Tage voraus wiſſen koͤnnen, wie viele Schiffe im Anſegeln begriffen ſind.
Siehe weiter unter den 52 §. und in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Livorno.
§. 43.
Neapel, die Hauptſtadt des Koͤnigreichs gleiches Namens, iſt eine von den vornehmſten Handelsſtaͤdten in Europa, und hat den Flor ihrer Handlung ihrem Hafen zu danken, welcher uͤberaus groß, weit, und ſo tief iſt, daß die groͤßten Schiffe in voller Ladung in demſelben bis an die Stadt einlaufen koͤnnen, welches denn eine ungemein große Menge Schiffe von allen Nationen dahin zieht.
Die Waaren, welche man von daher hohlet, ſind die Kunſtproducte und Naturgaben des Koͤnigreichs und der Stadt Neapel, wie denn das Koͤnigreich von der Natur mit vortrefflichen und vollkommenen Gaben, ſonderlich an Wein und Oel, reichlich verſehen iſt.
Die vornehmſten Kunſt und Naturproducte beſtehen in ſeidenen Zeugen; geſtrickten Struͤmpfen, Muͤtzen und Camiſoͤlern von Seide, oder von Seide mit Golde und Silber gemenget; roher Seide und Seide in Matzen; feiner Wolle, Baumwolle, Oliven und Baumoͤl, vornehmlich aus Apulien; Lorbeeren, und Lorbeeroͤl; Manna aus Calabrien; Terpentin, Rosmarinbluͤten, Anis und Coriander; Safran, der dem morgenlaͤndiſchen gleich geſchaͤtzet wird; Weinen, Roſinen, Corinthen, Feigen, Mandeln, trockenen Pommeranzen- und Citronenſchalen, Kapern, Weinſtein und Weinſteincryſtallen; Seife, Schnupftaback, rohem Schwefel, Marmor, wohlriechenden Eſſenzen und Quinteſſenzen, anderer zu geſchweigen, die nicht ſo haͤufig, wie dieſe ausgefuͤhret werden; doch muͤſſen wir noch der vortrefflichen Pferde und Mauleſe gedenken, die allen andern in Europa vorgezogen werden.
Die Waaren, welche nach Neapel gehen, ſind alle die, ſo uͤberhaupt nach Jtalien gefuͤhret werden.
Man wechſelt auch zu Neapel auf alle italieniſche Wechſelplaͤtze, ferner nach Madrit, und Botzen.
Zwiſchen Amſterdam und andere niederlaͤndiſche Orte, ingleichen London, Hamburg, Leipzig, Frankfurt, Nuͤrnberg ꝛc. und Neapel, gehen alle Wechſel uͤber Livorno, oder uͤber Venedig, oder uͤber Genua.
Zur Befoͤrderung der neapeliſchen Handlung gereichen folgende Anſtalten: 1) die oͤffentlichen Banken, deren man verſchiedene zu Neapel hat, unter denen aber einige etlichemal bankerot gemacht haben, und daher nicht mehr in großem Credite ſtehen, indeſſen ſind doch die Banco di St. Eligio, welche am meiſten von den Kaufleuten gebraucht wird, und di del Popolo, noch in gutem Anſehen.
So giebt auch 2) die aufgerichtete oͤffentliche Stadtcaſſa unter dem Namen von ſantißimo Salvatore der Handlung eine groſſe Bequemlichkeit; 3) das Leihhaus, in welchem alles mit der groͤßten Verſchwiegenheit, und einer untadelhaften Treue geſchieht; und 4) die Aſſecuranzcompagnie, welche 1751 errichtet worden.
So iſt auch neuerlichſt Sorge getragen worden, daß 5) der Briefwechſel der Kaufleute nach Conſtantinopel uͤber Raguſa nicht mehr durch die Peſt, die faſt alle Jahre in der Levante wuͤthet, unterbrochen werde.
Ueberhaupt iſt die daſige Handlung unter der itzigen Regierung bereits um ein großes geſtiegen, und der Koͤnig giebt ſich alle Muͤhe, beydes, die Handlung, als das Seeweſen in dem ganzen Koͤnigreiche bluͤhender zu machen:
wie er denn in ſolcher Abſicht 1740 den 7 April mit der ottomanniſchen Pforte, und 1748 mit Daͤnemark einen vortheilhaftigen Commercien- und Schiffahrtstractat geſchloſſen, ſiehe den 188 §.
Jm Jahre 1752 den 22 Junius ließ er zu dem neuen Hafen zu Salerno den erſten Stein legen, um den Ort, der bereits mit einem beruͤhmten Jahrmarkte verſehen iſt, in mehreres Aufnehmen zu bringen.
Siehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel Neapel.
2) Neapel.
§. 44.
3) Meßina.
Meßina, die vornehmſte Handelsſtadt in ganz Sicilien, pranget mit ihrem Hafen, der an Groͤße, Tiefe, Sicherheit, und an allem, was nur zur Aufnahme der Handlung etwas beytragen kann, nicht ſeines gleichen hat, und ſich auf dem Wege aller Schiffe befindet, die nach der Levante gehen, oder von daher kommen.
Daher man beſtaͤndig zu Meßina eine große Menge Fremde ſieht, welche die Handlung daſelbſt in einen bluͤhenden Stand ſetzen, und die ſo ſtark iſt, als in einer Stadt von Jtalien.
Die Wechſelhandlung betreffend, ſo wechſelt man zu Meßina auf Genua, Livorno, Neapel, Rom und Venedig, wiewol dieſe beyde Plaͤtze nicht gar bequem ſind, weshalben auch wenige Wechſelnegotien dahin geſchehen; ingleichen auf die vier Meſſen zu Novi, und manchmal, wiewol ſelten, auf London.
Der vornehmſte und faſt der einzige Gegenſtand der Waarenhandlung, welche die Fremden ſo ſtark dahin zieht, iſt die Seide, die in Sicilien gebauet und daſelbſt, theils rohe verkauft, theils zu der in den Seidenmanufacturen ſo ſehr beliebten organſiner Seide von St. Lucia, (denn ſo heißt die von Meßina gebrachte und daſelbſt zugerichtete Seide,) von den daſigen in der Zurichtung der Seide beſonders geſchickten Seidenarbeitern zugerichtet wird.
Es ſind aber die Genueſer, Florentiner und Lucceſer beynahe Herren von dieſer Seidenhandlung zu Meßina, welches dieſe Handlung ſehr beſchwerlich machet; wozu noch dieſes koͤmmt, daß die Meßiner nothwendiger Weiſe die einzigen Commißionaͤrs bey dieſer Handlung ſind, und nicht zugeben, daß ſich, wie an andern Orten geſchieht, Commißionaͤrs von andern Nationen daſelbſt niederlaſſen: wiewol ſich doch einige Familien von der franzoͤſiſchen und engliſchen Nation, ingleichen von andern Nationen daſelbſt niedergelaſſen, und Contoirs errichtet haben.
Jm Jahre 1752, iſt daſelbſt eine neue Handlungsgeſellſchaft entſtanden, welcher der Koͤnig zehn Freyjahre zugeſtanden, da ſie ihre Waaren ohne die geringſte Abgabe ausfuͤhren und verkaufen mag:
Fuͤnf bis ſechs tauſend Arbeiter ſind von Catanea dahin gezogen worden, und man wird allerley Gattungen ſeidener Zeuge fabriciren.
Ueber dieſes hat man noch eine Cammelotmanufactur von einer ſehr ſchoͤnen Gattung zu gleicher Zeit in Meßina errichtet.
Die Bezahlung der Seide und anderer Waaren, welche man von Meßina holet, geſchieht gemeiniglich in ſpaniſchen Realen, und ſeviliſchen, ingleichen mexicaniſchen Piaſtern, die man entweder aus Spanien ſelbſt bekoͤmmt, oder zu Genua und Livorno findet.
Wenn aber die Handelsleute auf ihren Schiffen ſo viel Geld an wirklich gepraͤgten Muͤnzſorten wegen der Gefahr zur See nicht mit ſich fuͤhren wollen, ſo kann man auch Wechſelbriefe, oder Creditbriefe fuͤr Meßina nehmen, wo man leicht und mit wenigem Verluſte, in die Meſſen zu Novi traßiren kann.
Unter allen Waaren, die dahin gefuͤhret werden, finden die Leinwande und das gemeine Tafelzeug den groͤßten und beſten Abgang.
Alle Waaren, die man dahin verfuͤhret, werden auf Zeit verkaufet.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel Meßina und Sicilien.
§. 45.
Nach denen an der See gelegenen wichtigſten Handelsplaͤtzen, laſſen wir nunmehr die uͤbrigen oben (§. 41.) angezeigten anſehnlichen Handelsſtaͤdte in Jtalien, unſern Vorwurf ſeyn: Lucca, das Haupt einer kleinen freyen Republik gleiches Namens, die in ihrem Gebiete den ſchoͤnſten Marmor in Jtalien hat.
Das Wechſelnegoz von der Stadt Lucca geht mehrentheils uͤber Genua und Livorno.
Die Waarenhandlung beruhet groͤßtentheils auf ihren ſchoͤnen Seidenmanufacturen, wegen welcher dieſe Stadt ſehr beruͤhmt iſt.
Jedoch wird auch mit den dortigen Oliven, und dem daraus gepreßten Oele ein ungemein ſtarker Handel, ſonderlich nach England, getrieben; und ſind die Oliven ſowol, als das Oel, die beſten und ſchoͤnſten in ganz Jtalien, aber auch noch einmal ſo theuer, als die aus andern italieniſchen Orten.
Unter die daſigen guten Anſtalten zur Aufnahme der Handlung gehoͤren 1) il Collegio dell’ Abbondanza, ein Collegium, welches dafuͤr ſorgen muß, daß die Stadt jederzeit mit hinlaͤnglichen Lebensmitteln, an Getreide, Bohnen, Hirſe, Erbſen, Mehl ꝛc. verſorget ſey, das man aus fremden Landen, ſonderlich aus Frankreich, Holland und England, holet, und uͤber Viareggio einbringt; 2) il Collegio del Negoci, welches Collegium uͤber alle Commercien-Manufactur- und Handwerksſachen die Aufſicht hat; 3) il Officio dell’ Abbondanza, der Name des Hauſes der Banco, worinnen man ſowol Geld auf Pfaͤnder ausleihet, als auch Capitalien gegen 5 pro Cent annimmt; und 4) gewiſſe Ruͤgenmeiſter, welche die Faullenzer und andere nichtswuͤrdige Leute, entweder zur Arbeit, oder zur Verlaſſung des Luccaiſchen Gebiethes anhalten.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Lucca.
Die andern anſehnlichen Handelsplaͤtze:
1) Lucca.
Viareggio.
Viareggio, eine kleine Stadt oder Flecken, in dem Gebiete Lucca, am liguſtiſchen Meere, nebſt einem dabey gelegenen kleinen Hafen, welcher der einzige der Republik Lucca iſt.
§. 46.
2) Turin.
Turin, die Hauptſtadt in Piemont, iſt zur Handlung ungemein bequem gelegen, indem faſt alles, was uͤber Lion und Genf, nach und aus Jtalien geht, durch dieſe Stadt gefuͤhret werden muß.
So erleichtert ihr auch der nahe bey derſelben vorbeyfließende Pofluß die Berfuͤhrung ihrer Waaren in die Lombardey und in das Gebiete der Republik Venedig ungemein.
Man muß zwar, wenn man aus Frankreich und Genf dahin will, uͤber die Alpen; allein es iſt nichts leichter und bequemer als dieſe Reiſe, und dieſes, wegen der Maulthiere, deren man ſich zur Fortbringung der Waaren bedienet, und wegen der Huͤlfe, welche die Einwohner des Landes denen uͤber die Alpen Reiſenden leiſten.
Ungeachtet Turin nicht fuͤr einen Wechſelplatz gehalten wird:
ſo wechſelt man doch von da auf die wichtigſten Wechſelplaͤtze.
Die Waarenhandlung beſchaͤfftiget ſich hier 1) mit den Naturgaben der Landſchaft Piemont, indem ſelbige uͤberaus fruchtbar an allen zum Leben noͤthigen Dingen, inſonderheit an Getreide, Reiße ꝛc. und noch mehr an Baumoͤl, Hanf, Truͤffeln, ꝛc. und wachſen die Truͤffeln hier ſo haͤufig, daß man Piemont gleichſam ihr Vaterland nennen kann; ferner wird hier ungemein viel Seide gebauet, die wegen ihrer Reinigkeit, Leichte, Feine und Staͤrke fuͤr die beſte Seide nicht allein in Jtalien, ſondern auch in ganz Europa gehalten wird.
Auch erſtrecket ſich die Waarenhandlung 2) auf die Manufacturen in Piemont, wie denn zu Pignerol Tuch, zu Chieri Barchent, zu Vercelli Leinwand, zu Coni und Mondovi ſtroherne Huͤte von unvergleichlicher Arbeit, u. ſ. w. verfertiget werden; und 3) auf die Manufacturen in Turin, wo ſeidene und floretſeidene Struͤmpfe, und ſeit ſchon langer Zeit ſeidene Zeuge verfertiget werden, gleichwie vor etlichen Jahren auch eine Porzellaͤnfabrik angeleget worden iſt.
Jedoch iſt der vornehmſte Gegenſtand der Waarenhandlung die Seide: und geſchieht der Handel mit der Seide, theils innerhalb des Landes, indem eine große Menge davon in den Landesmanufacturen verbrauchet wird; theils außerhalb des Landes, ſonderlich nach Lion uͤber Savoyen, nach London uͤber Genua und Livorno auf engliſchen Schiffen, und nach Holland und Deutſchland uͤber Savoyen und Genf.
Die Floretſeide kaufen die Zuͤrcher und Berner zu ihren Manufacturen.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel: Piemont und Turin.
§. 47.
Mayland, oder Meiland, die Hauptſtadt des Herzogthums gleiches Namens, iſt eine anſehnliche Handelsſtadt, ob gleich weder das Meer, noch irgend ein ſchiffbarer Fluß ihre Handlung befoͤrdert.
Man wechſelt von da in Soldi imperiali, oder in Scudi di Cambio 117 Soldi, auf Lion, Rom, Venedig, Genua, London und Novi; in Moneta currente, oder di Milano aber auf Livorno, Amſterdam, Neapel, Antwerpen, Augſpurg und Wien.
Die Waarenhandlung, welche dieſe Stadt auswaͤrts treibt, iſt ſehr betraͤchtlich, und beſteht theils in den Naturgaben des Herzogthums Mayland, das uͤberaus fruchtbar iſt, und ſind ſolche vorzuͤglich Wein, Reiß, Getreide, Mandeln, Honig, Wachs, Seide, Kaͤſe, Servelatwuͤrſte ꝛc. theils in den Manufacturen der Stadt Mayland, und dieſe ſind 1) das maylaͤndiſche Gold, oder Goldlahn, welcher nur auf einer Seite, aber ſo gut vergoldet iſt, daß, wenn er nachher geſponnen wird, man nichts als Gold ſieht, indem die Silberſeite voͤllig verdecket wird:
es iſt aber dieſe Kunſt, den Goldlahn nur auf einer Seite zu vergolden, ein bloß den maylaͤndiſchen Goldziehern bekanntes Geheimniß; 2) Silberlahn; 3) aus Gold- und Silberlahn geſponnene goldene und ſilberne Galonen, Treſſen, Spitzen ꝛc. 4)
Blumigter Sammet; 5) ſeidene Zeuge; 6) zugerichtete Seide, von welcher ſehr viel in den franzoͤſiſchen Manufacturen verthan wird; 7) Stahlarbeit; 8) aus Bergcryſtall geſchnittene und geſchliffene Leuchter, Tabackdoſen, Spiegel ꝛc. 9)
Blumen von Wachs, Papier, Hauſenblaſe, Federn und Baumwolle, die der Natur auf das vollkommenſte nachahmen ꝛc. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Mayland.
3) Mayland
§. 48.
Parma iſt die Hauptſtadt des Herzogthums gleiches Namens, und geſchieht ihre Handlung mehrentheils uͤber Venedig.
Der Hauptgegenſtand derſelben beſteht 1) in dem Parmeſankaͤſe, welcher durch ganz Europa verfuͤhret wird; und 2) in der Seide, die daſelbſt gezeuget, aber alle roh und unverarbeitet verfuͤhret wird.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Parma.
4) Parma.
§. 49.
5) Modena.
Modena, die Hauptſtadt des Herzogthums gleiches Namens, treibt keine allzubetraͤchtliche Handlung, ob ſie gleich in einem fetten und fruchtbaren Lande liegt.
Es beſteht aber ſolche Handlung 1) in Seide, die in dem Herzogthume in ungemeiner Menge gezeuget, aber alle ohne die geringſte Zurichtung verſchicket wird; und 2) in Sammet und andern ſeidenen Manufacturen.
Dieſer Handel geſchieht uͤber Venedig.
Dahin und anderwaͤrts wird auch 3) jaͤhrlich eine Menge von Masken verkaufet, die hier am beſten gemacht werden ſollen.
§. 50.
6) Reggio.
Reggio, die Hauptſtadt eines Herzogthums gleiches Namens, ſo dem Herzoge von Modena gehoͤret, iſt des beruͤhmten Markts, oder Meſſe wegen beruͤhmt, die jaͤhrlich daſelbſt gehalten wird.
Man bekoͤmmt von daher 1) viele rohe Seide, welche in dem Herzogthume gezeuget wird; 2)
Weine und koͤſtliche Fruͤchte, ſo die daſigen Weinberge und Gaͤrten im Ueberfluſſe hervorbringen; 3) vierhaarigte Sammete, die daſelbſt gemacht werden, und in ihrer Art ſehr beliebt ſind; und 4) allerhand Arbeit von Helfenbein und andern Knochen, als kleine Ringe, Todtenkoͤpfe, Reliquienkaͤſtchen, Agnus Dei ꝛc. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Reggio.
§. 51.
7) Mantua.
Jn Mantua, der Hauptſtadt des Herzogthums gleiches Namens, wird ein großer Handel getrieben, welches man auch daher abnehmen kann, daß die Anzahl der daſigen Juden ſich auf 4 bis 5000 belaͤuft, die daſelbſt ihr beſonderes Quartier haben, ſo alle Abende verſchloſſen wird.
Unter andern wird der Flachs, welcher hier trefflich wohl geraͤth, ſtark in andere Laͤnder verfuͤhret; und die Einwohner verfertigen viele Seidenzeuge, wie man denn auf dem daſigen See eine erſtaunenswuͤrdige Menge von Seidenmuͤhlen findet, welche dienen, theils Seide zu ſpinnen, theils ſolche zu haſpeln, theils auch ſolche zu zwirnen.
Uebrigens giebt das Land die vortrefflichſten Pferde.
Siehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel Mantua.
§. 52.
8) Florenz.
Florenz, die Hauptſtadt des Großherzogthums gleiches Namens, treibt ſtarke Handlung.
Der Wechſel- ſowol, als der Waarenhandel geht gemeiniglich uͤber Livorno (§. 42).
Des letztern Hauptgegenſtand ſind 1) die Manufacturen der Stadt, als da ſind Draps d’ or und Draps d’ Argent, Armoiſins, ſeidene Raſche, Taffente; Atlaſſe, vornehmlich weiſſe, die hier beſſer, als anderswo fabriciret, und daher ſehr hoch geſchaͤtzet werden; Brocade, geſponnenes Gold und Silber, dergleichen Draht; zugerichtete Seide; feines und zartes wollenes Garn, das unter dem Namen des florentiner Garns beruͤhmt iſt; ſehr zarte Ratinen oder Raſche, deren Farbe aber nichts taugt; Hausapotheken von Ebenholze ꝛc. und 2) andere Waaren, als vortreffliche Weine, rohe Seide, rohe und gewaſchene Wolle aus Apulien, u. a. m. Hierbey erinnern wir noch, daß der Kaiſer, Franz der I, als Großherzog von Toſcana, im Jahre 1748 im October und November mit den Republiken Algier, Tunis und Tripoli einen Friedens- und Commercientractat geſchloſſen, kraft deſſen alle Schiffe mit kaiſerlicher Flagge, jedoch die von den Hanſeſtaͤdten ausgenommen, in dem ganzen mittellaͤndiſchen und den naͤchſtliegenden Meeren eine freye Fahrt haben ſollen.
§. 53.
Rom, die ehemals ſo maͤchtige Stadt (§. 25.), und die heutige Hauptſtadt des Kirchenſtaats, treibt eine nicht eben allzuſehr betraͤchtliche Handlung.
Die Wechſel auf italieniſche Handelsplaͤtze werden insgemein in Piſtolen gegen Piſtolen geſchloſſen; es wechſelt aber Rom auch auf Lion, London, Amſterdam, Madrit und Liſſabon.
Was den Waarenbandel betrifft, ſo bekoͤmmt Rom faſt alle Waaren, die es gebraucht, durch ſeinen Hafen, welcher zu Civita Vecchia, oder Porto iſt, wo ſich der Tiberfluß in das mittellaͤndiſche Meer ergießt, nach welchem ſie groͤßtentheils uͤber Genua geſendet werden.
Es werden auch einige Waaren aus Rom geholet, als Schwefel; roͤmiſcher Alaun, ſo inſonderheit bey Tolfa, zwiſchen Civita Vecchia und Bracciano, bereitet wird; Anis, Wolle, unter andern eine Gattung, die Matricina genannt wird; Schnupftaback, parfumirte Handſchuhe ꝛc.
Ein großer Theil der Handlung iſt in den Haͤnden der Juden, welche ehedem aus Spanien hieher gefluͤchtet ſind, und deren Anzahl ſich auf 8 bis 10000 erſtrecket.
Der Pabſt exerciret durch die apoſtoliſche Kammer den Alleinkauf mit dem Getreide, welches die ſaͤmtlichen Einwohner um eine gewiſſe beſtimmte Taxe von ermeldeter Kammer nehmen muͤſſen.
Es iſt auch eine paͤbſtliche Lehnbank zu Rom, und in dem daſigen Waiſenhauſe befindet ſich eine Tuch- und Tapetenfabrike.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Rom.
9) Rom.
§.54.
Ancona, ebenfalls im Kirchenſtaate gelegen, hat ihren Ruhm, den ſie ehemals wegen ihrer Handlung gehabt, ziemlich verloren.
Sie hatte einen ſo guten Hafen, daß er unter die ſchoͤnſten und vornehmſten der ganzen Welt gezaͤhlet wurde; aber nachmals iſt er, aus Nachlaͤßigkeit der Einwohner, an etlichen Orten ſo ſeichte worden, daß die großen Schiffe nicht ohne große Gefahr außerhalb ſtehen muͤſſen.
Zur beſſern Aufnahme der Handlung im Kirchenſtaate, ward er 1732 von dem Pabſte zu einem Freyhafen vor alle Nationen erhoben.
Von Ancona wird auf verſchiedene italieniſche Wechſelplaͤtze gewechſelt.
Auch iſt des Geldwechſels |zu Ancona deswegen zu gedenken, weil die meiſten Schiffe, die nach den levantiſchen Handelsplaͤtzen fahren, hier Ongari, oder Ducaten mitnehmen, dafuͤr ſie den Wechslern zu ein Achtel, ein Sechstel, ein Viertel, ein Drittel bis ein halb Giulio Agio geben, nach der Seltenheit und Beduͤrfniß derſelben.
Der vornehmſte Waarenhandel daſelbſt beſteht in ſeidenen Zeugen und zubereiteten Ledern; desgleichen wird hier das Wachs ſchoͤn gebleichet.
Alle Handelsleute von jeder Religion koͤnnen zu Ancona bleiben; es iſt aber keine andere Religionsuͤbung, als die roͤmiſch-katholiſche, erlaubt.
Die Juden, die daſelbſt wohnen, ſind die reichſten von allen Einwohnern, und thun auch das meiſte in der Handlung.
Siehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel Ancona.
10) Ancona
§.55.
11) Bologna
Bologna, oder Bononien, gleichfalls im Kirchenſtaate gelegen, wechſelt auf die mehreſten italieniſchen Handelsplaͤtze; ſonſt aber wird uͤber Genua, Livorno, oder Venedig dahin gewechſelt, und werden alle Wechſel acht Tage nach ihrer Acceptation in der Monte Pietatis bezahlet, deren es daſelbſt unterſchiedliche giebt.
Die ganze Waarenhandlung geht uͤber Genua und Livorno, und befoͤrdert ſolche der Canal, der den kleinen Fluß Reno mit dem Po vereiniget.
Den reichſten Theil der Waarenhandlung verſchaffet den Bologneſern die große Menge Seide, ſo daſelbſt erbauet wird.
Abſonderlich bekoͤmmt man von daher zugerichtete Seide, die ſehr hoch geſchaͤtzet wird: wie denn in dieſer Stadt 400 Muͤhlen ſind, welche alle von dem gedachten Fluſſe Reno getrieben, und worinnen ſeidene Zeuge, abſonderlich Atlaſſe, gewirket werden.
Die uͤbrigen Manufacturen dieſer Stadt ſind Tuch, ſeidene Struͤmpfe, Leinwande, und Flore zur Trauer, wiewol die Fabriken der letztern ziemlich abgenommen haben, nachdem die Franzoſen dergleichen bey ſich angeleget haben.
So iſt auch dieſe Stadt wegen der guten Seifenkugeln, wovon die Fremden jaͤhrlich eine erſtaunende Menge wegholen, und wegen der Cervelatwuͤrſte, oder bologneſerwuͤrſte, dazu hier rechte Werkſtaͤtte oder Fabriken aufgerichtet ſind, beruͤhmt.
Die andern Waaren, ſo man von daher erhaͤlt, beſtehen in trockenen Fruͤchten, in Alaun ꝛc. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Bononien.
§.56.
12) Palermo
Palermo, die Hauptſtadt in Sicilien, hat eine ſtarke Handlung, und einen guten Hafen.
Das daſige Wechſelnegoz iſt einerley mit dem in Meßina (§. 44.).
So beſteht auch die Waarenhandlung, wie die von Meßina, vornehmlich in Seide und ſeidenen Waaren, Schwefel, Weinſtein und Weinſteincryſtallen, und feinen Schwaͤmmen.
Siehe in unſerer Akademie der Kaufl. den Artikel Palermo und Sicilien.
§.57.
13) Cagligri
Cagliari, die Hauptſtadt auf der Jnſel Sardinien, treibt ſtarke Handlung mit Oel, Getreide, Wein, Salz ꝛc. als ihren inlaͤndiſchen Waaren; und befoͤrdert ſelbige ihr Hafen gar ſehr.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel Cagliari und Sardinien.
Baſtia, die Hauptſtadt auf der Jnſel Corſica, hat einen geraumen Hafen, und treibt ſtarke Handlung mit unvergleichlichem Weine, ſchoͤnen Corallen ꝛc. als ihren inlaͤndiſchen Waaren.
Die Einwohner ſind erfahrne Seeleute, und zugleich groſſe Seeraͤuber.
Als die Corſen 1735 auf den Einfall gerathen waren, den bekannten Baron Theodor von Neuhof zu ihrem Koͤnige zu erwaͤhlen; ließ dieſer ſich unter andern hoͤchſt angelegen ſeyn, die Handlung dieſer Jnſel auf alle moͤgliche Art zu verbeſſern und auszubreiten.
Zu dem Ende errichtete er nicht allein 1737 ein beſonderes Commerciencollegium, welches aus vier corſicaniſchen und aus vier fremden Commiſſarien beſtehen ſollte, ſondern er ſchlug auch den Corſen unterſchiedliche Mittel zur Verbeſſerung ihrer Handlung vor, welche auch von ihnen bewilliget wurden.
Siehe Baſtia und Corſica in unſerer Akad. der kaufl.
14) Baſtia.
§.59.
Maltha, und itzt Alt-Maltha, die ehemalige Hauptſtadt der Jnſel Maltha, hat drey Haͤfen, in welche insgeſamt die nach dieſer Jnſel ſegelnden Schiffe bequem einlaufen, und ſicher liegen koͤnnen.
Sie wurde 1742 zu einem Freyhafen erklaͤret.
Die Handlung daſelbſt iſt ziemlich betraͤchtlich, obgleich nicht mit inlaͤndiſchen Waaren, indem dieſe Jnſel, da ſie faſt ein bloßer Felſen iſt, nicht einmal den Einwohnern genugſame Lebensmittel giebt:
ſondern theils wegen der vielen daſelbſt anlangenden franzoͤſiſchen, engliſchen, hollaͤndiſchen und italieniſchen Schiffe, die allerhand Waaren dahin bringen; theils wegen der Schiffe, welche die maltheſiſchen Kaufleute nach verſchiedenen Haͤfen von Jtalien, und ſonderlich Sicilien, zu ſchicken pflegen, um daſelbſt Getreide und andere Lebensmittel zu holen.
Jndeſſen iſt dieſe Jnſel nicht von allen Naturgaben entbloͤßet, die man von daher als gute Waaren holen kann, als da ſind Baumwolle, die hier haͤufig waͤchſt; Wachs, Honig, welcher ungemein hoch gehalten wird; Roſinen ꝛc.
Siehe Maltha in unſerer Akad. der Kaufl.
15) Maltha.
§. 60.
Nachdem wir nunmehr die vornehmſten Handelsſtaͤdte von Jtalien beſehen haben, ſo fahren wir fort, den italieniſchen Handel uͤberhaupt zu beſchreiben, und kommen auf das Wechſelnegoz, welches in Jtalien ſo eingerichtet iſt, daß viele andere Wechſelplaͤtze in Europa ſich der italieniſchen Wechſelplaͤtze mit großem Nutzen bedienen koͤnnen.
Wechſelnegoz in Jtalien.
§. 61.
Die italieniſche Waarenhandlung theilet ſich in zwey Hauptaͤſte.
Der erſte Hauptaſt iſt die Handlung mit denen Producten der Natur und Kunſt, welche Aſien und Africa ausgiebt, und aus der Levante geholet werden.
Ob nun wol dieſer Handel itzo, in Anſehung der vorigen Zeiten, nicht viel ſagen will (§. 30,):
ſo iſt doch nicht zu leugnen, daß Jtalien, und ſonderlich ſowol Venedig (§. 35.), als Livorno (§. 42.), noch gegenwaͤrtig einen ziemlich ſtarken Handel, wenigſtens mit gewiſſen aus der Levante kommeuden Waaren treibe: gleichwie auch Genua einigen Handel nach der Levante fortſetzet (§. 39).
Der zweyte Hauptaſt iſt die Handlung mit den inlaͤndiſchen Waaren, welchen die Jtaliener noch itzo ſehr ſtark treiben.
Dieſer theilet ſich wiederum in zwey Nebenaͤſte, davon der eine die Naturgaben Jtaliens (ſiehe den 62 §.) und der zweyte die Manufacturen der Jtaliener (ſiehe den 63 §.) zum Gegenſtande hat, wie denn Jtalien lange Zeit die europaͤiſcheu Laͤnder mit den beſten Manufacturen, ſonderlich den ſeidenen, verſehen, und damit einen betraͤchtlichen Handel getrieben hat, welchen Seidenhandel die Jtaliener von den Griechen uͤberkommen haben.
Denn da Rogerius, Koͤnig in Sicilien, 1143 eine Anzahl Kriegsſchiffe nach Griechenland abſeegeln ließ; ſo waren ſelbige ſo gluͤcklich, daß ſie unter anderer Beute auch einige Handwerksleute, welche ſeidene Tuͤcher arbeiteten, als Gefangene mit wegfuͤhreten, und nach Sicilien uͤberbrachten.
Dieſe verlegte gedachter Koͤnig in die Hauptſtadt Palermo, und befahl ihnen, ſolche Kunſt den Einwohnern zu lernen.
Jedoch hat auch dieſer Handel einen ziemlichen Stoß bekommen, nachdem man ſeit einem Jahrhunderte in Frankreich, Holland, England, und nunmehro auch in Deutſchland, einige Manufacturwaaren, die man ſonſt einzig und allein aus Jtalien holen mußte, eben ſo gut nachzumachen angefangen hat.
Zwey Haupt aͤſte des italieniſ. Waarenhandels.
§. 62.
Naturgaben Jtaliens.
Die gedachten Naturgaben des ſo fruchtbaren Jtaliens ſind Korn, Reiß, Wein, Roſinen, Weinſtein, Citronen, Limonien, Pommeranzen, Granataͤpfel, Oliven und Oel, Mandeln, Feigen, Datteln, Kapern, Lorbeeren, Pfeffer, Anis, Coriander, Manna, Caſtanien, Zucker, Safran, Terpenthin, Baumwolle, Flachs, Hanf, Pferde, Butter, Kaͤſe, Wuͤrſte, Wolle, Seide, Honig, Wachs, Sardellen, Schildkroͤten, Corallen, Achate, Carneole, Cryſtalle, Alabaſter, Marmor, Alaun, Vitriol, Schwefel, veroneſer Erde ꝛc. Jnſonderheit iſt Jtalien wegen ſeiner Seide beruͤhmt, davon es einen ſolchen Ueberfluß hat, daß es vielen europaͤiſchen Laͤndern jaͤhrlich eine betraͤchtliche Menge uͤberlaͤßt.
§. 63.
Manufacturen der Jtaliener.
So geſegnet Jtalien an Naturgaben iſt, ſo eine fruchtbare Mutter vortrefflicher Manufacturen iſt es jederzeit geweſen; daher die Mannichfaltigkeit derſelben ebenfalls nicht geringe iſt.
Denn man arbeitet und fabriciret: 1) geſponnene und gezwirnte Seide, ſonderlich zu Mayland und Bologna; 2) ſeidene Zeuge, als Sammet, Atlas, Damaſt, Taffent, Tobin, goldene, ſilberne, und ſeidene Stoffe, Tapeten, ſeidenen Flor ꝛc. zu Mayland, Venedig, Lucca, Reggio, Florenz, Bologna, Neapel ꝛc. 3) ſeidene geſtrickte und gewirkte Struͤmpfe, Camiſoͤler, Muͤtzen, Handſchube ꝛc. ebenfalls an nurgedachten Orten; 4) wollene Zeuge, als Ratin, Sarge ꝛc. zu Florenz, Chieri in Piemont ꝛc. 5)
Tuch, in der Grafſchaft Nizza, Chieri in Piemont ꝛc. und hauptſaͤchlich zu Venedig, oder vielmehr zu Padua, wo die ſo ſchoͤnen und beruͤhmten venetianiſchen Scharlache gemachet werden; 6) Leinwand, zu Venedig, Faenza im Kirchenſtaate, Cava im Koͤnigreiche Neapel ꝛc. 7) weiße zwirnene Spitzen, hauptſaͤchlich zu Venedig Genua ꝛc. 8) goldene und ſilberne Spitzen, wie auch dergleichen Borten, Treſſen, und Gold- und Silberdraht, vorzuͤglich zu Mayland; 9) lederne Handſchuhe, parfumirte und unparfumirte, zu Rom, Florenz ꝛc. 10) feines Cryſtallglas, cryſtallene Spiegel, Kutſchen- und Trinkglaͤſer, zu Venedig oder vielmehr zu Murano; 11) Porcellaͤn und anderes feines irdenes Geſchirr zu Lodi in Mayland und Faenza im Kirchenſtaate; 12) Gewehr, zu Turin in Piemont, in Mayland, und zu Breſcia oder Brixen im Venetianiſchen; 13) feine Meſſer, zu Cremona im Maylaͤndiſchen, und Scarzeria im Florentiniſchen; 14) Papier, zu Fabriano im Kirchenſtaate, in der Grafſchaft Nizza ꝛc. 15) Buͤchſenpulver, zu Soreſino im Maylaͤndiſchen ꝛc. 16) Seife zu Venedig, Bologna, Neapel ꝛc. 17) Schnupftaback zu Bologna ꝛc. 18) woblriechende Oele, Eſſenzen und deſtillirte Waſſer, zu deren Verfertigung die Jtaliener wegen der Menge der bey ihnen wachſenden wohlriechenden Blumen und Fruͤchte ſehr gute Gelegenheit haben; 19) trockene und feuchte Confituren, eingemachte und candirte Fruͤchte, trockene Teige, ſonſt Vermicelli genannt ꝛc. die ebenfalls aus denen bey ihnen hervorkommenden ſchoͤnen Fruͤchten groͤßtentheils herruͤhren.
§. 64.
Jtalien hat auch ſeine beruͤhmten ſolennen Wechſel- und Waarenmaͤrkte, als zu Novi (§. 40), Mayland, Bononien oder Bologna, Ferrara, Padua, Breſcia oder Brixen, Verona ꝛc. und beſondere Safran- und Oelmaͤrkte im Neapolitaniſchen.
Wechſel- u. Waarenmaͤrkte in Jtalien.
§. 65.
Uebrigens muß man den italieniſchen Kaufleuten, vornehmlich denen von Venedig, Genua, und Florenz, eine ausnehmende Handelsklugheit eingeſtehen.
Dagegen fehlet es ihnen, ſonderlich den Genueſern, an der Aufrichtigkeit im Handel, indem ſie liſtige und verſchmitzte Negotianten ſind.
Auf dieſe beyde Eigenſchaften gruͤnden ſich folgende Anmerkungen, die man von ihnen gemacht hat: 1) daß ſie bey ihren Handlungsgeſchaͤfften ſehr hoͤflich und freundlich ſind; 2) daß ſie ihre Geſchaͤffte ſo wohl einzurichten wiſſen, daß ihr Geld keinen Tag muͤßig liegt, indem ſie, wenn ſie Waaren abgeſendet, ſogleich Wechſelbriefe bis auf den letzten Pfennig traßiren, und, wenn ſie auf Zeit verkauft haben, und nach deren Verlaufe Prolongation begehret wird, ſolche nur auf einen einzigen Termin von 3 Monaten geben, und alſobald die Jntereſſen nach dem hoͤchſten Preiße, der auf dem Platze gemacht iſt, gleichwie ſie bey fernern Prolongationen immer Jntereſſe von Jntereſſen mit rechnen; 3) daß ſie ihre Meynung niemals deutlich, ſondern zweydeutig ſchreiben; 4) daß, wenn ſie mit einem Auslaͤnder lange genug gehandelt, und alles, was ſie gekonnt, von ihm gezogen haben, ſie ſich, wenn ſie mit ihm ſtecken, und an der Zahlung nur im geringſten zweifeln, auf eine liſtige Art zuruͤck ziehen, indem ſie ihre Schmeicheleyen verdoppeln, und ihr ganzes Vermoͤgen anbiethen, hernach die Verſendung der committirten Waaren unter allerley Ausfluͤchten verzoͤgern, und zugleich unter dem Vorwande, daß ſie ihrer Freunde Huͤlfe benoͤthiget, mit den ſchoͤnſten Worten die Acceptation ihrer traßirten Wechſel ſuchen, und, wenn ſie ſolche erhalten, ihn ſitzen laſſen.
Es ſind zwar unter ihnen auch rechtſchaffene Leute, doch ſind ſie rar.
Hiernaͤchſt haben ſie es zu einer Gewohnheit gemacht, daß ſie alle diejenigen Waaren, die man von ihnen holet, fuͤr baar Geld verkaufen; und diejenigen, die man ihnen bringt, auf Zeit von 2, 3, 6 und manchmal mehr Monaten nehmen.
Uebrigens haben die klugen italieniſchen Kaufleute, ſonderlich die zu Genua, Venedig, Florenz, Lucca, Mayland, Neapolis ꝛc. ihre Correſpondenz faſt durch ganz Europa.
Abſchilderung der italieniſchen Kaufleute.
§. 66.
Mit Jtalien handelnde Nationen:
Die nach Jtalien handelnden Nationen ſind hauptſaͤchlich die Franzoſen, Hollaͤnder, Englaͤnder, und Deutſche.
Die Franzoſen handeln in alle italieniſche Manufacturſtaͤdte, und fuͤhren daraus mehr Waaren weg, als ſie aus Frankreich dahin bringen.
Sie bringen und holen die Waaren theils zur See uͤber Marſeille, theils zu Lande vermittelſt der Maulthiere, weil die Wagen nicht uͤber die Alpen gehen koͤnnen.
Unter allen franzoͤſiſchen Staͤdten treibt Lion den ſtaͤrkſten Handel mit Jtalien.
Daher die meiſten italieniſchen Handelsleute ihre Niederlagen und Contoirs in Lion haben, damit ſie den Handel ſowol mit Waaren, als mit Gelde durch das Wechfelnegoz, ſo ſie treiben, deſto beſſer fuͤhren koͤnnen; die aber nur Correſpondenten daſelbſt haben, nehmen dazu lieber Franzoſen, als Jtaliener, weil ſie befunden haben, daß jene aufrichtiger ſind, als dieſe.
Die Kaufleute von Mayland, Genua, Venedig und Florenz haben auch ihre Correſpondenten zu Paris, durch welche ſie ihre Waaren verkaufen laſſen, und ihnen eine gewiſſe Proviſion geben, mit welchen ſie denn ebenfalls den Geldhandel oder das Wechſelnegoz durch beſtaͤndige Tratten und Remeſſen treiben.
Desgleichen halten die Franzoſen, welche den Handel nach Jtalien mit ihrem eigenen Capital treiben, und fuͤr Conto Waaren dahin ſchicken, oder daher kommen laſſen, daſelbſt ihre Commißionaͤrs zum Einkaufe ſowol als Verkaufe, ſiehe den 233 §.
Die Hollaͤnder und Englaͤnder handeln zum Theil mit ihren eigenen Schiffen nach denen an der See gelegenen Handelsplaͤtzen, ſonderlich nach Venedig, Genua, Livorno, Neapel, und Meſſina; zum Theil aber, und am meiſten geſchieht ihr Handel nach Jtalien, ſonderlich nach denen landwaͤrts gelegenen Staͤdten Bergamo, Turin, Bologna, Modena und Parma, uͤber Venedig, und zu Lande durch Deutſchland.
Auf eben dieſe Art wird auch von den deutſchen Seeſtaͤdten, z. E. von Hamburg, nach Jtalien gehandelt; das uͤbrige Deutſchland aber, z. E. Nuͤrnberg, treibt ſeinen Handel nach Jtalien lediglich zu Lande uͤber Venedig.
1) Franzoſen,
2) Hollaͤnder 3) Englaͤnder
4) Deutſche,
Diejenigen Waaren, welche aus andern Laͤndern nach Jtalien gefuͤhret werden, ſind Specereywaaren, mit welchen aber die Hollaͤnder, den Pfeffer ausgenommen, ganz allein dahin handeln; Cacao, Jngwer, Thee, Zucker, indianiſches Porzellaͤn, und andere indianiſche Curioſitaͤten; Zitzen, gemalte Leinwand, Jndiennes, Furien, indianiſcher Atlas, Damaſt, und andere indianiſche leichte Zeuge, verſchiedene Gattungen von Leinwand, als Muſſelin, Batiſt, feine hollaͤndiſche, ſchleſiſche, weſtphaͤliſche, ulmer, und St. Galler Leinwand; hollaͤndiſche, engliſche und franzoͤſiſche Tuͤcher, Cammelotte, Sarſchen, und andere leichte wollene Zeuge; Stoffe von Lyon; allerhand franzoͤſiſche Modeſachen fuͤr die Damen; weißer harlemiſcher und flandriſcher Zwirn; Zwirnband, Zinnober, Cochenille, und alle Gattungen von Farbehoͤlzern; verſchiedene Gattungen von Faͤrrberoͤthe; Elephantenzaͤhne, rußiſche Juchten, die aber ſehr leicht ſeyn muͤſſen; |anderes Leder, Flachs, Hauf, Talg oder Unſchlitt, Wachs, Fiſchbein, und Thran; Kupfer, Meßing, Eiſen (ſonderlich ſchwediſches), Bley, Zinn, Theer, Pech, und Harz; Kapern, Biſam, Ambra, Zibeth, geſalzene Heringe, Bicklinge, Lachs, Stockfiſch, weißes Blech, Stahl, friſcher und getrockneter Kabliau, Caviar, ſpaniſcher und franzoͤſiſcher Wein aus Languedoc und Provence, Korn und anderes Getreide, allerhand franzoͤſiſche Kramwaaren, Spitzen, ſilberne und ſeidene Borten, Drap d’ Or, Drap d’ Argent, und ſeidene Stoffe, von Lion und Tours; wie auch viel Band, ſonderlich pariſer.
Man ſchickt nicht weniger Perruͤcken, Haare, Huͤte und geſtrickte Struͤmpfe dahin.
Nach Jtalien gehende Waaren.
§.
68.
Ueber die Entrichtung der Zoͤlle von ein- und ausgehenden Waaren, wird in Jtalien durchgehends ſtrenge gehalten; und hat man ſich dahero wohl in Acht zu nehmen, daß man die Waaren, ſo dahin gefuͤhret, oder daher gehohlet werden, richtig und genau angebe und verzolle.
Ein mehrers von Jtalien berichtet ein beſonderer Artikel in unſerer Akademie der Kaufleute.
Zoll von ein- und ausgehenden Waaren in Jtalien.
Das 4 Capitel.
Von der deutſchen Handlung.
§. 69.
Nicht etwann die Liebe zu unſerm Vaterlande reizet uns, daß wir gleich nach der italieniſchen Handlung die Geſchichte der deutſchen Handlung vor uns nehmen; ſondern weil die Deutſchen die Ehre haben, daß ſie nach Wiederherſtellung der Handlung in Europa, naͤchſt den Jtalienern, die aͤlteſten ſind, welche die Handlung zur See in entfernte Laͤnder getrieben, und derſelben Flor befoͤrdert haben (§. 29).
Wollen wir in die aller aͤlteſten Zeiten zuruͤck ſehen, ſo finden wir freylich bey den alten Deutſchen wenige Spuren von der Handlung.
Sie waren mit dem zufrieden, was ihnen ſowol ihre Viehzucht und der Feldbau verſchaffete, als auch ihre tapfere Fauſt erbeutete.
Diejenigen Staͤdte, welche an den Graͤnzen, und an der Oſt- und Nordſee wohneten, haben mit der Zeit am erſten angefangen, den Seehandel zu treiben:
wie denn von Bardewick, der aͤlteſten ſaͤchſiſchen Stadt (von der in unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel handelt,) bekannt iſt, daß ſie ſchon vor Chriſti Geburt ſtarken Handel auf der See getrieben habe.
Nachgehends ward Wineta, in Vorpommern an der Oſtſee, durch ihren großen Handel beruͤhmt, und iſt ſie ſchon im Jahre 470 nach Chriſti Geburt eine der groͤßten Staͤdte in Europa geweſen.
Ob nun wol nach dem Eintritte des 5 Jahrhunderts die Wanderungen vieler deutſcher Voͤlker, um Eroberungen zu machen, und mancherley andere Kriege die Handlung unterbrachen, wie denn Wineta 796 von den Schweden und Daͤnen zerſtoͤret ward:
ſo ward ſie doch nicht gleich ganz geleget, vielmehr zog ſich nach dem Untergange der Stadt Wineta, dieſer ihre Handlung meiſtens nach Julin, einer gleichfalls in Pommern gelegenen Stadt, die ſich dadurch den Namen einer beruͤhmten und großen Handelsſtadt erwarb.
Da aber im 9 Jahrhunderte noch die Capereyen der Normaͤnner in den europaͤiſchen Gewaͤſſern und die oͤftern Einfaͤlle der raͤuberiſchen Hunnen, welche mehr als einmal ganz Deutſchland uͤberſchwemmet haben, dazu kamen; ſo gerieth die Handlung ins Stecken.
Alterthum deꝛ deutſchen Handlung
§.
70.
Macht und Verfall der deutſchen Hanſe.
Jedoch wie ohngefaͤhr im 12 Jahrhunderte die Jtaliener den Handel mit den oſtindiſchen Waaren aus der Levante an ſich brachten (§. 29); ſo belebete dieſes zugleich die deutſche Seehandlung wieder; und es entſtand in Deutſchland im Jahre 1164 der zweyte Aſt der damaligen ganzen europaͤiſchen Handlung, welcher aus der Verbindung der Hanſeſtaͤdte erwuchs (§ 29).
Dieſer Hanſeſtaͤdte Anzahl war im Anfange nicht ſtark; nahm aber in kurzem durch den Beytritt vieler vornehmen und geringen Staͤdte, ja endlich ſo gar auch der vornehmſten Handelsſtaͤdte außer Deutſchland, dergeſtalt zu, daß man deren 72 oder 80 zaͤhlen konnte.
Solche Staͤdte ſind lange Zeit Herren der nordiſchen Handlung und Schifffahrt geweſen, und durch dieſe beyde Stuͤcke bey ihren vereinigten Kraͤften ſo reich und maͤchtig worden, daß ſie nicht allein alle Handlung in den Niederlanden, in England und in Frankreich, an ſich gezogen, ſondern auch gleich einer freyen Republik, mit Potentaten Krieg gefuͤhret, Frieden geſchloſſen, und Buͤndniſſe gemacht haben.
Zur Zeit ihres Flors wurden ſie in 4 Claſſen oder Hauptquartiere eingetheilet.
Jn der erſten Claſſe war Luͤbeck, ſo wie von dem ganzen Hanſebunde, das Oberhaupt; in der zweyten Coͤlln am Rhein; in der dritten Braunſchweig; und in der vierten Danzig.
Sie hatten ihre allgemeine Pack-und Kaufhaͤuſer, Niederlagen oder Contoirs, auch außerhalb des Reichs, naͤmlich zu Novogrod in Rußland, Bergen in Norwegen, London in England, und Bruͤgge in Flandern, welches letztere Contoir gegen das Ende des 15 Jahrhunderts nach Antwerpen verleget ward.
Wie aber 1487 die Portugieſen einen neuen Weg nach Oſtindien gefunden, und 1492 die Spanier Weſtindien entdecket, mithin die oſt-und weſtindiſche Handlung an ſich gezogen hatten (§. 30); ſo kam der ſo maͤchtige hanſeatiſche Bund nach und nach ſehr in Verfall, wozu noch die Eiferſucht der umliegenden Maͤchte uͤber die Groͤße und Staͤrke dieſer deutſchen Hanſa, und die Religionsunruhen vieles beygetragen haben.
Und es iſt ſeit Kaiſers Carls des V Zeiten, weiter nichts, als der bloße Schatten und Name, von den Hanſeſtaͤdten uͤbrig geblieben; welchen letztern aber auch die meiſten ehemals zu dem Hanſebunde gehoͤrigen Staͤdte verloren haben, ausgenommen Hamburg, Luͤbeck, und Bremen, die ſelbigen noch fuͤhren, und ſolchen Bund gewiſſer maßen zu unterhalten ſuchen, wie denn dieſen Staͤdten der ganze Hanſebund in der letzten 1628 zu Luͤbeck gehaltenen Zuſammenkunft aufgetragen hat, hinfuͤhro fuͤr die gemeine Wohlfahrt der Hanſelſtaͤdte allein zu ſorgen, welches ſie auch uͤbernommen, und ſich 1641 aufs neue mit einander genau verbunden haben.
Sie haben auch wirklich noch ihr Archiv zu Luͤbeck, zwey Packhaͤuſer in Novogrod, davon das eine der deutſche und das zweyte der ſchwediſche Hof genennet wird; zu Bergen das ſogenannte Kloſter; zu London den Stahlhof; und zu Antwerpen das oͤſterlingiſche Haus: allein es ſind dieſe heutiges Tages faſt nichts mehr als bloße Haͤuſer und gleichſam Gedaͤchtniſſe von der ehemals ſo maͤchtig geweſenen Handlung der Hanſeſtaͤdte.
Bergen iſt allein das einzige Contoir, wo ſie noch einen eigenen reſidirenden Secretaͤr, und etliche wenige Contoirbediente halten.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Hanſeſtaͤdte.
§. 71.
Mit dieſer deutſchen Hanſa, bey welcher der Seehandel Deutſchlands beruhete, verfiel auch dieſer.
Bey den großen Handlungsreiſen und Eroberungen der Hollaͤnder, Englaͤnder, Daͤnen und Franzoſen, welche dieſe Voͤlker nach und in den andern Welttheilen in den Jahren 1595 bis 1664 thaten (§. 31), war Deutſchland ganz gelaſſen.
Es nahm keinen Antheil an einem ſo wichtigen Handel, dergleichen der in die entlegenen Theile der Welt iſt; ſondern begnuͤgete ſich mit ſeinem Landhandel, bis auf einige wenige Seeſtaͤdte, als Hamburg, Luͤbeck, Bremen ꝛc. welche ihren alten Seehandel in Europa fortſetzten.
Denn obwol Churfuͤrſt Friedrich Wilhelm von Brandenburg 1682 durch ſeine africaniſche Fahrt bewieſe, daß es gleichfalls Deutſchland nicht ganz unmoͤglich ſey, die andern Welttheile zu befahren; ob gleich auch dieſe neue africaniſche Compagnie auf der Goldkuͤſte von Guinea eine Feſtung bauete, und ſie Großfriedrichsburg nannte:
ſo iſt es doch dabey geblieben, und ſolche Feſtung endlich 1718 an die weſtindiſche Compagnie in Holland verkauft worden.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel: Embden, und Friedrichsburg.
Nachmals hat Kaiſer Carl der VI ſich um die deutſche Handlung zur See auf vielfaͤltige Art verdient gemacht.
Er verbeſſerte zu Trieſte und Fiume oder St. Veit am Flaum das Seecommerz um ein großes, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel: Trieſte und St. Veit am Flaum.
Er legte 1719 eine orientaliſche Handlungscompagnie in Wien an, welche zu Fiume ihr Contoir aufrichtete.
Unter andern ihr ertheilten Freyheiten wurde ihr verſtattet, mit allen Waaren nach der Tuͤrkey und andern orientaliſchen Laͤndern, mit Ausſchließung aller andern, und bey Strafe der Contrabandirung, auf der Donau und andern Fluͤſſen, wie auch zur See, vermittelſt aller an dem adriatiſchen Meere gelegenen Haͤfen, zu handeln, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Orientaliſche Compagnie zu Wien.
Und dieſe Compagnie gewann in kurzem einen ſo guten Fortgang, daß gedachter allerglorwuͤrdigſte Kaiſer, als Herzog von Braband, 1722 die zu Oſtende in Flandern errichtete oſtendiſche Handlungscompagnie octroyrte, und ihr die Freyheit ertheilete, nach Oſt-und Weſtindien, und auf die Kuͤſten von Africa zu handeln.
Solche hatte alsbald gutes Gluͤck, daß die Eiferſucht der Hollaͤnder und Englaͤnder nicht eher geruhet, bis daß ſie 1731 aufgehoben werden mußte, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Oſtende.
Endlich haben auch ganz neuerlich des itzigen Koͤnigs von Preußen Majeſtaͤt die Seehandlung in Deutſchland wieder herzuſtellen angefangen, theils durch die zu Embden 1751 errichtete aſiatiſche Compagnie nach China oder chineſiſche Compagnie, theils durch die 1753 ebenfalls zu Embden angelegte Compagnie nach Bengala, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Preußiſche Handlungscompagnie zu Embden.
Neuere Geſchichte der deutſchen Handlung.
§. 72.
Eintheilung deꝛ deutſchen Handlung in die See- und Landhandlung.
Aus dem bisherigen erhellet, 1) daß man die deutſche Handlung in die See- und in die Landhandlung eintheilen muͤſſe: und 2) daß die Seehandlung anfangs von einigen an der Nord- und Oſtſee gelegenen Staͤdten in etwas; und hierauf von der deutſchen Hanſa maͤchtig ſey getrieben worden; gegenwaͤrtig aber nur in dem Handel einiger Seeſtaͤdte und der neuern Handelscompagnien beſtehe.
§. 73.
Wichtigkeit deꝛ deutſchen Handlung.
Ob nun alſo wol Deutſchlands Seehandlung gegenwaͤrtig von nicht allzu beſonderer Erheblichkeit iſt; ſo iſt doch dagegen der Landhandel deſto betraͤchtlicher.
Beyde werden von den ſo vielen vortrefflichen Naturgaben (ſiehe den 95 §.) und den ſo mancherley ſchoͤnen Manufacturen (ſiehe den 96 §.) welche Deutſchland zeuget und fabriciret, ungemein unterſtuͤzet.
Sie machen, daß der deutſche Handel, ſowol der inlaͤndiſche in ſeinen ſo vielen weitlaͤuftigen und ſehr praͤchtigen Staaten; als auch der auslaͤndiſche mit den auswaͤrtigen europaͤiſchen Staaten, von aͤußerſter Wichtigkeit iſt.
Es zeugen davon die Menge der großen Handelsſtaͤdte, an welcher Deutſchland alle europaͤiſche Reiche uͤbertrifft, ſo gar die nicht ausgenommen, welche ſtarke Seehandlung treiben.
Wir wollen aus ſolcher ſo großen Menge nur einiger See- und Landſtaͤdte ihre Handlung kuͤrzlich beſchreiben.
Wer die Handlung der uͤbrigen Handelsſtaͤdte genauer kennen lernen will, kann in unſerer Akademie der Kaufleute die von ihnen handelnden beſondern Artikel aufſchlagen.
§. 74.
Wir machen mit den deutſchen Seeſtaͤdten, und unter ſolchen mit Hamburg, der weltberuͤhmten Hanſe- Handels- und freyen Reichsſtadt im Herzogthume Holſtein, billig den Anfang.
Selbige treibt eine uͤberaus ſtarke und große Handlung, wie ſie denn auch unter andern wichtigen Freyheiten die Stapelgerechtigkeit und das Privilegium der Elbzollfreyheit bis in die See hat.
Jhre Handlung geſchieht (1) zu Waſſer und zu Lande.
Jn Anſehung der Handlung zu Waſſer merken wir an, a) daß Hamburg drey Einfahrten zu Waſſer habe, naͤmlich die Alſter, welche gegen Mitternacht in die Stadt eintritt; und auf der Elbſeite gegen Mittag, ſowol den Oberbaum als den Niederbaum, welcher letztere der groͤßte Hafen der Stadt iſt; der Canaͤle nicht zu gedenken, die ſo eingerichtet ſind, daß die meiſten Packhaͤuſer| an ſie ſtoßen.
Weiter iſt zu gedenken, b) daß die Schifffahrt der Hamburger, ſich nicht allein unter- und oberhalb der Stadt auf der Elbe in die an ſolchem Fluſſe gelegenen Staͤdte und Laͤnder des roͤmiſchen Reichs, ſondern auch vermittelſt und aus der Elbe uͤber die See in alle europaͤiſche Koͤnigreiche und Laͤnder erſtrecke, wohin ſie ihre Schiffe theils fuͤr ihre eigene, theils fuͤr anderer Nationen Rechnung ſchicken, und alſo im letztern Falle dieſen fuͤr die Fracht fahren: gleichwie ſie auf den Wallfiſchfang nach Groͤnland, Spitzbergen und der Straße Davis jaͤhrlich 60 bis 70 Schiffe gebrauchen.
Da hingegen aber werden ſie von den europaͤiſchen Nationen auch wieder auf der Elbe beſuchet.
Zu denen der Schifffahrt wegen vorgekehrten guten Anſtalten gehoͤren a) das Admiralitaͤtsgerichte, welches, nebſt der Verwaltung der Gerichtsbarkeit in Seeſachen, die auslaufenden Kauffahrteyflotten, wenn es noͤthig, mit Convoyen oder Kriegsſchiffen wider die Seeraͤuber begleiten laͤßt; b) das wohlbeſtellte Pilotenweſen, ſonderlich zu Kuxhaven, um die in die Elbe einlaufenden Schiffe ſicher durchzubringen; c) die Verſehung der Einfahrt der Elbe mit Feuerthuͤrmen, Baaken und Tonnen; d) die Aſſecuranz und Havereyordnung der Stadt Hamburg, ſo 1731 bekannt gemacht worden; e) die Fahrzeuge, welche taͤglich, oder doch etlichemal in der Woche, ſo lange das Waſſer offen iſt, nach Gluͤcksſtadt, Stade, Buxtehude, Haarburg, und dem luͤneburger Lande gehen; f) der Beurtmann, welcher faſt alle 14 Tage nach Bremen und Amſterdam abgeht; g) das Anſchlagen oͤffentlicher Zeddel an der Boͤrſe von den Schiffern, welche nach weitentlegenen Koͤnigreichen ihre Reiſe anzuſtellen gedenken, und nicht zu gewiſſen beſtimmten Zeiten abgehen, um den Kaufleuten, ſo Guͤter einzuſchiffen haben, Nachricht davon zu geben, ꝛc. Jn Anſehung der Handlung zu Lande koͤmmt das Poſtweſen und Fuhrwerk in Betrachtung: a) das Poſtweſen iſt zur Bequemlichkeit der Reiſenden und des Briefwechſels uͤberaus wohl eingerichtet, indem in Hamburg verſchiedene Poſtcomptoirs ſind, auf welchen taͤglich Poſten ankommen und abgehen; das Fuhrwerk iſt auch wohl beſtellt, indem taͤglich zwiſchen Hamburg und Luͤbeck Frachtwagen abgehen, und uͤber die von Luͤneburg, Braunſchweig, Magdeburg, Leipzig, Schleſien und andern Orten Deutſchlands kommenden und wieder dahin abgehenden Fuhrleute ein ordentlicher Guͤterbeſtaͤter die Aufſicht hat.
Aus dem angefuͤhrten erhellet, daß die Handlung der Hamburger ſich ferner 2) in die einheimiſche und auslaͤndiſche zertheilet.
Dieſe erſtrecket ſich auf alle europaͤiſche Koͤnigreiche und Lande; ſonderlich aber auf die zwiſchen Deutſchland und den nordiſchen Laͤndern, als zwiſchen welchen Hamburg, ſo zu reden, der Mittelpunct iſt.
Wiederum iſt die Handlung der Hamburger (3) theils eine eigene, theils eine Commißions- und Tranſitohandlung.
Dieſe iſt eben ſowol als jene ſehr betraͤchtlich, indem durch Hamburg die Paſſage vieler aus Deutſchland nach andern Koͤnigreichen; ſonderlich aber dererjenigen Guͤter geht, welche aus den nordiſchen uͤber die Oſtſee zu Luͤbeck ankommen, und von da nach Sachſen, Oberdeutſchland, Weſtphalen, Bremen auch wol nach Holland beſtimmt ſind.
Endlich beſteht die Handlung der Hamburger (4) in dem Wechſel- und in dem Waarenhandel.
Das Wechſelnegoz betreffend, ſo wechſelt man von Hamburg auf Madrit, Cadix, Venedig, Liſſabon, Porto, Paris, Bourdeaux, Lion, London, Antwerpen, Amſterdam, Leipzig, Raumburg, Koppenhagen, Wien, Breßlau, Prag, Frankfurt, Danzig, Augſpurg, Stockholm, Luͤbeck und Petersburg: und hat die Stadt ihre eigene Wechſelordnung.
Bey dem Waarenhandel ſehen wir zufoͤrderſt auf die (a) Waaren, womit Hamburg handelt, und ſolche ſind theils einheimiſche, theils fremde Waaren.
Die einheimiſchen ſind die Manufacturen der Stadt Hamburg, welche ihr ihre Fabriken liefern.
Dieſe ſind a) Sammet, welcher ſtark verfuͤhret wird; b) goldene und ſilberne Brocate; c) Stoffe, als Herrnſoy, ſuperfeine Borat, oder Burat, Raſche, Frieſe, ꝛc. d) geſtrickte und gewebte, halb und ganz gewalkte Struͤmpfe, die ſtark auswaͤrts gehen; e) Seidenrhedereyen, wo rohe Seide zum Verarbeiten zu rechte gemacht wird; f) Faͤrbereyen, welche daſelbſt ſehr hoch geſtiegen ſind; g) Cattundruckereyen, die in ſolchem Flore ſind, daß die Hollaͤnder ſelbſt ihre Cattune aufkaufen und verfuͤhren; h) Zuckerraffinerien, die feſtern Zucker liefern, als die amſterdamer und hollaͤndiſchen; i)
Gold- und Silbermanufacturen, und hat ihr Gold- und Silberdraht ſogar dem maylaͤndiſchen einen großen Stoß gethan; k) die aus ſolchem Gold- und Silberdrahte verfertigte Manufacturen von gleicher Vollkommenheit; l) vielerley Goldſchmiedsarbeit, vornehmlich an großen und getriebenen Stuͤcken; m) Tabacksſpinnereyen, worinnen ſehr viel hollaͤndiſcher, pommeriſcher, heßiſcher, hanauer und nuͤrnberger Taback geſponnen wird; n) Thranbrennereyen: o) Schiffbauerey, auf welcher nicht allein allerhand Schiffgeraͤthe, ſondern auch große und kleine Schiffe fuͤr eigene und fremde Rechnung gezimmert werden; p) Sohlleder, ſo ſehr beliebt iſt; q) Corduan; r) nach engliſcher Art zubereitetes Kalbleder; s) gefaͤrbte Leder; t) Eiſen- und Kupferdraht; u) Baumſeide und Barchent; v) Seidenband; w) Leinwandbleichen; x) Fiſchbeinreißen; y) kupfernes und meßingenes Geſchirr; z) feine Tiſcherarbeit, u. ſ. w. So iſt auch das hamburger Poͤckelfleiſch und geraͤucherte Fleiſch ſehr geachtet.
Jhre fremden Waaren erhalten die Hamburger aus Holſtein, Mecklenburg, Pommern, Magdeburg, Brandenburg, Sachſen, Lauſitz, Schleſien, Boͤhmen, Steuermark, Halberſtadt, Quedlinburg, Braunſchweig, Luͤneburg, Weſtphalen, Bremen, Polen, Preuſſen, Liefland, Rußland, Schweden, Norwegen, Groͤnland, Daͤnemark, England, Holland, Frankreich, Spanien, Portugal, Jtalien, Schweiz und Ungarn.
Solchemnach kann man ſagen, daß die Hamburger mit allen fremden Waaren handeln; wir wollen aber nur einige nennen: a) alle Sorten der feinſten ſpaniſchen, engliſchen, hollaͤndiſchen und deutſchen Tuͤcher; b) die feinſten franzoͤſiſchen, italieniſchen, engliſchen hollaͤndiſchen und deutſchen goldenen und ſilbernen Brocate, Sammette und andere ſeidene Zeuge; c) allerhand Gattungen von feiner hollaͤndiſchen, franzoͤſiſchen, deutſchen, ꝛc. Leinwand, Batiſt, Kammertuch; d) alle Sorten von Material-Gewuͤrz- Specerey- Apotheker-und Farbenwaaren; e) alle franzoͤſiſche, engliſche und deutſche Galanterie Waaren; f) moſcowitiſche Juchten, engliſches Kalb- und Sohlleder; g) grobe Holzwaaren, wie denn taͤglich Floͤßer und andere Fahrzeuge die Elbe herabkommen, welche ſowol große Baͤume, als auch Dielen oder Breter und Stavholz oder Pipen- und Oxthoͤftſtaͤbe, Wagſchorten, ꝛc. mit ſich bringen, ſo die Hamburger theils zu ihrer Schiffsbauerey anwenden, theils aber weiter verhandeln, ſonderlich die Pipenſtaͤbe, deren jaͤhrlich etliche 100000 nach Frankreich geſendet werden.
Und werden die fremden oder auslaͤndiſchen Waaren, wo nicht alle, doch groͤßtentheils den Hamburgern aus den Laͤndern, wo ſie wachſen, oder fabriciret werden, zugefuͤhret; theils aber von ihnen ſelbſten aus der erſten Hand gehohlet.
Von England werden die Waaren ſowol an die in Hamburg befindliche engliſche Court (ſiehe den 177 §), als auch unmittelbar an hamburger Kaufleute uͤberſendet.
Aus Frankreich und Portugal hohlen die Hamburger die Waaren mehrentheils ſelbſt ab.
Desgleichen hohlen die Hamburger aus Spanien die Waaren groͤßtentheils ſelbſt, oder mit engliſchen Schiffen ab.
Nicht weniger hohlen ſie aus Jtalien die Waaren groͤßtentheils ſelbſt ab, oder verſchreiben ſelbige.
Die ſchweizeriſchen Waaren kaufen ſie theils auf den leipziger und andern Meſſen von denen dahin kommenden Schweizern, theils aber auch verſchreiben ſie ſolche unmittelbar aus der Schweiz.
Aus Ungarn kommen ebenfalls die Waaren mehrentheils erſt mittelbar nach Hamburg.
Alle dieſe auslaͤndiſchen Waaren, als auch ſeine eigene Manufacturen vertreibt Hamburg wieder durch ganz Europa.
Sonderlich verſehen die Hamburger in (a) Oberdeutſchland Sachſen, Oeſterreich, Franken, Schleſien, Boͤhmen und den niederſaͤchſiſchen Kreis mit Waaren aus Holland, Frankreich, England, Spanien und Portugall:
da hingegen die uͤbrigen an dem Rheine gelegenen Laͤnder in Deutſchland, ingleichen Weſtphalen ſolche Waaren mehr und leichter aus Holland ſelbſt, oder auch aus Frankfurt am Mayn, und Bremen bekommen, daß alſo Hamburg die meiſte Handlung, die nach Deutſchland mit fremden Waaren getrieben wird, mit Holland theilet.
Die (b) nordiſchen Laͤnder verſorget Hamburg ſonderlich mit deutſchen und einigen italieniſchen Waaren.
Nach (c) England ſendet es viele deutſche Waaren, wiewol auch vieles und das meiſte von dieſen Waaren aus Deutſchland nach England koͤmmt, ohne durch der Hamburger Haͤnde zu gehen. Rach (d) Frankreich ſchicket es viel Bley, Holz zum Schiffbau, Juchten und anderes Leder, Amidon, Blech, Stahl, Eiſen ꝛc.
Nach (e) Spanien verfuͤhret es Sammet, ſeidene und wollene Zeuge, hamburger Struͤmpfe, Stav- und ander Holz, nuͤrnberger Kram- und Eiſenwaaren, ſchleſiſche Leinwand ꝛc. f) Portugall verſieht es mit Flachs, Hanf, Leinwand, Juchten ꝛc. ſonderlich nuͤrnberger- und Eiſenwaare; (g) Jtalien mit Juchten und anderem Leder, Flachs, Hanf, Talch, Fiſchbein, Caviar ꝛc.
Was aber die (h) Schweiz und (i) Ungarn aus Hamburg erhaͤlt, geſchieht mehrentheils mittelbar auf den leipziger und andern Meſſen.
Wie denn die Hamburger ſo leicht nicht eine betraͤchtliche Meſſe in und auſſer Deutſchland verabſaͤumen, um Waaren daſelbſt ein- und zu verkaufen.
Auch haben ſie unterſchiedliche beſtaͤndige Contoirs in Liſſabon, Cadix, Livorno, London, Bergen in Norwegen, Koppenhagen, Stockholm, Danzig, Petersburg ꝛc.
Die Art und Weiſe des Ein- und Verkaufs der Waaren in Hamburg betreffend, ſo iſt zu merken, und zwar a) in Anſehung des Geldes, daß es den Hamburgern einerley, ob ſie hamburger Courrent-oder hamburger Banco- oder auch fremdes Geld bekommen, indem ſie ſchon die Preiße darnach einzurichten wiſſen; b) in Anſehung des Rabats, daß einige Waaren keinen Rabat genießen, ſondern content bezahlet werden muͤſſen; andere aber auf 13, und wieder andere auf 7 Monate Zeit ein- und verkaufet werden, da denn jene mit 8⅔ pro Cent Rabat, und dieſe mit 4¾ pro Cent ein- und verkaufet werden, wenn man ſie baar bezahlet; c) in Anſehung der Thara, daß ſolche theils unſtreitig, theils ſtreitig ſey: unſtreitig iſt ſie bey ſolchen Waaren, die aus den Packen, Faͤſſern und Umſchlaͤgen ausgeleeret werden, oder wo auf ein jedes Stuͤck, Sack, Pack, ꝛc. gewiſſe Pfunde Thara zu geben eingefuͤhret iſt; ſtreitige Thara iſt diejenige, ſo nach pro Centen abgezogen wird, indem einige ſolche auf, andere von, oder in hundert wollen berechnet wiſſen; d) in Anſehung des Genuſſes eines gewiſſen pro Cent fuͤr gutes Gewicht, daß ſolches gute Gewicht inſonderheit gebraͤuchlich iſt, wenn die verkauften Waaren nicht nach der Rathswaage, ſondern nach dem Hausgewichte geliefert werden.
Es iſt in Hamburg ferner gewoͤhnlich, e) daß man Waaren auf Lieferung kauft, und auch wieder verkauft, und dafuͤr theils ein gewiſſes pro Arrha, oder zum Handgelde auf Rechnung, theils eine Praͤmie baar außer dem veraccordirten Preiße, ſogleich zahlet oder empfaͤngt.
Woͤchentlich wird in Hamburg eine Preißcourante der Waaren gedruckt, worinnen auch zugleich der Wechſelcours enthalten iſt.
Nicht weniger koͤmmt alle Dienſtage und Freytage ein Courszeddel vom Gelde heraus.
Die hamburgiſche Kaufmannſchaft iſt ſehr ſtark, worunter viele alte und erfahrne Kaufleute, ſowol auch viele ſtarke Capitaliſten, die auf ihren Contoirs durch die ganze Welt einen kaufmaͤnniſchen Briefwechſel unterhalten: und beſteht ſie aus allerhand Nationen, von Chriſten und Juden, indem es allen Religionsverwandten daſelbſt zu wohnen vergoͤnnet iſt.
Die Vorſteher der Boͤrſe und auch der ganzen Kaufmannſchaft werden Boͤrſenaͤlteſte genannt, und haben in Handlungsſachen eine gewiſſe Gerichtsbarkeit.
Es giebt hiernaͤchſt verſchiedene Handlungsgeſellſchaften zu Hamburg, als da ſind die Englandsfahrergeſellſchaft, die Schonenfahrergeſellſchaft, die Flandernfahrergeſellſchaft, und die Bergenfahrercompagnie.
Jnſonderheit iſt die engliſche Court beruͤhmt, ſ. den 177 §.
Es mangelt auch nicht an fleißigen und geſchickten Maͤcklern, ſowol beeidigten, als Beylaͤufern; und hat faſt jede Waare ihren beſondern Maͤckler, gleichwie die Stadt ihre beſondere Maͤcklerordnung, nebſt der Taxe der Maͤcklercourtage, 1740 neu revidiret hat.
Von oͤffentlichen Gebaͤuden muͤſſen wir a) der Banco gedenken, welche eine der beſten, reichſten und ordentlichſten in ganz Europa iſt, und ihre beſondere Bancoordnung 1639 bekannt gemacht hat.
Sie iſt alle Tage offen, ausgenommen Sonntags und Freytags.
Derjenige, der Geld einbringt, bekoͤmmt von dem eingebrachten Gelde die kleine, oder einbringende Agio; der aber, der baares Geld aus der Banco holet, muß die große, oder ausholende Bantoagio bezahlen.
Alle Jahre am letzten December wird die Bank geſchloſſen, und den 14 ten Jenner darauf wieder eroͤffnet.
Weiter iſt zu merken b) die Leihbank, oder Lehnbanco, worinnen ein jeder Geld auf tuͤchtige Kaufmannsguͤter, gegen Erlegung eines leidlichen Jntereſſe, auf 6 Monate geborgt bekommen kann; und c) der Lombard, ſo vor kleine Verpfaͤndungen beſtimmet iſt, welche gemeine Buͤrger zu thun genoͤthiget ſind.
Uebrigens hat Hamburg drey oͤffentliche Jahrmaͤrkte, naͤmlich den 15 Junius; den 25 Julius, Kleinmarkt; und den 20 October, deren jeder 14 Tage ſteht.
Von den Zoͤllen, Maaße, Gewichte, Muͤnzen, und uͤberhaupt von Hamburg, ſehe man in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Hamburg.
Deutſche Seeſtaͤdte:
1) Hamburg.
§. 75.
2) Luͤbeck.
Luͤbeck, eine gleichfalls beruͤhmte Hanſe-Handels-und freye Reichsſtadt, in der holſteiniſchen Landſchaft Wagrien gelegen, iſt, wie ehedem, ſo auch noch das Haupt des ſo maͤchtig geweſenen Hanſebundes, und hat das Archiv von den ſaͤmtlichen Hanſeſtaͤdten in Verwahrung (§. 70).
Den Flor ihrer Handlung hat ſie ihrer vortheilhaftigen Lage zu danken, indem ſie nicht weit von der Oſtſee zwiſchen zween ſchiffbaren Fluͤſſen, der Trave und der Wackenitz, liegt.
Sonderlich machet die Trave durch die Ergießung in die Oſtſee, welche zwey Meilen unterhalb der Stadt bey Travemuͤnde geſchieht, den luͤbeckiſchen Seehafen, und zugleich eine ſichere Rhede, fuͤr die aus der Oſtſee kommende Schiffe, als welche auch, wofern ſie nur nicht uͤber 8 Fuß tief unter Waſſer gehen, mit voͤlliger Ladung bis in Luͤbeck hinein, und bis an die daſige Waage und vieler Kaufleute Haͤuſer ſegeln koͤnnen:
da hingegen die großen Schiffe, welche uͤber 8 Fuß tief unter Waſſer gehen, zu Travemuͤnde ſich von einem Theile ihrer Ladung durch die ſogenannten Lichters oder Pramen muͤſſen erleichtern laſſen, worauf ſie ſodann mit dem Ueberreſte ihrer Ladung ebenfalls vollends bis in Luͤbeck hineinfahren koͤnnen.
Es kann aber die daſige Handlung gar fuͤglich in die zu Waſſer, in die zu Lande, und in die Speditions- oder Commißionshandlung eingetheilet werden.
Die (1) Handlung zu Waſſer geſchieht theils zur See, theils auf den Fluͤſſen.
Die (a) Seehandlung erſtrecket ſich mehrentheils uͤber die ganze Oſtſee, als welche an allen Seiten mit luͤbeckiſchen Schiffen befahren wird; und geht heutiges Tages nach Narva, Pernau, Riga, Memel, Koͤnigsberg, Libau, Windau, ingleichen auf Danzig, Koppenhagen, Stockholm, und einige andere an der Oſtſee gelegene Plaͤtze.
Die (b) Handlung auf den Fluͤſſen wird getrieben a) auf der Trave, denn da dieſer Fluß noch ganzer ſechs Meilen oberhalb Luͤbeck, naͤmlich bis nach Oldesloo, ſchiffbar iſt:
ſo kann man ſich deſſelben bis auf den halben Weg nach Hamburg zum Tranſport der ſchweren Guͤter bedienen, da ſie denn zu Oldesloo abgeladen, und von da zu Wagen fuͤnf oder ſechs Meilen uͤberbracht werden; b) auf der Steckniz, oder Steckenns, welcher Fluß ſich durch viele Kruͤmmen und verſchiedene koſtbare Schleuſſen von der Trave mittagwaͤrts, bis in den See zu Moͤllen, und von da in die Elbe ſchlingt, denn vermittelſt deſſen kann man bis nach Lauenburg, und von da vollends in die Elbe gelangen; und c) auf der Wackenitz, ſo ein Ausfluß des benachbarten ratzenburger Sees iſt, von daher etliche Meilen lang der Stadt Luͤbeck zueilet, und zur Befoͤrderung der Handlung mit denen an ſolchen gelegenen Orten dienet.
Die (2) Handlung zu Lande geht nach Mecklenburg, Holſtein, und dem luͤneburger Lande, und breitet ſich auch ſonſt noch hin und wieder weiter hinauf in Deutſchland aus, als woſelbſt hin viele moſcowitiſche, lief- und curlaͤndiſche, preußiſche, ſchwediſche, und islaͤndiſche Waaren abgefuͤhret, und allerhand deutſche Waaren dagegen, mehrentheils fuͤr itztgedachte Laͤnder, eingehandelt werden: zwiſchen Luͤbeck und Hamburg aber gehen taͤglich Poſt- und Frachtwagen, welcher letzteren ihre Fahrt auch nach andern umliegenden Staͤdten gar wohl eingerichtet ſind.
Die (3) Speditions- oder Commißionshandlung erſtrecket ſich auf die Waaren, welche von Hamburg oder andern deutſchen Handelsſtaͤdten nach Luͤbeck verſendet werden, daß man ſie von dar weiter nach der Oſtſee befoͤrdern, oder welche auch aus der Oſtſee zu Luͤbeck anlangen, und weiter hin nach Deutſchland beſtimmet ſind.
Sonſt aber kann man die Handlung der Luͤbecker in die Wechſel- und Waarenhandlung eintheilen.
Das (1)
Wechſelnegoz geht von Luͤbeck auf Hamburg; nach andern Orten aber wird von Luͤbeck gerade zu nicht gewechſelt, ſondern allein uͤber Hamburg:
wie denn auch diejenigen Briefe, die von andern Orten traßiret worden, in Hamburg per Banco zu zahlen geſtellet ſind, zu welcher Bezahlung Luͤbeck in Hamburg Ordre ertheilet, und zahlen laͤßt.
Der (2) Waarenhandel hat zu ſeinem Gegenſtande ſowol einheimiſche, als fremde Waaren.
Die (a) einheimiſchen Waaren beſtehen in den Manufacturen der Stadt Luͤbeck, und ſolche ſind: a) Sohl-oder Pfundleder, welches dem engliſchen, hamburger und danziger nichts nachgiebt; b) auf engliſche Art zugerichtete Kalb- und Rindsleder; c) Corduan, ſo hier haͤufiger und beſſer, als ſonſt irgendswo in Deutſchland gemacht wird; d) Tuch; e) wollene und baumwollene Zeuge, vornehmlich Baumſeide und Barchent; f) Haardecken; g) Leinwand, vornehmlich Seegeltuch, davon jaͤhrlich viele tauſend Stuͤcke nach England und Holland gehen; h) Staͤrke oder Amidon; und i)
Glas: wie es denn auch in und um Luͤbeck verſchiedene Tabacksſpinnereyen, Zuckerſiedereyen, Glocken- und Stuͤckgießereyen, Bleyweißfabriken, Kupfer-Meßing-und Senſenmuͤhlen ꝛc. ingleichen einige Eiſenhammerwerke giebt, in welchen Anker, Amboſſe ꝛc. gefertiget werden; wie nicht weniger Salzraffinerien, wohin man aus Frankreich das Salz bringt; und endlich floriret noch in Luͤbeck die Schiffbauerey vortrefflich.
Die (b) fremden Waaren bekoͤmmt Luͤbeck aus denen an der Oſtſee gelegenen Reichen und Laͤndern, aus Frankreich, England, Holland, Spanien, Portugal, und aus den deutſchen Laͤndern.
Dieſe Waaren nun, nebſt ihren Manufacturen, vertreiben ſie wieder nach Rußland, England, Holland, Frankreich, Spanien, und die deutſchen Laͤnder.
Die Wichtigkeit der luͤbeckiſchen Waarenhandlung kann einigermaßen aus denen vielen daſigen Handlungsgeſellſchaften beurtheilet werden.
Denn es giebt zu Luͤbeck Schonenfahrer, Novogrodsfahrer, Rigafahrer, Holm- oder Stockholmfahrer, und Bergenfahrer, welche letzten nebſt den Bergenfahrern anderer Staͤdte, ſonderlich Hamburg und Bremen, zu Bergen in Norwegen ihr Handlungscontoir haben.
Uebrigens wird den nach Luͤbeck handelnden Fremden daſelbſt mit aller Freundlichkeit und Hoͤflichkeit begegnet, auch werden ſie in Errichtung des Zolles den daſigen Kaufleuten gleich geſetzet.
Die einzige Beſchwerlichkeit fuͤr ſie iſt, daß ihnen nicht vergoͤnnet iſt, ihre Waaren an andere, als daſige Buͤrger zu verkaufen: jedoch fehlet es daſelbſt niemals an Buͤrgern, die gegen ein ſehr maͤßiges Geld an Commißionsgebuͤhren, gerne ihren Namen darzu hergeben.
Ein mehrers findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter Luͤbeck.
§. 76.
3) Bremen.
Bremen, die dritte Hanſe- Handels- und freye Reichsſtadt, im Herzogthume Bremen gelegen, wird durch die Weſer in zwey Theile abgeſondert.
Vermittelſt dieſes Fluſſes und der nahe gelegenen Nordſee hat ſie gute Gelegenheit zur Schifffahrt.
Der Hafen iſt bey dem ihr zuſtaͤndigen Flecken Vegeſack, welcher anderthalb Meilen von Bremen gegen den Ausfluß der Weſer in die Rordſee liegt.
Hier werden die Waaren ein- und ausgeladen, weil wegen Untiefe des Stroms keine groſſe Kauffahrtey- mit ihrer Ladung, ſondern nur mittelmaͤßige Schiffe bis nach Bremen ſeegeln koͤnnen.
Es hat Bremen die Stapelgerechtigkeit, welche ſich auf alle Kaufmannswaaren erſtrecket, ſo bey der Stadt vorbey, die Weſer herunter, gefuͤhret werden.
Hiernaͤchſt hat Bremen wegen des Fiſchfanges große Freyheiten, indem ſie in der Weſer, 4 Meilen oberhalb der Stadt bis an das Meer, gleichwie auch in denen ſich in die Weſer ergießenden Stroͤmen zu fiſchen berechtiget iſt; und iſt der innerhalb der Stadt auf der Weſer befindliche Lachsfang beruͤhmt, daraus die meiſten Lachſe geraͤuchert, und ſodann verhandelt werden; auch ſind die bremer Bruͤcken, oder Neunaugen nicht unbekannt, die marinirt weit und breit verfuͤhret werden.
Uebrigens ſchicket Bremen noch ſeine Schiffe auf den Wallfiſchfang aus.
Was nun die Waarenhandlung betrifft:
ſo kann man ſie in die zur See, und in die auf den Fluͤſſen eintheilen.
Die Seehandlung geht nach Frankreich, nach Holland, und nach Bergen in Norwegen, wo ſie noch das Anſehen des daſelbſt aufgerichteten hanſeatiſchen Contoirs zu erhalten ſuchet.
Die Handlung auf den Fluͤſſen erſtrecket ſich nach Deutſchland, inſonderheit nach Weſtphalen, Braunſchweig, Luͤneburg, Heſſen und Thuͤringen vermittelſt der Weſer, Werra und Fulde, welche ſie mit platten langen Schiffen, die man in daſigen Landen Ecken nennet, befaͤhrt.
Die Waaren, womit Bremen handelt, ſind theils einheimiſche, theils fremde.
Die einheimiſchen Waaren ſind die Manufacturen der Stadt.
Unter ſolche gehoͤren vornehmlich Raſch, wie denn der bremer Raſch haͤufig allenthalben in Deutſchland hin vertrieben wird; ferner Tuch, denn obgleich die Stadt Bremen viele Tuͤcher von den leipziger Meſſen holet, ſo hat ſie doch auch in ſich viele Tuchmacher, und ſind ihre Tuchfaͤrbereyen ſowol, als ihre Ledergerbereyen von nicht geringer Erheblichkeit.
Nicht weniger gehoͤren hieher die obgedachten geraͤucherten und marinirten Fiſche, ja auch das bremer Bier, welches ſeiner Lieblichkeit, Guͤte und Geſundheit wegen in entfernte Laͤnder, und bis nach Jndien verſchicket wird.
Die fremden Waaren ſind hollaͤndiſche, franzoͤſiſche und deutſche Waaren, welche die bremer Kaufleute holen, und auch wieder auswaͤrts vertreiben.
Die Wechſelhandlung zu Bremen will ſo gar viel nicht ſagen, doch wird auf Hamburg, Amſterdam, London ꝛc. gewechſelt; auch hat die Stadt ihre eigene Wechſelordnung vom Jahre 1712.
Uebrigens werden daſelbſt drey Jahrmaͤrkte gehalten, naͤmlich auf Quaſimodogeniti, auf Mariaͤ-Himmelfahrt, und auf den Dionyſiustag.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Bremen.
§. 77.
Roſtock, die beſte Handlungsſtadt in Mecklenburg, iſt faſt gleich von ihrem erſten Anfange an mit in dem hanſeatiſchen Bunde begriffen geweſen, und hat darinnen in ſolchem Anſehen geſtanden, daß ſie auf den Hanſetaͤgen den dritten Platz behauptet hat.
Sie liegt ungefaͤhr eine gute Meile von der Oſtſee an der Warne, welche ſich daſelbſt in einen ſchmalen Meerbuſen ergeuſt, der bey ſeinem Ausfluſſe einen guten Hafen machet.
Von hier geſchieht der meiſte Handel mit Korne, Hopfen, Malze, u. d. g. nach Daͤnemark, Norwegen und Schweden.
Die Stadt haͤlt jaͤhrlich zwey Meſſen: eine nach Pfingſten, und die andere auf Michaelis.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. unter Roſtock.
4) Roſtock.
§. 78.
Stettin, die Hauptſtadt des Herzogthums gleiches Namens, iſt nicht allein damals, als ſie noch in dem Hanſebunde ſtand, die betraͤchtlichſte und vornehmſte Handelsſtadt in Pommern geweſen, ſondern iſt es auch noch itzt.
Sie liegt an der Oder, und 18 Meilen von der Oſtſee.
Jhre Handlung befoͤrdert der Oderſtrom ungemein, und zwar nicht allein oberwaͤrts mit allen denen Laͤndern, welche er durchſtroͤmet, als da ſind Schleſien, die Mark Brandenburg und Pommern; ſondern auch unterwaͤrts mit allen an der See gelegenen Laͤndern und Staͤdten: wie denn Stettin ſowol ſelbſt mit großen Laſtſchiffen zur See Handlung treibt, als auch von andern zur See handelnden europaͤiſchen Nationen, vornehmlich den Hollaͤndern, fleißig beſuchet wird.
Jedoch koͤnnen große Laſtſchiffe, die uͤber 7 Fuß gehen, nicht ganz bis zur Stadt gelangen, ſondern muͤſſen entweder zu Steenwett, oder zu Wolgaſt ausladen, von da die Waaren mit kleinen Fahrzeugen vor die Stadt gebracht werden.
Die Waaren, womit Stettin handelt, ſind 1) ihre Manufacturen, welche die vor ungefaͤhr 40 Jahren unter preußiſcher Regierung dahin geſchickte franzoͤſiſche Colonie, vornehmlich in Aufnahme gebracht hat, und worunter ſich auch eine Zuckerſiederey befindet; 2) alle pommeriſche Waaren; und 3) die, ſo in der Mark Brandenburg und Schleſien erzeugt und gemacht werden.
Jnſonderheit wird hier ſchleſiſche Leinwand ſtark abgeholet, und nach Spanien und den africaniſchen Kuͤſten gefuͤhret.
Es will Stettin die Stapelgerechtigkeit behaupten, vermoͤge deren alle Waaren, ſo die Oder hinauf, oder hinab gehen, daſelbſt abgeladen und niedergeleget werden muͤſſen.
Jm Jahre 1755 iſt zum Behuf und zur Aufnahme der Handlung hier ein beſonderes Commerciencollegium angeordnet und errichtet worden.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Stettin.
5) Stettin.
§. 79.
6) Embden.
Embden, die Hauptſtadt in Oſtfrießland, treibt ſtarke Handlung, und iſt der Stapel aller in Weſtphalen, und ſonderlich in den Bisthuͤmern Muͤnſter und Paderborn, von der Natur und Kunſt hervorgebrachten Waaren.
Sie liegt an dem Fluſſe Ems, wo derſelbe in den Dollert faͤllt; und hat einen guten, bequemen, und ſehr großen Hafen, welchen beyde gedachte Fluͤſſe machen.
Die Schiffe koͤnnen durch einen Canal, der Delf genannt, bis an das Rathhaus fahren.
Aus Holland bekoͤmmt Embden eben die Waaren, als Hamburg und Bremen: hingegen liefert es den Hollaͤndern magere Ochſen und Pferde, wie auch muͤnſteriſche und paderborniſche Leinwand.
Jtziger Zeit iſt es vorzuͤglich wegen ſeiner beyden von des Koͤnigs in Preußen Majeſtaͤt 1751. und 1753. octroyrte Handlungscompagnien nach China, und nach Bengala beruͤhmt, deren wir oben (§. 71.) gedacht haben.
Uebrigens ſind die embdner Butter und Kaͤſe ſattſam bekannt.
Siehe unſere Akadem. der Kaufl. unter Embden.
§. 80.
7) Danzig.
Danzig, die wichtigſte Stadt im polniſchen Preußen, und eine der vornehmſten Hanſeſtaͤdte, iſt mit allem Rechte unter die beſten Handelsſtaͤdte zu zaͤhlen.
Sie liegt in der Landſchaft Pomerellien, am weſtlichen Ufer der Weichſel, ungefaͤhr eine Meile von der Oſtſee, worein ſich die Weichſel ergeußt, da ſie nicht nur einen ſchoͤnen und weitlaͤuftigen Hafen, woſelbſt viele Schiffe ein- und auslaufen; ſondern auch einen ſehr guten Canal bis in die Motlau zu Ein- und Ausfuͤhrung der Kaufmannsguͤter, hat.
Diejenigen Schiffe, welche uͤber 8 Fuß Waſſer ziehen, und alſo nicht bis in den Canal kommen koͤnnen, werden auf der daſigen vortrefflichen Rhede gelichtet, und muͤſſen einen Theil ihrer Ladung auf eine Art Barken, Boerdings genannt, bringen, wobey jedoch der Kaufmann fuͤr allen Schaden ſtehen muß, dafern die Ladung bey ſolchem Umladen, oder durch Schiffbruch verungluͤcken ſollte.
Es hat Danzig viele Kauffahrteyſchiffe, die zwar nicht nach Oſt-und Weſtindien, jedoch aber durch die Straße fahren, und in ganz Europa ſtarke Handlung treiben.
Dieſe Handlung befoͤrdert die gedachte Weichſel ungemein, als welche, ehe ſie ſich unterhalb der Stadt in die See verliert, uͤber hundert Meilen hinauf die reichſten polniſchen Woywodſchaften beſtroͤmet, und ihr alſo nicht nur zu reichlicher Zufuͤhrung des Getreides und anderer polniſchen Waaren, ſondern auch zur Zuruͤckſendung derer, welche die Fremden in ihren Magazinen abladen und niederlegen, dienet.
Die Waaren, womit in Danzig ein ſtarker Handel getrieben wird, ſind: 1) die Manufacturen der Stadt Danzig, und ſolche beſtehen a) im danziger Corduan; b) in vielem rohen und zubereiteten Ochſenleder, und beſonders c) im Sohlleder, als weswegen Danzig beruͤhmt iſt, indem es weit und breit geſuchet wird; d) in unterſchiedlichen Arten von wollenen Stoffen; e) in dem danziger Firniſſe; f) in der Gelbgieſſerarbeit, ſonderlich in Clauſuren, welche wegen des danziger Firniſſes etwas beſonders haben; g) in gefaͤrbtem Rauchwerke, als welches zu Danzig ſchoͤn ſchwarz und braun gefaͤrbet wird, daher die danziger Farbe der Rauchfaͤrber und Kuͤrſchner koͤmmt; h) in allerhand Aquaviten; wozu man noch i) den Kaͤſe ſetzen koͤnnte, der dem hollaͤndiſchen faſt gleich koͤmmt: 2) die Waaren, welche die danziger Kaufleute aus Polen bekommen, und anderwaͤrts vertreiben: und 3) die Waaren, welche ſie aus andern Laͤndern erhalten, und nach Polen ſchicken.
Der groͤßte Handel der danziger Kaufleute aber beſteht ohnſtreitig in dem Getreidehandel, und wird der Stadt das Getreide auf der Weichſel zugefuͤhret.
Zu dieſem ſo anſehnlichen Handel traͤgt ungezweifelt die Stapelgerechtigkeit in Anſehung des Getreides, oder das beſondere Privilegium der danziger Buͤrger nicht wenig bey, daß ſie das Recht haben, alles in ihrem Hafen ankommende Getreide allein aufzukaufen, und wieder anderwaͤrts zu verfuͤhren, oder zu verhandeln.
Naͤchſt dem Getreide geht von den polniſchen Waaren viel mohilower, ſluczker, und polczker Juchten, nebſt Graͤnzjuchten und litthauer Leder, aus Danzig, als woſelbſt man ſie mit dem allerbeſten Vortheile einkaufen kann.
Desgleichen wird vieles polniſches Salz daſelbſt, inſonderheit von den Englaͤndern und Hollaͤndern, weggeholet, wenn ſie kein franzoͤſiſches haben koͤnnen.
Es verkaufen aber die danziger Kaufleute ihre Waaren, außer den ſchon gedachten Laͤndern, auch nach Hamburg, Luͤbeck, Bremen ꝛc. Hingegen haben die Fremden zu Danzig die Freyheit nicht, ihre Waaren landwaͤrts einzuſchicken, oder ſie an jemanden anders, außer an die Danziger, zu verkaufen.
Nur dieſes einzige iſt ihnen verſtattet, daß ſie ſolche allenfalls in Magazine bringen, und eine bequemere Gelegenheit abwarten moͤgen, ſie mit beſſerem Vortheile los zu werden.
Das Wechſelnegoz geht auf Hamburg, Leipzig, Breßlau, Amſterdam, Koͤnigsberg ꝛc. und hat die Stadt Danzig ihre eigene Wechſelordnung vom Jahre 1701.
Uebrigens haͤlt Danzig zwo anſehnliche Maͤrkte, naͤmlich den Dominicus- und den Martins-Markt, wovon jedoch der erſte der anſehnlichſte iſt.
Selbiger faͤllt auf den 5 Auguſt, und ſteht fuͤr fremde Handwerker 5 Tage, fuͤr Kaufleute aber einen Monat.
Er wird von vielen auslaͤndiſchen Kaufleuten, abſonderlich von den Polen, in großer Menge beſuchet.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Danzig.
§. 81.
Koͤnigsberg, die Hauptſtadt des brandenburgiſchen Preuſſens, und ehemalige Hanſeſtadt, iſt eine der wichtigſten Handelsſtaͤdte in Europa.
Sie liegt im Samlande, am Einfluſſe des Fluſſes Pregel in den friſchen Haf. Daſelbſt an dem Munde der Pregel hat ſie einen ſchoͤnen Hafen, wie denn auch dieſer Fluß ſelbſt, der durch die Stadt durchfließt, ihr zur Schifffahrt und Handlung ſehr bequem iſt, indem auf ſelbigem Schiffe, die nicht uͤber 8 Fuß unter Waſſer gehen, bis an die Bruͤcke der Stadt kommen koͤnnen.
Hingegen iſt die Handlung nach Koͤnigsberg mit verſchiedenen Beſchwerlichkeiten verbunden, als 1) daß die großen Schiffe, die uͤber 8 Fuß tief gehen, wegen des ſeichten Waſſers des friſchen Hafs nicht uͤber daſſelbe nach Koͤnigsberg kommen koͤnnen, ſondern 8 Meilen davon zu Pillau, an der Muͤndung des friſchen Hafs, ihre Waaren aus- und einladen muͤſſen, welches denn große Unkoſten verurſachet; 2) daß man die ordentlich beſtellten Lootſen, ſo in Pillau wohnen, bezahlen muß, man nehme einen oder nicht; 3) daß den Fremden nicht erlaubt wird, ihre Waaren bey Koͤnigsberg vorbey, und durch die Canaͤle weiter zu verfuͤhren; oder ſie an andere, als an die Buͤrger und Einwohner der Stadt, zu verhandeln; und 4) daß die Fremden ihre Waaren in kein Magazin bringen duͤrfen, wo ſie ſolche ſonſt, wenn ſie ſie nach Bequemlichkeit verkaufen duͤrften, hoͤher ausbringen koͤnnten, als wenn ſie ſolche aus dem Schiffe, wenn ſie anders die Waaren nicht wieder zuruͤck fuͤhren wollen, an die Buͤrgerſchaft losſchlagen muͤſſen.
Und gleichwol iſt die daſige Handlung ſehr ſtark, und ſonderlich in dieſem Jahrhunderte zu einem ſolchen Flore gelanget, daß in dem Jahre 1749 in dem koͤnigsberger Hafen 671 Schiffe mit allerhand nordiſchen, engliſchen und hollaͤndiſchen Waaren eingelaufen, und 682 mit allerhand koͤnigsberger Waaren ausgelaufen ſind.
Es ſind aber die Waaren, mit welchen von Koͤnigsberg aus gehandelt wird, 1) die Manufacturen der Stadt dergleichen ſind: a) Struͤmpfe, b) wollene Zeuge, und c)
Leder, von welchen zu merken, daß des Koͤnigs von Preußen Majeſtaͤt 1752 eine Lederſchauordnung fuͤr die Stadt Koͤnigsberg durch den Druck haben bekannt machen laſſen, nach welcher daſelbſt von den Loh- und Rothgerbern die Leder, zur Vermehrung des Debits derſelben, recht tuͤchtig ausgearbeitet und gut lohgar gemacht werden ſollen; 2) alle in dem Koͤnigreiche Preußen fallende Natur- und Kunſtproducte; und 3) viele polniſche und litthauiſche Naturgaben.
Die am meiſten nach Koͤnigsberg handelnden Nationen ſind die Englaͤnder und Hollaͤnder, einige Franzoſen, bremer und hamburger Schiffe, am meiſten aber die Luͤbecker, welche die Bequemlichkeit der Oſtſee vor den andern voraus haben; dannenhero auch viele hamburger und bremer Guͤter in luͤbeckiſche Schiffe eingeſchiffet werden.
Einige grobe Waaren werden nach der Laſt, dem Schiffpfunde und Lißpfunde gewogen und verkauft; andere nach dem Steine; und andere nach dem Pfunde.
Wer Waaren, die nach dem Schiffpfunde verkauft werden, von einem Fremden kaufet, genießt 4½ bis 5 pro Cent gut Gewicht; die Buͤrger aber verwilligen bey ihrem Verkaufe niemals etwas vor gut Gewicht.
Das Wechſelnegoz geht auf Amſterdam, Hamburg ꝛc. Uebrigens hat Koͤnigsberg ein Commerciencollegium und eine Admiralitaͤtskammer, welche alle zum Handel und Verkehr gehoͤrige Sachen, Streitigkeiten, Vorſchlaͤge ꝛc. beurtheilen.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Koͤnigsberg.
8) Koͤnigsberg.
§. 82.
Unter denen Handelsſtaͤdten, die nicht an der See liegen, raͤumen wir Wien, der kaiſerlichen Reſidenzſtadt, den erſten Platz ein.
Sie iſt auch zugleich die Hauptſtadt in Oeſterreich, und liegt in Niederoͤſterreich an einem Arme der Donau, und dem kleinen Fluſſe Wien.
Jhre Handlung, ob ſie wol nicht die aͤlteſte iſt, iſt doch gegenwaͤrtig ſehr anſehnlich, und theilet ſich in die Wechſel- und Waarenhandlung.
Die (1) Wechſelhandlung iſt ziemlich betraͤchtlich, indem man daſelbſt etliche zwanzig Banquiers oder Wechſelherren findet, welche oͤffentliche Wechſelſtuben haben, und durch deren Correſpondenz man von Wien aus an alle Orte in Europa Geld uͤbermachen kann.
Man wechſelt daſelbſt auf Hamburg, Amſterdam, Leipzig, Breßlau, Augſpurg, Nuͤrnberg, Prag, Venedig ꝛc. und hat die Stadt ihre eigene Wechſelordnung.
Die (2)
Waarenhandlung verbreitet ſich nicht nur durch ganz Deutſchland; ſondern erſtrecket ſich auch nach den Niederlanden, nach Jtalien, Polen, Ungarn, England, Frankreich, die Tuͤrkey, und bis in den Orient.
Die Waaren, womit von Wien in andere Laͤnder gehandelt wird, ſind 1) die wiener Manufacturen, immaßen das Manufacturweſen ſeit einiger Zeit zu Wien ſehr ſtark getrieben wird, ſo daß auch daſelbſt verſchiedene auslaͤudiſche Waaren ſehr fein und gut nachgemacht werden.
Die daſigen Fabriken und Manufacturen ſind: a) geſchlagenes Blech aus allerhand Metall; b) Drechslerey- und Drehereyarbeiten aus Holz, Helfenbein ꝛc. in welcher Art von Manufacturen man in Wien etwas ſonderliches ſehen und erlernen kann, vorzuͤglich in dem Contrefeydrehen, nebſt der ſehr kleinen Arbeit; c) goldene und ſilberne Galonen und Borten; d) eine Haarſtampffabrike; e) muſikaliſche Jnſtrumente, wie denn unter denen blaſenden Jnſtrumenten die wiener Hoͤrner bekannt ſind; f) Reib- und Handmuͤhlen; g) feine Meſſer, und Stahlarbeit; h) gutes hell- und durchſichtiges und mit allerhand Figuren gemaltes, mit dem indianiſchen ziemlich uͤbereinkommendes Porzellaͤn; i) ſeidene, auch mit Gold und Silber untermiſchte reiche Zeuge; k) vortreffliche Spiegel; l) geſchnittene Edelgeſteine; m) feine Stickereyarbeit; n) uͤberaus feine ſeidene Struͤmpfe; o) eine beruͤhmte Stuͤckbohrerey; p) Tapeten: q) Tuch, ſo dem hollaͤndiſchen nicht viel nachgiebt; r) gute und dauerhafte Uhren ꝛc.
Der Malerey, Bildhauerkunſt, und Baukunſt, und anderer mathematiſchen und mechaniſchen Kuͤnſte nicht zu gedenken, welche in der daſigen Akademie der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften getrieben und geuͤbet werden; 2) die oͤſterreichiſchen und ungariſchen Producte der Natur und Kunſt.
Die nach Wien gehenden Waaren ſind, und zwar 1) aus Oeſterreich und andern an der Donau gelegenen Reichsprovinzen: Queckſilber, Eiſen, Safran, Getreide, Salz, Wein ꝛc. 2) aus Boͤhmen und Maͤhren Getreide; 3) aus Ungarn: Ochſen, Wein, Kupfer, Leder ꝛc. 4) aus Jtalien: ſeidene Zeuge, Sammete ꝛc. 5) aus Frankreich, England und Holland; Galanterien, Tuͤcher, trockene und geſalzene Fiſche ꝛc.
Die daſige angeſeſſene Kaufmannſchaft wird in Niederlaͤger, Kraͤmer, und Taͤndler eingetheilet: a) Die Niederlaͤger handeln alles im Großen und Ganzen, und erſtrecket ſich ihr Handel inſonderheit auf hollaͤndiſche und engliſche Waaren; ſie handeln aber auch ſtark mit Wechſeln: man findet deren uͤber die 50 von allerhand Nationen und Religionen, welche allda wirkliche Niederlagen haben; b) die Kraͤmer theilen ſich wiederum in Kauf- und Handelsleute, und in Kraͤmer insbeſondere: die Kauf- und Handelsherren handeln mit lauter koſtbaren Waaren, als auslaͤndiſchen Tuͤchern, goldenen, ſilbernen und ſeidenen Zeugen, Sammet, Galonen ꝛc.
Die ſie nach der Elle und dem Gewichte verkaufen: die eigentlichen Kraͤmer vereinzeln geringe und ſchlechte Waaren; c) die Taͤndler handeln mit alten Sachen, davon viele von der groͤßten Wichtigkeit ſind, als Juwelen, Uhren, Gold- und Silberarbeit ꝛc.
Es hat Wien jaͤhrlich zwey große privilegirte freye Meſſen, als 1) den Pfingſtmarkt, ſo 14 Tage vor Pfingſten angeht, und ſich 3 Tage nach Trinitatis endiget; und 2) den Catharinenmarkt, ſo ſich 14 Tage vor St. Catharinen anhebt, und 4 Wochen dauert: der vier kleinen oder Zwiſchenmaͤrkte nicht zu gedenken.
Außer dieſen Meſſen und Maͤrkten gehoͤren zu denen guten Anſtalten und Bequemlichkeiten fuͤr die Wiener Handlung: 1) daß den Reichsſtaͤdtiſchen Kaufleuten, ohngeachtet ſie der proteſtantiſchen Religion zugethan ſind, verſtattet wird, ſowol Feuer und Heerd, als offene Gewoͤlber zu halten, und andern Buͤrgern gleich zu handeln; 2) daß den Juden hingegen, die kaiſerlichen Hofjuden ausgenommen, nicht erlaubt iſt, ſich in oder außerhalb der Stadt anzukaufen; 3) die kaiſerliche Banco del Giro, die 1703 iſt errichtet worden; 4) das kaiſerliche koͤnigliche Verſatz- und Fragamt, worinne auf Pfaͤnder geliehen wird; 5) die verſchiedenen Handelsgerichte; a) Das niederoͤſterreichiſche Appellations-Mercantil- und Wechſelgericht, welches das vornehmſte iſt, und an welches von den untern Jnſtanzien appelliret wird; und b) das niederoͤſterreichiſche Mercantil- und Wechſelgericht erſter Jnſtanz; 6) das Maaß- und Gewicht- Zimmet-Gefaͤll oder Amt, worunter diejenige Amtsſtube verſtanden wird, wo alles Maaß, Elle, Gewicht und Waage zimmentiret, das iſt, bezeichnet wird, zum Beweiſe, daß es richtig ſey; und 7) das Obriſt-Hof- und General-Erbland-Poſtamt, von welchem alle uͤbrige Poſtaͤmter, und was dem anhaͤngig, in den oͤſterreichiſchen Kreislanden abhanget.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Wien.
Deutſche Landſtaͤdtet| 1) Wien
§. 83.
) Nuͤrnberg.
Nuͤrnberg, eine freye Reichsſtadt in Franken, an der Pegnitz, iſt von Kaufleuten, Manufacturiſten, Kuͤnſtlern, und Handwerkern ſo voll, als keine einzige Stadt in Europa.
Daher iſt auch ihre Waarenhandlung durch die ganze Welt beruͤhmt.
Die Waaren, womit die Nuͤrnberger handeln, beſtehen 1) in rohen und natuͤrlichen Waaren, und zwar theils in dem Tabacke, der um Nuͤrnberg herum gepflanzet wird; theils in andern aus der Nachbarſchaft gezogenen Feld- Erd- und Baumfruͤchten, welche, wie etwann das Suͤßholz, das nuͤrnberger Roth, das feine Mehl, und der Frankenwein, in Nuͤrnberg gleichſam aus der erſten Hand koͤnnen gekauft und weggeholet werden; 2) in den unzaͤhligen Manufacturen der Stadt, zu welchen uͤberhaupt faſt alles zu rechnen iſt, was zu des menſchlichen Lebens Nothdurft und Bequemlichkeit, aus Wolle, Flachs, Gold, Silber, Kupfer, Meſſing, Stahl, Eiſen, Alabaſter, Helfenbein, Holz, und andern unzaͤhligen Materialien mehr in Nuͤrnberg verfertiget wird, indem daſelbſt alles auf das feinſte verarbeitet wird, daß daher dieſe Stadt ſchon vorlaͤngſt den Ruhm der ſinnreichſten erhalten hat: wiewol von dem Puppenzeuge, Schachteln, und andern geringern Holzwaaren, nicht alles in Nuͤrnberg, ſondern in Berchtoldsgaden im Biſchofthume Salzburg gemacht, und an die nuͤrnberger Kaufleute verhandelt wird; und 3) in denen aus Holland kommenden Farbewaaren, immaßen die Hollaͤnder eine erſtaunenswuͤrdige Menge von Gruͤnſpan, Jndigo, Orlean, und allerhand geraſpelten und gemahlenem Farbeholze nach Nuͤrnberg ſenden, als welche Farbewaaren inſonderheit die Nuͤrnberger zu ihren verſchiedenen Arbeiten ſtark verbrauchen, und daſelbſt um den allercivileſten Preiß zu haben ſind, ſo, daß ſolche auch von vielen Handelsſtaͤdten in Deutſchland mit beſonderm Vortheile von daher committiret werden.
Jedoch ſind die nuͤrnberger Manufacturen der Hauptgegenſtand der Waarenhandlung in Nuͤrnberg, weil ſolche wegen ihrer beſondern Guͤte und Schoͤnheit nicht nur durch ganz Europa, ſondern auch theils bis in Jndien, ja ſo gar in alle Theile der Welt, nach dem bekannten Spruͤchworte:
Nuͤrnberger Hand geht durch alle Land, verfuͤhret werden.
Den allerſtaͤrkſten Handel mit Nuͤrnberg unterhalten die Hollaͤnder, und vornehmlich die Stadt Amſterdam, als welche von daher die unglaubliche Menge von allerhand Kram- und Eiſenwaaren bekommen, welche ſie hernach wieder in alle Theile der Welt vertreiben.
Die Waaren, welche die Hollaͤnder wieder nach Nuͤrnberg bringen, ſind, außer denen obgedachten Farbenwaaren, vorzuͤglich Pfeffer und allerhand Gattungen von andern Specereywaaren; Elephantenzaͤhne, von denen die groͤßten nach Nuͤrnberg gehen, indem man ſie allda zur Verfertigung der haͤufigen gedrechſelten und anderer Arbeiten von Helfenbeine gebraucht; ruſſiſche Juchten, Sohlleder, leydener Cammelots und andere leichte wollene Zeuge, Tuche, Sarſchen, Kerſeye, Flanelle, feine hollaͤndiſche Leinwande, indianiſche Cattune und Zitzen, Netteltuche, und Battiſte.
Es verabſaͤumen aber auch die nuͤrnberger Kaufleute ſo leicht keine deutſche Meſſe oder Jahrmarkt:
Gleichwie Nuͤrnberg ſelbſt jaͤhrlich drey Maͤrkte hat, als 1) am heiligen drey Koͤnigstage, 2) an der Mittwoche nach Oſtern, und 3) am Egyditage.
Das Wechſelnegoz in Nuͤrnberg geht nach Hamburg, Amſterdam, wiewol eigentlich zu reden, zwiſchen Nuͤrnberg und Amſterdam kein ordentlich eroͤffnetes Wechſelnegoz iſt, indem von Amſterdam auf Nuͤrnberg ſelten, von Nuͤrnberg aber deſto oͤfter auf Amſterdam gezogen wird; Venedig, Wien, Augſpurg, Breßlau, Prag, Frankfurt am Mayn, Leipzig, Naumburg, Botzen, und Lion: und hat die Stadt Nuͤrnberg ihre eigene Wechſelordnung.
Von den guten Anſtalten zur Bequemlichkeit und Aufnahme der Handlung merken wir an: 1) die ungemein reiche Bank, welche in Nuͤrnberg 1621 zur Erhaltung des groben Silbergeldes angerichtet worden iſt, wie man denn noch bis itzo nichts anders, als grobe Geldſorten von dem hoͤchſten Schrot und Korn, in derſelben annimmt.
Alle Wechſelbriefe und Aſſignationen, ſo die Geſtalt und Kraft der Wechſelbriefe haben, von 50 Gulden und daruͤber, desgleichen alle Waarenpoſten von 200 und mehr Gulden, muͤſſen einzig und allein in dieſer Bank bezahlet werden; 2) das Leih- und Pfandhaus, ſo nach Art des venetianiſchen Leihhauſes eingerichtet iſt; 3) das Mercantil- und- Bancogericht, vor welchem alle Streitigkeiten, deren Entſcheidung vornehmlich aus Handelsbuͤchern, Verſchreibungen, der Wechſelordnung und Wechſelgebraͤuchen, und Marktsgewohnheiten genommen werden muß, kurz entſchieden werden, wenn die Parteyen, beyderſeits, oder doch der Beklagte, Handelsleute, Kraͤmer, oder negotiirende Handwerker ſind; 4) daß keine Juden gelitten werden, und duͤrfen auch nicht einmal die Juden, welche aus dem benachbarten Flecken Fuͤrth taͤglich des Morgens nach Nuͤrnberg kommen, laͤnger als bis auf den Abend daſelbſt bleiben.
Uebrigens genießen die Nuͤrnberger gar beſondere Freyheiten, zu welchen wir z. E. zaͤhlen:
1) daß in Nuͤrnberg alle Jahre eine gewiſſe Zeit feſt geſetzet iſt, binnen welcher alle Gattungen von Waaren, von allen Einfahrtszoͤllen frey ſind: daher die meiſten Kaufleute dieſe Zeit erwarten; 2) die Zollfreyheit in verſchiedenen Reichs- und andern vornehmen Staͤdten, als zu Muͤnchen, St. Gallen, Frankfurt am Mayn in den daſigen Meſſen, Bruͤſſel, Luͤttich, Coͤln ꝛc. welche hingegen wiederum zu Nuͤrnberg ebenfalls zollfrey ſind.
Dieſe Zollfreyheit wird zwiſchen ermeldeten Staͤdten jaͤhrlich, vermittelſt Ueberreichung gewiſſer geringer Geſchenke, erneuert; 3) das Jndigenat oder Buͤrgerrecht in Frankreich, welches die Nuͤrnberger in allen Staͤdten dieſes Koͤnigreichs, auch ſogar zu Paris ſelbſt genießen; und 4) das auf die Meſſen nach und von Frankfurt am Mayn und nach Leipzig abgehende nuͤrnberger Geleite, oder die Begleitung der nuͤrnberger Geleitskutſche durch einige Reuter.
Zur Beſtreitung ſolcher Unkoſten muͤſſen von allen Guͤtern, die das ganze Jahr uͤber zwiſchen Nuͤrnberg und Frankfurt, und zwiſchen Nuͤrnberg und Leipzig hin und her gefuͤhret werden, 3 Kreuzer vom Centner in Nuͤrnberg bezahlet werden.
Siehe unſere Akadem. der Kaufleute unter Nuͤrnberg.
§. 84.
3) Augſpurg.
Augſpurg, eine freye Reichsſtadt in Schwaben, am Fluſſe Lech, hat in den aͤltern Zeiten eine uͤberaus ſtarke Handlung getrieben.
Denn alle Waaren, die durch das mittellaͤndiſche Meer kamen, landeten ehedem zu Venedig an; von da kamen ſie nach Augſpurg; und von hier breiteten ſie ſich in ganz Deutſchland aus (§. 3.): wie aber die venetianiſche Handlung fiel (§. 34.) und endlich London und Amſterdam die Kaufhaͤuſer von der ganzen Welt worden ſind (§. 32); ſo hat auch die Handlung in Augſpurg in etwas abgenommen.
Jndeſſen iſt ſie gleichwol noch in ziemlichem Flore, und theilet ſich in die Wechſel- und in die Waarenhandlung.
Die Wechſelhandlung iſt ziemlich betraͤchtlich.
Denn, weil Augſpurg wegen ſeiner Nachbarſchaft mit Jtalien ſich gleichſam zum Mittelplatze zwiſchen Deutſchland und Jtalien gemacht hat:
ſo laufen auch gemeiniglich die dahin gehenden und gehoͤrigen Wechſel uͤber Augſpurg, alſo, daß derjenige Kaufmann, der fuͤr Waaren in Jtalien Geld ſchuldig, wenn er an ſeinem Orte keine Gelegenheit a Drittura dahin zu remittiren findet, ſolches uͤber Augſpurg thut, woſelbſt ſich gleichergeſtalt die Reiſenden gemeiniglich mit Credit und Wechſelbriefen, ehe ſie ihre Reiſen weiter fortſetzen, verſehen laſſen.
Es wechſelt aber Augſpurg auf Hamburg, Amſterdam, Venedig, St. Gallen, Nuͤrnberg, Wien, Bolzano, Frankfurt am Mayn, Leipzig und Lion; und hat ſeine eigene Wechſelordnung, die 1716 verbeſſert und erneuert worden.
Die Waarenhandlung geſchieht 1) mit den Manufacturen der Stadt, und ſolche ſind: a) getriebene und andere kuͤnſtlich und ſauber gemachte Gold- und Silberarbeit, welche der franzoͤſiſchen gar nichts nachgiebt, ja in vielen Stuͤcken, ſonderlich was die Reinigkeit des Silbers anbetrifft, derſelben vorgeht:
wie denn die Arbeit der augſpurger Gold- und Silberarbeiter, deren es eine große Menge giebt, fuͤr die feinſte, und ihr Silber fuͤr das beſte, der Probe nach, gehalten und weit und breit verfuͤhret wird; b) ſchoͤne Schreibetiſche; c) ſchoͤne Schildereyen; d) vortreffliche Kupferſtiche:
wie denn hier faſt allein alle Zeichen-Schwarzkunſt-Radir- und Kupferſtecherarbeiten am vortrefflichſten floriren; e) Taſchenuhren, welche unter allen in Deutſchland die beſten und beruͤhmteſten ſind, und eben ſo gut als in Genev, ja, wenn man es recht bezahlt, wie in England gemacht werden; f) allerhand kleine und kurze Arbeit, und kleine Koſtbarkeiten, als Kettgen, helfenbeinerne Bechergen ꝛc. wovon hier ein rechter Meiſterplatz iſt; g) die ſchoͤnſte ausgelegte Arbeit mit Perlenmutter, Laſurſtein, und Amethyſten; h) die feinſte Zinnarbeit nach Art der kuͤnſtlichſten Silberarbeit; i) tuͤrkiſches und anderes vergoldetes Papier, ſo hier in ſehr großer Menge verfertiget wird; k) Landkarten; l) ſchaueriſcher Balſam; m) Barchent, der zu Augſpurg zuerſt gemacht worden, und noch verfertiget wird, auch weit und breit beruͤhmt iſt, wiewol itzo die Kemptener mehr von dieſer Waare machen; n) Pferdedecken, und Matratzen; o) Halbcattun, Cattuni di Auguſti, welche halb leinen und halb Baumwolle iſt, und ungemein ſehr nach Jtalien vertrieben wird; u. a. m.
Weiter geſchieht die Waarenhandlung zu Augſpurg 2) mit italieniſchen Seidenwaaren, als da ſind Atlaſſe, Taffent, Sammet, rohe und gefaͤrbte Seide, womit ein anſehnlicher Handel nach andern Orten getrieben wird; und 3) mit allerhand Fiſch- und Faſtenſpeiſen, welche wegen der herumgraͤnzenden catholiſchen Laͤnder guten Abgang finden.
Jedoch wird mit der augſpurger Gold- und Silberarbeit der groͤßte Handel getrieben, wie man denn auf den leipziger und frankfurter Meſſen die Gewoͤlber der augſpurger Silberhaͤndler mit erſtaunendem Reichthume angefuͤllet ſieht.
Faſt alle deutſche Hoͤfe verſehen ſich mit augſpurger Silberwaaren, gleichwie auch jaͤhrlich große Parteyen davon nach Rußland geſandt werden.
Der uͤbrige augſpurger Handel erſtrecket ſich durch ganz Schwaben, Tyrol, nach Oeſterreich und in Bayerland.
Es hat Augſpurg ſeine Meſſen, die 1)
Exaudi, 2)
Ulrici, und 3)
Michaelis gehalten werden.
Uebrigens werden die Juden nicht, als unter Begleitung eines Soldatens, in die Stadt gelaſſen.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Augſpurg.
§. 85.
4) Frankfurt am Mayn.
Frankfurt am Mayn, eine freye Reichsſtadt an den fraͤnkiſchen Graͤnzen, in der Wetterau an dem Ufer des Maynſtroms gelegen, treibt eine ſehr betraͤchtliche Handlung.
Die Vortheile der daſigen Handlung beſtehen nicht ſowol (1) in den Kaiſerwahlen und Kroͤnungen, die hier allemal geſchehen, und zu ſolcher Zeit viele Fremde von allerley Stande dahin ziehen; und (2) in den Nutzungen, welche Frankfurt bey entſtehenden Kriegen mit Frankreich, von den Armeen fuͤr Victualien, Montur und andere Proviſionen zieht, indem beyde nicht alle Jahre Statt finden, als vielmehr (3) in den beyden volkreichen und weitberuͤhmten Meſſen, welche dieſe Stadt hat, und welche ungezweifelt der vornehmſte Grund der frankfurter Handlung ſind.
Die erſte; welche die Oſtermeſſe genannt wird, nimmt Dienſtags nach Oſtern ihren Anfang; die zweyte hingegen, welche man die Herbſtmeſſe zu nennen pfleget, faͤllt im September auf Mariengeburt, jedoch ſo, daß, wenn dieſer Tag auf einen der vier erſten Tage in der Woche eintrifft, die Meſſe Montags in ſolcher Woche angeht; wenn er aber auf die drey letzten Tage der Woche faͤllt, die Meſſe Montags darauf ihren Anfang nimmt.
Beyde Meſſen waͤhren ganzer drey Wochen lang.
Die erſte Woche nennet man die Acceptirwoche, und die zweyte die Zahlwoche; in der dritten Woche aber werden die Aßignationen bezahlt.
Die fremden Kaufleute, welche dieſe Meſſe bauen helfen, kommen nicht allein aus vielen Staͤdten und Laͤndern Deutſchlands, ſondern auch in Friedenszeiten aus Frankreich, Jtalien und der Schweiz; ſonderlich aber aus Holland, weil dieſe die Bequemlichkeit haben, daß ihre Waaren den Rhein hinauf und folgends in den Mayn bis an Frankfurt zu Schiffe koͤnnen gebracht werden.
Die Waaren, welche in der groͤßten Menge auf dieſen Meſſen gefunden werden, ſind: 1)
Rhein- und Frankenwein, wovon hier und zu Maynz, wegen des benachbarten Rheingaus, gleichſam die zwo Stapelſtaͤdte ſind, und den ſonderlich die Hollaͤnder ſtark einkaufen, und weiter nach Holland verſenden; 2) duͤnngeſponnener frankfurter und hanauer Blaͤttertaback, welcher ſehr ſtark nach Holland und England geht; 3)
Rein- Spinn- und Strehnhanf; 4) Weinſtein, weiße calcinirte Potaſche, allerhand und ſonderlich italieniſche Wolle, Zaffera, deutſche Pflaumen, Kupferdruckerſchwaͤrze, Weinroͤmer und allerhand anderes Glas.
Jm Gegentheile ſind die Waaren, welche von den Fremden, und ſonderlich von den Hollaͤndern, dahin gebracht werden: goldene, ſilberne und ſeidene Zeuge, Tuͤcher, ſchlechte wollene Zeuge, Spitzen, Baͤnder, Huͤte, Handſchuhe, Nadeln, Galanteriewaaren und Juwelen, Leinwand, Cattune, Specereyen und Droguiſtereyen, Zinn, Bley, Kupfer, Buͤcher, ꝛc.
Die Juden, ſonderlich die von Metz, kaufen in daſigen Meſſen die beſten Pferde koppelweiſe auf, und fuͤhren ſie den Franzoſen, ſonderlich zu Kriegszeiten, zu.
Gleich Mittwochs vor Anfang der Oſtermeſſe, und Donnerſtags vor Anfange der Herbſtmeſſe, wird das nuͤrnberger Geleit (§. 83) aufgefuͤhret.
Kurz vor oder in der Herbſtmeſſe, nach eingeholtem Geleite, wird das Pfeifergericht mit Vorgang einiger Pfeifer aufgefuͤhret, und zwar von den Staͤdten Nuͤrnberg, Worms und Bamberg wegen ihrer zu Frankfurt habenden Zoll- und anderer Freyheiten.
Außer dieſen Meſſen hat Frankfurt noch zwo große Viehmaͤrkte, naͤmlich einen Ochſen- und einen Schweinmarkt.
Uebrigens erſtrecket ſich der Stadt Frankfurt Handlung außer den Meßzeiten ebenfalls weit und breit.
Ueberhaupt beſteht der frankfurter Handel in der Wechſelhandlung, Waarenhandlung, Buchhandlung und Tranſitohandlung.
(1)
Die Wechſelhandlung iſt in und außer den Meſſen ſehr wichtig, wie es denn viele Kaufleute zu Frankfurt giebt, die mit großen und ſtarken Wechſeln handeln.
Man wechſelt von Frankfurt auf Hamburg, Lion, Paris, Venedig, Amſterdam, Antwerpen, Bruͤſſel, Coͤln, London, Leipzig, Wien, Nuͤrnberg, Prag, Augſpurg, Breßlau, Baſel, Genf und Bremen.
Die Wechſelordnung der Stadt Frankfurt iſt 1739 erneuert und vermehret worden.
(2)
Die Waarenhandlung erſtrecket ſich nicht allein auf die ſchon oben bey den Meſſen erzaͤhlten Waaren, ſondern auch auf die Manufacturen der Stadt Frankfurt.
Denn ob ſie wol bis itzo ſich nicht gar zu vieler Fabriken ruͤhmen kann:
ſo werden hier doch ſchoͤne Seidenzeuge, die nach Petersburg und andern weit entfernten Laͤndern verſendet werden, Rauch- und Schnupftaback, unaͤchtes Porcellaͤn, gebleichtes Wachs, und Schriften fuͤr die Buchdrucker, gefertiget.
(3)
Die Buchhandlung hat ſich hier von laͤngſt her in ein ſonderbares Anſehen geſetzet, wie denn außer den vielen fremden Buchhaͤndlern waͤhrend der Meßzeit, auch noch viele beruͤhmte Buchhaͤndler daſelbſt wohnhaft ſind, die zum Theil ihre eigene Buchdruckereyen haben.
(4)
Der Tranſitohandel gruͤndet ſich auf die Tranſitoguͤter, die von unten den Rheinſtrom herauf nach Schwaben, Lothringen, Elſaß, der Pfalz, Schweiz, oder gar nach Jtalien, und aus dieſen Landen wieder den Rhein hinunter nach Holland gehen.
Sonſt aber iſt zu Frankfurt auch eine ſtarke Judenſchaft, die in einer eigenen Gaſſe wohnet.
Selbige durchlaͤuft den ganzen Tag uͤber, in als außer der Meſſe, die Stadt mit ihrem Schacherkrame, und thut den Bauern auf dem Lande Vorſchuß auf die kuͤnftige Weinleſe.
Zu den guten Anſtalten der Handlung wegen gehoͤren: 1) die Sorgfalt vor richtiges Ellenmaaß; 2) die Marktſchiffe, welche in und außer der Meſſe zur Erleichterung der Handlung auf dem Maynſtrome von Frankfurt nach Maynz, Offenbach und Hanau taͤglich abgehen; und 3) das Poſtweſen, welches in Frankfurt ſehr ordentlich eingerichtet iſt.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Frankfurt am Mayn.
§. 86.
5) Coͤln am Rhein.
Coͤln, insgemein Coͤln am Rheine genannt, eine freye Reichsſtadt im Erzſtifte Coͤln an dem weſtlichen Ufer des Rheins gelegen.
Die daſige Handlung hat den Vortheil, daß ſich beſtaͤndig große Fahrzeuge zu Coͤln befinden, welche den Rhein hinunter bis nach Holland fahren, und noch andere, welche dieſen Fluß wieder herauf bis nach Frankfurt am Mayn gehen, und iſt der daſige Hafen ſchoͤn, geraͤumlich und bequem, wie er denn laͤngſt an der Stadt hinunter geht, und zu Winterszeit die Schiffe, ſo aus den Niederlanden herauf kommen, und langwerfig rund gebauet ſind, fuͤr dem Eisgange ſicher darinnen liegen koͤnnen:
Er iſt 1718 ganz von neuem angeleget worden.
Daher koͤnnte hier der Vertrieb der Waaren noch groͤßer ſeyn, wenn nicht die uͤber 100 in der Zahl anſteigenden Waſſer- und Landzoͤlle die Commercien in gewiſſer Maaße gehemmet, und die Waaren vertheuert haͤtten.
Ja es wuͤrde die daſige Handlung fuͤr manche einheimiſche Kaufleute vortheilhafter ſeyn, wenn ſich nicht die coͤlniſchen Schiffer allzu viel mit den Handlungsgeſchaͤfften zu thun machten; und die am meiſten begehrten Guͤter fuͤr ihre eigene Rechnung hin und wieder braͤchten.
Deſſen ohngeachtet aber haben doch die coͤlner Kaufleute inſonderheit mit Frankfurt am Mayn, und mit den hollaͤndiſchen Staͤdten ſtarken Verkehr; ja es iſt Coͤln auch von dem Rhein- und Moſelerweine die vornehmſte Stapelſtadt, und zum Theile von den Waaren, die auf dem Rheine verfuͤhret werden; uͤberhaupt aber der Mittelpunct von der ganzen Handlung auf dem Rheinſtrome.
Die vornehmſten Waaren, welche man aus Coͤln hohlet, ſind: 1) die daſigen Manufacturen, indem man in dieſer Stadt unterſchiedene Wollenmanufacturen hat, ſonderlich aber ſind die coͤlniſchen Bandmanufacturen, oder vielmehr die zu Muͤhlheim bey Coͤln, bekannt genug, wo Floretband fabriciret, und ſodann von Coͤln hin und wieder verſandt wird; 2) eine Menge Rhein- und Moſelerwein; 3) eiſerne Kriegsgeraͤthſchaft, ſo zum Angriffe und zur Vertheididung der Staͤdte dienet; 4) allerhand andere Arbeit und Hausrath von Eiſen; 5) Zimmerholz zu ordentlichen Gebaͤuden und zum Schiffsbau, welches Holzwerk in Floͤßen bey Coͤln vorbey den Rhein hinunter geht, und fuͤr das beſte, ſo aus Deutſchland koͤmmt, geachtet wird; 6) irdenes Geſchirr, ſo oberhalb Coͤln gemacht wird; 7) Potaſche, Schiefertafeln ꝛc. Jedoch treibt Coͤln, inſonderheit mit den rheiniſchen Weinen, einen ungemein ſtarken und den betraͤchtlichſten Handel.
So iſt auch zu Coͤln ein Pferdemarkt, ſonſt aber keine Meſſe.
Das Wechſelnegoz betreffend:
ſo wird auf und von Hamburg wenig gewechſelt; von Amſterdam wird ebenfalls wenig, hingegen deſtomehr auf Amſterdam gezogen; ferner wird auf Antwerpen, Bruͤſſel und Frankfurt gewechſelt: und hat Coͤln ſeine eigene Wechſelordnung, die 1691 erneuert und vermehret worden.
Endlich gedenken wir noch, daß das coͤlniſche Gewicht durch ganz Deutſchland, Jtalien, Frankreich, England, ꝛc. gebraucht werde, ſonderlich in Silber- Material- und Specereywaaren.
Siehe unſere Akadem. der Kaufl. unter Coͤln.
§. 87.
Ulm, eine freye Reichsſtadt in Schwaben, an der Donau, treibt eine ziemliche Handlung, wozu inſonderheit die Donau, die daſelbſt ſchiffbar wird, gute Bequemlichkeit giebt.
Sie beſteht 1) in Barchent, welcher in Ulm gewebet, fuͤr den beſten gehalten, und ſehr weit, ſo gar in die Tuͤrkey und daſige Jnſeln, verfuͤhret wird; 2) in daſiger Leinwand; 3) in ſchoͤnem Papiere aus den vielen Papiermuͤhlen daſelbſt; 4) in Wolle; 5) in Uhren, wie denn die ulmer Uhren ziemlich beruͤhmt ſind; und 6) in allerley Kram- und Eiſenwaaren.
Die daſigen Jahrmaͤrkte, welche auf St. Veit und St. Nicolaus fallen, werden von einer großen Menge Volks beſuchet.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Ulm.
6) Ulm.
§. 88.
Leipzig, eine churſaͤchſiſche Stadt, in Meißen gelegen, iſt einer der angeſehenſten Handelsplaͤtze in ganz Deutſchland, wie denn die daſige Handlung beynahe durch die ganze Welt floriret, welches groͤßtentheils von ihren ſo beruͤhmten Meſſen herruͤhret.
Dieſe Stadt, an und vor ſich und außer ihren Meſſen betrachtet, hat nach Beſchaffenheit ihrer Groͤße eine ziemliche Menge von Kaufleuten, wie man denn außer etliche zwanzig Buchhaͤndlern, ingleichen außer etliche dreyßig franzoͤſiſchen, und beynahe zwanzig italieniſchen Kauf- und Handelsherren, anderthalb hundert Großirer, und uͤber drittehalb hundert Kramer, auch viele Tuchhaͤndler zaͤhlet.
Es theilet ſich die leipziger Handlung in drey Hauptaͤſte, naͤmlich in das Wechſelnegoz, in die Waarenhandlung, und in die Buchhandlung.
(1) Anlangend das Wechſelnegoz, ſo wechſelt man von Leipzig auf Amſterdam, Augſpurg, Botzen, in die Meſſe; Breßlau, Danzig, Frankfurt am Mayn, Hamburg, Lion, in die Meſſe; London, theils und meiſtens uͤber Hamburg oder Amſterdam, theils unmittelbar; Nuͤrnberg, Paris, Prag, Sevilien, meiſt uͤber Amſterdam, und dann und wann auch uͤber Hamburg, Venedig, meiſt uͤber Nuͤrnberg und Augſpurg, und Wien.
Es hat die Stadt Leipzig ihre eigene Wechſelordnung vom Jahre 1682.
(2) Betreffend die Waarenhandlung:
ſo ſind die Waaren, womit die leipziger Kaufleute handeln, alle Waaren, die nur an irgend einem Handelsplatze in Handel kommen koͤnnen, und beſtehen mithin nicht nur in einheimiſchen, ſondern auch in fremden Waaren.
Unter den (a) einheimiſchen Waaren verſtehen wir a) die natuͤrlichen Landesfruͤchte Sachſenlandes, als Korn, Wolle, welche inſonderheit in der leipziger Oſtermeßzahlwoche, oder gleich nach derſelben, nachdem die Schafſchurzeit eher, oder ſpaͤter faͤllt, ſich ſehr haͤufig vor der Wollwaage einfindet; Waid, Anis, Safflor, etwas am Weine; ꝛc. b) die ſaͤchſiſchen Manufacturen, als Wollen- und Seiden-Manufacturen, ſonderlich Tuͤcher und Huͤte, Leinwand, Spitzen, und genehte Waaren, allerhand Glaswerk, blaue Farbe, Bleche, vortreffliches Porcellaͤn, das unter dem Namen des dreßdner, oder meißniſchen Porcellaͤns ſo beruͤhmt iſt, ꝛc. c) die eigenen Gaben der Natur um Leipzig herum, als Borsdorferaͤpfel, welche ſo gar bis nach Frankreich verſendet werden; Lerchen, die ebenfalls auswaͤrts verſchicket werden; Spargel, mediciniſche Kraͤuter, und andere mehr, wie man denn auch vor einigen Jahren in dem Zucht- und Wayſenhauſe einen Seidenbau angefangen, und zu dem Ende eine Maulbeerbaumplantage im Stadtgraben, und Theils um die Stadt angeleget hat; und d) die eigenen Manufacturen, indem Leipzig eine ziemliche Menge Fabrikanten und Manufacturiſten aufweiſen kann, die wegen ihrer Geſchicklichkeit beruͤhmt ſind.
Unter ſo vielen Manufacturen und Fabriken ſind die Gold- und Silberfabriken, Seidenfabriken, ſeidene und halbſeidene Fabriken, Sammetfabriken, ſeidene Strumpffabriken, Seidenfaͤrbereyen, Tuchmanufacturen, Leinwand- und Zeugmanufacturen, Tapeten- Leinwand- und Cattundruckereyen, Wachsleinwandfabriken, Ledermanufacturen, und berliner Blau- oder Lackfabriken, vor andern anzumerken.
Der (b) fremden Waaren ſind unzaͤhlige, und wird ſchwerlich in einem Welttheile die Natur und Kunſt etwas brauchbares in Menge hervorbringen, das nicht in Leipzig, wenigſtens auf den daſigen Meſſen, zu haben waͤre.
Endlich iſt noch (3) der Buchhandel uͤbrig, welcher hier, nebſt Frankfurt am Mayn, in Deutſchland am ſtaͤrkſten floriret.
Die Handlungsarten beſtehen theils in eigener, theils in Commißionshandlung; und iſt die Commißionshandlung nicht geringe, da die leipziger Kaufleute beſtaͤndig, in- und außerhalb Meßzeiten, von den Kaufleuten aller Orten und Enden in Europa, Commißion erhalten, Waaren ein- und zu verkaufen, Wechſel einzutreiben, Gelder einzucaßiren und auszuzahlen, durchgehende Waaren weiter fortzuſchaffen ꝛc. daher man eine nicht geringe Menge Commiſſionaͤrs und Spediteurs in Leipzig antrifft.
Weiter iſt die Handlung der leipziger Kaufleute, theils eine einlaͤndiſche, theils eine auslaͤndiſche.
Dieſe, die auslaͤndiſche Handlung, iſt ſehr weitlaͤuftig und wichtig, da die hieſigen Kaufleute nicht nur einheimiſche Waaren faſt in alle europaͤiſche Laͤnder verſenden, ſondern auch Waaren in eben dieſen Laͤndern einkaufen, und beydes im Lande, als außerhalb Landes, weit und breit wieder verbreiten:
wie denn ſo gar viele Großirer ſelbſten, des Einkaufs wegen, jaͤhrlich nach Frankreich, England ꝛc. reiſen; die meiſten aber nebſt den reichſten Kraͤmern ſich diejenigen Waaren aus der erſten Hand verſchreiben, welche ihnen die Fremden entweder wol gar nicht, oder doch nicht in ſolcher Menge, Guͤte und Preiße auf die Meſſen nach Leipzig bringen, als ſie verlangen: und eben dieſe Großirer ſowol, als die Kraͤmer, beſuchen mit denen aus fremden Landen geholten, verſchriebenen, und auf den hieſigen Meſſen eingekauften Waaren, des Verkaufs wegen, ſowol die einheimiſchen, als auswaͤrtigen Meſſen.
Was nun aber die leipziger Meſſen betrifft:
ſo ſind deren drey, naͤmlich die Neujahrs- die Jubilate- oder Oſter- und die Michaelsmeſſe.
Eine jede ſteht 14 Tage: jedoch erſtrecket ſich die eigentliche Meßfreyheit nur auf die erſten ſieben Tage, und bis die Meſſe ausgelaͤutet wird.
Die letzten ſieben Tage werden die Zahlwoche genennet.
Die Neujahrsmeſſe faͤngt ſich mit dem Neujahrstage an.
Die Oſtermeſſe nimmt ihren Anfang am Sonntage Jubilate.
Die Michaelmeſſe faͤngt ſich des naͤchſten Sonntags nach dieſem Feſte an; daher, wenn daſſelbige auf einen Sonntag eintrifft, die Meſſe allererſt acht Tage hernach angeht.
Sonſt hat man auch zu Naumburg jaͤhrlich eine beruͤhmte Meſſe, der Peter-Paulmarkt genannt, welcher von einigen fuͤr die vierte leipziger Meſſe gerechnet wird, weil die meiſten leipziger Kaufleute insgemein daſelbſt zu finden ſind.
Der bluͤhende Zuſtand der drey leipziger Meſſen iſt verwunderungswuͤrdig, immaßen auf denſelben ein unbeſchreiblicher Schatz von allerhand Kaufmannswaaren, und eine Menge von allerhand Standesperſonen in Leipzig zu ſolcher Zeit zu ſehen iſt; doch iſt auf der Neujahrsmeſſe der Beſuch von Fremden nicht ſo groß.
Vornehmlich kann man die leipziger Boͤrſe, und den darauf in der Zahlwoche vorgehenden Scontro, als ein anſehnliches Werk betrachten; und iſt es andem, daß hier einem großen Theile von Europa der Wechſelcours vorgeſchrieben wird, welchen man des Freytags in der erſten Meßwoche ſetzet.
Von Privathaͤuſern iſt der bekannte Auerbachshof, ſonderlich in denen Meſſen mit großem Gute und vielen Waaren, insbeſondere den groͤßten Koſtbarkeiten an augſpurger Gold- und Silbergeſchirren, Juwelen, reichen Stoffen und andern Galanterien reichlich verſehen: gleichwie er auch, vornehmlich in der Zahlwoche, zum Sammelplatze des ſich haͤufig auf die Meſſen einfindenden Adels dienet.
Es duͤrfen aber die Fremden vor eingelaͤuteter Meſſe keinen einzeln Verkauf treiben; der Handel im Ganzen hingegen wird 2 bis 3 Tage vorher geſtattet, wie denn auch wirklich in ſolcher Zeit das meiſte im Ganzen gehandelt wird: und eben dieſer Groſſobandel iſt der vorzuͤglichſte Handel der Fremden auf den leipziger Meſſen.
Die Mittwoche vor der erſten Meßwoche langet das nuͤrnberger Geleite (§. 83.) an, und geht den Zahltag Abends wieder ab.
Die Meßwaaren, oder die Waaren, welche auf die leipziger Meſſen von fremden Kaufleuten gebracht, und von andern hinwiederum daſelbſt geſuchet werden, ſind unzaͤhlich.
Denn nicht zu gedenken, daß hier aus Sachſen alles zuſammen gebracht wird:
ſo fuͤhret der boͤhmiſche Kaufmann ſeine Waare, der Schleſier ſeine Landesproducte, ſonderlich ſeine Leinwand, der Pole viele polniſche Waaren an Leder, Wachs, Wolle ꝛc. der Pommer und der Brandenburger verſchiedene Kramwaaren und Manufacturen, ſonderlich von allerhand wollenen und ſeidenen Zeugen; der Franke, und vorzuͤglich der Nuͤrnberger, ſeine verſchiedene Kramwaaren; der Schwabe, und ſonderlich der Augſpurger, ſeine Leinwande und kuͤnſtlich gearbeitetes Silberwerk; der Oeſterreicher, Ungar und Siebenbuͤrger ſein ungariſches Leder, Wein, tuͤrkiſchen Saffian, und etwas Saffran; der Schweizer ſeine verſchiedene wollene und ſeidene Zeug- und Leinwandmanufacturen; der Jtaliener ſeine Seide und ſeidene Zeuge; der Franzoſe ſeine ſeidene und wollene Zeugmanufacturen, und allerhand Kram- und Galanteriewaaren; der Hollaͤnder ſeine Specerey- und Droguereywaaren, Leinwande, Tuͤcher, Spitzen, Gold- und Silberſtoffe, und oſtindiſche Waaren; der Englaͤnder ſein Leder, Tuͤcher und Zeuge ꝛc. in großer Menge dahin.
Pferde werden koppelweiſe allenthalben her herbey gefuͤhret, und damit ein ſtarker Handel getrieben: gleichwie nicht weniger die Buchhaͤndler in ganz Deutſchland, und den benachbarten Laͤndern, mit ihren neuen Verlagsbuͤchern auf die Oſter- und Michaelismeſſe, ſonderlich aber auf die erſtere, zuſammen kommen, und mit ihren Buͤchern changiren.
Eben ſo nehmen auch alle kurz vorher angefuͤhrte Nationen andere, ihnen wieder noͤthige Waaren, dagegen mit zuruͤck.
Unter die Perſonen, welche ſonſt nicht in Sachſen, als nur Meſſenszeiten geduldet werden, gehoͤren die Juden.
Die Meßwechſel, oder die auf die drey leipziger Meſſen gerichteten Wechſel, betreffend:
ſo wird alsbald des erſten Tages nach eingelaͤutetem Markte mit Praͤſentation und Acceptation derſelben der Anfang gemacht, und damit in den Oſter- und Michaelsmeſſen bis Freytags in der erſten Meßwoche zu Mittage vor 10 Uhr; in der Neujahrmeſſe aber bis auf den Tag vor Auslaͤutung der Meſſe fortgefahren, welcher Tag die endliche Friſt iſt.
Von der Auslaͤutung der Meſſe an, iſt die Bezahlzeit der Wechſelbriefe, ſowol durch Scontro, als durch Caſſa.
Von den Meſſen kommen wir auf die der Handlung wegen in Leipzig niedergeſetzten Collegien, deren in und außer der Meſſe zwey ſind: 1) das Handelsgerichte, welches die ſtreitigen Haͤndel in Wechſel- und Kaufmannsſachen beſorget und unterſuchet; und ſeine beſondere Handelsgerichtsordnung hat; 2) das Buͤchercommiſſariat, vor welchem, was uͤber die Herausgabe und Verlegung eines Buchs an Streitigkeiten entſteht, oder auch wegen Verboth, und Confiſcirung einer Schrift zu expediren vorfaͤllt, unterſuchet, und abgethan wird.
Außer dieſen Collegien befindet ſich zur Meſſenszeit noch 3) eine expedirende Wechſelcommißion in Wechſelſachen, welche Fremde, ſo nicht Kaufleute ſind, angehen.
Hiernaͤchſt muß man als ein heilſames Mittel zur Befoͤrderung der Handlung, das Poſtweſen ruͤhmen, welches in Leipzig, wie in allen churſaͤchſiſchen Laͤndern, ungemein ſchoͤn eingerichtet iſt, und iſt hier das koͤnigl. und churfuͤrſtl. ſaͤchſiſche Oberpoſtamt, von welchem das ſaͤmtliche Poſtweſen in allen churſaͤchſiſchen Landen abhaͤngt, und durch welches die benoͤthigte Correſpondenz durch ganz Europa unterhalten wird.
Daß endlich Leipzig die Stapelgerechtigkeit habe, iſt ſattſam bekannt.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. wo von Leipzig in einem beſondern Artikel umſtaͤndlich iſt gehandelt worden.
7) Leipzig.
§. 89.
Braunſchweig, in dem Herzogthume gleiches Namens, war eine reiche und maͤchtige Hanſeſtadt.
Anitzo und ſeit 1681 hat ſie zwo große kaiſerliche und privilegirte Meſſen, davon die eine auf den Montag nach Lichtmeſſe, und die zweyte auf den Montag nach Laurentii, ihren Anfang nimmt, und jede 10 Tage dauert: ſonderlich wird ihr Laurentiusmarkt von vielen weit und breit herzureiſenden Kaͤufern und Verkaͤufern haͤufig beſuchet.
Waͤhrenden Meſſen iſt ein Commerciencollegium, oder Kaufgerichte daſelbſt, zu welchem auch fremde Kaufleute gezogen werden.
Der zahlreiche Adel, ſowol aus dem Lande ſelbſt, als aus andern umliegenden Provinzen, hat die braunſchweigiſchen Meſſen nunmehr zu ihrem Umſchlags- und großen Contrahir- und Zahlungsterminsorte gemacht, welches nebſt andern Umſtaͤnden, den bluͤhenden Zuſtand dieſer Meſſen nicht wenig befoͤrdert.
Es werden aber hier auf den Meſſen bey weitem nicht ſo viel Wechſel geſchloſſen, als in Frankfurt und Leipzig; doch wechſeln die Braunſchweiger auf Amſterdam, Hamburg ꝛc. und hat Braunſchweig ſeine eigene Wechſelordnung vom Jahre 1715.
Jn Anſehung des Waarenhandels zieht man aus Braunſchweig vornehmlich Flachs, Leinwand, Garn, Wolle, Tuͤcher ꝛc. mit welchen die Braunſchweiger uͤberfluͤßig verſehen ſind, und welche die Fremden begierig von ihnen kaufen.
Jnſonderheit wird von der Wolle, daran das braunſchweiger Land einen großen Ueberfluß hat, eine ziemliche Menge nach Hamburg verfuͤhret, woſelbſt ſie die Strumpfmacher verarbeiten.
Von dem koͤſtlichen Biere, das zu Braunſchweig gebrauet wird, und unter dem Namen der braunſchweigiſchen Mumme bekannt iſt, wird ebenfalls vieles verfuͤhret, ja ſo gar nach Jndien.
Jn dem Ankerhofe, oder Junkerhofe haben verſchiedene Kaufleute die koſtbarſten Galanterien oͤffentlich feil.
Siehe unſere Akad. der kaufl. unter Braunſchweig.
8) Braunſchweig.
§. 90.
Berlin, die koͤnigl. preußiſche und churfuͤrſtl. brandenburgiſche Reſidenz- und Hauptſtadt in der Mittelmark Brandenburg, an der Spree gelegen, iſt der erſte Sitz aller franzoͤſiſchen Fabriken und Manufacturen in Deutſchland geweſen, immaßen ſich 1685 die aus Frankreich der Religion wegen vertriebenen Reformirten daſelbſt niedergelaſſen haben.
Dieſes, ſowol, als die vorher ſchon, naͤmlich 1669, zu Stande gebrachte Vereinigung der Oder mit der Spree durch einen Canal, hat der daſigen Handlung ſonderbaren Vortheil verſchaffet.
Hiernaͤchſt iſt bey der nahe am Zeughauſe befindlichen Schleuße eine ſchoͤne und breite Anfuhrt, die man wol den Hafen von Berlin nennen kann, weil man daſelbſt beſtaͤndig eine Menge kleiner Schiffe den Fluß herauf oder herab fahren ſieht.
Nicht weit von dem gedachten Zeughauſe erblicket man den ſogenannten Packhof, worinnen alle zu Waſſer und zu Lande ankommende Kaufmannswaaren abgeladen und verzollet; die groben Frachtguͤter aber in Faͤſſer und Ballen gepacket werden.
Was die Manufacturen und Fabriken betrifft, ſo kann man Berlin nicht anders, als einen Sammelplatz ſehr vieler geſchickter Kuͤnſtler, Fabrikanten und Handwerker betrachten.
Man findet hier Tuchmanufacturen, deren Tuͤcher den engliſchen beykommen; goldene und ſilberne Bortenfabriken, Zuckerſiedereyen, Pottbeckereyen; Cattunfabriken, worinnen Cattune von den artigſten Muſtern, Farben und Veraͤnderungen gemacht werden; Seidenfabriken, worinnen die ſchoͤnſten ſeidenen Struͤmpfe, Sammete, und andere Waaren fabriciret werden, und zwar zum Theile von inlaͤndiſcher Seide, nachdem man ſich in dem Brandenburgiſchen mit allem Ernſte, und mehr als irgendswo in Deutſchland, auf den Seidenbau zu legen angefangen hat; Tapetenmanufacturen, welche denen in Frankreich und Brabant gleichen; weißgeſponnenes baumwollenes, welches als ein ſehr zartes Garn bekannt iſt; berliner Blaufabriken; Wachsbleichen, hollaͤndiſches Porcellaͤn mit ſchoͤnen Farben, Spiegel- und Spiegelglas, Kreponfabriken, Kamlotfabriken ꝛc.
Die engliſche Lederfabrik iſt 1753 zur Vollkommenheit gediehen, daß alle Arten vom engliſchen gegerbten Leder von eben der Guͤte, wie in England, und um den Preiß, wie das inlaͤndiſche Leder zu haben ſind.
Das Wechſelnegoz betreffend, ſo wird daſelbſt, wie zu Leipzig, auf auswaͤrtige Oerter gewechſelt.
Jn Anſehung der Maͤrkte, die in Berlin und denen anhaͤngenden Staͤdten jaͤhrlich gehalten werden, hat man zu merken, daß die zu Berlin und Coͤln an der Spree 1) auf Laͤtare, 2) auf Philippi und Jacobi, 3) acht Tage nach Fronleichnam, 4) auf Laurentii, 5) auf Crucis, und 6) auf Allerheiligen fallen.
Unter dieſen ſind der erſte und der letzte große privilegirte Jahrmaͤrkte, auf welche ſich ſeit geraumer Zeit viel fremde Kaufleute mit ihren Waaren eingefunden haben.
Hingegen Friedrichswerder haͤlt Markt auf Friderici und Bartholomaͤi, jedesmal 14 Tage lang; Dorotheenſtadt aber 1)
Montags vor Pfingſten, und 2) auf Galli, oder ſo dieſer Tag auf einen Sonntag einfaͤllt, den Montag darauf, da denn zugleich Kram- Vieh- Pferde- und Ochſenmarkt iſt.
Siehe unſere Akademie der Kaufl. unter Berlin.
9) Berlin.
§.91.
Frankfurt an der Oder, eine Stadt in der Mittelmark Brandenburg, an der weſtlichen Seite des Oderfluſſes, hat eine ziemlich betraͤchtliche Handlung.
Solche wird durch die Schifffahrt 1) auf der Oder, und 2) durch den aus der Spree in die Oder gemachten neuen Graben bey Muͤhlroſe, anſehnlich befoͤrdert.
Denn vermittelſt des erſten, hat ſie nicht allein die freye Ab- und Zufuhr nach und von Breßlau; ſondern auch uͤber Stettin, die Aus- und Einfahrt in die offenbare See, in Anſehung deren ſie beſondere Vorzuͤge und Freyheiten genießet, wie denn, wenn die Frankfurter mit ihren Guͤtern zu Stettin ankommen und große Schiffe vorhanden ſeyn, ſie dieſelben nach errichtetem gebuͤhrlichen Zolle und gehaltener Niederlage dreyer Sonnenſcheine, mit ihren Guͤtern befrachten, und, wohin ſie wollen, verfuͤhren moͤgen.
Durch den letztern hingegen wird die freye Ab- und Zufuhr, in und aus der Spree, und vermittelſt dieſer der Elbe, und alſo nach und von Berlin, und von da ferner auf und von Hamburg, und der Nordſee, ebenfalls um ein großes erleichtert.
So traͤgt auch zu der Befoͤrderung ihrer Handlung die Zollfreyheit nicht wenig bey, welche dieſe Stadt nicht allein durch die ganze Mark Brandenburg; ſondern auch in Luͤbeck und andern Hanſeſtaͤdten, als eine ehemals auch in dem hanſeatiſchen Bunde geſtandene Stadt, genießt, welcher Zollfreyheit dagegen die andern Hanſeſtaͤdte ſich in Frankfurt wieder zu erfreuen haben.
Nicht weniger befoͤrdert ihre Handlung die daſige Stapel- und Niederlagsgerechtigkeit, kraft welcher die Waaren, die uͤber Frankfurt verſendet werden, bey Verluſt derſelben, die Stadt nicht vorbey fahren duͤrfen, ſondern daſelbſt abgeladen, verkaufet, oder durch Factoren aus der daſigen Kaufmannſchaft, nach geleiſtetem Niederlagsrechte, weiter verſendet werden muͤſſen; womit denn alſo nothwendig auch der Tranſitohandel verbunden iſt.
Endlich befoͤrdern noch die Handlung zu Frankfurt die dortigen drey anſehnlichen Meſſen, die jaͤhrlich auf Reminiſcere, Margarethen, und Martini, gehalten werden, und mit dem naͤchſten Montage darauf ihren Anfang nehmen; vorher aber iſt allemal Viehmarkt.
Die Kaufleute, ſo dieſe Meſſen mit ihren Waaren am meiſten zu beſuchen pflegen, ſind 1) die Schleſier mit ihren Leinwanden, rohem Ochſenleder, Faͤrberroͤthe, Tuch und ungariſchem Weine; 2) die Polen mit ihrem Honig, Wachs, Federn, Wolle, Leder, Rauchwerk und Vieh; 3) die pommeriſchen, und maͤrkiſchen, ſonderlich berliner Kaufleute; 4) einige Sachſen, aus Leipzig und andern Orten; ingleichen Lauſitzer; 5) einige Nuͤrnberger; und endlich 6) die Hamburger und Luͤbecker, theils als Verkaͤufer, theils als Kaͤufer.
Auch kommen 7)
Juden aus dem Brandenburgiſchen, Polen und Schleſien dahin; derer ihr meiſtes Thun aber im Barattiren beſteht.
Die Waaren, mit welchen die Frankfurter ſelbſten, ſowol in als außer der Meſſe, ſtarken Verkehr haben, und die auch, nach Verſchiedenheit der Lage der Oerter, am beſten daher committiret werden, ſind: der beruͤhmte und angenehm ſchmeckende frankfurter Moͤſtrich, ſo aus dem daſelbſt neugepreßten Moſte und Senf bereitet wird; Lachs und Salzhecht; Franzwein, Branntwein, Eiſen und Kupfer, als womit die Frankfurter, aus Frankreich und Schweden, uͤber Stettin, ihre Proviſion zu machen gute Gelegenheit haben.
Um auch etwas von dem daſigen Wechſelnegoz zu gedenken, ſo wird, ſonderlich in der Meſſe, nach Danzig, Schleſien, Leipzig, Berlin und Hamburg gewechſelt: und richtet man ſich dießfalls nach der gemeinen koͤnigl. preußiſchen Wechſelordnung.
Siehe unſere Akademie der Kaufl. unter Frankfurt an der Oder.
10) Frankfurt an der Oder.
§.92.
11) Magdeburg.
Magdeburg, die Hauptſtadt des Herzogthums gleiches Namens an der Elbe, iſt ehedem eine Hanſeſtadt geweſen.
Den ausnehmenden Flor ihrer Handlung hat ſie großentheils ihrer bequemen Lage, ſowol (1) an der beyfließenden Elbe, als (2) an der zwiſchen Ober- und Niederdeutſchland gehenden Straße zu danken.
Denn die Elbe befoͤrdert ihre Handlung, ſowol oberwaͤrts, vermittelſt der, in dieſelbe fallenden Havel, und des zwiſchen der in bemeldete Havel fallenden Spree, und dem Oderſtrome, durch die Mark Brandenburg gefuͤhrten neuen Grabens, nach Berlin, Stettin, Breßlau, und den an der Oſtſee gelegenen nordiſchen Laͤndern; als auch unterwaͤrts nach Hamburg, und der Weſtſee.
Die Landſtraße hingegen verſchaffet ihr die Durchfuhre vieler Waaren, ſo von Luͤbeck, Hamburg, Luͤneburg, Braunſchweig ꝛc. uͤber Halle nach Leipzig, und von da ferner nach Regenſpurg, Nuͤrnberg, Breßlau, Prag, ꝛc. und von dieſen Orten wieder nach vorbemeldeten niederſaͤchſiſchen Handelsſtaͤdten gefuͤhret werden.
Solchemnach theilet ſich die Handlung der Magdeburger in die eigene, und in die Speditionshandlung.
Jn Anſehung der (1) eigenen, oder properen Handlung, das iſt, die ſie auf eigene Rechnung fuͤhren, beſteht ihr vornehmſter Handel in allerhand Getreide, welches der umherliegende fruchtbare Boden den Handelsleuten in Magdeburg in großer Menge liefert, von denen es wegen Bequemlichkeit der Elbſchifffahrt haͤufig und bey ganzen Schiffsladungen nach Hamburg verſchickt, und von dort aus weiter nach Holland, und in andere Laͤnder verfuͤhret wird.
Naͤchſt dieſem treiben ſie einen ſtarken Fiſchhandel mit allerley geſalzenen, geraͤucherten und getrockneten Fiſchen uͤber Leipzig nach Schleſien, Boͤhmen und in das Reich.
Desgleichen wird der um Magdeburg gepflanzte Taback weit und breit verfuͤhret.
Wir muͤſſen auch ihrer Manufacturen hier gedenken, welche ſonderlich die walloniſchen, pfaͤlziſchen und franzoͤſiſchen Coloniſten angeleget haben, und ſich in recht gutem Stande befinden.
Es beſtehen ſolche vornehmlich in guten und gemeinen Tuͤchern, Sommerzeugen, Kirſayen, Boyen, Frieſen, Flanellen, Sarſchen, Krepp, Tapeten, biberhaͤrnen Handſchuhen; biberhaͤrnen, ſeidenen, leinenen und baumwollenen Struͤmpfen; Barchent, Bombaſin, Leinwand, Huͤten, ledernen Handſchuhen, ſchwarzem und gelben geſponnenen Taback, Brief- und allerhand Schnupftaback, gruͤner Seife ꝛc. Ferner wird mit allen Sorten von Leder, wie auch mit verſchiedenen preußiſchen, polniſchen und rußiſchen Waaren von da aus ein ſtarker Handel getrieben.
Endlich wird auch mit Potaſche, Glaͤtte, Blech, Stahl, blauer Farbe, und andern im Reiche, in Sachſen und Boͤhmen eingehandelten Guͤtern auf der Elbe nach Hamburg, Holland, England, Portugall und Spanien ſtark gehandelt.
Die (2) Speditions- und Tranſitohandlung iſt daher nicht geringe, weil hier nicht allein viele beladene Schiffe mit Waaren von Holland, England und Hamburg ankommen, ſondern auch allda, theils auf der Achſe, theils auf den Schiffen, vielfaͤltige Waaren aus den Oberlanden einlaufen, die nach Hamburg, London und Amſterdam beſtimmt, und zu Schiffe dahin abgehen ſollen.
Das Wechſelnegoz von Magdeburg iſt mit dem berliniſchen einerley.
Uebrigens haͤlt Magdeburg jaͤhrlich vier große Jahrmaͤrkte:
1) Montags nach Septuageſimaͤ; 2)
Montags nach Jnvocavit, ſo auch ſonſt der Kaufſchlag genannt wird; 3)
Montags nach Trinitatis; und 4) auf St. Mauritiustag den 22 September.
Dieſe letztere iſt die beruͤhmte magdeburgiſche ſogenannte Heermeſſe, oder vielmehr Herrenmeſſe, welche acht Tage, naͤmlich vom St. Matthaͤustage an, bis auf Michaelisabend waͤhret.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Magdeburg.
§.93.
Breßlau, die Hauptſtadt im Fuͤrſtenthume gleiches Namens in Niederſchleſien, am linken Ufer der Oder, iſt der Mittelpunct, wohin alle Handlungen von ganz Schleſien ſich gezogen.
Es treiben aber die Breßlauer inſonderheit einen ſtarken Handel mit den Deutſchen und Polen, als zwiſchen welchen zwey Nationen die Stadt recht in der Mitten liegt.
Dieſe Lage ſowol, als daß ſich ſeit einigen Jahren viele Franzoſen aus Genev und andern Orten, nebſt vielen Kuͤnſtlern, daſelbſt eingefunden, haben die daſige Handlung und das Gewerbe nicht wenig empor gebracht: und ſind die vornehmſten Manufacturen zu Breßlau:
1) Tuͤcher; 2) ganz wollene Zeuge und wollene Struͤmpfe, wiewol dieſe nicht in ſolchem Rufe ſind, als die Tuͤcher; 3) halbſeidene Zeuge; 4) Huͤte; 5) Papier; 6) Pulver ꝛc.
Der daſige Handel mit ausgehenden Waaren beſteht 1) in dem Wollhandel, der auf den breßlauiſchen Wollmaͤrkten getrieben wird, welche Maͤrkte die Wollſchur, oder Wollſchar genannt werden, und davon der eine den Montag vor Pfingſten, der andere den Montag vor Michael gefaͤllig iſt; 2) in dem Leinwand- Schleyer- und Zeughandel, welcher auf den daſigen Meſſen und Jahrmaͤrkten getrieben wird; jedoch geſchieht ein weit groͤßerer Vertrieb dieſer Waaren durch die breßlauer und andere ſchleſiſche Kaufleute, welche nicht allein in großen Parteyen nach Leipzig, Frankfurt an der Oder, Hamburg, und andere deutſche Orte handeln, ſondern auch ihr Leinwandgewerbe nach Holland, England, Spanien, und faſt durch die ganze Welt ausbreiten, und dieſe Waaren theils fuͤr eigene, theils fuͤr anderer Rechnung verſenden; 3) in dem Tuchhandel, welcher aber nicht ſo betraͤchtlich als der vorſtehende iſt, jedoch werden viele ſchleſiſche Tuͤcher nicht nur auf den breßlauer, Leipziger, und andern Meſſen verthan, ſondern ſie gehen auch nach Boͤhmen, Maͤhren, Brandenburg, Ungarn, Polen, Rußland, und bis nach Perſien; und 4) in dem Handel mit der Faͤrberroͤthe, welche beſonders auf den breßlauiſchen Feldern in großer Menge gepflanzet, und ſowol von den Schleſiern zur Faͤrbung ihrer Tuͤcher verbraucht, als auch nach Sachſen, Polen, Venedig und Holland ſtark verfuͤhret wird.
Die eingehenden Waaren, welche Breßlau entweder ſelbſt verbraucht, oder mit welchen es wiederum Handel an Auswaͤrtige treibt, ſind:
1) Weine, vorzuͤglich oͤſterreichiſche und ungariſche; 2) polniſche und ungariſche Ochſen; 3) Salz, woran Schleſien Mangel leidet, jedoch darf anitzo unter der koͤniglich preußiſchen Regierung, außer polniſches Steinſaltz, kein anderes, denn haͤlliſches und ſchoͤnebecker Kochſalz eingefuͤhret werden.
Unter eben dieſer Regierung ſind 1742 der Stadt Breßlau, ſtatt der bisherigen Jahrmaͤrkte auf Mittfaſten und Crucis, zwey oͤffentliche freye Jahrmeſſen verliehen worden, davon die erſte auf den Sonntag Laͤtare, und die zweyte auf den Montag vor Mariaͤ Geburt geleget iſt.
Nach Verlauf der erſten 8 Tage nehmen die Zahlwoche und Scontrotage ihren Anfang, und iſt der vierte Tag derſelben als der Zahltag feſtgeſetzet.
Weiter publicirten Se.
Koͤnigliche Majeſtaͤt von Preußen 1742 nicht nur eine Meß- und Handelsgerichtsordnung ſamt Declaration der breßlauiſchen Wechſelordnung vom Jahre 1738; ſondern verordneten auch zugleich zwey oͤffentliche Handelsgerichte, als eines erſter Jnſtanz, und zur Appellation ein Obergerichte.
Endlich haben Sie auch die Aufſicht und Direction des ganzen ſchleſiſchen und glatziſchen Commercienweſens einem zu Breßlau beſonders etablirten Commercien-Conferenzcollegio anvertrauet.
Man wechſelt auf Hamburg, Amſterdam, Leipzig, Wien, Nuͤrnberg, Augſpurg, Danzig und Venedig.
Uebrigens iſt hier ein Oberpoſtamt, unter welches alle uͤbrige ſchleſiſche Poſtaͤmter gehoͤren.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Breßlau.
12) Breßlau.
§. 94.
Vortheile Deutſchlands zur Handlung: 1) bequeme Lage zur Handlung.
Dieſe Handelsſtaͤdte, deren wir weit mehrere beſchreiben koͤnnten, wenn es uns der Raum verſtattete, zeugen insgeſamt von der Wichtigkeit und dem ſchoͤnſten Flore der deutſchen Handlung.
Was nun aber ſolche ſo ungemein erhebt, iſt 1) die ſo vortheilhaftige Lage Deutſchlands zur Handlung, da es in einer ſo gemaͤßigten Himmelsgegend; recht mitten in Europa; an der Oſt- und Nordſee auf der einen, auf der andern am adriatiſchen Meere liegt; und an allen Orten von ſchiffreichen Fluͤſſen durchſtroͤmet wird, unter welchen die Donau, der Rhein, der Mayn, die Weſer, die Elbe, und die Oder die vornehmſten ſind: nicht allererſt der durch Kunſt und Menſchenhaͤnde zur Befoͤrderung der Handlung und Schifffahrt hin und wieder verfertigten Canaͤle zu gedenken.
§. 95.
Hiernaͤchſt hat Deutſchland 2) einen Ueberfluß an allen Naturgaben, die in die Handlung kommen, wenn man das Gewuͤrze und die Edelgeſteine ausnimmt, wiewol es auch mit dieſen letzten verſehen iſt; und was die Seide anbetrifft, ſo treibt man itzo den Seidenbau, ſonderlich im Brandenburgiſchen, ſo ſtark, daß Deutſchland mit der Zeit auch einen Ueberfluß daran haben wird.
Franken, Thuͤringen, das Magdeburger Land, Pommern, Holſtein ꝛc. ſind an Getreide reichlich geſegnet.
Der Flachs iſt, ſo zu ſagen eine Stapelwaare von Deutſchland.
Die Pfalz am Rhein, Tyrol, Schwaben, Sachſen und Franken geben das allerſchoͤnſte Obſt.
Der Weinbau pranget mit ſeinem Rhein- Mosler- Neckar- Oeſterreicher Tyroler- und Frankenweine; auch ſind die Weine in Meißen und Thuͤringen nicht zu verachten.
Die weſtphaͤliſchen und bayeriſchen Schweine, und die oldenburgiſchen Pferde ſind bekannt.
Die Schafe in Thuͤringen, Niederſachſen, Meißen, Boͤhmen, Maͤhren und Oeſterreich geben alle Sorten von Wolle.
An wohlſchmeckenden Fiſchen ſind die Gewaͤſſer allenthalben reich.
Die Bergwerke im Erztſtifte Salzburg, in Tyrol und einigen andern oͤſterreichiſchen Erblanden, in Meißen, im braunſchweiger Lande, auf dem Harze, in den Grafſchaften Henneberg, Mannsfeld und Stollberg, und in Thuͤringen, liefern Gold, Silber, Kupfer, Eiſen, Bley, Zinn, Vitriol, blaue Farbe und Kobold, Arſenik, Spiesglas, Wismuth, Queckſilber, und faſt alle nur moͤgliche Bergarten.
Goldgries fuͤhret der Rhein, die Elbe und die Saale bey ſich.
Perlen und verſchiedene Arten von Edelgeſteinen findet man ebenfalls in der Elbe, Jlz, Schwarze, und Mulde.
Alabaſter, Marmor, Jaſpis, Agath, Porphyr, Serpentin, und viele andere Gattungen von Steinen trifft man faſt in allen Provinzen Deutſchlands, obwol nicht uͤberall beyſammen, an.
Sehr anſehnliche Salzwerke finden ſich beſonders in Tyrol, Oeſterreich, in dem magdeburger und luͤneburger Lande, und im Thuͤringiſchen.
Unter denen vielen Geſundbrunnen haͤlt man inſonderheit den boͤhmiſchen zu Eger, den zu Pyrmont in der Grafſchaft Waldeck, das Seltſerwaſſer zu Nieder-Seltern ꝛc. ſehr hoch.
Heilſame Kraͤuter wachſen in Menge auf den Feldern, Wieſen und Bergen.
Alle Sorten von Holz reichen inſonderheit der luͤtticher Wald, der Boͤhmer- der Schwarz- der Harz- der Oden- und Weſterwald, der Thuͤringer- und Wienerwald, und endlich der Speshart und der Steigerwald dar.
Unter ſolchem Holze ſind inſonderheit das Lindenholz, das buchene, das ruͤſterne, und das Nußbaumholz zu den ſchoͤnſten Manufacturen zu gebrauchen.
Vom Holze zu Maſtbaͤumen und zum Schiffbaue giebt Deutſchland vieles an Holland ab.
2) Ueberflut an Naturgaben.
§. 96.
3) Menge der Manufacturen.
So fehlet es auch den deutſchen Koͤpfen nicht an Witz und Verſtande, 3) die herrlichſten Manufacturen und Fabriken anzulegen, wie davon die uͤberaus große Menge der wirklich vorhandenen ein unwiderſprechliches | Zeugniß ablegen.
Die aͤlteſten Manufacturen in Deutſchlaad ſind ohnſtreitig die Wollen- Leinen- Leder- Stahl- Meßing- Eiſen- und Holzmanufacturen.
Nach der Zeit haben die ſogenannten Hugonotten noch viele neue Manufacturen aus Frankreich nach Deutſchland mitgebracht, welche ihren erſten und vornehmſten Sitz in Berlin erhalten haben.
Endlich hat auch der deutſche Witz noch immer mehrere erſonnen, ſo, daß wenige Manufacturen gegenwaͤrtig ſind, die Deutſchland nicht ſo gut als alle andere Laͤnder machen koͤnnte.
Augſpurg und Nuͤrnberg liefern die kuͤnſtlichſte Gold- und Silberarbeit, gleichwie in Verarbeitung anderer Metalle Deutſchland keiner andern Nation nachſtehen darf.
So hat es auch die beſten Bergleute, und weiß die gegrabenen Erzte und Mineralien auf mancherley Art zu nutzen, die andern Laͤndern ganz unbekannt ſind.
Es zeuget davon die blaue Farbe, die in dem meißniſchen Erzgebirge gemacht, und durch die ganze Welt verfuͤhret wird; der Arſenik und Kobold; die mancherley Blechſorten; der Nuͤrnberger Meßingwaaren; Sachſens Porzellaͤn- und Glasarbeit u. ſ. w. die nebſt den ſchoͤnen Waaren der Leinwandfabriken, ſonderlich in Schleſien, in der Oberlauſitz ꝛc. nach allen Theilen der Welt gehen.
Ueberhaupt muß man der deutſchen Nation die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daß ſie in der Vielheit der Manufacturen, auch in ſinreicher Erfindung derſelben, alle Nationen uͤbertreffe.
§. 97.
4) Die vielen praͤchtigen deutſchen Hoͤfe.
Ferner kann man 4) die vielen großen und praͤchtigen Hoͤfe maͤchtiger Prinzen in Deutſchland, dergleichen in ſolcher Menge kein anderes Reich in Europa aufweiſen kann, als eine Gelegenheitsurſache, daß der deutſche Handel beſonders mit auslaͤndiſchen Waaren ſo hoch geſtiegen, anſehen, indem ſelbige wegen ihrer Pracht ſich nicht an einheimiſchen Producten der Natur und Kunſt begnuͤgen, ſondern auch durch den Beſitz und Genuß fremder Waaren ihren Glanz mehr zu verherrlichen ſuchen.
§. 98.
5) Duldung der Religionen.
Eine andere Urſache des Flors der deutſchen Handlung iſt in den Reichsgrundgeſetzen zu ſuchen, welche ausdruͤcklich haben wollen, daß 5)
Lutheraner, Reformirte, und Catholiken vertraͤglich beyſammen wohnen ſollen.
Ja die Billigkeit und Weisheit der meiſten deutſchen Fuͤrſten geht ſo weit, daß ſie auch andern Religionsverwandten einen ungeſtoͤrten Aufenthalt in ihren Landen vergoͤnnen.
§. 99.
6) Das Poftweſen.
Gleichergeſtalt befoͤrdert 6) das vortrefflich eingerichtete Poſtweſen die Handlung nicht wenig, da man aller Orten bequeme Gelegenheit findet, mit Poſten und Privatfuhrwerken von einem Orte zu dem andern zu reiſen, und durch ſolche auch Briefe und Waaren um wenig Geld ſicher in die entlegenſten Laͤnder fort zubringen, oder daher zu erhalten.
§. 100.
Nicht weniger gehoͤret hieher 7) daß faſt alle vornehme deutſche Handelsſtaͤdte nicht nur ihre beſondere Wechſelordnungen, welche ſogleich allen in Wechſelſachen vorfallenden Streitigkeiten abhelfliche Maaße geben, abgefaſſet, ſondern auch ſelbige zu jedermanns Unterricht und Gebrauche durch den Druck gemein gemacht haben.
Solches giebt nun Deutſchland dieſen Vorzug vor andern Laͤndern, daß, da ſelbige in ſtreitigen Wechſelfaͤllen einen, oder hoͤchſtens zwey Plaͤtze haben, auf welchen ſich ihre Kaufleute Raths erholen koͤnnen, als Holland nur allein Amſterdam und Rotterdam, Frankreich Lion, England London, und Jtalien Venedig und Genua:
Deutſchland hingegen ſein Augſpurg, Bremen, Breßlau, Danzig, Coͤln, Frankfurt am Mayn, Hamburg, Leipzig, Luͤbeck, Nuͤrnberg, Regenſpurg, Ulm, Wien, und andere mehr aufweiſen kann; wie es denn unter den deutſchen Kaufleuten auch ſolche Banquiers giebt, deren ihrem Gutduͤnken auslaͤndiſche Wechſelplaͤtze in ſtreitigen Wechſel- und Commercienſachen gar gern unterſchreiben.
7) Wechſelordnungen.
§. 101.
Endlich hat noch Deutſchland den bluͤhenden Zuſtand ſeiner Handlung 8) den vielen großen Meſſen zu Leipzig, Frankfurt am Mayn, Frankfurt an der Oder, Naumburg, Braunſchweig, Breßlau, Botzen, u. ſ. w. zu danken, welche von einer unſaͤglichen Menge Kaufleute in und außer Deutſchland beſucht werden.
Ja eben dieſes giebt einen Beweis ab, daß die deutſche Handlung nicht allein von großer Wichtigkeit ſey, ſondern daß ſie auch in vollem Flore ſtehe.
8) Menge der Meſſen.
§. 102.
Was etwann noch zu wuͤnſchen waͤre, daß es verbeſſert wuͤrde, betrifft theils das Muͤnzweſen, theils das Maaß und Gewichte, welche Stuͤcke, wenn ſie ſollten in allen deutſchen Laͤndern auf eine Gleichheit koͤnnen geſetzt werden, die Handlung ungemein erleichtern wuͤrden.
Das Muͤnzweſen iſt heutiges Tages ein allgemeines Reichsgeſchaͤffte, dabey ſich das Reich die oberſte und Generalverfuͤgungen vorbehalten; die beſondern aber den Kreiſen uͤberlaſſen hat.
Die verſchiedenen Sorten der Reichsmuͤnze beſtehen in Pfennigen, Kreuzern, Weißpfennigen, Schillingen oder Kaiſergroſchen, Batzen, Kopfſtuͤcken, Gulden, halben Gulden, Ortsgulden, Reichsthalern, Philipps- oder Dickthalern, und Ducaten.
Von allen dieſen handeln in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel.
Man leſe auch ebendaſelbſt den Artikel Muͤnzfuß.
Muͤnzweſen in Deutſchland.
§.
103.
Die vornehmſten Benennungen der Deutſchen Maaße 1) in fluͤßigen Dingen ſind: Fuder, Ohm, Eymer, Tonne, Stuͤbgen, Kanne, Seidlein oder Noͤſel, Quart, Quartiergen ꝛc. 2) in trockenen Dingen: Laſt, Malter, Wiſpel, Scheffel, Viertel, Himpen, Metzen, Maͤßlein ꝛc. 3) in Dingen, die nach ihrer Laͤnge und Breite abgemeſſen werden: Meile, Ruthe, Klafter, Elle, Fuß, Spanne, Querhand, Zoll oder Daum ꝛc.
Das Gewichte theilet man in Centner, Steine, Pfunde, Unzen, Lothe, Quentgen, Pfennig- und Hellergewicht.
Von allen dieſen Maaßen und Gewichten findet man in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel, gleichwie auch daſelbſt Deutſchland uͤberhaupt in einem eigenen Artikel beſchrieben worden iſt.
Maaß und Gewicht in Deutſchland
Das 5 Capitel.
Von der portugieſiſchen Handlung.
§. 104.
Anfans und Anwuchs deꝛ portugieſiſchen Handlung in die andern Welttheile.
Portugal, das am aͤußerſten Ende von Europa gegen Abend liegt, iſt zwar unter allen europaͤiſchen Koͤnigreichen das kleinſte, aber gleichwol das reichſte, welchen Reichthum es durch ſeine vortreffliche Naturgaben, und vorzuͤglich durch ſeine Handlung in die andern Welttheile, erhalten hat (§. 30).
Denn es haben die Portugieſen den Ruhm, daß ſie unter allen europaͤiſchen Voͤlkern die erſten geweſen ſind, die der Handlung wegen in den uͤbrigen Welttheilen neue Laͤnder geſuchet, und mit ſo gluͤcklichem Fortgange gefunden haben, daß ſie auch die erſten geworden, und auf eine Zeit geblieben ſind, welche ihre Herrſchaft und Handlung in alle vier Theile der Welt verbreitet.
1) Erſte Eroberung und Entdeckung in Africa.
Den Anfang ihrer auswaͤrtigen Eroberungen haben ſie im Jahre 1415, unter dem Koͤnige Johann dem I, mit Einnehmung der Feſtung Ceuta in dem africaniſchen Koͤnigreiche Fetz gemacht, nachdem ſie die Mauren daraus verjagt.
Dieſer Ort hat hernach zu vielen neuen Eroberungen und Entdeckungen Gelegenheit gegeben, wie denn noch unter dem gedachten Koͤnige Johann dem I im Jahre 1420 die Jnſel Madera auf dem atlantiſchen Meere an den Kuͤſten von Africa, von den Portugieſen entdecket und zu bewohnen angefangen worden.
Ohngefaͤhr im Jahre 1453 wurde auch von ihnen, unter dem Koͤnige Alphonſus dem V, die Landſchaft Guinea in Africa entdecket und beſchiffet: gleichwie dieſer Koͤnig im Jahre 1471 einen großen Sieg wider die Mauren erhielt, und die Staͤdte Tanger und Arzilla im Koͤnigreiche Fetz einbekam.
Sein Nachfolger, Koͤnig Johann der II, ließ ſich hauptſaͤchlich den Handel an den africaniſchen Kuͤſten, und in den neuentdeckten Laͤndern und Jnſeln angelegen ſeyn, wie er denn gleich im erſten Jahre ſeiner Regierung 1481 eine Flotte ausruͤſtete, welche nach Guinea ſegelte, und eine große Menge Goldes und Helfenbeins nach Portugal zuruͤckbrachte.
Um nun ſich dieſer Handlung deſtomehr zu verſichern, ließ er die Feſtung St. Georgio della Mina auf der Goldkuͤſte von Guinea bauen, und gebrauchte alle moͤgliche Behutſamkeit, daß nicht andere europaͤiſche Nationen an dieſer Schifffahrt auch Theil nehmen moͤchten.
Hiernaͤchſt war die Entdeckung noch mehrerer Laͤnder ſeine vornehmſte Sorgfalt, worinnen er auch ſo gluͤcklich war, daß, nachdem er auf Congo zuerſt feſten Fuß geſetzet, er endlich im Jahre 1487 durch den Schiffshauptmann Bartholomaͤus Diaz bis an das Vorgebirge der guten Hoffnung gelangete, welches man anfangs wegen der beſchwerlichen Neiſe Capo Tormentoſo, nachmals aber von der guten Hoffnung, von dar bis nach Oſtindien zu kommen, auf Befehl Koͤnigs Johannes des II das Vorgebirge der guten Hoffnung genannt hat.
2) Entdeckung des Voꝛgebirges der guten Hoffnung in Africa,
Es hatte naͤmlich der Koͤnig Johann der II vieles von einem ſogenannten Prieſter Johannes gehoͤret, welcher Herr von Aethiopien und zugleich Kaiſer von ganz Jndien, hiernaͤchſt auch der chriſtlichen Religion zugethan ſeyn ſollte.
Daher war er willens, mit demſelben ein Buͤndniß aufzurichten, theils um ſich ſeiner wider die Mauren zu bedienen, theils mit ihnen ein Commerz der indianiſchen Waaren und Specereyen anzufangen.
Jn dieſer Abſicht ſchickte er einige in der arabiſchen und andern Sprachen erfahrne Maͤnner mit großen Koſten zu Lande nach Aethiopien und Jndien.
Dieſe trafen nun zwar keinen Prieſter Johannes an; entdeckten aber doch einen Weg nach Oſtindien, von welchem man bisher noch nichts gewußt, und vielmehr geglaubet hatte, daß Aethiopien und Jndien hart an einander ſtießen.
Es verzog ſich aber einige Jahre, ehe der Koͤnig Johann der II rechte Nachricht von der Sache einziehen konnte; ſobald er aber ſolche erhalten, entſchloß er ſich zur See von dem Vorgebirge der guten Hoffnung gerades Weges nach Jndien zu ſchiffen; und ruͤſtete zu dem Ende eine große Flotte aus.
Jedoch er ſtarb 1495, ehe noch ſolche Flotte hatte auslaufen koͤnnen.
Solchergeſtalt war die Ehre der Ausfuͤhrung eines ſo großen Vorhabens Emanueln, der ihm in der Regierung folgete, vorbehalten.
3) und des Wegs nach Oſtindien in Aſien.
Dieſer ſchickte im Jahre 1497 eine Flotte unter dem Befehle des großen Seeheldens Vaſco von Gama dahin, welche, weil man bey dieſer Reiſe nicht ſowol auf Eroberungen, als vielmehr auf die Entdeckung Oſtindiens ſein Abſehen hatte, nur aus vier Hauptſchiffen beſtand.
Dieſe Flotte nahm ihren Weg nach den Jnſeln des gruͤnen Vorgebirges, und von dar nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung.
Von hier ſchiffete ſie naͤchſt dem Ufer die Laͤnge hin an der Oſtſeite von Africa bis nach Moſambique.
Hier fand ſie arabiſche Kaufleute und Schiffe, welche den Portugieſen nicht nur Nachricht von dem Wege nach Jndien gaben, ſondern auch den Gebrauch des Seecompaſſes und der Seekarten wieſen, indem ſie dieſe vor Mauren aus der Barbarey hielten.
Hierauf ſetzte die Flotte durch Beyhuͤlfe einiger arabiſchen Seeleute ihren Weg fort, und kam nach Monbaza, von da aber nach Melinda, und endlich nach vielen Seegefahren den 22 May 1498 nach Calicut, einem oſtindiſchen Koͤnigreiche auf der malabariſchen Kuͤſte, als woſelbſt ſich der vornehmſte Koͤnig und die groͤßte Handlung von Jndien befand.
Dieſer nahm die Portugieſen ſehr wohl auf, und war nicht abgeneigt, mit ihnen ein Buͤndniß und eine Handlung zu errichten.
Allein, wie die Mohren, die ſich aus Arabien und andern Orten daſelbſt aufhielten, in Erfahrung brachten, daß es portugieſiſche Schiffe waͤren, brachten ſie es, auch Furcht, daß ihnen dadurch in ihrer Handlung großer Abbruch geſchehen moͤchte, bey dem Koͤnige dahin, daß Gama nicht nur nichts ausrichtete, ſondern auch ſogar, um ſein Leben zu erhalten, bald wieder abreiſen mußte.
Er nahm eben denſelben Ruͤckweg, und erſchien 1499 im Maymonat in dem Hafen zu Liſſabon, zur ungemeinen Freude des Koͤniges Emanuels.
4) Erſte Schifffahrt nach Oſtindien.
Gleichwie nun alſo dieſe erſte Schifffahrt keinen weitern Nutzen gehabt hatte, als daß man den Weg nach Oſtindien und die Gelegenheit des Landes entdecket hatte: alſo ruͤſtete nunmehro der Koͤnig Emanuel eine große Flotte von 13 Schiffen aus, die er mit 1500 Soldaten beſetzen und mit allen Kriegsbeduͤrfniſſen verſehen ließ.
Sie bekam von dem Koͤnige Cmanuel Ordre, den Koͤnig von Calicut entweder in Guͤte oder mit Gewalt, dahin zu bringen, daß er die Erbauung einer Feſtung und die Errichtung der vorhabenden Handlung in ſeinem Lande verſtatte: worauf ſie unter dem Befehle des Schiffshauptmanns Peter Alvarez Cabral oder Caprali im Jahre 1500 den 8 Maͤrz von Liſſabon abſegelte.
Dieſer hatte auf ſeiner Fahrt nach einigen Monaten das Ungluͤck, oder vielmehr das Gluͤck, daß er, indem er die guineiſche Kuͤſte vermeiden wollte, durch einen Sturm an denjenigen Ort in Braſilien getrieben ward, welchen er von dem Tage, daran ſolches geſchehen, Santa Cruz nannte, und wo er eine Saͤule mit dem Wappen des Koͤnigs von Portugal, in deſſen Namen er davon Beſitz nahm, aufrichtete.
Nachdem er nun ſogleich ein Schiff von ſeiner Flotte zuruͤck beorderte, um dem Koͤnige die Nachricht von dieſem neuentdeckten Lande zu hinterbringen, ſetzte er ſeine Reiſe nach Oſtindien weiter fort, und langte den 20 Auguſt gluͤcklich zu Calicut an.
Der Koͤnig nahm die Portugieſen abermals guͤtig auf, und richtete auch alſofort einen Commercientractat mit ihnen auf, darinnen er verſprach, daß die Portugieſen die freye Handlung durch ſein ganzes Land treiben, ihre Schiffe jederzeit vor allen andern beladen werden, und ſie ein eigenes Packhaus naͤchſt dem Hafen haben ſollten, welches ihnen auch von Stund an angewieſen und eingeraͤumet wurde.
Weil ſich aber die Araber von neuem dieſem Unternehmen widerſetzten, geſchah es, daß die Portugieſen allererſt nach Verlauf einiger Monate etwas von Specereyen erlangen konnten.
Weswegen der portugieſiſche Schiffshauptmann einige arabiſche Schiffe wegnahm, und in einem Scharmuͤtzel unterſchiedene Araber erlegte, worauf er nach Cochin und Cananor fuhr, und daſelbſt gleichfalls ſehr wohl aufgenommen ward.
Nachdem er nun ſeine Schiffe voͤllig beladen hatte, kehrete er wieder nach Hauſe, und kam den 31 Julius zu Liſſabon an.
Von dieſer Zeit an ſind nach und nach verſchiedene Schiffe alle Jahre auf eben dieſem Wege nach Oſtindien geſchickt worden, welche niemals, ohne nicht mit allerley Specereyen und andern Waaren reich beladen zu ſeyn, zuruͤck gekommen ſind.
Solchergeſtalt errichteten die Portugieſen mit den oſtindiſchen Waaren, womit damals die Jtaliener, und inſonderheit die Venetianer, allein handelten, gar bald eine ſehr betraͤchtliche Handlung.
Denn weil die Venetianer ſolche Waaren nicht aus der erſten Hand bekamen, ſondern von arabiſchen Kaufleuten, die ſie aus Oſtindien nach Syrien oder Aegypten brachten; ſo konnten die Portugieſen ſie weit wohlfeiler geben, welches denn machte, daß nunmehro, ſtatt Venedig, Liſſabon die Niederlagsſtadt aller Specereyen und andern oſtindiſchen Waaren ward (§. 30).
5) Entdeckung Braſiliens in America oder Weſtindien.
6) zweyte Ankuuft der Portugieſen in Oſtindien, und Errichtung der Handlung mit oſtindiſchen Waren.
Jmmaßen war der Koͤnig Emanuel ſchluͤßig worden, auch in Weſtindien ſeine Eroberungen fortzuſetzen.
Als er nun vernahm, daß Americus Veſpucci, der im Namen der Spanier zuerſt das feſte Land von America oder Weſtindien entdecket, uͤber dieſe Nation misvergnuͤgt waͤre (ſiehe den 115 §); ſo berief er ihn in ſein Koͤnigreich, und gab ihm drey Schiffe, um eine neue Reiſe nach Weſtindien zu thun.
Veſpucci ſeegelte den 13 May 1501 von Liſſabon ab, und gieng laͤngſt den Kuͤſten von Africa hin, bis an Sierra Liona, und an die Kuͤſte von Angola.
Nachgehends ſegelte er an den Kuͤſten von Braſilien hin, welche er alle entdeckte, bis auf die von Patagons und jenſeits des Fluſſes Plata, von wannen er nach Sierra Liona, und der Kuͤſte von Guinea wieder zuruͤck gieng, und den 7 September 1502 in Portugal ankam.
Der Koͤnig Emanuel, der mit dieſer ſeiner Verrichtung ſehr wohl zufrieden war, gab ihm von neuem das Commando uͤber 6 Schiffe, mit welchen er den 10 May 1503 abfuhr, und an den africaniſchen und braſiliſchen Kuͤſten hinſeegelte, in Hoffnung einen Weg durch die abendlaͤndiſchen Gegenden zu den moluckiſchen Jnſeln zu finden.
Er kam in der Bay von Allerheiligen bis nach Abrolhos, und bis an den Fluß Curabado; weil er ſich aber nur auf 20 Monate lang mit Proviant verſehen hatte, und ſchon 5 Monate an dieſer Kuͤſte, welche er entdecket, zubringen muͤſſen, verlor er alle Hoffnung, wegen der widrigen Winde und des boͤſen Wetters, vollends durchzukommen.
Er entſchloß ſich daher wieder zuruͤcke nach Portugal zu gehen, allwo er den 18 Junius 1504 ankam, und mit großen Freuden empfangen wurde, weil er vieles Braſilienholz und andere koſtbare Waaren mitbrachte.
7) weitere Entdeckungen in America oder Weſtindien.
Und nunmehro gieng des Koͤniges Emanuels Sorgfalt wegen der oſtindiſchen Handlung weiter dahin, wie er ſich durch Eroberungen und Colonien in Oſtindien des daſigen Handels auf ewig verſichern moͤchte.
Jn dieſer Abſicht wurde im Jahre 1504 eine ſtarke und wohlausgeruͤſtete Flotte von vielen Kriegsſchiffen, und kurze Zeit darauf noch eine andere, nach Jndien geſchickt, welche auch ſo gluͤcklich geweſen ſind, daß der Koͤnig Emanuel 1505 den erſten Vicekoͤnig in der Perſon Franzens von Almeida nach Oſtindien ſenden konnte, welcher denn daſelbſt Koͤnige ab- und einſetzete, ſich ſolche zinsbar machte, mit ihnen Buͤndniſſe errichtete, und hin und wieder Feſtungen aufbauete.
Der zweyte Vicekoͤnig in Oſtindien, Alphonſus von Albuquerque, ſo den erſten im Jahre 1506 abloͤſen mußte, war noch gluͤcklicher als ſein Vorfahre, indem er die portugieſiſche Macht in Oſtindien bis auf den hoͤchſten Gipfel brachte.
Er eroberte unter andern im Jahre 1511 die Jnſel Goa nebſt der Feſtung und dem umliegenden Lande, und erwaͤhlte dieſen Ort zu ſeiner Reſidenz, welcher bis auf den heutigen Tag die Hauptſtadt der Portugieſen in Jndien geblieben iſt.
Nach der Eroberung von Goa brachte er auch das mit allerhand ſchoͤnen Naturgaben geſegnete Koͤnigreich Malacca 1511 unter Portugal, und ſetzte ſich alſo auf der andern Halbinſel von Jndien gleichfalls feſte.
8) Befeſtigung des oſtindiſchen Handels durch Eroberungen und Colonien in Oſtindien.
9) Entdeckung der moluckiſchen Jnſeln.
Eben dieſer Alfonſus von Albuquerque ſchickte im Jahre 1512 Antonen von Abreu, Franzen Serrano, und Ferdinanden Magellan nach den moluckiſchen Jnſeln ab, um ihre Gelegenheit und Beſchaffenheit zu erfahren.
Jeder von denſelben war auf einem abſonderlichen Schiffe, und nahm auch einen eigenen Weg.
Abreu ſtieg zu Banda aus, Serrano kam nach Amboine und Ternate, Magellan aber ſchiffte noch weiter hinaus.
Die Koͤnige auf den moluckiſchen Jnſeln bewillkommeten die Portugieſen ſehr hoͤflich, und die Koͤnige von Tidor und Ternate erſucheten den Serrano von ſich ſelber, daß er Feſtungen in ihrem Lande bauen moͤchte, wovon die Urſache war, weil ſie ſtets mit einander im Kriege lebten, und ein jeder vermeynte, ſeine Partey durch die Portugieſen zu verſtaͤrken.
Es ließen ſich dieſe auch nicht lange bitten, ſondern erbaueten einige hoͤlzerne Schanzen und ſetzten Antonen Brito zum Statthalter uͤber die Handlung und uͤber dieſe neu erbauete Schanzen dahin.
Dieſes war nun abermals ein wichtiger Zuwachs fuͤr die portugieſiſche Handlung, wegen der auf dieſen Jnſeln wachſenden Specereywaaren an Muſcatennuͤſſen, Muſcatenblumen und Wuͤrznaͤgelein.
Es ſind aber die Portugieſen bald darauf in ſolcher wichtigen Eroberung auf Veranlaſſung des Magellans beunruhiget worden.
Denn dieſer forderte, wie er wieder nach Hauſe kam, zu einiger Erkenntlichkeit fuͤr ſeine große Dienſte, daß ihm ſeine Moradia (ein gewiſſes Ehrengeld am portugieſiſchen Hofe) um eine Cruſade erhoͤhet wuͤrde; ſo ihm aber abgeſchlagen ward.
Solches ſchmerzete ihn dergeſtalt, daß er 1519 zu Carln V. nach Spanien uͤbergieng und Portugal allen empfindlichen Schaden that, ſiehe den 116. §.
Flor der portugieſiſchen Handlung.
Solchergeſtalt wurden die Portugieſen in kurzer Zeit die einzigen und unumſchraͤnkten Herren aller oſtindiſchen Handlung, und die Jndianer ſelbſt durften ohne ihre Erlaubniß und Paͤſſe gar keine mehr treiben.
Sie erlaubten ihnen auch nicht die Handlung mit allen Gattungen von Waaren; ſondern ſie behielten ſich allein verſchiedene von denenſelben bevor, z. E. die mit dem zeilaniſchen Zimmet, wilden Zimmet von Cochin, Jngwer, Eiſen, Stahl, Bley, Zinn, Meßing, Kupfer, Dielen, Zimmerholze, Lunten, Gewehr, Bambu, Honig und Pfeffer.
Vermittelſt dieſer großen Eroberungen und Macht in Oſtindien, wie auch den Eroberungen in Weſtindien, benebſt dem Beſitze vieler Jnſeln auf dem atlantiſchen Meere, imgleichen verſchiedener Staͤdte, Feſtungen und Contoiren auf den africaniſchen Kuͤſten, haben die Portugieſen ihre auslaͤndiſche Handlung von Europa, mit eben ſo großem Ruhme als wichtigem Gewinne lange unterhalten, indem alle Reichthuͤmer des perſiſchen Meerbuſens, Arabiens, der Reiche des großen Mogols, der indianiſchen Kuͤſten, der Kaiſerthuͤmer China und Japan, und aller Jnſeln des großen Weltmeers jenſeits der Linie, zu Goa zuſammen kamen, und von da mit zahlreichen Flotten nach Liſſabon gebracht wurden, wo ſie ſodann nach Antwerpen (ſiehe den 136 §) geſchickt, und allda unter alle uͤbrige enropaͤiſche Voͤlker vertheilet wurden.
§. 105.
Dieſe Handlung waͤre vielleicht bis auf die neueſten Zeiten in ihrem erſten Glanze geblieben, wenn nicht im Jahre 1580 Philipp der II, Koͤnig in Spanien, das portugieſiſche Reich zugleich an ſich gebracht haͤtte, als welche Vereinigung Portugals mit Spanien der portugieſiſchen Handlung gewaltigen Schaden zugefuͤget hat.
Denn ſo bald nur die Portugieſen Unterthanen des Koͤniges von Spanien worden waren; ſo hatten nicht nur die Spanier, welche bereits nach Oſtindien geſeegelt waren, Gelegenheit, ſich in Oſtindien recht feſte zu ſetzen (ſiehe den 116 §), ſondern es bekamen auch die Portugieſen an den Hollaͤndern, die damals wider Spanien vor ihre Freyheit ſtritten, furchtbare Feinde.
Dieſe ſchickten, weil ihnen von Spanien aller Handel auch mit Portugal verboten worden war, im Jahre 1595 zum erſtenmale Schiffe nach Oſtindien, und machten mit unterſchiedlichen Voͤlkern daſelbſt, ſonderlich auf der Jnſel Java, Bekanntſchaft.
Die Portugieſen, welche ſich dieſem Unternehmen widerſetzten, konnten gleichwol nicht verhindern, daß dieſen Schiffen nicht noch mehrere aus Holland nachgefolget waͤren, bis endlich 1602 die oſtindiſche Compagnie in Holland errichtet ward (ſiehe den 140 §.).
Dieſe hat den Portugieſen nach und nach beydes den groͤßten Theil ihrer Eroberungen in Oſtindien weggenommen, als auch bald anfangs in den Jahren 1703 bis 1705 durch die Eroberung derer wegen ihrer Specereywaaren an Muſcatennuͤſſen, Muſcatenblumen und Wuͤrznaͤgeln ſo wichtigen moluckiſchen Jnſeln, den Gewuͤrzhandel, den reichſten Theil des Seehandels, an ſich gezogen.
Es haben die Hollaͤnder die Portugieſen auch in den andern Welttheilen nicht ruhig gelaſſen, indem ſie nicht nur dieſelben aus Braſilien, bis auf etliche Plaͤtze vertrieben, ſondern auch einige ihrer Colonien an den Kuͤſten von Guinea in Africa eroberten, und ihnen kaum noch ſo viel uͤbrig ließen, daß ſie einen Theil ihrer africaniſchen Handlung behaupten konnten.
Jedoch bekam der Portugieſen ihre auslaͤndiſche Handlung von Europa einiger maßen wieder eine andere Geſtalt, nachdem Portugal das ſpaniſche Joch abgeſchuͤttelt, und 1640 ſeinen eigenen Koͤnig wieder erhalten hatte.
Denn es ſchloſſen die Portugieſen im Jahre 1641 einen zehnjaͤhrigen Stillſtand mit der Republik Holland, und lebten hierauf einige Zeit mit den Hollaͤndern in Braſilien in großer Einigkeit.
Wie aber die hollaͤndiſchen Staͤdte in Braſilien den Portugieſen wieder zufielen, kam es 1646 zu einem oͤffentlichen Kriege, darinnen zwar die Hollaͤnder Braſilien nicht wieder bekamen, aber dagegen unterſchiedene Orte in Oſtindien eroberten.
Endlich mußte Holland, vermoͤge des 1661 durch Vermittelung des Koͤnigs von England (welcher damals die Jnfantinn von Portugal heirathen wollte) geſchloſſenen Friedens, Braſilien foͤrmlich an Portugal abtreten; behielt aber dagegen alles, was es in Oſtindien erobert hatte.
Und dieſem Frieden haben die Portugieſen den großen Handel zu danken, den ſie noch gegenwaͤrtig nach Braſilien mit vielen Schiffen treiben, welche alle Jahre von Liſſabon aus nach der Allerheiligenbay, nach Pernambuco oder Fernambuco, und Rio Janeiro abſegeln, ſo die drey betraͤchtlichſten Capitanien ſind, woraus Braſilien beſteht:
obwol uͤbrigens dieſes gewiß iſt, daß die Handlung in Portugal niemals wieder zu dem Flore gelanget iſt; in dem ſie ſtand, ehe ſich die Hollaͤnder in Oſtindien feſte geſetzet.
Was die neuern Geſchichte der portugieſiſchen Handlung betrifft, ſo hat man im Jahr 1724 eine africaniſche Handlungscompagnie errichtet, deren vornehmſter Gegenſtand die Lieferung der Schwarzen in die braſilianiſchen Colonien, welche der Krone Portugal zugehoͤren, ausmacht: und Se. itztregierende koͤnigl. Majeſtaͤt, Joſeph I, ſo 1750 den 31 Jul. den Thron beſtiegen, laſſen ſich das Handlungsweſen mit ſehr großem Eifer angelegen ſeyn.
Dieſer allerglaͤubigſte Koͤnig hat bald nach dem Antritte ſeiner Regierung nicht nur die auf den Zucker geſetzte Abgabe bis auf die Haͤlfte vermindert, ſondern auch mit dem Taback ein gleiches zu thun ſich vorgenommen, um den Negotianten ſo viel als moͤglich foͤrderlich zu ſeyn, und ihnen alle die Vortheile genießen zu |laſſen, welche die Handlung bluͤhend machen koͤnnen.
Jn dieſer Abſicht hat er auch ſich allerley Projecte uͤberreichen laſſen, wie den Commercien im Reiche aufgeholfen werden koͤnne.
Unter ſolchen fand ſonderlich dasjenige vielen Beyfall, da man anzeigte, wie in dem Koͤnigreiche allerhand Manufacturen angeleget werden koͤnnten, um die in ſolchen verfertigten Waaren mit beſonderm Profite nach Weftindien zu ſchicken: worauf die koͤniglichen Miniſter Befehl bekamen, dieſes Project genau zu unterſuchen, und dem Koͤnige ihren Bericht daruͤber zu erſtatten.
Weil auch der Tractat, den der vorige Koͤnig den 13 Jenner 1750 mit dem ſpaniſchen Hofe wegen Abtretung der neuen Colonien von St. Sacrament in America gegen ein Aequivalent geſchloſſen hatte, fuͤr die Krone Portugal fuͤr ſehr nachtheilig gehalten, und der Schade davon dem Koͤnige in einem weitlaͤuftigen Memoriale im Namen der ganzen Nation, 1750 vorgeſtellet wurde, indem dieſe importante Stadt fuͤr eine Vormauer der portugieſiſchen Goldbergwerke in America und als der Hauptſammelplatz des portugieſiſchen Commerzes daſelbſt, angeſehen werden kann:
ſo hat der Koͤnig es dahin vermittelt und bey dem Hofe zu Madrit erhalten, daß, ehe die Stadt St. Sacrament an Spanien abgetreten wird, die Ausmeſſung der beyderſeitigen Landesgraͤnzen, und zwar nicht eher, als uͤber 5 Jahre vorgenommen werden ſolle.
Jm Jahre 1752 wurde, nach Anlaß des obgedachten Projects, denen von Lion gekommenen Fabricanten erlaubet, an verſchiedenen Orten des Koͤnigreichs Seidenmanufacturen anzulegen: und da der Koͤnig beſchloſſen hatte, eine neue Colonie in der Provinz Matto- Groſſo an den Graͤnzen des ſpaniſchen America zu errichten:
ſo wurde noch in ſolchem Jahre eine gute Anzahl Manns- und Weibsperſonen aus den Gefaͤngniſſen des Reichs genommen, und nebſt vielen andern freywilligen Perſoſen zur Bevoͤlkerung dieſer Colonie und zum daſigen Ackerbau dahin abgefuͤhret.
Zu Anfange des 1753 Jahres hatten einige franzoͤſiſche Kaufleute Vorſchlaͤge, eine oſtindiſche Compagnie aufzurichten: Herr de la Bourdonniere war der Erfinder dieſes Vorſchlags, und hatte dem Herrn Granier bereits auf den guten Erfolg deſſelben 800000 Livres vorgeſchoſſen.
Die Octroy des Koͤnigs war auch ſchon bewilliget, als die portugieſiſchen Kaufleute die dringendeſten Vorſtellungen thaten, wie durch die Handlung der Auslaͤnder, der Nation der groͤßte Nachtheil zuwachſen wuͤrde.
Es wurde alſo die koͤnigliche Bewilligung wieder zuruͤck genommen; dem Herrn Granier aber erlaubet, auf dieſes Jahr ein Schiff nach der Kuͤſte von Coromandel zu ſchicken, um ſich ſeines Schadens einiger maßen zu erhohlen.
Da hingegen wurden die portugieſiſchen Kaufleute befehliget, ſelbſt eine dergleichen nach Oſtindien beſſer als bisher handelnde Compagnie zu entwerfen und aufzurichten: und dieſer oſtindiſchen Handlung Verbeſſerung iſt ſeit der Zeit einer der wichtigſten Vorwuͤrfe der Bemuͤhungen der Regierung zu Liſſabon geweſen.
So iſt auch nur ohnlaͤngſt durch ein koͤnigl. Decret vom 7 Jun. 1755 die alleinige Handlung nach Maragnan oder Maranhaon, und nach Groß- Para, in Braſilien, einer Geſellſchaft von Kaufleuten verliehen worden, die unmittelbar von der Perſon des Koͤniges abhaͤngt, und folglich unter keinem andern Gerichte ſteht:
wie denn auch Se. Majeſtaͤt ihr zwo Kriegsſchiffe zur Bedeckung ihrer Flotte bewilliget, und ihr im September, oder bald mit Anfange des Octobers, einen beſondern Platz zu Liſſabon angewieſen haben, um allda die Magazine erbauen zu laſſen, die ſie noͤthig haben wird.
Was aber das große Ungluͤck, welches am erſten November des nur verfloſſenen 1755 Jahres Portugal betroffen hat, fuͤr traurige Folgen in Anſehung der Handlung haben werde, muß die Zeit lehren.
Denn gegenwaͤrtig kann man weiter nichts ſagen, als daß an dem gedachten Tage des Vormittags die Haupt- und Reſidenzſtadt Liſſabon durch ein gewaltiges Erdbeben, und eine zu gleicher Zeit ausgebrochene Feuersbrunſt in einen Stein- und Aſchenhaufen verwandelt worden, ſo, daß von oͤffentlichen Gebaͤuden nichts als der Muͤnzhof ſtehen blieben.
Es meldeten auch zu gleicher Zeit die Zeitungen, daß Setubal oder St. Ubes, eine andere von den drey großen Handelsſtaͤdten des Koͤnigreichs Portugal, durch eben dieſes Erdbeben von Grund aus, nebſt andern portugieſiſchen Oertern ruiniret worden ſey.
Wir werden indeſſen in der Folge unſerer Beſchreibung der portugieſiſchen Handlung nicht auf dieſen betruͤbten Tag zuruͤcke ſehen, ſondern ihre Herrlichkeit vor ſolchem Tage, unſer Augenmerk ſeyn laſſen.
Denn es iſt die portugieſiſche Handlung zwar durch ſolche heftige Stoͤße gewaltig erſchuͤttert, und aus ihrer bisherigen ungemein großen Lebhaftigkeit in eine Erſtarrung geſetzt, aber darum nicht ganz und gar zu Boden geworfen oder ſo entkraͤftet worden, daß ſie ſich niemals wieder erholen koͤnnte:
wie denn in den Zeitungen von Amſterdam mit dem Ausgange des 1755 Jahres gemeldet worden, daß die Handlung zu Liſſabon einen guten Anſchein wieder bekomme, indem verſchiedene Kaufleute eine Correſpondenz mit eben dem Credit, als vor der Verwuͤſtung der Stadt, eroͤffnet haͤtten.
Veraͤnderung mit der portugieſiſchen Handlung in die andern Welttheile.
§. 106.
Hauptaͤſte der heutigen portugieſiſchen Seehandlung.
Es theilet ſich die portugieſiſche Seehandlung, (denn der Landhandel der Portugieſen erſtrecket ſich nicht weiter, als innerhalb den Graͤnzen ihrer Lande,) in zween Hauptaͤſte, naͤmlich in die Handlung, welche die Portugieſen mit den europaͤiſchen Nationen, und in die, welche ſie mit den uͤbrigen Welttheilen treiben Die (1) Handlung der Portugieſen mit den uͤbrigen Welttheilen betreffend, ſo muͤſſen wir nothwendig zufoͤrderſt die Jnſeln, Laͤnder und Staͤdte bemerken, welche Portugal noch gegenwaͤrtig außer Europa beſitzt.
Es ſind aber ſolche 1) auf dem atlantiſchen Meere: a) die azoriſchen Jnſeln: Tercera, ſo die anſehnlichſte, St. Michael, St. Maria, Gratioſa, St. George, Fayal, Pic oder Pico, Flores, und Corvo, welche viel Paſtel geben; b) die beyden Jnſeln, Madera und Porto ſanto, davon jene herrlichen Wein und Zucker liefert; c) die Jnſeln des gruͤnen Vorgebirges, daraus die Portugieſen Zucker, Salz, Reiß, Cattun ꝛc. bekommen; und d) die unter dem Gleicher gelegenen Jnſeln Fernando Pao, do Principe, oder die Prinzeninſel, S. Thomas, ſo eine bloße Zuckerinſel iſt, und Annobon.
Die gedachten azoriſchen Jnſeln und die Jnſeln des gruͤnen Vorgebirges ſind die Schluͤſſel zu Portugals ſeinem weſt- und oſtindiſchen Handel.
Weiter beſitzen die Portugieſen 2) in Africa: a) die Feſtung Mazagan in Marocco; b) Catcheo, oder Cacheo, auf der Kuͤſte der Schwarzen; c) unterſchiedene Feſtungen in den Koͤnigreichen Loango, Congo, Angola und Monomotapa, welches letzte Gold liefert; d) ein Fort in Monoemugi; e) den vortrefflichen Seehafen Mozambique im Koͤnigreiche dieſes Namens, welcher ihren ganzen aſiatiſchen und africaniſchen Handel bedecket; und f) die Stadt Sofala auf der oſtlichen Kuͤſte der Caffern; 3) in Aſien die Staͤdte:
Goa, Diu, Onor, Macao, ꝛc. und 4) in America, oder Weſtindien: Braſilien, nebſt einem Theile des angraͤnzenden Guiana, Paraguay und Magellanica, bis an Cabo rotondo, oder Punto de Marca; und giebt America den Portugieſen Zucker in erſtaunlicher Menge, Gold, Silber, Edelgeſteine, Braſilien- und anderes Farbeholz, Bauholz, Taback, Jndigo, Pfeffer, Jngwer, Balſam, Baumwolle, Viehhaͤute, ꝛc. ꝛc.
Von allen genannten Jnſeln, Laͤndern und Staͤdten handeln in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel.
Die Handlung, welche die Portugieſen (a) mit denen unter der Botmaͤßigkeit ihres Koͤnigs ſtehenden Jnſeln in dem atlantiſchen Meere treiben, iſt von keiner ſonderlichen Erheblichkeit, und beſchaͤfftiget nur einige wenige Schiffe, die jaͤhrlich, oder laͤngſtens alle zwey Jahre, dahin geſendet werden. Hingegen (b) nach den africaniſchen Kuͤſten und Koͤnigreichen, vornehmlich nach Gambea, Catcheo, Loango, Congo, Angola, Monoemugi, Sofala, Monomotapa, Mozambique, Mombaza ꝛc. iſt die Handlung der Portugieſen ſehr betraͤchtlich. (c)
Nach Oſtindien iſt die Fahrt und Handlung in Portugal nicht, wie in Holland, |England, ꝛc. an gewiſſe Handlungscompagnien gebunden, ſondern ſie iſt allen Portugieſen ohne Unterſchied erlaubt, und ſchicken ſie alle Jahre in den Monaten Maͤrz, oder April, einige Schiffe nach Goa, welche der Koͤnig bemannet und ausruͤſtet, und welche insgemein nach einer anderthalb jaͤhrigen Reiſe mit ihrer Ladung wieder zuruͤck kommen.
Ungeachtet die Portugieſen die erſten Eroberer von Oſtindien ſind (§. 104.), ſo iſt doch gegenwaͤrtig ihre Handlung nach Oſtindien ſo ſehr herunter gekommen, daß ſie die geringſte unter allen denjenigen iſt, welche die europaͤiſchen Nationen dahin treiben.
Die Handlung, welche die Portugieſen in Jndien ſelbſt treiben, hat ebenfalls wenig mehr zu bedeuten, und geſchieht nur mit kleinen Schiffen, auch mehrentheils unter heidniſcher Flagge.
Der Mittelpunct dieſer Handlung iſt Goa, und nach ſolchem Diu und Daman.
Sie haben außerdem noch einige andere Plaͤtze und Contoire auf der Kuͤſte von Malabarien; zu Surate aber ein anſehnliches Contoir.
Jn China erhaͤlt ſich ihr dortiges Contoir zu Macao ebenfalls noch bey gutem Anſehen.
Uebrigens pflegen auch wol die obgedachten oſtindiſchen Kauffahrteyſchiffe nach Rio Janeyro in Braſilien zu fahren, und zugleich mit der braſiliſchen Flotte nach Liſſabon zu ſeegeln.
Dieſes Braſilien iſt itzo die Schatzkammer der Portugieſen, aus der ſie eine große Menge vortrefflicher und reicher Waaren ziehen.
Dieſe Handlung nach Braſilien geſchieht allein mit portugieſiſchen Schiffen, und es iſt den andern Nationen nicht erlaubt, ihre Schiffe dahin zu ſenden.
Endlich gedenken wir noch, daß der Koͤnig bey dem Handel mit den auswaͤrtigen Colonien mit intereßirt iſt, ſiehe den 112 §.
1) Handlung deꝛ Portugieſen mit den uͤbrigen Welttheilen:
a) mit den Jnſeln auf dem atlantiſchen Meere.
b) nach den africaniſchē Kuͤſten und Koͤnigreichen.
c) nach und in Oſtindien.
d) nach Braſilien.
§. 107.
Jn Anſehung der (2) Handlung der Portugieſen mit den europaͤiſchen Nationen muͤſſen wir einen Unterſchied machen, zwiſchen der portugieſiſchen Schifffahrt nach den Kuͤſten und in den Haͤfen der andern europaͤiſchen Rationen; und zwiſchen der Schifffahrt der europaͤiſchen Nationen nach den Haͤfen von Portugal. (a)
Die portugieſiſche Schifffahrt erſtrecket ſich auf die Levante gar nicht, und nach den europaͤiſchen Laͤndern nur ſelten, indem die Portugieſen ſich lieber die Waaren von den Europaͤern vor die Thuͤren fuͤhren, und die ihrigen dagegen abholen laſſen, als daß ſie von den Europaͤern Waaren abholen, und ihnen die ihrigen zufuͤhren ſollten.
Daher denn auch (b) die Schifffahrt der europaͤiſchen Nationen nach den portugieſiſchen Hafen deſto ſtaͤrker iſt.
Am haͤufigſten aber geſchieht ſolche von den Englaͤndern, die zu Liſſabon eine Factorey haben.
Nach den Englaͤndern iſt die Handlung der Hollaͤnder, die einen Conſul zu Liſſabon haben, der Franzoſen, und der Hamburger, die ſtaͤrkſte in Portugal, von denen allen ſich viele Kaufleute ſo gar zu Liſſabon, Porto, Faro, ꝛc. wohnhaft niedergelaſſen haben: auch wohnen genfer Kaufleute zu Liſſabon; hiernaͤchſt aber fuͤhren einige Luͤbecker und viele ſchleſiſche Kaufleute einen betraͤchtlichen Handel nach Liſſabon.
Die Handlung der Jtaliener nach Portugal geſchieht insgemein mit genueſiſchen Schiffen; doch kommen bisweilen auch einige Schiffe von Livorno nach Portugal.
Aus Schweden langen jaͤhrlich 5 bis 6 Schiffe zu Liſſabon an, und befindet ſich ein ſchwediſcher Conſul allda.
Manchmal ſieht man auch daſelbſt ein oder anderes daͤniſches Schiff.
Die Handlung mit Spanien iſt den Portugieſen ſehr vortheilhaftig, und bringt ihnen viel baares Geld ein, weil die Spanier nach Portugal viel weniger Waaren bringen, als ſie von daher ziehen.
Uebrigens werden in Portugall die Juden gar nicht geduldet, wobey angemerket zu werden verdienet, daß, ſeit der Zeit die Juden daſelbſt zur chriſtlichen Religion gezwungen worden, es in Portugal uͤberall, auch ſo gar in Kloͤſtern, Leute giebt, die im Herzen Juden ſind, und manchmal hernach, wenn ſie genug geheuchelt haben, nach Holland fluͤchten, und ſich da oͤffentlich zum Judenthume bekennen.
Wie denn in Amſterdam, in Hamburg und anderswo, ſich viele Juden aufhalten, die ihre Bruͤder, Schweſtern und naͤchſten Anverwandten in Portugal haben, die auch oftmals viel Geldes aus dem Reiche ſchleppen, und den portugieſiſchen Commercien durch ihre Betruͤgereyen und Correſpondenzen großen Schaden thun.
Jndeſſen werden doch in Portugal alle, ſo des Judenthums verdaͤchtig ſind, von der daſigen Jnquiſition auf das ſchaͤrfſte verfolget.
2) Handlung der Portugieſen mit
den europaͤiſchen Nationen.
a) der Portugieſen Schiffahrt nach dem uͤbrigen Europa.
b) der europaͤiſchen Nationen Schifffahrt nach Portugal.
Juden werden nicht geduldet.
§. 108.
Portugieſiſche Haudelsſtaͤdte und Seehaͤfen:
Unter den großen Staͤdten und Seehaͤfen in Portugal ſind Liſſabon, Porto und Setubal, oder St. Ubes, wegen ihrer Handlung vor andern zu merken.
(1) Liſſabon, die Haupt- und Reſidenzſtadt, in der Landſchaft Eſtremadura an dem Ufer des ſeines Goldſandes halber beruͤhmten Tagofluſſes, eine halbe Meile von deſſen Einfluſſe in das atlantiſche Meer gelegen, iſt der Hauptſitz der portugieſiſchen Handlung, und hat einen Hafen, der fuͤr den beſten und beruͤhmteſten in Europa gehalten wird.
Der groͤßte Platz in der Stadt iſt derjenige, den man Rucio nennet, und auf welchem man alle Dienſtage einen großen Markt haͤlt, welcher die Meſſe von Rucio heißt.
Jn dem Kaufhauſe werden unbeſchreibliche Reichthuͤmer und unſchatzbare Seltenheiten von allerhand Kaufmannswaͤaren, zuſammengebracht.
So hat auch die indianiſche Compagnie ihr beſonderes Haus, und die engliſche Nation ihre abſonderliche Factorey zu Liſſabon.
Ein mehrers von Liſſabon erzaͤhlt in unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel; ſiehe aber auch von ihrer neulichſt geſchehenen erbaͤrmlichen Verungluͤckung oben den 105 §.
(2) Porto, insgemein Porto a Porto genannt, in der Provinz Entre Duero e Minho, an dem Duero gelegen, treibt eine ſehr betraͤchtliche Handlung, indem alle Nationen, die nach Liſſabon handeln, auch zu Porto ihre Etabliſſements und Conſuls haben.
Der Fluß Duero machet hier einen guten Hafen; deſſen Eingang aber wegen der Sandbaͤnke und Klippen ſehr ſchwer iſt; daher die Schiffe nur zur Zeit des vollen Meeres, und unter der Anfuͤhrung eines Lootsmanns aus der Stadt in denſelben hinein gehen koͤnnen.
Wenn man aber einmal darinnen iſt, ſo findet man ihn ſehr ſicher und bequem, wie denn die Schiffe ſich vor den Haͤuſern der Buͤrger legen koͤnnen.
Die Waaren, welche man von Porto holet, ſind |Wein, welcher in daſiger Gegend waͤchſt und ſehr gut iſt; Oel, ſo um dieſe Stadt gezeuget wird, aber mehrentheils nicht ſehr fein iſt; Kork, feiner Sumach, oder Smack, Pommeranzen, Citronen, Braſilientaback in Rollen, Braſilienholz, Salz, Jnſchlitt, und Leder.
Uebrigens iſt|in der Stadt eine Art von einer Seeakademie angeleget worden.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Porto.
(3) Setubal, oder St. Ubes, auch St. Hubes genannt, in der Landſchaft Eſtremadura, an der Kuͤſte gelegen, hat einen ſchoͤnen und groſſen Hafen, und iſt wegen der uͤberaus großen Menge Seeſalz beruͤhmt, ſo jaͤhrlich von allerhand Nationen, ſonderlich von den Hollaͤndern ſtark daher geholet wird, ſiehe den 110 §. weswegen man nicht ſelten von den St. Hubesfahrern hoͤret.
Dieſes Salzwerk und die Fiſchereyen dieſer Stadt ſollen dem Koͤnige uͤberaus große Summen eintragen.
Siehe unſere Akademie der Kaufleute unter St. Ubes; aber auch zugleich oben den 105 §.
1) Liſſabon,
2) Porto,
3) Setubal oder St. Ubes.
§. 109.
Man wechſelt von Liſſabon, Porto, und St. Ubes auf Amſterdam, Hamburg, London, Lion, Paris, Venedig, Livorno, Madrit, Cadix, Genua, Rom und Palermo.
Wechſelcommerz.
§. 110.
Die Waaren, welche aus Portugal von allen oben (§. 107.) erwaͤhnten europaͤiſchen Nationen ſowol, als auch von den Portugieſen ſelbſten ausgefuͤhret werden, laſſen ſich ganz fuͤglich in zwo oder drey Claſſen eintheilen, naͤmlich in diejenigen, die in Portugal ſelbſt erzeuget und gemacht werden, und in diejenigen, welche es aus ſeinen auswaͤrtigen Laͤndern zieht.
Zu der erſten Claſſe gehoͤret ein großer Theil derjenigen Naturgaben, mit welchen Portugal ſo reichlich verſehen iſt, daß, ungeachtet es kaum den ſechſten Theil von Spanien ausmacht man gleichwol nicht zu viel ſaget, wenn man behauptet, es bringe, wo nicht mehr, doch eben ſo viele zur Handlung dienliche Waaren hervor, als Spanien.
Unter ſolchen nun iſt inſonderheit (1) das Seeſalz, welches die vornehmſte Waare der Portugieſen iſt, indem es wegen ſeiner Guͤte ſolchen ſtarken Abgang hat, daß aus England, Holland, den deutſchen Seeſtaͤdten, und ſonderlich Hamburg, Daͤnemark und Schweden Schiffe nach St. Ubes kommen, und Salz in ſehr großer Menge einladen, ſiehe den 108 §. Naͤchſt dem Salze iſt (2) das aus den portugieſiſchen Oliven gepreßte Oel die vornehmſte Waare, wie man denn behauptet, daß demſelben keine Oele in Europa beykommen.
Von (3) den portugieſiſchen Weinen, welche ſehr delicat ſind, und womit das Land ungemein geſegnet iſt, wird alle Jahre nach den Niederlanden und nach Norden eine anſehnliche Menge abgefuͤhret; von den Portugieſen ſelbſten auch vieles davon nach Oſtindien, Braſilien, Angola, und andere Laͤnder in Africa, wie auch nach den portugieſiſchen Jnſeln im atlantiſchen Meere, geſchickt.
Wie ſtark (4) die Citronen, Pommeranzen, Pommeſinen, Feigen, Roſinen, Mandeln, Caſtanien, Anis, und andere ſchoͤne Fruͤchte, die insgeſamt uͤberall in Portugal in der groͤßten Menge wachſen, von da aus gefuͤhret werden, kann man nur daher abnehmen, daß die Hollaͤnder allein jaͤhrlich 10 bis 12 Schiffsladungen bloß an Citronen und Pommeranzen aus Portugal abholen, ohne die eingemachten Pommeranzen- und Citronenſchalen, und anderes vortreffliches Confect zu rechnen, das ſowol in Portugal verfertiget, als aus den portugieſiſchen Jnſeln und Braſilien dahin gebracht, und von den Portugieſen weiter an auswaͤrtige Nationen verhandelt wird.
Von (5) dem Sumach, oder Smack, den Portugal hervorbringt, wird ebenfalls von fremden Schiffen eine große Menge aus dieſem Reiche abgeholet, weil die Faͤrber, Corduanmacher ꝛc. ſolchen fuͤr den beſten halten.
So findet auch (6) die portugieſiſche Wolle guten Abgang, indem ſie der ſpaniſchen an Guͤte wenig oder nichts nachgiebt, weswegen ſie faſt beſtaͤndig fuͤr ſpaniſche, und zwar fuͤr ſegoviſche Wolle ausgegeben wird.
Nicht wenigern Abgang hat (7) die daſige Seide, indem an verſchiedenen Orten Portugals eine betraͤchtliche Menge Seide gewonnen wird, die ſehr zart und ſchoͤn iſt.
Und endlich findet 8) der portugieſiſche Honig, und (9) das Wachs ſeine Liebhaber: (10) des Rosmarins, der Kermes- oder Scharlachbeeren, der Edelgeſteine, des ganz unvergleichen Marmors, der vortrefflichen Muͤhlſteine, die bis nach Jndien gefuͤhret werden ꝛc. nicht zu gedenken.
So hat auch Portugal Berge genug, die an allerley Erzten reich ſind, die aber nicht bearbeitet werden, weil die Portugieſen aus ihren Laͤndern in den andern Welttheilen Metalle genug bekommen.
Ausgehende Waaren:
1) Naturgaben Portugals,
§. 111.
Zu der zweyten Claſſe rechnen wir die portugieſiſchen Manufacturen.
Denn ob ſich gleich die Portugieſen nicht auf ſolche legen wollen, ſondern ihre ſchoͤnen Materialien lieber roh aus dem Lande geben, weil ſie mit ihren oſt- und weſtindiſchen, auch einheimiſchen Naturgaben allerley Tuͤcher, Zeuge, und was ſie ſonſt noͤthig haben, einhandeln koͤnnen:
ſo giebt es doch einige Manufacturen in Portugal, wenn ſie gleich noch lange nicht in dem Stande ſind, wie in andern Laͤndern: und will man den Englaͤndern Schuld geben, daß ſie alle erſinnliche Muͤhe anwendeten, damit die Portugieſen im Fabrik- und Manufacturweſen nicht kluͤger werden moͤchten.
Jndeſſen ſcheint es doch, ob duͤrfte es ſich unter der itzigen Regierung mit der Zeit aͤndern (§. 105).
Es ſind aber die portugieſiſchen Manufacturen 1)
Tuch und wollene Zeuge, welche in verſchiedenen Staͤdten von ziemlicher Guͤte, aber lange nicht in hinlaͤnglicher Menge zur Bekleidung der Einwohner, fabriciret werden.
Ferner hat man in Liſſabon, und an einigen andern Orten 2)
Seidenmanufacturen angeleget.
Gleiche Bewandtniß hat es 3) mit der Leinwand, und 4) mit dem Zwirne, welcher nebſt der Leinwand, und wollenen Zeugen, zum Theil nach Braſilien, und den portugieſiſchen Jnſeln auf dem atlantiſchen Meere und bey Africa verfuͤhret wird: wohin desgleichen 5) vieles von dem Toͤpfergeſchirre gebracht wird, ſo man an verſchiedenen Orten des Koͤnigreichs aus der daſigen wohlriechenden Toͤpfererde verfertiget.
Aus dem portugieſiſchen Oele wird 6) eine vortreffliche weiße Seife gemacht, welche theils nach den portugieſiſchen Laͤndern außer Europa, theils nach den europaͤiſchen Laͤndern verſendet wird.
Jn Alentejo und Algarve wird 7) viel artige Arbeit von Stroh und Rohr verfertiget.
Der 8) candirten Sachen haben wir ſchon oben (§. 110.) gedacht.
Hingegen darf, vermoͤge eines koͤniglichen Verboths, kein gemuͤnztes Gold aus Portugal gefuͤhret werden.
2) Portugieſiſche Manufacturen.
§. 112.
Die dritte Claſſe machen diejenigen Waaren aus, welche Portugal aus ſeinen in dem atlantiſchen Meere und bey Africa gelegenen Jnſeln, desgleichen aus ſeinen Eroberungen und Colonien in America, Africa und Aſien erhaͤlt.
Unter ſolchen iſt 1) der Zucker, von dem man aus Portugal fuͤnf Gattungen bekoͤmmt: a) Moſcovadezucker, den Braſilien liefert; b) Caſſonad- oder Caſſaun- und Farinzucker, den ebenfalls Braſilien ausgiebt; c) Maderi-Zucker, von der Jnſel Madera, ſo der feinſte und beſte unter allem Zucker iſt, indem er noch den Canarienzucker uͤbertrifft, aber ſelten zu uns gebracht wird; d) Thomaszucker, aus der Jnſel Thomas; und e) weißer und brauner Zuckerkand.
Naͤchſt dem Zucker iſt 2) das Braſilien- und Campecheholz, eine von den vornehmſten Waaren der portugieſiſchen Colonien, die man aus Portugal zieht, womit der Koͤnig den Alleinkauf treibt, und jaͤhrlich an die 100000 Thaler gewinnt.
Der Handel 3) mit dem Braſilientaback iſt eben ſo betraͤchtlich; und mit dem Schnupftabacke daraus hat der Koͤnig ſeit 1674 gleichfalls den Alleinkauf.
Aus den Jnſeln Fayal und Madera erhaͤlt man 4) eine betraͤchtliche Menge von Wein, welcher vornehmlich nach Braſilien und Barbados, und in Kriegszeiten auch nach den nordiſchen Reichen gefuͤhret wird.
Die uͤbrigen Waaren beſtehen 5 in rohen Ochſenhaͤuten, Bock- und Ziegenfellen; 6)
Eben- Cedern- und anderem, ſowol zum Faͤrben, als zur Arztney, und zu ausgelegter Tiſchlerarbeit tauglichem Holze; 7) Cochenille, Jndigo, Waid oder Paſtel; 8) Baumwolle, Cattunen und Zitzen; 9) Wachs, Drachenblut, Cacao, Jngwer, Pfeffer; 10) etwas Zimmet, Coffee, Myrrhen, Weihrauch, Aloe, Bezoar, und uͤberhaupt allen andern Droguerey und Specereywaaren; 11, Helfenbein; 12) Gold, von welchem allein aus Braſilien eine erſtaunliche Menge gebracht wird; 13) Perlen, rohen Diamanten, Rubinen, Amethyſten, und andern Edelgeſteinen.
Mit allen dieſen Waaren verſieht Portugal die uͤbrigen europaͤiſchen Laͤnder, und mit einigen auch einen Theil von Aſien; und empfaͤngt dagegen die ihm fehlenden Waaren, ſonderlich Manufacturen, fuͤr ſich ſelbſt und fuͤr ſeine Colonien.
3) Waaren der portugieſiſchen Laͤnder außer Europa.
§. 113.
Eingehende europaͤiſche Waaren.
Es ſind aber die Waaren, welche von den europaͤiſchen Nationen, und zum Theil von den Portugieſen ſelbſt nach Portugal eingefuͤhret werden: 1) alle Gattungen von Getreide und Huͤlſenfruͤchten, als woran, vorzuͤglich an Weizen, Portugal einiger maßen, ſonderlich in den Misjahren, einen Mangel hat, und ſich ſolche von den Europaͤern zufuͤhren laſſen muß, indem der Ackerbau nicht genug getrieben wird, und mehr als die Haͤlfte des Landes ungebauet liegt; 2) alle zur Bekleidung dienliche Manufacturen; 3) Zwirn, Band, Galanterie- und Kramwaaren, nuͤrnberger Waaren, Papier, Karten, Leder, auch Eiſen- und Stablarbeit ꝛc. welche ſowol, als vorgedachte Kleidungsſtuͤcke, die Portugieſen von den Englaͤndern, Franzoſen, Hollaͤndern und Hamburgern bekommen; ſo wie ſie 4)
Pfoſten, Breter, Stavholz, Pech, Theer, Kupfer, und Eiſen, aus Schweden, theils unmittelbar mit ſchwediſchen Schiffen, und theils mittelbar von den Hollaͤndern und Hamburgern; und von den Daͤnen ebenfalls entweder unmittelbar oder mittelbar 5)
Maſten und Zimmerholz erhalten.
6) Jndigo, Cochenille und Maſtix wird ihnen von den Spaniern zugefuͤhret.
Endlich wird noch Salz, ohngeachtet ſolches aus Portugal in großer Menge ausgefuͤhret wird (§. 110), aus Frankreich dahin gebracht, weil die Portugieſen zu ihrem Gebrauche das franzoͤſiſche dem ihrigen vorziehen.
§. 114.
Aumerkung uͤber die portugieſiſche Handlung.
Hieraus erhellet, daß die Portugieſen einen ſehr weitlaͤuftigen Handel treiben.
Sie ſchiffen in alle drey uͤbrige Welttheile, und ſonderlich geht der ganze Handel von und nach Braſilien bloß durch ihre Haͤnde (§. 106).
Sie ſchicken auch ihre Schiffe nach den europaͤiſchen Haͤfen: ob man wol ungleich oͤfter fremde Schiffe in den Haͤfen von Portugal, als portugieſiſche Schiffe in den Haͤfen der andern europaͤiſchen Nationen ſieht (§. 107).
Dieſer weitlaͤuftigen Handlung ohngeachtet, und ohngeachtet die Portugieſen ſich ganz und gar auf die Handlung und Schifffahrt legen, wie denn die portugieſiſchen Kaufleute den Ruhm haben, daß ſie den Handel aus dem Grunde verſtehen; ja ohngeachtet Portugal ſelbſt nicht nur eine ſehr bequeme Lage zur Stehandlung hat, ſondern auch mit den vortrefflichſten Naturgaben geſegnet iſt (§. 110), und die koſtbarſten Waaren aus ſeinen Colonien erhaͤlt (§. 112):
ſo zieht doch dieſes Koͤnigreich aus ſeiner Handlung keinen ſonderlich betraͤchtlichen Gewinn, weil eben der große Reichthum die Portugieſen faul und wolluͤſtig macht.
Denn dieſes verurſachet, daß es in Portugal mit den beyden Grundſaͤulen der Handlung, naͤmlich dem Feld- und Landbaue (§. 113,) und den Manufacturen (§. 111), ſchlecht beſchaffen iſt.
Daher fehlet den Portugieſen von dem, was ſowol zur Nothdurft, als zur Bequemlichkeit des Lebens gehoͤret, ſehr vieles.
Dieſes noͤthiget Portugal, daß es, beydes ſeine eigenen Waaren, als auch die Waaren ſeiner Nebenlaͤnder in den andern Theilen der Welt, an die Europaͤer, gegen Getreide und faſt alle Manufacturen vor ſich und ſeine Colonien, hingeben muß: weswegen denn zwar andere europaͤiſche Nationen mit Portugal, aber nicht dieſes mit jenen, eine vortheilhaftige Handlung treiben.
Ein mehrers von Portugal enthaͤlt ein beſonderer Artikel in unſerer Akad. der Kaufl.
Das 6 Capitel.
Von der ſpaniſchen Handlung.
§. 115.
Der Portugieſen naͤheſte Nachbarn ſind die Spanier: doch iſt dieſes nicht die wahre Urſache, warum wir nunmehro von der ſpaniſchen Handlung reden wollen, als vielmehr, weil bald nach der Zeit, da die Portugieſen ſich in Oſtindien feſt geſetzet hatten, die Spanier die erſte Schifffahrt nach dem mit unbeſchreiblichen Schaͤtzen begabten Weſtindien, oder America, auch, die Neue Welt genannt, unternommen haben (§. 30).
Hierdurch haben ſie den Grund zu ihrer ſo wichtigen Handlung geleget, woran alle europaͤiſche Nationen noch gegenwaͤrtig großen Antheil nehmen, und die man mit Recht die eintraͤglichſte von ganz Europa nennen kann.
Es hat damit folgende Bewandtniß:
Anfang der ſpaniſchen Seehandlung außer Europa, vermittelſt der Entdeckung der neuen Welt:
Chriſtoph Columbus, ein beruͤhmter Seefahrer und von Geburt ein Genueſer, meldete ſich, nachdem er auf die Gedanken gekommen war, daß auch die andere Halbkugel der Erde bewohnt ſeyn muͤßte , diesfalls bey dem Rathe zu Genua, hernach bey dem Koͤnige Alphonſus dem V von Portugal, und zuletzt bey Heinrichen dem VII von England an, und erbot ſich, auf ihre Koſten dieſe unbekannten Laͤnder zu entdecken, fand aber nirgends Gehoͤr.
Hierauf kam er an den Hof des Koͤnigs Ferdinands des V von Spanien, der nebſt ſeiner Gemahlinn Jſabelle den Vorſchlag annahm.
Sie gaben ihm drey Schiffe, mit welchen er aus dem Hafen Palos de Moguer in Andaluſien am 3 Auguſt oder den 1 September 1492 auslief, und ſo lange auf dem Meere herum ſeegelte, bis er endlich Jnſeln antraf, und zu Guanahani, einer von den lucayſchen Jnſeln in America, den 11 November ſelbigen Jahres anlaͤndete.
Die Einwohner dieſer Jnſel erſchraken uͤber die ungewoͤhnlichen Schiffe, und liefen davon, bis auf eine Weibsperſon, welcher die Spanier Brodt, Wein und Edelgeſteine gaben, und ſie damit davon gehen ließen.
Solches erweckte bey den uͤbrigen Jnſulanern Muth, daß ſie nicht mehr vor ihren neuen Aukoͤmmlingen ſo ſehr flohen:
und dieſe gaben ſich ſodann Muͤhe, des daſigen Koͤnigs Gunſt zu gewinnen, worinnen ſie auch gluͤcklich waren, indem ſelbiger ihnen erlaubete, eine hoͤlzerne Feſtung an die Seekuͤſte zu bauen.
Columbus ließ hierauf 42 Spanier daſelbſt, und eilete wiederum zuruͤck, um dem ſpaniſchen Koͤnige von ſeinen Verrichtungen Nachricht zu ertheilen.
Er langete auch in dem folgenden 1493 Jahre in dem obgedachten Hafen Palos gluͤcklich an.
Wie er nun dem koͤniglichen Rathscollegio die Mittel vorgeſchlagen hatte, dieſe reiche Laͤnder zu erobern, beſchloſſen die Glieder deſſelben alſofort, ihn als indianiſchen Admiral wieder fort zu ſenden, und ertheilten ihm alle Freyheiten, die er nur hierzu verlangte.
Es adelte ihn auch der Koͤnig, zu Bezeigung ſeiner Dankbarkeit.
Columbus trat alſo ſeine Reiſe nach Weſten den 2 September 1493 mit einer anſehnlichen Flotte von neuem an, da er unterwegs die von ihm alſo genannte Jnſel St. Domingo entdeckete, und endlich bey ſeiner zuruͤckgelaſſenen Beſatzung auf obiger Jnſel anlangete, die er wegen der unterdeſſen von den Spaniern an den Jndianern veruͤbten Grauſamkeiten ruiniret fand.
Er legte folglich eine neue Feſtung an, die er, der Koͤniginn in Spanien zu Ehren, Jſabella nannte, und entdeckte hiernaͤchſt die Goldminen von Cibao, wie auch noch verſchiedene andere Laͤnder.
Weil er aber zugleich einige Spanier, welche zum andernmale neue Grauſamkeiten an den Einwohnern veruͤbet, und dadurch verurſachet, daß ſie ſich in die Waͤlder verſtecket und das Land unbebauet liegen gelaſſen, zu harter Strafe gezogen, erweckte ihm dieſes großen Neid; ja ſelbiger gieng ſo weit, daß ſie ihn bey dem Koͤnige von Spanien verlaͤumderiſch angaben, und ihn ſogar mit Ketten gefeſſelt nach Spanien zuruͤck brachten.
Jedoch ſobald der Koͤnig nach Anlaͤndung der Schiffe hiervon Nachricht erhielt, ließ er dem Columbus die Feſſeln abnehmen, erkannte ſeine vorgebrachte Entſchuldigung fuͤr gerecht, und erzeigte ihm fernerweit bis an ſeinen Tod große Gnade.
1) Entdeckung der vordern Jnſeln der neuen Welt durch Chriſtoph Columbus.
2) Entdeckung des feſten Landes
Wie ſich hierauf der Koͤnig Ferdinand der V entſchloß, nochmals einige Schiffe nach der neuen Welt zu ſchicken; ſo both ſich Americus Veſpucci, ein Florentiner von Geburt, der damals in Spanien war, darzu an, und gieng als ein Kaufmann auf Alphonſus von Ojedas kleiner Flotte mit fort.
Er ſeegelte im May 1497 von Spanien ab, fuhr an den Kuͤſten von Pavia hin, und ſodann an den Kuͤſten des feſten Landes bis in den mexicaniſchen Meerbuſen, worauf er den 15 November 1498 in Spanien wieder zuruͤcke kam.
Er hatte die Ehre, daß, weil er das feſte Land von der neuen Welt, oder Weſtindien, entdecket, von ſeinem Namen alle große weſtindiſche Landſchaften America benennet wurden.
Ein Jahr nach dieſer erſten Reiſe gieng Veſpucci zum andernmale dahin, und commandirte ſechs Schiffe, mit welchen er ſich bey den antilliſchen Jnſeln, und hernach an den Kuͤſten von Guajana und Venezuola einfand, und ſelbige in Beſitz nahm, worauf er im November 1500 wieder zuruͤck nach Cadix kam.
Weil ſich aber die Spanier vor ſeine gehabte Muͤhwaltung wenig dankbar erzeigten, ſo war er daruͤber ſehr misvergnuͤgt, und gieng, wie ihn der Koͤnig von Portugal Emanuel zu ſich rufte, dahin, wo er in dieſes Koͤnigs Namen noch mehrere Entdeckungen in America gemacht hat (§. 104).
von der neuen Welt durch Americus Veſpucci.
Dieſe Entdeckungen ſowol der vordern Jnſeln, als des feſten Landes von America, eroͤffneten der Handlung einen neuen Weg nach einem Lande, wo inſonderheit das Gold und Silber, die Seele der Handlung gleichſam ſein rechtes Vaterland hat (§. 4).
Sie war aber auch inſonderheit fuͤr Spanien ſelbſten ſo vortheilhaftig, daß man allein 1530 Millionen Gold gerechnet hat, welche die ſpaniſchen Schiffe von 1519 bis 1617 aus America nach Spanien gebracht haben, ſiehe auch den 120 §.
Es iſt Martin Behaimb, ein Nuͤnberger, bereits 1460 auf die Gedanken gerathen, daß noch eine andere Welt vorhanden ſeyn muͤſſe; und dieſes ſeiner Anleitung hat ſich, wie wahrſcheinlich dargethan werden kann, obgedachter Columbus bedienet, daß alſo nicht dieſer, ſondern obiger Behaimb der erſte Erfinder, und dieſer nur der erſte Befahrer der neuen Welt iſt.
Uebrigens iſt nicht unwahrſcheinlich, daß America ſchon den Alten bekannt geweſen ſey.
§. 116.
Gleichwie nun die Spanier die erſten ſind, die mit ihren Schiffen die neue Welt befahren haben, alſo ſind ſie, nach den Portugieſen (§. 104), die erſten unter den uͤbrigen europaͤiſchen Nationen, welche die Schifffahrt und Handlung nach Oſtindien unternommen haben.
Dieſes geſchah im Jahre 1519, da Ferdinand Magellan, wegen eines von dem Koͤnige Emanuel in Portugal ihm zugefuͤgten Unrechts, den portugieſiſchen Hof verließ, ſich zu dem deutſchen Kaiſer und Koͤnige von Spanien, Carln dem V, begab (§. 104), und dieſem vorſtellete, was maßen, vermoͤge der zwiſchen Spanien und Portugal ehemals beliebten Eintheilung der Weltkugel die moluckiſchen Jnſeln, die er fuͤr den Koͤnig von Portugal hatte mit entdecken helfen, von Rechtswegen zu Weſt- und nicht Oſtindien, folglich zu Spanien, und nicht zu Portugal gehoͤreten.
Dieſe Vorſtellungen wirkten bey Carln dem V ſo viel, daß, ohngeachtet der Gegenbemuͤhungen des portugieſiſchen Geſandtens an Carls des V Hofe, dieſer dem Magellan eine Flotte untergab, mit welcher derſelbe den 21 September 1519 aus Spanien abfuhr, und naͤchſt an der braſilianiſchen Kuͤſte hin, durch die Meerenge, welche noch bis anitzo von ihm die magellaniſche Meerenge genannt wird, und alſo von Weſten nach dem ſtillen Meere, und von dar ferner nach den moluckiſchen Jnſeln fuhr.
Ohngeachtet er nun ſelbſt nicht voͤllig dahin gekommen iſt, ſondern von den Einwohnern zu Matau, einer von den philippiniſchen oder manilliſchen Jnſeln hinterliſtiger Weiſe 1520 umgebracht worden; und auch die Seinigen ſich nicht weiter als nach Tidor, einer der moluckiſchen Jnſeln, wagten:
ſo folgte doch Guieres Caravajel 1523, nebſt nachmals mehrern, des Magellans unterbrochenem Vorhaben, welche an die manilliſchen Jnſeln, und endlich auch an das feſte Land von Oſtindien landeten.
Und weil 1580 die Portugieſen, die erſten Eroberer Oſtindiens, das ſpaniſche Scepter, durch die Vereinigung Portugals mit Spanien erkennen mußten:
ſo war es von ſolcher Zeit an den Spaniern deſto leichter, ſich in Oſtindien recht feſte zu ſetzen (§ 105).
Anwachs deꝛ ſpaniſchen Seehandlung durch die Beſchiffung Oſtindiens.
§. 117.
Verminderung der ſpaniſchen Handlung durch die Schwaͤchung der oſt-und weſtindiſchen Handlung.
Weil aber im folgenden 1581 Jahre die Hollaͤnder dem Koͤnige in Spanien den Gehorſam aufkuͤndigten, und von ſolcher Zeit an in Spanien mit aller Haͤrte tractiret wurden, wenn ſie dahin zu handeln kamen; ihnen auch aller Handel nach Liſſabon und Portugal verboten ward:
ſo wurden ſie genoͤthiget, den Handel mit Spanien und Portugal aufzuheben, und ſelbſt einen Weg nach Oſtindien zu ſuchen, denn ſie auch 1595 fanden (§. 105).
Und ſo hohlten ſie nunmehro ſelber die oſtindiſchen Waaren aus der erſten Hand, die ſie vorher von den Portugieſen und Spaniern hatten nehmen muͤſſen.
Da auch bald darauf 1602 die oſtindiſche Compagnie in Holland errichtet ward, kam ſelbige geſchwind zu einer ſolchen Macht, daß ſie beydes die Portugieſen als die Spanier faſt uͤberall aus ihren oſtindiſchen Eroberungen vertrieben, bis es endlich 1609 zu Antwerpen zu dem ſo beruͤhmten zwoͤlfjaͤhrigen Stillſtande zwiſchen Spanien und Holland kam, in welchem die Spanier mit den Hollaͤndern, als freyen Leuten, tractiren, und ihnen den Handel auf Oſtindien laſſen mußten.
Man befeſtigte zugleich die Handlungsfreyheit unter beyden Nationen dergeſtalt, daß die eine bey der andern keine groͤßeren Auflagen bezahlen ſollte, als die eigenen Unterthanen, oder die Bundsgenoſſen, welche am wenigſten uͤberſetzet waͤren.
Und damit die Hollaͤnder fuͤr der Verfolgung der Jnquiſition in Spanien ſicher ſeyn moͤchten:
ſo ward bedungen, daß ſie eben die Freyheit genießen ſollten, welche den Englaͤndern, vermoͤge gewiſſer Artikel des velasquiſchen Tractats, zugeſtanden war.
Allein, wie 1621 gedachter Stillſtand zu Ende gelaufen war, gieng der Krieg wieder von neuem an, welcher die Handlung zwiſchen beyden Nationen unterbrach: dagegen ertheilten die General- Staaten die Erlaubniß zur Errichtung einer allgemeinen weſtindiſchen Compagnie, welche gar bald ſo maͤchtig als die oſtindiſche Compagnie in Holland ward, wodurch denn auch der Spanier Handlung nach Weſtindien oder America, und von daher nach Europa, einen empfindlichen Stoß bekam.
§. 118.
Jndeſſen iſt doch die ſpaniſche Handlung immer noch eine der betraͤchtlichſten Handlungen von Europa.
Und hat man ſich ſeit etlichen Jahren her unter der Regierung des itzigen Koͤniges in Spanien, Ferdinands VI, mit allem Eifer die mehrere Aufnahme derſelben angelegen ſeyn laſſen.
Vor allen Dingen hat man die den Spaniern ſo noͤthige Vermehrung der Manufacturen vorgenommen.
Jn dieſer Abſicht ließ| der Koͤnig im Jahre 1749 bey Madrit einen Ort, Namens St. Ferdinando, erbauen, und daſelbſt von fremden Kuͤnſtlern und Handwerksleuten Tuch- Sammet- und andere Fabriken anlegen.
Er hat auch ſeit der Zeit nichts geſparet, um ſie in einen ſolchen Stand zu ſetzen, daß durch ſie die ſpaniſche Handlung deſtomehr in Aufnehmen gebracht werden koͤnne.
Ja es hat der Koͤnig im Jahre 1754 eine beſondere Commißion niedergeſetzet, welche die Maͤngel der Handlung in dero Reichen unterſuchen, und ſodañ berichten ſolle, woher es kom̃e, daß die Handlung durchgehends ſo eingeſchraͤnkt ſey.
Solche Commißion hat, wannſie nicht noch fortwaͤhret, aus lauter erfahrnen Raͤthen beſtanden.
Bey ihrer Niederſetzung zweifelte man in Spanien nicht, daß ſie in ihrem Berichte an den Koͤnig, demſelben zeigen werde, daß, ſo lange die Krone die Handlung ſich allein zueignen und die Unterthanen ausſchließen werde, der daher zu hoffende Vortheil nur in der Einbildung beſtehe, und am Ende der groͤßte Schade dem Koͤnige um deshalben zugezogen werden duͤrfte, weil, wenn der Unterthan verarmet, auch zuletzt die Einkuͤnfte, die in deſſen Abgaben beſtehen, merklich abnehmen muͤſſen.
Man hatte aber dieſe neue Verordnung, die Handlung der Krone, mit Ausſchließung der Unterthanen, zuzueignen, aus keiner andern Urſache gemacht, als um dadurch die Kronſchulden, die unter voriger Regierung und bis an das Ende des letzten Krieges gemacht worden, zu tilgen.
Jtzige Bemuͤhung um die Aufnahme der ſpaniſchen Handlung.
§. 119.
Will man ſich die wahre Geſtalt der ſpaniſchen Seehandlung, (denn mit dem Landhandel der Spanier hat es nicht viel zu bedeuten, weil ſich ſolcher nicht weiter, als innerhalb der Graͤnzen ihrer Lande erſtrecket, und laſſen ſie auch Auswaͤrtige zu ihrem Landhandel) ordentlich vorſtellen, ſo muß man zwey Geſichtspuncte feſt ſetzen, den einen nach Europa, und den andern nach den uͤbrigen Welttheilen, beſonders nach dem ſpaniſchen America.
Es theilet ſich naͤmlich die ſpaniſche Handlung in zween Hauptaͤſte: 1) in die Handlung der europaͤiſchen Nationen nach Spanien; und 2) in die Handlung der Spanier nach den andern Theilen der Welt.
Letztere iſt der Hauptgrund von der erſteren, und erfordert daher, daß wir mit ihrer Beſchreibung den Anfang machen.
Hierzu nun will noͤthig ſeyn, daß wir vor allen Dingen die dem Koͤnige von Spanien gehoͤrenden Jnſeln, Laͤnder und Staͤdte in den andern Welttheilen erzaͤhlen.
Solche ſind 1) in Africa die Oerter Ceuta, Oran und Maſalquivir, auf der Kuͤſte der Barbarey; imgleichen die canariſchen Jnſeln im atlantiſchen Meere. 2)
Jn Aſien haben die Spanier die Jnſeln St. Lazari, die Diebsinſeln, oder die marianiſchen Jnſeln, und die Manillen. 3)
Jn America, welches die Spanier zuerſt entdecket haben (§. 115), und wo ſie noch gegenwaͤrtig die ſtaͤrkſten unter allen daſelbſt herrſchenden Nationen ſind, haben ſie auch die groͤßten, die reichſten, und die mehreſten Colonien, naͤmlich a) im ſuͤdlichen America das ſo genannte feſte Land (Terra firma), Tucumannien, Peru, Paraguay, das magellaniſche Land, und Chily; b) im nordlichen America aber, Mexico, Neumexico, Californien, und einen Theil von Florida; imgleichen einen Theil von den Jnſeln Cuba und Hiſpaniola, Portorico, die caribiſchen Jnſeln Trinidad, Margaretha, Rocca, Orchilla, Blanca; und die lucayſchen Jnſeln: welches alles man insgeſamt unter dem Namen des ſpaniſchen America begreift.
Die vornehmſten ſpaniſchen Feſtungen und Seehaͤfen in America ſind Callao, Panama, Portobello, Carthagena, Veracrux, Havana, ꝛc.
Von dieſen Jnſeln, Laͤndern und Staͤdten handeln in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel.
Es verbreitet ſich aber die Handlung der Spanier mit den uͤbrigen Welttheilen wiederum hauptſaͤchlich in zween Nebenaͤſte: 1) in die Handlung aus Spanien nach dem ſpaniſchen America, und 2) in die Handlung aus America nach Oſtindien, welche wir beyde beſonders beſchreiben wollen.
Hauptaͤſte der heutigen ſpaniſchen Handlung.
1) Handlung der Spanier nach den andern Welttheilen.
Denn in was fuͤr Umſtaͤnden ſich anitzo a) die von dem Koͤnige Philipp dem V am 26 Apr. 1732 auf 20 Jahre octroyrte koͤnigliche Compagnie fuͤr die philippiniſchen Jnſeln, und b) die von eben dieſem Koͤnige 1728 zu St. Sebaſtian, oder vielmehr in der ganzen Provinz Guipuſcoa, octroyrte Handelsgeſellſchaft zu Fuͤhrung der Handlung auf der caraquiſchen Kuͤſte, befinden; koͤnnen wir nicht ſagen, indem der erſtern ihre Jahre der Octroy verfloſſen, und wir nicht finden, daß ſie verlaͤngert worden; wider die andere aber 1750 ein Aufſtand erreget worden iſt, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufleute den Artikel Caracos.
§. 120.
a)
Aus Spanien nach dem ſpaniſchen America.
Anlangend alſo 1) die Handlung der Spanier aus Spanien nach dem ſpaniſchen America, ſo beruhet ihre Direction bey den drey in Spanien niedergeſetzten Tribunalien, oder hoͤchſten Gerichten: dem hohen Rathe von Jndien, der Contractation und dem Conſulate. (a)
Der hohe Rath von Jndien hat ſeinen Sitz zu Madrit, und die hoͤchſte Gerichtsbarkeit, ja eine faſt unumſchraͤnkte Gewalt uͤber alles, was das feſte Land und das Meer von dem ſpaniſchen Antheile in America anbetrifft. (b)
Die Contractation, welche 1717 von Sevilien nach Cadix verlegt worden iſt, erkennet uͤber alle Sachen, ſo die Handlung nach Weſtindien angehen, ſorget auch vor die koͤniglichen Zoͤlle und andern Abgaben, und kann man von deſſen Urtheile an den hohen Rath von Jndien appelliren. (c)
Das Conſulat, welches gleichfalls 1717 von Sevilien nach Cadix verleget worden iſt, entſcheidet alle Streitigkeiten, die unter Kaufleuten uͤber die americaniſche Handlung entſtehen, ſorget fuͤr die Erhaltung der dieſer Handlung zugeſtandenen Privilegien, ꝛc.
Die Schiffe, welche zur Betreibung dieſer Handlung mit Erlaubniß des hohen Raths von Jndien, nach America geſendet werden, ſind von verſchiedener Gattung.
Die erſte Gattung derſelben iſt fuͤr die peruvianiſche Handlung beſtimmt, welche Handlung die reichſte iſt.
Dieſe Gattung von Schiffen fuͤhret den Namen der Gallionen, worunter man alſo diejenige Flotte von ſpaniſchen Kauffahrteyſchiffen verſteht, die jaͤhrlich unter Bedeckung einer gewiſſen Anzahl koͤniglicher Kriegsſchiffe (welchen eigentlich nur der Name der Gallionen zukoͤmmt) von Cadix, wo ſie ausgeruͤſtet wird, nach Peru geht, um diejenigen Waaren zu laden und nach Spanien zu uͤberbringen, die man daſelbſt fuͤr Spanien geſammlet hat.
Die zweyte Art iſt der mexicaniſchen Handlung gewiedmet, und wird mit dem Namen der Flotte, oder Silberflotte, beleget, unter welchem Namen man folglich diejenige Flotte von ſpaniſchen Kauffahrteyſchiffen verſteht, die von Cadix nach Mexico, oder Neuſpanien, zu eben dem Ende abgeht, zu welchem die Gallionen nach Peru geſendet werden.
Den Namen der Silberflotte hat ſie daher, weil der vornehmſte Theil ihrer Ladung bey der Wiederkunft in gemuͤnztem oder ungemuͤnztem baarem Silber beſteht.
Wenn dieſer Schiffe nicht ſo viel, wie gewoͤhnlich, beyſammen ſind, weil nicht Guͤter genug vorhanden geweſen ſind, ſie zu beladen:
ſo wird ſie die Flottille genennet.
Die Abgabe, welche der Koͤnig von Spanien von den Waaren der Privatperſonen zieht, die aus America, mit der Silberflotte und den Gallionen ankommen, wird der Jndult genennet, und beſteht in 8 Stuͤck von Achten und 2 Realen, welches ungefaͤhr 2½ pro Cent betraͤgt.
Außer dieſen zwey oder, wenn man dieſe Flotte und Flottille beſonders nimmt, drey Gattungen von Schiffen, gehen noch andere Schiffe aus Spanien nach America, naͤmlich die Regiſterſchiffe, welchen Namen man denenjenigen einzeln Kauffahrteyſchiffen giebt, die gegen Erlegung einer gewiſſen Summe, durch Vermittelung des Conſulats, von dem hohen Rathe von Jndien die Erlaubniß erhalten, nach Weſtindien zu handeln, welche Erlaubniß ſodann regiſtriret wird, daher eben der Name Regiſterſchiff koͤmmt: und dieſe Schiffe ſind eigentlich die dritte Gattung der Schiffe, vermittelſt welcher die Handlung aus Spanien nach dem ſpaniſchen America getrieben wird.
Manchmal gehen auch nach dieſem Theile von America einige, von den Englaͤndern und Hollaͤndern ſogenannte Jnterlopers, worunter man diejenigen Schiffe verſteht, die heimlich und ohne Erlaubniß des hohen Raths von Jndien ausgeruͤſtet ſind.
Die Gallionen koͤnnen zu allen Zeiten von Cadix abgehen; die Flotte aber darf nicht eher, denn gegen den Anfang oder die Mitte des Auguſts abſeegeln, um die heftigen Stuͤrme zu vermeiden, die insgemein in dem Meerbuſen von Mexico faſt den ganzen Monat September herrſchen.
Wenn die Gallionen und die Flotte zu gleicher Zeit abreiſen; ſo gehen ſie mit einander in Conſerve, bis ſie auf die Hoͤhe der antilliſchen Jnſeln kommen, wo ſie ſich trennen: die Gallionen gehen gegen Carthagena zu bis nach Portobello; die Flotte aber ſeegelt nach Veracrux.
Bey der Zuruͤckkehr vereinigen ſich beyde Flotten in dem Hafen der Havana auf der Jnſel Cuba, von da ſie ſich nach Cadix begeben.
Was wir bisher von der Silberflotte geſagt haben, gilt nur bis zu dem 1751 Jahre, da ſie abgeſchaffet worden, und man angefangen hat, die Schaͤtze der neuen Welt durch einzelne koͤnigl. Schiffe und durch Particularfahrzeuge kommen zu laſſen.
Der Hof hat dieſe Art fuͤr zutraͤglicher gefunden, und ſcheint bey ſeiner gefaßten Entſchließung zu beharren.
Wir kehren alſo wieder zuruͤck nach Portobello zu den Gallionen, wo zur Zeit ihres Daſeyns 4 oder 6 Wochen lang der ſo beruͤhmte Jahrmarkt zwiſchen den Spaniern und den peruvianiſchen Kaufleuten gehalten wird, welcher die reichſte Meſſe in der ganzen Welt iſt.
So bald ſich der Markt daſelbſt geendiget hat, kehren die Gallionen nach Carthagena, woſelbſt ebenfalls ein großer Handel mit indianiſchen Waaren geſchieht.
Hierauf gehen ſie nach der Havana, die Nothwendigkeiten zu der bevorſtehenden Ruͤckreiſe nach Spanien einzunehmen, welche ſie bis nach Cadix gemeiniglich in 2 Monaten zu Ende bringen koͤnnen.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel: Portobello und Veracrux.
Die Wichtigkeit des Handels der Spanier nach dem ſpaniſchen America, erhellet unter andern nur allein aus dem Artikel der ungeheuern Geldſummen, die vom Jahre 1492, in welchem America iſt entdecket worden, bis 1731 aus America nach Spanien gekommen ſind, indem bloß lediglich die regiſtrirten Summen, ein Jahr in das andere gerechnet, jaͤhrlich uͤber 26 Millionen Stuͤcke von Achten ausmachen: die unregiſtrirten Summen, welche hoͤher geſchaͤtzet werden; und die anſehnlichen Summen, welche fremde Kaufleute aus den ſpaniſchen Laͤndern gezogen haben, und die auch groͤßer zu ſeyn geachtet werden, ungerechnet.
Es iſt aber eigentlich Niemanden erlaubt, nach dem ſpaniſchen America zu handeln, als nur denenjenigen, die dazu von dem hohen Rathe von Jndien die Erlaubniß erhalten haben.
Ueberhaupt wird ſolche keinem Spanier verſagt, wenn er nur den dafuͤr zu erlegenden Jndult bezahlet.
Allen auslaͤndiſchen Nationen hingegen iſt der Handel dahin, ſowol gerades Weges, als durch eine andere Hand, bey Leib- und Lebensſtrafe verboten; ja ſie ſollen ſich nicht einmal den daſigen Kuͤſten naͤhern, indem die Spanier ſolchen Handel ſchlechterdings ganz allein treiben wollen.
Und gleichwol iſt nicht zu leugnen, daß faſt dieſe ganze Handlung, ohngeachtet ſie unter dem Namen der ſpaniſchen Kaufleute getrieben wird, nichts deſto weniger auf Rechnung anderer zur See handelnden europaͤiſchen Nationen, ſonderlich der Englaͤnder, Hollaͤnder, Franzoſen, Genueſer, Hamburger ꝛc. mit großem Nutzen geſchieht, deren Factors die Spanier nur ſind, daß mithin dieſe von den Reichthuͤmern des ſpaniſchen America den geringſten Vortheil ziehen, ſiehe den 123 §.
§. 121.
Betreffend 2) die Handlung der Spanier aus America nach Oſtindien, ſo iſt ſelbige ebenfalls betraͤchtlich; es habenaber die Jeſuiten den groͤßten Vortheil von derſelben.
Sie geſchieht auf der Suͤdſee zwiſchen der Stadt Manilla, auf der Jnſel gleiches Namens, und dem Hafen Acapulco auf der mexicaniſchen Kuͤſte, und wird mit einem, mehrentheils aber zwey Schiffen getrieben.
Solche werden von den Kloͤſtern zu Manilla, inſonderheit aber von den Jeſuiten, mit Gewuͤrze, allerley Arten von chineſiſcher Seide, ſeidenen Struͤmpfen, indianiſchen Stoffen, feinen und groben baumwollenen Zeugen, Goldſchmiedearbeit, und andern kleinen Sachen beladen, und bringen von Acapulco groͤßten Theils baares Geld zuruͤcke, welches gemeiniglich 2 bis 3 Millionen ausmacht.
b)
Aus America nach Oſtindien.
§. 122.
Eben ſo verbreitet ſich auch die Handlung der europaͤiſchen Nationen nach Spanien, in zween Nebenaͤſte, naͤmlich 1) in die Handlung nach Spanien, und 2) in die Handlung uͤber Spanien nach dem ſpaniſchen America durch die Spanier, welchen endlich noch der Schleichhandel beyzuſetzen iſt. Anlangend (1) den Handel der Europaͤer nach Spanien, ſo iſt ſelbiger ihnen ſo vortheilhaftig, als den Spaniern nothwendig.
Denn da die (a) ſpaniſchen Colonien in America von lauter eingebohrnen Spaniern angebauet ſind, der Spanier aber ſchon zu Hauſe ſo geartet iſt, daß er wenig Neigung zur Arbeit hat, geſchweige denn in einem Lande, wo er im Ueberfluſſe ſitzt; ſo koͤnnen gedachte Colonien der europaͤiſchen Waaren und Manufacturen nicht entbehren: und weil ferner (b) Spanien an und vor ſich, wegen des ſchlechten Anbaues ſeines Bodens und Verabſaͤumung der Manufacturen, nicht im Stande iſt, alle diejenigen Sachen zu liefern, welche die ſo zahlreichen Colonien in America, und die Spanier ſelbſten in ihrem Lande benoͤthiget ſind:
ſo muͤſſen ſie zu den uͤbrigen europaͤiſchen Nationen ihre Zuflucht nehmen.
Dieſe, weil ſie wiſſen, daß ſie faſt den ganzen Werth ihrer dahin gefuͤhrten Ladung an Golde und Piaſters erhalten (ſiehe den 123 §.) bringen in großer Menge diejenigen Waaren herzu, die ſich fuͤr America und fuͤr Spanien ſchicken.
2) Handlung der europaͤiſchen Nationen:
a) nach Spanien,
Was aber das fuͤr Waaren uͤberhaupt ſind, zeiget der 130 §.
Hier bleiben wir bey denen Nationen ſtehen, welche Waaren nach Spanien ſchicken, und was fuͤr Waaren insbeſondere eine jede Nation dahin bringt.
Naͤmlich (a) die Franzoſen liefern goldene, ſilberne und ſeidene Zeuge, Sammete, Pannen, goldene und ſilberne Spitzen, Treſſen ꝛc. dergleichen leoniſche; Huͤte von Caſtor- und Vigognehaare, ſeidene und wollene Struͤmpfe, franzoͤſiſche leichte wollene Zeuge; viel Leinwand, vornehmlich aus Bretagne; Papier und Spielkarten; franzoͤſiſche Galanterie Kram- und Eiſenwaaren; zwirnene und ſchwarze ſeidene Spitzen; trockenen Kabliau, oder Stockfiſch ꝛc.
Alle dieſe Waaren werden, zur See aus Frankreich nach Spanien geſchickt; es gehen deren aber auch viele zu Lande, als aus Niedernavarra Pferde; aus Bearn Bley, Kupfer, verarbeitetes und rohes Eiſen, haͤnfene und flaͤchſene Leinewand; und aus dem franzoͤſiſchen Flandern durch Frankreich nur theure und keinen großen Raum erfordernde Waaren.
Die vornehmſten Waarenverſendungen aus Frankreich beſorgen die Kaufleute von Paris, Rouen, St. Malo, Nantes, und Bourdeaux, ſiehe den 233 §.
Der vornehmſte Gegenſtand der Handlung, welche (b) die Hollaͤnder nach Spanien treiben, beſteht in Gewuͤrzen, Leinwanden, Tuchen, und wollenen Zeugen.
Den Handel mit Pfeffer muͤſſen ſie zwar mit den Englaͤndern theilen; da hingegen bringen ſie Muſcatennuͤſſe, Wuͤrznaͤgel und Zimmt allein nach Spanien.
Jnſonderheit geht viel Zimmt dahin, und ſodann weiter nach dem ſpaniſchen America, vorzuͤglich nach Peru zur Verfertigung der Chocolade.
Die Leinwande, welche nach Spanien geſchickt werden, ſind mehrentheils feine, nebſt Tafelzeuge, leinem Bande, und Zwirne.
Der wichtigſte Handel der Hollaͤnder aber geſchieht mit ihren Wollenmanufacturen, worinnen ſie in Spanien die ſtaͤrkſten ſind.
Das, was die hollaͤndiſchen Schiffe ſonſt noch nach Spanien fuͤhren, ſind hollaͤndiſche ſeidene Zeuge; ferner Kram- und Eiſenwaaren, ſo die Hollaͤnder von Frankfurt, Nuͤrnberg, und Luͤttich holen; Stahl und Kupfer aus Schweden; Leder und Getreide von Danzig; Wachs, Maſten, Schiffbau- und Klapp- oder Stavholz aus den nordiſchen Reichen; Lachſe, Heringe, geſalzener Kabliau oder Laberdan von ihrer Fiſcherey; Stockfiſch und andere Fiſchwaaren; Butter und Kaͤſe. (c)
Die Englaͤnder ſenden, außer Pfeffer, viel von ihren Tuͤchern und andern wollenen Zeugen dahin, und ſind, naͤchſt den Hollaͤndern unter den andern europaͤiſchen Nationen diejenigen, welche den ſtaͤrſten Handel damit nach Spanien treiben.
Sie holen auch aus Deutſchland, den nordiſchen Reichen und Jndien, faſt eben die Waaren, wie die Hollaͤnder, und laden ihre Schiffe nach Spanien damit; welchen ſie aber noch viele von ihren eigenen Manufacturen hinzu fuͤgen, als Caſtor- und andere Huͤte, ſeidene und wollene Struͤmpfe, ſeidene Zeuge, und Uhren.
Nicht weniger verkaufen ſie in Spanien viel Zinn, Bley, und Poͤckelfleiſch, das ſie aus Jrrland bekommen; eingeſalzene Fiſche von ihrer Fiſcherey ꝛc. Endlich handeln auch (d) die Hamburger, (e) die Schweden, (f) die Daͤnen, (g) die Jtaliener nach Spanien; es iſt aber deren ihr Handel nicht ſo betraͤchtlich, als der obigen Nationen ihrer.
§. 123.
Zu dem Handel der europaͤiſchen Nationen nach Spanien, koͤmmt noch (2) der Handel der Europaͤer uͤber Spanien nach dem ſpaniſchen America durch die Spanier.
Denn da den Spaniern allein erlaubt iſt, nach dem ſpaniſchen Antheile von America zu handeln, und folglich alle uͤbrige Nationen von ſolchem Handel ausgeſchloſſen ſind (§. 120); ſo muͤſſen dieſe, wenn ſie mit dem bloßen Gewinne von der Handlung nach Spanien, nicht zufrieden ſeyn, ſondern auch nach dem ſpaniſchen America handeln wollen, ſolches nur unter der Hand und durch ſpaniſche Kaufleute thun, denen ſie als bloßen Commißionaͤrs ihre Waaren zu dem Ende anvertrauen, daß ſie dieſelben in America verkaufen, oder gegen andere Retourwaaren vertauſchen ſollen:
da hingegen dieſe einen Schein oder eine Handſchrift von ſich ſtellen, daß ſie, bey ihrer Zuruͤckkunft, uͤber den Verkauf oder Vertauſch der Waaren, Rechnung geben wollen.
Und ſolches leiſten ſie auch wirklich mit einer ſo untadelhaften Treue, daß ſie nichts weiter von den erhaltenen Retourwaaren an Gold, Silber, und andern koſtbaren Waaren behalten, als was die fuͤr deren Ueberbringung und Verkauf in America nothwendig aufgewendete Unkoſten, und die Commiſſionsgebuͤhren, wegen deren ſie ſich mit einander verglichen haben, betragen: wie man denn den Spaniern nachruͤhmet, daß wenige, oder gar keine von ſolchen Commißionaͤrs ihren Freund betrogen oder verrathen haben.
Dieſer verbothene Handel wird meiſtens uͤber Cadix getrieben, als wohin die Auslaͤnder die Waaren, ſo nach Weſtindien beſtimmt ſind, an ihre Correſpondenten ſchicken, die ſolche auf obige Art gebohrnen Spaniern anvertrauen.
b) uͤber Spanien nach dem ſpaniſchen America durch die Spanier.
Da alſo die Spanier groͤßtentheils von den americaniſchen Reichthuͤmern nur die Commißionsgebuͤhren genießen, ſo darf es niemanden befremden, daß die erſtaunlichen Geldſummen, welche aus der neuen Welt nach Spanien kommen (§. 120), auch groͤßtentheils nicht daſelbſt bleiben, ſondern ſich durch Europa verbreiten.
Man ſchaͤtzet das Gold und Silber, ſo jaͤhrlich, ein Jahr in das andere gerechnet, aus Spanien gefuͤhret wird, auf 15 Millionen Piaſters oder Stuͤcke von Achten.
Ungeachtet nun dem Koͤnige nicht unbekannt iſt, daß die Weiſe, durch die andere Hand nach America zu handeln, in Spanien ſehr gebraͤuchlich ſey:
ſo ſtellet er ſich doch aus Staatsklugheit, als wenn er es nicht wuͤßte, weil er gar wohl begreift, daß ſeine Unterthanen den Handel nach Weſtindien ohne Beyſtand der Fremden nicht wohl beſtreiten koͤnnen.
Ja die Hollaͤnder und Englaͤnder haben ſogar einen Weg gefunden, heimlich, oder, beſſer zu ſagen, gerades Weges nach dem ſpaniſchen America zu handeln.
Den Hollaͤndern dienet dazu die Jnſel Curacao, weil ſie nicht weit von Carthagena iſt, und die Kaufleute dieſer Stadt, wie auch einige andere, die an der Seekuͤſte liegen, mit den Hollaͤndern in gutem Vernehmen ſtehen, daß ſie ihnen ihre Waaren an die Schiffe bringen, wenn ſie an einem bequemen Orte fuͤr Anker liegen; und dagegen europaͤiſche Waaren eintauſchen.
Die Englaͤnder treiben ſolchen ihren Schleichhandel von Jamaica aus, ſiehe den 175 §.
c) gerades Weges nach dem ſpaniſchen America, oder
der eigentliche Schleichhandel.
§. 124.
Handelsſtaͤdte und Seehaͤfen in Spanien:
Die vornehmſten Handelsſtaͤdte und Seehaͤfen, welche Spanien theils in dem Jnnern des Koͤnigreichs, theils aber und vornehmlich an den beyden Meeren, naͤmlich dem atlantiſchen und mittellaͤndiſchen Meere, hat; desgl. an der dieſe beyden Meere von einander trennenden oder auch zu gleicher Zeit wieder vereinigenden ſo beruͤhmten Meerenge von Gibraltar, ſind: Madrit, Sevilien, Granada, Malaga, Carthagena, Valencia, St. Sebaſtian, Bilbao, Corunna, Alicante, Barcellona, und Cadix; anderer, keine ſo betraͤchtliche Handlung treibenden Seehaͤfen, als St. | Maria, Porto Real, St. Lucar, Rota, Almeria, ingleichen der durch den utrechter Frieden an England abgetretenen Haͤfen von Gibraltar, ſo der Schluͤſſel von dem mittellaͤndiſchen Meere iſt, und Portmahon, itzt nicht zu gedenken.
Von allen dieſen findet man in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel; hier aber wollen wir nur Madrit und Cadix ganz kuͤrzlich beſchreiben.
§. 125.
1) Madrit.
Madrit, die Hauptſtadt des ganzen Koͤnigreichs, und die koͤnigliche Reſidenz liegt zwar faſt mitten in dem Koͤnigreiche, hat aber doch einen ſtarken Handel zur See, vermittelſt der Correſpondenten und Factors, welche ihre Kaufleute in den an der See gelegenen Handelsplaͤtzen, und ſonderlich zu Cadix, haben.
Unter der Regierung des itzigen Koͤnigs hat man daſelbſt ein Wechſelcomtoir zu den Remiſen, die man nach den vornehmſten Plaͤtzen in Europa thun will, errichtet; ſonſt aber wechſelt Madrit auf Hamburg, Amſterdam, London, Liſſabon, Lion, Milano, Novi, Rom, Florenz, Genua, Livorno, Venedig, und Neapel.
Auch iſt zu Madrit eine oͤffentliche Bank, die nach dem Muſter der zu Amſterdam und London angeleget iſt.
Ein mehreres von dieſer Stadt ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. in einem beſondern Artikel.
§. 126.
2) Cadix.
Cadix, der Haupthandelsplatz in ganz Spanien, hat einen beruͤhmten Seehafen, welcher ſehr geraum und weit iſt; es machen aber die vielen Klippen, unter denen der Diamant die vornehmſte, den Einlauf in denſelben etwas gefaͤhrlich.
Die Guͤte des Hafens und der Bay von Cadix ſind die Urſachen, daß die Stadt zu allen Zeiten uͤberaus volkreich geweſen, und daß ſtarker Handel darinnen iſt getrieben worden.
Auch noch gegenwaͤrtig iſt ſie wegen der vielen Schiffe, die aus allen Theilen der Welt daſelbſt ankommen, und wegen des großen Handels, der da getrieben wird, beruͤhmt.
Hier geſchieht die groͤßte ſpaniſche Handlung, wie ſich denn Kaufleute von allerhand Nationen zu Cadix aufhalten, und haben ſonderlich unter den deutſchen|Seeſtaͤdten die Hamburger hier ſtattliche Contoirs und Handlungen: gleichwie hingegen die Kaufleute zu Cadix durch ganz Europa die ſchoͤnſten Magazine haben.
Ja ſelbſt die vornehmſten Negotianten aus ganz Spanien kommen nach Cadix, um daſelbſt von den Fremden, als den Deutſchen, Englaͤndern, Hollaͤndern, Franzoſen ꝛc. die Waaren, welche dieſe Nationen aus ihren Laͤndern zufuͤhren, einzukaufen, und die ſpaniſchen Waaren wieder dagegen zu verhandeln.
Cadix iſt endlich auch der Ort, wo alle Waaren, ſo nach Weſtindien gehen, und von dar zuruͤck gebracht werden, zuſammen kommen, immaßen hier die Gallionen (und ehedem auch die Silberflotten) nach America auslaufen, und mehrentheils mit reicher Ladung, zuruͤck kommen (§. 120).
Ungeachtet ſchwerlich ein Ort in der Welt iſt, wo das Geld gemeiner und gelaͤufiger als zu Cadix iſt:
ſo iſt es gleichwol daſelbſt uͤberaus koſtbar zu leben, immaßen Quartiere und Koſt hier ſehr theuer ſind, wovon, außer der Menge Leute, die allzugroßen Abgaben die Urfache ſind.
Mehrere Nachrichten von dieſem ſpaniſchen Haupthandelsplatze enthaͤlt in unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel.
§. 127.
Die Waaren, die man aus Spanien erhaͤlt ſind von zweyerley Gattung.
Denn einige werden aus Peru und Mexico gebracht, andere aber in Spanien ſelbſt gezeuget und gemacht.
Anlangend 1) die vortrefflichen Naturgaben, welche Spanien hat, und in den Handel kommen, ſo ſind zwar ſolche bey weitem nicht ſo reich und ſo koſtbar, als die aus Peru und Mexico kommen, ſie ſind aber doch ebenfalls ſehr betraͤchtlich, und von gutem Vertriebe.
Die vornehmſten unter denenſelben ſind: a) die Wolle, derentwegen Spanien ſo beruͤhmt iſt, weil ſie hier am allerbeſten faͤllt.
Sie koͤmmt vornehmlich aus Andaluſien, Valencia, Caſtilien, Arragonien, und Biſcaya.
Die ſchoͤnſte ſpaniſche Wolle hat man in Altcaſtilien, und wird beſonders die Wolle von den Schafen, welche man Ovejas Merinas nennet, aller andern vorgezogen.
Es iſt die ſpaniſche Wolle der Hauptgegenſtand der Handlung der Privatperſonen in Spanien.
Denn ſie iſt nicht allein den Franzoſen, Hollaͤndern und Jtalienern zu der Verfertigung ihrer feinen Tuche und anderer feinen wollenen Zeuge unentbehrlich; ſondern es gebrauchen auch die Englaͤnder, die doch ſo feine und ſchoͤne Wolle haben, eine große Menge derſelben zu der Verfertigung des groͤßten Theils ihrer ſchoͤnſten Tuche, ohne das geringſte von ihrer Landwolle darunter zu miſchen.
Anitzo iſt ihre Ausfuhre verboten, und wird nur zur beſondern Freundſchaft erlaubt; b) die Seide, daran man inſonderheit in dem Koͤnigreiche Granada einen großen Ueberfluß hat; c) die Weine, und ſind ſonderlich faſt alle diejenigen, welche in dem mittaͤgigen Theile Spaniens gezeuget werden, vortrefflich.
Von den rothen Weinen ſind die von Alicante und Malaga kommenden, gleichwie von den weißen die ſogenannten Xeresweine, und vorzuͤglich die Secte, bey den Auslaͤndern ſehr beliebt.
Es finden die ſpaniſchen Weine ſonderlich alsdenn einen ſtarken Abgang, wenn die Englaͤnder und Hollaͤnder, wegen der mit Frankreich unterbrochenen Handlung, keine franzoͤſiſchen Weine bekommen koͤnnen.
Die canariſchen Weine, ohngeachtet ſie eigentlich nicht zu den ſpaniſchen Weinen gehoͤren, ſind hier gleichwol zu allerzeit in Menge zu haben.
Die ſpaniſchen Haͤfen, wo der ſtaͤrkſte Weinhandel getrieben wird, ſind Malaga, Alicante, St. Maria, Porto-Real, St. Lucar, und Rota; d) Baumoͤl, welches man aus Majorca, Sevilien und Malaga bekoͤmmt; e) Fruͤchte, als Citronen, Pomeranzen, Mandeln, Roſinen, Feigen, Oliven, Kapern und Kaſtanien, die daſelbſt in großer Menge vorhanden ſind.
Die mehreſten bekoͤmmt man von Majorca, Sevilien und Malaga: f) Salz, womit Spanien ſowol innerlich, als vornehmlich an den Kuͤſten, reichlich verſehen iſt.
Jnſonderheit wird an den Kuͤſten von Andaluſien, Catalonien, und Valencia, ingleichen auf den Jnſeln Majorca, Jvica, und Formentera viel Seeſalz gemacht, wobey die Sonnenhitze die Stelle des Feuers vertritt: in Catalonien hat man auch Steinſalz; g) ſehr gutes Eiſen, das aus den Bergwerken in Biſcaya und Obernavarra koͤmmt; h) ſpaniſcher Kork.
Uebrigens hat Andaluſien und Aſturien ſchoͤne Stutereyen; auch ſind die Berge an Gold und Silber reich, man holet aber dieſe Schaͤtze lieber aus America.
Hingegen hat Spanien an Hornvieh, und ſonderlich an Getreide, Mangel.
Ausgehende Waaren:
1) Naturgaben Spaniens
§. 128.
Manufacturen Spaniens.
Betreffend 2) die Manufacturen in Spanien, ſo iſt es mit dieſem Artikel daſelbſt ſchlecht beſtellt.
Die angebohrne Faulheit und der uͤbermaͤßige Hochmuth der Spanier ſind die vornehmſten Urſachen davon.
So gar an den noͤthigſten Handwerkern hat das Land Mangel, und die wenigen hoͤchſt unentbehrlichen ſind mehr in den Haͤnden der Franzoſen, die ſich daſelbſt in großer Menge aufhalten.
Jedoch iſt Spanien nicht ganz und gar an Manufacturen entbloͤßt; obwol noch wenige in dem Stande ſind, wie ſie ſeyn ſollten.
Da aber gegenwaͤrtig des Koͤnigs Majeſtaͤt vor den Flor der Manufacturen auf das eifrigſte beſorget iſt, ſo duͤrften die ſpaniſchen Manufacturen mit der Zeit eine andere Geſtalt bekommen.
Man kann die gegenwaͤrtigen in die neuern, und in diejenigen eintheilen, welche ſchon von langen Zeiten her in ganz guten Umſtaͤnden ſind.
Zu dieſen gehoͤren a) uͤberhaupt die Fabriken, in welchen allerley Waffen, Kriegsbeduͤrftniſſe, und zur Schifffahrt noͤthige Sachen gemacht werden.
Denn ſo werden zu Lierganes und Cereda gute Canonen und Anker; und in den Fabriken zu Eugui, Azura, und Jturbiera Bomben, Granaten, und allerley Kugeln gegoſſen.
An verſchiedenen Orten macht man Pulver; und zu Plaſenzia werden allerley Waffen verfertiget.
Jnſonderheit ſind die ſpaniſchen Flinten und Degenklingen beruͤhmt.
Zu Porto-Real werden gute Tauen, und zu Sada Tauen und Seegeltuͤcher verfertiget; doch wird noch zur Zeit das meiſte Seegeltuch und Tauwerk von den Fremden erkauft.
Theer und Pech wird an unterſchiedenen Orten in Catalonien und Arragonien gemacht.
Endlich die Schiffbauerey wird ſowol an den Kuͤſten des Welt- als des mittellaͤndiſchen Meeres getrieben.
Zu dieſen Manufacturen kann man noch rechnen b) die Seife; Sode, welches Salz in Murcia und einem Theile von Granada ſehr haͤufig bereitet wird; und Branntwein, der aber nicht leicht auswaͤrts verfuͤhret wird, als nur ſodann, wenn die Branntweine von Nantes, Anjou und Rochelle nicht zu haben ſind.
Unter die neuern Manufacturen, die entweder ehedem ſchon, ob gleich nicht in ſo gutem Stande, oder noch gar nicht da geweſen ſind, zaͤhlen wir a) die Tuchfabriken, welche ſeit Gelangung des itzigen Koͤnigs auf den Thron, durch Huͤlfe der aus England und Holland herbey gelockten Fabrikanten, immer mehr zunehmen, ſo, daß man einen großen Theil der daſigen Tuche durch die Regiſterſchiffe nach Weſtindien bisher hat verſchicken koͤnnen; die uͤbrigen aber verkaufet man im Reiche.
Sie geben an Guͤte den engliſchen nichts nach, nur daß ihnen das aͤußerliche Anſehen und der Glanz fehlet; b) die goldenen und ſeidenen Stofffabriken zu Madrit; und c) die Cattundruckereyen, welche in ſo gute Aufnahme gekommen ſind, daß der Koͤnig 1752 oder 1753 die Einfuhre fremder Waaren dieſer Art in dem Hafen Alicante verboten hat.
§. 129.
Jedoch ſind 3) die Waaren, welche Spanien aus ſeinen auswaͤrtigen Laͤndern, und vorzuͤglich aus Peru und Mexico, erhaͤlt, vorzuͤglich die Triebfeder der ſo belebten ſpaniſchen Handlung.
Es ſind aber die Waaren, welche die Gallionen und Silberflotten oder nunmehro andere Schiffe (§. 120) aus Peru und Mexico bringen, a) Gold in Stangen, und Goldſtaub; b) Silber in Barren und Piaſters (§. 120); c) Perlen; d) Smaragde, Amethyſte, und andere Edelgeſteine von geringerem Werthe; e) Bezoar; f) Cochenille; g) Jndigo; h) Vigognewolle; i) Chinarinde; k) Cacao; l) Vanille; m) Taback; n) gruͤne Haͤute; o) Campecheholz; p) Franzoſenholz; q) Saſſaparille; r) Jpecacuanha; s) Contrayerva; t) peruvianiſcher Balſam; und u) einige andere nicht ſo koſtbare Droguereyen und Naturgaben.
Es bleibt aber der wenigſte Theil von allen dieſen Waaren in Spanien; ſondern ſie werden groͤßtentheils von denen oben (§. 122) gemeldeten europaͤiſchen Nationen nebſt den ſpaniſchen Naturgaben, weggeholet.
3) Waaren der ſpaniſch.
Laͤnder auſſer Europa.
§. 130.
Dagegen bringen eben dieſe europaͤiſche Nationen nach Spanien alle diejenigen Waaren, welche ſich ſowol fuͤr Spanien ſelbſt, als auch fuͤr das ſpaniſche America, ſchicken; es moͤgen im uͤbrigen ſolche in den Laͤndern dieſer Nationen ſelbſt erzeuget und gemacht, oder durch die Handlung aus andern Laͤndern dahin gezogen worden ſeyn.
Solche Waaren (1) uͤberhaupt ſind goldene, ſilberne, ſeidene und wollene Zeuge; Spitzen, Huͤte, Specerey- und Droguereywaaren zur Arztney, Faͤrberey und Malerey; Biſam, Zibeth, und grauer Ambra; allerley Kram- und Eiſenwaaren, Stahl, und Kupfer; Leder, inſonderheit Juchten; Papier und Spielkarten; Maſten, Thielen, Pech, Theer und Seilwerk; Klapp- und Stavholz, um Piepen, Bote, und andere Faͤſſer zu machen, in welchen die Spanier ihre Weine und Oele verſenden; Leinwand in ſehr großer Menge; Wachs, Hering, Kabliau, Lachs, Butter und Kaͤſe; imgleichen Getreide, wenn die Erndte in Spanien nicht gut ausgefallen iſt, welches nur mehr denn zu oft geſchieht.
Man kann auch unter die fuͤr das ſpaniſche America ſich ſchickende Waaren, und die daſelbſt den beſten Abgang finden, die Negerſclaven ſetzen, welche die ſpaniſchen Colonien in America ſchlechterdings nicht entbehren koͤnnen, und die ihnen von auslaͤndiſchen Colonien geliefert werden, wie zur Zeit des ſpaniſchen Succeßionskrieges die franzoͤſiſch- guineiſche, und ſeit dem utrechter Frieden oder 1713 an, bis 1750 die Englaͤnder gethan haben.
Was jede Nation (2) inſonderheit nach Spanien bringt, findet man oben im 122 §.
Eingehende europaͤiſche Waaren.
§. 131.
Wechſelhandlung.
Den Wechſelhandel anlangend, ſo ſind in Spanien nicht mehr als vier Plaͤtze, wo man auf andere Orte auf Europa wechſelt.
Solche ſind Madrit, Bilbao, Cadix, und Sevilien.
Die zween erſtern Plaͤtze wechſeln in neuer, und die zween letztern Plaͤtze in alter Muͤnze.
Die andern Oerter pflegen nicht a drittura, ſondern uͤber obige vier Hauptplaͤtze in Wechſeln zu negotiiren.
Siehe den 125 §.
§. 132.
Anmerkung uͤber die Handlung u. Schifffahrt Spaniens.
Ueberhaupt hat Spanien, in Anſehung der Handlung und Schifffahrt, verſchiedene wichtige Vortheile, naͤmlich 1) die vortrefflichſte Lage dazu, indem ſeine Kuͤſten gegen Morgen und Mittag von dem mittellaͤndiſchen, gegen Abend von dem atlantiſchen, und gegen Mitternacht von dem biscayſchen Meere beſpuͤlet werden; 2) viele gute Haͤfen (§. 124); und 3) eine betraͤchtliche Menge von Naturgaben (§. 127.), womit es aus ſich ſelbſten die andern europaͤiſchen Voͤlker verſorgen, und dadurch deren Geld an ſich ziehen koͤnnte: allein es will ſich dieſer Vortheile nicht bedienen, ſondern uͤberlaͤßt ſie andern zur See handelnden Europaͤern.
Und es wuͤrde daher die Handlung der Spanier ſowol, als die Handlung der andern europaͤiſchen Nationen nach dieſem Koͤnigreiche ſehr wenig zu bedeuten haben, wenn nicht die Handlung nach den beyden großen und reichen americaniſchen Provinzen Peru und Mexico (§. 120), und den vielen andern Laͤndern und Jnſeln der neuen Welt, uͤber welche die ſpaniſche Monarchie ihre Herrſchaft erſtrecket (§. 119), ſolche zur allereintraͤglichſten in ganz Europa gemacht haͤtte.
Sollte man fortfahren, ſich mit allem Eifer auf die Manufacturen zu legen (§. 128): ſo duͤrfte die Handlung in Spanien mit der Zeit zu einem groͤßern Flore gelangen:
doch muͤßte zugleich das daſelbſt befindliche Jnquiſitionsgericht mehr eingeſchraͤnkt, und den Auslaͤndern in Anſehung ihrer Religionsuͤbung, oder auch eines ungeſtoͤrten Handels, etwas mehr Freyheit verſtattet werden.
Uebrigens ſtehen die Kaufleute in Spanien in ſchlechtem Anſehen: und ſobald ſie eine Summe Geldes gewonnen, geben ſie den Handel auf, ſuchen einen Titel, und ſtellen vornehme Herren vor.
Man kann hierbey noch in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Spanien nachleſen.
Das 7 Capitel.
Von der niederlaͤndiſchen und hollaͤndiſchen Handlung.
§. 133.
Wir kommen nunmehro zu denjenigen europaͤiſchen Voͤlkern, welche ſich in dem dritten und letzten Zeitpuncte der Handlungsgeſchichte, ſonderlich mit ihrer Seehandlung in die entlegenſten Laͤnder hervorgethan haben, unter denen die Hollaͤnder die erſten ſind (§. 31).
Da aber die hollaͤndiſche Handlung ein Aſt der niederlaͤndiſchen Handlung iſt:
ſo muͤſſen wir uns nothwendig durch die Geſchichte der niederlaͤndiſchen Handlung den Weg zu den Geſchichten der hollaͤndiſchen Handlung bahnen.
1. Niederlaͤndiſche Handlung:
Jnsgemein glaubt man, daß die Flanderer in den Niederlanden die erſten geweſen ſind, welche allerhand Tuch und Leinwand zu machen angefangen haben, wozu ihnen ihr eigenes Land den ſchoͤnſten Flachs, und England die vortrefflichſte Wolle hergegeben.
Balduin, der juͤngere Graf von Flandern, munterte die Arbeiter dadurch auf, daß er um das Jahr 960 in verſchiedenen Staͤdten ſeines Landes freye Maͤrkte anlegte, welche hierauf die Nachbarn in Menge herbey zogen, ſo von den Flanderern ihre Manufacturwaaren haͤufig abholeten, als fuͤr deren Ausfuhre ſie nichts zahlen durften.
Die Tuch- und Leinwandfabriken vermehrten ſich daher binnen einer Zeit von ohngefaͤhr 300 Jahren auf eine erſtaunliche Art, und die Handlung in Flandern ſtieg bis zu dem hoͤchſten Flore.
Hierzu nun trug, nebſt dem bluͤhenden Zuſtande der Tuch- und Leinwandfabriken, die bequeme Lage der flandriſchen Haͤfen zwiſchen Mittag und Mitternacht, ein großes bey.
Denn weil die gegen Mittag wohnenden Europaͤer die Waaren der Voͤlker gegen Mitternacht, und dieſe hinwiederum jener ihre Waaren noͤthig hatten; gleichwol aber die Reiſen von der Oſtſee oder dem baltiſchen bis in das mittellaͤndiſche Meer nicht nur ſehr langwierig, ſondern auch damals großen Beſchwerlichkeiten unterworfen waren:
ſo veranlaſſete ſolches inſonderheit die Kaufleute von Mittag und aus Norden, daß ſie anfaͤnglich zu Bruͤgge Packhaͤuſer anrichteten (ſiehe den 135 §.), als durch welches Mittel ſie ihre Waaren gegen einander umſetzen, und dabey den halben Weg erſparen konnten.
1) Jhr Urſprung in Flandern durch die Tuch- und Leinwandmanufactur
Als aber nachmals die Grafen von Flandern die freyen Jahrmaͤrkte mit allerhand Auflagen beſchwereten, um die Koſten des Krieges mit Frankreich beſtreiten zu koͤnnen, ſo verurſachete ſolches, daß die Lein- und Wollenweber, deren Anzahl unglaublich groß war, 1301 zu Gent einen gewaltigen Aufſtand machten: indem nun hiernaͤchſt die in den Doͤrfern wohnenden Handwerksleute vor der Wuth des Krieges nicht ſicher waren:
ſo zogen ihrer viele nach Tirlemont und Loͤwen, und verbreiteten ſich von da nachher weiter durch die meiſten Oerter in Brabant.
die ſich nach Brabant wendet,
von da ſich die Tuchmanufactur nach Eng- u. Holland verbreitet.
Allein die Herzoge von Brabant machten es nicht beſſer, denn die Grafen von Flandern, indem ſie gleichfalls die Manufacturen mit allerhand Auflagen druckten, und dadurch 1404 zu verſchiedenen Aufſtaͤnden in einigen brabantiſchen Orten Gelegenheit gaben.
Sonderlich waren die Tuchmacher zu Loͤwen ſo weit gegangen, daß ſie ſogar einige aus dem Rathe todtgeſchlagen, welche dann, aus Furcht der Strafe, theils nach England, theils in die Grafſchaft Holland fluͤchteten.
Die nach England uͤbergiengen, wurden der Englaͤnder ihre erſten Lehrmeiſter im Tuchmachen; und unterrichteten ſie, zum groͤßten Nachtheile der niederlaͤndiſchen Handlung, wie ſie ihre eigene Wolle verarbeiten koͤnnten, daß ſie mithin nicht mehr noͤthig haͤtten, ſolche nach Flandern zu verkaufen, und ſtatt der Zahlung Tuͤcher zu nehmen: und dieſes iſt der Urſprung der ſo beruͤhmten Wollenmanufacturen in England.
Den brabantiſchen Tuchmachern, die ſich nach Holland gewendet hatten, folgten ihrer viele aus Flandern nach, indem ſie hier uͤberall wohl aufgenommen, und mit geringen Auflagen beleget wurden, weil die Hollaͤnder dieſe Manufactur gern bey ſich behalten wollten.
Die vornehmſten| unter ihnen begaben ſich nach Leyden, wo dieſe Manufactur auch noch im Flore iſt.
§. 134.
2) nenerer Aſt der niederlaͤndiſ.
Handlung: der Heringshandel in Flandern.
Weil aber gleichwol in Flandern, Wilhelm Beukelin, ein beruͤhmter Fiſcher, aus Biervliet gebuͤrtig, 1386 die Art, die Heringe in Faͤſſer und Tonnen einzuſalzen, wie ſolches noch heutiges Tages gemacht wird, erdacht hatte:
ſo war dieſe Einſaltzung der Heringe, und der davon abhangende Fiſchfang, als eine neue Manufactur anzuſehen, die um ſo viel mehr in Betrachtung koͤmmt, da ſie die Schifffahrt dieſer Landſchaft in guten Stand ſetzete, vermittelſt welcher Flandern ſich noch bey ſeinem Flore erhielt, nachdem es ſo viele Tuchmacher verloren (§. 133).
Denn durch dieſen| Anwuchs der Schifffahrt hatte Flandern die ſchoͤnſte Gelegenheit, ſeinen Handel und ſeine Manufacturen noch einige Zeit zu unterhalten.
Sluys und Bruͤgge waren die beyden vornehmſten Staͤdte, wo man anfangs den Heringshandel mit den Fremden trieb.
§. 135.
Steigen u. Fallen der Handlung zu Bruͤgge.
Jnſonderheit hub Bruͤgge das Haupt immer mehr empor, und hatte faſt die ganze Handlung der Niederlande hier ihren Sitz aufgeſchlagen.
Sie ward der Mittelpunct der Handlung der Europaͤer gegen Mittag und Mitternacht (§. 133).
Die Hanſeſtaͤdte hatten bereits 1262 eines von ihren großen Contoiren zu Bruͤgge aufgerichtet; und nachmals haben auch die Englaͤnder Franzoſen, Schottlaͤnder, Caſtilianer, Portugieſen, Arragonier, Navarrer, Catalonier, Biscajer, Venetianer, Florentiner, Genueſer, Luccaer, Milaneſer, Daͤnen und Schweden hier ein Ablager, und eine Geſellſchaft von ihren Kaufleuten der Handlung wegen angeleget.
Dieſer Anwachs der Handlung zu Bruͤgge machte ihre Einwohner ſo hochmuͤthig und trotzig, daß ihre Auffuͤhrung nicht nur die fremden Kaufleute verjagte, ſondern daß ſie auch wider ihren eigenen Herrn verwegen wurden; dadurch aber den Untergang ihrer Handlung befoͤrderten, welcher 1487 erfolgte.
Denn als in ſolchem Jahre der Krieg zwiſcheu den Flanderern und dem Erzherzoge Maximilian, ihrem Herrn, ſeinen Anfang nahm; ſo halfen die Antwerper und Amſterdamer, welche uͤber die Groͤße der Bruͤgger Handlung eiferſuͤchtig waren, dem Erzherzoge die Widerſpaͤnſtigkeit dieſer Stadt zuͤchtigen, und erhielten fuͤr ihre geleiſtete Huͤlfe alle diejenigen Freyheiten zur Belohnung, welche die Bruͤgger, der Handlung halber, bisher gehabt hatten.
§. 136.
Es zog ſich alſo nunmehro der Handel nach Antwerpen und Amſterdam, doch vorzuͤglich nach der erſtern Stadt, wegen dieſer ihrer ſehr vortheilhaften Lage zur Handlung.
Sie ward in der That der allgemeine Markt von Europa: die Jtaliener, deren Stoffe um ſolche Zeit bey allen Europaͤern großen Beyfall erhalten hatten, brachten ſolche haͤufig nach Antwerpen; die Portugieſen und Spanier, welche beyde Jndien gefunden hatten (§. 30), fuͤhreten Gewuͤrze und andere oſt- und weſtindiſche Waaren dahin; die Englaͤnder errichteten daſelbſt ein großes Magazin von ihren Waaren; und die Hanſeſtaͤdte verlegten ihr Comtoir von Bruͤgge hieher.
Außerdem bewog die Verfolgung wegen der Religion, welche in Deutſchland unter Carln dem V, in Frankreich unter Heinrich dem II, und in England unter der Koͤniginn Maria, entſtand, viele Perſonen, vorzuͤglich Kaufleute und Handwerker, daß ſie ihre Zuflucht nach den Niederlanden, beſonders nach Antwerpen, nahmen.
Ein ſolcher großer Zuſammenfluß von allen denenjenigen Voͤlkern, die damals hauptſaͤchlich Kaufmannſchaft trieben, nebſt der Menge der vortrefflichſten Manufacturen, die in dieſer Stadt verfertiget wurden, machte ſie nicht nur zur groͤßten, reichſten und beruͤhmteſten Handelsſtadt in den Niederlanden, ſondern auch zur Koͤniginn unter allen Handelsplaͤtzen in der ganzen Welt: wie man denn um das Jahr 1550 oftmals bey drittehalbtauſend mit allerhand Kaufmannswaaren beladene Schiffe auf der Schelde geſehen; nicht zu gedenken, daß alle europaͤiſche Koͤnigreiche und Fuͤrſtenthuͤmer ihre eigene Kaufhaͤuſer und Niederlagen daſelbſt hatten.
Aufkommen der Handlung zu Antwerpen.
§. 137.
Wie aber die Spanier den ſaͤmtlichen Niederlanden ihre Freyheiten nehmen, und auch ſogar die Jnquiſition einfuͤhren wollten: ſo kam alles daſelbſt in die groͤßte Unruhe.
Zur Daͤmpfung derſelben wurde 1567 der Herzog von Alba dahin geſchickt; dieſer aber machte durch ſeine Grauſamkeit das Uebel aͤrger.
Mehr als hunderttauſend Familien begaben ſich in wenigen Monaten von da weg; die meiſten Staͤdte wurden wider ihn in Harniſch gebracht; ſieben ganze Provinzen vereinigten ſich 1579, kuͤndigten 1581 dem Koͤnige von Spanien den Gehorſam auf, und machten ſich zu einem freyen Staate, der unter dem Namen der Republik Holland einem jeden ſattſam bekannt iſt.
Wie nun nachher 1584 die Stadt Antwerpen belagert, und waͤhrender Belagerung die Schelde geſperret, auch ſolche nach Eroberung der Stadt nicht wieder geoͤffnet ward, weil der Koͤnig von Spanien die Handlung der Stadt, die ihm gar zu reich und maͤchtig vorkam, zu ſchwaͤchen und in die andern ihm unterthaͤnig gebliebenen niederlaͤndiſchen Staͤdte zu vertheilen gedachte:
ſo bewirkte dieſes den gaͤnzlichen Verfall der Handlung in dieſer ſo beruͤhmten Handelsſtadt, und zugleich in den ſaͤmtlichen ſpaniſchen Niederlanden.
Denn die Kaufleute aller derer Nationen, die nach Antwerpen gehandelt hatten, nahmen anitzo ihren Weg nach Holland, oder den vereinigten Niederlanden, und beſonders nach Amſterdam, welche Stadt nunmehro das ward, was Antwerpen vorhin war, naͤmlich die reichſte, groͤßte und maͤchtigſte Handelsſtadt in ganz Europa, ja das Magazin der Welt, wie ſie es denn auch noch gegenwaͤrtig iſt.
Selbſt die Niederlaͤnder, welche die Haͤrtigkeit des ſpaniſchen Regiments nicht laͤnger vertragen wollten, zogen aus den ſpaniſchen Niederlanden: ein Drittel der Handwerker und Kaufleute, welche in ſeidenen Zeugen, Struͤmpfen und dergleichen arbeiteten, oder damit handelten, ließen ſich in England nieder, weil ſich daſelbſt noch niemand auf ſolche Fabriken geleget hatte; ein großer Antheil derſelben aber fluͤchtete nach Leyden, gleichwie die meiſten und vornehmſten Leinwandshaͤndler ſich zu Harlem ſetzten, ohne diejenigen zu rechnen, die ſich nach Amſterdam begeben hatten.
Verfall der niedeꝛlaͤndiſ.
Handlung uͤberhaupt.
§. 138.
Jtziger Zuſtand der Handlung in den oͤſterreichiſchen Niederlanden.
Jndeſſen iſt die Handlung in den ſpaniſchen, oder nunmehro oͤſterreichiſchen Niederlanden immer noch betraͤchtlich, ob ſie gleich den vorigen praͤchtigen Glanz, durch den ſo maͤchtigen Anwachs der Handlung in den vereinigten Niederlanden, verloren.
Die bequeme Lage an der Nordſee ſowol, als an ſchiffbaren Fluͤſſen, geben den Einwohnern dieſes volkreichen Landes Gelegenheit, ihre Handlung in der ganzen Welt zu treiben; ihre eigene große Neigung zur Handlung unterſtuͤtzen ſie; und beydes, ſchoͤne Naturgaben, als inſonderheit die vortrefflichſten Manufacturen, befoͤrdern ſie: allein es haben die Hollaͤnder faſt die ganze Handlung der Niederlaͤnder, und gebrauchen ſich derſelben mit aller Leichtigkeit, die ſie ſich nur wuͤnſchen koͤnnen, theils wegen der nahen Nachbarſchaft, theils wegen der Fluͤſſe und Canaͤle, durch welche man leicht zu den vornehmſten Staͤdten kom̃en kann . Dieſe Handlung der Hollaͤnder nach den oͤſterreichiſchen Niederlanden wird vornehmlich in | den Staͤdten Antwerpen, Bruͤſſel, Mecheln, Gent, Bruͤgge, Dornick, Ryſſel, St. Omer und Cambray getrieben.
Sie ſenden nach unterſchiedlichen dieſer Staͤdte ſeidene und wollene Zeuge, Gewuͤrze, Pot- und Weidenaſche, Zucker und Heringe, und geſalzene Fiſche.
Dagegen liefern Antwerpen, Bruͤſſel und Mecheln Spitzen, Garn, Tapeten, ꝛc.
Von Gent, und einigen anſehnlichen Doͤrfern in ſelbiger Gegend, bekommen die Hollaͤnder Getreide, Flachs, Leinwand und Garn: wie denn inſonderheit der Flachs allerwegen in Flandern gezeuget wird, und der Provinz jaͤhrlich etliche Millionen einbringt, daß man ihn mit Recht als den Reichthum und Schatz von Flandern anſehen kann.
Von Bruͤgge bekoͤmmt Holland Getreide, baumwollene Zeuge, feine wollene Zeuge, Leinwand und Spitzen.
Dornick liefert den Hollaͤndern Tapeten, Vorhaͤnge, Bettdecken und andere gewirkte Zeuge.
Von Ryſſel erhalten die vereinigten Niederlande ſeidene und wollene Zeuge, Peracan, Picotten, Camelot, Spitzen und andere Kaufmannswaaren.
Von St. Omer geht viel Getreide uͤber Duͤnkirchen zu Schiffe nach Holland: auch kommen von daher ſowol, als von Bergen in Hennegau und Valenciennes, Kammertuch und Spitzen.
Cambray liefert feine Leinwand, die nach ſolcher Stadt den Namen Kammertuch fuͤhret.
Jnzwiſchen nimmt der Handel nach den oͤſterreichiſchen Niederlanden ſehr ab: der Getreide- und Leinwandhandel ſcheint noch unter den uͤbrigen Waaren, die nach Holland gehen, am meiſten zu bluͤhen.
Siehe in unſerer Akademie der Kaufleute ſowol den Artikel Niederlande, als auch die beſondern Artikel von den niederlaͤndiſchen Provinzen und Handelsſtaͤdten.
Jn der curieuſen Nachricht von der Handlung der Hollaͤnder (Hannover 1717 in 8) p. 71 u. f. werden die Bemuͤhungen der Hollaͤnder angegeben, daß die Handlung inſonderheit in Flandern, und vorzuͤglich zu Antwerpen, nicht wieder moͤge empor kommen.
§. 139.
Was nun die Geſchichte der hollaͤndiſchen Handlung betrifft; ſo faͤngt ſich ſolche gleich mit dem Urſprunge der vereinigten Niederlande an.
Naͤmlich zu der Zeit, als die Spanier mit den Niederlaͤndern allzu grauſam verfuhren, verbanden ſich endlich im Jahre 1579 ſieben ihrer Provinzen, namentlich Holland, Seeland, Utrecht, Niedergeldern, Oberyſſel, Groͤningen und Frießland, vermittelſt der beruͤhmten utrechter Union, auf immer und ewig mit einander, daß ſie vor ihre Religion und Freyheit Gut und Blut aufopfern wollten.
Sie kuͤndigten hierauf 1581 dem Koͤnige Philipp dem II von Spanien den Gehorſam auf, und errichteten ſelbſt zuſammen einen beſondern freyen Staat, welcher unter dem Namen der vereinigten Niederlande, und gewoͤhnlicher der Republik Holland, oder nur ſchlechthin Holland, weltberuͤhmt worden iſt.
II Hollaͤndiſ.
Handlung.
Selbſt der Verfall der uͤbrigen niederlaͤndiſchen Provinzen machte, daß dieſe neue Republik die ſuͤßen Fruͤchte der Manufacturen und die bewunderungswuͤrdige Staͤrke der Handlung geſchwind empfand.
Denn die ſchon gedachte allzu große Schaͤrfe, womit die Spanier noch alle diejenigen Provinzen, die von Philipp dem II nicht abgefallen waren, verfolgeten, bewog viele Kaufleute und Handwerker, daß ſie ſich nach den vereinigten Niederlanden wandten: und ſolchergeſtalt ward Holland nicht nur mit niederlaͤndiſchen Kaufleuten, ſondern auch mit einer unglaublichen Menge der vortrefflichſten Kuͤnſtler angefuͤllet, welche nachmals daſelbſt noch neue Fabriken und Manufacturen anlegten, und auch diejenigen, die ſchon im Flore waren, in die hoͤchſte Vollkommenheit ſetzeten.
Noch mehr: faſt die ganze ſo erſtaunliche Handlung der auswaͤrtigen Voͤlker, welche bis zur Belagerung der Stadt Antwerpen darinnen geſchahe, zog von dar aus nach den Staͤdten in Holland, und ſonderlich nach Amſterdam (§. 137).
Man ſahe alſo Holland von ſolcher Zeit an, mitten unter den heftigen Unruhen und den nachmaligen ſchweren Kriegen mit Spanien, durch die Manufacturen, Handlung und Schifffahrt, uͤber und uͤber bluͤhen.
Hieraus laͤßt ſich nun leicht begreifen, wie auch die auslaͤndiſche Handlung der Hollaͤnder mit ſo ſchnellen Schritten zu der anſehnlichſten Groͤße habe anwachſen koͤnnen.
Schon gegen das Jahr 1594 handelten dieſelben in den nordiſchen Reichen, in Deutſchland, in Frankreich, in Polen, in Moſcau, und in England: und, was am meiſten zu verwundern iſt, ſelbſt in Spanien und Portugal, wo ſie ſich aber anderer Nationen, die mit Philippen dem II in gutem Vernehmen ſtunden, ihrer Flaggen bedienten, die ſie auf ihre Schiffe ſteckten, wenn ſie auf Sevilien und Liſſabon fuhren.
Der Koͤnig in Spanien wußte dieſes gar wohl, und ſtellte ſich anfaͤnglich aus politiſchen Urſachen, als ob er es nicht merkte:
doch that man den Hollaͤndern, wenn ſie nach Spanien zu handeln kamen, viel Ueberlaſt an.
Endlich aber verbot ihnen der Koͤnig allen Handel auf Liſſabon und Portugal, wodurch denn den hollaͤndiſchen Kaufleuten die Quelle der ſo wichtigen Handlung mit den oſtindiſchen Waaren, verſtopfet ward.
Aufnehmen der hollaͤndiſchen Handlung.
§. 140.
Jhr Anfang 1) nach Oſtindien zu handeln, u. die Errichtung der oſtindiſchen Compagnie.
Dieſes brachte einige Kaufleute in Seeland auf den Entſchluß, auf Mittel bedacht zu ſeyn, wie man die oſtindiſchen Waaren ſelbſt aus Oſtindien, als aus der erſten Hand, bekommen koͤnne.
Die groͤßte Schwierigkeit dabey war, wie man ſicher, und ohne den Spaniern zu begegnen, dahin kommen moͤchte.
Mitlerweile daß die Compagnie der ſeelaͤndiſchen Kaufleute mit ihren Schiffen zu dreyenmalen in den Jahren 1594, 1595 und 1596 gegen Norden uͤber Neuzembla (Nova Zembla) einen Weg vergeblich ſuchten; gab ſich bey einigen Kaufleuten in Amſterdam ein Hollaͤnder, Namens Cornelius Houtmann, an, der lange Zeit in Seedienſten der Portugieſen geweſen war, und vermochte ſie dahin, daß ſie eine Compagnie errichteten, welche unter ſeinem Befehle 1595 4 Schiffe nach Oſtindien ſchickte, ſo die erſten hollaͤndiſchen Schiffe waren, die in Oſtindien angelanget ſind.
Ob nun wol ſelbige nach zwey Jahren und vier Monaten ohne einigen Nutzen wieder zuruͤck kamen:
ſo that ſich doch zu Amſterdam eine zweyte Geſellſchaft zuſammen, welche ſich mit jener vereinigte, und 1598 zum zweyten male eine Flotte von acht Schiffen ausruͤſtete, die, gleichwie eine dritte von drey Schiffen, welche 1599 auslief, mit gutem Gewinn zuruͤcke kam.
Hierauf entſtanden ſo viele neue Geſellſchaften, daß die Generalſtaaten nicht ohne Grund befuͤrchteten, es duͤrften ſelbige einander in ihrer Handlung ſchaden.
Sie munterten daher die Directoren aller dieſer verſchiedenen Geſellſchaften auf, daß ſie ſich vereinigen und zuſammen einen Koͤrper ausmachen moͤchten, welches denn auch 1602 geſchah, da aus ſolcher Vereinigung die ſo beruͤhmte oſtindiſche Compagnie in Holland durch die den 20 Maͤrz von den Generalſtaaten auf 21 Jahre ertheilte, und mit den herrlichſten Freyheiten verſehene Octroy aufgerichtet ward.
Es wurden ihr 17 Vorſteher geſetzet, die aber von den wichtigſten Dingen den Staaten Nachricht ertheilen muͤſſen: und iſt allen Unterthanen der Eintritt in ſelbige gegen Erlegung einer gewiſſen Geldſumme vergoͤnnet.
Anfaͤnglich war ſie nur eine nicht ſonderlich große Geſellſchaft; wuchs aber gar bald ſo maͤchtig an, daß ſie die Portugieſen, die erſten Eroberer Oſtindiens, faſt ganz und gar daraus vertrieb (§. 105.), dagegen ſich in den Beſitz großer Koͤnigreiche und Laͤnder ſetzete, und unſaͤgliche Schaͤtze erwarb: wie man ſie denn mit allem Fuge vor die allergroͤßte, wichtigſte, und reichſte Handlungscompagnie halten kann, die jemals in der Welt geweſen, und noch iſt, indem ſie ſeit ihrem Anfange weder einen recht betraͤchtlichen Ungluͤcksfall, noch auch ſonſt den geringſten Abgang ihrer Kraͤfte und ihres Anſehens erfahren hat.
Jhre Einrichtung und fernere Geſchichte beſchreibt in unſerer Akad. der Kaufl. der Artikel: oſtindiſche Compagnie in Holland.
§.
141.
Nachmals ward auch der Grund zu der levantiſchen Handlung geleget, da die Generalſtaaten 1612 mit der ottomanniſchen Pforte unter der Regierung Achmets des I. eine Capitulation ſchloſſen, vermoͤge welcher ihnen erlaubt ward, in allen Landen des Großſultans freyen Handel und Wandel zu treiben; eigene Conſuls in der Levante zu halten; und unter eigener Flagge dahin zu ſchiffen.
Siehe den 146 §.
Jhre Schifffahrt 2) nach der Levante.
§.
142.
Jmmittelſt, und eben von der Zeit an, da die oſtindiſche Compagnie war errichtet worden (§. 140.), ſuchte man auch die weſtindiſchen Waaren aus der erſten Hand zu erhalten.
Zu dem Ende unternahmen einige reiche Kaufleute, nach den Kuͤſten von Africa und America, nebſt den benachbarten Jnſeln, ſelbſt zu reiſen und zu handeln.
Der erſte Ort, wo ſie ſich feſt ſetzten, war Moure, ein Dorf auf der Goldkuͤſte von Guinea in Africa, welches hierauf gar bald ein anſehnlicher Handelsplatz wurde, indem die Africaner, welche ſich mit dieſen neuen Ankoͤmmlingen beſſer, als mit den Portugieſen, vertragen konnten, von allen Seiten herzuliefen.
Jhr Handel vermehrte ſich hierauf langſt den guineiſchen Kuͤſten, daß ſchon 1609 mehr als 20 große Schiffe dazu gebraucht wurden; außer mehr denn 200 kleinen Fahrzeugen, deren man ſich zur Handlung nach dem gruͤnen Vorgebirge und auf den americaniſchen Kuͤſten bedienete.
Wider die Portugieſen, welche ſich dieſem guineiſchen Handel widerſetzten, verwahrte man ſich mit einer Feſtung, die nahe bey dem Dorfe Moure 1612 mit Genehmhaltung des Koͤnigs von Sabou gebauet, und das Fort Naſſau genennet wurde.
Jhre Schifffahrt 3) nach Africa und America, nebſt der Errichtung der weſtindiſchē Compagnie, und der von Surinam.
Mitlerweile bewirkte der erſtaunlich gluͤckliche Fortgang der oſtindiſchen Compagnie, und der große Abbruch, den man den Spaniern dadurch that, in den Gemuͤthern der Hollaͤndern, daß man auch von Anlegung einer weſtindiſchen Compagnie zu Amſterdam nach demjenigen Entwurfe zu reden anfing, den ein Kaufmann, Johann von Fleßingen, den Generalſtaaten uͤbergeben hatte; weil aber dieſe von der Ausfuͤhrung deſſelben einen unvermeidlichen Krieg beſorgeten, ſo ward ſolches Vorhaben endlich hintertrieben.
Jedoch wie der mit Spanien geſchloſſene zwoͤlfjaͤhrige Stillſtand 1621 zu Ende lief:
ſo redete man von neuem von dem gedachten Entwurfe: und nachdem die Generalſtaaten ſolchen genehm gehalten hatten, brachte man hierauf den 20ſten Junius nur gemeldeten Jahres alles vollends in Ordnung, was zur Aufrichtung der weſtindiſchen Compagnie gehoͤrete.
Man richtete ſie auf den Fuß der oſtindiſchen Compagnie ein, und beſtund aus unterſchiedenen einzelnen Geſellſchaften, welche auf den africaniſchen und americaniſchen Kuͤſten handelten.
Die Generalſtaaten ertheilten ihr nicht nur die ausſchließende Freyheit auf 24 Jahre, an den africaniſchen Kuͤſten, von dem Zirkel des Krebſes an bis an das Vorgebirge der guten Hoffnung, und in America von den mittaͤglichen Graͤnzen von Terreneuf durch das magellaniſche Meer in die Suͤdſee, und auf zwo darzwiſchen gelegene Jnſeln zu handeln; ſondern ſetzten ſie auch durch ihre Beyhuͤlfe in den Stand, daß 1623. die erſte Flotte dahin auslaufen konnte.
Anfangs hatte ſie einen uͤberaus gluͤcklichen Fortgang, indem ſie, außer dem unſaͤglichen Schaden, den ſie der ſpaniſchen Monarchie zufuͤgte, da ſie ihre Silberflotte wegnahm, und ihre Kriegsflotte ruinirte, vortreffliche Eroberungen machte, ſonderlich 1630, da ſie einen großen Theil von Braſilien unter ihre Bothmaͤßigkeit brachte, nachdem ſie die Portugieſen und Spanier daraus verjaget; auch 1638 die hauptſaͤchlichſten Plaͤtze der Portugieſen in Guinea und den uͤbrigen Laͤndern an der Seite gegen Abend in Africa, wegnahm.
Allein es mußten die Generalſtaaten 1661 vermoͤge des geſchloſſenen Friedens (§. 105.) ſich aller Anſpruͤche der weſtindiſchen Compagnie auf Braſilien begeben: wogegen dieſe von den Portugieſen eine ſtarke Geldſumme nebſt der Freyheit, als Freunde auf den braſiliſchen Kuͤſten ſowol, als auch in den Haͤfen von Portugal und den dazu gehoͤrigen Laͤndern Handlung zu treiben, erhielten.
Solchergeſtalt beſaß die Compagnie nunmehr weiter nichts, als die Feſtungen, welche ſie auf der Goldkuͤſte und dem gruͤnen Vorgebirge hatte.
Durch die auf dieſen Krieg verwendete Koſten und andere Schaͤden, die ſie außerdem nachher noch erlitte, wurde die Compagnie in kurzer Zeit ſo zuruͤck geſetzet, daß die Jntereſſenten die Luſt zur Fortſetzung verloren, ungeachtet ſie es nicht lange vorher, noch der oſtindiſchen Compagnie gleich gethan hatte.
Wie nun 1671 die ſchon einmal erneuerte Freyheit der Compagnie zu Ende lief; fanden die Generalſtaaten nicht vor rathſam, ſolche abermals zu erneuern, ſondern huben die Compagnie auf; errichteten aber, um das in Africa und America noch uͤbrige zu erhalten, 1674 den 20ſten September, eine neue weſtindiſche Compagnie aus den alten Jntereſſenten und ihren Glaͤubigern.
Dieſe hat ſich auch bis auf den heutigen Tag erhalten, wiewol ihre Handlung und Vortheile bey weitem nicht mit der oſtindiſchen Compagnie zu vergleichen ſind.
Jm Jahre 1682 verkauften die Staaten von Seeland die ihnen gehoͤrige americaniſche Colonie Surinam um 260000 Gulden dieſer weſtindiſchen Compagnie, welchen Kauf die Generalſtaaten nicht nur am 20ſten September gedachten Jahres beſtaͤtigten, ſondern auch der Compagnie eine Octroy uͤber dieſe Colonie ertheileten.
Wie aber die weſtindiſche Compagnie ſah, was fuͤr große Koſten zur Unterhaltung dieſer Colonie erfordert wuͤrden, ehe man einige erhebliche Vortheile davon zu gewarten haben koͤnne; beſchloß ſie im folgenden 1683 Jahre zwey Drittel davon abzutreten, wovon eines die Stadt Amſterdam, und das andere Cornelius von Aarſſens, Herr von Sommelsdyck, annahm: wiewol die Generalſtaaten die Oberherrſchaft daruͤber behielten, daß alſo 1) die Stadt Amſterdam, 2) die weſtindiſche Compagnie, und 3) die Erben des Herrn von Sommelsdyck, zuſammen die Compagnie von Surinam ausmachen, welche noch itzt beſteht, und gewiſſermaſſen als ein Theil der weſtindiſchen Compagnie in Holland angeſehen werden kann.
Man ſehe ein mehrers, ſowol von der weſtindiſchen Compagnie, als der Compagnie von Surinam, in unſerer Akad. der Kaufl. unter weſtindiſche Compagnie in Holland, und unter Surinam.
§. 143.
Ob nun alſo wol die Handlung in Holland, wie aus dem bisher erzaͤhlten erhellet, viele Jahre hindurch, ſonderlich in dem vorigen Jahrhunderte, und zu Anfange des itzigen Jahrhunderts, hauptſaͤchlich bey der oſtindiſchen Compagnie, in großem Flore geweſen iſt (§. 140.); ob gleich auch die Hollaͤnder nebſt den Englaͤndern gegenwaͤrtig die Herren der europaͤiſchen Handlung ſind (§. 32.): ſo hat dennoch die Handlung in Holland ſeit einiger Zeit angefangen, in etwas abzunehmen.
Denn man findet den vorigen Fleiß und die Arbeitſamkeit, welche gleichwol die Hollaͤnder zur Handlung ſo geſchickt gemacht, und ſich ehedem auch ſo gar bey den Kindern geaͤußert, anitzo nicht mehr ſo vorzuͤglich: und, was inſonderheit zu merken, ſo haben die Nachbarn der Hollaͤnder gelernet, nicht nur ihre Manufacturen auf einen beſſern Fuß zu ſetzen, ſondern auch die Handlung zur See beſſer zu treiben, durch welche beyde Stuͤcke denn denen vereinigten Niederlanden allerdings ein merklicher Abbruch geſchehen.
Endlich kann man, in Anſehung der itzigen allerneueſten Zeit, unter die Urſachen des Abnehmens der hollandiſchen Handlung noch ſetzen, daß die alte Einigkeit allmaͤhlig verſchwindet, und dagegen die Uneinigkeit bey den vereinigten Provinzen anfaͤngt.
Es dauren zwar die Berathſchlagungen der Herren Deputirten immer noch von einer Zeit zur andern: allein die Stimmen werden ſelten unter einen Huth gebracht.
Ein jeder arbeitet nur allein an dem Beſten ſeiner eigenen Provinz, und das allgemeine Wohl wird verabſaͤumet.
Jtziger Zuſtand der hollaͤndiſchē Handlung.
§. 144.
Hauptaͤſte der hollaͤndiſ.
Handlung: 1) die inlaͤndiſche Handlung von Europa: a) nach den oͤſterreichiſchen Niederlanden, b) nach Deutſchland und angraͤnzende Laͤnder.
Es treibt aber Holland ſeine Handlung, der es ſeine Freyheit, ſeine Macht, und ſeine Reichthuͤmer zu verdanken hat, durch alle Theile der Welt, daß man ſie mithin in die inlaͤndiſche Handlung von Europa, und in die auslaͤndiſche Handlung von Europa eintheilen muß.
Der Hollaͤnder inlaͤndiſche Handlung von Europa geſchieht zu Waſſer und Lande, durch alle uͤbrige europaͤiſche Laͤnder.
Der Handel (1) nach den oͤſterreichiſchen Niederlanden iſt bereits im 138 §. beſchrieben worden.
Der Handel (2) nach Deutſchland und angraͤnzende Laͤnder wird laͤngſt den Fluͤſſen: der Elbe, Weſer, Rhein, Maas und Ems, nach denen an ſolchen angelegenen anſehnlichen Handelsſtaͤdten getrieben.
Unter allen Staͤdten in Deutſchland und angraͤnzenden Laͤndern aber werden Hamburg, Embden, Bremen, Coͤln am Rhein, Frankfurt am Mayn, und Leipzig, von den Hollaͤndern, theils mit ihren Schiffen, theils zu Lande, am haͤufigſten beſuchet; und vermittelſt dieſer Staͤdte, oder unmittelbar uͤber ſolche, wird auch von Holland aus| mit andern deutſchen Handelsſtaͤdten, als Magdeburg, Berlin, Frankfurt an der Oder, Breßlau, Dreßden, Braunſchweig, Duͤſſeldorf, Elberfeld, Coblenz, Hanau, Wuͤrzburg, Bamberg, Heilbrunn, Nuͤrnberg, Augſpurg, Memmingen, Wien und Prag, Handlung getrieben.
c) nach der Schweiz.
Der Handel (3) nach der Schweiz geht laͤngſt dem Rheine.
Die vornehmſten ſchweizeriſchen Staͤdte, nach welchen er getrieben wird, ſind Zuͤrch, Schafhauſen, Bern, St. Gallen, Baſel und Genf.
d) nach der Oſtſee.
Der Handel (4) in die Oſtſee wird nach verſchiedenen Staͤdten von Holſtein, Pommern, Preußen, Curland und Liefland mit vielen Schiffen getrieben, deren Anzahl ſich jaͤhrlich auf 1000 bis 1200 belaͤuft, die mehrentheils nur mit halber Ladung dahin gehen, und mit voller Ladung zuruͤck kommen.
Jn Holſtein wird vornehmlich nach Luͤbeck; in Pommern nach Stralſund und Stettin; in dem polniſchen Preußen nach Danzig und Elbingen; in dem brandenburgiſchen Preußen nach Koͤnigsberg und Memel; in Curland nach Liebau und Mietau; und in Liefland nach Riga, Reval, Narva und Pernau gehandelt.
Die Handlung (5) nach Norwegen betreffend, ſo geht die Schifffahrt nach verſchiedenen daſigen Haͤfen und Staͤdten, als Bergen, Drontheim, Chriſtianſtadt, Stavanger, ꝛc.
An dieſe Orte gehen jaͤhrlich mehr als 300 Schiffe von 400 bis 500 Tonnen, aber jedes nur mit ungefaͤhr 10 oder 12 Mann Equipage, und zwar mehrentheils von Amſterdam und aus den Haͤfen in Frießland, ab.
e) nach Norwegen,
Der Handel (6) nach Daͤnemark geſchieht auf Koppenhagen, Helſingoͤr, und einige andere Orte an dem Sunde.
f) nach Daͤnemark,
Der Handel (7) nach Schweden geht vornehmlich nach Stockholm, wiewol auch nach Nordkoͤping, Nykoͤping, und einige andere Orte.
Er iſt weit groͤßer wegen der Waaren, die aus dieſem Koͤnigreiche gehohlet werden, als wegen derer, die man dahin bringt.
g) nach Schweden,
Der Handel (8) nach Rußland geht theils nach Archangel, groͤßtentheils aber nach Petersburg.
Die Hollaͤnder ſchicken jaͤhrlich ungefaͤhr 40 Schiffe von 200 bis 400 Tonnen dahin, welche gemeiniglich in zwey Eſcadern abgetheilet werden, von denen die erſte, ſo mehrentheils nur aus 5 bis 6 Schiffen beſteht, ſchon im Monate Junius aus Holland abgeht, und im September zuruͤck koͤmmt:
da hingegen die andere, welche gewoͤhnlich 30 bis 34 Schiffe ausmachet, im Julius dahin abſegelt, und gegen das Ende des Octobers zuruͤck koͤmmt.
Dieſe zwey Eſcadern werden allemal, auch mitten im Frieden, mit einer Convoy begleitet, die ihnen die Stadt Amſterdam mitgiebt, als welche faſt die einzige iſt, die dieſe Handlung fuͤhret.
h) nach Rußland,
Der Handel (9) nach Großbritannien, oder nach England, Schottland und Jrrland, wuͤrde groͤßer und vortheilhaftiger ſeyn, wofern nicht die Englaͤnder die Einfuhr verſchiedener Kaufmannswaaren ſcharf verboten, und auf andere nicht allzu große Abgaben geleget, und den Gewinn nicht ſo ſehr beſchnitten haͤtten:
wie ſie denn uͤberhaupt den Hollaͤndern weiter nichts, als Gewuͤrz- und Specereywaaren, ingleichen die in Holland gewachſenen oder fabricirten Waaren, einzufuͤhren erlauben.
Der vornehmſte Handel nach Großbritannien iſt in Holland vornehmlich zu Rotterdam, welche Stadt zur Schifffahrt nach London und andern Orten gelegener iſt, als Amſterdam.
Jn England wird ſonderlich nach London; in Schottland vornehmlich nach Edimburg; und in Jrrland nach Dublin und York, gehandelt.
Die Handlung, welche zwiſchen Schott- und Seeland getrieben wird, iſt betraͤchtlich.
i) nach Großbritannien,
(10)
Nach Frankreich iſt zu allen Zeiten von den Hollaͤndern ein ſtarker Handel getrieben worden, (ſiehe den 233 §.), und zwar nicht ohne merklichen Vortheil fuͤr die Franzoſen, weil man weit mehr Kaufmannswaaren aus Frankreich bringt, als man dahin ſchicket: wiewol itziger Zeit, und ſeitdem ſich ſo viele franzoͤſiſche Fluͤchtlinge in Holland niedergelaſſen, und daſelbſt die meiſten franzoͤſiſchen Manufacturen eingefuͤhret haben, die franzoͤſiſchen Waaren bey weitem nicht mehr ſo ſtark nach Holland gehen, als vor dieſem; gleichwol aber iſt doch noch mit Frankreich viel Vertrieb.
Die vornehmſten franzoͤſiſchen Staͤdte, dahin der Handel und die Schifffahrt von Holland aus unmittelbar geht, ſind Rouan, Dieppe, St. Malo, Nantes, Rochelle, Libourne, Bourdeaux, Bayonne und Marſeille, uͤber welchen letztern Ort man auch oͤfters von Holland aus Waaren nach Smyrna, Conſtantinopel, und andere Orte in der Levante ſendet.
k) nach Frankreich,
l) nach Spanien,
Der Handel (11) nach Spanien geht ſonderlich nach Cadix, aber auch nach St. Lucar, Sevilien, Bilbao, St. Sebaſtian, Mallaga, Valentia, Alicante, Majorca, Allematte, Barcellona ꝛc.
m) nach Portugal,
Der Handel (12) nach Portugal iſt fuͤr die Hollaͤnder ſehr vortheilhaftig.
Man handelt meiſtens nach Liſſabon; aber auch nach Port a Port und St. Hubes.
n) nach Jtalien.
Endlich geht der Handel (13) nach Jtalien auf Genua, Livorno, Venedig, Bergamo, Turin, Bologna, Modena, und Parma; der Handel nach dieſen Staͤdten und dortiger Gegend ſelbſt aber geſchieht uͤber Venedig, oder zu Lande durch Deutſchland.
Was fuͤr Waaren Holland nach den europaͤiſchen Laͤndern ſendet, und wieder daher zieht, findet man umſtaͤndlich in unſerer Akadem. der Kaufl. unter Holland.
§. 145.
Anmerkungen uͤber dieſe Handlung.
Wir machen noch uͤber der Hollaͤnder inlaͤndiſche Handlung von Europa folgende Anmerkungen:
1) daß der Hollaͤnder ihr groͤßter Gewinn von ſelbiger ſey, daß ſie aus den andern Laͤndern, als aus Deutſchland, Schweden, Spanien ꝛc. rohe Materialien holen, weil es ihnen daran fehlet, ſiehe den 150 §. ſolche nachmals verarbeiten; und dann alſo verarbeitet wieder verfuͤhren, und zwar groͤßtentheils ſelbſt in die Lande, woraus ſie zuvor ſolche roh gehohlet; daher die Hollaͤnder aus ſolchen Laͤndern allemal weit mehr Geld ziehen, als ſie vor die rohen Materialien gegeben: 2) daß uͤberhaupt die Hollaͤnder vor andern Nationen in der Schifffahrt nach der Oſtſee und nach dem Norden die Oberhand haben, und es ihnen, außer dem Handel nach Oſtindien, an dieſem Handel am meiſten gelegen ſey.
Sie ſuchen daher, ſolchen ſorgfaͤltigſt zu erhalten, theils dadurch, daß ſie andere Nationen, ſich daſelbſt feſt zu ſetzen, verhindern; theils dadurch, daß ſie verhuͤten, daß die Schweden und Daͤnen, die gewiſſermaßen Herren von der Einfahrt in die Oſtſee ſind, ſolche den fremden Schiffen nicht verſperren, noch die Schifffahrt dahin mit neuen Jmpoſten beſchweren; theils endlich dadurch, daß ſie die an der Oſtſee in Norwegen und Rußland wohnende Nationen, welche Seehaͤfen haben, ſo viel moͤglich abhalten, daß ſie nicht ſelbſt ihre Waaren verfuͤhren.
§. 146.
2) Die auslaͤndiſche Handlung von Europa:
Der Hollaͤnder auslaͤndiſche Handlung von Europa geſchieht (1) nach der ganzen Levante.
Dieſe Handlung iſt fuͤr Holland von großer Wichtigkeit, ungeachtet dieſelbe ſehr groſſe Koſten erfordert, indem die Schiffe, die dahin beſtimmet ſind, wegen der barbariſchen Seeraͤuber auf dem mittellaͤndiſchen Meere, allemal ſtark bewaffnet und bemannet ſeyn muͤſſen.
Es gehen aber nach der Levante gemeiniglich des Jahrs 30 bis 35 Schiffe, die zu verſchiedenen Zeiten und in verſchiedenen Eſcadern abſegeln.
Dieſe Eſcadern pflegen auf ihrer Reiſe allemal zu Livorno anzulegen, theils um ſich zu erfriſchen, theils um daſelbſt Piaſters einzunehmen, welche die Genueſer ihnen verſchaffen, wiewol ſie ſolche zuweilen zu Cadix ſchon bekommen.
Manchmal werden auch einzelne Schiffe nach dem mittellaͤndiſchen Meere und denen an ſelbigem gelegenen franzoͤſiſchen, italieniſchen, und barbariſchen Haͤfen befrachtet, in denen ſie die Waaren, die in der Levante Abgang finden, zuſammen bringen, und ſodann ihre Reiſe nach der Levante, entweder fuͤr ihre eigene, oder fuͤr franzoͤſiſcher und italieniſcher Kaufleute Rechnung, fuͤr die ſie naͤmlich Waaren geladen haben, fortſetzen, und bey ihrer Zuruͤckkunft gedachten italieniſchen und franzoͤſiſchen Kaufleuten, fuͤr deren Rechnung ſie Waaren eingenommen haben, die Retourwaaren abliefern.
Es haben die nach der Levante handelnden Hollaͤnder ihre Niederlagen und Contoire vorzuͤglich zu Smyrna und Conſtantinopel; zu Alexandrien und Großcairo in Aegypten; zu Damaſco und Aleppo in Syrien.
Zu Smyrna treiben die Hollaͤnder den groͤßten Handel, und thun es daſelbſt allen andern Nationen zuvor; und nach Conſtantinopel geht die Schifffahrt ſeit einiger Zeit ſtaͤrker, als vordem.
Von den beſondern Freyheiten in der Levante zu handeln, welche die Hollaͤnder erhalten, ſiehe oben den 141 §.
a) nach der ganzen Levante,
Die Handlung (2) nach Aſien wird zwar durch ganz Aſi en; vorzuͤglich aber durch ganz Oſtindien, getrieben.
Dieſe oſtindiſche Handlung der Hollaͤnder breitet ſich in zwo maͤchtige Aeſte aus, naͤmlich a) in die Handlung aus einer oſtindiſchen Provinz in die andere; und b) in die Handlung zwiſchen Oſtindien und Europa.
Wir muͤſſen hier zufoͤrderſt das, was die Hollaͤnder in Oſtindien beſitzen, aufuͤhren: der fruchtbarſte Theil der vortrefflichen Jnſel Java, naͤmlich die Kuͤſte gegen Norden, ſteht unter ihrer Botmaͤßigkeit; hiernaͤchſt aber haben ſie uͤber 9 Koͤnige auf der malabariſchen Kuͤſte, und uͤber die Koͤnige| auf der Jnſel Zeilan und Sumatra zu befehlen; und endlich ſitzen ſie auf der Halbinſel Malacca, (durch welche ſie Herren von der vornehmſten Meerenge in ganz Oſtindien ſind), auf den molucciſchen Jnſeln ꝛc.
Es haben aber die Hollaͤnder wegen ihres Handels in Oſtindien, daſelbſt, auſſer ihrem maͤchtigen Eigenthume, hin und wieder verſchiedene vortreffliche Contoirs; jedoch iſt es ſehr ſchwer, ein vollſtaͤndiges Verzeichniß dererjenigen Laͤnder, Jnſeln, Staͤdte, Feſtungen, Contoire, Factoreyen, Reſidenzen, oder Logen, welche die Hollaͤnder in Oſtindien beſitzen, und wo ſie ihre Gouverneurs, Handelsdirectoren, Kaufleute, und andere Handelsbediente halten, mitzutheilen, indem faſt in ganz Oſtindien von dem perſiſchen Meerbuſen an, bis auf die Kuͤſten, welche von dem chineſiſchen Meere bewaͤſſert werden, kein einziger zur Handlung bequem gelegener, oder wegen ſeiner Handlung betraͤchtlicher Ort zu finden iſt, wo die hollaͤndiſch-oſtindiſche Compagnie (§. 140.), als durch welche die oſtindiſche Handlung der Hollaͤnder unterhalten wird, dergleichen nicht haͤtte; oder wo ſie nicht von Zeit zu Zeit und nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde neue anlegte, daß alſo ſolche faſt beſtaͤndig einiger Veraͤnderung unterworfen ſind.
Unter allen Plaͤtzen und Waarenlagern aber ſind Batavia in Java, und das Vorgebirge der guten Hoffnung in Africa, die vornehmſten, mit denen die andern in keine Vergleichung kommen: jenes, weil es der Mittelpunct der oſtindiſchen Handlung der Hollaͤnder iſt; und dieſes, weil es der Schluͤſſel von Oſtindien, und der Erfriſchungsort aller ihrer, ſowol nach, als aus Oſtindien gehenden Flotten iſt.
Sonderlich iſt das erſte, Batavia, der Hauptſitz und die Reſidenz der Compagnie, wo ſie mit aller Pracht einer unumſchraͤnkten Herrſchaft erſcheint, und wo alle Waaren, die aus Holland nach Oſtindien, oder aus Jndien nach Holland gehen, zuſammen kommen, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Batavia.
Da die Hollaͤnder die andern europaͤiſchen Nationen hoͤchſt ungern in Oſtindien leiden, woraus ſie ſolche gern mit offenbarer Gewalt vertrieben, wenn ſie nicht befuͤrchteten, daß dieſe Nationen ſie ſolches in Europa wieder wuͤrden entgelten laſſen:
ſo bedienen ſie ſich gegen dieſelben ſehr oft anderer und nicht ſo gewaltſamer Mittel, um ihnen dieſe Handlung ſchwer zu machen.
Sie geben naͤmlich ihre Waaren manchmal ſo wohlfeil, und mit ſo großem Verluſte hin; oder kaufen die oſtindiſchen Waaren ſo theuer, daß die andern Nationen es ihnen unmoͤglich nachthun koͤnnen, ohne ſich zu ruiniren.
Sie aber koͤnnen dieſes ohne ihren Schaden thun, weil ſie gewiß wiſſen, daß ſie ſich an ihren Gewuͤrzwaaren, mit denen ſie ganz allein handeln, und die ſie in Oſtindien gemeiniglich ſo theuer, als in Europa verkaufen, wieder erhohlen koͤnnen.
b) nach Aſien,
c) nach Africa,
Die Handlung (3) nach Africa wird nur nach den africaniſchen Kuͤſten getrieben, und zwar von der Goldkuͤſte an, bis in das Land, oder die Kuͤſte der Caffern; vorzuͤglich aber auf der Goldkuͤſte.
Dieſe Handlung ſowol, als die Handlung (4) nach America, oder Weſtindien, unterhaͤlt die weſtindiſche Compagnie (§. 142).
Bey der 1730 geſchehenen Erneuerung der Freyheiten dieſer Compagnie wurde die Schifffahrt und der Sclavenhandel auf den africaniſchen Kuͤſten unter gewiſſen Bedingungen frey gelaſſen, und nur ein Strich Landes von 60 Meilen, naͤmlich von dem Vorgebirge Apolonia, bis an Rio de la Bolta, davon ausgenommen, wiewol 1734 den Unterthanen der Republik erlaubet wurde, auf 20 Jahre auch auf dieſen Strich zu handeln.
Es duͤrfen aber die Schiffe, welche von einzelnen Kaufleuten an die africaniſchen Kuͤſten geſchickt werden, nicht uͤber 120 Fuß lang ſeyn; wie denn auch diejenige Art Schiffe, die man Fluiten nennet, nicht dahin kommen duͤrfen.
Fuͤr dieſe Erlaubniß bezahlen die Schiffe, nach ihrer Groͤße ein gewiſſes Licentgeld an die Compagnie.
Durch Erlegung dieſes Licentgeldes ſind die Schiffe frey von allen ein- und ausgehenden Rechten.
Sie duͤrfen die in Africa gekauften Sclaven frey nach Curacao und andern Orten in America verkaufen, außer in Surinam, Jſequebo, und Berebice nicht, allwo die Compagnie den Sclavenhandel allein treibt.
Es beſitzet die weſtindiſche Compagnie gegenwaͤrtig in Africa und America einige wichtige Plaͤtze; a) in Africa hat ſie zwey ſtarke Feſtungen auf der Goldkuͤſte von Guinea, naͤmlich St.
Georgio della Mina und Naſſau, nebſt einigen geringern, wie ſie denn auch 1718 von dem Koͤnige in Preußen die Feſtung Großfriedrichsburg erkauft hat (§. 71.); b) in America aber gehoͤren ihr Curacao, die St. Euſtachii-Jnſel, und einige kleine Jnſeln, nebſt der Colonie Jſequebo, und der dritte Theil von Surinam (§. 142).
An allen dieſen Orten hat ſie Gouverneurs, Befehlshaber und Aufſeher uͤber die Handlung geſetzt.
Uebrigens ob wol die Compagnie auch einige Schiffe auf ihre Koſten nach Africa und America ſchicket:
ſo beſteht gleichwol ihr groͤßter Vortheil in den gedachten Licentgeldern, die ihr von einzelnen Kaufleuten entrichtet werden:
wie denn, ſeit dem die Handlung nach Africa einem jeden erlaubt iſt, alle Plaͤtze, welche die Compagnie beſitzt, von einzelnen Kauffahrteyſchiffen beſuchet werden.
d) nach America, oder Weſtindien,
Desgleichen handeln die Hollaͤnder ſehr ſtark insbeſondere (5) nach dem ſpaniſchen America, und zwar, weil den Auslaͤndern der Handel dahin verboten iſt, uͤber Spanien vermittelſt der ſpaniſchen Unterthanen; wiewol ſie auch einen Weg gefunden haben, gerades Weges nach dem ſpaniſchen America zu handeln (§. 123).
e) nach dem ſpaniſchen America.
Und endlich werden von den Hollaͤndern noch (6) die canariſchen Jnſeln und die Jnſel Madera beſuchet.
Uebrigens merken wir von den Colonien der Hollaͤnder in den andern Welttheilen dieſes, daß zwar die hollaͤndiſche Nation in Weſtindien unter den europaͤiſchen Seemachten das wenigſte zu bedeuten habe: dagegen aber in Oſtindien mehr Land beſitze, als alle uͤbrige Seemaͤchte zuſammen.
f) nach den canariſchen Jnſeln und Madera.
§. 147.
Es ſind drey Grundſaͤulen, auf welche die ſo weitlaͤuftige und große Handlung der Hollaͤnder iſt erbauet worden, und auf welchen ſie noch ruhet.
Die erſte ſind die ſo vielen und mannichfaltigen Manufactnren in Holland, von denen wir nur diejenigen anfuͤhren wollen, welche zur Handlung mit andern Voͤlkern Anlaß gegeben haben.
Selbige ſind: 1) die Wollenfabriken, worinnen die ſo feinen Tuͤcher, nebſt vielen andern Zeugen von Wolle, Ziegenhaaren und Kameelhaaren ꝛc. als Sarſchen, Calemanken, Etaminen, Kamloten ꝛc. gemacht werden: und thut es Leiden in den Wollenmanufacturen allen andern Staͤdten zuvor; jedoch werden auch zu Harlem und an verſchiedenen andern Orten ſehr feine Zeuge zu Unterroͤcken von Wolle und Baumwolle verfertiget; 2) die Seidenfabriken, worinnen vielerley Stoffe fabriciret werden, deren manche mit Gold, Silber und Seide ſo kuͤnſtlich durchwirket ſind, daß ſie den franzoͤſiſchen und italieniſchen ziemlich gleich kommen, wie denn die hollaͤndiſchen Brocade, Damaſte, Taffente Mohre, ſeidenen Raſche, Armoiſinen, Sammete, Trippen, Pannes, glatte und gebluͤmte Gaſchen ꝛc. ſehr beliebt ſind.
Die zu Harlem gemachten ſeidenen Manufacturen werden fuͤr die beſten gehalten. 3)
Die Leinewandwebereyen liefern ſehr viele Leinwand von verſchiedener Gattung und Feine, ſonderlich die feinſte Leinwand, ingleichen viele Coutils und Seegeltuͤcher.
Sie bluͤhen vornehmlich in den Provinzen Groͤningen, Frießland und Oberyſſel, auch zu Dordrecht in Suͤdholland; unter den Leinwandbleichen aber ſind die zu Harlem beruͤhmt.
Jndeſſen iſt gewiß, daß die Hollaͤnder auch viele Leinwand aus andern Laͤndern kommen, und ſodann zu Harlem bleichen laſſen, worauf ſie ſolche fuͤr hollaͤndiſche ausgeben.
Unter die hollaͤndiſchen Manufacturen gehoͤren ferner 4) das Garn und der Zwirn, und ſind die ſchoͤnſten Garn und Zwirnbleichen zu Dordrecht; 5) ſeidene, zwirnene, baumwollene und wollene Struͤmpfe, Muͤtzen, und Huͤte; Hauteliſſe und andere wollene, ingleichen gemalte Tapeten; ſeidene, glatte oder mit Blumen, Gold und Silber durchwirkte, floretſeidene, ganz baumwollene, halbzwirnene und halb baumwollene, und unſaͤglich viel zwirnene Baͤnder, Franſchen, Galonen, und andere Schnuͤrmacherarbeit: welche Manufacturen insgeſamt ſonderlich zu Harlem, Leiden und Amſterdam gefertiget werden; 6)
Delfter Geſchirr, worunter man allerhand gemaltes irdenes Geſchirr verſteht, welches zu Delft gemacht wird; 7) Pfeifen- und Topfbrennereyen, dergleichen es viele zu Goude giebt; 8) Schneidemuͤhlen, deren in Holland eine große Menge iſt:
es wird darinnen das Holz, welches aus Norwegen und von der Oſtſee herzugefuͤhret wird, zugeſchnitten, damit man es zum Schiff- und Hausbau gebrauchen kann; und in ſolchem geſchnittenen Holze iſt ein großer Verkehr nach Spanien, Portugal und andern Orten; 9) die Schiffbauerey, die in verſchiedenen Staͤdten, ſonderlich zu Amſterdam, Rotterdam, Sardam, Edam, Briel, Enkhuyſen, und Hoorn ſtark getrieben wird, als auf deren Werften man zur See- und Waſſerfahrt dienliche Schiffe bauet, die theils im Lande gebraucht, theils an Fremde verkauft werden; 10) Papiermuͤhlen, ſonderlich in Holland, in der Velau, und in Geldern, in welchen das ſo ſehr beliebte hollaͤndiſche Schreib- und Druckpapier gemacht wird; 11) die allerſchoͤnſten Kupferdruckereyen; 12) die Malerey und Kupferſtecherey, ſo beyde in Holland vortrefflich bluͤhen.
Auch hat man in Holland 13) ſehr gute Faͤrbereyen, ſonderlich in ſchwarz und ſcharlach; 14) ſchoͤne Cattundruckereyen, in welchen die Cattune mit eben ſo ſchoͤnen und feſten Farben gedruckt werden, als in Jndien und Perſien.
Ferner wird an verſchiedenen Orten in Holland 15) ſehr gutes Goldleder, Corduan und Saffian gemacht.
Wir uͤbergehen 16) die Kornbranntweinbrennereyen. die Zucker- Eßig- und Salzſiedereyen; die Thran- Seifen- (ſonderlich von ſchwarzer Seife), Theer- und Pechſiedereyen; die Pulver-Schnupftaback-Polier-und Oelmuͤhlen; die blaue und weiße Staͤrkenmachereyen; die Kampfer- und Boraxraffinereyen; die Werkſtaͤtte der chymiſchen Laboranten, ſonderlich dererjenigen, die ſich mit Sublimirung des Schwefels, Zinnobers, und Queckſilbers beſchaͤfftigen; die Lohgaͤrbereyen, die Wachsbleichen, und die Werkſtaͤtte der Seiler.
Denn wer wollte alle Manufacturen erzaͤhlen koͤnnen, die von einer ungemeinen Menge Fabrikanten und Handwerker gemacht werden, von welchen ehedem viele aus Flandern, Brabant, Frankreich, Deutſchland ꝛc. der Religion und des Krieges wegen nach Holland gefluͤchtet waren.
Jnſonderheit ſind in denen drey vornehmen hollaͤndiſchen Staͤdten: Amſterdam, Leiden und Harlem, die allermeiſten Manufacturen angelegt, und uͤbertrifft die erſte die andern zwey an der Menge:
wie ſich denn in Holland alles, was ſich nicht mit der Handlung beſchaͤfftiget, auf die Manufacturen legt, es ſey jung oder alt; ohngeachtet nirgends ſo wenige Materialien zu Manufacturen erzeuget werden, als in Holland.
Unterdeſſen ſieht es gleichwol anitzo, in Vergleich gegen die vorigen Zeiten, mit den Fabriken und Manufacturen in Holland ſchlecht aus.
Anſehnliche Staͤdte in Holland, welche etliche Jahrhunderte hintereinander durch die Tuch- und Leinwandfabriken gebluͤhet haben, klagen nunmehro, daß dieſelben nach und nach eingehen.
Man ſchreibt ſolches folgenden Urſachen zu: 1) daß in andern Laͤndern auf den Flachsbau und die Schaͤfereyen mehr Fleiß gewendet wird, als in den Niederlanden geſchieht; 2) daß das Arbeiterlohn anderwaͤrts merklich geringer iſt, als in Holland, mithin auch die Preiße der auswaͤrtigen Tuͤcher, Zeuge, und Leinwande maͤßiger ſind; und 3) daß in den Laͤndern, die ehedem von Holland aus damit verſehen worden, ſelbſt dergleichen Fabriken angelegt worden, die ſo viel liefern, daß ſie ihre Manufacturen verfuͤhren, und ſo gar auch nach Holland bringen koͤnnen.
Grundſaͤulen der hollaͤndiſchen Handlung:
1) die Manu facturen in Holland.
§. 148.
Die zweyte Grundſaͤule der hollaͤndiſchen Handlung iſt die Fiſcherey der Hollaͤnder.
Solche iſt von zweyerley Art: 1) die Fiſcherey im Meere, und 2) die Fiſcherey in den Fluͤſſen, Seen und Baͤchen.
Die Fiſcherey im Meere beſteht hauptſaͤchlich a) in dem Wallfiſchfange, welcher den Hollaͤndern ſehr eintraͤglich iſt, und anitzo von einzelnen Kaufleuten bald mit viel, bald mit wenigem Nutzen fortgeſetzet wird.
Der Fiſch wird an den Kuͤſten von Groͤnland und Spitzbergen gefangen, wohin man mit einem Suͤdwinde, welcher in Holland gar haͤufig wehet, in 7 oder 8 Tagen ſeegeln kann.
Der Fang geſchieht nur zu gewiſſer Jahreszeit, da denn die Schiffe von Amſterdam ꝛc. abgehen; b) in der ſogenannten großen Fiſcherey, oder dem Heringsfange, welcher vor Holland unſchaͤtzbar iſt, ſo, daß er vor die beſte Goldader der vereinigten Niederlande gehalten wird.
Die Schiffe, welche zum Heringsfange abgehen, werden Heringsbuyſen genennet, und ſind eine Gattung kleiner Schiffe.
Sie laufen gemeiniglich aus den Haͤfen von Dordrecht, Rotterdam, Delft, Schiedam, Vriel, Enkhuyſen ꝛc. aus.
Die letzte Stadt hat den ſtaͤrkſten Heringsfang in der Provinz Holland; man glaubt aber, daß ihr Rotterdam ziemlich gleich komme, vornehmlich was den Herbſtfang betrifft.
Es fangen die Hollaͤnder ihren Hering nur an der ſchottlaͤndiſchen und engliſchen Kuͤſte, naͤmlich bey Hittland, Fairhill und Boekenes von Johannis bis Jacobi, oder vom 24 Junius bis den 25 Julius; bey Boekenes oder Sereniat von Jacobi bis Kreuzerhoͤhung, oder vom 25 Julius bis 14 September; und im tiefen Waſſer oſtwaͤrts Yarmouth bis an den Mund der Themſe von Kreuzerhoͤhung bis Catharinen, oder vom 14 September bis 25 November, und alsdenn hat der ordentliche Heringsfang ein Ende.
Unterdeſſen faͤugt man doch nicht weit von Yarmouth noch Heringe bis zu Ende des Jenners.
Rach dieſer Zeit iſt der Heringsfang eigentlich verboten, weil alsdenn die Heringe laichen: allein die Hollaͤnder kehren ſich nicht daran, ſondern fangen ſolche auch noch zuweilen im Februar; und c) in dem Kabliau und Stockfiſchfange, welcher ebenfalls betraͤchtlich iſt, ob er gleich mit dem Heringsfange bey weitem nicht verglichen werden kann.
Die uͤbrigen See- und Flußfiſche, welche von den Hollaͤndern gefangen werden, worunter inſonderheit. die Schollen, Lachſe, ꝛc. gehoͤren, werden theils lebendig und friſch in den naͤchſten niederlaͤndiſchen Staͤdten zu Markte gebracht; theils mit Salz beſprenget und getrocknet; theils ordentlich eingeſalzen oder geraͤuchert, und mit denſelben außerhalb Landes gleichfalls einiger Handel getrieben.
2) Die Fiſcherey der Hollaͤnder.
§. 149.
3) Die Schiffahrt der Hollaͤnder.
Endlich die dritte Grundſaͤule der hollaͤndiſchen Handlung betreffend, ſo iſt ſolche die Schifffahrt der Hollaͤnder.
Denn ob man zwar gern geſteht, daß die hollaͤndiſchen Haͤfen bey weitem nicht ſo gut ſind, als die engliſchen, weil ſie lange gefroren bleiben, und ſehr verſchlaͤmmet werden; daher auch in ſelbige, ſonderlich in den Hafen zu Amſterdam (welcher doch der vornehmſte und eben derjenige iſt, der am haͤufigſten beſuchet wird), keine andere, als kleine Schiffe mit ihrer voͤlligen Ladung, und auch dieſes nicht anders, als bey der Fluth, die großen Schiffe aber nicht eher einlaufen koͤnnen, als bis ſie ausgeladen ſind:
ſo lauſen dem ungeachtet aus allen und in alle hollaͤndiſche Haͤfen taͤglich, ja ſtuͤndlich, ſonderlich zu den zu gewiſſen Schifffahrten bequemen Jahreszeiten, eine unglaubliche Menge Schiffe aus und ein, die aus und nach allen vier Theilen der Welt, und deren Reiche, ſonderlich von und nach Frankreich, Spanien, England, Portugal, dem mittellaͤndiſchen Meere, der Levante, den nordiſchen Reichen, der Oſiſee, den Kuͤſten von Africa und Guinea, den Kuͤſten oder dem feſten Lande von America, und endlich aus und nach Oſtindien ankommen und abgehen.
Die Urſache, daß die Schifffahrt der Hollaͤnder ſo ſtark iſt, iſt hauptſaͤchlich darinn zu ſuchen, weil ſie ihre Frachten und Reiſen zur See wohlfeiler thun, als andere Nationen, welches denn machet, daß ſie nicht allein ihre Waaren wohlfeiler liefern koͤnnen, als andere Kaufleute; ſondern auch daß andere Nationen ſich zu ihrer Handlung gern der hollaͤndiſchen Schiffe bedienen: zumal da man nicht nur in Holland immer Schiffe nach andern Laͤndern ſegelfertig findet, ſondern auch die Hollaͤnder ihren Kauffahrteyſchiffen ſogar in Friedenszeiten mehrentheils Convoyen mitgeben, und man alſo nicht noͤthig hat, ſo viel Aſſecuranzgebuͤhren zu bezahlen; wozu denn endlich noch die genaue Rechnung koͤmmt, die ſie von allem demjenigen fuͤhren, was ihnen anvertrauet wird.
§. 150.
Daß wir bey Erzaͤhlung der Grundſaͤulen der hollaͤndiſchen Handlung die Naturgaben uͤbergangen haben, wird nur denen fremde vorkommen, welchen unbekannt iſt, daß Holland daran Mangel leide.
Einige Provinzen liefern zwar ziemlich gutes Getreide, allein es iſt fuͤr die Menge der Einwohner bey weitem nicht zureichend.
Jn andern Provinzen hat man fette Weide, wovon ſo viele Kuͤhe unterhalten werden, daß nicht nur die Einwohner reichlich mit Butter und Kaͤſe verſehen ſind, ſondern auch ſehr viel davon in andere Laͤnder verſenden koͤnnen, wie denn wirklich auch damit außer Landes ein ſtarker Handel getrieben wird.
Es werden aber die wenigſten von dieſen Kuͤhen in dem Lande gezeuget; ſondern man holet ſie groͤßtentheils aus Deutſchland, vorzuͤglich aus Holſtein und Oſtfrießland, ingleichen aus Juͤtland und Daͤnemark mager, da ſie denn nach etlichen Wochen von der daſigen Weide fett werden, und reichliche Milch geben: und eben dieſe Viehzucht iſt nach den Manufacturen, und der Handlung, den Hollaͤndern beſonders vortheilhaftig.
Schafe hingegen werden in den Provinzen der vereinigten Niederlande wenig gehalten, und diejenigen, die ſie haben, tragen uͤber dieſes nur eine grobe, harte und ſchlechte Wolle.
An einigen Orten waͤchſt auch Hanf und Flachs, aber ebenfalls ſehr wenig; und an andern Orten, ſonderlich um Amersfort, wird ziemlich guter Taback, und in Seeland viel Faͤrberroͤthe gebauet.
An verſchiedenen Orten wird Torf gegraben, welcher faſt durchgehends in den vereinigten Niederlanden zur Feuerung gebraucht wird; in Oberyſſel graͤbt man Steinkohlen; und in Holland findet man an einigen Orten feine Erde, aus welcher unaͤchtes Porcellaͤn und Tabackspfeifen gemacht werden.
Wenn man endlich noch die Fiſche hinzuſetzet, die in der See und in den hollaͤndiſchen Fluͤſſen gefangen werden, (§. 148.) wie denn die Fiſcherey nebſt der obgedachten Viehzucht der Hollaͤnder ihr aͤlteſtes Nahrungsmittel iſt:
ſo werden wenige Naturgaben noch fehlen, die Holland hervorbringt, und zur Handlung gebraucht werden koͤnnen.
Naturgaben Hollands.
§. 151.
Hollands Ueberfluß an allen Waaren.
Und gleichwol kann Holland mit Recht fuͤr ein allgemeines Zeughaus und eine oͤffentliche Niederlage aller ſowol ſchlechter und geringer, als der allerkoͤſtlichſten, rareſten und beſten Waaren und Bequemlichkeiten aller Voͤlker gehalten werden.
Denn ob es gleich nicht einmal fuͤr ſich Getreide genug bauen kann:
ſo verſorget es gleichwol ſeine Nachbarn mit Getreide ſo reichlich, daß dieſe wieder damit handeln koͤnnen.
Obgleich Holland faſt gar kein Holz hat, daß es ſelbſt mit Torf feuern muß; ſo ſieht man doch in keinem Lande mehr Kriegs- und Kauffahrteyſchiffe zimmern, als in den vereinigten Niederlanden, die auch ſo gar Spanien, Portugal und andere Laͤnder mit zum Schiff- und Hausbau zugeſchnittenem Holze verſehen (§. 147).
Obgleich Holland nicht zum Weinbau geſchickt iſt; ſo iſt es deſſen| ohngeachtet das Waarenlager der Weine, aus allen Orten der Welt, wo dieſes edle Getraͤnke waͤchſt; und der Branntweine, die man daraus bekoͤmmt.
Ob gleich Holland von keinem Seidenbaue was weiß, ſo ſind nichts deſto weniger alle Waarenlaͤger damit angefuͤllt.
Ob man gleich in Holland Bergwerke und Erztgruben vergebens ſucht; ſo giebt es dennoch daſelbſt ſo viel Gold und Silber als in Peru, ſo viel Zinn als in England, ſo viel Kupfer und Eiſen als in Schweden, u. ſ. w. Ja ſelbſt Gewuͤrze und Specereyen, nebſt Arztney- und Farbematerialien ſind in Holland in ſolchem Ueberfluſſe, als wenn es das Vaterland aller dieſer Waaren waͤre.
Kurz: was nur in Handel und Wandel koͤmmt, davon trifft man daſelbſt große Reichthuͤmer an.
Und dieſen Ueberfluß haben die Hollaͤnder theils ihrer, ſich vermittelſt der Schifffahrt durch die ganze Welt erſtreckenden großen Handlung, theils ihren vortrefflichen Manufacturen zu danken, indem ſie das, was ihnen die Natur verſagt, durch ihren Fleiß und Geſchicklichkeit reichlich erſetzen.
§. 152.
Vertheilung der Handlung in Holland nach den Waaren und auswaͤrtigen Laͤndern, unter die voꝛnehmſten hollaͤndiſchen Handelsſtaͤdte.
Es haben ſich aber in den Handel mit dieſen Waaren, ſowol einheimiſchen als fremden, und zugleich in den Handel nach den verſchiedenen oben (§.
144 und 146,) angezeigten Laͤndern, woraus die verſchiedenen Gattungen der Waaren kommen, die vornehmſten hollaͤndiſchen Handelsſtaͤdte getheilet; nicht zwar durch eine beſondere deswegen genommene Abrede, ſondern vielmehr vermoͤge eines nach und nach, und durch Laͤnge der Zeit eingefuͤhrten Gebrauchs.
Naͤmlich in Amſterdam iſt gleichſam die Hauptniederlage aller aus fremden Landen nach Holland kommender Waaren, ſonderlich aber dererjenigen, die aus Oſtindien, Spanien, Portugal, der Levaute, dem mittellaͤndiſchen Meere, und der Oſtſee kommen.
Die Handelsſtaͤdte in Friesland beſchaͤfftigen ſich hauptſaͤchlich mit der Schifffahrt nach Groͤnland und dem Eismeere, und dem damit verknuͤpften Wallfiſchfange, und dem Fange anderer großer Seethiere, als des Wallruſſes, Seehundes ꝛc. Enkhuyſen, Maaslandſluys und Vlaerdingen aber machen ſich am meiſten mit dem Heringsfange und Handel zu thun.
Der Handel nach Weſtindien wird hauptſaͤchlich durch die Schiffe von Fließingen getrieben.
Zu Middelburg und Rotterdam iſt hauptſaͤchlich die Niederlage von franzoͤſiſchen Weinen, wiewol dieſer Handel nun ſchon ſeit 4 Jahren nicht recht mehr fort will, da er ſonſt einen ſtarken Zweig der Handlung von gedachten beyden Staͤdten ausgemacht hat.
Rotterdam treibt auch den ſtaͤrkſten Handel mit England.
Zu Dordrecht iſt die Niederlage von dem Rheinweine; ingleichen die Hauptniederlage der Tuͤcher und anderer englaͤndiſchen Waaren, wie auch des Salzes, und ſowol geſalzenen, als geraͤucherten Lachſes.
Zu Vere in Seeland iſt die Hauptniederlage der ſchottlaͤndiſchen Waaren.
Leyden treibt den ſtaͤrkſten Handel mit den daſelbſt fabricirten Tuchen und andern wollenen, ingleichen kameel- und ziegenhaarenen Zeugen: Harlem mit Leinwand und denen daſelbſt fabricirten ſeidenen Zeugen; und Delft mit feinem irdenen Geſchirre, und dem Biere, ſo daſelbſt gebrauet wird: gleichwie Saardam die meiſten Schiffe bauet.
Hoorn iſt der rechte Stapel des hollaͤndiſchen Kaͤſes, ſo, daß es bey nahe ganz Europa damit verſorget.
§. 153.
Die Hauptgegenſtaͤnde der hollaͤndiſchen Waarenhandlung ſind: 1) der Handel mit den Specereyen aus Jndien, und zwar ſo zieht Holland aus ſeinen weſtindiſchen Colonien inſonderheit Zucker, Caffee, Taback, Jndigo ꝛc. in Oſtindien aber liefert den Hollaͤndern Malabar den Pfeffer, Zeylon Zimmet, die molucciſchen Jnſeln Muſcatennuͤſſe und Naͤgelein u. ſ. w. wobey wir anzumerken nicht vergeſſen muͤſſen, daß die Hollaͤnder ganz allein, und ſonſt keine Nation, in dem Beſitze der Handlung mit den Muſcatenbluͤten und Nuͤſſen, mit den Naͤgelein, und mit dem Zimmet ſind; und zwar machen die molucciſchen Jnſeln ſie zu Eigenthumsherren von den Muſcatenbluͤten, Muſcatennuͤſſen, und Naͤgelein: gleichwie die Jnſel Zeilon von dem Zimmet; und 2) der Handel mit den Heringen.
Denn vermittelſt dieſer beyden Waaren koͤnnen die Hollaͤnder das Gleichgewichte in Anſehung der Waaren aller andern Voͤlker erhalten.
Hiernaͤchſt aber ſind noch die Wollen-Seiden- und Leinenmanufacturen ein wichtiger Gegenſtand der hollaͤndiſchen Handlung.
Auch floriret der Buchhandel in Holland ſehr.
Hauptgegenſtaͤnde der hollaͤndiſchen Waarenhandlung.
§. 154.
Das Wechſelnegoz iſt faſt durchgaͤngig in Holland mit dem Wechſelnegoz, das in der Stadt Amſterdam getrieben wird, einerley.
Wechſelnegoz.
§. 155.
Da dieſes Amſterdam der Hauptſitz der hollaͤndiſchen Handlung, und zugleich die allerberuͤhmteſte Kauf- und Handelsſtadt in ganz Europa, ja wegen der Handlung, ſo die Stadt in allen Theilen der Welt unterhaͤlt, der allgemeine Sammelplatz der Waaren und Kaufmannſchaften der ganzen Welt iſt:
ſo muͤſſen wir ihren Handel etwas genauer, jedoch in moͤglichſter Kuͤrze, betrachten.
Es verbreitet ſich aber ſelbiger in folgende zwo Aeſte: 1) in die Schifffahrt, und 2) in den Handel innerhalb der Stadt. Jhre (1)
Schifffahrt iſt von ſolcher Wichtigkeit, daß ſie mit keinen andern ſeefahrenden Nationen kann in Vergleich geſtellet werden, immaßen zum oͤftern etliche hundert Schiffe ankommen, und an die ſechs hundert und mehr von allen Orten zugleich in daſigem zwar weiten, aber nicht gar zu tiefen Hafen (§. 149.) liegen, welcher an dem Fluſſe Ye befindlich und ſich eine Stunde von der Stadt mit der Suͤderſee vereiniget.
Dieſe Schifffahrt befoͤrdern vorzuͤglich die daſelbſt errichteten oſt- und weſtindiſchen Compagnien (§.
140 und 142.) welche faſt die ganze Welt umfahren, und derſelben Schaͤtze und Guͤter hin und wieder in Europa austheilen.
Vor die Schifffahrt der Stadt Amſterdam traͤgt das daſige Admiralitaͤtscollegium Sorge, welches weit maͤchtiger iſt, als die uͤbrigen Admiralitaͤtscollegia zu Rotterdam, Middelburg, Hoorn oder Enkhuyſen, und Harlingen.
Es ruͤſtet auch in Friedenszeiten zur Bedeckung der Kauffahrteyflotten durchgaͤngig mehr Schiffe aus, als die andern Collegia.
Der (2)
Handel innerhalb der Stadt Amſterdam verbreitet ſich wiederum in verſchiedene Zweige, deren die vornehmſten ſind: a) das Wechſelnegoz; man wechſelt aber von Amſterdam auf Hamburg, Danzig, London, Paris, Rouna, Lion und andere Plaͤtze in Frankreich, ferner auf Leipzig, Breßlau, Frankfurt am Mayn, Coͤln am Rhein, Nuͤrnberg, Antorf, Ryſſel, Venedig, Livorno, Genua, Madrit, Cadix, Sevilien und Liſſabon: und hat die Stadt Amſterdam ihre beſondere Wechſelordnung; 2) der Kornhandel, ſo einer von den wichtigſten der Stadt iſt, und worinnen jaͤhrlich viele Tonnen Goldes umgeſetzet werden: weswegen denn die Kornhaͤndler, nebſt der großen Boͤrſe, worauf dieſelben taͤglich ihres Handels halber kommen, noch eine abſonderliche Boͤrſe haben, welche die Kornboͤrſe, oder der Kornmarkt, genennet wird, und worauf ſie ſich dreymal woͤchentlich, als Montags, Mittwochs und Freytags, und zwar zweymal des Tages, verſammlen; 3) der Aſſecuranzhandel, der ebenfalls in Anſehung der großen Schifffahrt ein anſehnliches Stuͤck der amſterdamer Handlung iſt, und hat die Stadt Amſterdam ihre beſondere Aſſecuranz- und Avarieordnung; 4) der Weinhandel, welcher mit einer der wichtigſten zu Amſterdam iſt, wie denn taͤglich ganze Schiffsladungen bey oͤffentlichem Ausrufe an den Meiſtbietenden verkauft werden: der Weine zu geſchweigen, die aus der Hand verkauft werden.
Sonſt werden auch taͤglich 5) oͤffentliche Verkaufungen von allerhand andern Waaren, als von virginiſchem, Braſilien- und variniſchen Tabacke, Oele, Juchten, Leder, Hanf, Talg, Wolle, Holzwaaren, Droguiſtereyen, Cattune, Papiere, marmornen Fließen und Schiffsparten ꝛc. gehalten, und davon Biletten gedruckt, und uͤberall angeſchlagen.
Was insbeſondere 6) den Handel der Stadt Amſterdam mit den oberlaͤndiſchen Handelsſtaͤdten anbetrifft, ſo koͤnnen ſie hier alle moſcowitiſche Juchten, Specerey-Material-Farb- und Fiſchwaaren, u. ſ. w. dermaßen vortheilhaft einkaufen, als an einem Orte; imgleichen, wer ſich mit ſmyrniſcher, cypriſcher und barbariſcher Baumwolle will verſehen, hat zu Amſterdam in dem billigſten Preiße die beſte Gelegenheit.
Die moſcowitiſchen Waaren ſind daſelbſt im Ueberfluſſe zu bekommen, auch wird das ſchwediſche Kupfer ſtark nach Amſterdam gebracht, und iſt daſelbſt oͤfters ſo wohlfeil, als in Schweden ſelbſt.
Hingegen gehen aus den oberlaͤndiſchen Handelsſtaͤdten in großer Menge nach Amſterdam die vielen Sorten Blech, ſaͤchſiſche und boͤhmiſche blaue Farbe, Leinwand, ꝛc. daß alſo auf beyden Seiten beſtaͤndig ein ſehr ſtarker Handel ſich ereignet.
Endlich wird auch zu Amſterdam 7) mit den daſelbſt verfertigten Manufacturen ſtark gehandelt.
Dieſe, ſind in ſolches Aufnehmen gerathen, daß ſie vielmals die franzoͤſiſchen uͤbertreffen.
Man fabricirt zu Amſterdam und in den umliegenden Staͤdten Stoffe, Damaſte, ſilberne und goldene Spitzen, Sammet, wollene Zeuge, Tapeten, Gold- und andere Leder.
Auch werden des Jahrs uͤber viele tauſend Stuͤcke wollene Tuͤcher gemacht.
Nicht weniger findet man hier ungefaͤhr 30 Zuckerbeckereyen, nebſt vielen Raffinirern von Borax, Kampfer, Zinnober, Schwefel, ꝛc. Jn der daſigen Glashuͤtte werden große Bier- und andere Glaͤſer gemacht, und bis in Jndien verſchickt.
Jn dem Raſpelhauſe finden die Miſſethaͤter ihre Arbeit mit dem Mahlen und Raſpeln von allerhand hartem Farbeholze.
Jn dem Seidenwindenhauſe wird die Seide von armen Magdchen aufgewunden, um ſie von dem Muͤßiggange abzuhalten.
Die uͤbrigen oͤffentlichen, und inſonderheit zur Handlung dienenden Haͤuſer ſind: 1) die Boͤrſe, die ungefaͤhr wohl 4500 Perſonen in ſich halten kann, und alle Werkeltage zu Mittagszeit von 12 bis halb 2, oder bis 2 Uhr offen iſt.
Es hat in ſelbiger eine jegliche Art des Gewerbes ihren angewieſenen Platz nach den Nummern der Pfeiler, damit man diejenigen, mit denen man zu handeln hat, um ſo viel leichter finden koͤnne.
An den meiſten Pfeilern wird die Notification von allen oͤffentlichen Verkaufungen der Weine und anderer Guͤter angeklebt; wie auch die Namen derer in Ladung liegenden Schiffe, und der Orte, wohin ihr Lauf gerichtet iſt. 2)
Die beruͤhmte Banco iſt 1609 den 31 Jenner angeleget worden.
Ungeachtet dieſe Bank keine offene Caſſe zu baaren Auszahlungen, wie die venetianiſche Banco hat, indem die Bezahlungen durch einen ſchlechten Transport, oder durch Aßignation des einen auf den andern, geſchehen:
ſo unterlaͤßt man doch nicht, dem Reglemente der Bank unbeſchadet, bisweilen Bezahlungen in wirklichem Gelde zu thun.
Es befindet ſich zu Amſterdam niemand leicht bey Mitteln, welcher nicht ſein Vermoͤgen in der Bank haͤtte, und dieſes um ſo viel mehr, da man mit Bancopartien, wenn man will, baares Geld; und mit baarem Gelde auch Bancopartien haben kann.
Umſtaͤndliche Nachricht findet man von ihr in unſerer Akademie der Kaufleute unter Amſterdam. 3)
Die Lehnbank, oder das Leihhaus, gehoͤret auch hieher, und kann in ſolche ein jeder, ohne Unterſchied, allerhand Kleider, Kaufmannſchaften, Guͤter, Gold und Silberwerk, Leinen und Wollen, Jubelen, Kupfer, Zinn, und alle andere Sorten von Hausrath bringen, um Geld darauf zu borgen.
Man kann dieſelben allezeit gegen Bezahlung des Capitals und Jntereſſe wieder abfordern; weil aber das Jntereſſe bey Monaten gerechnet wird, muß man ſolches fuͤr den ganzen Monat zahlen, wenn er gleich erſt angetreten waͤre.
Die laͤngſte Zeit der Einloͤfung iſt ein Jahr und ſechs Wochen, nach deren Verlaufe die Sachen verkaufet werden.
Weiter merken wir an 4) das oſtindiſche Haus, welches uͤberaus| große Gewuͤrzboͤden hat: 5) das weſtindiſche Haus, welches aber nicht ſonderlich geachtet wird, weil die weſtindiſche Compagnie nicht in ſolchem Flore ſteht, als die oſtindiſche, 6) das Haus der groͤnlaͤndiſchen Geſellſchaft, worinnen viele Waaren von Wallfiſchen aufbehalten werden: 7) das Schlachthaus der oſtindiſchen Compagnie, woſelbſt zur Herbſtzeit etliche tauſend Ochſen geſchlachtet, eingeſalzen, nebſt vielem Speck und andern Victualien in Tonnen eingeſpuͤndet, und nach Jndien abgeſchickt werden: 8) der Prinzenhof, oder Admiralitaͤtsconventhof, auf welchem ſich das obgedachte Admiralitaͤtscollegium befindet, und alle Guͤter, ſowol die einkommen, als die von Amſterdam abgehen, angegeben werden muͤſſen; immaßen daſelbſt Leute gehalten werden, welche Acht haben, daß keine Guͤter verſchwiegen werden: 9) drey Stadtwaagen, die alte, die neue und die Regulierswaage.
Von denen, die Handelsleute bedienenden Perſonen gedenken wir nur 1) der Maͤckler, deren man in Amſterdam 375 hat, nebſt noch 20 juͤdiſchen, die insgeſamt von dem Rathe beeidiget, und in ihrem Amte beſtaͤtiget ſind.
Sie haben ihr Comtoir oder Gildehaus, und tragen zum Zeichen ihrer Bedienung ein klein Stoͤckgen mit Silber beſchlagen bey ſich, darauf ihr Name und das Stadtwappen geſtochen iſt, welches ihnen bey Antritt ihres Amtes behaͤndiget wird.
Außer dieſer ordentlichen Anzahl giebt es noch eine Menge dererjenigen, die man Boͤhnhaſen nennet; deren Ausſpruch aber im Fall entſtehender Streitigkeit vor Gerichte nicht geglaubet wird, |weil ſie nicht vom Magiſtrate beſtellet und beeidet ſind: und 2) der Spediteurs, deren es gar viele giebt.
Dieſe gebrauchen die Kaufleute bey Verſendung der Guͤter nach ihren beſtimmten Plaͤtzen, wenn ſie aus Mangel genugſamer Kenntniß guter Fuhrleute oder anderer zur ordentlichen Spedition erforderten Dinge die Verſendung nicht ſelber beſorgen wollen.
Diejenigen Spediteurs, die ſowol dem Kaufmanne als Schiffer in Verſendung der Guͤter zu Waſſer huͤlfliche Hand bieten, werden durchgehends Cargadoors genannt.
Dieſe ſind in verſchiedene Sorten getheilet:
einige bedienen allein die Straßenfahrer, andere die auf Weſtindien, andere die auf die Oſtſee, wieder andere die auf Frankreich fahren; einige bedienen die Spanienfahrer, und wieder andere die nach England fahren, ſo daß bey nahe jeglicher Theil der Welt ſeine abſonderlichen Cargadoors hat, unter welchen viele zugleich mit geſchworne Maͤckler ſind.
Unter die guten Anſtalten zur Befoͤrderung der Handlung in Amſterdam rechnen wir unter andern, daß von allen Guͤtern woͤchentlich Montags der Preißcourantzeddel, ſowol in hollaͤndiſcher als franzoͤſiſcher Sprache, durch den Druck bekannt gemacht, und in allen Papierlaͤden ausgegeben wird, damit ſich die Auslander im Kaufe und Verkaufe darnach richten koͤnnen.
Dieſen Preißcouranten werden noch die Aſſecuranzen auf abgehende und ankommende Schiffe, oder vielmehr auf die darinn befindliche Waaren mit beygefuͤget; des Wechſelcourſes auf auslaͤndiſche Handelsplaͤtze, und der Agio auf ſchlechte gegen beſſere Gelder, nicht allererſt beſonders zu gedenken.
Ein mehreres von dieſer weltberuͤhmten Stadt findet man in unſerer Akademie der Kaufleute unter Amſterdam.
Hauptſitz der hollaͤndiſchē Handlung iſt Amſterdam.
§. 156.
Die uͤbrigen Seehaͤfen und Handelsplaͤtze in Holland ſind: Rotterdam, Dordrecht, Briel, Helvoerſluys, Hoorn, Enkhuyſen, Medenblick, Flißingen, Blockzyl, Delft, Dokum, |Harlingen, Maaslandſluys, Middelburg, Leyden, Harlem, u. a. m. ſiehe von ihnen in unſer Akademie der Kaufleute beſondere Artikel.
Die Beſchaffenheit der hollaͤudiſchen Haͤfen uͤberhaupt haben wir ſchon oben (§. 149) angegeben.
Die uͤbrigen Seehaͤfen u. Handelsplaͤtze in Holland.
§. 157.
Es hat auch Holland verſchiedene hohe Collegia, die ſich mit dem Wohlſtande der Handlung beſchaͤfftigen, wenigſtens in dieſelbe mittel- oder unmittelbar einen Einfluß haben.
Dergleichen Collegia ſind die Verſammlung der Generalſtaaten, der Staatsrath, das Generalmuͤnzcollegium, und die Admiralitaͤtscollegia.
Die (1) Verſammlung der Generalſtaaten befindet ſich im Haag.
Dieſes Collegii Gewalt ſowol in Krieges-als Friedens-Geſandtſchafts- und andern Sachen mehr, erſtrecket ſich ſehr weit.
Seine Macht in Handlungsſachen beſteht hauptſaͤchlich darinn, daß es die Ein- und Ausfuhr gewiſſer Waaren verbieten und wieder erlauben, ſolche mit Jmpoſten belegen, die Rechnungen der oſt- und weſtindiſchen Compagnien durchſehen, den Werth des Geldes beſtimmen, und den auswaͤrtigen Handelsſtaͤdten zur Befoͤrderung der Handlung Conſuls, Commiſſarien und Agenten ſetzen kann.
Der (2) Staatsrath iſt ebenfalls in dem Haag, und hat mit den Handlungsſachen eigentlich nur in ſo fern zu thun, als er Acht haben muß, daß das Geleite und die Licenten, welche von den Generalſtaaten auf ein- oder ausgehende Waaren geleget ſind, gehoͤrig eincaßiret werden.
Das (3)
Generalmuͤnzcollegium verrufet das falſche oder zu leichte Geld, vergleicht das neue mit dem alten, probiert das geſchlagene Geld und deſſen Schrot und Korn; entſcheidet die Streitigkeiten, ſo wegen des innerlichen Werthes des Geldes, wie auch zwiſchen Jubeliers, Pfandleuten, Silber- und Goldſchmieden, ꝛc. |entſtehen, als welche Perſonen dieſes Collegium um Geld oder mit Confiſcation ſtrafen kann; giebt Achtung auf die Muͤnzwardeine, und die Kaufleute, ſo mit fremden Geldſorten handeln; entſcheidet alle Proceſſe und Streitigkeiten wegen des Gehaltes und Gewichtes des Geldes, ohne daß man von deſſen Ausſpruche appelliren kann, giebt Achtung, daß den Verordnungen wegen des Muͤnzweſens nachgekommen werde, ꝛc.
Der (4)
Admiralitaͤtscollegien giebt es fuͤnfe: a) das auf der Maas, oder zu Rotterdam, b) das zu Amſterdam, c) das in Seeland, oder zu Middelburg, d) das in Weſtfrießland und Nordholland, welches alle 3 Monate wechſelsweiſe zu Hoorn und Enkhuyſen gehalten wird, und e) das in Frießland, |oder zu Harlingen.
Die Admiralitaͤtscollegien muͤſſen fuͤr die Sicherheit zur See, in den Haͤfen und auf den Fluͤſſen, und fuͤr die ganze Schifffahrt ſorgen: ſie muͤſſen Kriegsſchiffe ausruͤſten, um die Kauffahrteyſchiffe wider den Feind und die Seeraͤuber zu beſchuͤtzen, ꝛc.
Die ſich mit der Handlung beſchaͤfftigenden Collegia in Holland.
§. 158.
Hollaͤndiſche Conſuls u. Commiſſarien in den auswaͤrtigen Handelsſtaͤdten.
Die hollaͤndiſchen Conſuls und Commiſſarien in den auswaͤrtigen Handelsſtaͤdten anlangend, welche, wie nur (§. 157) gedacht, in der Verſammlung der Generalſtaaten ernennet werden; ſo belaͤuft ſich die Anzahl der (1) Conſuls in allem auf 23, und halten ſie ſich an folgenden Orten auf: zu Liſſabon, Cadix, Gibraltar, Sevilien, Corunna, Malaga, Alicante, in Gallicien und Aſturien, zu Barcellona, Genua, Livorno, Neapel, Meßina, Venedig, Smyrna und Aleppo, Algier, Tunis, Tripoli, in Aegypten, naͤmlich zu Alexandrien, oder Großcairo, in den ſantiſchen und canariſchen Jnſeln, und zu Bergen in Norwegen.
Der (2)
Commiſſarien aber ſind nur 2, naͤmlich einer zu Helſingoͤr, und der andere zu Danzig: und endlich wird zu Aachen ein (3) Agent gehalten.
Alle Conſuls ſorgen vor das Aufnehmen der Handlung der Hollaͤnder in den Laͤndern, wo ſie ſich aufhalten.
Sie bekommen ihre Beſoldung von dem Jmpoſte, der auf die Waaren und Schiffe der hollaͤndiſchen Kaufleute geleget iſt.
§. 159.
Religions- und Gewiſſensfreyheit in Holland.
Uebrigens iſt Holland immer noch eine Zuflucht fuͤr Fremdlinge und Unterdruͤckte, indem ſie uͤberall freundlich aufgenommen werden, und einer ungekraͤnkten Religions- und Gewiſſensfreyheit genießen, ſo lange ſie nichts lehren oder thun, was ſchnurſtracks wider die Grundgeſetze des gemeinen Weſens laͤuft, und die Unterthanen von dem Gehorſame gegen die obrigkeitlichen Befehle losſpricht.
Man findet daher, außer den Reformirten, deren Religion daſelbſt die herrſchende iſt, viele anſehnliche Gemeinden von Lutheranern und Catholiken, ingleichen allerhand Secten und Juden, welche letztern in portugieſiſche und hochdeutſche eingetheilet werden, und zu Amſterdam, Rotterdam und im Haag praͤchtige Synagogen haben, wie ſie ſich denn auch in dieſen drey Staͤdten am haͤufigſten aufhalten.
Man kann bey dieſem Capitel noch in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Holland aufſchlagen.
Das 8 Capitel.
Von der engliſchen Handlung.
§. 160.
Nach dem Beyſpiele der Hollaͤnder haben die Englaͤnder, unter der Koͤniginn Eliſabeth Schiffe nach Oſtindien geſcyickt (§. 31): und dieſes veranlaſſet uns, nunmehro auf die Geſchichte der engliſchen Handlung und Schifffahrt einen Blick zu thun.
Wollen wir auf die alten Zeiten zuruͤck ſehen, ſo muͤſſen wir zuerſt der aͤlteſten Kaufmannscompagnie in England Erwaͤhnung thun, welche unter dem Namen: the Compagny Marchand of Adventurer, noch gegenwaͤrtig bekannt iſt.
Dieſe wurde von dem Koͤnige Eduard dem I, der von 1272 bis 1307 regieret hat, errichtet und privilegieret, daß ſie die engliſche Wolle, welche man damals im Lande nicht zu verarbeiten wußte, aus dem Reiche fuͤhren und verkaufen ſollte, (ſiehe den 176 §).
Solcher Handel wurde mit den deutſchen Hanſeſtaͤdten unterhalten, welche ihr dieſe ſo vortreffliche Waare gern abnahmen, und dagegen die daraus in den Niederlanden gefertigten Tuͤcher zuruͤck gaben.
Weiter hatte England damals bis zu dem Jahre 1404, ſeiner uͤbrigen ſchoͤnen Naturgaben ungeachtet, gar keinen Handel.
Wie aber in ſolchem Jahre die Wollenmanufactur aus den Niederlanden nach England kam (§. 133): ſo fingen die Englaͤnder allmaͤhlig an, mit denen von ihnen ſelbſten aus ihrer eigenen Wolle fabricirten Tuͤchern zu handeln.
Jedoch die Streitigkeiten um die Krone, ſo bis auf die Zeiten Heinrichs des VII fortdaureten, verhinderten, daß die Handlung und Schifffahrt in dieſem Reiche nicht recht aufkommen konnte.
Ob nun wol unter dieſes Koͤnigs Regierung ungefaͤhr um das Jahr 1499 der Anfang gemacht wurde, die Handlung in Ordnung zu bringen, und die Schifffahrt zu verbreiten:
ſo hatte doch ſolches keine Folge von Wichtigkeit, außer daß im Jahre 1526 unter Heinrich dem VIII, ſeinem Rachfolger, einige Englaͤnder nach den canariſchen Jnſeln handelten.
Dieſes ſein Nachfolger, Eduard der VI, aber, brachte die Engliſche Handlung dadurch in die Hoͤhe, daß er den fremden Kaufleuten aus den Hanſeſtaͤdten, welche ſeit ſehr vielen Jahren eine Compagnie in England gehabt, und die ganze Handlung, ſonderlich den Verkauf der engliſchen Tuche, an ſich gezogen hatten, ihre Freyheiten nahm, derer ſie ſich durch Misbrauch verluſtig gemacht haben ſollten.
Zu noch mehrerer Befoͤrderung der Handlung ließ er, auf Angeben eines Portugieſen, 3 Schiffe ausruͤſten, welche durch Norden einen neuen Weg nach Oſtindien ſuchen ſollten:
die aber uͤber Norwegen dergeſtalt getrennet wurden, daß das eine ſobald wieder umkehrete, das andre einfrohr, und das dritte zwar nicht den geſuchten Weg, davor aber die Straße zur moſcowitiſchen Handlung nach Archangel entdeckte, woſelbſt die engliſche Nation nach der Zeit vortreffliche Handlungsfreyheiten erhalten hat (ſiehe den 244 §).
Einige ſetzen die Entdeckung der Fahrt auf Archangel in das 1554te Jahr, mithin unter die Regierung der Koͤniginn Mariaͤ: welches aber dem zuwider ſcheint, daß unter Eduard dem VI die noch anitzo fortdaurende moſcowitiſche oder rußiſche Compagnie errichtet worden (ſiehe den 176 §.).
Jmmittelſt blieb gleichwol die engliſche Schifffahrt immer noch ſo geringe, daß man keine Flotte in See bringen konnte, ohne Schiffe von Hamburg, Luͤbeck, Danzig, Genua und Venedig zu entlehnen.
Urſprung der engliſchen Handlung und Schifffahrt.
§. 161.
Jhr Anwachs und Flor unter der Koͤniginn Eliſabeth, nebſt der Errichtung der oſtlaͤndiſchen und oſtindiſchen Handlungscompagnien.
Allein von der Zeit an, da die Koͤniginn Eliſabeth 1558 das Scepter in die Hand bekam, erhielt beydes, Schifffahrt als Handlung, ein ganz anderes Anſehen.
Dieſer großen Koͤniginn war die Ehre vorbehalten, daß ſie den Grund zu dem Flore der heutiges Tages ſo wichtigen Handlung, und der ſo furchtbaren Seemacht Großbritanniens legen ſollte.
Und dieſe gluͤcklichen Regierungsjahre der Eliſabeth ſind als der eigentliche Zeitpunct anzuſehen, da der Flor der Handlung und Schifffahrt in England iſt gegruͤndet worden.
Es hat aber dieſe Koͤniginn nicht etwann nur den Grunb dazu geleget, ſondern ſie hat ſelbige auch noch bey ihrem Leben zu einem ziemlichen Grade der Groͤße ſteigen ſehen.
Die erſte Veranlaſſung dazu war der Schutz, den ſie allen Kauf- und Handelsleuten angedeyen ließ.
Solcher munterte ihre Unterthanen auf, daß ſie ſich mit allem Eifer auf die Handlung, inſonderheit mit ihren Wollenmanufacturen, legten.
Um nun ſelbige noch bluͤhender zu machen, fuͤhrete Eliſabeth neue Kuͤnſte und Manufacturen in ihrem Reiche ein.
Mit dem Anwachſe der Handlung wuchs zugleich die Schifffahrt Englands mit ſtarken Schritten, und vermittelſt derſelben ſuchte man neue Laͤnder zu entdecken.
Zu dem Ende wurde 1576 Martin Forbiſ her, auf Befehl der Koͤniginn, mit 3 Pinaſſen ausgeſchickt, eine Meerenge zu ſuchen, wodurch man glaubte, daß die beyden americaniſchen Meere, das Nordmeer und das Suͤdmeer vereinigt, und folglich ein Weg von Weſten nach Oſten durch den Nord gefunden werden muͤßte.
Ob nun wol durch dieſe Fahrt weiter nichts ausgerichtet ward, als daß man eine Meerenge im Nordmeere gegen Groͤnland entdeckete, die von ihrem Erfinder den Namen Forbiſher bekam:
ſo war doch die Koͤniginn mit ihrer Seemacht deſto gluͤcklicher, die bereits ſo ſtark worden war, daß Eliſabeth mit ihren in England ſelbſt erbaueten Schiffen der zur See ſo maͤchtigen Krone Spanien Trotz bieten konnte, als mit welcher ſie in einen Krieg verwickelt ward.
Sie ſandte daher im Jahre 1577 den großen Seehelden, Franz Drake, mit einer Flotte nach America, welcher viele Pflanzſtaͤdte zerſtoͤhrete, und darauf durch das ſtille Meer nach Oſtindien ſeegelte, endlich aber 1580 mit einer unſaͤglichen Summe an Gold und Silber zuruͤcke kam, ſo er von den Spaniern erbeutet hatte.
Dieſer gluͤckliche Erfolg gab den Englaͤndern Muth und Herz, daß ſie zu großen Eroberungen in den andern Welttheilen ſchritten, wohin ſie ihre Handlung verbreiten wollten.
Jmmittelſt war 1579 die oſtlaͤndiſche Compagnie, oder, wie ſie von einigen genannt wird, die nordiſche Compagnie in England errichtet, und den 7ten Auguſt gedachten Jahres von der Koͤniginn Eliſabeth privilegiret worden.
Sie treibt ihren Handel auf dem baltiſchen Meere, oder auf der Oſtſee, in Pommern, Preußen, Curland, Liefland, Polen, Schweden, und Daͤnemark, ſiehe den 176 §.
Bald darauf erhielt England eine neue betraͤchtliche Manufactur.
Denn wie Antwerpen 1584 eine Belagerung ausſtehen mußte, und ſich daher die ſo gewaltige Handlung weg, und nach Amſterdam wendete: ſo gab dieſes Gelegenheit, daß viele geſchickte Arbeiter in ſeidenen Zeugen, Struͤmpfen, und dergleichen, aus den Niederlanden fluͤchteten, und zu der Koͤniginn Eliſabeth, der ſo maͤchtigen Befoͤrderinn der Kuͤnſtler und Manufacturiſten, ihre Zuflucht nahmen, wodurch denn die engliſche Handlung einen anſehnlichen Anwachs bekam, welche ſich kurz darauf mit aller Gewalt außer Europa auszubreiten begunnte.
Denn im Jahre 1599 erhielten die Englaͤnder von der ottomanniſchen Pforte, unter der Regierung Amurats des III, die Freyheit, nicht nur unter ihrer eigenen Flagge nach den Staaten des Großſultans zu handeln, ſondern auch, daß ſich andere Nationen der engliſchen Flaggen bedienen duͤrften, um nach der Levante Handlung zu treiben, ſiehe den 175 §.
Und in eben dieſem 1599 Jahre ward auch die oſtindiſche Compagnie errichtet, welche von der Koͤniginn Eliſabeth ein vortreffliches Privilegium erhielt, und nach der Zeit eine der wichtigſten und beruͤhmteſten Handlungsgeſellſchaften worden iſt.
Jm folgenden 1600 Jahre gieng ihre erſte Flotte nach Oſtindien, welche die erſte geweſen iſt, ſo die Englaͤnder der Handlung wegen dahin geſchickt.
Sie kam mit einer ſo reichen Ladung zuruͤck, daß man in wenigen Jahren auf die 20 Flotten gezaͤhlet hat, welche die Compagnie nach Oſtindien hat gehen laſſen, ſiehe den 176 §.
§. 162.
Jacob der I, welcher nach dem Tode der Koͤniginn Eliſabeth auf ſeinem Haupte die beyden Kronen von England und Schottland vereiniget hatte, beſtaͤtigte nicht allein durch eine Conceßion alle Privilegien und Vorrechte, ſo dieſer Compagnie unter der vorigen Regierung waren bewilliget worden, ſondern er ſchickte auch, um darzuthun, wie viel ihm an der Aufnahme dieſer Compagnie gelegen ſey, 1608 und 1615 verſchiedene Geſandte an den Mogol, den Koͤnig von Japan, und den Koͤnig von Perſien, und verſchiedene andere indianiſche Prinzen, um in ſeinem und der Compagnie Namen mit denſelben verſchiedene Handelstractaten zu ſchließen, von denen einige noch itzt beſtehen.
Eben dieſer Koͤnig ſandte auch den Heinrich Hudſon 1609 in die noͤrdlichen Gegenden von America, daß er einen kuͤrzern Weg in Oſtindien gegen Nord-Weſten ſuchen ſollte; dafuͤr er aber im Jahre 1612 daſelbſt eine Meerenge und einen Meerbuſen entdeckete, die nach ſeinem Namen die Meerenge von Hudſon, und die Hudſonsbay ſind genennet worden.
Der oſtindiſchen Compagnie gluͤcklicher Fortgang.
Flor der Handlung und Schifffahrt.
Hierauf hat der ſo beruͤhmte Olivier Cromwel, welcher unter ſeinem Protectorate in den Jahren 1653 bis 1658, vermittelſt ſeiner Klugheit und Liſt, ſich die Behauptung der Ehre der engliſchen Nation ſo ſehr angelegen ſeyn ließ, die Handlung und Schifffahrt von England zu einer ſolchen Groͤße gebracht, daß ſie der hollaͤndiſchen nicht weit nachſtehen durfte: und gleich in dem erſten Jahre der Regierung Koͤnigs Carls des II, naͤmlich 1660, erhielt die Schifffahrt und Handlung der Englaͤnder durch eine beſondere koͤnigliche Acte vom 23ſten September, die engliſche Schifffahrt betreffend, welche auch durch eine Parlamentsbille bekraͤftiget worden, abermals einen merklichen Anwachs, indem kraft ſelbiger anbefohlen ward, daß alle Kaufmannsguͤter und Eßwaaren von Europa nach England und in die dazu gehoͤrigen Laͤnder durch keine andere Schiffe, als bloß durch diejenigen gebracht werden ſollten, die aus den Haͤfen der Laͤnder kaͤmen, wo die aufgeladenen Waaren entweder gezeuget, oder fabriciret worden: gleichergeſtalt ſollte auch keine einzige Waare, welche die weſtindiſchen Colonien der Englaͤnder hervor bringen, auf keinen andern, als nur den Englaͤndern zuſtaͤndigen Schiffen herzugefuͤhret werden.
Errichtung der koͤniglichen Compagnie der afrieaniſchē Avanturiers
Solchergeſtalt nahm die engliſche Handlung und Schifffahrt von Tage zu Tage zu, und es wurde ihr Glanz im folgenden 1661 Jahre noch mehr verherrlichet, als man eine Handlungsgeſellſchaft zum Beſten der Handlung nach Africa, oder Guinea aufrichtete, die den Namen der koͤniglich engliſchen Geſellſchaft nach Africa erhielt.
Jn dem dieſer Compagnie wegen, den 16ten December gedachten Jahres ausgeſtellten Patente erhub der Koͤnig, dem Herzoge Jacoben von York zu Gefallen, die Handlung aller und jeder Gegenden, Laͤnder, Herrſchaften und Gebiethe, feſter Laͤnder, Kuͤſten und Plaͤtze, welche bey dem weißen Vorgebirge, unter dem 20ſten Grade der nordlichen Breite, angehen, und ſich bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung, unter dem 34 und einem halben Grade der ſuͤdlichen Breite, oder ungefaͤhr ſo weit, erſtrecken, nebſt den anliegenden und der Krone England zugehoͤrigen Jnſeln, oder die von keinem chriſtlichen Fuͤrſten beſeſſen werden, zu einem politiſchen Koͤrper auf eine Zeit von 1000 Jahren, das heißt, nach der Schreibart der engliſchen Patente, auf ewig.
Als dieſes Patent nicht lange hernach dem Koͤnige durch den Herzog von York war zuruͤck gegeben, und mit Einwilligung des Fuͤrſten und der Herren, wie auch der Particuliers, welche dieſer Unternehmung wegen in Geſellſchaft zuſammen getreten waren, wiederrufen worden:
ſo ertheilte der Koͤnig im Jahre 1663, wegen Etablirung der africaniſchen Compagnie, ein neues Patent, darinnen er, in Betrachtung der durchlauchtigen Perſonen, welche Theil daran nahmen, noch eine Menge neuer Privileg en hinzu ſetzte.
Die vornehmſten Geſellſchafter waren: des Koͤnigs Gemahlinn, Catharina; ſeine Mutter und Koͤnig Carls des I. Witwe, Maria; ſein Bruder, Herzog Jacob von York; ſeine Schweſter, die Herzoginn Maria von Orleans; der Prinz Robert; und endlich alle die Anſehnlichſten unter den Pairs und den Großen des Koͤnigreichs.
Die uͤbrigen Jntereſſenten, oder diejenigen, welche mit der Direction der Geſchaͤffte beladen werden ſollten, wurden unter den reichſten und geſchickteſten Kaufleuten in London, ſonderlich aber unter denen ausgeleſen, die ſich bisher ſchon in die Handlung eingelaſſen hatten, in deren Beſitz die Compagnie eingeſetzet werden ſollte: und dieſe Compagnie ward die koͤnigliche Compagnie der africaniſchen Avanturiers genannt, ſiehe den 176 §.
Nicht weniger hat die oſtindiſche Compagnie zu dieſes Koͤnigs Carls des II. Zeiten die meiſten Vorrechte erlanget, wie ſie denn unter ſeiner Regierung in den allerbluͤhendſten Umſtaͤnden geweſen iſt, wenn man die letzten fuͤnf oder ſechs Jahre ſeiner Regierung ausnimmt, in welchen die Compagnie durch den Handel der Jnterloopers nach Jndien, in Abnahme kam, immaßen die ſtarken Geldſummen, welche dem Koͤnige die Jnterloopers von Zeit zu Zeit gaben, verurſachten, daß die Compagnie ihnen die Handlung nicht wehren konnte.
Flor u. Abnahme der oſtindiſchen Compagnie durch die Jnterloopers.
Nichts deſtoweniger ward zu ſolcher Zeit, naͤmlich 1681, die Hudſonsbaygeſellſchaft errichtet, welche vermoͤge einer von dem Koͤnige Carln dem II. ertheilten Octroy die ausſchließende Freyheit erhielt, nach der Hudſonsbay und allen daran befindlichen Meeren, Meerengen, Meerbuſen, Fluͤſſen, Seen und Durchfahrten zu handeln.
Errichtung der Hudſonsbaygeſellſchaft.
Wie aber 1685 Jacob der II auf den Thron ſtieg, ſo wurde der Handlung der Jnterloopers Einhalt gethan.
Denn gleich in dem erſten Jahre ſeiner Regierung nahm dieſer wegen die obgedachte koͤnigliche Compagnie der africaniſchen Avanturiers zu ihm ihre Zuflucht, als von welchem ſie die Ehre genoſſen hatte, ihn zweymal unter der Zahl ihrer Avanturiers zu ſehen; worauf die Compagnie alſofort eine ernſtliche Proclamation zu Ausſchließung aller Englaͤnder, die keine Mitglieder der Compagnie waͤren, oder denen keine Erlaubniß dazu ertheilet worden, von der Handlung auf den africaniſchen Kuͤſten, erhielt.
Zu gleicher Zeit ſtellete auch die oſtindiſche Compagnie dem Koͤnige Jacob dem II vor, wie ihm und dem ganzen Reiche daran gelegen ſey, ſie bey ihrem Rechte in ſeiner ganzen Ausdehnung zu unterſtuͤtzen.
Er begnadigte ſie daher mit einer den 1 April 1685 unterzeichneten Urkunde, in welcher nicht allein alle ihr von dem vorigen Koͤnige ertheilte Privilegien und Abtretungen beſtaͤtiget, ſondern auch allen, nicht mit in der Compagnie ſtehenden großbritanniſchen Unterthanen die Handlung nach Oſtindien ſo ausdruͤcklich und ſo ſcharf verbothen wurde, daß die Jnterloopers nicht das Herz hatten, weiter nach Jndien zu gehen.
Verboth der Handlung der Jnterloopers.
Jedoch kriegte die oſtindiſche Compagnie in eben dem Jahre einen neuen Stoß durch den Krieg, den ſie in Jndien mit dem großen Mogol fuͤhren mußte, bey welchem ſie ſich genoͤthiget ſah, ihr Contoir zu Surate und die Jnſel Bombay zu verlaſſen.
Bey allen dieſen Ungluͤcksfaͤllen fand ſie doch immer Mittel, ihr Capital zu ergaͤnzen, und die Ehre ihrer Handlung zu erhalten.
Endlich aber ſetzte ſie die 1688 in England entſtandene Revolution, und der Krieg, der auf ſolche folgte, in welchem die Compagnie durch die franzoͤſiſchen Armateurs einen unglaublichen Verluſt erlitte, in den allergefaͤhrlichſten Zuſtand, der ſo ſchlimm ward, daß die Englaͤnder ſelbſt nicht glaubten, dieſe Compagnie erhalten zu koͤnnen, und alſo lieber eine neue oſtindiſche Compagnie errichteten.
Aufhebung der oſtindiſchen Compagnie.
§. 163.
Errichtung und Flor der neuen oſtindiſchen Compagnie.
Die Conceßion dieſer neuen Compagnie iſt vom Jahre 1698.
Jhr Capital ward ſo ſtark, und die Unterzeichnung der Actien bey derſelben geſchah ſo geſchwind, daß ſie in weniger als zwey Jahren an die 40 Schiffe zu ihrer Handlung ausgeruͤſtet haben ſoll.
Die ihr von dem Koͤnige Wilhelm dem III ertheilte Conceßion enthaͤlt weſentlich nichts mehr, als was ſich in denen von Carln dem II der alten Compagnie ertheilten Conceßionen, befindet.
Da nun uͤberdieß ſolche neue Compagnie durch ihre kurz nach ihrer Errichtung erfolgte Vereinigung mit der alten in das Eigenthum aller Contoiren und aller Effecten derſelben in Jndien getreten iſt:
ſo ſcheint es, man koͤnne ſie vielmehr noch immer fuͤr die erſte Compagnie, als fuͤr eine, (wie man in England redet), Corporation halten.
Und dieſe iſt nun die noch gegenwaͤrtig in dem groͤßten Flore ſtehende oſtindiſche Compagnie in England, indem ſie der hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie in Anſehung ihrer reichen Retourwaaren faſt nicht das geringſte nachgiebt, und, wenn wir die Gewuͤrzwaaren, welche die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie ganz allein hat, ingleichen die groͤßere Menge von Laͤndern, Feſtungen, Contoiren, welche die hollaͤndiſche Compagnie in Oſtindien beſitzt, bey Seite ſetzen:
ſo ſind Zeiten geweſen, da die engliſche Compagnie der hollaͤndiſchen gleich geweſen iſt.
Errichtung der Suͤdſeecompagnie,
Ungefaͤhr um eben die Zeit, da die neue oſtindiſche Compagnie ihren Anfang genommen, naͤmlich gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts, ward auch die Suͤdſeecompagnie in England errichtet, deren Abſicht auf die Betreibung der Handlung nach dem Suͤdmeere gerichtet iſt.
Deſſen ungeachtet haben die Englaͤnder in dem ganzen zu Anfange des itzigen Jahrhunderts gefuͤhrten ſpaniſchen Succeßionskriege niemals im Ernſte daran gedacht, ſich in America an dem Suͤdmeere feſt zu ſetzen; und es wuͤrde die Compagnie, da ihre Actien zu fallen anfingen, aller Wahrſcheinlichkeit nach, gaͤnzlich zu Grunde gegangen ſeyn, wenn ſie nicht durch den im Jahre 1713, vermoͤge des utrechter Friedens, den Englaͤndern abgetretenen Negerhandel nach dem ſpaniſchen America, aus dem kraftloſen Zuſtande, welcher ihren nahen Fall anzeigte, geriſſen, und hingegen in einen ſo bluͤhenden Zuſtand geſetzet worden waͤre, daß ſie wenigſtens ſo lange, als der Aßientotractat zwiſchen Spanien und England gedauert hat, keiner einzigen von den allerberuͤhmteſten engliſchen Compagnien etwas nachgegeben hat:
es iſt aber der Aßientotractat allererſt den 5ten October 1750 durch die madriter Convention aufgehoben worden.
Jmmittelſt war auch im Jahre 1725 eine neue groͤnlaͤndiſche Compagnie aufgerichtet worden, nachdem die Englaͤnder den Wallfiſchfang lange Zeit hatten liegen laſſen.
Solche Errichtung geſchah durch Aufmunterung eines Deutſchen, und ward, wiewol nicht ohne großen Widerſpruch, von dem Parlamente bewilliget.
Es hat dieſe Compagnie auch gleich zum erſtenmale einen ſo guten Fang gehabt, daß ſie beſchloß, kuͤnftig noch mehrere Schiffe zu dem Ende auszuruͤſten.
und der groͤnlaͤndiſchen Compagnie.
§. 164.
Aus der Errichtung ſo vieler Handlungsgeſellſchaften kann man wahrnehmen, wie ernſtlich ſich die Englaͤnder den groͤßern Anwachs ihrer Handlung angelegen ſeyn laſſen, die ſie nicht anders, als ihr groͤßtes Kleinod betrachten.
Es giebt aber in England auch andere Geſellſchaften, die weder Handlung treiben, noch aus Kaufleuten beſtehen; und die gleichwol uͤberzeugende Proben des Eifers und der edlen Geſinnung der engliſchen Nation fuͤr den Flor der Handlung, an den Tag geben.
Wir zaͤhlen unter ſolche die antigallicaniſche Geſellſchaft, engliſch Anti-Gallican Society, das iſt, die franzoͤſiſche Gegenpartey, welche ſich zu London bereits 1749 hervor gethan, und wovon der Admiral Vernon der Praͤſident iſt.
Sie beſteht aus einer ziemlichen Anzahl, ſowol geiſtlicher, als weltlicher Patrioten, die alle Wochen zuſammen kommen, und ſich mit einander bereden, Vorſchlaͤge fuͤr das Beſte des Vaterlandes aufzuſetzen.
Jhr vornehmſtes Geſetz iſt, daß kein Mitglied bey Strafe etwas franzoͤſiſches tragen darf; und ihre Hauptabſicht iſt, die engliſche Handlung und Manufacturen immer mehr und mehr in Flor zu bringen, inſonderheit das Volk zur Nachahmung auslaͤndiſcher Fabriken aufzumuntern.
Zu dem Ende ſetzet ſie Preiße auf die im Lande gemachten Manufacturen, fuͤr diejenigen, welche ſie am beſten verfertigen, und theilet ſolche jaͤhrlich aus.
Alſo hat ſie z. E. 1752 in ihrer den 10ten Auguſt gehaltenen Zuſammenkunft einen Preiß von 10 Guineen einem Stuͤcke Spitzen, das fuͤr das vollkommenſte geachtet wurde, ſo man noch in England verfertiget, und einen zweyten Preiß von 5 Guineen einem andern dergleichen Stuͤcke, das ebenfalls wohl gerathen war, zuerkannt.
Den Preiß von 10 Guineen erhielt Herr Macciot in der Provinz Buckingham.
Durch dieſe Aufmunterung iſt es mit dem Spitzenhandel, die im Lande verfertiget werden, ſchon ſo weit gekommen, daß man 1755 aus London ſchrieb, wie daß man nach den brabantiſchen Spitzen nicht mehr frage.
Jm May 1753 theilte dieſe Geſellſchaft 8 Guineen fuͤr das Paar am beſten gearbeitete Mannsmanſchetten, 5 Guineen fuͤr die naͤchſt geringern, und 2 Guineen fuͤr die vom dritten Range aus.
Jn einer Verſammlung des 1755 Jahres hat ſie auch Anſtalten getroffen, den Seidenbau in den britanniſchen Plantationen recht in Gang zu bringen.
Von einer faſt dergleichen Stiftung werden wir zu Ende dieſes § Nachricht ertheilen.
Anſigallicaniſche Geſellſchaft.
Heringsfangsſocietaͤt.
Denn wir haben hier, der Zeitordnung nach, der engliſchen Heringsfangsſocietaͤt zu gedenken, von der wir aber gleichwol keine weitere beſondere Nachricht geben koͤnnen, auſſer, daß ſich 1750 den 3ten November der Prinz von Wallis, mit dem Herzoge von Chanclos und Grafen von Bute in ſeiner Staatscaroſſe unter der Begleitung eines Detachements Garde zu Pferde nach der Fiſchhaͤndlerhalle zu London erhoben, die Octroy fuͤr obgedachte Societaͤt, als Gouverneur derſelben, in Cmpfang zu nehmen.
Bey ſeiner Ankunft wurden 15 Canonen geloͤſet.
Er wurde darauf an dem Portale der Halle von den Praͤſidenten und andern Gliedern der Societaͤt empfangen.
Nachdem er in den Saal eingetreten, und eine Rede gehalten hatte, wurde ſodann das der Compagnie ertheilte Patent verleſen.
Als ſolches geſchehen, wuͤnſchete der Prinz Gluͤck zu erwuͤnſchtem Fortgange ihrer Unternehmungen.
Nach dieſem wurde ihm das Recht der Fiſchhaͤndlergeſellſchaft angebothen, welches er auch annahm.
Endlich wurden Heringe aufgetragen, davon der Prinz aß, und auf Gluͤck des Heringsfanges trank, womit ſich dieſe Solennitaͤt endigte.
Tractaten mit Algier
Das folgende 1751 Jahr brachte man unter andern mit den africaniſchen Staaten in der Barbarey zu.
Es wurden nicht nur die Streitigkeiten zwiſchen Großbritannien und Algier, die uͤber ein durch einige algieriſche Seeraͤuber aufgebrachtes engliſches Packetboot entſtanden waren, gluͤcklich beygelegt; ſondern auch folgender wichtiger Artikel fuͤr das Commerz der engliſchen Unterthanen an denen unter algieriſcher Hoheit ſtehenden Orten, zu Stande gebracht:
„Die engliſchen Kauffahrteyſchiffe ſollen den Vortheil genießen, in allen Haͤfen und Orten der Herrſchaft des Koͤnigreichs Algier zu handeln, und von den Einwohnern die erzeugten Sachen in dem beſten Preiße erkaufen; jedoch ſoll es nicht ohne Vorbewußt derer allda commandirenden Bays geſchehen, auch den Alcaiden erlaubt ſeyn, die Schiffe zu viſitiren, um zu ſehen, ob ſie nicht Contrabandwaaren am Bord haben, in welchem Falle ſie der Confiſcation unterworfen ſeyn ſollen‟.
und Marocco.
Weiter wurde in eben demſelbigen 1751 Jahre von dem großbritanniſchen Hofe mit dem Kaiſer von Marocco ein neuer Friedens-Freundſchafts- und Schifffahrts-Tractat geſchloſſen, welchen der Gouverneur zu Gibraltar, General Bland, im Julius nach London brachte, wo er den 12ten Julius ratificiret wurde.
Der Tractat vom Jahre 1721 ward dabey erneuert, und in allen ſeinen Clauſeln beſtaͤtiget; zugleich aber auch in demſelben zugeſagt, daß die Unterthanen des Koͤnigs von England in allen Staaten dieſes Kaiſers ein freyes Commerz genießen ſollen, mit der Freyheit, ihre Waaren ſo theuer, als ſie koͤnnen, und in welchem Hafen ſie wollen, zu verkaufen.
Was ſonſt als etwas merkwuͤrdiges hier einen Platz verdient, iſt die Einfuͤhrung des neuen Styls des Calenders, nach dem Beyſpiele der meiſten andern europaͤiſchen Staaten.
Der Graf von Macclesfield hat die Ehre, der Urheber davon zu ſeyn, als welcher dieſe Sache zuerſt 1750 den 18ten Maͤrz in einer wohlgeſetzten Rede vorgetragen hat.
Den 8ten Maͤrz neuen Styls 1751 brachte der Graf von Cheſterfield ſie in einer ſo genannten Bille vor das Oberhaus, da ſie denn zum erſtenmale verleſen wurde.
Den 7ten April wurde die Bille im Oberhauſe zum dritten und letzten male geleſen, und gut geheißen, worauf man ſie ins Unterhaus ſchickte, da ſelbige denn am 8. April geleſen, und gleichfalls gut geheißen wurde.
Sodann wurde ſie als eine Parlamentsacte von dem Koͤnige beſtaͤtiget.
Jhr Jnhalt war, daß im September 1752 der neue Calender angefangen, und nach dem 2ten September ſelbigen Jahres 11 Tage weggelaſſen, folglich von dem 2ten September gleich der 14te dieſes Monats gezaͤhlet werden ſollte, um hierdurch mit den andern Nationen in eine Gleichheit zu kommen.
Neuer Styl des Calenders.
Der verſprochenermaßen hier anzuzeigende zweyte Beweis von dem patriotiſchen Eifer der engliſchen Nation vor das Aufnehmen der Handlung, iſt, daß der Vicomte von Townshend fuͤr die Univerſitaͤt zu Cambridge zwo Preiße geſtiftet, welche jaͤhrlich zween am beſten gerathenen Abhandlungen in engliſcher Sprache uͤber eine gewiſſe aufgegebene Materie aus der Theorie der Handlungswiſſenſchaft, ausgetheilet werden ſollen.
Zur Materie fuͤr das Jahr 1755, welches, ſo viel uns wiſſend, das erſte iſt, ward von dem Vicekanzler gedachter Univerſitaͤt die Frage aufgegeben: auf was fuͤr Weiſe die Handlung und die buͤrgerliche Freyheit ſich unterſtuͤtzen und einander beyſtehen.
Townshendiſche Stiftung gewiſſer Preiße fuͤr die beſten Schriften uͤber die Theorie der Handlungswiſſenſchaft.
§. 165.
Endlich muͤſſen wir noch der ſo ſchreckbaren Streitigkeiten zwiſchen England und Frankreich uͤber die Graͤnzen von Acadien, oder Accadien, ſonſt auch Neuſchottland genannt, einer in dem oͤſtlichen Theile von Canada in Nordamerica an der See gelegenen Provinz, gedenken, die gegenwaͤrtig beydes in Europa, als in America vieles Blutvergießen drohen.
Die Englaͤnder ſind unſtreitig die erſten, welche darinnen feſten Fuß gefaſſet haben.
Allein die Krone England achtete ſolches ſo wenig, daß es in dem bredaiſchen Frieden 1667 den Franzoſen uͤberlaſſen wurde, welche ſich auch 1682 des ganzen Landes bemaͤchtigten, zu Portroyal eine Feſtung anlegeten, mit Fiſchen und Pelzwerk Handel trieben, und mit den Jndianern ein Buͤndniß eingiengen.
Dieſe anwachſende Macht, welche den Einwohnern in Neuengland ſehr gefaͤhrlich war, bewog den Gouverneur von Neuengland 1690, eine Anzahl Schiffe unter Anfuͤhrung William Phips dahin zu ſenden, welcher nach einem fuͤnftaͤgigen Widerſtande im Namen des Koͤnigs Wilhelms und der Koͤniginn Mariaͤ, von Portroyal Beſitz nahm, das Fort ſchleifen ließ, die franzoͤſiſche Beſatzung nach Hauſe ſchickte, ſich von den zuruͤckgebliebenen Franzoſen den Eid der Treue ſchwoͤren ließ, einen Gouverneur uͤber ſie ſetzte, und bey ſeinem Abzuge alle uͤbrigen Plantationen der Franzoſen verheerete.
Jedoch alles dieſes war von kurzer Dauer.
Die Franzoſen kamen wieder zuruͤck, und bemaͤchtigten ſich des Landes.
Endlich aber wurde ganz Neuſchottland, oder Acadien mit ſeinen alten Graͤnzen, wie auch die Stadt Portroyal, auch Annapolis genannt, im Jahre 1713 im utrechter Frieden an England von Frankreich abgetreten, dergeſtalt, daß die Franzoſen auf 30 Meilen von den Kuͤſten keine Art der Fiſcherey ins kuͤnftige treiben ſollten.
Nach dieſer geſchehenen Abtretung begaben ſich die franzoͤſiſchen Habitanten mehrentheils von da hinweg; welchen Abgang aber die Englaͤnder dnrch Huͤlfe, die ſie theils aus England, theils von Boſton erhielten, bald wieder erſetzten.
Jtziger Streit zwiſchen England und Frankreich uͤber die Graͤnzē von Acadien oder Neuſchottland.
Jn eben dieſem utrechter Frieden wurde feſtgeſetzet, daß die nordamericaniſche Jnſel Cap Breton, oder, wie ſie die Franzoſen nennen, Louisburg, ſo ebenfalls wegen der Fiſcherey ſehr eintraͤglich iſt, hinfuͤhro Frankreich zugehoͤren ſolle.
Es beſetzten daher die Franzoſen dieſe Jnſel im Jahre 1714 aufs neue, nachdem ſie ſolche ſchon ehemals, und bereits im vorigen Jahrhunderte, beſeſſen, aber wieder verlaſſen hatten, wie ſie ſich auf der Jnſel Terreneuf niedergelaſſen, und den daſigen Kabliaufang fuͤr ihre Fiſcher und Kaufleute mehr denn zureichend befunden hatten.
Nun aber legten ſie auf der Jnſel Cap Breton verſchiedene Forts und Habitationen an, und ſtifteten eine fuͤr ſie ſehr vortheilhaftige neue Colonie daſelbſt, die zum Theil aus den obgedachten acadiſchen oder neuſchottlaͤndiſchen Habitanten, welche ſich aus Acadien weg und zum Theil hieher gewendet hatten, entſtand.
Allein waͤhrendem letztern oͤſterreichiſchen Succeßionskriege nahmen die Englaͤnder im Jahre 1744 dieſes Cap Breton den Franzoſen ab; behielten es aber nur auf kurze Zeit.
Denn in dem aachener Frieden vom Jahre 1748 mußte es England den Franzoſen wieder zuruͤck geben, zum groͤßten Misvergnuͤgen der mehreſten engliſchen Kaufleute.
Da ſich nun alſo die Englaͤnder der Vortheile wiederum beraubt ſahen, die ihnen durch den Beſitz von Cap Breton in Anſehung der Fiſcherey in den daſigen Gewaͤſſern, zu Theil worden waren:
ſo ſahen ſie ſich genoͤthiget, ſich dießfalls an ihrem Neu-Schottlande zu erholen.
Weil nun auf deſſen Anbau und Bevoͤlkerung von Seiten Englands bisher ſo wenig Fleiß und Koſten waren gewendet worden, daß es faſt ganz wuͤſte lag, und allen Nationen zu einem freyen Aufenthalte diente; die Englaͤnder ſelber aber, außer der einzigen Stadt Portroyal oder Annapolis, faſt nichts darinnen bewohnten, ſo wurde dem Koͤnige in England im Maͤrz 1749 der Vorſchlag gethan, ein Civilgouvernement in Neuſchottland zu errichten, und zu beſſerer Befoͤrderung ſolcher Provinz, auch Ausbreitung und Verbeſſerung des Fiſchfanges daſelbſt, denen außer Dienſt ſtehenden Officieren, Soldaten und Matroſen, welche ſich allda niederzulaſſen geſonnen, Laͤndereyen anzuweiſen, und andere Vortheile zu zugeſtehen.
Dieſen Vorſchlag ließ ſich der Koͤnig ſogleich gefallen, und gab den Commiſſarien der Commerzien und der Plantationen Befehl, ſeine Geſinnung in dieſem Stuͤcke oͤffentlich bekannt zu machen, welches auch unverzuͤglich erfolgte.
Es that eine ſo gute Wirkung, daß ſich gleich den Tag darauf, als den 20 Maͤrz, uͤber 200 Perſonen auf dem Plantationscontoir meldeten.
Man nahm alsbald eine große Menge Schiffe in Beſtand, um die Coloniſten, deren ſich taͤglich mehr angaben, nach ſolchem Lande zu bringen.
Es gaben ſich aber nicht nur die abgedankten Soldaten und Matroſen in Menge an, ſondern auch viele Handwerker, wie auch Proteſtanten aus der Pfalz, die den Verfolgungen der Catholiken entgehen wollten, welche alle angenommen wurden.
Die franzoͤſiſchen Familien, die ſich vor und unter dem letztern Kriege in Neuſchottland ſchon angebauet, ſollten daſelbſt bleiben, und, was ſie haͤtten, ruhig behalten, wenn ſie dem Koͤnige den Eid der Treue leiſteten.
Jene neue Coloniſten aber erbaueten eine ſchoͤne Stadt, und nannten ſie, ihrem Stifter und Protector, naͤmlich dem Grafen von Halifax zu Ehren, Halifax.
Anitzo und nach dieſem Anbaue und Bevoͤlkerung Neuſchottlands halten die Englaͤnder dieſes Land fuͤr eine von ihren wichtigſten Colonien in America; und ſie hat ſeit einigen Jahren angefangen, auch den Franzoſen zu gefallen, die gern das, was ſchoͤn und nutzbar iſt, beſitzen moͤgen.
Jn ſolcher Abſicht ſind ſie mitten im Frieden und wider die feyerlichſten Vertraͤge, nach und nach bis mitten in die Provinz gedrungen, und haben ſich mehr als zwey Drittheile von derſelben Umfange bemaͤchtiget; ohngeachtet England dagegen alle erſinnliche Vorſtellungen gethan hat.
Dieſen Einfall ſuchen ſie in Beſtimmung der in dem utrechter Frieden angegebenen alten Graͤnzen Acadiens aus denen von den beſtochenen franzoͤſiſchen Erdbeſchreibern gefertigten Landcharten von America zu rechtfertigen, welche ſie ungemein enge und nur auf den geringen Ueberreſt einſchraͤnken, den die Franzoſen den Englaͤndern gelaſſen, das iſt, aufs hoͤchſte, auf der Halbinſel, oder den mittaͤgigen Theil von Neuſchottland.
Um nun ihr eingebildetes Recht mit Macht zu behaupten, haben ſie ſchon wirklich an dem Eingange ſolcher Halbinſel Forts gebauet.
Die Englaͤnder, die ſich niemals ſo genau um die eigentlichen Graͤnzen Acadiens bekuͤmmert, waren anfaͤnglich ganz gelaſſen; wie aber die Franzoſen immer weiter um ſich griffen, und es zu bunt machten, konnten ſie ſolches nicht mit gelaſſenen Augen anſehen.
Damit es indeſſen nicht das Anſehen gewinnen moͤchte, als ob ſie die erſten ſeyn wollten, welche die Bande des utrechter Friedens zerriſſen, ſchickten ſie ohngefaͤhr gegen das Ende des 1754 Jahres nach Africa die Ordre, nicht zwar in den unſtreitigen franzoͤſiſchen Colonien Feindſeligkeiten zu veruͤben, ſondern nur die von den Franzoſen weggenommenen Plaͤtze und Gegenden wieder zu erobern, und ſelbige fuͤr fernern Anfaͤllen zu bedecken.
Jmmittelſt geriethen die freundſchaftlichen Conferenzien, welche man ſeither uͤber die Feſtſetzung der americaniſchen Graͤnzen zwiſchen beyden Hoͤfen gehalten hatte, nach und nach ins Stecken, und die Sache fieng an ernſtlicher zu werden.
Die Wichtigkeit der großbritanniſchen Laͤnder in America wegen des Nutzens, den die engliſche Handlung daraus ziehet, bewog den weiſeſten und guͤtigſten Koͤnig von Großbritannien, Dero Colonien wider alle Anfaͤlle zu beſchuͤtzen und zu vertheidigen.
Er hat daher ſeit geraumer Zeit die fuͤrchterlichſten Anſtalten zu einem Kriege in America, und in Europa, wofern er auch allda angegriffen werden ſollte, gemacht.
Frankreich hat zwar bisher, dem Anſcheine nach, weit geruhiger dabey geſeſſen, ohngeachtet von den Englaͤndern faſt alle franzoͤſiſche Kauffahrteyſchiffe auf denen Gewaͤſſern, die ſie befahren, weggenommen worden ſind: allein nunmehro ruͤſtet es ſich auch oͤffentlich zum Kriege, und hat faſt alles, was fechten kann, aufgeboten.
Solchemnach ſcheint nun die Hoffnung zu einem guͤtlichen Vergleiche, welchen verſchiedene Maͤchte zu bewirken eifrigſt geſucht haben, zu verſchwinden; und in America iſt bereits 1755 das Kriegsfeuer ausgebrochen, ohngeachtet noch gegenwaͤrtig (im Jenner 1756) weder von Seiten Englands, noch von Seiten Frankreichs, eine foͤrmliche Kriegsankuͤndigung erfolget.
Damit man deſto beſſer einſehen moͤge, daß dieſer Krieg, wenn er angehen ſollte, hauptſaͤchlich ein Commerzienkrieg ſey, ſo wollen wir die Triebfedern dazu, ſo wie ſie in einem engliſchen Blatte bekannt gemacht worden ſind, hier beyfuͤgen: „1)
Da die Handlung der Grund unſerer Seemacht iſt, ſo haben wir uns, nachdem ſie gut oder ſchlecht geht, mehrere oder wenigere Sicherheit zu verſprechen.
2) Mehr als die Haͤlfte der großbritanniſchen Schiffe haben mit der Handlung in unſern Colonien zu thun. 3)
Die Einwohner unſerer Colonien in Nordamerica, ohne die Jndianer und Schwarzen, vermehren die Unterthanen Sr. Großbritanniſchen Majeſtaͤt um mehr als eine Million Menſchen. 4)
Der Vortheil, welchen man von dieſer großen Menge Einwohner in ſo entfernten Colonien hat, iſt der Vorſchuß von unſern Manufacturen und andern europaͤiſchen Waaren, welche man in Großbritannien, als der Niederlage der engliſchen Colonien, ladet.
Nur das, was man nach Neuengland bringt, belaͤuft ſich jaͤhrlich auf 400000 Pfund Sterling. 5)
Der Fiſchfang in Neuengland, Terreneuf nicht mit gerechnet, traͤgt jaͤhrlich 100000 Pfund Sterling ein; und uͤberdieſes iſt dieſes Land auch eine Pflanzſchule junger Matroſen, wo ſie mehr als bey dem Kohlenhandel lernen koͤnnen. 6)
Wir holen aus unſern Colonien alles, was wir zur Schifffahrt brauchen.
Nun aber iſt es fuͤr eine Seemacht ein ſo augenſcheinlicher als wichtiger Vortheil, wenn ſie alles dieſes aus ihren eigenen Laͤndern nehmen kann.
Sie ſieht ſich in keinem Kriege, wenn der Landsherr die Ausfuhr verbeuth, gezwungen, dieſe Dinge zu entbehren. 7)
Dieſe Colonien werden uns auch in kurzer Zeit mit Eiſen, Hanf und Aſche zur Seife verſehen.
Allem Anſehen nach werden wir auch bald in Carolina ſo viele Maulbeerbaͤume haben, daß wir uns mit roher Seide daraus verſehen koͤnnen.
Der Bau des Jndigs iſt ſchon gut angeſchlagen, und die Orangerien ſind faſt ſo gut, als die zu Seville. 8)
Das grobe Hausgeraͤthe, die Pferde, die Fiſche, das feine Mehl, und die Schweine, welche man aus Nordamerica in unſere Zuckerinſeln ſchickt, ſind dieſen ſo noͤthig, daß ſie ohne dieſe Colonien gar nicht beſtehen koͤnnten.
9) Endlich iſt derjenige, der unſere Colonien in Nordamerica beſitzt, Herr des atlantiſchen Meeres, durch welches die Kauffahrteyſchiffe, ſowol nach Oſt- als Weſtindien gehen muͤſſen.
Die weitlaͤuftigen Kuͤſten dieſer Colonien und die daran befindlichen Haͤfen verſichern uns dieſer Herrſchaft, indem wir mit leichter Muͤhe die Schiffe auffangen koͤnnen, wie Frankreich bereits zu ſeinem Schaden erfahren hat. 3)
Von Neuſchottland kann in unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel nachgeſehen werden.
§. 166.
Um nun aber ſich von der engliſchen Handlung uͤberhaupt eine gegruͤndete Vorſtellung machen zu koͤnnen, ſo muͤſſen wir vor allen Dingen ihre Grundſtuͤtzen anzeigen.
Die erſte machen die ſchoͤnen Naturgaben aus, worinnen England vor Holland und vielen andern Laͤndern große Vorzuͤge hat.
Nichts floriret heutiges Tages in England mehr, als die (1) Schaͤfereyen, ſo die engliſche Wolle in ſehr großer Menge liefern, welche ſowol ihrer Feine, als auch ſonſt ihrer Guͤte wegen, durch die ganze Welt beruͤhmt iſt; ob ſie gleich nicht ſo zart als die ſpaniſche iſt.
Es halten die Englaͤnder auf ihre Wolle ſo viel, daß, um zu bezeugen, wie ſie gar wohl wiſſen, von was vor Wichtigkeit ihnen dieſes Geſchenke der Natur ſey, die Parlamentsglieder auf Wollſaͤcken ſitzen, die vom Oberhauſe auf rothen, und die vom Unterhauſe nur auf gemeinen.
Aubey ſind ſie dieſer ihrer Wolle wegen ſo eiferſuͤchtig, daß ſie ſelbige bey Leib und Lebensſtrafe nicht außer Landes verfuͤhren laſſen, ob ihrer wohl, dem ungeachtet, jaͤhrlich genug in der Stille weggeſchleppet wird.
Die beſte Wolle wird zu Leinſter in Herfordſhire, und auf den Cotswoldhils in Gloceſterſhire, wie auch auf der Jnſel Wight erzeuget.
Hiernaͤchſt ſind die engliſchen (2)
Pferde an Guͤte und Dauerhaftigkeit vor aller andern Nationen Pferden die beſten.
Weil ſie zu aller Muͤhe und Arbeit begierig und ſehr fluͤchtig ſind, werden ſie zu der Parforcejagd am allerbequemſten gebraucht; inſonderheit aber werden die Zelter oder Paßgaͤnger, wegen ihres ſanften und ſichern Ganges, ſehr geprieſen: jedoch duͤrfen ſie ohne beſondern Paß nicht aus dem Lande gefuͤhret werden.
Weiter ſind die engliſchen (3) Hunde wegen ihrer Staͤrke und Herzhaftigkeit oder Muth ſehr beruͤhmt, welche man engliſche Doghen oder Doggen nennet; und unter ſolchen beſonders diejenigen, welche zum Ochſenhetzen gebrauchet, und dahero Bull-Dogs genennet, auch theuer bezahlt werden.
Nicht weniger giebt es in England ſehr viele (4) Caninchen, deren Haare man ſich gar nuͤtzlich zum Hutmachen bedienet.
Ferner iſt das (5) Rindvieh unvergleichlich, welches nicht nur die ſchoͤnſten Kalb- und Ochſenhaͤute und Hoͤrner, ſondern auch ſehr wohlſchmeckende Butter und Kaͤſe giebt.
Die (6) Heringe, welche an den engliſchen Seekuͤſten gefangen werden, uͤbertreffen an Fettigkeit und Guͤte alle andere, die in der Gegend von Daͤnemark, Norwegen, Schweden und Deutſchland gefunden werden.
Hiernaͤchſt faͤngt man auf der Kuͤſte von Cornwall zwiſchen | dem Julius und November (7) Sardellen, womit in Frankreich, Spanien und Jtalien ein großer Handel getrieben wird, als wohin ſie in unglaublicher Menge verfuͤhret werden.
Desgleichen iſt an den engliſchen Kuͤſten, ſonderlich auf der Bank von Colcheſter, das Meer voll von wohlſchmeckenden (8) Auſtern, und werden ſie fuͤr die beſten gehalten.
Auch ſind von den großen (9) Seekrebſen, welche aus England gebracht werden, die vorderſten Spitzen unter dem Namen der engliſchen Krebsſcheeren, oder Krebscheerenſpitzen, bey uns bekannt.
Aus dem Thierreiche wenden wir uns in das Pflanzenreich, und muͤſſen England als ein ſchoͤnes (10) Getreide- und Grasland ruͤhmen.
Es hat auch (11) Flachs und Hanf, doch nicht uͤberfluͤßig, und findet man vorzuͤglich in der Provinz Lancaſhire guten Flachs und Hanf.
Desgleichen hat dieſes Reich einen grofen Ueberfluß an vortrefflichen (12) Lorbeer- und Roßmarienbaͤumen, etwas (13) Safran, und deſtomehr (14) Suͤßholz, wie auch (15) Waydkraut zum blaufaͤrben, und gute (16) Eichen zum Schiffbau, obwol an anderm Bauholze ein Mangel iſt.
Jn Anſehung des Mineralreichs hat England allerhand edle und unedle Steine, als (17) Diamanten, ſonderlich aber viele und ſchoͤne (18) Achatſteine.
Staffordſhire und Lancaſhire prangen mit (19) Alabaſterbruͤchen.
Erſtere Provinz nebſt Derbyſhire und Cornwall hat auch (20) Marmor.
Die Halbinſel Portland iſt wegen des (21) Steinbruchs beruͤhmt, deſſen Haͤrte bey nahe dem Marmor gleich koͤmmt, und diejenigen Bauſteine, ſo in der Provinz Nottingham gebrochen werden, ſind noch beſſer.
Hiernaͤchſt findet man in England viel (22) Cryſtall, und (23) Galmey, welcher den deutſchen Galmey uͤbertrifft.
Von (24) Steinkohlen werden ganze Schiffsladungen weggefuͤhret, und geſchicht zu Newcaſtle der groͤßte Handel damit, immaßen die daſigen vor die beſten gehalten werden.
Von Metallen hat England aufzuweiſen (25) Silberbergwerke, in Lancaſhire, Durham, und Cornwall, doch werden ſie nicht ſonderlich geachtet, weil ſie allzu tief liegen; (26) Eiſen, in der Grafſchaft Suſſex und an verſchiedenen Orten des Koͤnigreichs; (27) Stahl; (28) Kupfer, in Cumberland und Sommerſetſhire.
Das engliſche (29) Zinn iſt ſeiner Guͤte wegen mehr als zu bekannt, und zwar iſt das ſchoͤnſte, das nur in der Welt zu finden ſeyn mag, in der Provinz Cornwall anzutreffen. (30) Bley giebt es vornehmlich in Derbyſhire, und wird deſſen eine große Menge aus England verfuͤhret.
Das engliſche (31) Bleyweiß iſt bekannt genug.
Ferner hat England nicht nur gutes (32) Meerſalz, ſondern auch unvergleichliche (33) Salzguellen, unter welchen die beſten zu Nantwich in Cheſterſhire ſind:
es iſt aber das Salz nicht zureichend vor England.
Das ſogenannte (34) engliſche Laxirſalz wird zu Epſon in der Grafſchaft Surrey aus dem daſigen mineraliſchen Waſſer zubereitet.
Endlich iſt England auch mit den beſten Erden verſehen.
Von der (35) Walkererde oder Fuͤllerde iſt bekannt, daß deren in England mehr gefunden werde, als an irgend einem Orte in der Welt; weil ſie aber den engliſchen Tuͤchern beym Preſſen einen ſo trefflichen Glanz giebt, und alle Fettigkeiten herauszieht, daß keine andere Tuͤcher dieſen gleichen, ſo darf ſie nicht aus dem Koͤnigreiche gefuͤhret werden.
Von der (36) Polir- oder Tripelerde iſt gleichfalls die engliſche die beſte.
Und unter den Farberden iſt beſonders das (37) engliſche Braunroth, und das (38) engliſche Ockergelb beruͤhmt.
Kurz: es fehlet England faſt an weiter nichts, als an Oelbaͤumen und Weinſtoͤcken; auch hat es keine Seide und keine Woͤlfe.
Zwar hat man, was den Weinwachs anbetrifft, des Mangels der Sonnenhitze ungeachtet, gleichwol einige Jahre her, durch ſonderbaren Fleiß gute Trauben hervorgebracht; hingegen koͤmmt dem engliſchen Biere kein anderes an Staͤrke und Annehmlichkeit gleich.
Das ſtaͤrkſte oder Doppelbier wird Ale genennet.
Ueberdieſes macht man in England auch noch verſchiedene andere Getraͤnke, als Cider oder Aepfelwein, Perry oder Birnwein, Meth, Mum ꝛc.
Grundftuͤtzen der engliſchen Handlung:
1) Naturgaben Englands.
§. 167.
Die zweyte Grundſtuͤtze der engliſchen Handlung ſind die Manufacturen, und hat England in Anſehung der Kuͤnſte und Manufacturen wiederum einen ſehr betraͤchtlichen Vorzug vor Holland, weil es die rohen Materialien dazu in ſeinem eigenen Schooße heget (§. 166.), dahingegen Holland ſolche von auswaͤrts herbey holen muß (§. 145).
Man kann hiernaͤchſt auch mit Wahrheit ſagen, daß die Englaͤnder es in Manufacturen, bey nahe von allen Gattungen und groͤßtentheils, den andern Nationen zuvor thun.
Jedoch koͤmmt ihre groͤßte Staͤrke auf die (1) Wollenmanufactur an, welche 1404 aus den Niederlanden nach England gekommen iſt (§. 160.), und nun um den Vorzug mit aller Voͤlker Tuͤchern ſtreitet.
Die Urſache von dieſem ſo großen Flore der Wollenmanufactur, muß man theils in Englands natuͤrlicher Beſchaffenheit, da es ſo ſchoͤne Wolle und die vortreffliche Walkererde zeuget, theils in den guten Anſtalten der Englaͤnder ſuchen, da ſie nicht nur die Ausfuhre ihrer Wolle und Walkererde verboten (§. 166.), ſondern auch ihnen ohne Widerſpruch dieſes nachgeruͤhmet werden muß, daß kein Land iſt, da mehr Aufſicht und Schaue auf die Wollenmanufacturen gehalten, und ſo genau darauf geſehen wird, wie breit und lang ein jedes ſolcher Tuͤcher und Zeuge ſeyn ſoll, wie ſie ſollen gefaͤrbet, gezeichnet, geſtempelt und verkauft werden, als in England.
Es theilen ſich aber die wollenen Manufacturen bey den Englaͤndern in vier Hauptaͤſte, naͤmlich in a) Tuchmanufacturen, welche ſehr breite und feine Tuͤcher liefern.
Sie werden nach den ſpaniſchen fuͤr die feinſten gehalten, und uͤbertreffen in Anſehung des Glanzes ſowol als der Dauerhaftigkeit alle Tuͤcher anderer Voͤlker.
An ſelbigen iſt die Kette von feiner engliſcher, der Eintrag aber von ſpaniſcher Wolle: gleichwie der Faden ein zartes und gleiches Geſpinnſte iſt, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: engliſche Tuͤcher; b) in wollene Zeugmanufacturen, dergleichen ſind:
Boy, Syperſoy, londoner Sarſche, ſonſt Cariſee genannt, Sarſche von Exceſter, weißer und farbiger Kerſey, Droguet, Kalamank, Baye oder Bayette von Mancheſter und von Colcheſter, Perpetuane, du Roys, Quinelt, Frieß, Reveche, Molleton; Flanell, und ſonderlich bunte auf beyden Seiten gemalte, ſonſt aber auch tuͤrkiſche Flanelle oder Golgas genannt, als welchen Flanell man in England allein den Tuͤrken noch zur Zeit nachahmet; eine Menge ſchlechter Zeuge, die in England verbrauchet werden, und nicht leicht in auswaͤrtige Laͤnder kommen; nicht allererſt der ſo feinen, ſo leichten, und ſo warmen Decken zu gedenken, die in England aus Wolle fabriciret werden; c) in engliſches Garn, welches haͤufig in London fabriciret und von allen Farben nach der Schattirung gefaͤrbet wird; und endlich d) in Strumpfwirkermanufacturen, welche Struͤmpfe von langer und gut geſponnener Wolle liefern.
Den wollenen Manufacturen ſetzen wir die (2)
Hutfabriken an die Seite.
Denn man verbraucht in England zu den daſigen ſchoͤnen und koſtbaren Huͤten nicht allein die Biber- und Kaninchenhaare, ſondern auch eine ziemlich große Menge von feiner engliſcher und ſpaniſcher Wolle.
Dieſe Manufactur iſt naͤchſt der Tuchmanufactur eine der bluͤhendſten in England, wegen des großen Vertriebs, den ſie damit, ſonderlich nach Spanien, machen, wie denn die engliſchen Huͤte noch bis anitzo den Preiß vor andern Laͤndern, ſonderlich der Dauerhaftigkeit wegen, haben.
Die engliſchen (3) zwirnenen Spitzen ſind ſehr fein und ſehr ſchoͤn.
Auch werden in England viele (4)
Seidenmanufacturen ſeit 1584.
(§. 161.) ſo ſchoͤn und gut gemacht, als ſie nimmermehr aus Jtalien und Frankreich kommen koͤnnen.
Die vornehmſten ſind:
gewaͤſſerte uud tabisartige Mohre, Taffente von verſchiedener Guͤte, ſeidene Tuͤcher; ſeidene Spitzen, die ſowol wegen ihrer Muſter, als wegen ihrer Fabrike, gar unvergleichlich ſind; Baͤnder von allerhand Sorten, und inſonderheit von der vortrefflichen Feuerfarbe, von welcher man bekennen muß, daß ihr noch keine fremde Bandwaare hat beykommen koͤnnen; Struͤmpfe, Atlaſſe, Damaſte, Sammete und Pluͤſche.
An (5) halbſeidenen Zeugen ſind zu merken: Crepon, glatt und geſtreift; Camelot; halbſeidene geſtreifte Stoffe; und dergleichen.
Auf die Verfertigung des (6) leinen Zeuges haben die Englaͤnder ſich ehemals nicht ſonderlich gelegt, da denn die Ober- und Niederlauſitz, ingleichen Schleſien, großen Vertrieb von leinen Waaren nach England hatten; itzo aber haben ſie gleichwol angefangen, auch dieſe Manufactur ſehr emſig und mit großem Vortheile zu errichten.
Jndeſſen iſt die Leinwand noch zur Zeit in England ungemein theuer.
Wenn alſo die Englaͤnder mit ihrem Koͤnige in Hannover ſind, ſo kaufen ſolche viel Leinwand daſelbſt, wie auch in Holland ein: und weil die Einfuhre daſelbſt verboten, ſo laſſen ſie ſolche als große Bett- oder Tafeltuͤcher zuſammen nehen, und waſchen:
ſo kann es ihnen nicht verwehret werden, und ſie koͤnnen ſich deſſen ungeachtet, nachgehends Hemden daraus machen laſſen.
Das in England verfertigte ſtarke braune (7) Regalpapier zu Einpackung der Waaren, hat dieſes beſondere, daß die Eiſenwaaren darinnen fuͤr dem Roſte geſichert ſind.
Die (8)
Lederfabriken in England ſind auch in gutem Rufe, und wird man nirgends einen groͤßern Ueberfluß an a) wohl zubereitetem Kuh- und Ochſenleder finden, als hier, wie denn das engliſche Sohlen- oder Pfundleder wegen ſeiner Guͤte und ganz beſondern Eigenſchaften, nach dem Luͤcker, den Preiß uͤber alles andere erhaͤlt.
Man findet ferner daſelbſt b) ſehr gut bereitetes Kalbleder, ohne und mit Koͤpfen, abſonderlich in Briſtol, woſelbſt daſſelbige gemacht, und in London fuͤr einen civilen Preiß verkauft wird.
Die c) engliſchen Zaͤcken ſind eine Art weiß gar gemachter engliſcher Lamm- oder Bockfelle.
Und eben deswegen, weil in England das Leder ſchoͤn und geſchmeidig zugerichtet wird; ſo ſind den Buͤcherliebhabern die ſogenannten engliſchen Baͤnde in beſonderem Werthe.
Nicht weniger wird in England (9) Salpeter, Alaun, und Vitriol oder Kupferwaſſer, zubereitet; und das letztere vornehmlich wegen ſeiner Guͤte von den Faͤrbern ſehr hoch geſchaͤtzt.
Die ſchoͤnen (10) Eiſen- und Stahl- wie auch Glasmanufacturen, und andere ſaubere Arbeiten in Gold, Meßing, Kupfer, und Zinn, verdienen angemerket zu werden.
Dergleichen ſind engliſche Schloͤſſer, verſchiedene unvergleichliche optiſche und andere mathematiſche Jnſtrumente, als ſchoͤne Brillen, kuͤnſtliche Barometer, Thermometer, Feruglaͤſer, Vergroͤßerungsglaͤſer, Luftpumpen ꝛc. auserleſene chirurgiſche Jnſtrumente ꝛc. Sonderlich machen die polirten Stahlarbeiten von tauſenderley Art der Stadt Birmingham Ehre, wo dieſe ſehr hoch getriebene Kunſt beſonders bluͤhet: und iſt hier in Leipzig in Auerbachshofe zu den Meßzeiten allerhand engliſche Arbeit in Eiſen und Stahl zu haben, die Herr Zink unmittelbar aus England verſchreibt.
Abſonderlich aber werden in England unter vielen andern Galanterien die vortrefflichſten Tabacksdoſen und accurateſten Taſchenuhren verfertiget.
Von den Uhren, die fuͤr die beſten in Europa gehalten werden, ſehe man in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: engliſche Uhren.
Endlich ſo iſt auch der (11) Schiffbau nicht zu vergeſſen.
Denn es giebt in England in den meiſten Seehaͤfen Stapel, allwo ſowol Kriegs- als andere Schiffe erbauet werden; vornehmlich aber ſind die zu Chattam, Depfort, Woolwich, Sheerneß, Portsmouth und Plymouth, beruͤhmt, allwo deren jaͤhrlich viele erbauet, und mit allen noͤthigen Zu- und Ausruͤſtungen verſehen werden.
Die Urſachen von dem großen Flore der Manufacturen uͤberhaupt in England, ſind: 1) der Ueberfluß der rohen Materialien (§. 166); 2) die weitlaͤuftige Handlung in alle Theile der Welt, die nicht nur zu dem ſo ſchon geſegneten Borrathe der Naturgaben im Lande annoch einen großen Ueberfluß an fremden rohen Materialien zu Manufacturen und Fabriken liefert; ſondern auch die engliſchen Manufacturen durch die ganze Welt austheilet; und verthun die Englaͤnder nur allein nach ihren Colonien in den andern Welttheilen mehr von ihren Manufacturen, als nach allen andern Laͤndern; 3) daß der Englaͤnder ſelbſt ſehr arbeitſam, hitzig und erpicht auf ſein Vornehmen, ja ſehr tiefſinnig und ſinnreich iſt, wie er denn in Erfindung und Verfertigung ſchoͤner und curioͤſer Sachen ungemein gluͤcklich iſt; und endlich 4) die guten Anſtalten, inſonderheit bey den Wollenmanufacturen, die wir ſchon angefuͤhret haben, und bey der Zimmerarbeit, als welche zuvor zu Helſton in Cornwall gezeichnet werden muß, ehe ſie aus England in andere Laͤnder verfuͤhret werden darf.
Folgende Anmerkungen uͤber die engliſchen Manufacturen duͤrften unſern Leſern nicht unangenehm ſeyn: a) daß die Englaͤnder bey ihren Manufacturen nicht ſowol auf den aͤußern Werth, naͤmlich den Putz, ſehen; als vielmehr auf den innern Werth, naͤmlich die Accurateſſe und Dauerhaftigkeit: b) daß die Englaͤnder ſehr eifrig ſind, vorzuͤglich diejenigen Manufacturen bey ſich zu erhalten, die aus ihren einheimiſchen Materialien fabriciret werden.
2) Manufaeturen Englands.
§. 168.
3) Fiſcherey.
Die dritte Grundſtuͤtze der engliſchen Handlung iſt die Fiſcherey, als welche die brittiſche Nation nun auch in allen Theilen ihrer Herrſchaft mehr empor zu bringen ſuchet.
Abſonderlich iſt ſie ſeit einigen Jahren bemuͤht, den (1)
Wallfiſchfang eintraͤglicher zu machen: und weil 1752 ſelbiger ihr großen Nutzen gebracht; ſo nahmen ſich nicht nur alle Staͤdte in England und Schottland, die dabey intereßiret ſind, vor, die Schiffe kuͤnftig in groͤßerer Anzahl auszuſchicken, ſondern es entſchloß ſich auch eine Menge anderer Perſonen, Schiffe auf ihre Rechnung bey dieſem Wallfiſchfange auszuſenden.
Mit gleichem Eifer iſt man gegenwaͤrtig auf den (2) Heringsfang bedacht, den die Englaͤnder ſonſt mehrentheils den Auslaͤndern uͤberließen: und ob er wol noch zur Zeit von ihnen nicht ſo ſtark getrieben wird, als von den Hollaͤndern:
ſo faͤngt er doch anitzo ſchon an ins Große zu laufen.
Man hat ausgerechnet, daß bereits vor einigen Jahren, nach Abzug deſſen, was von der Nation ſelbſt verbraucht worden, der Profit jaͤhrlich uͤber 200000 Pfund Sterlings hinangeſtiegen, welchen England vom Verkaufe der eingeſalzenen oder geraͤucherten Heringe, und dem gruͤnen oder getrockneten Stockfiſche, welcher inſonderheit bey Terreneuf gefangen wird, gezogen.
Seitdem iſt er weit anſehnlicher geworden:
wie denn die Heringsfangsgeſellſchaft (§. 164) ihre ordentliche Verſammlungen haͤlt, Vorſchlaͤge zur Aufnahme des Fiſchfanges zu thun.
Der Vertrieb dieſer Fiſche geſchieht gemeiniglich nach Spanien, Jtalien und nach verſchiedenen Haͤfen des mittellaͤndiſchen Meeres und auf den Jnſeln des Archipelagus.
Von den Sardellen und Auſtern haben wir ſchon oben (§. 166) geredet.
§. 169.
Die vierte Grundſtuͤtze der engliſchen Handlung iſt die Schifffahrt, die in dem allerſchoͤnſten Flore iſt, den man nur wuͤnſchen kann.
Die Urſachen dieſes ſo großen Anwachſes ſind hauptſaͤchlich: 1) die Lage Englands zur Schifffahrt, als welche theils von einem nahen Orte zum andern, theils auch nach den weitentlegenſten Plaͤtzen ungemein bequem iſt, indem dieſes Koͤnigreich, wie bekannt, um und um mit Waſſer umgeben iſt; und 2) die Geſchicklichkeit und Unerſchrockenheit ihrer Steuerleute und Bootsknechte.
4) Schifffahrt.
§. 170.
Auch kann man unter die Grundſtuͤtzen der engliſchen Handlung, und zugleich als eine Urſache der großen Schifffahrt Englands, die Art und den Gebrauch der engliſchen Nation ſetzen, daß ſie ihre Landeshandlung durch ihre eigene Schiffe und Landesleute, in- und außerhalb Landes, ſelber treibt, und mithin lieber theils ihre Waaren den andern zufuͤhret, theils das, was ſie noͤthig hat, bey ſelbigen abholet, als daß ſie verſtatten ſollte, daß man in ihrem Lande eine reciprocirliche Handlung anlegen moͤge: daher ſind leicht keine Magazine in Europa anzutreffen, worinnen, naͤchſt denen unglaͤublichen Magazinen zu Amſterdam, Rotterdam und in den andern vornehmſten hollaͤndiſchen und einigen franzoͤſiſchen Seeſtaͤdten, ſo vieles an verſchiedenen und koſtbaren Waaren beyſammen gefundin wird, als in denen zu London und in andern engliſchen Handelsſtaͤdten.
Weil alſo die Englaͤnder lieber ſelbſten, beydes ihre Waaren verfuͤhren, als die fremden abholen; ſo iſt auch die Art und Weiſe wie die fremden Kaufleute in England aufgenommen werden, ſo beſchaffen, daß ſelbige die Fremden nicht leicht anreizen wird, daſelbſt Etabliſſements anzulegen, und große Correſpondenzen dahin zu fuͤhren; der außerordentlichen und uͤbermaͤſſigen Ein- und Ausfahrtszoͤlle, die man ſie zu bezahlen noͤthiget; und der Plackereyen, die ſie gar oͤfters daſelbſt leiden muͤſſen, nicht zu gedenken.
Jedoch ſind in London gleichwol viele deutſche Comtoirs anzutreffen, welche ſich ſaͤmtlich in gutem Wohlſtande befinden, und ſtattliche Commißionen haben: welches daher koͤmmt, weil die Deutſchen, wenn ſie einmal das Buͤrgerrecht erlanget, mit den eingebornen Englaͤndern gleiche Freyheit genießen.
5) Art der Englaͤnder, ihre Landeshandlung durch ihre eigene Schiffe und Landesleute zu treiben.
§. 171.
Noch muß man unter die Grundſtuͤtzen der engliſchen Handlung, der Englaͤnder beſondere Neigung zur Handlung zaͤhlen, welche unfehlbar daher entſtanden iſt, weil ſie die Befoͤrderung der Handlung als das vornehmſte Erhaltungsmittel des politiſchen Koͤrpers anſehen.
Es verſteht auch der Englaͤnder den Handel aus dem Grunde, und der verſchlagenſte Jude, wie man zu ſagen pflegt, gewinnt dem Englaͤnder nichts ab.
6) Neigung der Englaͤnder zur Handlung,
§. 172.
und 7) der Beſitz ſo vieler Laͤnder in und außer Europa.
Endlich unterſtuͤtzen noch die engliſche Handlung nicht wenig die vielen Reiche und Laͤnder in und außer Europa, welche zu England gehoͤren.
Selbige ſind (1) in Europa: a) das Koͤnigreich Schottland, welches ſowol, als das Koͤnigreich England, anitzo zuſammen das vereinigte Koͤnigreich von Großbritannien genennet werden; wie denn auch der Handel von und nach Schottland mehrentheils durch der Englaͤnder Haͤnde geht; b) das Koͤnigreich Jrrland, und haben die Jrrlaͤnder ehedem einen ſtarken Viehhandel nach England getrieben; ſeitdem aber dieſer Transport durch eine Parlamentsbille iſt verboten worden, ſo verkaufen die Jrrlaͤnder ihr Vieh an die Fremden, wie denn dieſes Verbot uͤberhaupt die Urſache iſt, daß aller Handel zwiſchen dieſen beyden Nationen faſt gaͤnzlich aufgehoͤret hat, indem die Jrrlaͤnder ſeit dieſer Zeit von Rouen, Amſterdam und Liſſabon diejenigen Waaren ziehen, die ſie ſonſten von Briſtol, Cheſter und London erhielten.
Jndeſſen geht doch das irrlaͤndiſche Eiſen alles nach England, von da es weiter vertrieben wird; c) die Jnſel Jerſey an den Kuͤſten von Frankreich, der ihr Handel hauptſaͤchlich in dem Schleichhandel beſteht, welchen ihre Einwohner mit Taback nach Frankreich treiben, und dafuͤr von daher Weine und Branntweine bekommen, die ſie nach England fuͤhren laſſen; d) die Jnſel Garneſey auf dem britanniſchen Meere, welche das Privilegium hat, daß mitten im Kriege zwiſchen England und Frankreich auf ſelbiger eine beſtaͤndige Neutralitaͤt beobachtet wird; e) die in Andaluſien an der Straße gelegene wichtige Feſtung und Hafen Gibraltar, welche ihrer Lage, der Schifffahrt und Handlung wegen einer von den wichtigſten Oertern in Spanien iſt, und ſeit 1704 der Krone England gehoͤret, die auch gar wohl weiß, daß von Gibraltar gleichſam die Herrſchaft der Handlung der ganzen Welt abhaͤngt; f) die auf dem mittellaͤndiſchen Meere gelegene baleariſche Juſel Minorca, auf welcher der wegen der levantiſchen Handlung betraͤchtliche Hafen Porto Mahon liegt; u. a. m. ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute die Artikel: Schottland, Jrrland, Jerſey, Garneſey, Gibraltar und Maon.
Jn den andern Theilen der Welt, und vornehmlich (2) in America, oder Weſtindien, hat England ſich ſeit ein paar Jahrhunderten, der Handlung halber, Conqueten zu machen, angelegen ſeyn laſſen, und iſt auch hierinnen ſo gluͤcklich geweſen, daß es, wenn man Spanien ausnimmt, von America den groͤßten Theil, und mehr, denn alle andere daſelbſt herrſchende europaͤiſche Nationen, beſitzt.
Alle den Englaͤndern in America zugehoͤrige Colonien, Landſchaften und Jnſeln werden insgemein das engliſche America genennet.
Es gehoͤret aber der Krone England (a) in Nordamerica: Hudſonsbay, Acadien, oder Neuſchottland (§. 165), Terreneuf, Neu- England, Neu- York, Neu- Jerſey, Penſylvanien, Carolina, Georgien, Virginien und Mariland.
Hudſonsbay liefert Caſtor; Neu-Schottland und Terreneuf Fiſche, ſonderlich iſt der Fiſchfang bey Terreneuf hoͤchſt wichtig; Neu-|England iſt reich an Tannen, Theer, Pech, Harz, Terpentin, daher der große Handel mit Faßdauben, und der herrliche Schiffbau ruͤhret, welcher noch einmal ſo hoch, als in allen uͤbrigen Pflanzſtaͤdten zuſammen; Carolina liefert ungemein viel Reiß, und hat ſowol als Georgien Seidenbau; in Virginien und Mariland iſt der Tabacksbau im vollkommenſten Flore, und in Virginien giebt es auch Seidengras.
Weiter gehoͤret den Englaͤndern b) unter den vorliegenden Jnſeln Jamaica, deren Hafen Port-Royal heißt; die Jnſel Barbados; die Jnſel St. Chriſtophel; u. a. m.
Dieſe Jnſeln liefern Jndigo, Pimento, Cacao, Cochenille, allerhand Specereyen, Farbeholz, eine große Menge Zucker: inſonderheit iſt Jamaica von großer Wichtigkeit, ſo, daß dieſe Jnſel vor die reichſte unter allen engliſchen Colonien gehalten wird.
Denn ſie liefert 100000 Faͤßer Zucker, hat 3 große Salzteiche, und zeuget nunmehro auch Caffee; desgleichen iſt Barbados erſtaunlich reich an Zucker. Hingegen (3) in Africa beſitzen die Englaͤnder Capo Corſo, nebſt unterſchiedlichen Feſtungen auf der Goldkuͤſte, und die St. Helenaͤinſel: gleichwie endlich (4) in Aſien einige befeſtigte Plaͤtze, als Bombaye und St. George, im Koͤnigreiche Guzurate; Madras und Fort St. David auf der Kuͤſte von Coromandel, und Fort Marlborough auf der Jnſel Sumatra.
Von allen dieſen americaniſchen, africaniſchen, und aſiatiſchen Colonien handeln in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel.
§. 173.
Dieſes alles zum vorausgeſetzt; koͤnnen wir nunmehro die Waaren angeben, womit die Englaͤnder handeln.
Es laſſen ſich aber alle Waaren in England gar fuͤglich in ein- und auslaͤndiſche, wie auch contrabande Waaren abtheilen.
Zu den (1) inlaͤndiſchen Waaren gehoͤren die Naturgaben und Manufacturen Englands (§.
166 und 167); es duͤrfen aber von jenen nicht alle ausgefuͤhret werden.
Unter denen Waaren, deren Ausfuhr erlaubt, handelt England vornehmlich mit Tuͤchern von allerhand Farben, wollenen Zeugen, Seidenwaaren, Lederwaaren und Metallen, nebſt daraus verfertigter ſauberer Arbeit.
Hiernaͤchſt iſt eine der groͤßten Handlungen, die inſonderheit zu London getrieben werden, diejenige, welche mit dem rohen oder ungemuͤnzten, wie auch mit dem gemuͤnzten Golde und Silber geſchieht:
nur muß das letztere nicht in den engliſchen Muͤnzhoͤfen ausgepraͤgt ſeyn.
Nicht weniger wird das engliſche Glas, als welches ſeiner Schoͤnheit wegen ſehr geachtet wird, uͤberall hin verfuͤhret.
Die (2) auslaͤndiſchen Waaren begreifen unter ſich allerhand Waaren, welche aus denen der Krone England unterworfenen Reichen und Laͤndern in den vier Theilen der Welt (§. 172), und beſonders aus ihren Laͤndern, Staͤdten und Seehaͤfen in Oſt-| und Weſtindien, mit ihren eigenen Schiffen nach Europa uͤbergefuͤhret, und ſodann ferner hin und wieder vertrieben werden, als da ſind, um nur einige zu nennen, z. E. allerhand Gewuͤrze, Droguiſtereyen, Zucker, Jndig, virginiſcher Taback; ſonderlich aber der, aus den canariſchen Jnſeln kommende wohlſchmeckende Wein, Sect genannt.
Unter die (3) contrabanden Waaren, oder die, welche in England ein- oder auszufuͤhren verboten ſind, gehoͤren, ſo viel a) die Ausfuhr anbelanget, die beyden vornehmſten Contrabandwaaren in England, die Wolle und die Schafs- und Kalbfelle; und ſo viel b) die Einfuhr betrifft, die franzoͤſiſchen Tuch- und Spitzenwaaren, wie auch die Leinwande, ꝛc.
Gegenſtand der englaͤndiſchen Handlung.
§. 174.
Aeſte der englaͤndiſ. Handlung. 1) einlaͤndiſ. Handlung.
Die Handlung ſelbſt theilet ſich in England in die einlaͤndiſche und auslaͤndiſche Handlung.
Die (1) einlaͤndiſche Handlung wird zu Lande und Waſſer getrieben, denn da werden alle diejenigen Sachen, ſo das Land hervorbringt, auf der Achſe und zu Schiffe, ſowol zur See, als auf den Fluͤſſen, von einer Provinz zur andern gefuͤhret.
Man ſieht daher, vorzuͤglich zu London, eine entſetzliche Menge Wagen, Karren und Fahrzeuge, und noch mehr Leute, welche die Zufuhr derſelben befoͤrdern.
Der Verkauf einiger Waaren geſchieht in England bey brennendem Lichte, oder Kerze, loosweiſe, und zwar gewiſſe Packen oder Vardeelen unter einem Looße, gleich- wie es in Holland cavelingsweiſe zu geſchehen pfleget.
Es geſchieht aber ſolcher Verkauf mehrentheils im September: welche Kaͤufer alsdenn ihre Waare alſobald, oder noch innerhalb des Monats, abfordern und bezahlen, die genießen 6 und ein halb pro Cent; nach dieſem aber nur 5 pro Cent Abzug.
§. 175.
2) auslaͤndiſche Handlung mit
Die (2) auslaͤndiſche Handlung der Englaͤnder, welche die einlaͤndiſche Handlung, ungeachtet ſolche auch ſehr anſehnlich iſt, dennoch bey weitem uͤbertrifft, beſteht vornehmlich in Verfuͤhrung ihrer eigenen Waaren, und Vertauſchung derſelben gegen anderer Laͤnder ihre Waaren:
wie denn keine Nation iſt, die eine ſo große Handlung mit |ihren eigenen Waaren treibt, als die engliſche.
Es erſtrecket ſich dieſelbige in alle vier Theile der Welt.
Der Englaͤnder Handlung (a) nach dem uͤbrigen Europa iſt allgemein, indem ſie alle europaͤiſche Kuͤſten beſchiffen; doch iſt der Hollaͤnder ihre Handlung in ſo fern weiter um ſich greifend, weil ſelbige tiefer ins Land hinein geht (§. 32).
Was 1)
Deutſchland anbetrifft, ſo bringt die engliſche Court (von welcher der 177 §. nachzuſehen) ihre eigene Waaren den Deutſchen gleichſam vor die Thuͤre, ſo daß ihr in Hamburg abzukaufen, faſt aus der erſten Hand gekauft heißt, weil gerades Weges nach England ſelbſt zu handeln, außer was in einigen ſeidenen, wollenen und ſtaͤhlernen Manufacturen geſchieht, aus obiger Urſache (§. 170) mehrentheils in das Abnehmen gerathen will.
Dahingegen werden aus Deutſchland diejenigen deutſchen Waaren wieder gefuͤhret, welche England zu ſeinem oſtindiſchen Handel noͤthig hat, ſonderlich viele Leinwande, gebleichet und ungebleichet, welche das beſte Commerz iſt, ſo zwiſchen England und Deutſchland annoch beſteht, und wovon inſonderheit Sachſen und Schleſien nicht geringen Nutzen ziehen; nebſt allerhand Kram- und andern, auch ſo gar vielen nuͤrnberger Waaren.
Solche Waaren werden meiſtentheils von den engliſchen Kaufleuten ſelbſt in Deutſchland eingekaufet, ſonderlich aber von der obgedachten engliſchen Court.
Englands Handel 2) mit Holland anlangend; ſo geſchieht ſolcher vornehmlich zu Rotterdam, welche Stadt zur Schifffahrt nach London und andern Orten gelegener iſt, als Amſterdam.
Man ſchickt nach England, ſonderlich nach London, feine Leinewand, Seegeltuch, Papier, Fiſchbein, Cammertuch, Specerey, ꝛc.
Von London bringt man virginiſchen Taback, Vitriol, Leim, Zinn, Bley, Alaun, Glas, Kork, Kalbleber, Tuͤcher, Saͤmerey, wollene Zeuge, ꝛc.
Von Englands Handel 3) mit Frankreich bemerken wir, daß die franzoͤſiſchen Negotianten aus England Tuch, londener Sarſche, Kerſey, Boy, Flanell, Struͤmpfe, Leder, Zinn, Bley, Heringe, Steinkohlen, ꝛc. bekommen.
Die Englaͤnder holen hingegen aus Frankreich Korn, Wein, Branntwein, Salz, Baumoͤl, Oliven Kapern, Feigen, ꝛc. (ſiehe auch den 233 §.)
Der Englaͤnder ihre ſtaͤrkſte auswaͤrtige Handlung in Europa aber geſchieht nach der Oſt- und mittellaͤndiſchen See.
Aus der Oſtſee holen ſie Korn, Flachs, Hanf, Eiſen, Kupfer, wozu ſie denn ſonderlich ſchoͤne Privilegien 4) in Schweden, Liefland und Preußen haben.
Sie fuͤhren aber wieder dahin allerhand Gewuͤrz, oſt- und weſtindiſche Waaren, engliſches Tuch in großer Menge und Kalbleder, Sect, Droguiſtereyen, ganze Schiffsladungen Steinkohlen, irrlaͤndiſche Butter, ꝛc. Jn dem mittellaͤndiſchen Meere erſtrecket ſich ihre Handlung 5) auf Spanien, Genua, Livorno und Venedig.
Was 6)
Portugal anbetrifft, ſo haben die Englaͤnder das Monopolium von Korn an ſich zu bringen gewußt.
Jn Anſehung 7)
Rußlands bemerken wir, daß die Englaͤnder unter allen europaͤiſchen Nationen diejenigen ſind, die am ſtaͤrkſten dahin handeln.
Sie fahren ſchon ſeit ein paar hundert Jahren mit ihren Schiffen nach Archangel, als welchen Hafen ſie am erſten erfunden (§. 160), und iſt deswegen die engliſche Nation mit ſonderbaren Privilegien uͤber gewiſſe Waaren ehemals von dem Großfuͤrſten von Moſcau, Jwan Baſilowitz, begabet worden, welche Waaren ſie allein ſowol aus dem czariſchen Schatze, als von Particulaͤrperſonen, aufkaufen, und damit handeln moͤgen.
So haben die Englaͤnder die Freyheit, mit Theer, Flachs und Potaſche allein zu handeln.
Welcher fremde Kaufmann nun von einer dergleichen Waare haben, und mit ſich aus dem Lande fuͤhren will, der muß ſolche von der engliſchen Compagnie erkaufen.
Jtziger Zeit treiben die Englaͤnder ihren Handel ſowol dahin, als nach Petersburg.
Es iſt aber der Englaͤnder ihr groͤßter Gewinn von ihrer auslaͤndiſchen europaͤiſchen Handlung, daß ſie nicht nur, und zwar vorzuͤglich, die im Lande gefallenen, ſondern auch von andern Orten hergeholten rohen Materialien, ſelbſt verarbeiten, und dann verfuͤhren.
Was ihren Handel (b) nach den andern Welttheilen anbetrifft; ſo handeln ſie 1) nach der Levante (§. 161) mehr denn andere Seevoͤlker, und zwar wird dieſe der engliſchen Nation ſo eintraͤgliche Handlung von einer beſondern Geſellſchaft unterhalten, welche unter dem Namen der levantiſchen Compagnie im Flore iſt, (ſiehe den 176 §.): gleichwie ſie auch 2) in Africa ſtaͤrker ſind, als die Hollaͤnder, und handeln ſie an den africaniſchen Kuͤſten nach Alexandrien, und wenn ſie mit den barbariſchen Seeraͤubern Friede haben, nach Tripoli, Tunis, Algier; und inſonderheit zu Salee, wo die Englaͤnder unter den andern Nationen die ſtaͤrkſte Handlung treiben; doch ſoll um die Mitte des Septembers 1755 von dem Prinzen von Marocco, wenn den Zeitungen zu glauben, allen engliſchen Kaufleuten ſeyn angedeutet worden, ſich innerhalb 6 Monaten aus ſeinem Reiche zu begeben (ſiehe anbey den 188 §.).
Ja es gehen die Englaͤnder noch weiter in das Land hinein, nach Fetz und Marocco.
Desgleichen handeln ſie 3) nach Oſtindien ſehr ſtark, und ſind naͤchſt den Hollaͤndern die vornehmſten; doch haben dieſe ungleich mehr Beſitzungen in Oſtindien, und auch den Alleinhandel mit Gewuͤrze.
Man rechnet, daß dasjenige, welches bloß durch die engliſche Compagnie aus Oſtindien, als Pfeffer, Salpeter, Cattun, Droguiſtereyen, Diamanten, Perlen, u. ſ. w. nach England gebracht wird, nach Abzug deſſen, was fuͤr die Nation gebraucht wird, jaͤhrlich auf 500000 Pfund Sterlings ſteigt.
Ohngeachtet alle Handlung nach Oſtindien der engliſchen oſtindiſchen Compagnie allein gehoͤret:
ſo koͤnnen dennoch Privatleute an derſelben auf zweyerley Art Theil nehmen: a) wenn ſie von der Compagnie Erlaubniß erhalten, unter gewiſſen in der mit ihr geſchloſſenen Charteparthey bedungenen Conditionen, Schiffe dahin zu ſenden; und b) vermittelſt der Fuͤhrung oder Beylaſt, welche die Compagnie den Eigenthuͤmern der Schiffe, die ſie miethet und befrachtet, imgleichen den Schiffscapitains, Officieren und Matroſen, die dieſe Schiffe commandiren, und auf ſelbigen dienen, mitzunehmen verſtattet.
Ferner handeln die Englaͤnder 4) nach America, oder Weſtindien, wo ſie ſtaͤrker als die Hollaͤnder ſind, und nach den Spaniern, die meiſten Laͤndereyen daſelbſt haben (§. 172).
Man will fuͤr gewiß behaupten, daß in den engliſchen Colonien in America bis auf 60000 engliſche Familien ſeyn ſollen, die aus England dahin gegangen ſind; und gehen deren immer noch mehr dahin ab.
Zu der Handlung die daſelbſt getrieben wird, werden ein Jahr lang uͤber 400 Schiffe von allerhand Groͤße unterhalten: und die ganze americaniſche oder weſtindiſche Handlung, wenn wir die nach der Hudſonsbay, welche von einer beſondern Compagnie gefuͤhret wird, ausnehmen, von lauter Privatleuten getrieben, welche dadurch ungemein großen Reichthum erlangen koͤnnen, wenn ſie mit der Schifffahrt nicht ungluͤcklich ſind.
Durch eine beſondere koͤnigliche Acte vom 23 September 1660, die engliſche Schifffahrt betreffend (§. 162). iſt anbefohlen, daß die ganze Handlung dieſer Colonien lediglich nach und uͤber England geſchehen ſoll; und ſchicket England außer der großen Conſumtion, die es mit den Producten der weitlaͤuftigen Laͤnder, welche es in America beſitzt (§. 172.), ſelber machet, ihrer alle Jahre noch uͤber 500000 Pfund Sterling in die andern Theile von Europa.
Es treiben aber die Englaͤnder ihren Handel in America, nicht etwann nur nach dem engliſchen America, welches ſie mit allen engliſchen Manufacturen verſorgen; ſondern ſie unterhalten auch einen betraͤchtlichen Schleichhandel nach dem ſpaniſchen America (§. 123.), von der Jnſel Jamaica aus, ſo den Englaͤndern gehoͤret, indem dieſe Jnſulaner dasjenige, was fuͤr Peru und Mexico dienlich iſt, und ihnen aus England zugeſchicket wird, heimlich dahin fuͤhren, und dagegen baares Geld, oder Eßwaaren empfangen, auf welchen kein geringerer Profit, als auf den Handel, der mit Piaſtern geſchieht, zu machen iſt.
Die, welche dieſen Schleichhandel der Englaͤnder mit den Spaniern in America aus dem Grunde zu kennen glauben, verſichern, daß er jaͤhrlich auf 6000000 Stuͤck von Achten hinan ſteige, wovon drey Vierthel in Klumpen, oder in Species beſtehen, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Jamaica.
a) Deutſchland,
2) Holland,
3) Frankreich,
4) Schweden, Liefland und Preuſſen,
5) Spanien und Jtalien, 6)
Porrugal,
7) Rußland,
8) Levante,
9) Africa,
10) Oſtindien,
11) America oder Weſtindien.
§. 176.
Dieſe Handlung der Englaͤnder nach den andern Theilen von Europa und der ganzen Welt, wird vornehmlich zu London durch unterſchiedliche Handlungsgeſellſchaften unterhalten und regieret, welchen der Koͤnig die Macht und Gewalt gegeben hat, von Zeit zu Zeit Anordnungen zur Befoͤrderung ihrer Handlung zu machen.
Wie denn uͤberhaupt ſonſt keine Art der Handlung iſt, welche ohne Compagnien getrieben wuͤrde, außer die nach dem ſpaniſchen America: wiewol doch die nach der Hudſonsbay auch eine hat.
Handlungscompagnien in England:
Es ſind aber die Handlungscompagnien in England folgende: 1) die alte, wie auch die neue oſtindiſche Compagnie, welche ehemals unterſchieden waren, neuerer Zeiten ſich aber vereiniget haben (§. 163).
Jhre Handlung geht nach Perſien, China und Oſtindien: und hat ſie zu Jſpahan ein Contoir, und eines zu Gamron, ebenfalls in Perſien; in Oſtindien aber dergleichen im Fort St. George, Fort St. David, Fort York und Achim auf der Jnſel Sumatra; nicht weniger zu Calecut, Surate, Pettipolee, auf der Kuͤſte Coromandel, zu Rhajama in Malabar, und auf der Jnſel Bombaim: in China hat ſie zu Amoy, Canton und Tunquin gleichfalls ihre Contoirs.
Und eben dieſe ſo vielen und wichtigen Contoirs machen, daß man dieſer Compagnie unter den andern oſtindiſchen Compagnien den zweyten Rang nicht abſprechen kann, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufl. den Artikel: oſtindiſche Compagnie in England.
Eine andere Handlungsgeſellſchaft iſt 2) die levantiſche Compagnie, oder diejenige, ſo hauptſaͤchlich nach denjenigen Landen, die unter der ottomanniſchen Pforte ſtehen, vornehmlich nach Smirna, Aleppo, Conſtantinopel, nach Cypern und Griechenland handelt.
Es iſt ihre Handlung ſehr wichtig, auch der engliſchen Nation ungemein nuͤtzlich und eintraͤglich, (§. 175).
Nach dieſer nennen wir 3) the Company Marchand of Adventurer, ſo die alleraͤlteſte in England iſt, und den Handel mit der Wolle treibt, die man damals noch nicht im Lande zu vertreiben wußte (§. 160).
Nachdem aber nunmehr das Tuchmacherhandwerk ſelbſt in England zur hoͤchſten Vollkommenheit gelanget:
ſo iſt dieſer Compagnie nun zwar nicht erlaubt, die Wolle aus dem Reiche zu ſchaffen, wol aber die daraus fabricirten Tuche und Zeuge, als worinnen ihre gegenwaͤrtige Handlung beſteht.
Jhr geſellen wir bey 4) the Company of Moſcovie, das iſt, die nach Moſcau oder Rußland handelnde Geſellſchaft, welche der Koͤnig Eduard der VI, bey Gelegenheit der Entdeckung des Hafens Archangel, geſtiftet (§. 160.), und die unter der Regierung der Koͤniginn Eliſabeth im Jahre 1566 durch eine Parlamentsacte beſtaͤtiget worden iſt.
Denn ſo bald man dieſen Weg, welcher ehemals vor unthulich gehalten wurde, gefunden hatte, zog ſich die Handlung von Narva gar bald dahin.
Der damalige Czaar, Jwan Baſilowitz, accordirte der Compagnie große Freyheiten, weswegen ſie geſchwind ins Aufnehmen kam: allein Alexius Michaelowitz, welcher uͤber den Fortgang dieſer Geſellſchaft neidiſch war, entzog ihr ſolche wiederum, und ſetzte ſie, wegen des Jmpoſts und anderer Abgaben, auf den Fuß, wie die andern Nationen; doch hat ihr Peter der I wiederum einige Freyheiten zugeſtanden, ſiehe den 269 §. und iſt ſie noch gegenwaͤrtig in großem Anſehen.
Sie treibt auf eben den Fuß, wie die hamburgiſche, nordiſche und levantiſche Compagnie in England, ihren Handel, indem auch bey dieſer rußiſchen Compagnie die Privatperſonen, die ſolche ausmachen, und bey ihrem Eintritte in dieſelbe 12 bis 13 Pfunde Sterlings fuͤr die Aufnahme in dieſelbe entrichten, ſolche auf ihre eigene Rechnung treiben, und zum Behuf der ganzen Compagnie und ihrer Handlung uͤberhaupt nur etwas weniges von dem ganzen Belaufe ihrer Waaren an die Compagnie entrichten, welches hoͤchſtens ein pro Cent des Werths der Waaren ausmacht.
Ferner koͤmmt 5) die oſtlaͤndiſche Compagnie, (Eaſt-Land-Company), vor, welche die Handlung auf dem baltiſchen Meere nach Daͤnemark, Schweden und Polen treibt (§. 161).
Auch iſt 6) die koͤnigliche Compagnie der africaniſchen Avanturiers nicht zu vergeſſen, welche nach Africa handelt (§. 162).
Jm Jahre 1749 rechnete dieſe Compagnie ihre Etabliſſements auf 40000, ihre Schulden aber auf 100000 Pfund Sterlings, woraus man von ihrem Zuſtande urtheilen kann.
Ja, wo wir nicht irren, iſt die africaniſche Compagnie, nun gar aufgehoben, ſo fern ſie aus Kaufleuten von London beſtund, die eine ausſchließende Handlung dahin hatte.
Dagegen formiren die Kaufleute von London, Briſtol, und Exceſter, die ihre Directoren in London haben, die neue africaniſche Compagnie.
Eine andere Handlungsgeſellſchaft iſt 7) die Suͤdſeecompagnie, welche ſich mit der Handlung in America nach dem Suͤdmeere beſchaͤfftiget (§. 163).
Sie hat zugleich dasjenige unter ſich, was die Englaͤnder auf der Kuͤſte von Guinea in Africa beſitzen.
Auſſer dieſen Handlungscompagnien giebt es deren noch verſchiedene kleinere, unter welchen 8) die groͤnlaͤndiſche Compagnie, (Groenlands-Company,) von der der 163 §. und 9) die Hudſonsbaygeſellſchaft, von welcher der 162 §. nachzuſehen iſt, die bekannteſten ſind: und nur neuerlich iſt auch 10) die Heringsfangsſocietaͤt bekannt worden (§. 164).
1) oſtindiſche Compagnie,
2) levantiſche Compagnie,
3) Company Marchand of Adventurer,
4) moſcowitiſche, oder rußiſche Compagnie,
5) oſtlaͤndiſche Compagnie, 6) africaniſche Compagnie,
7) Suͤdſeecompagnie,
8) groͤnlaͤndiſche Compagnie, 9)
Hudſonsbaygeſellſchaft, 10) Heringsfangsſocietaͤt.
Engliſche Handlungscompagnien in Hamburg, Danzig, Elbingen und Thoren.
§. 177.
Unter den hin und wieder in Deutſchland etablirten engliſchen Kaufmannscompagnien, iſt ſonderlich die in Hamburg, die engliſche Court genannt, zu merken.
Selbige hat die engliſche Nation daſelbſt zu dem Ende aufgerichtet, damit ſie den Stapel von engliſchen Waaren in Deutſchland, allda halte.
Sie beſteht gegenwaͤrtig aus 21 vornehmen Gliedern, und erwaͤhlet aus ihrem Mittel einen Courtmeiſter, welcher Zeitlebens das Jntereſſe der engliſchen Nation daſelbſt beobachtet.
Unter deſſen Schutze ſtehen alle Englaͤnder, ſo viel ihrer ſich in Hamburg niederlaſſen, und durch ihn werden auch alle Streitigkeiten dieſer Nation unter einander geſchlichtet.
Ein mehrers von dieſer beruͤhmten Geſellſchaft, findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter Engliſche Court.
Außer dieſer ſind noch die engliſchen Handlungsgeſellſchaften in Preußen, naͤmlich zu Danzig, Elbingen und Thoren bekannt.
§. 178.
Der Mittelpunct und Hauptſitz der engliſchen Handlung, ſowol der einlaͤndiſchen, als auslaͤndiſchen, iſt London, die Hauptſtadt des ganzen Koͤnigreichs, und die koͤnigliche Reſidenz, gleichwie ſie auch heutiges Tages nebſt Amſterdam der wichtigſte Handelsplatz von der ganzen europaͤiſchen Handlung iſt.
Sie liegt an der Temſe, und hat dieſem Fluſſe vermittelſt der Schifffahrt ihre Macht, Reichthum, Anſehen und Flor zuzuſchreiben.
Es wimmelt an demſelben in und um London alles voller Kauf- Schiff- und anderer Leute: gleichwie man nicht allzuweit von der Wahrheit abweichen wird, wenn man ſaget, daß taͤglich 1000 Schiffe, große und kleine unter einander, auf der Temſe herum ſchwaͤrmen.
Faſt alle fremde Kauffahrteyſchiffe langen auf der Temſe an, um zu London ihre Handlung zu treiben:
da hingegen die Haͤfen der andern engliſchen Staͤdte kaum beſuchet werden, wenn man ſie mit London in Vergleichung ſtellet.
Der Hafen dieſer Stadt iſt ſo groß und geraͤumlich, daß 1000 Schiffe darinnen Raum haben.
Wie groß auch der Landhandel zu London ſey, laͤßt ſich daher abnehmen, daß man bis auf 150 Jnns, oder Gaſthoͤfe zaͤhlet, nur bloß um die Waaren einzunehmen, die daſelbſt zu Lande ankommen; und gehen die Wagen, oder Karren, welche ſolche gebracht, zu gewiſſen Tagen mit londoner Waaren beladen, von da wieder ab: und gleichwol ſind unter ſolche Gaſthoͤfe diejenigen nicht mit gerechnet, die nur Kutſchen einnehmen; noch auch die andern, wo man nur Pferde einzieht, als deren Anzahl ungleich groͤßer iſt.
Hiernaͤchſt ſind 20 anſehnliche Marktplaͤtze zu London, auf welchen faſt taͤglich Markt gehalten wird.
Unter den daſigen Straßen iſt die Goldſchmiedsgaſſe ſehenswuͤrdig, weil ſie der Ort iſt, wo die Jubelirer, Gold- und Silberarbeiter ihre Laͤden haben, welche mit der kuͤnſtlichſten und koſtbarſten Gold- und Silberarbeit, auch mit vortrefflichen engliſchen Uhren angefuͤllet ſind.
Auf der koͤniglichen Boͤrſe (the Royal Echange,) die eines der ſchoͤnſten Gebaͤude in dieſer Art iſt, kommen alle Werkeltage von Mittage an, bis gegen 3 Uhr Nachmittags, die Kaufleute zuſammen, indem in London niemals vor 3 Uhr zu Mittage geſpeiſet wird.
Außer dieſer koͤniglichen Boͤrſe befinden ſich noch einige andere Boͤrſen daſelbſt.
Die koͤnigliche engliſche Bank hat einen ſehr großen Credit.
Es legen in ſelbige die Privatperſonen ihr Geld ein, wenn ſie wollen; und bekommen es von da wieder heraus, wenn es ihnen gefaͤllt.
Die Bezahlungen dieſes Geldes geſchehen daſelbſt entweder durch Ab- und Ueberſchreiben von einer Rechnung auf die andere; oder durch Bancobillets, die an den Jnhaber zahlbar ſind; oder im Gelde, welches in nichts von dem Courantgelde unterſchieden iſt.
Dieſe Bank, welche aus einem gewiſſen Capitale beſteht, das verſchiedene Privatperſonen dazu hergeſchoffen haben, nutzet ihr Capital dadurch, daß ſie entweder dem Staate Geld leihet; oder die Wechſelbriefe bezahlet, die man ihr praͤſentiret: und der Profit, den ſie davon hat, wird unter die Actioniſten vertheilet.
Die Actien dieſer Bank aber werden faſt auf eben die Art verhandelt, als wie die von den Handelscompagnien: ſie ſteigen auch und fallen, welches von dem guten oder ſchlimmen Fortgange der Angelegenheiten des Staats abhanget.
Die Blackwell-Halle iſt ein uͤberaus anſehnlicher Ort, allwo die große Niederlage von Tuche iſt, ſo aus allen Orten des Reichs hieher geſchafft, und daſelbſt verkauft wird.
Unter die Manufacturen dieſer ſo hoch beruͤhmten Stadt gehoͤren vorzuͤglich; 1) die Glashuͤtte, oder Glasfabrike, worinnen die ſchoͤnſten Spiegel- Trink- und andere Glaͤſer gemacht werden, die alle uͤbrigen, ſo in England gemacht werden, an Schoͤnheit uͤbertreffen; 2) die Porcellainfabrik; 3) londoner Kalbleder; 4) londoner Uhren; u. a. m.
Zur Befoͤrderung der Handlung haben ſich die Negotianten, Kuͤnſtler und Handwerker in gewiſſe Compagnien und Zuͤnfte begeben, die große Privilegien genießen, und deren man 62 zaͤhlet.
Unter ſolchen ſind die vornehmſten: die Kaufleute, Gewuͤrzhaͤndler, Tuchhaͤndler, Fiſchhaͤndler, Goldſchmiede, Kuͤrſchner ꝛc.
Eine jede hat ihren Ober- oder Vormeiſter, ſo alle Jahre aus ihrem Mittel erwaͤhlet wird.
Dieſe Compagnien und Jnnungen ſind ſo anſehnlich, daß auch zuweilen Koͤnige in ſelbige haben wollen aufgenommen ſeyn.
Den floriſanten Zuſtand der Waarenhandlung in London vorſtellig zu machen, mag dieſes einzige genug ſeyn, daß nur allein der Tabackshandel dem Reiche jaͤhrlich 100000 Pfund Sterlings eintraͤgt; unter allen Waarenhandlungen, die zu London getrieben werden, iſt wol unſtreitig die mit Gold und Silber, theils in Stangen, oder Klumpen, theils in Muͤnzſorten, die nicht in den engliſchen Muͤnzhoͤfen ſind gepraͤget worden, die groͤßeſte.
Desgleichen iſt auch die daſige Wechſelhandlung mit fremden Laͤndern, ſonderlich mit den Hollaͤndern, welche allein mehr Remeſſen nach England thun, als alle andere Nationen, ſehr ſtark.
Die Urſache dieſer ſo betraͤchtlichen Wechſelhandlung iſt, weil alle Handelsſtaͤdte in England, Schottland und Jrrland, wenigſtens der groͤßte Theil derſelben, ihre Geldremeſſen durch die londoner Banquiers und Kaufleute empfangen und machen:
wie denn auch die fremden Kaufleute, wenn ſie einige Waaren aus den andern Staͤdten der drey Reiche haben kommen laſſen, ihren Correſpondenten anbefehlen, daß ſie ihre Wechſelbriefe auf ihre Freunde in London ziehen ſollen, welchen ſie die darzu noͤthigen Gelder zu uͤbermachen Sorge tragen.
Es wird aber von London auf folgende Plaͤtze gewechſelt: Paris, Rouen, Bourdeaux, Cadix, Sevilla, Madrit, Bilbao, Venedig, Livorno, Genua, Amſterdam, Antwerpen, Hamburg, Liſſabon, Porto, Dublin in Jrrland, ꝛc. Oeffentliche Meſſen, oder Jahrmaͤrkte hat man zu London des Jahrs nicht mehr als zwey.
Der eine wird mitten in der Stadt gehalten, faͤngt den 24 Auguſt, oder am St. Bartholomaͤustage an, und waͤhret 3 Tage.
Der andere wird in einer großen Vorſtadt, auf der andern Seite der Temſe, gehalten, faͤngt den Tag nach geendigtem Jahrmarkte in der Stadt an, und waͤhret 14 Tage.
Jn dieſen Meſſen wird daſelbſt eine Gattung eines Handelsgerichts gehalten, welches Pie-Powdergericht heißt, und diejenigen Verbrechen unterſucht und abſtraft, ſo wider die Meßfreyheit begangen werden.
Endlich iſt auch in London die| Pennypoſt, oder Pfenningspoſt etwas bequemes, da naͤmlich in allen Quartieren der Stadt gewiſſe kleine Poſthaͤuſer angeleget ſind, in welchen man Briefe und kleine Packete, nicht nur in der Stadt von einem Ende zum andern; ſondern auch 10 Meilen um die Stadt herum, beynahe alle Stunden richtig beſtellen kann.
Siehe ein mehrers in unſerer Akad. der Kaufl. unter London.
Hauptſitz der engliſchen Handlung iſt zu London.
§. 179.
Die uͤbrigen vornehmſten Handelsſtaͤdte, welche insgeſamt mit zur Handlung ungemein bequemen und nuͤtzlichen Haͤfen verſehen ſind, ſind folgende: Falmouth, Plymouth, Dartmouth, Weymouth, Southampton, Portsmouth, Briſtol, Newcaſtle, Douwres, Yarmouth, Hull, Leverpool, Whitehafen, u. a. m.
Von den mehreſten handeln in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel.
Uebrige Handelsſtaͤdte und Haͤfen in England.
§. 180.
England hat hiernaͤchſt, wegen der ſtarken Tuchmachereyen, unterſchiedliche oͤffentliche Maͤrkte, auf welchen ſowol Tuͤcher, Boye, und Kerſey; als auch Wolle, und andere dazu gehoͤrige Materialien, verkaufet werden: ſonderlich zu Lancaſter, Kent, Worcheſter und Conventri, in den Grafſchaften Suffolk, Eſſex u. ſ. w. wobey auch die Kram- und Viehmaͤrkte nicht fehlen.
Ueberhaupt zaͤhlet man in England 650 große und kleine Staͤdte, wo Meſſen und Jahrmaͤrkte gehalten werden.
Oeffentliche Maͤrkte Englands.
§. 181.
Geld, oder die Muͤnze in England.
Das Geld, oder die Muͤnze in England iſt am Gehalte oder innerlichen Werthe ſehr gut, daher es auch außerhalb England gilt und einen Cours hat.
Aber eben wegen ſeiner Guͤte iſt bey Strafe der Confiſcation verbothen, daß niemand mehr Geld, denn aufs hoͤchſte 6 Guineen aus dem Reiche mit heraus nehmen ſoll.
Man wird daher, wenn man aus England abreiſet, dieſerhalb insgemein ſcharf viſitiret; vornehmlich aber die Kaufleute, um zu verhuͤten, daß das gute Geld nicht auſſerhalb des Reichs geſchleppet werde.
§. 182.
Anſtalten zur Befoͤrderung und Bequemlichkeit der Handlung in England.
Damit wir aber auch ſonſt noch einiger guten Anſtalten in England gedenken, die hauptſaͤchlich die Befoͤrderung der Handlung betreffen:
ſo muͤſſen wir 1) die Sorgfalt der Regierung ſowol, als die unverbeſſerlichen Geſetze ruͤhmen, ſonderlich wegen der rohen Materialien, wegen der Schau der Manufacturen ꝛc.
Es verdienet auch angemerket zu werden, 2) daß ein Commercien-Rath zu London angeleget worden, welcher aus verſchiedenen Commiſſarien beſteht.
Dieſer ihre Pflicht iſt, daß ſie auf dasjenige, was zum Aufnehmen der Handlung, und inſonderheit der nach den americaniſchen Colonien und nach andern Gegenden noͤthig iſt, ein wachſames Auge haben ſollen.
Ferner gehoͤret hieher, 3) daß man 1752 den neuen Styl in England zu gebrauchen angefangen (§. 164.); und 4) daß das Poſtweſen in England ungemein gut eingerichtet iſt.
Auch gehen von London zu gewiſſer Zeit an geſetzten Tagen in alle merkwuͤrdige Staͤdte des Reichs Landkutſchen ab.
Zur Correſpondenz hat man beſondere gute Anſtalten, daß die Briefe mit der Poſt in und außerhalb des Reichs ordentlich und richtig abgehen, und beſtellet werden.
Es iſt hierzu ein beſonderes allgemeines Poſthaus zu London angeleget, ſo in 2 Departements eingetheilet:
das eine iſt zu den Briefen und Packeten, ſo in auswaͤrtige Laͤnder, und außerhalb des Reichs gehen, beſtellet; und das andere zu denen, ſo in die engliſchen Provinzen, nach Schottland und Jrrland, geſchickt werden ſollen.
§. 183.
Einige beſondere Nachrichten
Wir beſchließen dieſes Capitel mit folgenden beſondern Nachrichten: 1) die Kaufmannsweiber in England treiben große Pracht, um den Credit ihrer Maͤnner zu erhalten, weil eines Theils derjenige in England fuͤr einen armen Mann angeſehen wird, der keine Figur machet; und andern Theils uͤberhaupt die Armuth daſelbſt eine große Schande iſt. 2)
Gegen die Bankerottirers iſt man ſehr ſcharf: ſie werden in das Gefaͤngniß geworfen, ohne daß man fuͤr ihren Unterhalt in ſolchem ſorget: und wenn ein dergleichen Gefangener ſich nicht ſelber Brodt ſchaffen kann, oder andere mitleidende Herzen ihm nicht ſolches geben:
ſo muß er im Gefaͤngniſſe Hungers ſterben.
3) Ehedem verlor ein Edelmann, wenn er Handlung trieb, den Adel: allein heut zu Tage iſt es umgekehrt, indem Kaufleute und andere, ſo ſich durch die Handlung in die Hoͤhe gebracht haben, fuͤr Edelleute paßiren.
Ja man findet ſo gar viele von Adel, welche ihre juͤngern Soͤhne zur Handlung anhalten, ohne daß ſie dadurch den Adel verlieren, oder ihrer Geburt etwas vergeben.
Das 9 Capitel.
Von der daͤniſchen Handlung.
§. 184.
Den Englaͤndern ſind die Daͤnen gefolget, ihre Schiffe nach Oſtindien zu ſchicken (§. 31).
Vorher, und zwar in den aͤltern Zeiten, haben die Hanſeſtaͤdte, als damalige Herren der nordiſchen Handlung und Schifffahrt (§. 29.), den ganzen Handel nach Daͤnemark getrieben, wo ſie auch 1368 unter Waldemarn dem III viele herrliche Freyheiten erhielten.
Allein unter Chriſtian dem III, der 1534 zur Regierung kam, legten ſich die Daͤnen ſelber auf die Handlung, und es wurden den Hanſeſtaͤdten ihre gedachten ſchoͤnen Freyheiten wiederum genommen.
Anfang der daͤniſchen Handlung und Schifffahrt.
§. 185.
Nach der Zeit iſt im Jahre 1616 die oſtindiſche Compagnie zu Koppenhagen geſtiftet worden, wozu ein misvergnuͤgter Hollaͤnder, Marcellus Buſchhouder, oder Bouſchhouder, die erſte Gelegenheit gab.
Jm Jahre 1618 wurden zum erſtenmale vier Schiffe nach Oſtindien abgeſchickt, denen der Koͤnig Chriſtian der IV zwey Schiffe zur Bedeckung zugab.
Das Commando dieſer Flotte fuͤhrete der Admiral Owe Giedde.
Er kam nach einer beſchwerlichen Schifffahrt 1620 auf der Kuͤſte von Koromandel an, und vermochte den Koͤnig von Tanjaur, Ado Chudappanaique, dahin, daß er den Daͤnen den Flecken, oder das Dorf Tranquebar verkaufte, woraus ſie nach der Zeit eine anſehnliche Stadt gemacht, und bey derſelben 1621 das Schloß Daneburg erbauet, und dadurch den Grund zu der oſtindiſchen Handlung geleget haben.
Man hatte zwar damals auch die Abſicht, ſich auf Zeilan feſt zu ſetzen; es wollte aber nicht gluͤcken, ungeachtet der gemeldete und nun auf der Kuͤſte von Koromandel geſtorbene Bouſchhouder, im Namen des Koͤnigs von Zeilan, den Daͤnen große Dinge verſprochen hatte, die aber dieſer Koͤnig nach deſſen Tode nicht halten wollte.
Jm Jahre 1619 errichtete auch der Koͤnig zu Koppenhagen die islaͤndiſche Compagnie, welche den Koppenhagern allein octroyret wurde, und welchen der Koͤnig die Freyheit ertheilete, Jsland mit ihren Schiffen zu beſeegeln, und mit den dortigen Einwohnern handeln zu laſſen:
da hingegen andern ſolches unter Verluſt vom Schiff und Guͤtern platterdings verbothen war.
Und im Jahre 1658 unter Friedrichen dem III nahm die guineiſche Compagnie, oder die Handlung nach Guinea, ihren Anfang.
Errichtung der oſtindiſchen, islaͤndiſchen und guineiſchen Handlungscompagnien.
§. 186.
Flor der Handlung und Schifffahrt nuter Chriſtian dem V.
Am meiſten aber haben Handlung, Schifffahrt und Manufacturen in Daͤnemark unter Chriſtian dem V zu floriren angefangen; und es ſind alle Regierungsjahre dieſes Koͤniges mit guten Stiftungen und Anſtalten zum Aufnehmen der See- und Landhandlung ſowol, als des Manufacturweſens, angefuͤllet.
Er ſchloß 1670 mit dem Koͤnige von England einen Commercientractat, und ließ 1671 in Koppenhagen einen neuen Canal aus dem Hafen, bis an den großen Koͤnigsmarkt der Stadt, zu deſto groͤßerer Bequemlichkeit derer zur See handelnden, leiten.
Jm Jahre 1675 errichtete er die weſtindiſche Compagnie, und vergoͤnnete ihr, auf ſeine ihm von England uͤberlaſſene Jnſel St. Thomas in Weſtindien zu handeln; 1680 den 3- ten Maͤrz aber ertheilte er ihr ſchoͤne Privilegien, und vereinigte ſie mit der guineiſchen (§. 185.), von welcher Zeit an ſelbige den Titel der weſtindiſch-guineiſchen Compagnie fuͤhrete.
Jn dem nur gedachten Jahre den 12ten Februar erneuerte der Koͤnig auch die islaͤndiſche Compagnie, (§. 185) und gab den Wallfiſchfang nach Groͤnland einem jeglichen koͤniglichen Unterthan frey; den 13ten October aber wurden zum Behuf der oſtindiſchen Compagnie (§. 185.) ausfuͤhrliche Schiffartikel an das Licht gegeben.
Nebſt der Schifffahrt richtete der Koͤnig in eben dem Jahre zugleich ein Auge theils auf das Fuhrwerk, indem den 17ten November den Fuhrleuten durch ganz Daͤnemark ein gewiſſer Tax nebſt einer guten Fuhrordnung vorgeſchrieben wurde; theils auf die Manufacturen, indem er den 18ten October allen und jeden, welche neue Manufacturen anlegen wuͤrden, gewiſſe Privilegien ertheilte: gleichwie auch im Jahre 1681 den 8ten Jaͤnner alle Wollen- und Leinenfabriken privilegiret wurden.
Den 16ten April hingegen unterzeichnete der Koͤnig eine ausfuͤhrliche Verordnung zur Aufnahme der Handlung, und ließ das Wechſelrecht voͤllig einfuͤhren; ſiehe den 199 §. desgleichen kam den 23ſten December eine allgemeine koͤnigliche Verordnung, der Kaufleute und Handwerker Gelage betreffend, heraus.
Jm Jahre 1683 den 1 May wurde anſtatt der bisherigen ungleichen Maaße und Gewichte in den Provinzen alles gleichfoͤrmig eingefuͤhret, ſo, wie es von dem koͤniglichen Mathematiklehrer Roͤmern war eingerichtet worden; den 19ten Junius aber erhielt die Eiſenmanufactur gewiſſe Privilegien, und 1684 den 29ſten Julius wurde die Tau- und Ankermanufactur aufgerichtet.
So ward auch 1686 den 16ten Jenner eine allgemeine Stuttereyordnung fuͤr Daͤnemark ausgefertiget, um tuͤchtige große Pferde allenthalben zu haben.
Jn eben dem Jahre wurde zu beſſerem Aufnehmen der Seefahrt eine Navigationsſchule, oder Seeakademie, ſo aus 50 Edelleuten beſteht, zu Koppenhagen errichtet, und 1691 den 25ſten Februar den Hanſeſtaͤdten, die Fahrt auf Groͤnland ohne koͤniglichen Paß zu treiben, aufs kuͤnftige unterſaget, auch zur Behauptung dieſes Verbothes den 3ten April einige Fregatten nach der Nordſee beordert: gleichwie 1697 den 13ten Auguſt durch eine koͤnigliche Verordnung zwey groͤnlaͤndiſche Compagnien, eine in Koppenhagen, und die andere in Bergen geſtiftet, und mit herrlichen Privilegien begnadiget wurden.
Auch erhielt 1698 die oſtindiſche Compagnie eine neue Octroy; und hierauf ſtarb dieſer glorwuͤrdigſte Koͤnig, Chriſtian der V, 1699 den 25ſten Auguſt.
§. 187.
Es hat aber Daͤnemark nicht weniger nachher bis auf itzige Stunde mit lauter eben ſo großen Koͤnigen gepranget, welche die Handlung, die Schifffahrt, und die Manufacturen niemals aus ihrer Sorgfalt gelaſſen, ſondern nach und nach immer mehrere Veranſtaltungen zur Bequemlichkeit und Befoͤrderung derſelben getroffen.
Jn dieſer Abſicht war Friedrich des IV ſeine erſte Beſchaͤfftigung, daß er durch eine beſondere Verordnung vom 26ſten December 1699 den alten Calender, welcher bis dahin in Daͤnemark uͤblich geweſen, abſchaffete, und dagegen anbefahl, daß man kuͤnftig hin in allen ſeinen Staaten in der Berechnung der Jahreszeiten dem neuen Calender nachgehen ſolle: gleichwie ſeine letztern Verrichtungen waren, daß er 1728 nicht nur eine Colonie nach Groͤnland ſchickte; ſondern auch der oſtindiſchen Compagnie, deren ihre Handlung zu Anfange des itzigen Jahrhunderts ſowol durch den ſpaniſchen Succeßionskrieg, als auch und inſonderheit durch den nordiſchen Krieg nicht wenig gehemmet worden war, eine neue Octroy ertheilte, um ihre Handlung auch nach Bengala, China, und Mocha erſtrecken zu koͤnnen.
Zu dem Ende ſtellete dieſe Compagnie im Jenner nur gedachten Jahres einen Plan ans Licht, auf was fuͤr einen Fuß ſie, die Compagnie, kuͤnftig eingerichtet werden ſollte.
Unter den Artikeln dieſes Plans war einer mit der vornehmſte, daß das Hauptcontoir dieſer Compagnie kuͤnftig zu Altona ſeyn ſollte.
Kaum war dieſer Plan zum Vorſcheine gekommen, ſo breitete ſich uͤberall ein Geruͤcht aus, es ſey dieſes eine neue oſtindiſche Compagnie, die auf den damals nahen Untergang der oſtindiſchen Compagnie errichtet werden ſollte, deren Capital nach Altona wuͤrde gebracht werden.
Die Seemaͤchte geriethen daruͤber in Unruhe, und wendeten alle moͤgliche Kraͤfte an, um dieſe neue Compagnie gleich im Anfange zu erſticken.
Ob nun wol deſſen ungeachtet die Compagnie zu Altona wirklich ſchon ein Contoir angeleget hatte:
ſo unterließen die Seemaͤchte gleichwol nicht, die Sache ernſtlicher zu treiben.
Der Koͤnig von England, als Churfuͤrſt von Hannover, ließ in ſeinen ganzen deutſchen Landen und in Hamburg eine Nachricht bekannt machen, in welcher allen ſeinen deutſchen Unterthanen verbothen ward, ſich in den Handel mit den Actien dieſer Compagnie einzulaſſen, noch an ſolchen den geringſten Antheil zu nehmen.
Hierbey blieb es nicht, ſondern der Koͤnig von England vereinigte ſich mit den Generalſtaaten der vereinigten Niederlande, wider die Errichtung dieſer Compagnie, und uͤberſchickten beyde nach Koppenhagen an den Koͤnig eine den 31 Julius datirte Vorſtellung, auf welche am 17 Auguſt darauf eine Declaration des Koͤnigs von Daͤnemark erfolgte, in welcher unter andern behauptet ward, daß man nicht einen einzigen mit Sr. Majeſtaͤt oder deren Vorfahren geſchloſſenen Tractat vorzeigen koͤnnte, der demjenigen entgegen ſey, oder das verboͤte, was dieſer Compagnie ſey verwilliget worden.
Dieſe Antwort gab den Seemaͤchten zu verſchiedenen Berathſchlagungen Anlaß, und uͤberſchickten eine andere Vorſtellung nach Koppenhagen, worinnen die Gruͤnde vorgelegt wurden, welche den Koͤnig von Daͤnemark bewegen mußten, dieſe Compagnie wieder aufzuheben.
Auf dieſe Vorſtellung erfolgte keine Antwort.
Sie war auch nicht noͤthig.
Denn das Project der Compagnie fiel aus Mangel der Unterzeichner von ſelbſt: und dennoch hat die oſtindiſche Compagnie in Daͤnemark ihre Handlung nach Jndien mit der Zeit ziemlich wieder ins Aufnehmen gebracht.
Jm Jahre 1734. ertheilte der Koͤnig Chriſtian der VI einem koppenhagner Kaufmanne, Jacob Severin, die Erlaubniß, den groͤnlaͤndiſchen Handel fortzuſetzen, und gab ihm dazu in den erſten drey Jahren jaͤhrlich 3000 Thaler Zuſchuß.
Eben dieſer preiswuͤrdigſte Monarch errichtete 1737 zu Koppenhagen ein General-Landes- Oeconomie- und Commerz-Collegium, welches hierauf allen Fleiß anwendete, die beſten Fabrikanten herbey zu ziehen, ihr Etabliſſement im Lande zu befoͤrdern, und zu erleichtern.
Jm Jahre 1740 erneuerte der Koͤnig dem nur gedachten Severin die Freyheit des groͤnlaͤndiſchen Handels durch ein oͤffentliches Decret unterm 10 April auf vier Jahre, und zwar mit Ausſchließung aller andern Nationen, woruͤber der Koͤnig mit den Hollaͤndern, die bisher nach Groͤnland einen freyen Handel getrieben, in große Streitigkeit gerieth.
Jn dem letzten Jahre ſeines Lebens, naͤmlich 1746 ſuchte er noch auf gedoppelte Art, die Schifffahrt und Commercien in beſſern Stand zu ſetzen, indem er nicht nur im Februar eine ſogenannte Hafencommißion anordnete, welcher aufgetragen ward, zu mehrerer Bequemlichkeit der Handelsleute die ſaͤmtlichen im Reiche befindlichen Haͤfen in beſſern Stand zu bringen; ſondern auch den 5 Auguſt mit Algier einen Friedens- und Freundſchaftstractat ſchließen ließ, wiewol die Nachricht davon allererſt nach ſeinem Ableben, das den 6 Auguſt erfolgte, einlief.
Gluͤcklicher Fortgang unter den folgenden Koͤnigen, bis an das Lebensende Chriſtians des VI.
§. 188.
Friedrich V Sorgfalt fuͤr die Handlung ſeines Reichs.
Des itzigen Koͤnigs Friedrichs des V Majeſtaͤt haben gleichfalls nichts unterlaſſen, was dem Wohlſtande der Commercien in ſeinem Reiche vortheilhaftig ſeyn kann.
Jm Jahre 1748 ſchloß er nicht nur mit dem Koͤnige von beyden Sicilien einen Commercien- und Schifffahrtstractat, welcher den 6 Apr. zu Madrit unterzeichnet und im December zu Koppenhagen durch oͤffentlichen Druck bekannt gemacht wurde; ſondern er errichtete auch mit dem heidniſchen Koͤnige zu Achem auf der oſtindiſchen Jnſel Sumatra eine genaue Freundſchaft.
Desgleichen ſchloß er 1751 mit dem Kaiſer von Marocco durch den Herrn von Longueville, welchen der Koͤnig zu dem Ende dahin geſchickt |hatte,| einen Commercientractat, worinnen der daͤniſchen Nation ganz beſondere Vortheile in dieſem Reiche zugeſtanden wurden.
Ja es hatte gedachter Longueville es durch ſeine Geſchicklichkeit, und durch Vermittelung des aͤlteſten Prinzen des Kaiſers von Marocco, ſchon dahin gebracht, daß dieſer durch einen Tractat dem Koͤnige Friedrich dem V die Niederlagen zu Saffy und St. Croix, welche beyde Haͤfen zwey wichtige Handelsplaͤtze vor alle nach Africa ſchiffende Europaͤer, abgeben, verkauft, und daß keine andere Flagge, als die daͤniſche, zugelaſſen werden ſollte, in beſagten Plaͤtzen zu handeln.
Allein die daſigen engliſchen, hollaͤndiſchen und franzoͤſiſchen Negocianten wußten durch ſolche Vorſtellungen, als ob die Daͤnen ſich des Landes zu bemeiſtern ſuchten, es endlich dahin zu bringen, daß der Kaiſer alles wiederrufte und umſtieß, auch theils den daͤniſchen Geſandten, und die mehreſten Daͤnen gefangen nehmen, theils die Effecten der Daͤnen ſequeſtriren ließ.
Jmmittelſt fand gleichwol Longueville Mittel und Gelegenheit, dem Kaiſer von Marocco erweislich zu machen, daß man ihm offenbar falſche Dinge beygebracht haͤtte, welches ihn denn vermochte, einen Miniſter nach Koppenhagen zu ſchicken, um dem Koͤnige von Daͤnemark fuͤr die praͤchtigen Geſchenke, die der Herr von Longueville mitgebracht hatte, zu danken, und ſeinen Jnſtructionen gemaͤß das weitere zu betreiben.
Dieſer Geſandte langte 1752 im Maͤrz zu Koppenhagen an, und that gute Verſicherung, die Sache guͤtlich beyzulegen.
Er hat es auch wirklich zu Wege gebracht, daß die Tractaten zwiſchen dem Koͤnige von Daͤnemark und dem Kaiſer von Marocco vor die Hand genommen, und endlich, wiewol auf einem ganz andern Fuße, gluͤcklich zu Stande gebracht wurden.
Man hat zwar den eigentlichen Friedens- und Commercientractat, ſo den 6 Jun. 1753 gezeichnet und den 18 ausgefertiget worden, nicht voͤllig bekannt gemacht:
doch iſt von deſſen Jnhalte ſo viel verſichert worden, daß vermoͤge deſſelben die marocciſchen Unterthanen, wenn ſie nach Daͤnemark kaͤmen, um daſelbſt Gewerbe zu treiben und einzukaufen, keine mehrere Abgaben in ſolchem Falle errichten ſollten, als die eigenen Unterthanen des Koͤnigs in Daͤnemark; dieſe aber einen freyen Handel von Azamor an, bis an den Fluß Noun haben, und die Ein- und Ausgangszoͤlle auf eben den Fuß, wie die andern Kaufleute, erlegen ſollten.
Es ſollte hiernaͤchſt zu Saffy ein daͤniſcher Conſul nebſt einem Negotianten reſidiren, und ein anderer ſich nach St. Croix begeben, um daſelbſt ein Haus zu errichten ꝛc.
Herr von Longueville wurde, wie er 1753 den 25 Auguſt nach Koppenhagen zuruͤcke kam, ſogleich in Arreſt genommen, weil er ſeine Vorſchrift (die nur dahin gieng, eben die Vortheile zu erlangen, welche andere europaͤiſche Nationen in dem Maroccoiſchen genießen) uͤberſchritten, und durch ſeine Uebereilung einzig und allein Urſache an den obgedachten Widerwaͤrtigkeiten der Daͤnen in dem Maroccoiſchen, geweſen.
Mittlerweile hatte der Koͤnig von Daͤnemark auch 1751 den 8 December mit der Regierung zu Tunis einen beſtaͤndigen Friedens- und Schifffahrtstractat, gleichwie 1752 den 22 Jenner einen beſtaͤndigen Frieden mit der Regierung zu Tripoli geſchloſſen, die beyde den 21 April zu Koppenhagen oͤffentlich bekannt gemacht wurden.
Hiernaͤchſt ſuchte Friedrich der V das oben (§. 187.) erwaͤhnte General-Landes-Oeconomie- und Commerz-Collegium dem Lande noch nuͤtzlicher zu machen, indem er durch ein Reſcript vom 23 Febr. 1753 an daſſelbe, einem jeden Gliede diejenigen Sachen anwies, derentwegen ſich die Unterthanen an ſolches wenden ſollten, doch ſo, daß alles in der Verſammlung des ganzen Collegii vorgenommen und beſchloſſen werden muͤſſe.
Die eigentlichen Worte dieſer koͤniglichen Verordnung findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter Koppenhagen.
Jn eben dieſem 1753 Jahre nahm das bisherige gute Vernehmen zwiſchen den Koͤnigen von Daͤnemark und Spanien unverhofft ein Ende.
Die große Verbitterung des letztern Koͤnigs gegen die barbariſchen Staaten in Africa, ließ nicht zu, es mit gleichguͤltigen Augen anzuſehen, daß der Koͤnig von Daͤnemark, als ein Freund der Krone Spanien, ſich mit denen oben gemeldeten abgeſagten Feinden derſelben in ein Buͤndniß eingelaſſen, und beſonders mit dem Kaiſer von Marocco einen Handlungs- und Freundſchaftstractat geſchloſſen hatte.
Dieſes Misvergnuͤgen ward endlich ſo groß, daß der Koͤnig in Spanien durch eine Declaration vom 26 Aug. oͤffentlich bekannt machen ließ, daß die geſamte Handlung mit Daͤnemark verboten ſeyn und bleiben; die Freundſchaft aber, und die mit gedachter Krone getroffene Vertraͤge aufgehoben ſeyn ſollten:
Von Seiten Daͤnemarks kam unterm 22 Octobr. 1753 zu Koppenhagen eine Gegendeclaration heraus von gleichem Jnhalte mit der ſpaniſchen.
Jedoch iſt nunmehro das gute Vernehmen wieder hergeſtellet.
Jn dem folgenden 1754 Jahre hub der Koͤnig von Daͤnemark die weſtindiſch-guineiſche Compagnie (§. 186.) auf, immaßen er ihr alle derſelbigen gehoͤrige Etabliſſements und Actien abkaufte, und ſaͤmtlichen Unterthanen die Freyheit ertheilete, nach der Kuͤſte von Guinea und Weſtindien ohngehindert Handlung zu treiben.
Wenn den Zeitungen zu trauen, ſo iſt ſeit dem 5 September des nur itzt verſtrichenen 1755 Jahres zu Salee in dem Koͤnigreiche Fetz, von dem Prinzen von Marocco allen Nationen verboten, und nur der daͤniſchen erlaubt worden, daſelbſt Handlung zu treiben.
Gegenwaͤrtig befindet ſich eine allgemeine Handlungscompagnie zu Koppenhagen, wo ſie am 6 December 1755 in dem Compagniehauſe eine Generalverſammlung gehalten hat, in welcher der Herr geheimde Rath, Graf von Berkentin, das bisher bey beſagter Compagnie ruͤhmlichſt gefuͤhrte Praͤſidium niedergelegt, und es dem Herrn Geheimden Rathe, Baron von Dehn, uͤberlaſſen hat.
§. 189.
Gleichwie nun aus dem bisherigen erhellet, daß die daͤniſche Handlung ziemlich betraͤchtlich ſeyn muͤſſe, ob ſie gleich bey weitem nicht mit der hollaͤndiſchen und engliſchen zu vergleichen iſt: alſo muͤſſen wir von ihrem gegenwaͤrtigen Zuſtande etwas genauere Nachricht ertheilen.
Wir thun zufoͤrderſt einen Blick auf ihre Grundſtuͤtzen, und fuͤhren unter ſolchen zufoͤrderſt (1) die Naturgaben Daͤnemarks an.
Wenn nicht ein ganz außerordentlicher Miswachs einfaͤllt, iſt Daͤnemark nicht nur fuͤr ſich faſt mit allen zum taͤglichen Unterhalte erforderlichen Lebensmitteln reichlich verſorget, ſondern kann auch einen guten Theil davon an ſeine Nachbarn abgeben.
Abſonderlich iſt die große Menge der (a) juͤtlaͤndiſchen Ochſen bekannt, und ſollen jaͤhrlich uͤber 100000 Stuͤcke Ochſen aus Daͤnemark nach andern Laͤndern vertrieben und verkauft werden.
Die (b) daͤniſchen Pferde ſind in der ganzen Welt beruͤhmt, und werden nicht nur in großer Menge nach den benachbarten Laͤndern, ſondern auch bis nach Jtalien verfuͤhret.
Die (c)| Schafe und Schweine mehren ſich ebenfalls dergeſtalt, daß ſie von den Einwohnern nicht alle aufgezehret werden koͤnnen.
So giebt es daſelbſt ingleichen viel (d) Wildpret und Elendthiere.
Bey Bovenſen wird der ſogenannte (e) daͤniſche Kuͤmmel haͤufig gebauet.
Dagegen fehlet es Daͤnemark| am (a) Salze, wenn wir das ausnehmen, was abſonderlich an den Ufern von Suͤd- und Nordjuͤtland aus dem gleichſam zur Aſche verbrannten Meergraſe, in ziemlicher Menge geſotten wird, aber nur ein ſchlechtes Salz iſt. (b) Metalle enthaͤlt das daͤniſche Erdreich, ſo viel bekannt, gar nicht, und muß dieſer Mangel aus den nordiſchen Silber- Kupfer- und Eiſengruben erſetzet werden.
An grobem Holze waͤchſt faſt nichts anders als Eichen und Buchen, aber gar keine Fichten- oder Tannenbaͤume.
Grundſtuͤtzen der daͤniſchen Handlung.
1) Naturgaben Daͤnemarks.
§. 190.
Naͤchſt den nurgedachten Naturgaben iſt die Fiſcherey nicht eine der geringſten Stuͤtzen der Handlung in Daͤnemark.
Denn ob wol der Heringsfang auf den Ufern nicht mehr ſo ſtark iſt, als ehedem, nachdem ſie ſich nach den ſchottlaͤndiſchen und englaͤndiſchen Ufern gezogen haben, ſo wimmelt es doch, ſo zu ſagen, in Daͤnemark von andern Fiſchen.
Und wenn man nur die Stockfiſche, die Schellfiſche, die Klippfiſche, und die Schollen zaͤhlen ſollte, die theils friſch, theils geſalzen, getrocknet und geraͤnchert, abſonderlich nach den catholiſchen Koͤnigreichen und Landen verkauft, und daſelbſt in der Faſtenzeit verſpeiſet werden; ſo wuͤrde man uͤber die Anzahl erſtaunen, indem Aalburg allein viele Schiffsladungen voll davon in andere Laͤnder verſendet.
2) Fiſcherey.
§. 191.
Eine andere Grundſtuͤtze der daͤniſchen Handlung geben die Manufacturen ab.
Denn 1) verſchaffet Daͤnemark ſeinen Unterthanen und den koͤniglichen Armeen nunmehro unſtreitig alle feine und grobe Tuch- Filz- Decken- und Strumpfwaaren, und Zeuge von Wolle:
wie denn die koppenhagiſchen Tuchmanufacturen bereits 1722 in ſo gutem Stande geweſen ſind, daß der Koͤnig nicht allein befohlen, Dero Garde zu Pferde daraus zu montiren, ſondern auch mit fernerem Einfuͤhren fremder Tuͤcher einzuhalten.
Schon zu Chriſtians des V Zeiten war eine vortreffliche feine hollaͤndiſche Tuchmanufactur in dem Waiſenhauſe auf Chriſtianshaven, die ein verſtaͤndiger hollaͤndiſcher Kaufmann angelegt hatte.
Und nach der Zeit ſind in dem Hauſe, wo die Ritterakademie geweſen, einige angeleget worden.
Die zu Friedrichs-Oede in Juͤtland angelegten Colonien, die man vor einiger Zeit auch mit neuer Octroy verſehen, und ihnen beſonders aufzuhelfen trachtet, gehoͤren ebenfalls hieher.
Hernach ſind anitzo noch drey Privattuchfabriken in Koppenhagen.
Ferner ſind 2) die Seidenfabriken bereits unter Chriſtian dem V in bluͤhendem Stande geweſen, und noch gegenwaͤrtig ſind in Koppenhagen drey ſchoͤne Seidenfabriken beruͤhmt.
Richt weniger ſind 3) die groben Holzfabriken in ziemlich gutem Stande.
Desgleichen ſind 4) die Zucker-Rafinerien nicht zu vergeſſen, als die bereits vor einigen Jahren dergeſtalt zugenommen haben, daß, nachdem man ſelbige bey genauer Unterſuchung zureichend genug befunden hat, ganz Daͤnemark mit dem benoͤthigten Zucker und Syrup zu verſorgen, der Koͤnig daher bewogen worden, alle weitere Einfuhre des auswaͤrtigen Zuckers und Syrups zu verbieten.
Endlich iſt noch 5) eine Salpeterſiederey bereits 1689 in den gehoͤrigen Stand geſetzet worden.
Ueberhaupt ſtehen die Manufacturen und Fabriken in Daͤnemark voritzo auf einem ziemlich guten Fuße, und haben ſonderlich ſeit der Zeit, da ſich viele reformirte Franzoſen, und deutſche Kauf- und Handwerksleute in Koppenhagen niedergelaſſen, ungemein zugenommen.
Die Grundurſachen, welche vornehmlich zu einem ſolchen Aufnehmen der daͤniſchen Manufacturen das ihrige beygetragen haben, ſind: a) Die vortreffliche Viehzucht in Daͤnemark (§. 189.) indem bekannt genug iſt, daß das Thierreich eine der reichſten Quellen von Materialien zu Manufacturen und Fabriken ſind; b) die feine juͤtlaͤndiſche und eyderſtaͤdtiſche Wolle; c) die Materialien, welche Jsland zu Filzen, groben Struͤmpfen, Decken und Landtuͤchern hergiebt; d) die Materialien aus Norwegen, vornehmlich zu großen Holzfabriken, dahin der Schiffbau gehoͤret; e) die Zufuhr allerhand roher Waaren aus fremden Laͤndern, vermittelſt der Schifffahrt; und f) die dienlichſten Anſtalten zur Vermehrung und Verbeſſerung der Manufacturen und Fabriken, woran es die Koͤnige von Daͤnemark, die wir im 186 und 187 §. angefuͤhret haben, niemals haben ermangeln laſſen: wie man denn dieſen Koͤnigen zu ihrem unſterblichen Ruhme nachſagen muß, daß ſie ſich alle moͤglichſte Muͤhe gegeben, und des itzigen Koͤnigs Majeſtaͤt ſich noch |alles Ernſtes laſſen angelegen ſeyn, allerhand Manufacturen und Fabriken in Flor zu bringen.
Unter den vorzuͤglichſten Anſtalten ſind die merkwuͤrdigſten: a) das General-Landes- Oeconomie- und Commerz-Collegium (§. 188.); b) daß den Fabrikanten, nebſt der Gewiſſensfreyheit, die ſchoͤnſten Privilegien ertheilet, und uͤber dieſes genugſame Fonds, um ſie zu befoͤrdern, angewieſen worden, welches denn die beſten Manufacturiers und geſchickteſten Kaufleute aus Holland, England, Frankreich, und ſonderlich aus Deutſchland, herbey gezogen hat.
Weil aber Manufacturen im Anfange nichts heißen, wenn man nicht auf ihren baldigen Abſatz bedacht iſt, da inſonderheit arme Fabrikanten ihr Geld nicht lange auf dem Lager koͤnnen liegen laſſen:
ſo errichtete in dieſer Abſicht der Koͤnig c) ein General- Magazin zu Koppenhagen, wo nicht allein die Fabrikanten rohe Waaren auf Credit bekommen, ſondern auch ihre verfertigte Waaren gleich in das Geld ſetzen koͤnnen, die denn hernach daſelbſt oͤffentlich fuͤr einen guten Preiß verkauft werden.
Anfangs war es in eines jeden Willkuͤhr geſtellet, Waaren aus dieſem Magazine abzuholen, weil man geglaubt hatte, es wuͤrde die gute Geſinnung des Koͤnigs von den Unterthanen beherziget und unterſtuͤtzet werden:
wie aber ſolches nicht nach Wunſche gieng, und das Magazin mit mehrern Waaren angefuͤllet ward, als man ins Geld ſetzen konnte:
ſo ward es, Kraft koͤnigl. Autoritaͤt, anbefohlen, daß die Kaufleute nirgends anders ihre Waaren, als daraus nehmen ſollten.
Und dieſes hatte die Wirkung, daß hernach auch die andern den Kaufleuten und Kraͤmern nachfolgeten.
3) Daͤniſche Manufacturen.
§. 192.
Weiter muͤſſen wir unter die Grundſtuͤtzen der daͤniſchen Handlung die Schifffahrt ſetzen, als vermittelſt welcher die Handlung auch bis in die andern Theile der Welt getrieben wird (ſiehe den 194 §).
Es haben die Daͤnen nicht nur die Schiffsmaterialien im Ueberfluſſe, ſondern man muß ihnen auch nachruͤhmen, daß ſie es an ihrem Fleiße nicht fehlen laſſen, das Seeweſen in guten Stand zu ſetzen, und man ſucht es immer in groͤßern Flor zu bringen.
Koppenhagen uͤberzeuget einen jeden davon ſattſam.
Es iſt daſelbſt ein vortreffliches Land- und See-Arſenal, ein Schiffsholm, eine Seeakademie (§. 186), und ein beſtaͤndiges Corps von 3000 Matroſen.
4) Schifffahrt.
§. 193.
Endlich gehoͤren ohnſtreitig unter die Grundſtuͤtzen der daͤniſchen Handlung, an und vor ſich betrachtet, die zu Daͤnemark gehoͤrigen Laͤnder in allen vier Theilen der Welt. Jn (1)
Europa beſitzt die Krone Daͤnemark: a) das Koͤnigreich Norwegen, nebſt denen dazu gehoͤrigen Jnſeln Jsland, Schettland oder Hittland, Groͤnland, und Ferroe; b) das Herzogthnm Schleswig; und c) in Deutſchland das halbe Herzogthum Holſtein, nebſt den Grafſchaften Oldenburg und Delmenhorſt. Jn (2)
America iſt die einzige Colonie, welche die Daͤnen haben, die Jnſel St. Thomas in Nord-America: doch haben ſie auch einige Colonien auf der Jnſel St. Croix. Jn (3)
Africa gehoͤret ihnen eine kleine Feſtung Chriſtiansburg auf der Kuͤſte von Guinea; und in (4) Aſien die Stadt Tranquebar nebſt dem Schloſſe Daneburg (§. 185.), und einem Striche Landes auf der koromandeliſchen, oder insbeſondere auf der malabariſchen Kuͤſte.
Jn unſerer Akad. der Kaufl. findet man von dieſen Laͤndereyen, Jnſeln und Staͤdten beſondere Artikel.
5) Daͤnemarks Nebenlaͤnder in und außer Europa.
§. 194.
Hauptaͤſte der daͤniſchē Handlung:
Um nun auf den daͤniſchen Handel ſelbſten zu kommen, ſo vertreiben die Daͤnen zwar ihre Waaren groͤßtentheils innerhalb ihren Graͤnzen; es erſtrecket ſich aber auch ihr Handel, ſonderlich der Koppenhagener ihrer, durch alle vier Theile der Welt.
Der Handel (1) nach Jsland wurde ehedem durch eine eigene islaͤndiſche octroirte Compagnie (§. 185.) gefuͤhret, welche jaͤhrlich eine zahlreiche Flotte mit allerhand Waaren nach Jsland ſendete, und dagegen islaͤndiſche Waaren zuruͤck brachte; nachdem aber ſolche in dem itzigen Jahrhunderte aufgehoben, und dafuͤr die Verpachtung der islaͤndiſchen ſowol Fiſcher- als Schlaͤchterhaͤfen vermittelſt eines oͤffentlichen Anſchlags auf 6 Jahre eingefuͤhret worden, ſo treiben den Handel nach Jsland diejenigen Kaufleute, welche die einzelnen Seehaͤfen pachten, und zaͤhlet man 25 dergleichen verpachtete Haͤfen oder Ladungsplaͤtze.
Jndeſſen, da in der amſterdamer Zeitung des 1755 Jahres vom 27 December gemeldet worden, daß die Directoren der islaͤndiſchen Compagnie in einer Generalverſammlung beſchloſſen haͤtten, in dem 1756 Jahre kein geſalzenes Fleiſch zu verkaufen:
ſo ſcheint es gleichwol, daß die islaͤndiſche Compagnie noch floriren muͤſſe; vielleicht aber fuͤhren die gedachten Pachters dieſen Namen.
Es werden aus Jsland jaͤhrlich viele Schiffsladungen von islaͤndiſchen Schaffellen, wie auch dergleichen Fleiſch; ferner Fiſchwaaren, als Stockfiſch, Klippfiſch, Dorſch ꝛc. nicht weniger Butter, Thran, Talg, einige Mineralien; ſonderlich aber viele grobe wollene Manufacturen an Struͤmpfen, Decken und Handſchuhen, ingleichen Wolle, Eiderdunen, Schwefel ꝛc. nach Koppenhagen gebracht, und von dar weit und breit nach der Oſtſee verfuͤhret und verkauft: wobey zu gedenken, daß von der islaͤndiſchen Fiſcherey und Handlung alle andere Nationen ausgeſchloſſen ſind, welches vorzuͤgliche Recht ſich die Krone Daͤnemark ſeit Errichtung der obgedachten islaͤndiſchen Compagnie eigen zu machen, und ſich dabey zu erhalten gewußt.
Der Handel (2) nach Groͤnland hatte ſonſt ebenfalls eine eigene Compagnie zu Koppenhagen, unter dem Namen der groͤnlaͤndiſchen Compagnie (§. 186.), welche Wallfiſchſpeck, Thran, Wallfiſchbaarden, Felle von den Seehunden und Meerkaͤlbern ꝛc. nach Daͤnemark lieferte; es ſcheint aber, daß ſelbige ebenfalls aufgehoben ſey, indem im Jahre 1734 der Koͤnig Chriſtian der VI dem koppenhagener Kaufmanne Severin die groͤnlaͤndiſche Handlung uͤberlaſſen (§. 187).
Der Handel (3) nach Norwegen iſt Daͤnemark nicht weniger, als jener, vortheilhaftig, indem es von daher eine ziemliche Menge Maſtbaͤume und Dielen von Taͤnnenholze bekoͤmmt.
Wir uͤbergehen den Handel nach (4) Rußland, Spanien, Frankreich, Sicilien Deutſchland, Holland, England, Schweden ꝛc. und kommen ſogleich zu dem Handel außer Europa oder nach den uͤbrigen Welttheilen, welche Handlung vordem die oſtindiſche Compagnie und die vereinigte weſtindiſch-guineiſche Compagnie fuͤhrete, ehe dieſe 1754 aufgehoben wurde (§. 188).
Der Handel (5) nach Africa iſt in den allerneueſten Zeiten durch die vielen Commercientractate mit den Staaten in Africa ſehr erweitert und befeſtiget worden (§.
187 und 188).
Die Handlung (6) nach Oſtindien iſt inſonderheit durch die Erkaufung der Stadt Tranquebar und Erbauung des Schloſſes Daneburg gegruͤndet; durch die errichtete oſtindiſche Compagnie (§. 185.) und die in den neuern Zeiten erneuerte genaue Freundſchaft des Koͤnigs von Daͤnemark mit dem Koͤnige zu Achem (§. 188.) aber befeſtiget worden.
Jndeſſen koͤmmt doch die oſtindiſche Handlung der Daͤnen dem oſtindiſchen Handel der Hollaͤnder und Englaͤnder bey weitem nicht bey.
Es handelt die Compagnie auf der Kuͤſte von Bengala und Koromandel, hat ihre Niederlage zu Tranquebar, ſchickt aus Koppenhagen jaͤhrlich einige Schiffe nach Oſtindien, und bekoͤmmt von dannen andere reich beladene wieder zuruͤck, welche faſt eben dergleichen Waaren, als die engliſchen und hollaͤndiſchen Retourſchiffe, naͤmlich Gewuͤrze, Droguiſtereyen, Cattun, Seide, Porcellaͤn, und andere dergleichen Koſtbarkeiten, mit nach Hauſe bringen, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Oſtindiſche Compagnie in Daͤnemark; und eben daſelbſt haben wir im Artikel Koppenbagen die Bedingungen angezeiget, unter welchen gedachte Retourwaaren zu Koppenhagen den ein- und auslaͤndiſchen Kaufleuten verkauft werden.
Endlich die Handlung (7) in und nach Weſtindien, ſo geſchieht ſolche auf der den Daͤnen gehoͤrenden Jnſel St. Thomas.
Die Handlung zu St. Thomas wird mit den Spaniern getrieben, und beſteht vornehmlich in Negers, welche die Daͤnen von verſchiedenen Orten, auf den Kuͤſten von Africa, wo ſie ſich feſt geſetzet haben, dahin bringen, ſo, daß die Jnſel St. Thomas ſo zu ſagen der Stapel iſt, wo die Spanier von Portorico dieſelben holen, und dagegen ihre reichſten Waaren vertauſchen, außer dem aber haben ſie auch noch einen andern ziemlichen betraͤchtlichen Gegenſtand der Handlung, welcher ſie mit den Spaniern leicht in Streit bringen koͤnnte, wenn nicht die Nothwendigkeit, in der ſie ſich in Anſehung der Sclaven befinden, ſie noͤthigte, deswegen die Augen zuzuthun.
Die Daͤnen haben naͤmlich aus dieſer Jnſel einen Freyhafen gemacht, in welchem die Freybeuter jederzeit eine ſichere Freyſtadt, und einen gewiſſen Abzug derjenigen Waaren finden, die ſie auf den ſpaniſchen Schiffen erbeuten, welche ſie jaͤhrlich in ſo großer Anzahl wegnehmen.
Bey dieſem Handel mit den Freybeutern iſt allemal 200 pro Cent zu gewinnen.
1) der Handel der Daͤnen a) in Europa,
b) außer Europa.
§. 195.
Von dem Handel anderer Nationen nach Daͤnemark merken wir uͤberhaupt nur dieſes an, daß der meiſte Handel mit allen daͤniſchen Staͤdten, außer Koppenhagen, durch Verſtechung und Vertauſchung der Waaren, oder in Reichsthalern, die in Species |dahin gebracht werden, geſchehe: und haben gemeiniglich die Schiffcapitains und Schiffer von den fremden Schiffen, abſonderlich wenn es Hollander ſind, die Direction von dieſer ganzen Handlung.
2) Handel der andern Nationen nach Daͤnemark.
§. 196.
Gegenſtand der daͤniſchē Handlung: 1) ausgehende Waaren.
Es ſind aber der Raufwaaren, die (1) aus Daͤnemark gehen, eigentlich und hauptſaͤchlich zwo: a) Getreide, und allerhand ſo genannte fette Waaren; und b) Ochſen und Pferde.
Die erſtern gehen vorzuͤglich nach Schweden und Norwegen; die letztern aber nach Holland und Deutſchland: und dieſe Laͤnder ſind auch vornehmlich die Canaͤle, durch welche das Geld und die Nahrung in Daͤnemark hinein fließt.
Der Ochſenhandel iſt ohnſtreitig fuͤr Daͤnemark der allerbetraͤchtlichſte, und betraͤgt ungefaͤhr achtzehn Tonnen Goldes.
Auf die Pferde iſt kein gewiſſes Facit zu machen.
Vom Getreide, und zwar Weizen, Rocken, Erbſen, Rapſaat, Malz, Gerſten, Haber, Buchweizen, gehen auch in ordinaͤren Jahren uͤber fuͤnfmal hundert tauſend Tonnen nach Schweden, Norwegen, Jsland und Holland, und bringen ungefaͤhr 500000 Rthlr.
Viele hundert Tonnen Kornbranntwein und Meth, welche meiſt nach Jsland und Norwegen gehen, geben wenigſtens 100000 Rthlr.
Die fetten und andern Waaren, als Speck, Butter, Wachs, Honig, Talg, Bettfedern, vielerley Fiſche, Haͤute, Felle, Handſchuhe, Spitzen ꝛc. gelten wenigſtens 600000 Rthlr.
Die Ausfuhre des Zimmerholzes aber iſt in ganz Daͤnemark verboten.
Ob nun alſo wol anſehnliche Summen ins Land gezogen werden:
ſo gehen doch auch hinwiederum jaͤhrlich fuͤr fremde Waaren, die (2) ins Land gebracht werden, große Summen aus Daͤnemark, als nach Oſt- und Weſtindien fuͤr Gewuͤrz und Seide; nach Spanien fuͤr Salz; nach Frankreich fuͤr Wein; nach Schweden und Norwegen fuͤr Eiſen und Kupfer, Breter und Balken; nach England und Holland fuͤr goldene und ſilberne Stoffe, wie auch ſeidene und wollene Zeuge.
Außer dieſen Waaren kommen nach Daͤnemark noch Oel, Specereyen zur Medicin, viele nuͤrnberger Kramwaaren, ſchleſiſche Leinwand, Bley, Fenſterglas, Hopfen, Papier, Branntwein, Weineßig, Taback u. a. m. Jndeſſen, da die Manufacturen und Fabriken anitzo in Daͤnemark auf einem ziemlichen guten Fuße ſtehen; ſo hat die Einfuhre fremder Manufacturen, dadurch einen großen Stoß gelitten:
wie denn im Februar 1753 ein koͤnigliches Verbot wegen Einbringung allerhand auslaͤndiſcher ſeidener, wollener, baumwollener und halbſeidener Stoffe, ingleichen allerley unaͤchter Steine, im Druck erſchienen, deſſen Jnhalt wir in unſerer Akadem. der Kaufleut. unter Koppenhagen angefuͤhret haben.
2) eingehende Waaren.
§. 197.
Daͤniſche Handlungscompagnien.
Die Handlungscompagnien in Daͤnemark, vermittelſt welcher ſich die daͤniſche Handlung und Schifffahrt ſeit hundert und etliche dreyßig Jahren in allen vier Theilen der Welt ausgebreitet hat, und die ſaͤmtlich in Koppenhagen ihren Sitz haben, ſind: 1) die oſtindiſche, welche die aͤlteſte (§. 185) und vornehmſte, obgleich nicht die vortheilhaftigſte (§. 194) |iſt; 2) die weſtindiſch-guineiſche, welche aus der Vereinigung der guineiſchen und weſtindiſchen Compagnie entſtanden (§. 186), aber 1754 aufgehoben worden iſt (§. 188); 3) die iſlaͤndiſche (§. 194); 4) die groͤnlaͤndiſche, ſo aufgehoben zu ſeyn ſcheint (§. 194).
Dagegen aber iſt nunmehro in Koppenhagen 5) eine allgemeine Handlungscompagnie (§. 188).
Dieſer fuͤgen wir noch bey 6) die Aſſecuranzcompagnie zu Koppenhagen, welche inſonderheit der oſtindiſchen Handlung wegen im Jahre 1726 iſt errichtet worden, und deren Fond aus 100000 Mark beſteht.
§. 198.
Ueberhaupt von der daͤniſchen Waarenhandlung zu reden, ſo fuͤhret Daͤnemark weit mehr ein als aus: hingegen aber machet Norwegens Ueberfluß, daß mehr Waaren aus- als eingefuͤhret werden; indeſſen ſoll doch der norwegiſche Handel in dem gegenwaͤrtigen Jahrhunderte ſehr abgenommen haben.
Beſchaffenheit der daͤniſ. Waarenhandlung.
§. 199.
Auf das Wechſelnegoz hat man ſchon in vorigen, und auch noch in den neuern Zeiten ein aufmerkſames Auge gerichtet, um ſolches durch gute Verordnungen zu unterſtuͤtzen.
Es ſind aber die Stuͤcke, worinnen man das Wechſelrecht von Daͤnemark und Norwegen findet: 1) das daͤniſche Recht vom 21 Maͤrz 1681 im V Buche und 14 Capitel, Art. 8-28; 2) die koppenhagener Wechſelordnung, oder das Wechſelrecht von Daͤnemark und Norwegen, vom Jahre 1681 den 16 April; 3) die koͤniglich daͤniſche Verordnung wegen Abſchaffung des Misbrauchs mit Wechſeln, vom Jahre 1688 den 31 Maͤrz; 4) die Verordnung wegen Abſchaffung der pro Forma-Wechſel in Daͤnemark und Norwegen, wie auch, auf was Art es weiter mit den Wechſeln gehalten werden ſoll, vom Jahre 1731 den 26 November.
Alle dieſe Stuͤcke ſtehen in Herrn D. Siegels Corpore Iuris Cambialis Th. I. p. 328 u. ff. Wohin Koppenhagen, als der Hauptſitz der daͤniſchen Handlung, wechſele, werden wir bey der Beſchreibung deſſelben, die wir nunmehro vor uns nehmen, zugleich mit anzeigen.
Wechſelhandlung in Daͤnemark u. Norwegen.
§. 200.
Es iſt aber Koppenhagen nicht nur der Hauptſitz der Handlung in Daͤnemark, ſondern auch die Hauptſtadt des ganzen Koͤnigreichs und die koͤnigliche Reſidenz.
Sie liegt auf der Jnſel Seeland, an dem Oreſund, durch welchen die Nord- und Oſtſee an einander hangen, und die Commercien nach den oͤſtlichen Landen uͤberaus erleichtert werden.
Der daſige Hafen, welcher nicht allein der ſchoͤnſte an der Oſtſee, ſondern auch einer der bequemſten und ſicherſten in ganz Europa iſt, heißt eben ſo, wie der eine Theil der Stadt, Chriſtianshafen.
Es koͤnnen in dieſem Hafen 500 Capitalſchiffe ganz ſicher und ganz geraͤumlich liegen.
Die Einfahrt in denſelben iſt ſo wohl verwahret, daß nicht mehr, als ein einzelnes Schiff, auf einmal aus- und einfahren kann.
Unter der Kaufmannsboͤrſe, ſo ein großes und recht praͤchtiges Gebaͤude iſt, ſind mehr den 50 verſchiedene Packgewoͤlber der Kaufleute, worein die Waaren mit großer Bequemlichkeit gebracht werden koͤnnen, immaßen die Boͤrſe an beyden Seiten mit ſchiffreichen Canaͤlen umgeben iſt.
Jm Jahre 1692 den 18 Junii wurde eine Boͤrsordinanz vor die Stadt Koppenhagen ausgefertiget.
Nach der Boͤrſe ſind von oͤffentlichen Gebaͤuden zu merken: die Haͤuſer der oſt- und weſtindiſchen Compagnie, die im Jahre 1668 erbauten neuen Manufacturhaͤuſer, und die Stadtwaage, an dem im Jahre 1671 angelegten ſchiffreichen Canale Neuhafen, und an dem im Jahre 1680 verfertigten, und bey gedachter Waage mit dem vorerwaͤhnten Canale vereinigten neuen Canale.
Das Gewerbe der Stadt beſteht groͤßtentheils ſowol in allerhand Manufacturen und Kuͤnſten, als in der Schifffahrt und Handlung.
Denn ſo viel die Manufacturen und Fabriken betrifft:
ſo haben ſich, ſonderlich in dem itzigen Jahrhunderte, die Koͤnige von Daͤnemark alles Ernſtes angelegen ſeyn laſſen, ſolche auch in dieſer koͤnigl. Reſidenz, gleichwie an andern Orten des Reichs, theils zu verbeſſern, theils von neuem anzulegen.
Die koͤnigliche Laken- oder Tuchfabrik iſt ſeit einer geraumen Zeit in den Stand geſetzt, daß daraus der ganzen Armee die benoͤthigte Montur geliefert werden kann.
Hiernaͤchſt ſind noch drey Privat-Tuchfabriken beruͤhmt; imgleichen drey ſchoͤne Seidenfabriken.
Auch iſt die Fabrike der feinen Leinewand von verſchiedener Gattung in einen recht bluͤhenden Stand geſetzet: der mancherley Sarſchen, Stoffen, Boye, Struͤmpfe und dergleichen Wollenzeuge, welche daſelbſt gemacht werden, nicht zu gedenken.
Nicht weniger werden daſelbſt Tapeten, Sammet, Flor, wie auch goldene und ſilberne Treſſen, Spitzen, und dergleichen fabriciret.
Ferner giebt es allda verſchiedene große Cattundruckereyen, Faͤrbereyen, Seifen-Zucker- und Salzſiedereyen.
Die von einigen Kaufleuten mit großen Koſten aufgerichtete Fabrike des Porcellains iſt in ſo gutem Stande, daß die darinn verfertigten Stuͤcke dem delftiſchen Porcellain nicht weichen.
Desgleichen ſind auch der koppenhagener Schnupftaback, und die daſelbſt verfertigten großen und kleinen Uhren beruͤhmt.
Die Schifffahrt und Handlung der Koppenhagener anlangend, ſo beſuchen ihre Schiffe alle vier Theile der Welt (§. 194); wie es denn auch zur Befoͤrderung der Handlung in Koppenhagen verſchiedene Handlungscompagnien giebt, und noch mehrere gegeben hat (§. 197).
Außer ſolchen Geſellſchaften wird noch von den daſigen Einwohnern mit ihren eigenen Schiffen auf Spanien, Portugal, Frankreich, Holland, England, Rußland, Liefland, Schweden und Norwegen gehandelt.
Weit ſtaͤrker aber wird der Handel in dieſer Stadt von den auswaͤrtigen Nationen getrieben, die allerhand Waaren dahin bringen, und von daher holen.
Die eingehenden Waaren ſind theils ſolche, welche die Retourſchiffe der daſigen Handelscompagnien aus Oſtindien, Weſtindien, Africa und Jsland nach Hauſe bringen; theils ſolche, die aus den europaͤiſchen Laͤndern dahin gebracht werden.
Unter dieſen letztern finden in Koppenhagen inſonderheit folgende den beſten Abgang:
1) Salz, ſonderlich ſpaniſches und portugieſiſches, das daſelbſt beliebter iſt, als das franzoͤſiſche; 2) allerhand Weine und Branntweine, vornehmlich franzoͤſiſche; 3) viel Papier, inſonderheit hollaͤndiſches und etwas franzoͤſiſches; 4) einige goldene und ſilberne Zeuge, jedoch mehr hollaͤndiſche als andere; 5) Specereyen und Droguiſtereyen zur Arztney, und vor andern Pfeffer; 6) allerhand Kramwaaren, ꝛc.
Die Waaren hingegen, die aus Koppenhagen am haͤufigſten nach andern Laͤndern und Staͤdten verfuͤhret werden, ſind außer den oſt- und weſtindiſchen, is- und groͤnlaͤndiſchen Waaren, Hanf, Alaun von Schonen, Pott- und Weidaſche, Jnſchlitt, Kabliau, Klippfiſche, Stockfiſche, ſeelaͤndiſcher Kaͤſe, Nocken, ꝛc. Hiernaͤchſt wechſelt Koppenhagen auf Amſterdam, Frankreich, Danzig, London, Leipzig, einige Plaͤtze in Norwegen, und Hamburg.
Unter die Freyheiten und loͤblichen Anſtalten, welche in dem vorigen und itzigen Jahrhunderte von den Koͤnigen in Daͤnemark zu dem Flore dieſer vornehmen, reichen und anſehnlichen Handelsſtadt ſind ertheilet und gemacht worden, gehoͤren vorzuͤglich: 1) die ſchon im Jahre 1601 von Friedrichen dem III der Stadt ertheilte Stapelgerechtigkeit; 2) die im Jahre 1726 den 1 Jun. daſelbſt insbeſondere errichtete Niederlage fuͤr Wein, Branntwein, Salz und Taback; und 3) die im Jahre 1737 den 11 Maͤrz daſelbſt eroͤffnete und mit koͤnigl. Octroy verſehene, auch auf den Fuß der engliſchen Bank eingerichteten Courant und Lehnbank, deren Capital aus 500000 Rthl. beſteht, welche in 1000 Portionen oder Actien, jede von 500 Rthlr. eingetheilet und ſubſcribiret ſind.
Durch dieſe Bank iſt der ganzen Kaufmannſchaft ſowol der Stadt, als des Reichs, eine große Bequemlichkeit zugewachſen, indem man itzo von 100 bis auf 10 Rthlr. ſich einander mit Papier bezahlen kann, wie denn die Bancozeddel im ganzen Koͤnigreiche, ſogar bey den koͤniglichen Einkuͤnften, als baares Geld gelten: auch niemand ſich weigern darf, ſolche anzunehmen, oder, wenn es verlangt wird, darinnen zu|bezahlen.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Koppenhagen.
Hauptſitz der daͤniſ.
Handlung iſt Koppenhagen.
§. 201.
Die uͤbrigen Handelsſtaͤdte und Seehaͤfen in Daͤnemark ſind:
1) Helſingoͤr, in Seeland, welche mit den Hollaͤndern, Englaͤndern, Franzoſen, Schweden, Ruſſen, Hamburgern, Luͤbeckern, Danzigern, ꝛc. einen anſehnlichen Handel treibt, und gleichſam der Schluͤſſel zu der Oſtſee iſt, indem alle Schiffe, welche durch den Sund fahren, gehalten ſind, ſich vor dieſer Stadt vor Anker zu legen, und ihre Ladung anzugeben, von welcher ſie ſodann dem Koͤnige von Daͤnemark einen gewiſſen Zoll entrichten muͤſſen; 2) Odenſee, auf der Jnſel Fuͤhnen, welche ihre Nahrung mehr vom Landhandel, als der Schifffahrt hat; 3) Nyborg, gleichfalls auf der Jnſel Fuͤhnen, deren ihre Nahrung beſteht theils in der taͤglichen Durchreiſe vieler Fremden, die | von hier nach Korſoͤr in Seeland ſchiffen, bis dahin man vier Meilen hat, oder von daher kommen, theils auch in der Land- und Seehandlung; 4) Aaalburg, in Juͤtland, welche nach Koppenhagen die reichſte und beſte Stadt im ganzen Koͤnigreiche iſt, und giebt ihr abſonderlich die Handlung mit eingeſalzenen Heringen große Nahrung; 5) Aarhuns, auch in Juͤtland, deren Handlung und Schifffahrt nach Liefland, Schweden, Norwegen, Holland, England, Frankreich, zuweilen auch nach Spanien und der Straße, eine der allerbetraͤchtlichſten in Daͤnemark mit iſt, u. a. m.
Von ihnen handeln in unſerer Akademie der Kaufleute beſondere Artikel.
Uebrige Handelsſtaͤdte und Seehaͤfen in Daͤnemark.
§. 202.
Muͤnzweſen in Daͤnemark.
Das Muͤnzweſen iſt in Daͤnemark auf einen ſo guten Fuß eingerichtet, daß faſt in keinem Lande reinere und dauerhaftere Muͤnzſorten, als in dieſem Koͤnigreiche anzutreffen ſind, welche beſtaͤndig bleiben, und keiner Wechſelcorruption und Veraͤnderung unterworfen ſind.
§. 203.
Daͤniſches Poſtweſen u. Fuhrwerk.
So iſt auch das daͤniſche Poſtweſen durch Paul Klingenberg unter Koͤnig Friedrich dem III auf den itzigen guten und ſehr regulairen Fuß geſetzet, alſo, daß die reutenden Poſten mit Briefen in allen Staͤdten woͤchentlich zweymal, und zwar zu gewiſſen Stunden, ankommen und abgehen.
Fuͤr reiſende Perſonen oder leichte Kaufmannswaaren iſt ebenfalls eine gute Ordnung durch die woͤchentlich fahrende Poſten gemacht, deren eine ihre Fahrt von Koppenhagen durch Seeland, Fuͤhnen, Schleswig und Holſtein bis Hamburg nimmt.
Wer auch einige Fubrwagen verlangt, kann ſie in allen Staͤdten, nach dem geſetzten ſehr billigen Preiße, von der ſo genannten Fuhrmannsrolle haben, und zwar praͤciſe eine Stunde, nachdem es angeſaget worden.
Das 10 Capitel.
Von der franzoͤſiſchen Handlung.
§. 204.
Anfang der franzoͤſiſ. Seehandlung.
Die Franzoſen haben noch ſpater|, als die Daͤnen, angefangen, ſich mit ihrer Handlung vermittelſt ordentlicher Handlungscompagnien außer Europa zu verbreiten (§. 31): obwol die Zeit, da ihre Handlung betraͤchtlich zu werden angefangen, weit uͤber ein Jahrhundert hinauf ſteigt.
Denn, da Frankreich keine Gold- und Silbergruben hat:
ſo muß ſolcher ihre Stelle die Handlung vertreten: und dieſe iſt es auch, welche die erſtaunlichen Geldſummen zu den Kriegen hergegeben hat, ſo dieſes Reich wider alle europaͤiſche Staaten gefuͤhret hat.
Es haben die Franzoſen auch nicht etwann nur allererſt durch die Errichtung beſonderer Handlungsgeſellſchaften Africa und America zu ſehen bekommen, ſondern es ſind lange vorher, und bald nach den Portugieſen und Spaniern, einige franzoͤſiſche Seefahrer nach den americaniſchen und africaniſchen Kuͤſten gefahren: allein es ſind dieſe| Fahrten nicht von ſolcher Erheblichkeit geweſen, daß man ſie zum Zeitpuncte der franzoͤſiſchen Seehandlung und Schifffahrt annehmen koͤnnte.
Schon im Jahre 1504 entdeckten einige franzoͤſiſche Seefahrer oder Fiſcher aus der Normandie die große Bank bey Terreneuf, einer großen Jnſel in Nordamerica, auf dem Nordmeerè, von welcher Zeit an, ſie ſolche wegen des herrlichen Fiſchfanges jaͤhrlich beſuchet, aber ſich hier nicht eher niedergelaſſen haben, als nachdem bereits einige Englaͤnder ſich zu Anfange des 17 Jahrhunderts daſelbſt niedergelaſſen hatten, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel Terreneuf.
Jm Jahre 1534 ſeegelte Jacob Carthier von dem franzoͤſiſchen Hafen St. Malo das Vorgebirge di Buona Viſta vorbey, nach Canada, oder Neu-Frankreich, ebenfalls in Nordamerica, ward aber nachmals von einem Sturme verſchlagen, und mußte ſeinen Lauf weſtwaͤrts richten; doch ſtellte er im folgenden 1535 Jahre eine neue Reiſe an, und hatte das Gluͤck dahin zu kommen.
§. 205.
Daß aber die Handlung und Schifffahrt der Franzoſen ſchon 1535 muͤſſe in Anſehen geweſen ſeyn, laͤßt ſich daraus abnehmen, weil ſie unter den europaͤiſchen chriſtlichen Voͤlkern die erſten geweſen ſind, welche im gedachten Jahre unter der Regierung des Koͤniges Franzens des I in Frankreich mit der ottomanniſchen Pforte einen ordentlichen Commercientractat geſchloſſen, in welchem ihnen verſchiedene ſehr wichtige Vorzuͤge und Privilegien ſind eingeraͤumet worden, naͤmlich 1) die Errichtung eines eigenen Gerichts, unter dem Namen des Conſulats, in allen Stapelſtaͤdten oder Orten, wo die franzoͤſiſchen Kaufleute ſich niederlaſſen wuͤrden, und vor welchen alle buͤrgerliche und peinliche Faͤlle, ſo unter den Franzoſen, ſowol unter ſich, als zwiſchen ihnen und den Tuͤrken vorfallen moͤchten, gerichtet und entſchieden werden ſollten; allen Officieren des Großſultans aber, wofern nicht der Franzoſe ſchriftlich darein willigte, die Erkenntniß in dergleichen Sachen unterſaget worden: 2) das Privilegium fuͤr die Conſuls und andere Beamte des Conſulats, daß ſie in peinlichen Faͤllen nicht fuͤr die Richter und Beamten des Orts gezogen, ſondern die Sache entweder bey der Pforte ſelbſt, oder dem naͤchſten Lieutenant des Großherrn ausgemacht werden ſollte; 3) die voͤllige Religionsfreyheit fuͤr alle Franzoſen; und 4) die den Franzoſen allein zugeſtandene Erlaubniß, in alle Staaten des Großfultaus Handlung zu treiben, nebſt dem Verbote an alle andere Nationen, anders als unter franzoͤſiſcher Flagge dahin zu kommen.
Jedoch iſt die Freyheit nach der Levante zu handeln, nachmals auch den Venetianern, Englaͤndern, Hollaͤndern, Genueſern, ꝛc. nach und nach verſtattet worden.
Frankreichs Commercientractat mit der ottomanniſ. Pforte.
§. 206.
Wir wollen uns hier nicht erſt dabey aufhalten, daß die Franzoſen fernerweit im Jahre 1601 einen feſten Fuß in Aden gefaſſet und daß einige Franzoſen unter der Anfuͤhrung des Deſnambuc ſich 1625 in den Antillen, mit gutem Willen der Einwohner, niedergelaſſen haben; ſondern bemerken vielmehr die Anſtalten, die man in Frankreich zum Aufnehmen der Schifffahrt und Handlung angewendet hat, da wir denn des Cardinals von Richelieu, eines Mannes von hohem Verſtande, mit Ruhme gedenken muͤſſen, welcher, nachdem er unter Ludwig dem XIII das Amt eines Großmeiſters, Oberhauptes und Oberaufſehers der franzoͤſiſchen Schifffahrt und Handlung, 1626 erhalten, allen Eifer bezeuget, nicht nur das Seeweſen in einen guten Stand zu ſetzen, ſondern auch die Handlung bluͤhend zu machen.
Er nahm nicht nur alle Vorſchlaͤge, die ihm in Anſehung der Handlung gethan wurden, guͤtig auf, ſondern reizete auch die vornehmſten Kauflleute im Koͤnigreiche an, nach fremden Laͤndern zu reiſen, und alles, was die Kuͤnſtler und Fabrikanten allda ſeltenes, und die beſondere Geſchicklichkeit derſelben geheimes haͤtten, abzumerken.
Noch mehr:
er ließ viele reiche Handelsleute, als Nicolaus Witte aus Alckmar in Nord-Holland, Franz Billoty, von Bruͤſſel, Johann duͤ Meurier, Herrn von St. Remy, von Redon in Bretagne, und andere mehr, auf ſeine eigene Koſten zu ſich kommen, und fand darinnen ein Vergnuͤgen, mit ihnen allein zu ſeyn, und ſich ganze Stunden unterreden zu koͤnnen.
Bey ſolcher Gelegenheit ſoll er die Macht des Koͤnigreichs erwogen, die allerſchwereſten Ausrechnungen vorgenommen, und die allergenaueſten Umſtaͤnde unterſuchet haben.
Er ſoll auch den Vorſatz gehabt haben, es dahin zu bringen, daß Frankreich der auslaͤndiſchen Manufacturen durch Einfuͤhrung derſelben im Reiche entbehren koͤnnte.
Ja man ſaget, daß er eine allgemeine Handlungsgeſellſchaft, unter dem Titel des mit den Lilien gezeichneten Schiffleins des heiligen Peters, habe errichten wollen, ſiehe des hamburgiſchen Magazins 4 Band p. 646.
Des Cardin.
Richelieu Sorgfalt
fuͤr die franzoͤſiſche Schifffahrt und Handlung.
7.
Errichtung der canadiſchen, oder Caſtor- Compagnie.
Ob nun wol dieſe Handlungsgeſellſchaft nicht zur Ausfuͤhrung gekommen iſt:
ſo iſt doch im Jahre 1628 die canadiſche, oder die Compagnie von Canada, ſonſt auch die Caſtor- oder Bibercompagnie genannt, errichtet worden, welche allein das Recht erhielt, auf Canada, und mit den daher kommenden Bibern zu handeln, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: canadiſche Compagnie; und von ihrer Vereinigung mit der indiſchen Compagnie unten den 226 §.
Man legte ſich auch damals auf den Wallfiſchfang.
Wie nun im Jahre 1637 einige franzoͤſiſche Fahrzeuge bey Spitzbergen auf ſolchen Fang lagen, wollte der Koͤnig von Daͤnemark dieſe daran hindern.
Es ließ ihm aber Ludwig der XIII durch ſeinen Abgeſandten hinterbringen, daß ſeinen Unterthanen alle Meere offen ſtuͤnden, und er ſich in einem Beſitze zu erhalten wiſſen wuͤrde, woran niemand zweifeln muͤßte.
Wallfiſchfang bey Spitzbergen
§. 208.
Unter dieſes Ludwigs Nachfolger, Ludwigen dem XIV, erhielten einige Particuliers in Frankreich, die ſich wegen der Handlung nach China vereiniget hatten, im Jahre 1660 Conceßionspatente, kraft welcher ihnen der Koͤnig die Freyheit ertheilete, mit Ausſchließung aller andern, ihre Schiffe nach China, Tunquin, Cochinchina, und die nahe gelegenen Jnſeln zu ſchicken: von ihrem Erfolge ſiehe den 224 §.
Eben dieſer Koͤnig trieb in Anſehung der Oberherrſchaft der Meere ſein Recht noch weiter, als ſein Vorfahre (§. 207.), indem er nicht etwann nur ſeine Unterthanen, ſondern auch ſeine Bundesgenoſſen dabey zu ſchuͤtzen wußte, als Koͤnig Carl der II von England, die Hollaͤnder, und ſelbſt die Franzoſen in dem Fiſchfange, den beyderſeits Voͤlker in dem Canale und laͤngſt den flandriſchen Kuͤſten trieben, beunruhigte.
Denn es ließ Ludwig der XIV durch ſeinen Abgeſandten in London, Carln dem II andeuten, daß er, (Carl der II) das Verboth der Fiſcherey zum Nachtheile des allgemeinen Rechts, welches jedermann Freyheit dazu giebt, weiter zu erſtrecken nicht befugt waͤre, und daß er, (Ludwig der XIV) nicht nur ſeinen Unterthanen, ſondern auch bey gegenwaͤrtiger Gelegenheit, ſeinen Bundesgenoſſen, ſeinen Beyſtand nicht verſagen koͤnnte, da er eine ſo große Seemacht beſaͤße, daß ihm niemand in der Welt etwas in den Weg legen koͤnnte.
Errichtung der chineſiſchen Compagnie.
Fiſchfang an den flandriſchen Kuͤſten.
§. 209.
Dieſes war ein Freundſchaftsſtuͤcke, welches Frankreich den vereinigten Niederlanden erwies, zu einer Zeit, da ſchon ſeit dem, als man uͤber den muͤnſteriſchen Freiden tractiret hatte, die alte Einigkeit, welche durch unterſchiedene Commercientractate war unterſtuͤtzet worden, zu wanken anfing.
Man wollte naͤmlich von Seiten Frankreichs dieſe Commercientractate eine lange Zeit nicht erneuern: vielmehr ließ man geſchehen, daß die franzoͤſiſchen Seeraͤuber und Capers die Handlung der Hollaͤnder auf dem mittellaͤndiſchen Meere ſtoͤreten.
Ja man gab nicht undeutlich zu verſtehen, wie daß man geſonnen ſey, theils die Hollaͤnder zu verhindern, allerhand Waaren nach Frankreich zu fuͤhren, theils neue Jmpoſten auf die eingehenden Waaren zu legen.
Wie aber von dem hollaͤndiſchen Geſandten Boreel, unter andern Vorſtellungen dagegen, auch dieſes deutlich vor Augen geleget worden war, daß ſeine Republik alle Jahre fuͤr mehr als 35 Millionen Waaren von Frankreich naͤhme:
ſo ſchloß man endlich 1662 mit den Generalſtaaten einen neuen Commercientractat, welcher ewig waͤhren ſollte.
So viele Hoffnung dieſer Tractat den franzoͤſiſchen und hollaͤndiſchen Kaufleuten machte, daß die Handlung zwiſchen beyden Nationen nunmehr immer mehr anwachſen und vortheilhafter werden wuͤrde:
ſo von kurzer Dauer waren dieſe ſchmeichelhaften Gedanken, ſiehe den 213 §.
Commerctentractat mit Holland
§. 210.
Eigentlicher Zeitpunct der franzoͤſiſchen Handlung.
Denn ſeit dem der weiſe Colbert 1661, unter dem Character Controlleur General, das Finanzweſen zu beſorgen von dem Koͤnige Ludwig dem XIV uͤberkommen; hatte das Vertrauen, welches der Koͤnig voͤllig auf dieſen Colbert geſetzet, ihn aufgemuntert, durch allerhand kluge Veranſtaltungen die Schifffahrt und die Handlung auf den moͤglichſten Grad der Vollkommenheit zu ſetzen, und dahin einzurichten, daß man den Rachbarn vieles verkaufen koͤnne, und dagegen nichts von dieſen zu kaufen noͤthig haͤtte.
Man zog in dieſer Abſicht nunmehr die Kaufleute hervor, vermehrte die Kuͤnſte und Manufacturen mit neuen, ſonderlich mit auslaͤndiſchen Manufacturen, und errichtete auch gewiſſe Handlungsgeſellſchaften.
Und von dieſer Zeit faͤngt ſich eigentlich die Zeitrechnung des franzoͤſiſchen Handels an.
§. 211.
Errichtung der oſtindiſchen Compagnie,
Die erſte Handlungscompagnie, welche von ſolcher Zeit an iſt errichtet worden, iſt die oſtindiſche Compagnie, ſo 1664 ihren Anfang genommen hat.
Der Entwurf derſelben wurde den 26ſten May gedachten Jahres in einer zu Paris von den vornehmſten Kaufleuten dieſer Stadt, und in Beyſeyn vieler andern angeſehenen Perſonen von verſchiedenen Staͤnden und Profeßionen, gehaltenen Verſammlung aufgeſetzet, und beſtand in 40 Artikeln.
Nachdem dieſe Statuten am 29ſten eben dieſes Monats dem Koͤnige zu Fontainebleau von den Deputirten ſolcher Verſammlung waren uͤbergeben worden:
ſo wurden ſie zwey Tage hernach in dem koͤniglichen Rathe gepruͤfet, und genehm gehalten.
Jm Monate Auguſt eben deſſelben Jahrs, ertheilte der Koͤnig zur Errichtung dieſer Compagnie ſeine offenen Briefe, in Form eines Edicts, ſo zu Vincennes ausgefertiget waren, und am 1ſten September einregiſtriret wurden.
Jhren Jnhalt findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter oſtindiſche Compagnie in Frankreich.
Von ihrem Verfalle ſiehe den 221 §.
§. 212.
und der weſtindiſchē Compagnie.
Zu gleicher Zeit wurde auch, ſonderlich aus der Urſache, um die Handlung nach den franzoͤſiſchen Laͤndern in America, welche die Englaͤnder und Hollaͤnder an ſich gezogen hatten, wieder in die Haͤnde der Franzoſen zu bringen, die weſtindiſche Compagnie aufgerichtet.
Den Jnhalt der zu dem Ende von dem Koͤnige gegebenen und den 11ten Julius 1664 datirten Octroy findet man ebenfalls in unſerer Akad. der Kaufl. unter weſtindiſche Compagnie in Frankreich, dieſes aber merken wir hier daraus an, daß ſolche Compagnie, zugleich mit ihrer Conceſſion, das ausſchließende Privilegium der africaniſchen Handlung von dem weißen Vorgebirge an, bis an das Vorgebirge der guten Hoffnung, erhalten habe.
Das Capital, welches dieſe Compagnie zuſammen brachte, war ſo anſehnlich, daß ſelbige in weniger denn 6 Monaten uͤber 45 Schiffe ausruͤſten konnte, mit welchen ſie von allen in ihrer Conceßion begriffenen Orten Beſitz nahm, und daſelbſt ihre Handlung einrichtete.
Von ihrer Aufhebung ſiehe den 216 §.
§. 213.
Und nunmehr, naͤmlich 1667, erhoͤhete man, um ſeiner Abſicht gemaͤß (§. 210.) den Handel mit fremden Waaren nach Frankreich zu hemmen, die Auflagen auf unterſchiedene eingehende Waaren, ſonderlich auf die, welche aus fremden Manufacturen kamen, des obigen Tractats mit Holland ungeachtet (§. 209.); welches aber die widrige Wirkung hatte, daß die Handlung in Frankreich gewaltig zu fallen anfing.
Denn die Hollaͤnder, die auf ſolche Art am empfindlichſten angegriffen wurden, hinderten nicht nur mit allen Kraͤften den Fortgang und das Aufnehmen der franzoͤſiſchen oſt- und weſtindiſchen Compagnien, ſondern ruinirten auch die franzoͤſiſchen Manufacturen, indem ſie dergleichen, welche ſie ſonſt aus Frankreich holeten, in ihren Landen anlegeten, und ſie wohlfeilern Preiſſes gaben, als die Franzoſen ſelbſt zu thun im Stande waren.
Dieſes, und noch andere Urſachen, erbitterten Frankreich dergeſtalt, daß man anitzt auf den Ruin der hollaͤndiſchen Handlung inſonderheit bedacht war, und, dieſes bewerkſtelligen zu koͤnnen, glaubte man, ſey das geſchickteſte Mittel, wenn man neue Auflagen auf die hollaͤndiſchen Waaren legte, oder ſie gar verboͤte.
Nun ſuchten zwar die Hollaͤnder nach Moͤglichkeit es dahin einzulenken, daß die Jmpoſten wieder auf den alten Fuß geſetzet werden moͤchten:
wie ſie aber ihre Bemuͤhungen fruchtlos ſahen, verboten ſie dagegen die Einfuhre der franzoͤſiſchen Weine und Brannteweine, legten auf die franzoͤſiſchen Manufacturen neue Jmpoſten, und holten die Lebensmittel, die ſie ſonſt aus Frankreich gezogen, von andern Orten her.
Hieruͤber kam es 1672 zu einem oͤffentlichen Kriege, den man daher eigentlich einen Commercienkrieg nennen kann; und die Handlung wurde von beyden Seiten ganz und gar verboten.
Da aber der kluge Colbert weislich einſah, daß Frankreich einen langen Krieg ſchwerlich aushalten wuͤrde, wenn niemand die franzoͤſiſchen Waaren abnehmen ſollte:
ſo ertheilte er indeſſen allen Kaufleuten Paͤſſe, welche nach Frankreich zu handeln kommen wollten.
Aufhebung der Handlung zwiſchen Frankreich und Holland.
§. 214.
Mittlerweile, naͤmlich von 1667 an, geſchah es auch, daß die Handlung mit Seidenwaaren, welche ſonſt die Kaufleute von Paris, Tours und Lyon durch ihre Commißionaͤrs zu Liſſabon faſt ganz allein getrieben hatten, dieſen groͤßtentheils entzogen und den Jtalienern zugewandt wurde.
Verfall der Handlung nach Portugal.
§. 215.
Bey allen dieſen widrigen Vorfaͤllen unterließ man in Frankreich gleichwol nicht, fuͤr die Seehandlung, und beſonders fuͤr den Aſſecuranzhandel, zu ſorgen.
Der Koͤnig ertheilte durch eine Verordnung des Staatsraths unterm 5ten Junius 1668 den Kaufleuten, Negotianten, Aſſecurirern, und Aſſecurirten, auch andern Perſonen des dazu erforderten Standes in der Stadt Paris, welche ſich ſeit einigen Jahren zu Beſtellung der Aſſecuranzen und großen Avanturen verſammlet hatten, die Erlaubniß, ihre Verſammlungen fortzuſetzen, und auch eine beſondere Stube anzulegen, welche den Namen von den Aſſecuranzen fuͤhren, und uͤber deren Thuͤre die Ueberſchrift geſetzet werden ſollte:
Auf koͤnigliche Erlaubniß errichtete Kammer zu den Aſſecuranzen und großen Avanturen.
Es iſt aber dieſe Kammer gleichwol nicht auf einmal, ſondern allererſt 1686 voͤllig zu Stande gekommen.
Errichtung einer Aſſecuranzkammer zu |Paris.
§. 216.
Aufhebung der weſtindiſchen Compagnie.
Dagegen wurde die weſtindiſche Compagnie im Monate December 1673 aufgehoben, da der Koͤnig alle americaniſche Laͤnder, Jnſeln und Beſitzungen zu Domainen der Krone machte, und den Privatperſonen, ſo an dieſer Compagnie Antheil hatten, ihre Actien bezahlte.
Die Urſache dieſer ſo baldigen Aufhebung war nicht etwann das Unvermoͤgen der Compagnie, indem ſolche, ungeachtet ſie in dem Kriege zwiſchen Frankreich und Holland großen Verluſt gelitten hatte, und mehr denn eine Million aufzuborgen, ingleichen ihr Recht der ausſchließenden Handlung nach den africaniſchen Kuͤſten (§. 212.), zu verkaufen genoͤthiget worden war, noch ſehr maͤchtige Quellen hatte, die ſie zu erhalten im Stande geweſen waͤren; ſondern vielmehr dieſe, weil man durch ſolche den Endzweck, den man ſich bey deren Errichtung vorgeſetzet hatte (§. 212.), vollkommen erreichet hatte, indem die franzoͤſiſchen Kaufleute, denen die Compagnie oft nach den antilliſchen Jnſeln und Canada zu handeln erlaubet hatte, dadurch ſo viel Luſt zur Fortſetzung dieſer Handlung bekommen, und ſich an dieſe Schifffahrt ſo gut gewoͤhnet hatten, daß man nicht mehr zu befuͤrchten hatte, es werde dieſe Handlung wieder aus den Haͤnden der Franzoſen, in die Haͤnde der Auslaͤnder kommen.
§. 217.
Errichtung der Compagnie von Senegal.
Damals, als die weſtindiſche Compagnie aufgehoben ward, oder vielmehr einen Monat vorher, und von der Zeit an, als dieſe Compagnie von dem Koͤnige die Erlaubniß erhalten hatte, ihre Habitationen an den Ruͤſten von Africa, nebſt dem Rechte der ausſchließenden Handlung dahin, wieder zu verkaufen; entſtund die Compagnie von Senegal.
Zwar hatte man vorher ſchon von einer Compagnie gehoͤret, die in Frankreich zur Betreibung der Handlung nach Senegal errichtet worden: es war aber ſolche anfaͤnglich nur eine bloße Privatgeſellſchaft einiger Kaufleute von Dieppe, die ohne offene Briefe und ohne Erlaubniß des Koͤnigs, die Handlung nach den africaniſchen Kuͤſten unternommen hatte, wo ſie in der, in dem Fluſſe Niger, oder Senegal gelegenen kleinen Jnſel Senegal, die Sie die Jnſel St. Louis nannten, ſich niedergelaſſen.
Einige Zeit hernach kauften etliche Kaufleute von Rouen dieſer Privatcompagnie die Wohnung auf der Jnſel St. Louis mit allen Zubehoͤrungen ab, und ſetzten die Handlung darauf bis 1664 fort, da ſelbige ihr Etabliſſement der neuen weſtindiſchen Compagnie abtreten mußten, weil ſolche zugleich mit ihrer Conceßion von dem Koͤnige das ausſchließende Privilegium der africaniſchen Handlung erhalten (§. 212.): und ſolchergeſtalt hub ſich dieſer unprivilegirte Handel auf Senegal, auf.
Wie aber 1673 der weſtindiſchen Compagnie von dem Koͤnige erlaubt ward, ihre africaniſche Habitationen zu verkaufen: gab dieſes zu einer neuen Compagnie von Senegal Anlaß, indem ſich einige Kaufleute zuſammen thaten, welche ſich vornahmen, die Handlung in dem ganzen weiten Umfange derjenigen Conceßion, welche ſie zu dem Ende der weſtindiſchen Compagnie abkaufeten, wieder anzurichten, und aufrecht zu erhalten.
Der Contract daruͤber wurde den 8ten November 1673 ausgefertiget, und dieſer neuen Compagnie von Senegal, von dem Koͤnige ein ausſchlieſſendes Handelsprivilegium auf 30 Jahre unter eben denjenigen Freyheiten ertheilet, welche die weſtindiſche Compagnie genoſſen hatte.
Von ihrer Vereinigung mit der indiſchen Compagnie, ſiehe unten den 226 §.
§.
218.
Einige Jahre darauf erreichte der oben (§. 213.) gedachte Krieg mit Holland, kraft des Friedensſchluſſes zu Nimegen den 10ten Auguſt 1678 ſein Ende, und man ſchloß noch an eben ſolchem Tage von neuem einen Commercientractat, worinnen man einig wurde, daß die Franzoſen und Hollaͤnder, in Anſehung der Handlung und Schifffahrt in beyderſeits Laͤndern, wieder die Freyheit genießen ſollten, die ſie vor dem Kriege gehabt.
Dieſem-Tractate zu Folge wurde zum Beſten der Hollaͤnder das Tarif von 1667 aufgehoben, und das vom Jahre 1664 beſtaͤtiget.
Neuer Commereientractat mit Holland.
§. 219.
Um nun auch die Manufacturen wieder empor zu bringen, fuͤhrete man 1680 gewiſſe Manufactureninſpectoren ein, welche von Seiten des Koͤnigs dazu eingeſetzte Perſonen ſind, daß ſie die Aufſicht uͤber die Arbeiter haben ſollen, welche in Zeugen, oder Leinwand, entweder auf den Stuͤhlen der Manufacturiers, oder der Particuliers, arbeiten.
Dieſe Anſtalt hat man dem ſchon geruͤhmten Colbert zu danken.
Er ließ ihnen diejenigen Jnſtructionen entwerfen, welche noch groͤßtentheils heut zu Tage beobachtet werden: und ſein Nachfolger im Amte, Herr von Louvois, vermehrte die Anzahl der Manufactureninſpectoren nachmals gar anſehnlich.
Einfuͤhrung der Manufactureninſpectoren.
§. 220.
Es erhielten auch die Rebenlaͤnder Frankreichs außer Europa, einen Zuwachs.
Robert Cavelier de la Sale entdeckte 1682 oder 1683 den Fluß und die Landſchaft Mißißipi in Nordamerica zuerſt.
Wie er nun nach Frankreich zuruͤck kam, errichtete er eine neue Compagnie, unter dem Namen der Compagnie von Mißißipi, erhielt deswegen von dem Koͤnige offene Briefe, und fuhr 1684 mit vier Schiffen wieder dahin ab, welche mit Einwohnern, Soldaten, und allem hinlaͤnglich verſehen waren, was zur Anlegung der neuen Colonie, die er an dem gedachten Fluſſe errichten wollte, noͤthig war.
Jedoch, ehe er den Fluß Mißißipi wieder finden konnte, ward er 1687 von einem ſeiner Leute erſchoſſen, worauf die dahin gefuͤhrten Coloniſten zerſtreuet wurden.
Sieben oder acht Jahre hernach, gelung dem Herrn von Hiberville das, was dem de la Sale mislungen war.
Er erkannte den Mißißipi, legte den erſten Grund einer Colonie an deſſen Ufer, und bauete ein Fort, um den Franzoſen den Beſitz dieſes Landes zu verſichern; ſtarb aber, ehe er die Colonie in vollkommenen Stand geſetzet hatte.
Von ihrem fernern Erfolge ſiehe den 226 §.
Errichtung der Compagnic von Mißißipi.
§. 221.
Verfall der oſtindiſchen Compagnie, und ihre erhaltene neue Geſtalt.
Jmmittelſt war die gute Vorſtellung und große Hoffnung, die man ſich von der oſtindiſchen Compagnie (§. 211.) anfangs gemacht hatte, durch allerhand Vorfaͤlle fehl geſchlagen, und ſie befand ſich gegenwaͤrtig in ſchlechten Umſtaͤnden.
Man unterließ zwar nichts in Frankreich, um die Handlung und den Credit derſelben zu erhalten; es half aber alles nichts.
Endlich hielt man im Jahre 1684 den 29ſten May auf koͤniglichen Befehl eine Generalverſammlung der Jntereſſenten, erwaͤhlte neue Directoren, machte neue Anordnungen, und unterſuchte die Handelsbuͤcher der Compagnie.
Weil aber auch dieſes keine andere Wirkung hatte, als daß man ihren ſchlechten Zuſtand, und die Unmoͤglichkeit ſie zu erhalten, deſto deutlicher erkannte, wenn man ihr nicht eine neue Geſtalt gaͤbe:
ſo wurde auf koͤniglichen Befehl, und in Gegenwart koͤniglicher Commiſſarien, noch in ſolchem Jahre abermals eine Verſammlung gehalten: worauf man ſie endlich 1685 ganz anders einrichtete.
Anfaͤnglich ſchien es, als ob die Compagnie durch dieſe neue Geſtalt wieder neue Kraft bekommen haͤtte, wie ſie denn, da ihre Handlung ganz gluͤcklich lief, in der That an ihre Actioniſten 1687 und 1691 zwey Austheilungen machte, die zuſammen 30 pro Cent austrugen; es wurde aber ihre Handlung auf das neue durch den 1691 angegangenen Krieg unterbrochen.
Jedoch ſo bald nur dieſer Krieg durch den ryßwicker Frieden 1697 geendiget war, ſo bald wendeten auch die Directoren derſelben alle ihre Kraͤfte auf eine außerordentliche Art an, und ſchickten mehr Schiffe nach Oſtindien, als vorher niemals geſchehen war.
Allein eben dieſes war eigentlich der Zeitpunct ihres voͤlligen Falles, indem ſie bey dem im Jahre 1700 angegangenen ſpaniſchen Succeßionskriege ſo großen Verluſt litte, daß endlich 1719 ihre Schulden ſowol in dem Koͤnigreiche, als in Oſtindien ſich uͤber 10 Millionen beliefen.
Mitlerweile hatte man zwar geſuchet, durch allerhand Mittel dem gaͤnzlichen Falle der Compagnie vorzubeugen; weil aber ſolches ſich nicht thun laſſen, und man gleichwol haben wollte, daß die Franzoſen ihre Handlung nach Oſtindien fortſetzen ſollten:
ſo ward den Directoren von der Compagnie erlaubt, ihr Privilegium unter gewiſſen Bedingungen an einige reiche Kaufleute von St. Malo abzutreten, in deren Haͤnden denn die Handlung der Franzoſen nach Oſtindien wieder zu bluͤhen anfing, bis endlich 1719 der oſtindiſchen Compagnie Vereinigung mit der indianiſchen erfolgte, ſiehe den 226 §.
§. 222.
Wir kommen nunmehr auf einen hoͤchſt merkwuͤrdigen Vorfall, in der Geſchichte der franzoͤſiſchen Handlungsgeſchichte, von dem man mit Recht einen neuen Zeitpunct derſelben anfangen koͤnnte:
und ſolcher iſt die Wiederrufung des Edicts von Nantes.
Es iſt bekannt, daß Koͤnig Heinrich der IV im Jahre 1598 ein Edict hat ausgehen laſſen, worinnen er den Reformirten die freye Religionsuͤbung in Frankreich verſtattet, und daß ſolches das Edict von Nantes genennet werde. Dieſes Edict wurde im Jahre 1685 wiederrufen, und erlitte dadurch Frankreichs Manufacturweſen, und die damit verknuͤpfte Handlung, einen faſt toͤdtlichen Stoß.
Denn es vertrieb dieſer Religionseifer die Hugonotten aus dem ganzen Koͤnigreiche, und mit ihnen zugleich die beſten Kuͤnſtler und geſchickteſten Fabrikanten, welche ſich von da nach Deutſchland, ſonderlich nach Brandenburg, ferner in die nordiſchen und mehrere Laͤnder von Europa wendeten, wo ſie vorzuͤglich diejenigen Manufacturen anlegeten, die Frankreich bisher eigen geweſen waren.
Solchergeſtalt fing eine der Hauptquellen der franzoͤſiſchen Handlung zu vertrocknen an, vermittelſt welcher ſie vorhin unbeſchreibliche Geldſummen aus andern Laͤndern an ſich gezogen hatte.
Wiederrufung des E. dicts von Nantes.
Jſt der Name, den man in Frankreich denjenigen beygeleget, welche ſich zu der reformirten Kirche bekennen.
Wegen des Urſprungs des Worts Hugonott, iſt man nicht einig, indem wol fuͤnf und mehrere Herleitungen davon angetroffen werden.
§. 223.
Auch iſt dieſes 1685 Jahr dasjenige Jahr, da die guineiſche Compagnie iſt aufgerichtet worden, welche ſonderlich 1701 in großen Flor kam, nachdem die Englaͤnder den Aßiento verloren, als Philipp von Anjou den ſpaniſchen Thron beſtieg, und ſich die Seemaͤchte mit dem Kaiſer wider das bourboniſche Haus verbanden.
Denn zu der Zeit ward ſolcher Handel der koͤniglich franzoͤſiſchen Compagnie von Guinea durch einen foͤrmlichen Tractat vom 27ſten Auguſt 1701 auf 10 Jahre zugeſtanden, und es nahm dieſe Compagnie nunmehr den neuen Namen der Aßientocompagnie an.
Der gedachte Vertrag beſtund auch bis zu Ende der Friſt, auf welche man ihn geſchloſſen hatte.
Die Franzoſen erachteten hernach entweder ſelbſt nicht fuͤr dienlich, den Handel fortzufuͤhren, weil ſie vielleicht ihre Rechnung nicht mehr dabey fanden; oder die Englaͤnder waren Schuld, daß Frankreich den Aßiento fahren laſſen mußte.
Genug Spanien ſchloß zu Utrecht 1713 mit England einen neuen Aßientotractat.
Errichtung der guineiſchen und nachmaligen Aßientocompagnie.
Aßiento iſt ein ſpaniſches Wort, und verſteht man darunter die Bewilligung des Koͤnigs in Spanien, da derſelbe einer fremden Nation, mit Ausſchließung der andern, um eine beſtimmte Summe Geldes auf eine gewiſſe Zeitlang die Freyheit ertheilet, die Spanier in America mit Regers, oder ſchwarzen Sclaven, zu verſorgen, und ſolche ihnen zu verhandeln.
Man ſehe in unſerer Akad. der Kaufl. das Wort Aßiento, wo auch von der obigen Aſſientocompagnie mehrere Nachricht zu finden.
§. 224.
Jngleichen der neuen chineſiſchen Compaguie,
Eine andere Handlungsgeſellſchaft fing um dieſe Zeit wiederum zu leben an, wir meynen die chineſiſche (§. 208).
Es hatte ſich dieſe Geſellſchaft kaum in Bereitſchaft geſetzet, ihre erſte Verſendung zu thun, als ſie von der oſtindiſchen, die 1664 errichtet worden (§. 211.), gleichſam verſchlungen ward.
Anitzt aber ſah man aus dieſer letztern nach Art einer Reſtitution die neue chineſiſche Compagnie hervorkommen, welche Herr Jordan gegen das Ende des Jahrs 1697 errichtete.
Der Tractat derſelben mit der oſtindiſchen Compagnie iſt vom 4ten Jenner 1698, und die Beſtaͤtigung ſolchen Tractats durch einen Schluß des Staatsraths vom 22ſten eben dieſes Monats.
Nichts war gluͤcklicher, als der Anfang dieſer neuen Compagnie: allein der ſpaniſche Succeßionskrieg zu Anfange des 18ten Jahrhunderts, hemmete den Lauf ihres Gluͤcks, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: chineſiſche Compagnie; von ihrer Vereinigung aber mit der indianiſchen Compagnie unten den 226 §.
§. 225.
und der Compagnie von St. Domingo.
Eben damals, als dieſe neue chineſiſche Compagnie wieder hergeſtellet ward, wurde auch der Ruf von den ſchon ſo bluͤhenden franzoͤſiſchen Colomen in St. Domingo im Jahre 1698 durch die Errichtung einer Compagnie von St. Domingo vermehret, damit die Oerter, wo die Franzoſen noch keine Habitationen hatten, vollends angebauet werden moͤchten.
Von ihrer Conceßion leſe man in unſerer Akadem. der Kaufl. den Artikel:
St. Domingo, und von ihrer Vereinigung mit der großen indiſchen Compagnie, den folgenden §.
§. 226.
Vereinigung aller Handlungscompagnien unter dem gemeinſchaftlichen Namen der oceidentaliſchen, und nachmals der indianiſchen Compagnie.
So erhielt auch im Jahre 1712 Anton Crozat, oder Croiſat, koͤniglich franzoͤſiſcher Secretaͤr, von ſeinem Koͤnige durch ein Patent die Freyheit, auf 15 Jahre lang einzig und allein nach Mißißipi (§. 220.) handeln zu duͤrfen, welches Privilegium er aber nur bis in den Monat Auguſt 1717 genoß, da er ſolches dem Koͤnige wieder zuruͤck gab, worauf noch in ſolchem Monate durch ein Edict, anſtatt der bisherigen mißißipiſchen Compagnie, die ſogenannte occidentaliſche Compagnie errichtet, und mit derſelben zugleich die bisherige canadiſche, oder Caſtorcompagnie (§. 207.); gleichwie 1718 die Compagnie von Senegal (§. 217.) verbunden ward.
Um nun der occidentaliſchen Compagnie ihre groͤßte Vollkommenheit zu geben, ſo ward beſchloſſen, noch die oſtindiſche (§. 221.) und die chineſiſche Compagnie (§. 224.), ingleichen die Compagnie von St. Domingo (§. 225.) mit derſelben zu vereinigen, welches auch bald darauf wirklich geſchah, indem die beyden erſten Compagnien im Monate May 1719, vermoͤge eines beſondern Edicts, und die dritte gegen das Ende des 1720 Jahres mit derſelben vereinbaret; alle dieſe vereinigten Compagnien aber mit dem gemeinſchaftlichen Namen der indianiſchen Compagnie beleget wurden.
Dieſe indianiſche Compagnie iſt diejenige, welche zu dem in den Jahren 1719 und 1720 getriebenen ſo beruͤhmten Handel der Actien von Mißißipi Gelegenheit gab, durch den in Frankreich ſo viele Leute zu ſo großem und ſchleunigem Reichthume gelanget ſind.
Es iſt aber ſolches alles bekanntermaßen nur von kurzer Dauer, und dem Staate ſowol, als dem Credite der franzoͤſiſchen Nation ungemein nachtheilig geweſen.
Den hoͤchſten Gipfel ihrer Gluͤckſeligkeit ſchien dieſe neue indianiſche Compagnie erreichet zu haben, als 1720 die Bank mit derſelben vereiniget, und der Generalcontrolleur der Finanzen, Johann Law, zum Generalinſpector der indianiſchen Compagnie, und der damit vereinigten Bank ernennet ward: allein das war der ungluͤckliche Zeitpunct des ſo großen Actienhandels, indem bald hernach die Actien der Bank fielen, und die Actien der indianiſchen Compagnie kurz darauf ein gleiches Schickſal hatten, weil man befand, daß, wo nicht alle, doch die meiſten Vortheile, die man ſich von Mißißipi verſprach, von dem oberwaͤhnten Generalinſpector, erdichtet waren, daher denn dieſe Compagnie eben ſo, wie die Bank, gaͤnzlich wuͤrde zu Grunde gegangen ſeyn, wenn man nicht, um ſolche zu erhalten, oder, wo moͤglich, wieder herzuſtellen, die Vorſicht gebrauchet haͤtte, den Generalinſpector abzuſetzen, und zuletzt gar aus dem Lande hinweg zu ſchaffen, die alten Directeurs von der Compagnie zu veraͤndern ꝛc.
Ob nun wol ſeit 1720 in Frankreich noch verſchiedene andere Beraͤnderungen in Anfehung der großen indianiſchen Compagnie vorgegangen ſind, und dieſe Compagnie 1731 Mißißipi dem Koͤnige gar wieder abgetreten hat:
ſo iſt doch dieſe Colonie nach der Zeit nicht aus der Acht gelaſſen worden, und es wird noch itzt fuͤr dieſelbe ſo ſehr, wie jemals geſorget, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel:
Mißißipi: gleichwie auch deſſen ungeachtet, die große indianiſche Compagnie noch bis dieſe Stunde in großem Flore iſt.
Sie hat ihren Sitz in dem Seehafen Orient aufgerichtet, und gehoͤren ihr die africaniſchen und oſtindiſchen Laͤnder; die americaniſchen aber dem Koͤnige.
Actienhandel in Frankreich.
Vereinigung der indianiſchen Compagnie mit der Bank.
Abtritt des Landes Miſſißipi von der indianiſchen Compagnie an den Koͤnig.
§. 227.
Von dem itzigen Streite, der zwiſchen England und Frankreich uͤber die Graͤnzen von Acadien, oder Neuſchottland in Nordamerica obwaltet, haben wir ſchon im 165 §. geredet; daher wir nur uͤberhaupt noch erinnern, daß die Handlung und Schifffahrt gegenwaͤrtig von ſo großer Wichtigkeit ſey, daß ſie nur der hollaͤndiſchen und engliſchen weichet.
Jtziger Zuſtand der fꝛanzoͤſiſchen Handlung.
§. 228.
Wir muͤſſen daher die franzoͤſiſche Handlung etwas genauer beſchreiben.
Unſer erſtes Augenmerk richten wir auf die Grundſtuͤtzen derſelben.
Unter ſolche gehoͤren (1) die Naturgaben Frankreichs, die um ſo betraͤchtlicher ſind, je fruchtbarer Frankreich iſt.
Um nicht allzuweitlaͤuftig zu ſeyn, werden wir nur die erzaͤhlen, welche in Handel und Wandel kommen:
Es liefern ſonderlich die Niedernormandie und Bretagne vortreffliche und wohlſchmeckende Butter, die in ganz Frankreich den Vorzug hat; la Brie in der Champagne, vorzuͤglich die Stadt Colommiers, giebt herrliche Kaͤſe; und an Rinds- und Kalbleder hat die Normandie keinen Mangel.
Wolle haben inſonderheit Lyon und Languedoc, jedoch nicht im Ueberfluſſe.
An Pferden hat zwar Frankreich einigermaßen Mangel, und es holet ſolche aus Deutſchland; jedoch aber findet man deren ganz gute in Bretagne, Lyon, Guienne und Gaſcogne:
in welchen drey letzten Landſchaften auch ſehr gute Maulthiere fallen.
Fiſche liefern die Normandie, Bretagne, Guienne und Provence uͤberfluͤßig, wie man ſie denn ſonderlich in der Normandie faſt umſonſt haben kann; und bey Cancale in Bretagne iſt ein guter Auſterfang.
Von Honig und Seide giebt die Provinz Languedoc ziemlich viel, wie denn die kleine Stadt Alais jaͤhrlich wenigſtens 1200000 Pfunde ungewirkte Seide liefert, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: franzoͤſiſche Seide.
Kermes, oder Scharlachkoͤrner finden ſich haͤufig in Languedoc.
Jn der Landſchaft Poitu iſt eine große Art von Nattern, denen ſehr nachgeſtellet wird, weil ſie in der Medicin gut zu gebrauchen ſind.
An Holz haben einige Provinzen Mangel; andere aber haben dagegen wiederum genug, ja gar an ſelbigem einen Ueberfluß, wie denn die Normandie, Bretagne und Lyon ſich uͤber den Holzmangel nicht |beſchweren koͤnnen.
Getreide, als Weizen, Rocken, Gerſte, Schwarzkorn, Erbſen und andere Huͤlſenfruͤchte, wird uͤberall gebauet; am haͤufigſten und am ſchoͤnſten aber waͤchſt ſolches in der Picardie, Normandie, Bretagne, Orleans und Languedoc.
Arztney- und Faͤrberkraͤuter, als Wayd, Roͤthe, Wau, Scharten, Ginſt, oder Pfriemenkraut, Orſeille, oder Perelle, Caſſenolle, Rodoul, Fouik, Garouille, Malherbe, und Trantanell, wachſen an verſchiedenen Orten, ſonderlich aber in Orleans und Guienne.
Wein waͤchſt faſt uͤberall in großem Ueberfluſſe, und iſt bekannt genug.
An allen denen Orten, wo Wein waͤchſt, findet man auch die uͤbrigen aus dem Weine kommenden Producte, als Branntwein, Weineßig, Weinſtein und Weinſteinaſche.
Obſt und Baumfruͤchte ſind ebenfalls in großer Menge, und von beſonderer Guͤte, nicht nur an eben den Orten, wo der Weinbau getrieben wird, ſondern auch an andern Orten.
Sonderlich haben die Normandie, Lyon und Gaſcogne, in Ermangelung des Weins, an Aepfeln und Birnen einen Ueberfluß, woraus daſelbſt haͤufig Cidre und Cidrebranntwein gemacht wird.
Guienne und Provence haben vor andern viel Pflaumen, deren daher ſehr viele getrocknet werden.
Jn Languedoc und Provence wachſen viel Citronen, Granataͤpfel, Feigen, Roſinen, Mandeln und Kapern, wie denn auch daſelbſt und in Guienne die Oliven haͤufig wachſen, aus denen ungemein viel Baumoͤl gepreſſet wird.
Orleans, Lyon und Guienne haben viel Nuͤſſe, aus denen daſelbſt in Menge Nußoͤl gemacht wird.
Caſtanien wachſen haͤufig in den Provinzen Orleans, Lyon, Guienne, Gaſcogne und Languedoc.
Safran wird in Orleans, ſonderlich in der Landſchaft Anjoumois, desgleichen in Guienne und Languedoc, haͤufig gebauet.
Hanf und Flachs bringen Bretagne und das Laͤndchen Beaujolois, in dem Gouvernemente von Lyon, in ziemlicher Menge hervor.
Jn einigen Provinzen, ſonderlich wo es viel Holz giebt, ſammlet man auch Cerpentin.
Ferner hat Frankreich zwar einige Gold- und Silberbergwerke, von denen die in Languedoc, in der Baronie de Regues bey Narbonne, wie auch in Provence, bey Toulon, in dem Gebirge Carquairenne, ingleichen auf dem Gebirge Saut, vor andern bekannt ſind; ſie ſind aber nicht ergiebig.
Schon ergiebiger aber ſind die Eiſenbergwerke in dem Gouvernemente von Orleans, in der Landſchaft Touraine bey Pruilly, und in dem Herzogthume Maine; desgleichen die in Lyon, in dem Herzogthume Bourbonnois, und endlich die in Guienne in der Provinz Perigort: der vielen Schiefer- und Steinbruͤche nicht allererſt zu gedenken.
Salz findet man in der Normandie zu Jſigny, auf der zu Bretagne gehoͤrigen Jnſel Belleisle in Guienne, ſonderlich in Saintogne, und an verſchiedenen Orten in Provence.
So fehlet es auch nicht in Frankreich an Kupferwaſſer und Alaun.
Grundſtuͤtzē der franzoͤſiſchen Handlung:
1) Naturgaben Frankreichs.
§. 229.
Gleichwie nun dieſe Naturgaben nicht nur an und vor ſich eine anſehnliche Stuͤtze der franzoͤſiſchen Handlung ſind, alſo geben ſie auch groͤßtentheils nicht nur allein, ſondern auch nebſt anderer Laͤnder Naturgaben den Grund zu einer andern Grundſtuͤtze der franzoͤſiſchen Handlung, wir meynen (2) die große Anzahl von Manufacturen und Fabriken, die man in Frankreich in allen Provinzen, auch ſo gar an den ſchlechteſten Orten, findet, wie denn die Franzoſen ſonderliche Geſchicklichkeit zu Manufacturen beſitzen.
Und dennoch haben die vornehmſten Manufacturen allererſt mit dem Anfange des 17ten Jahrhunderts, durch des Cardinals Richelieu Vorſorge, ihren Anfang genommen (§. 206.): gleichwie ſie bald nach dem Anfange der andern Haͤlfte des nur gedachten Jahrhunderts durch Colberts Anſtalten zu ihrer voͤlligen Bluͤthe ausgebrochen ſind (§. 210.): aber auch noch vor Ausgange ſolchen Jahrhunderts durch die Wiederrufung des Ediets von Nantes einen großen Verluſt erlitten haben (§. 222).
Die vornehmſten Manufacturen Frankreichs ſind: a) die Wollenmanufacturen, welche im Jahre 1646 errichtet, und lange hernach durch die trefflichen Faͤrbereyen, welche man in Frankreich angeleget, verbeſſert worden ſind.
Es werden aber in den franzoͤſiſchen Wollenfabriken, theils (a) allerhand grobe, noch mehr aber feine, ihres ſchoͤnen Geſpinnſtes, der ſchoͤnen Farbe, und der guten Zubereitung halber, ſehr beliebte Tuͤcher; theils (b) faſt unzaͤhlige Arten wollener Zeuge, als wollene Atlaſſe, Damaſte, Brocatelles, Moucajards, Raſche, Sarſchen, Ratine, Baracans, Calmandes, Razes, Bayettes, Sempiternes, Flanelle, Reveſches, Anacoſtes, Cadis, Burates, Frieſe, Droguets, Pinchinats, Tiretaines, Moquettes, Mocades, Ligatures, ꝛc. theils (c) allerhand andere aus Wolle und Haaren, oder Wolle und Leinengarn, oder Wolle und Hanf, bereitete gemengte, oder ſogenannte halbwollene Zeuge, als Trippſammt, Pannes, Pluͤſch, Baracans, Camelottes, Calmandes, Droguets, ꝛc. theils (d) wollene Tapeten von hoher und niedriger Scheerung, ingleichen bergamiſche Tapeten, und Tapeten von Flocken, oder abgeſchorner Wolle; theils (e) wollene Bettdecken; theils (f) wollene gewirkte, geſtrickte und gewalkte Struͤmpfe, Camiſoͤler, und andere Baretkraͤmerarbeit, verfertiget.
So giebt es auch in Frankreich b) ſehr gute Hutfabriken, in denen ſowol ganz biberhaͤrne, und halbbiberhaͤrne, als auch andere Huͤte von Lammswolle, Kameelhaaren, und Straußfedern gemacht werden, unter denen inſonderheit die ſo genannten Caudebecs ſehr beliebt ſind. c)
Die Seidenmanufacturen in Frankreich, uͤbertreffen an Menge und Guͤte der darinn bereiteten Zeuge, faſt alle Manufacturen in der Welt, wie denen, außer denen in Auvergne, zu Caſtelnaudary und Nimes in Languedoc, zu Tours, Chatillon an der Jndre, und andern Orten mehr, befindlichen ſchoͤnen Seidenfabriken, in Lyon allein noch heutiges Tages uͤber 4000 Weberſtuͤhle anzutreffen ſind, und hat man billig Lyon anitzt als den Hauptſitz der franzoͤſiſchen Seidenmanufacturen anzuſehen.
Es ſind aber dieſe Seidenfabriken wieder von verſchiedener Art.
Denn in einigen wird (a) nur bloße Seide verarbeitet, indem man daraus theils ſeidene Tuͤcher, Zeuge, oder Stoffe, als Sammet, Atlas, Damaſt, Tabis, Taffent, Gros de Tours, Brocat, ſeidene Brocatelles, Moncajards und Razes, Droguets, Mocades ꝛc. theils ſeidene gekloͤppelte Spitzen; theils ſeidenes Band; theils ſeidene Struͤmpfe, Camiſoler, und andere ſeidene Baretkraͤmerwaaren; ingleichen ganz ſeidene Tapeten verfertiget.
Jn einigen hingegen wird (b) die Seide mit andern Materien gemenget, als 1) mit Gold oder Silber, wie in den Manufacturen geſchieht, wo Drap d’ or, Drap d’ Argent, und andere goldene, oder ſilberne reiche Stoffe und Brocate fabriciret werden; 2) mit Zwirn, bey einigen Atlaſſen, oder Razes; 3) mit Wolle, oder Haaren, dergleichen bey Verfertigung der Etamine, Papelines, und einiger Baracans, Camelottes, Calmandes, Kreppe, oder Flore, ingleichen einiger Tapeten geſchieht; 4) mit Baumwolle, und zwar bey einigen Atlaſſen. d)
Die Leinwand- und Hanfmanufacturen bluͤhen inſonderheit in Bretagne und der Normandie, in der Landſchaft Berry in Orleans, und in den Landſchaften Beaujolois und Auvergne, in dem Gouvernemente von Lyon; und werden in denſelben (a) aus bloßem flaͤchſenen, oder haͤnfenen Garn und Zwirn allerhand gekloͤppelte, noch mehr aber genehete Spitzen; zwirnene Struͤmpfe, und andere Baretkraͤmerwaaren; allerhand Arten grober und feiner Leinwand, Leinwande auf Atlasart, Coutils, Cannevas, Seegeltuͤcher und Schiffſeile oder Tauen, und dieſe letztern ſonderlich in Bretagne und zu Rochefort in Orleans; (b) aus flaͤchſenem und baumwollenem Garne aber allerhand Cannevas und Barchente, verfertiget. e) Die Baumwollenmanufacturen geben den Franzoſen außer denen aus bloßer Baumwolle bereiteten Barchenten, Brocatellen, Baſins, Cannevas, Struͤmpfen, Handſchuhen, Muͤtzen und anderer Baretkraͤmerarbeit, noch verſchiedene aus Wolle und Baumwolle, aus Seide und Baumwolle, aus leinenem oder haͤnfenem Garne und Baumwolle gemengte Zeuge, die ſchon angemerket ſind.
Allen dieſen bisher erzaͤhlten Manufacturen bieten nun die Hand f) die ſehr ſchoͤnen und vortrefflichen Faͤrbereyen, ſonderlich die ſehr ſchoͤnen Scharlachfaͤrbereyen in Paris, die insgemein Teinture des Gobelins genennet wird, und die beruͤhmten Faͤrbereyen in der Normandie; gewiſſer maßen auch g) die Gold- und Silberfabriken, in welchen die ſchoͤnſten und feinſten aͤchte und falſche oder ſogenannte leoniſche Gold- und Silberfaͤden, Lahn, Treſſen, Spitzen ꝛc. verfertiget werden.
Jnſonderheit verdienen h) die ſo genannten Galanteriewaaren beſonders angemerket zu werden, nachdem der Witz der Franzoſen es dahin gebracht, daß die andern europaͤiſchen Voͤlker von ihnen die Moden annehmen; und iſt Paris der Geburtsort der meiſten Moden- und Galanteriewaaren: wiewol es das Anſehen hat, als ob man gegenwaͤrtig nicht mehr ſo ſtark in die franzoͤſiſchen Galanteriewaaren und Moden verliebt ſey, als noch vor weniger Zeit, und ehe die Deutſchen angefangen haben, dergleichen Sachen eben ſo ſchoͤn zu machen und neue Moden zu erfinden.
Ferner ſind in Frankreich i) ſehr ſchoͤne Papiermanufacturen oder Papiermuͤhlen, ſonderlich zu Clermont in der Landſchaft Auvergne, in Lyon, zu Tulle in der Landſchaft Limoſin in Guienne, und zu Vienne in Dauphine; k) allerhand Ledermanufacturen und Lohgerbereyen zu Corbeil in der Jsle de France, zu St. Lo und Argentan in der Normandie, und andern Orten mehr, in welchen Buͤffelshaͤute, ungariſches Leder, engliſches Kalbleder, Corduan, Saffian, Gemſenhaͤute ꝛc. zubereitet werden; l) anſehnliche Seifenſiedereyen zu Abbeville und Amiens in der Picardie, desgleichen zu Toulon ꝛc. in welchen weiße und ſchwarze, trockene und fluͤßige Seife verfertiget wird; m) Fabriken zu Jnſeltlichtern, Wachsfackeln, und Leim; n) Blaͤtter- und Schnupftabacksfabriken, wie denn unter andern der ſtraßburger Rappe inſonderheit bekannt iſt; und o) die ſchoͤnen Glasfabriken, in welchen man nicht nur Spiegel- und Fenſterglas von außerordentlicher Groͤße, ſowol als allerhand Formen und glaͤſerne Zierrathen gießt, ſondern auch Cryſtallglas und anderes feines Trinkgeſchirr verfertiget.
Die vornehmſte unter ſolchen Glasfabriken iſt zu St. Robin in Jsle de France, woſelbſt dieſe Fabrike wegen der vielfaͤltigen dazu gehoͤrigen Gebaͤude ehe das Anſehen einer Stadt, als einer bloßen Fabrike, hat.
Außer dieſer aber werden die zu Nevers in Orleans, und die zu Fougeres in Bretagne, fuͤr die beſten gehalten.
Die uͤbrigen Fabriken Frankreichs ſind: p) Fabriken zu weißem und ſchwarzem Eiſenbleche; q) verſchiedene Fabriken zu Porcellaͤn, Faenzer, und anderem irrdenen Geſchirre; r) Tabackspfeifenfabriken; s) mancherley Eiſen-Stahl-Meſſer- und Gewehrfabriken, unter welchen letztern ſonderlich die zu Paris, zu Sedan in Champagne, und die zu Tulle in der Landſchaft Limoſin in Guienne, die beſten ſind, wie denn auch alle Klingen, die wir ſpaniſche nennen, in Frankreich fabriciret werden, wiewol die Franzoſen den Stahl dazu, aus Biſcaja in Spanien holen; t) Salzſiedereyen in Bretagne, der Normandie, in Orleans, Guienne und Provence, in denen ſowol aus dem Meerwaſſer, als aus Salzbrunnen, Salz geſotten wird; u) Gruͤnſpanfabriken, ſonderlich die in Montpellier; v) Pulvermuͤhlen, deren es in Frankreich ziemlich viele, ſonderlich aber bey la Fere in der Picardie ſehr gute, giebt; w) Stuͤckgießereyen, wie denn zu Coſne und zu Rochefort in Orleans viel Stuͤcken gegoſſen werden; und endlich x) Schiffbauereyen, deren es in Frankreich in denen an der See gelegenen Provinzen verſchiedene giebt, von denen jedoch die zu l’ Orient in Bretagne eine von den betraͤchtlichſten iſt, als woſelbſt der Koͤnig von Frankreich viele Schiffe bauen laͤßt.
Uebrigens merken wir von den franzoͤſiſchen Manufacturen uͤberhaupt dieſes an, daß ſie ſich nicht ſowol des innern Werthes wegen, naͤmlich der Dauerhaftigkeit und Accurateſſe wegen, als vielmehr des aͤußerlichen Werthes, das iſt, des mancherley Putzwerks wegen, das ſich daran befindet, vor den Manufacturen anderer Nationen ausnehmen.
2) franzoͤſiſche Manufacturen.
§. 230.
3) Schiffahrt der Franzoſen.
Nach den Manufacturen rechnen wir die Schifffahrt der Franzoſen unter die Grundſtuͤtzen der franzoͤſiſchen Handlung, welche, wie aus obigem erhellet, ſehr anſehnlich und ſo ſtark iſt, daß ſie faſt der hollaͤndiſchen und engliſchen beykoͤmmt.
Es haben ſolche befoͤrdert, und befoͤrdern ſie auch noch, 1) die gute Lage zur Schifffahrt und Seehandlung, indem Frankreichs Graͤnzen ſind: gegen Mitternacht der ſo genannte Canal, gegen Mittag das mittellaͤndiſche Meer, und gegen Abend der Ocean, oder das atlantiſche Meer, welche beyde Meere zur auslaͤndiſchen Handlung vortreffliche Haͤfen eroͤffnen, und den Franzoſen alle Bequemlichkeiten anbieten, ſolche in die vier Theile der Welt auszubreiten; 2) die vier ſchiffbaren Fluͤſſe in Frankreich: die Seine, Loire, Garonne, und Rhone; 3) die Canaͤle von Briare und Orleans, wodurch man die Seine und die Loire mit einander vereinbaret; 4) die von Zeit zu Zeit ergangenen koͤniglichen Befehle und Verordnungen, die Schifffahrt betreffende; 5) die Kriegsſchiffe, mit welchen die franzoͤſiſchen Haͤfen verſehen ſind, um die franzoͤſiſchen Kauffahrteyſchiffe bedecken zu koͤnnen; und endlich 6) die vielen Handlungscompagnien, vermittelſt welcher die franzoͤſiſche Schifffahrt in alle Theile der Welt ausgebreitet, und nach und nach verbeſſert worden iſt.
Dieſe Compagnien ſind endlich in der großen indianiſchen Compagnie mit einander verbunden worden (§. 226).
§. 231.
Zuletzt nennen wir noch die auswaͤrtigen Laͤnder Frankreichs in und außer Europa unter den Grundſtuͤtzen der franzoͤſiſchen Handlung.
Es gehoͤren der Krone Frankreich 1) in Europa, und zwar a) in den Niederlanden ein Theil von Flandern, Hennegau, und Luxemburg, ingleichen ganz Artois; b) in Deutſchland die Grafſchaft Burgund oder Franche Comte, Lothringen, Elſaß, und Sundgau; c) in Jtalien das Thal Barcellonette; und d) in Spanien die Grafſchaft Roußillon.
Was die Landſchaften 2) außer Europa anbetrifft; ſo beſitzen die Franzoſen in den andern Welttheilen, weil ſie zu ſpaͤt angefangen haben, ſich außer Europa zu verbreiten, nicht ſo viel als die Portugieſen, Spanier, Hollaͤnder und Englaͤnder. Jn (a) Aſien haben ſie einen feſten Sitz in Pontichery auf der koromandeliſchen Kuͤſte; (b) in Africa beſitzen ſie einige haltbare Plaͤtze an der Kuͤſte von Nigritien, ſonderlich Fort François in Juda, nebſt der Jnſel Gorea und St. Louis, desgleichen Maſcaraigne (welcher Jnſel die Franzoſen den Namen Bourbon oder Isle Bourbon gegeben), und St. Moritz (die von den Franzoſen Jsle de France genennet wird); und (c) in America, wo ſie ihre wichtigſten Beſitzungen außer Europa haben, haben ſie ſich in Nord- und Suͤd-America verbreitet.
Es ſind aber ihre Beſitzungen a) in Nord-America: das eigentliche Canada und Louiſiane, nebſt den Jnſeln am St. Laurentiifluſſe, vorzuͤglich Cap Breton, und einige Jnſeln im Golfo von Mexico, vornehmlich Martinique, und einem Theile von St. Domingo; b) in Suͤd-America aber ein Stuͤck von Guiana, welches die Franzoſen la France Equinoxiale nennen, und worinnen die Jnſel Cajenne das beſte iſt; ſiehe oben den 165 §.
Man findet in unſerer Akad. der Kaufl. von dieſen Laͤndern und Jnſeln beſondere Artkel.
4) Nebenlaͤnder Frankreichs in und auſſer Europa.
§. 232.
Es verbreitet ſich aber die franzoͤſiſche Handlung in zwo Hauptaͤſte, naͤmlich in die inlaͤndiſche und in die auslaͤndiſche Handlung.
Die (1) inlaͤndiſche Handlung, das iſt, welche innerhalb den Graͤnzen des Koͤnigreichs getrieben wird, beruhet theils auf den inlaͤndiſchen, theils auf den auslaͤndiſchen Waaren.
Die (a) inlaͤndiſchen Waaren, mit denen in Frankreich gehandelt wird, beſtehen, außer den ſchon angefuͤhrten Naturgaben und Manufacturen- oder Fabrikenwaaren (§.
228 und 229) hauptſaͤchlich in verſchiedenen Droguiſtereyen, Syrupen, Nußbaumholze, Wurzeln, Rinden, und Schalen, Terpentinoͤle, kleinen Eiſenwaaren, Paſtel- und Farbenwaaren, Liqueurs, wohlriechenden Waſſern, ungariſchem Waſſer von Marſeille und Montpellier; ingleichen in denen aus den franzoͤſiſchen Colonien in Africa und America hergebrachten Waaren.
Was insbeſondere die Waaren anbetrifft, welche die Franzoſen aus America holen:
ſo liefert ihnen Canada viel Biber, und auf der großen Bank von Cap Breton haben ſie einen vortrefflichen Fiſchfang.
Aus den uͤbrigen Jnſeln, und beſonders aus Cajenne, holten die Franzoſen anfangs nur Taback, hernach auch Jndigo und Baumwolle: allein ſeit hundert und etlichen Jahren haben ſie daſelbſt vortreffliche Zuckerplantagen angelegt.
Hiernaͤchſt holen ſie von hier Cacao, Caßia, Jngwer, unbereitetes Leder, Schildkroͤtenſchalen, Confituren ꝛc. Endlich haben ſie auch 1722 angefangen, Caffeebaͤume und Caffeeſaamen, der Hollaͤnder Vorſicht ungeachtet, hinein zu bringen, die vortrefflich fortgekommen ſind.
Die (b) auslaͤndiſchen Waaren, mit denen man in Frankreich Handel treibt, ſind vornehmlich Holzwaaren, als Maſten, Breter, Zimmerholz, Klapholz, Stav- und Faßholz; Leinſaat, Flachs, Hanf, Korn, Amidon, Reiß, Citronen, ſuͤße Pomeranzen, Oliven, Oel aus Jtalien und Spanien, Senf, raffinirter und anderer Zucker, Gewuͤrz, Caffee, Cacao, Taback, Droguereyen zur Arztney, Farbewaaren, Kalb- und Ochſenleder, Bockfelle, Corduan, Juchten, Biberhaͤute, und allerhand anderes Rauchwerk, Wuͤrſte und Nudeln aus Jtalien, Butter, Jnſelt; hollaͤndiſche- ſchweizer- und Parmefankaͤſe; Heringe, und andere geſalzene, getrocknete und geraͤucherte Fiſche; Fiſchthran, Fiſchbein, Stockfiſchrogen, Leinoͤl, Federn, Haare, feine Wolle, rohe und zugerichtete Seide, Elephantenzaͤhne, Theer, Harz, Pech, Eiſen und Stahl in Stangen, Eiſen- und Meſſingdraht, ſchwarz und weiß Blech, Queckſilber, Bley, Zinn, Kupfer, Pfannen, Branntweinblaſen, Piſtolen, Flinten, Picken, feine Hellebarten, Degen, andere Eiſen- und Stahlarbeit, eiſerne Schiffanker, eiſerne und metallene Canonen, Moͤrſer, Porcellaͤn, Spiegel-Fenſter- und Trinkglaͤſer, Alaun, Kupferwaſſer, Vitriol, Pot- und Waidaſche, Steinkohlen, Schwefel, Salpeter, Stuͤckpulver, Lunten, hollaͤndiſche, engliſche und italieniſche Wollen-Seiden-Leinen-Baumwollen- und gemengte Manufacturarbeiten, als Tapeten, Tuͤcher, Sammete, Raſche, Sarſche, Kirſeyen, Cattun, Leinwand, Battiſt, Trillicht, Baucaſſins, Struͤmpfe, Feuerband, Handſchuhe, Spitzen, Eſſenzen, Pomaden, Schnupftaback ꝛc.
Die (c) verbotenen oder contrabanden Waaren, aber ſind in Frankreich ſonderlich die chineſiſchen, indianiſchen, und levantiſchen Zeuge, als deren Einfuhr bey Leib- und, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, bey Lebensſtrafe verboten iſt: ingleichen alle alte Geld- und Muͤnzſorten, als deren Ausfuhr ebenfalls bey ſchwerer Strafe verboten iſt.
Hauptaͤſte der franzoͤſiſchen Handlung: 1) inlaͤndiſche, und
§. 233.
2) Auslaͤndiſche Handlung.
Die (2) auslaͤndiſche Handlung, oder die Handlung, welche die Franzoſen mit fremden Kaufleuten treiben, es moͤgen nun dieſe die Waaren aus Frankreich holen, oder diejenigen Waaren, ſo ihnen fehlen, daraus kommen laſſen, iſt ungemein weitlaͤuftig.
Selbſt die Franzoſen fahren heutiges Tages mit eigenen Schiffen aus allen ihren Haͤfen durch die ganze Welt, und treiben daſelbſt einen anſehnlichen Handel.
Es theilet ſich daher die auslaͤndiſche Handlung der Franzoſen wiederum in zwey Nebenzweige, naͤmlich in die Handlung nach den andern europaͤiſchen Laͤndern, und in die Handlung nach den andern drey Welttheilen.
Die (a) europaͤiſche, das iſt, nach den andern europaͤiſchen Laͤndern, geſchieht entweder zu Waſſer, oder zu Lande.
Die europaͤiſche Handlung zu Lande geht von Nimes und Lion uͤber die Schweiz nach Deutſchland und Jtalien; von Straßburg uͤber Frankfurt am Mayn nach den uͤbrigen deutſchen Provinzen; durch die Niederlande und uͤber Ryſſel nach Holland; von Perpignan und Bajonne nach Spanien.
Was die europaͤiſche Handlung zu Waſſer betrifft, ſo werden die Seehaͤfen am Canal und an dem Ocean von allen an der Nordſee und an der Oſtſee wohnenden europaͤiſchen Nationen ſehr haͤufig beſuchet: jedoch finden ſich ungleich mehr franzoͤſiſche Schiffe in dem mittellaͤndiſchen Meere, als in der Nord- und Oſtſee; Marſeille aber iſt der Sammelplatz des ganzen Handels am mittellaͤndiſchen Meere.
Die europaͤiſchen Nationen, mit denen Frankreich handelt, und die mit Frankreich handeln, ſind namentlich: 1) die Hollaͤnder, und iſt der Handel, den dieſe Nation, ſeit der Errichtung ihrer Republik, mit Frankreich getrieben hat, jederzeit ſehr wichtig geweſen.
Es iſt die Menge der Waaren, welche die Hollaͤnder jaͤhrlich aus Frankreich holen, und dahin bringen, unſaͤglich groß.
Zwar koͤnnen ſie von ihren eigenen Waaren weiter nichts nach Frankreich bringen, als Tuͤcher, Camelotte, Butter und Kaͤſe: allein was die Menge der Waaren, welche ſie dahin fuͤhren, ſo betraͤchtlich macht, ſind die Waaren, die ſie in allen fremden Laͤndern einkaufen und tauſchen, dergleichen ſind Gewuͤrze, Bley, Kupfer, Fiſchbein, Schiffsmaterialien, Seegel- und Tauwerk ꝛc.
Und eben ſo iſt es auch mit denen Waaren beſchaffen, welche die Hollaͤnder in Frankreich einkaufen, indem dieſe nicht allein dergleichen ſind, welche ſie fuͤr ihre eigene Staaten gebrauchen, ſondern auch groͤßtentheils ſolche, welche ihnen zur Handlung, die ſie damit in allen Staaten von Europa und America treiben, noͤthig ſind, ſiehe den 144 §. 2)
Die Niederlaͤnder: So treiben z. E. die von Antwerpen ihre Handlung abſonderlich zu Rouen, Nantes und Bourdeaux, wegen Einkaufung der Weine, Brannteweine und Leinwand, die von Bruͤſſel, Gent, und andern Staͤdten aber die ihrige vornehmlich zu Paris. 3)
Die Englaͤnder und Schottlaͤnder, ſonderlich die erſten, bringen nach Frankreich Zinn, Bley, Vitriol, Steinkohlen ꝛc. wobey angemerket zu werden verdienet, daß faſt keine Nation die Englaͤnder guͤnſtiger aufnimmt, und ihnen beſſer begegnet, als die Franzoſen; und daß dagegen keine Nation in Europa iſt, wo die Franzoſen mehr Schwierigkeit finden, ihre Handlung zu treiben, und wo ſie auch uͤbler gehalten werden, als wie in England, ſiehe uͤbrigens auch den 175 §.
Von 4) den Jrrlaͤndern wird nach Frankreich gebracht Butter, Jnſchlitt, Heringe, Lederwerk ꝛc.
Von 5) den Jtalienern iſt bereits oben (§. 66.) geredet worden, jedoch muͤſſen wir hier noch dieſes nachholen, daß Frankreich alle Seide zur Fabricirung der Zeuge aus Jtalien kommen laͤßt; und daß, obgleich in Jtalien die ſchoͤnſten Manufacturen in goldenen, ſilbernen und ſeidenen Zeugen von der Welt ſind, dennoch alle Edelleute und alle Damen an den italieniſchen Hoͤfen, nicht gut gekleidet zu ſeyn glauben, wenn ihre Kleider nicht aus franzoͤſiſchen Zeugen gemachet ſind.
Die Handlung der Franzoſen 6) nach Spanien, von daher ſie Gold, Silber, Wolle, Eiſen ꝛc. bekommen, geſchieht gemeiniglich zu Bilbao, St. Sebaſtian, Segovien, Madrit, Seville und Cadix, und ſonderlich an dieſem letztern Orte, wohin die Kaufleute aus den vornehmſten ſpaniſchen Staͤdten kommen, nicht nur den Franzoſen, ſondern allen Fremden, die ihre Waren dahin bringen laſſen, abzukaufen.
Ein mehrers von dieſer Handlung ſiehe im 122 §. 7)
Die Portugieſen beſuchen die Franzoſen, und werden auch hinwiederum von dieſen beſuchet.
Gemeiniglich verfuͤhret man die Waaren aus Frankreich nach Portugal zur See.
Ohne uns aber bey dem davon zu entrichtenden Frachtgelde, Aſſecuranz- und Zollgebuͤhren aufzuhalten; ſo iſt hierbey der Wechſel, um ſein Geld heraus zu bekommen, in Betrachtung zu ziehen, als welcher ſehr hoch iſt:
denn bisweilen koſten die Tratten aus Frankreich nach Portugal bis 20 pro Cent, und uͤber dieſes muß man auch die Wechſelbriefe an die Amſterdamer verhandeln, welche zu Liſſabon ihre Correſpondenten haben.
Die Handlung der Franzoſen 8) nach Daͤnemark wird hauptſaͤchlich auf Koppenhagen gerichtet, von wannen die Kaufleute in den andern Oertern dieſes Koͤnigreichs die fremden Waaren, ſo ſie noͤthig haben, erhalten.
Sonſt| werden auch nach Helſingoͤr eben die Sorten von franzoͤſiſchen Waaren, als nach Koppenhagen gebracht.
Es iſt aber hierbey zu merken, daß die Franzoſen vor den Hollaͤndern das Privilegium haben, daß ihre Waaren daſelbſt nicht beſehen, noch viſitiret werden, indem die Zollbedienten gehalten ſind, dem Angeben der Schiffer, laut ihrer bey ſich habenden Briefe und Paͤſſe, Glauben beyzulegen, ohne daß dieſe gehalten ſind, die Zoͤlle eher, als bey ihrer Zuruͤckkunft, zu bezahlen, jedoch muͤſſen ſie durch Paͤſſe von der Admiralitaͤt beſcheinigen, daß ſie Franzoſen ſind, und Caution machen, die Zoͤlle in drey Monaten zu bezahlen. 9)
Nach Norwegen wird aus Frankreich Salz, Wein, Branntwein und Eßig gefuͤhret; dagegen bekoͤmmt Frankreich aus Norwegen Maſtbaͤume, Deelen von Tannenholz, Theer ꝛc. 10)
Nach Schweden, und ſonderlich nach Stockholm, gehen aus Frankreich Weine, Franzbranntwein, Weineßig ꝛc. von Stockholm aber werden nach Frankreich Kupfer, Theer, Eiſen ꝛc. gebracht. 11)
Nach Rußland geſchieht die Handlung, wie von allen andern Nationen, alſo auch von den Franzoſen insbeſondere, uͤber Archangel. 12)
Nach Riga und Liefland bringt man aus Frankreich Salz, Wein von der ſuͤßeſten Sorte, Franzbranntwein ꝛc. dagegen bekoͤmmt Frankreich von Riga Maſtbaͤume, Stavholz, ꝛc. 13)
Nach Deutſchland floriret inſonderheit der franzoͤſiſche Handel in den Seeſtaͤdten Hamburg, Luͤbeck, Bremen, Stettin, Danzig und Koͤnigsberg.
a) europaͤiſche,
§. 234.
Die Handlung der Franzoſen (b) außer Europa geht 1) nach der ganzen Levante (§. 205).
Sie wird faſt einzig und allein uͤber Marſeille getrieben, von da alle Jahre ohngefaͤhr zehen Schiffe und vier Barquen oder Polacres nach der Levante, ſonderlich nach Smirna und Conſtantinopel gehen, an welchen beyden Orten die franzoͤſiſche Nation ihre eigene Haͤuſer hat, auch viele franzoͤſiſche Kaufleute ſich daſelbſt niedergelaſſen haben, welche theils fuͤr ſich, theils als Commißionaͤrs oder Coagis aller andern dahin handelnden franzoͤſiſchen Kaufleute, daſelbſt den Handel der Franzoſen unterhalten; 2) nach Africa an der Kuͤſte von Guinea, von daher die Franzoſen Gold, Helfenbein, Negres, Leder, Wachs und Gummi holen; 3) nach Oſtindien und dem Meerbuſen von Bengala, und iſt der Franzoſen Handlung nach Oſtindien ſeit der Zeit, da die vielen Handlungscompagnien vereiniget worden ſind (§. 226), ſehr betraͤchtlich worden, und itziger Zeit ſo ſtark, daß der Verkauf ihrer Waaren 1740 ſich auf 25 Millionen belaufen hat.
Es iſt aber auch der Franzoſen Handlung 4) nach America von großer Wichtigkeit, wo ſie theils in ihren eigenen Colonien (§. 231), theils uͤber Cadix in den ſpaniſchen Laͤndern handeln.
b) levantiſche, afrieaniſche, oſt- u. weßindiſche.
§. 235.
Die Wechſelhandlung, ſo von auswaͤrtigen Laͤndern und Staͤdten nach Frankreich, und von da wieder nach ſolchen Staͤdten getrieben wird, iſt wegen des ſchlechten franzoͤſiſchen Geldes eben nicht ſehr betraͤchtlich.
Die vornehmſten Wechſelplaͤtze in Frankreich ſind Paris und Lion, nach welchen beyden Staͤdten, und insbeſondere nach der letztern, ſich alle uͤbrige franzoͤſiſche Handels- und Wechſelplaͤtze richten, wie denn auch Lion den Cours an die italieniſchen Wechſel giebt.
Beyde aber, ſowol Paris als Lyon, pflegen ſich gemeiniglich nach dem amſterdamer, antwerpner und londoner Wechſelcours zu richten.
Man wechſelt aber allda auf folgende Plaͤtze: Amſterdam, Antwerpen, ganz Holland, Seeland, Brabant und Flandern; Botzen, Cadix, Florenz, Frankfurt, Nuͤrnberg, Augſpurg und Wien; Genf, Genua, Hamburg, Koppenhagen und ganz Daͤnemark, Leipzig, Liſſabon und ganz Portugal, Livorno, London, Madrit und das uͤbrige Spanien, Meyland, Neapel, Nove oder Roue, Rom, St. Gallen, Turin und Venedig.
Es wird auch von einem Platze in Frankreich auf den andern mit ein pro Cent Agio weniger oder mehr, bald mit Gewinn, und bald mit Verluſt, gewechſelt.
Uebrigens iſt wohl zu merken, daß der meiſte Theil der Staͤdte in Frankreich gerade in fremde Koͤnigreiche und Republiken ihre Correſpondenz nicht haben.
Alſo haben dieſelben, um in alle Staͤdte Jtaliens zu traßiren oder zu remittiren, ihre Correſpondenzen in Lion; die von Lion haben ihre zu Meyland, Genua, Bologna, Florenz, Venedig, Rom und in andern Staͤdten Jtaliens.
Fuͤr die Levante hat man Correſpondenz zu Marſeille, Smirna und Conſtantinopel, welche wieder ihre Correſpondenz in Perſien und andern aſiatiſchen Staaten haben.
Diejenigen, welche nach Deutſchland, Schweden, Daͤnemark, Moſcau, und in andere mitternaͤchtige Laͤnder, und in Spanien oder Portugal traßiren wollen, haben ihre Correſpondenten in Amſterdam und Antwerpen.
England iſt es beynahe allein, wohin die Wechsler und Negotianten der franzoͤſiſchen Staͤdte ihre Tratten und Remeſſen gerade hin thun.
Die Wechſelordnung, welche der Koͤnig in Frankreich in ſeinem ganzen Lande (außer zu Lion, woſelbſt eine abſonderliche Wechſelordnung 1667 iſt publiciret worden) unter dem Titel: Ludwigs des XIV, Koͤniges von Frankreich und Navarra, Verordnung fuͤr die Kaufleute und Negotianten, gegeben zu St. Germain en Laye im Monate Maͤrz 1673, in dem 5 und 6 Titel, haben einfuͤhren laſſen, ſteht, nebſt verſchiedenen dahin gehoͤrigen Ordonnanzen, in Siegels Corp.
Iur. Camb. 1 Th. p. 444 u. ff. wo auch p. 433, u. ff. die lioner Wechſelordnung befindlich iſt.
Wechſelhandlung.
§. 236.
Paris, der Hauptſitz der franzoͤſiſchen Handlung.
Der vornehmſte Sitz der franzoͤſiſchen Handlung iſt Paris, die Hauptſtadt des ganzen Koͤnigreichs, und die groͤßte und volkreichſte Stadt in Europa, an der Seine gelegen, von der ſie durchſtroͤmet wird.
Die Handlung dieſer Stadt beſteht nicht nur in dem Waaren- ſondern auch in dem Geldhandel.
Der (1)
Waarenhandel iſt von beſonderer Wichtigkeit, indem Paris gleichſam der Mittelpunct aller Waarenhandlung, die in dem ganzen Koͤnigreiche geſchieht, und, ſo zu reden, eine oͤffentliche Niederlage iſt, in welcher die Waaren der Provinzen gegen einander vertauſchet werden.
Die daſigen Kaufleute ſind in 6 Jnnungen eingetheilet, die daher les ſix corps des Marchands genennet werden.
Dieſe Jnnungen der Kaufleute ſind a) die Tuch und Strumpfhaͤndler; b) die Gewuͤrz- und Specereyhaͤndler, Apotheker, Droguiſten, Conditors und Wachshaͤndler; c) die Kraͤmer, Jubelierer, und die, ſo mit kurzer Waare handeln; d) die Pelzhaͤndler und Kuͤrſchner; e) die Baretkraͤmer; f) die Goldſchmiede und Jubelierer.
Die drey letzten Jnnungen, als die geringſten, werden von den erſtern, die kleinen Kaufmannsinnungen genennet, ohngeachtet ſie an der Zahl ihrer Mitglieder den erſten nicht weichen.
Die uͤbrigen Kaufleute in Paris, als die Holz-Korn-Frucht-Leinwandhaͤndler, ꝛc. von denen auch einige ganz betraͤchtliche Handlungen treiben, fuͤhren, ungeachtet ſie ebenfalls ihre Jnnungen haben, den Namen der Kaufmannsinnungen nicht, außer die vom Koͤnige Heinrich dem III errichtete Jnnung der Weinhaͤndler, die daher fuͤr die ſiebente Kaufmannsinnung gehalten werden will.
Außer ſolchen Jnnungen der Kaufleute zaͤhlet man 137 Jnnungen der Kuͤnſtler und Handwerker.
Alle Streitigkeiten, die bey den Jnnungen der Kaufleute und den Jnnungen der Kuͤnſtler und Handwerker entſtehen, werden vor dem Generalpoliceylieutenant ausgemacht; alle ihre Rechnungen aber vor dem koͤnigl. Procurator bey dem Chatelet abgelegt.
Durch die Haͤnde dieſer 7 Jnnungen von Kaufleuten, und der Meiſter, aus denen die Jnnungen der Kuͤnſtler und Handwerker beſtehen, geht nun die ganze Handlung der Stadt Paris, was den Verkauf ſowol der von ihnen ſelbſt fabricirten, als der von auſſen dahin gebrachten, Waaren betrifft, indem es außer ihnen niemanden erlaubt iſt, ein offenes Gewoͤlbe oder offene Kramladen zu halten.
Jedoch ſind von dieſer allgemeinen Regel die auf Befehl oder Erlaubniß des Koͤnigs errichteten beruͤhmten Manufacturen ausgenommen.
Dergleichen ſind die Manufacturen a) des koͤnigl. Hotel des Gobelins, wo die Tapetenmanufactur von hoher und niedriger Scherung, und die ausgelegte Tiſchlerarbeit, auf den hoͤchſten Grad ihrer Vollkommenheit getrieben ſind; b) das Hotel de la Savonnerie, wo die reichen aus Wolle und Seide gemachten Tapeten verfertiget werden, die an Schoͤnheit wegen der angenehmen Miſchung der Farben, den wirklichen perſiſchen Tapeten ſehr nahe kommen, und in Anſehung der Vollkommenheit der Zeichnung ſehr weit uͤbertreffen; c) die Glasmanufactur in der Vorſtadt St. Antonin, wo man diejenigen großen Glaͤſer, inſonderheit Spiegelglaͤſer, poliret und faͤrbet, welche zu St. Gobin, einem Schloſſe in dem Walde von la Fere in der Picardie, gemacht werden; d) die Manufactur der ſehr kuͤnſtlichen Tapeten, deren Boden nur von Leinewand, und die Arbeit ſelbſt von gehackter Wolle iſt; und endlich e) die in der Vorſtadt St. Marcel an dem kleinen Fluſſe des Gobelins neu errichtete Tuchmanufactur und Scharlachfaͤrberey.
Unter die Anzahl der privilegirten Kuͤnſtler und Handwerker zu Paris rechnet man auch a) diejenigen, deren Geſchicklichkeit und Erfahrung in ihrer Kunſt und Handwerke verdienet hat, daß man ihnen in der Galerie des Louvre beſondere Wohnungen angewieſen hat; wie auch, obwol in einem geringeren Range, b) diejenigen Kuͤnſtler und Handwerker, die entweder an ſolchen Orten der Stadt, die privilegirt zu ſeyn glauben, arbeiten; oder als Hofbefreyte an allen Orten, wo ſich der Hof befindet, ihr Gewerbe zu treiben berechtiget ſind; oder bey erfreulichen Gelegenbeiten, als Vermaͤhlungen, der Geburt des Dauphins oder erſten Prinzens vom Gebluͤte, das Jnnungs und Meiſterrecht erlanget haben; und endlich die in den Palaͤſten der Prinzen vom Gebluͤte oder der Collegien der Univerſitaͤt wohnen.
Außer denen nur gedachten Manufacturen der Stadt Paris, womit daſelbſt gehandelt wird, macht man in Paris ferner a) verſchiedene Gattungen von goldenen, ſilbernen, ſeidenen, wollenen und mit Seide gemiſchten Zeugen; imgleichen noch folgende, mit denen vor andern daſelbſt ſtark gehandelt wird, und die auch am meiſten im Rufe ſind: b) allerhand Baͤnder, unter welchen die von Gold oder Silber vor allem andern, ſowol franzoͤſiſchen als auslaͤndiſchem, Bandwerke den Vorzug haben; c) goldene und ſilberne Galonen und Franzen, die wegen der Schoͤnheit der Arbeit und des Goldes in und außer Frankreich hochgeachtet werden; d) geſtrickte und gewirkte Struͤmpfe; e) Huͤte von Biberhaaren, andern Haaren und Wolle; f) Parucken; und g) allerhand Gattungen von den praͤchtigen und artigen Kunſtwerken, welche man Galanteriewaaren nennet, und in welchen die Kunſt des Arbeiters jederzeit den Werth der Materie uͤbertrifft.
Endlich gehoͤren noch unter die Manufacturen, die zu der Handlung der Stadt Paris dienen: h) die wollenen Decken, welche in den Vorſtaͤdten St. Martin und St. Marceau verfertiget worden; i) die Leder, die ebenfalls in dieſer letzten Vorſtadt an dem kleinen Fluſſe des Gobelins gemacht werden; die Franzperlen; und l) die Seifen, zu denen ſich in der Vorſtadt St. Germain eine Manufactur befindet.
Außer dieſer unermeßlichen Handlung mit allerhand Waaren treiben die Kaufleute und Banquiers zu Paris (2) ein ungemein großes Geldnegoz, welches dem Geldverkehr der Stadt Amſterdam und anderer großen Handelsſtaͤdte voͤllig gleich iſt.
Um dieſes Geldnegoz zu unterhalten und zu erleichtern, ſind nach und nach zu verſchiedenen Zeiten bis auf 80 Bancoagenten fuͤr die Stadt Paris allein gemacht worden, deren Verrichtungen und Gebuͤhren durch verſchiedene Edicte, Declarationen und Arrets des Conſeil feſt geſetzet ſind.
Von der Wechſelhandlung der Stadt Paris ſiehe den 235 §.
Zu den oͤffentlichen Gebaͤuden der Handlung wegen, gehoͤren a) die Boͤrſe; b) zwey oͤffentliche Waagen, naͤmlich die koͤnigliche, welche zu Abwaͤgung aller Waaren beſtimmt iſt, die zu Paris anlangen, und in denen deswegen gemachten Tarifs enthalten ſind; und noch eine andere.
Allen Kaufleuten, ſonderlich den fremden, iſt bey Strafe der Confiſcation verboten, einige Waaren, die gewogen werden muͤſſen, zu verkaufen und feil zu bieten, bevor ſie nicht einmal auf dieſen Waagen gewogen ſind, und das Waagegeld dafuͤr entrichtet iſt; c) die Bank, welche auf den Fuß der amſterdamer und venetianiſchen Bauk 1716 unter dem Namen der franzoͤſiſchen Generalbank errichtet, 1718 unter dem Namen der koͤniglich-franzoͤſiſchen Bank in eine koͤnigliche Bank verwandelt, und 1721 gewiſſermaßen wieder aufgehoben worden (§. 226); und d) die Aſſecuranzkammer (§. 215).
Uebrigens befindet ſich zu Paris auch ein Handelsgericht, von dem alle Proceſſe, ſo unter Kaufleuten uͤber Handlungsſachen entſtehen, ſummariſch entſchieden werden.
Es haͤlt Paris jaͤhrlich zwey freye Meſſen, naͤmlich die Meſſe von St. Germain, und die St. Laurentiimeſſe.
Die (a) Meſſe von St. Germain wird in der Vorſtadt St. Germain gehalten, und geſchieht ihr Anfang allemal den Tag nach Mariaͤreinigung.
Sie waͤhret insgemein bis den Sonnabend vor dem Palmenſonntage, doch nimmt die Meßfreyheit mit den erſten 14 Tagen ihr Ende.
Nach Ablauf derſelben muͤſſen die fremden Kaufleute ihre Waaren einlegen, und es bleiben nur die pariſer Kaufleute, die auf dieſer Meſſe Logen haben.
Die (b) St. Laurentiimeſſe wird in der Vorſtadt, nahe bey der Kirche des heiligen Laurentius, gehalten, und waͤhret itziger Zeit uͤber 2 Monate, indem ſie im Monate Julius den Tag nach Jacobi angeht, und nicht eher, als auf Michaelis ſich endiget.
Auch auf dieſer Meſſe duͤrfen die fremden Kaufleute nicht laͤnger, denn die erſten 14 Tage, feil haben.
Hiernaͤchſt giebt es noch andere Jahrmaͤrkte zu Paris, als a) der Tempelmarkt, ſo in dem Hofe des Tempels am Tage Simon Judas, welches der Tag der Kirchweihe der Kirche von der Großpriorey iſt, gehalten wird; b) der ſo genannte Pardon St. Denis, der auf den 22 Februar faͤllt; c) der Schinken und Speckmarkt, worauf nichts als Schinken, Speck und eingepoͤckeltes Schweinefleiſch verkauft wird, und welcher an der Mittewoche in der Marterwoche gehalten wird, und von unbeſchreiblichem Zulaufe iſt; und d) der Zwiebelmarkt zu Paris, worauf vom 8 September, als an dem Tage Mariaͤgeburt, bis mit Ausgang des Monats, Zwiebeln verkauft werden.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. unter Paris von dieſer Stadt ein mehreres.
1) Waarenhandel,
2) Geldnegoz.
§. 237.
Den zweyten Rang unter den franzoͤſiſchen Handelsſtaͤdten hat Lion.
Die Reichthuͤmer, welche dieſe große Stadt beſitzt, ruͤhren einzig und allein von ihren Manufacturen, und vorzuͤglich von ihrer bluͤhenden und großen Handlung her.
Die 1)
Manufacturen beſtehen vornehmlich in den Fabriken a) der Draps d’Or, und b) Draps d’Argent, und c) allerhand ſeidener Zeuge, in welchen an Gold, Silber und Seide jaͤhrlich eine erſtaunenswuͤrdige Menge verbraucht wird.
Außer dieſen ſeidenen, ſilbernen und goldenen Zeugen iſt daſelbſt die Fabrik d) des Gold- und Silberdrahts, und e) des geſponnenen Goldes und Silbers ebenfalls ſehr betraͤchtlich.
Ferner werden zu Lion f) viele Barchente und Baſins verfertiget.
Endlich gehoͤren noch hieher g) die daſigen Buchdruckereyen, als welche uͤberall beruͤhmt ſind.
Die (2) Handlung iſt ungemein groß.
Die Urſachen ihres Flores ſind: die Neigung der Einwohner zu der Handlung und den Manufacturen, die bequeme Lage zur Handlung, und die durch die ganze Welt beruͤhmten Meſſen daſelbſt. Anlangend (a) die Lage zur Handlung, ſo verſchaffen ihr vier große Fluͤſſe: die Rhone, Saone, Doux und Loire, welche die Stadt benetzen, oder doch nicht weit davon entfernt ſind, ſehr große Bequemlichkeiten, indem ſie theils die Verſendung ihrer Waaren in das Jnnerſte des Koͤnigreichs und in fremde Laͤnder, theils den Transport ihrer Retourwaaren aus dem Lande und von auswaͤrtigen Laͤndern, ungemein erleichtern: und da uͤberdieß Lion in der Nachbarſchaft von der Schweiz, Genf und Savoyen iſt; ſo faͤllt es ihr leicht, durch dieſelben ihre Handlung in einen Theil von Deutſchland, nach Piemont, und das Milaniſche fortzuſetzen.
Die (b) Waaren, mit welchen Lion am ſtarkſten handelt, ſind ihre obigen Manufacturwaaren, ſaͤmtliche Natur- und Kunſtproducte aller franzoͤſiſchen Provinzen und Staͤdte, und endlich viele Naturgaben und Manufacturwaaren auswaͤrtiger Laͤnder.
Denn, ungeachtet in Lionnois, der Provinz, worinnen die Stadt Lion liegt, z. E. gar keine, oder doch nur etwas weniges von Seide geſammlet wird:
ſo iſt gleichwol zu Lion der Ort, wo in der ganzen Welt mit dieſer reichen Waare der allerſtaͤrkſte Handel getrieben wird, indem alle Seide, die aus der Levante, Perſien, Meßina, Jtalien, Spanien, ꝛc. nach Frankreich geht; ja ſo gar die, welche in Frankreich ſelbſt geſammlet und in den Landen ihrer Erzeugung nicht gleich ſelbſt verbrauchet wird, nach Lion, als dem Orte ihrer Niederlage, gebracht werden muß.
Die (c) fremden Laͤnder, nach welchen die Kaufleute von Lion den ſtaͤrkſten Handel treiben, ſind Spanien, Jtalien, die Schweiz, Deutſchland, Holland, England, Genua, die Levante und Polen; und die Handlung, welche Lion (d) in das Jnnere des Koͤnigreichs treibt, iſt eben ſo betraͤchtlich, als die, welche ſie außerhalb mit den Fremden unterhaͤlt.
Von der Wechſelhandlung zu Lion ſiehe den 235 §. Jhre geruͤhmten (3) vier Meſſen ſind: a) la Foire des Rois, oder der heiligen drey Koͤnige Markt, welcher ſeinen Anfang an dem erſten Montage nach dem heiligen Dreykoͤnigetage nimmt.
Die Zahlungsfriſt der Wechſelbriefe dieſes Markts, faͤngt den erſten Maͤrz an, waͤhret bis zu Ende deſſelben Monats, und wird le Payement des Rois genannt; b) la Foire des Paques, ſo den erſten Montag nach dem Sonntage Quaſimodogeniti anfaͤngt.
Die Zahlung beginnt den 1 Junius, dauret den ganzen Monat durch, und heißt le Payement des Paques; c) la Foire d’ Aout, oder Auguſtmarkt, der am Dominicuscage, oder den 4 Auguſt anfaͤngt, und die Zahlung, le Payement d’ Aout genannt, waͤhret vom 1 September bis mit dem letzten dieſes Monats; und d) la Foire de touts Saints, oder Allerheiligenmarkt, faͤngt am St. Hubertstage oder den 3 November an, und die Zahlung, le Payement de touts Saints, dauret vom 1 December, bis mit dem letzten dieſes Monats.
Die Eroͤffnung eines jeden Payements geſchieht an dem erſten Tage desjenigen Monats, da das Payement angeht, wofern ſolches kein Sonn- oder Feſttag iſt, 2 Stunden nach Aufgang der Sonnen mit gewiſſen Ceremonien.
Den dritten Tag hernach verſammlen ſich der Prevot der Kaufleute, die Syndiken, und der Greffier in einem Zimmer auf dem Rothhauſe, und ſetzen durch Mehrheit der Stimmen den Wechſelcours fuͤr alle Staͤdte der Welt feſt, wohin Lion Briefwechſel hat.
Die deutſchen und ſchweizeriſchen Kaufleute haben ein beſonderes Privilegium, welches außer ihnen keine einzige Nation, auch ſogar nicht einmal die franzoͤſiſche, genießt, vermoͤge deſſen ſie uͤber die erſten, allen Nationen zu freyer Ausfuhr ihrer Waaren aus Lion zugeſtandenen 14 Tage, da jede Meſſe ſteht, noch andere 14 Tage dazu frey haben, nur daß ſie verbunden ſind, ſolche eben ſo, wie andere Kaufleute, vor dem erſten Tage der folgenden Meſſe außer dem Bezirke der fuͤnf großen Paͤchte, (cinq groſſes fermes) zu ſchaffen.
Unter den oͤffentlichen Plaͤtzen und Gebaͤuden wegen der Handlung verdienen angemerkt zu werden: a) der Wechſelplatz, auf welchem ſich die Kaufleute taͤglich verſammlen, und in Worten ſowol, als mit Papier, faſt die ganze Handlung des Koͤnigreichs und der fremden Laͤnder treiben; b) die Wechſelloge; und c) das Spital der Charitee, welches wir deswegen anfuͤhren, weil es nicht nur ein Armen-ſondern auch ein Seiden- und Wollen-Manufacturhaus iſt.
Zu den daſigen Gerichtshoͤfen, Departements und Aemtern gehoͤren: a) das lioner Conſulat, ſo eines von den aͤlteſten in Frankreich iſt, und aus einem Prevote der Kaufleute, und vier Conſuls, oder Schoͤppen beſteht; b) die Commercienkammer der Stadt Lion, ſo aus dem Prevote der Kaufleute; aus einem Schoͤppen des Conſulats, der ein Kaufmann iſt; aus einem Exconſul, der ebenfalls ein Kaufmannn iſt; aus einem Tuchhaͤndler; aus zween Banquiers, oder Seidenhaͤndlern; aus einem Specereyhaͤndler, oder Gold- und Silberfabrikanten; und aus einem Fabrikanten von der Jnnung der Seidenarbeiter, die wirklich fabriciren laſſen, beſteht, welche insgeſamt Directoren der Commercienkammer genannt werden; c) das Handelsgericht in Lion, oder die ſogenannte Juges conſervateurs des Foires de Lion, ſo aus dem Prevote der Kaufleute, und deſſen vier Schoͤppen, nebſt ſechs Beyſitzern, oder Commiſſarien, die von dem Koͤnige ernannt, und aus den geſchickteſten Kaufleuten genommen werden, und einem Greffier, oder Secretaͤr beſteht.
Es erſtrecket ſich die Gerichtsbarkeit dieſes Gerichts uͤber alle, die Handlung der Stadt betreffende Streithaͤndel.
Uebrigens ſind die ſchweizeriſchen und deutſchen Kaufleute aus den Reichsſtaͤdten, von der Abgabe des Zolles in Lion, und von allen Abgaben fuͤr die Einfuhre der urſpruͤnglichen Waaren ihres Landes frey.
Ein mehrers von Lion ſiehe in unſerer Ak. der K. unter Lion.
Lion, vom zweyten Range unter den franzoͤſiſchen Handelsſtaͤdten.
1) Manufacturen,
2) Handlung.
3) Meſſen.
§. 238.
Es fehlet aber auch Frankreich nicht an Seehaͤfen.
Die beſten ſind Toulon und Marſeille am mittellaͤndiſchen Meere, gleichwie Breſt am atlantiſchen Meere; die uͤbrigen aber ſind Duynkirchen, Calais, Boulogne, Dieppe, Havre de Grace, St. Malo, Rochelle, Bayonne ꝛc.
Von den Staͤdten, welche an den großen Fluͤſſen liegen, verdienen ihrer Handlung wegen angemerket zu werden:
Rouen und Troyes, an der Seine; Nantes, Orleans, und Tours, an der Loire; Bourdeaux, an der Garonne; ꝛc.
Von welchen Haͤfen und Staͤdten allen, ingleichen von Dijon, Amiens, Caen, Abbeville, Nismes ꝛc. in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel handeln.
Seehaͤfen und andere vornehme Handelsſtaͤdte in Frankreich.
§. 239.
Die vornehmſten Meſſen und Maͤrkte, welche Frankreich hat, und die ſowol von einheimiſchen, als auswaͤrtigen Kaufleuten beſuchet werden, ſind: 1) die vier Meſſen zu Lion (§. 237.); 2) die St. Germain- und St. Laurentii-Meſſen zu Paris (§. 236.); 3) die zwo Meſſen zu St. Denis, in Jsle de France; 4) die eine Meſſe zu Conty in der Picardie; 5) die vier Meſſen zu Yvetot in der Normandie; 6) die eine Meſſe zu Dinan in Bretagne; 7) die eine Meſſe zu Bonneval in Orleans; 8) die vier Meſſen zu Chatillon an der Jnder, in der Landſchaft Touraine; 9) die zwo Meſſen zu Bourdeaux, in Guienne; 10) die zwo Maͤrkte zu Bayonne in dem Lande Labourd, in Gaſcogne; 11) die eine Meſſe zu Beaucaire, in Niederlanguedoc, welche von ſo großer Wichtigkeit iſt, daß daſelbſt waͤhrender Meßzeit mehr als 6 Millionen werth gehandelt wird, indem auf ſolche Meſſe die Guͤter aus der Levante, Jtalien, Spanien ꝛc. zuſammen kommen, ſiehe von ihr in unſerer Akadem. der Kaufl. den Artikel: Beaucaire.
Meſſen und Jahrmaͤrkte in Frankreich.
§. 240.
Poſtweſen in Frankreich.
Noch muͤſſen wir des Poſtweſens in Frankreich gedenken.
Es ſind aber die Poſten in Frankreich von dem Koͤnige Ludwig dem XI 1464 eingefuͤhret worden, um deſto eher, und deſto ſicherer von allem unterrichtet zu ſeyn, was ſowol in ſeinem Koͤnigreiche, als in den Staaten ſeiner Nachbarn, vorgienge.
Nachgehends haben die Poſten auch der Handlung vielen Nutzen geſchaffet:
wie denn durch dieſen Weg der groͤßte Verkehr mit Wechſelbriefen, und mit Verſendung der anſehnlichſten Geldſummen, ſowol in die vornehmſten Staͤdte des Koͤnigreichs, als auch in die fremden Laͤnder, geſchieht.
Es ſind aber die Poſten in Frankreich eigentlich zweyerley Gattungen: einige, die zu Lande; andere aber, die zu Waſſer gehen.
Die (1) zu Lande gehende Poſten, insgemein Diligences, oder Coches par terre genannt, ſind in den groͤßten Handelsſtaͤdten angelegt.
Von denen (2) zu Waſſer gehenden Poſten, oder den Poſtſchiffen, insgemein Diligences, oder Coches par eau genannt, kann Savary Dict. Univ. de Comm. unter Coche aufgeſchlagen werden.
§. 241.
Generalanmerkungen uͤber die franzoͤſiſche Handlung.
Wir wollen zum Beſchluſſe noch ein Paar Generalanmerkungen uͤber die franzoͤſiſche Handlung beyfuͤgen: 1)
Ob wir ſchon mehrmals gedacht, daß die franzoͤſiſche Handlung von großer Wichtigkeit ſey, und nur der hollaͤndiſchen und engliſchen nachſtehe, ſo koͤnnte ſie doch a) wegen der Menge Einwohner in Frankreich, die viel Verſtand, Geſchicklichkeit, und Fleiß beſitzen, b) wegen der ſchoͤnen Naturgaben (§. 228.), und vorzuͤglich wegen der betraͤchtlichen Menge von Manufacturen (§. 229.), noch weit ſtaͤrker ſeyn, wenn anders die Franzoſen zur Handlung mehr Neigung haͤtten, und ſich zu derſelben beſſer anſchickten, als ſie wirklich thun; woran ſie aber, a) theils ihre Ungeduld, die ſich faſt ſtets durch die erſte Schwierigkeit abſchrecken laͤßt, theils b) ihr Stolz verhindert, der ſie oͤfters die Handlung als eine ihnen unanſtaͤndige Profeßion anſehen laͤßt: wenigſtens haben ſie ehedem eine lange Zeit dieſes Gewerbe vor ſich zu ſchlecht geglaubet.
Savary in ſeinem Dict. Univ. de Comm. iſt daher auf ſeine Franzoſen boͤſe, daß ſie ſich von den Fremden, und ſonderlich von den Hollaͤndern, den Gewinn vor dem Maule wegnehmen ließen, und warteten, bis ſolche in ihr Land kaͤmen, und ihnen die Waaren abholten, und andere hingegen wieder zufuͤhrten, da ſie doch auf beyde Arten den Profit ſelbſt genießen koͤnnten. 2)
Die franzoͤſiſche Handlung ſcheint ſich vorzuͤglich auf das zu erſtrecken, was zur Pracht gehoͤret.
Uebrigens kann man in unſerer Akad. der Kaufl. an- noch den Artikel Frankreich bey dieſem Capitel nachleſen.
Das 11 Capitel.
Von der rußiſchen Handlung.
§. 242.
Rußland hat die vortrefflichſten Vortheile zur Handlung, (ſiehe den 264 und ff. §§.), und gleichwol hat es ſelbige lange Zeit verabſaͤumet.
Man muß die wahren Urſachen davon in den alten Eigenſchaften der rußiſchen Nation ſuchen.
Sie war vordem ein wildes, traͤges und argwoͤhniſches Volk.
Auf dieſen Argwohn gruͤndete ſich die ehemalige Gewohnheit, oder vielmehr das Grundgeſetze, in Rußland, daß die Hereinreiſe vor die Fremden nicht allerdings frey war, noch daß die Ruſſen außer Landes reiſen durften, wodurch ihnen denn faſt aller Umgang mit geſitteten Voͤlkern abgeſchnitten wurde.
So konnte es denn nicht anders kommen, als daß, vor Peters des I Zeiten, die geſitteten Nationen von den Ruſſen einen ſo ſchlechten Begriff hatten, als man nur immer von Barbaren haben kann.
Alle ihre Arbeit beſtand ehedem in dem Ackerbaue, der Viehzucht, der Jagd, und den Fiſchereyen, womit ſich auch noch gegenwaͤrtig die meiſten Bauern beſchaͤfftigen.
Jhre groͤßte Kunſt war die Zubereitung der Juchten, worinnen ſie ein altes Geheimniß beſitzen.
Jn geſchickten Handwerken und den ſchoͤnen Wiſſenſchaften hingegen waren ſie ganz und gar unerfahren.
Allein Peter der I, der mit Recht den Beynamen des Großen erhalten, hat aus den wilden, faulen und mistrauiſchen Ruſſen ein ſittſames, arbeitſames, und umgaͤngliches Volk mit andern Nationen, gemacht.
Er hat, nachdem er eine Menge fremder Kuͤnſtler und Handwerker in das Reich gezogen, aller Welt vor Augen geleget, daß ſeine Ruſſen vielen Witz, und Geſchicklichkeit genug beſitzen, ſich in allen Kuͤnſten und Handwerken hervorzuthun, und daß es ihnen nur bloß an der Anweiſung dazu gefehlet habe, wie denn alle Kuͤnſte von Jahren zu Jahren in Rußland hoͤher ſteigen, und nicht nur von den Auslaͤndern, die ſich daſelbſt aufhalten, ſondern auch von den Ruſſen ſelbſten mit gutem Erfolge getrieben werden.
Und in dieſe gluͤckliche Zeiten Peters des I, vorzuͤglich von dem Jahre 1697 an, muß man auch den eigentlichen Zeitpunct der rußiſchen Handlung ſetzen, ungeachtet die Ruſſen noch vorher, und bereits im Jahre 1693 ihre Handlung außer Europa zu verbreiten angefangen haben (§. 31).
Wir wollen aber, ehe wir dieſen ſo geſegneten Zeitpunct der rußiſchen Nation und Handlung vor uns nehmen, in etwas auf die vorigen Zeiten zuruͤck ſehen, und wie zu ſolchen das Handlungsweſen in Rußland ausgeſehen habe, etwas umſtaͤndlicher erzaͤhlen.
Beſchaffenheit der ruſſiſchen Nation und Handlung vor den Zeiten Peters des I.
§. 243.
Handlung der deutſchē Hanſa zu 1) Novogrod
Wie die deutſche Hanſa noch im bluͤhenden Zuſtande war (§. 70.), ſo, daß ſie die Handlung von ganz Europa an ſich bringen konnte, hatte ſie unter andern zur Handlung bequemen Laͤndern auch Rußland mit in Betrachtung gezogen, und von dem Großfuͤrſten die Erlaubniß erhalten, zu Novogrod ein Contoir anzulegen, welches die Hanſeſtaͤdte insgeſamt, insbeſondere aber die Stadt Luͤbeck, als das Haupt ſolcher Staͤdte, gar bald zu einer Niederlage aller Waaren aus Deutſchland, Polen, Schweden, und dem Oriente machten, ſo, daß man Novogrod insgemein das große Magazin nannte.
Dieſes waͤhrete eine geraume Zeit, bis daß der Großfuͤrſt Jvan auf die Kaufleute von Reval, einer damals gleichfalls in dem hanſeatiſchen Bunde ſtehenden Stadt, von wegen allerhand bey ihm angebrachten Beſchuldigungen einen Widerwillen warf, und ſolchen auch alle deutſche Kaufleute fuͤhlen ließ, die ſich zu der Zeit zu Novogrod befanden, indem er im Jahre 1495 alle hanſeatiſche Guͤter einziehen, und 49 deutſche Kaufleute in harte Gefaͤngniſſe werfen ließ, aus welchen ſie erſt 1498 loskamen, aber doch auf der Heimreiſe alle ertrunken.
Von ſolcher Zeit an, war den Deutſchen der Handel nach Rußland verbothen, und es wendeten ſich dieſelben, namentlich die Luͤbecker, nach Reval in Liefland, wo ſie mit den Ruſſen ſo lange ihren Handel trieben, bis den Kaufleuten zu Reval die Luſt ankam, daß ſie den beſten Profit der rußiſchen Handlung an ſich ziehen wollten, und endlich, aller hanſeatiſchen Vertraͤge ungeachtet, gar verlangten, daß beyde Nationen, die Deutſchen und die Ruſſen, als Fremde, nicht mehr in der Stadt mit einander handeln, ſondern erſt die Waaren an ſie verkaufen, und andere Waaren wieder dagegen aus ihrer Hand kaufen ſollten.
Dieſes bewog die Luͤbecker und die andern Hanſeſtaͤdte, daß ſie von Reval weggiengen, und 1558 zu Narva eine neue Niederlage, oder Stapel anlegten, welchen die andern Nationen gar bald nachfolgten.
Allein auch dieſer Handel war von kurzer Dauer, indem der Koͤnig Erich in Schweden der Hanſeſtaͤdte Handlung mit den Ruſſen dadurch zerſtoͤrete, daß er die deutſchen, von Narva zuruͤck kommenden reich beladenen Schiffe wegnahm, ſiehe den 246 §.
2) Reval.
3) Nerva.
§. 244.
Handlung der Englaͤnder zu Archangel.
Jmmittelſt hatten ſich die Englaͤnder durch einen ungefaͤhren Zufall einen Weg zur Handlung nach Rußland gebahnet.
Denn als 1553 Hough Willoughby, ein engliſcher Ritter, drey Schiffe ausgeruͤſtet hatte, in der Abſicht, mit ſolchen durch Norden einen Weg nach China und Oſtindien zu ſuchen, wurden dieſe Schiffe durch Sturm von einander zerſtreuet, und das eine davon, worauf der Schiffshauptmann Richard Chancellier commandirte, in das weiße Meer nach dem Meerbuſen zu St. Nicolas, nicht weit davon, wo itzo Archangel ſteht, verſchlagen, indem eben die von dem gedachten Chancellier entdeckte Bequemlichkeit des Ausfluſſes der Dwina zu einem Hafen, die Gelegenheit gegeben hat, die Stadt Archangel daſelbſt anzulegen.
Man erzaͤhlet, daß mehr erwaͤhnter Englaͤnder, von dem Orte aus, wohin er mit ſeinem Schiff verſchlagen worden, an dem Ufer des Meers viele Menſchen wahrgenommen habe, die ſich uͤber das große und fremde Schiffe verwundert, und daß eben dieſe hierauf ihm alle Huͤlfe und Vorſchub gethan, und ihm zugleich gemeldet haͤtten, daß das Land Reuſſen, oder Moſcau hieße, und von Jwan Baſilowitz beherrſchet wuͤrde.
Nach kurzer Zeit ſey er nach Moſcau, wo damals das Hoflager geweſen, auf Koſten des Czaars, gebracht, und von dieſem ſehr wohl aufgenommen worden.
Es hat ihm auch der Czaar große Privilegien gegeben, und unter andern die engliſche Nation zollfrey erklaͤret, um ſelbige zu bewegen, daß ſie ihren Handel zu Archangel aufrichten moͤchte, welches denn auch geſchehen iſt.
Solche Handlung geſchieht vermittelſt der in England unter Eduard dem VI errichteten, und unter der Regierung der Koͤniginn Eliſabeth im Jahre 1566 durch eine Parlamentsacte beſtaͤtigten, auch noch itzo in England fortdaurenden rußiſchen Compagnie (§. 176).
Und von dieſer Zeit an muß man eigentlich den Anfang der Seehandlung der Auslaͤnder nach Rußland rechnen.
§. 245.
Da dieſer Weg einmal entdecket war, ſo machten ſich deſſelbigen auch andere Nationen mit der Zeit zu Nutze.
Die Hollaͤnder ſind unter ſolchen, nach den Englaͤndern, die erſten geweſen, als welche von dem Czaare ebenfalls die Freyheit, nach Archangel zu handeln, erhielten, ungeachtet die Englaͤnder ihnen allerhand Hinderniſſe in den Weg legten.
Der Hollaͤnder Handel nach Archangel.
§. 246.
Aber um wieder auf die deutſche Hanſa zu kommen, ſo hatten die Luͤbecker (§. 243.) von den Großfuͤrſten in Moſcau bisher immer noch und zu verſchiedenen malen Hoffnung bekommen, ihr Contoir zu Novogrod wieder aufrichten zu duͤrfen; doch geſchah ſolches nicht eher, als 1602, unter der Regierung des Boris Foedorowitz, welcher, indem er den Hanſeſtaͤdten, und ſonderlich den Luͤbeckern, jederzeit ſehr gewogen geweſen, der Stadt Luͤbeck, durch Ertheilung eines beſondern Freyheitsbriefes, die Handlung von Novogrod wieder eroͤffnete: worauf die Stadt Luͤbeck 1603 gewiſſe Statuten abfaſſete, wornach ſich die dahin handelnden Kaufleute richten ſollten.
Ob nun wol von ſolcher Zeit an die Handlung daſelbſt einigermaſſen wieder in Flor kam; auch 1628 in einer Zuſammenkunft der ſaͤmtlichen Hanſeſtaͤdte berathſchlaget worden war, wie der Handel auf Rußland recht wieder empor zu bringen ſey:
ſo hat dennoch, theils der Buͤrger zu Reval Anhalten, ihres Ortes den Handel mit den Ruſſen wieder aufzurichten (§. 243.), theils die neuangelegte Fahrt nach Archangel (§. 244.) vieles dazu beygetragen, daß die Handlung nach Novogrod nicht wieder zu dem großen Flore hat gebracht werden koͤnnen, in welchem ſie ehemals geweſen.
Und wie endlich die Hanſeſtaͤdte, nachdem ſie erwogen, daß die Verfuͤhrung der Waaren nach dem novogrodiſchen Contoire ſehr beſchwerlich, und unter der Gewalt ſo vieler maͤchtiger Potentaten geſchehen muͤßte, den Koͤnig Guſtav Adolphen in Schweden dahin zu vermoͤgen geſucht, daß ſie wieder zu Narva freyen Handel mit den Ruſſen anſtellen duͤrften (§. 243.); ſolches auch, obwol erſt nach ſeinem Tode, in den Jahren 1643 und 1645 erhalten:
ſo hat von ſolcher Zeit an die Handlung auf Novogrod allmaͤhlich wieder abgenommen, dergeſtalt, daß ſie gegenwaͤrtig nur einem Schatten von dem Handel der Hanſeſtaͤdte daſelbſt in den erſten Zeiten, aͤhnlich ſieht, gleichwie hingegen die Handlung nach Narva und andern lieflaͤndiſchen Staͤdten, ſo wie nach Archangel, zugenommen.
Wiederherſtellung des Handels der Deutſchen nach Novegrod.
§. 247.
Erneuerung der Handlung zwiſchē Rußland u. Schweden.
Jm Jahre 1617 den 27ſten Februar wurde auch der Handel, ſo ehedem zwiſchen Schweden und Rußland war gefuͤhret, und durch Krieg unterbrochen worden, durch den zu Stolbova geſchloſſenen Frieden wiederum auf einen feſten Fuß geſetzet.
Einige von den Artikeln dieſes Friedens, welche insbeſondere die Handlung betreffen, eroͤffnen den Unterthanen beyder Reiche von neuem einen freyen und ungehinderten Kaufhandel mit einander, und verſprechen, daß, da die ſchwediſchen Kaufleute ehedem ein freyes Handelshaus in Novogrod, und ſo im Gegentheile, da die rußiſchen Kaufleute zuvor ein freyes Handelshaus in Reval gehabt, beyde Haͤuſer hinwiederum zu ihrem vorigen Gebrauche eingeraͤumet werden ſollen.
§. 248.
Handlung der Ruſſen nach China.
Aus dieſem allen erhellet, daß die Ruſſen bis hieher zwar wol einigen Handel mit etlichen europaͤiſchen Nationen getrieben; nunmehr aber, nachdem Peter der I, oder der Große, das rußiſche Scepter, welches er ſeit 1682 mit ſeinem Bruder Jwan gemeinſchaftlich gefuͤhret, 1688 allein in die Hand genommen hatte, fing die rußiſche Handlung an, eine ganz andere Geſtalt zu gewinnen, und durch ihre Verbreitung in andere Laͤnder groß zu werden.
Wir gedenken hier nicht allererſt, daß dieſer gluͤckliche Beherrſcher der Ruſſen bald anfangs ſeiner Regierung die oben (§. 242.) gedachte alte Gewohnheit, vermoͤge welcher die Reiſen der Fremden nach Rußland nicht allerdings frey geweſen, aufgehoben; ſondern vielmehr, daß er im Jahre 1693 den Handel der Ruſſen nach China, vermittelſt der Caravanen, zu Stande gebracht und reguliret habe, ſiehe den 270 §.
§. 249.
Grundlegung zur rußiſchen Schifffahrt.
Doch dieſes war nur ein Handel, der zwar uͤber die Graͤnzen von Europa gieng, der aber noch nicht die Waſſer belebte, indem damals Rußland noch nichts von großen Schiffen, geſchweige von einer Seemacht, wußte, und die Ruſſen keine andern Schiffe hatten, als Barken und andere kleine Fahrzeuge, welche ſie auf der Wolga und dem Don gebrauchten.
Allein nachdem Peter der I bey der Belagerung der Stadt Aſoff, die 1696 uͤbergieng, die Vortheile und die Nothwendigkeit einer wohleingerichteten Seemacht hatte kennen lernen, faſſete er ſogleich den ernſtlichen Vorſatz, dergleichen zu errichten.
Zu dem Ende verſchrieb er aus Holland und Venedig Schiffsbaumeiſter, und noͤthigte die Großen des Reichs, daß ein jeder auf ſeine Koſten ein Schiff mußte bauen laſſen; die uͤbrigen Unterthanen aber mußten nach einer gewiſſen Eintheilung das Jhrige zu Erbauung mehrerer Schiffe gleichfalls beytragen.
Dieſes iſt der Anfang der rußiſchen Schifffahrt, welche, ob man wol dabey anfaͤnglich mehr auf die Verſtaͤrkung der Kriegsmacht, als auf die Betreibung der Handlung vermittelſt derſelben, geſehen, doch hier angemerket zu werden verdienet.
§. 250.
Allein nunmehr kommen wir zu dem 1697 Jahre, welches der eigentliche Zeitpunct iſt, da zu der gegenwaͤrtig ſo wichtigen rußiſchen Handlung der Grund durch die politiſchen Reiſen des Czaars iſt geleget worden als die uͤberhaupt nicht nur die Handlung und die Seemacht der Nuſſen bluͤhend gemacht, ſondern auch den Sitten, Wiſſenſchaften, ſchoͤnen Kuͤnſten und Manufacturen die Thuͤre nach Rußland eroͤffnet haben.
Es hatte naͤmlich der Czaar unter den Fremden, die ſich in ſeinen Dienſten befanden, einen Genfer von Geburt, mit Namen Jacob Franz le Fort.
Dieſer, weil er ſich dem Czaare beſonders beliebt gemacht hatte, redete mit ihm von nichts andern, als von der Lebensart der Auslaͤnder, von der Einrichtung ihres Staats- und Kriegsweſens, und von der Beſchaffenheit ihrer Handlung und Schifffahrt.
Solche Unterredungen wirkten in dem hohen Geiſte dieſes großen Monarchens eine ungemeine Begierde, ſeinem Reiche eine ganz andere Geſtalt zu geben; hauptſaͤchlich aber die Handlung durch Einfuͤhrung der Manufacturen, und den Kriegsſtaat, benebſt der Schifffahrt, welche ſowol von der Handlung, als von dem Kriegsſtaate eine maͤchtige Stuͤtze iſt, auf einen beſſern Fuß zu ſetzen.
Jn dieſer wichtigen Abſicht trat er in dem Maymonate des gedachten Jahres ſeine Reiſen in fremde Laͤnder an.
Um aber allen Ceremonien vorzubeugen, und alles mit groͤßerer Freyheit in hohen Augenſchein nehmen zu koͤnnen, fuͤhrete ſeine Reiſe den Namen einer Geſandtſchaft, deren Haupt der gemeldete le Fort war, und die insgemein, weil ſie aus 300 Perſonen beſtand, die Großgeſandtſchaft genennet wurde, in der That aber ſolchen Ehrennamen wegen der hohen Gegenwart des Czaars ſelbſten verdiente, welchem es gefiel, unter dem Gefolge der Geſandten ſich zu verbergen.
Dieſe Geſandtſchaft gieng nach Riga, und von da uͤber Koͤnigsberg durch die brandenburgiſchen und braunſchweigiſchen Lande nach den Niederlanden, und beſonders nach Amſterdam.
Nach einem Aufenthalte von etlichen Monaten daſelbſt, gieng er 1698 nach England uͤber, und verweilete ſich eine geraume Zeit zu London.
Es ſind London und Amſterdam gleichſam die beyden hohen Schulen geweſen, die der Czaar beſuchet hat.
An beyden Orten war ſein liebſter Zeitvertreib der Umgang mit Kuͤnſtlern und Handwerksleuten, und ſein angenehmſter Aufenthalt die Werkſtaͤtte.
Er arbeitete ſelbſt bey dem Schiffbaue und in den Werkſtaͤtten dererjenigen Zubereitungen, wodurch das Seeweſen in Aufnahme gebracht werden kann; und zwar mitten unter den ſchlechteſten Arbeitern.
Wenn er ſich mit einem geſchickten und erfahrnen Steuermanne unterredete, konnte niemand aufmerkſamer auf alle ſeine Worte ſeyn, als der Czaar ſelbſt, um ſeine Lehren genau faſſen zu koͤnnen.
Er lernete die Art und Weiſe, ſich des Seecompaſſes und der Seekarten zu bedienen, nahm auch ſelbſt, ſtatt des Scepters, denn er anitzo ruhen ließ, Ruder und Seegel in die Hand, und beluſtigte ſich auf dem Waſſer.
Zu einer andern Zeit ergriff er das Weberſchiff, und machte ſich die Kunſt bekannt, diejenigen ſchoͤnen Tuͤcher zu machen, welche die Eng- und Hollaͤnder ſeinen Unterthanen bisher ſo theuer verkauft hatten.
Bald ſahe man ihn mit dem Schmiede allerhand Eiſenwerk ſchmieden, bald auf der Drechſelbank ſitzen, bald mit dem Zimmermanne die Axt fuͤhren, bald mit dem Seiler Hanf drehen, und uͤberhaupt in allen Handwerken, die nur die Schifffahrt und den Handel zu unterſtuͤtzen faͤhig | ſind, arbeiten.
Zu einer andern Zeit bemuͤhete er ſich, durch den Umgang mit den geſchickteſten Negotianten hinter die Geheimniſſe der Wechſelhandlung zu kommen.
Kurz: er verwendete alle Augenblicke nur allein darauf, wie er vermittelſt Unterrichts und Uebung die Schifffahrt, die Manufacturen und die Handlung recht begreifen moͤchte; und bey aller Gelegenheit ſuchte er in hoher Perſon durch vortheilhafte Verſprechungen die geſchickteſten Kuͤnſtler und Handwerker zu gewinnen, welche er ſodann nach Rußland ſendete.
So ſehr entſagte dieſer Monarch ſeiner Hoheit, um nur ſein Reich maͤchtig und ſeine Unterthanen gluͤcklich machen zu koͤnnen.
Aus England begab er ſich durch Holland, Cleve und Sachſen nach Wien, und wollte von da auch nach Ungarn und Jtalien gehen, als er eben wegen eines Aufſtandes in ſeinem Reiche, genoͤthiget ward, uͤber Polen wieder nach Hauſe zu kehren.
Die Reiſe Peters des I in fremde Laͤnder, als der eigentliche Zeitpunct der rußiſchen Handlung.
§. 251.
Einladung der fremden Kauf- und Handwerksleute nach Rußland.
Nachdem er nun die Unruhen geſtillet hatte, wollte er auch ſein Reich die Fruͤchte ſeiner Reiſen genießen laſſen.
Er fieng ſogleich an, mit allem Eifer darauf bedacht zu ſeyn, wie er die Commercien daſelbſt in beſſern Gang bringen moͤchte.
Seine erſte Unternehmung disfalls war, daß er 1702 durch ein oͤffentliches Patent alle Kaufleute, Kuͤnſtler und Handwerksleute unter Verſprechungen aller Gnade und Freyheiten einladen ließ, ſich in Rußland niederzulaſſen.
§. 252.
Erbauung der Stadt St. Petersburg.
Weil auch die Luſt zur Schifffahrt bey Petern dem I. von Tage zu Tage zunahm, und er gern einen feſten Fuß an der Oſtſee haben wollte:
ſo fieng er 1703 den Bau einer neuen Handelsſtadt an, die er St. Petersburg nannte, und mit geſchwinden Schritten zu einer der groͤßten Handelsſtaͤdte angeſtiegen iſt.
§. 253.
Nicht weniger ſtiftete er 1716 zu Petersburg eine Seeakademie, welcher ein beſonderes Haus gewidmet ward, worinnen die Ruſſiſchen von Adel in allen zur Schifffahrt oder Seewiſſenſchaft gehoͤrigen Wiſſenſchaften, wie auch in den Sprachen, im Fechten, und in andern Leibesuͤbungen, von ſehr geſchickten Profeſſoren und Meiſtern nach den Befehlen des Reichsſeeraths unterwieſen, in ſcharfer Zucht gehalten, und auf kaiſerliche Koſten ernaͤhret werden.
Stiftung einer Seeakademie.
§. 254.
Gleichwie aber Peter der I naͤchſt der Schifffahrt die ganze Zeit ſeines Lebens uͤber auf das Aufnehmen der Manufacturen in ſeinem Reiche ein wachſames Auge gerichtet, und daher allen Gelegenheiten dazu mit gnaͤdigen Blicken entgegen ſahe: alſo begnadigte er, wie im Jahre 1717 einige vornehme Ruſſen eine Compagnie zur Verfertigung goldener und ſilberner Stoffe aufgerichtet hatten, dieſelbe ſogleich mit vieljaͤhriger Freyheit; und belegte, zu deren mehrerer Aufnahme, alle ins Land eingehende Stoffe, nach deren Beſchaffenheit, mit |gedoppeltem und mehrerem Zolle.
Privilegium einer goldenen und ſilbernen Stoffabrik.
§. 255.
Hiernaͤchſt aber ließ er ſich die Eroͤffnung der bisher ungegraben gelegenen Bergwerke aͤußerſt angelegen ſeyn: wie er denn nicht nur die geſchickteſten Bergleute von allen Orten her verſchrieb; ſondern auch 1718 ein Bergcollegium aufrichtete, das allerhand gute Anſtalten zur Aufnahme und Fortgange der Bergwerke machen mußte.
Errichtung eines Bergcollegii.
§. 256.
Was den Seehandel der Auslaͤnder nach Rußland (§. 244.) anbetrifft, ſo war ſolcher bis hieher allein zu Archangel getrieben worden.
Zwar hatten die meiſten auslaͤndiſchen Kaufleute in Moſcau ihre Wohnung; ſie reiſeten aber gleichwol, der Handlung wegen, des Sommers nach Archangel, wo ſie auch ihre Contoire und Bedienten hielten: Allein im Jahre 1721 wurde, auf Befehl Peters des I, die Handlung von da nach Petersburg verleget, und die Auslaͤnder wurden alſo genoͤthiget, ihre Contoire, die ſie zu Archangel hatten, aufzuheben und ſelbige zu Petersburg aufzurichten.
Von ſolcher Zeit an iſt Petersburg die vornehmſte Stapelſtadt des ruſſiſchen Reichs in Anſehung des Seehandels geblieben.
Jn dem folgenden 1722 Jahre ließ ſich Peter der I aͤußerſt angelegen ſeyn, die mit den Chineſern ſchon 1693 zu Stande gebrachte Handlung vermittelſt der Caravanen (§. 248.) auch zur See anzuſtellen; ob ihm gleich daſſelbige nicht gelungen iſt.
Verlegung der Seehandlung von Archangel nach Petersburg.
Verſuch einer Seehandlung nach China u. Oſtindien.
§. 257.
Es wuͤrde dieſer große Monarch die ruſſiſche Handlung, ſonderlich zu ſeinem ihm ſo ſehr geliebten Petersburg, auf den hoͤchſten Gipfel der Vollkommenheit gebracht haben, wenn er nicht 1725 den 8 Febr. durch den Tod ſeinem Reiche zu fruͤhzeitig entriſſen worden waͤre.
Doch haben ſeine glorwuͤrdigſte Nachfolger am Reiche es niemals an ſich ermangeln laſſen, mit gleichem Ruhme auf derjenigen Bahn fortzugehen, die er gebrochen hatte, wovon ihre viele loͤbliche Anſtalten zur Aufnahme der Handlung und Manufacturen, praͤchtige Zeugen abgeben.
Wir wollen, damit wir nicht allzuweitlaͤuftig ſeyn, nur einige anfuͤhren.
Wir gedenken daher aus den Regierungsjahren der Kaiſerinn Catharina, daß ſie bald in dem erſten Jahre ihrer kurzen Regierung auf die Vorſtellung und Bitte, welche die Kaufleute von Archangel thaten, daß der Handel ſowol daſelbſt, als in Petersburg zugleich, und nicht ausſchlußweiſe (privative) an dem letztern Orte allein (§. 256.) aufrecht erhalten werden muͤßte; den Befehl habe ergehen laſſen, daß kuͤnftig wiederum, wie vorhin, alle Waaren nach Archangel geliefert, und daſelbſt verkauft werden ſollten.
Sie ſchickte auch in dem folgenden 1726 Jahre den Praͤſidenten des Commercien-Collegii nach Archangel, um daſelbſt den Wallfiſchhandel in eine beſſere Verfaſſung zu ſetzen.
Und weil dazu, daß der Handel nach Archangel einigermaßen wieder in den vorigen Stand geſetzet worden war, die General- Staaten der vereinigten Niederlande viel beygetragen hatten, ertheilte ihnen die Kaiſerinn 1727 davon Nachricht.
Dieſe nun bedankten ſich zwar in ihrer Antwort, daß man auf ihr eingelegtes Vorwort geſehen; wuͤnſchten aber zugleich, daß die in dem daſigen Zolle eingefuͤhrten Auflagen gemindert werden moͤchten, und es bey dem Alten zu laſſen, weil ſonſt der itzige Vortheil der Handlung nicht erhalten werden koͤnnte.
Allein das Commerciencollegium zu Petersburg gab dieſem Begehren kein Gehoͤr, weil man nach dem Willen Peters des I einen Theil der Handlung von Archangel nach Petersburg ziehen wollte.
Wiedereroͤfnung der Handlung zu Archangel.
§. 258.
Publicirung einer Wechſelordnung.
Bis hieher hatte es noch an einer Wechſelordnung gefehlet.
Vor dem Jahre 1670 wußte man in Rußland nicht einmal von einem Wechſelcourſe etwas, indem ſolcher allererſt in dem nur bemeldeten Jahre eingefuͤhret worden iſt: allein unter der Regierung Kaiſers Peters des II wurde das Wechſelnegoz daſelbſt durch die im Jahre 1729 publicirte ruſſiſche Wechſelordnung auf einen voͤlligen richtigen Fuß geſetzet, ſiehe den 273 §.
§. 259.
Handlungsfreyheit der Ruſſen nach Perſien.
Unter der Kaiſerinn Annaͤ Regierung erhielte die ruſſiſche Handlung einen andern anſehnlichen Zuwachs durch die großen Handlungsfreyheiten, welche, vermoͤge des am 21 Jenner 1732 zu Riaſcha in Ghilan, zwiſchen Rußland und Perſien geſchloſſenen Friedenstractats, den Ruſſen in Perſien zugeſtanden wurden:
da hingegen den Perſern, nach dem 4ten Artikel eben dieſes Friedenstractats, in Rußland gleichfalls der Genuß aller Freyheiten und Vortheile eingeraͤumet wurden, ſiehe den 270 §.
Eben dieſe große Kaiſerinn brachte auch den von Peter dem I im Jahre 1720 angefangenen ladogaiſchen Canal 1732 zu Stande.
Der ganze Canal, durch welchen die Seen Ladoga und Onega mit einander vereinbaret worden, iſt vom Anfange bis zu Ende ſchiffbar, und der Wolgaſtrom mit dem Neva Fluſſe vereiniget worden, alſo, daß durch Vollendung dieſer Arbeit, die 12 Jahre lang gedauert, die Thuͤre zu der Handlung zwiſchen Aſien und Europa gleichſam eroͤffnet worden.
Ladogaiſcher Canal.
§. 260.
Jn der kurzen Zeit, da Rußland den jungen Jwan den III als ſeinen Monarchen verehrete, wurde ein Bankerotier Reglement unterm 15 Decemb.
1740 zu Petersburg, hauptſaͤchlich zu deſto beſſerem Aufnehmen der daſigen Handlung, im Namen des gedachten jungen Kaiſers oͤffentlich bekannt gemacht.
Bankerotier Reglement
§. 261.
Und was hat nicht die große noch anitzo mit unſterblichem Ruhme den ruſſiſchen Scepter fuͤhrende Eliſabeth I fuͤr heilſame Anſtalten zum Flore der Handlung, ſeit ihrer Beſteigung des Throns, gemacht.
Denn, damit wir nur einige anfuͤhren, ſo hat dieſelbe, weil die Vielheit der Juden der Handlung eines Landes allemal mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich iſt, 1742 ihnen durch ein Manifeſt bey Lebensſtrafe auferlegt, vor dem 1 Maͤrz 1743 das ganze ruſſiſche Reich zu raͤumen.
Die Haupturſache dieſes Manifeſts war, weil ſich ihre Anzahl ſeit kurzer zeit allzuſtark vermehret hatte.
Denn, da man 1730 ihrer nur 18 bis 20000 gezaͤhlet, ſo waren ſie in dem gedachten 1743 Jahre ſchon bis auf 35000 angewachſen.
Vertꝛeibung der Juden.
§. 262.
Weil hiernaͤchſt der Handel bey Kleinigkeiten, zum großen Schaden der Kaufleute zu Petersburg, daſelbſt ſehr uͤberhand genommen hatte, ſo ward 1752 durch eine gedruckte Ukaſe unterm 11 Novemb. allen in Petersburg (außer den daſigen wirklichen Kauf- und Handelslenten, denen als angeſeſſenen Einwohnern, laut des Handlungsreglements und der Ukaſen, ihre Waare in den Buden Stuͤckweiſe zu verkaufen erlaubt iſt) ihre Waaren Stuͤckweiſe und bey Kleinigkeiten zu verkaufen, von neuem verboten: jedoch werden in ſolcher Ukaſe diejenigen ausgenommen, denen laut der 1729 ergangenen Ukaſe mit nuͤrnberger Krame zu handeln erlaubet worden; ingleichen laut des See- Zoll-Reglements die Schiffer und Matroſen, wie auch der kaiſerliche Hoffactor, und zu Folge der 1750 ergangenen Ukaſe, die auslaͤndiſchen Kaufleute, welchen allerley Weine, Faͤſſer- und Kiſtenweiſe zu verkaufen frey ſteht.
Einſchraͤnkung des Kleinhandels in Petersburg.
§. 263.
Endlich iſt auch im Jahre 1754 den 29 Junius, von dem dirigirenden Senate eine kaiſerliche Verordnung dieſes Jnhalts bekannt gemacht worden, daß von dem 1755 Jahre an, allen Auslaͤndern, ihren Handlungsbedienten und Arbeitern, desgleichen auch den rußiſchen Unterthanen und Kaufleuten aus andern Staͤdten, die nicht in der petersburgiſchen Kaufmannſchaft oder Buͤrgerſchaft eingeſchrieben ſind, ferner allen Bauern, gaͤnzlich verboten ſeyn ſoll, eigene Lichter und Laſtſchiffe, zu Trauſportirung allerley, ſowol Kron- als Particulierwaaren ꝛc. von Petersburg nach Cronſtadt, und von Cronſtadt nach Petersburg, zu halten, und damit Nahrung zu treiben; daher ihnen auferlegt ward, ihre Lichter und Laſtſchiffe von 1755 an laͤngſtens in 6 Monaten an die petersburgiſchen Kaufleute zu verkaufen.
Ueberhaupt muß man der Kaiſerinn Eliſabeth der I nachruͤhmen, daß ſie nicht nur durch Erleichterung der Abgaben ſich die Liebe ihrer Unterthanen, deren Herzen ſie in ihrer Gewalt hat, zu erhalten, ſondern auch durch die Sorgfalt vor die Erweiterung der Commercien, die ſie ſich ganz beſonders angelegen ſeyn laͤßt, und durch die Befoͤrderung der Manufacturen und Fabriken, dergleichen ſonderlich zu Moſcau in allerhand ſeidenen Waaren ſeit einigen Jahren ſind angelegt worden, den Wohlſtand ihres Reichs immer bluͤhender zu machen, eifrigſt ſuche, wie ſie denn in der letzten Abſicht viele Kuͤnſtler und Handwerker ins Reich gezogen.
Jngleichen der Lichter u. Laſtſchiſſe zu Tranſportirung der Waaren.
§. 264.
Gꝛundſtuͤtzen der rußiſchen Handlung.
Was nun die Grundſtuͤtzen der rußiſchen Handlung betrifft, ſo ſind ſolche die Naturgaben, die Manufacturen, die Schifffahrt, die gluͤckliche Lage zur Handlung, und die ſchiffreichen Fluͤſſe Rußlands.
(1)
Die Naturgaben des rußiſchen Reichs ſind wegen deſſen Weitlaͤuftigkeit nicht aller Orten gleich. (a) Getreide hat in dem (a) europaͤiſchen Theile Rußlands inſonderheit Liefland im Ueberfluſſe, und zwar von allerhand Gattung, doch vorzuͤglich Rocken und Gerſte, wie denn dieſes Land, welches viele 1000 Laſten Getreide an Holland, Spanien ꝛc. uͤberlaͤßt, daher die nordiſche Kornkammer genennet wird; es haben auch die Koſaken in ihrem Lande einen uͤberaus großen Ueberfluß an Getreide.
Jn dem (b) aſiatiſchen Reiche wird inſonderheit die außerordentliche Fruchtbarkeit des Koͤnigreichs Kaſan geruͤhmt. (b) Flachs, Hanf, u. deren Saamen (nebſt dem daraus verfertigten Lein- und Hanfoͤle) fallen am meiſten in den weſt- u. nordweſtlichen Theilen vom Reiche, als in Liefland, und zwiſchen Petersburg, Moſcau und Archangel:
wie denn der Handel damit ſehr betraͤchtlich iſt.
Jn eben dieſen zwiſchen Petersburg, Moſcau und Archangel gelegenen Laͤndern wird auch ungemein viel (c) Hopfen gebauet, und von da in andere Laͤnder verfuͤhret.
Der (d) Tabacksbau wird in dem kiewſchen, bielogrodſchen, woroneſiſchen, und aſofſchen Gouvernementen, von den daſelbſt wohnenden Koſaken, mit gutem Erfolge getrieben. (e) Rhabarber wird in den Gegenden der Stadt Selengiuſk in Siberien ſehr haͤufig gefunden. (f) Bau- Nutz- und Brennholz liefern die großen Waͤlder, mit welchen Rußland faſt uͤberall reichlich verſehen iſt, im Ueberfluſſe.
Die (g) Viehzucht iſt ſonderlich in dem Lande der Koſaken vortrefflich, und das Vieh, ſo daſelbſt gezogen wird, iſt von einer außerordentlichen Groͤße.
Jn den Koͤnigreichen Aſtracan und Kaſan, den ſuͤdlichen Provinzen von Siberien, und Kamtſchatka, iſt ſolche gleichfalls ſehr gut.
Folglich fehlet es in dieſen Laͤndern nicht an Haͤuten, Leder, Wolle, Jnſchlitt.
Die Schafwolle iſt im Lande, wegen der Einwohner Unachtſamkeit, nicht aller Orten die feinſte und beſte; inſonderheit iſt die lieflaͤndiſche Wolle grob, und mehr den Haaren als der Wolle aͤhnlich.
Von (h) wilden Thieren giebt es in ganz Rußland, vornehmlich in Jngermannland, zwiſchen Petersburg, Moſcau und Archangel, und von Archangel an in dem noͤrdlichen Theile dieſes Reichs, in Siberien und dem Lande der Samojeden, eine unglaubliche Menge.
Dergleichen ſind Rehe, wilde Schweine, Haſen, Argati, Jſubr, Dſheren’, Saiga, Elendthiere, Rennthiere, Baͤre, wilde Mauleſel; ſchwarze, blaue und weiße Fuͤchſe; Zobel, Vielfraͤße, Hermeline, Einhoͤrner, Biber, Luchſe, Panther, wilde Katzen ꝛc.
Das beſte Pelzwerk in ganz Rußland faͤllt bey den Samojeden, im archangelgorodſchen Gouvernemente, und in Siberien. (i) Honig und Wachs iſt vornehmlich in Liefland, Jngermannland, dem Lande der Koſaken, den Koͤnigreichen Kaſan und Aſtracan, und dem unterſten Theile von Siberien, in Menge vorhanden, und wird haͤufig ausgefuͤhret, weil die Einwohner dieſer Provinzen ſelbſt nicht viel davon gebrauchen.
Alle Seen und Fluͤſſe in Rußland wimmeln von den ſchmackhafteſten und zum Theil Rußland eigenen (k) Fiſchen.
Alle Gattungen von Fiſchen kommen den Ruſſen bey ihren vielen und ſtrengen Faſten ungemein zu ſtatten, und ſie werden daher ſowol friſch verkauft, als eingeſalzen und gedoͤrret.
Man macht auch aus dem Rogen verſchiedener Gattungen von dieſen Fiſchen, inſonderheit des Beluga und Stoͤrs, oder der Sterlede, und Koſteri, den ſogenannten Kaviar, von welchem der beſte von Aſof, Aſtracan und Jaik koͤmmt.
Jn dem Ladoga- Onega- und Baikalſee findet man (l) Seehunde.
So werden auch in dem noͤrdlichen Ocean, welcher das rußiſche Reich gegen Mitternacht begraͤnzet, alle Gattungen von (m) Wallfiſchen angetroffen und gefangen.
Unter der Regierung der Kaiſerinn Eliſabeth hat man, auf Veranlaſſung eines Schweden, in Lief- und Eſthland die (n) Perlenfiſcherey vorgenommen: und es giebt in Eſth- und Liefland uͤberhaupt 45 Baͤche und ſtehende Seen, worinnen man ſie fiſchet, doch in Liefland, mehr als in Eſthland.
Sie ſind den morgenlaͤndiſchen an Groͤße und Glanze ziemlich aͤhnlich.
Von Erzten und andern Mineralien ſind Siberien und das Koͤnigreich Kaſan voll: (o) Gold wird ſowol in dem Silber, aus dem arguniſchen Bergwerke, als auch in den meiſten Kupfererzten, beſonders den koliwaniſchen, gefunden.
Das nur gedachte arguniſche (p) Silberbergwerk in Siberien iſt ſehr betraͤchtlich.
An (q) Kupfererzten iſt Siberien und das Koͤnigreich Kaſan ſehr reich.
Das (r) Eiſen iſt in Rußland, vornehmlich in Siberien, und dem kaſaniſchen Gouvernemente, noch haͤufiger, als das Kupfer; das kamenskiſche aber iſt unter allen das beſte.
(s) Magnete von ſehr guter Art und Groͤße, ja ganze Magnetberge, ingleichen einen (t) Asbeſtberg, und (u) Steinkohlen findet man nicht weniger in Siberien. (v) Bergtheer oder Malta wirft der See Baikal in der Gegend des Fluſſes Barguſin ſehr haͤufig aus.
Die ſogenannte (w) Steinbutter, Vitriol und unterſchiedene mineraliſche farben, trifft man in Siberien in genugſamer Menge an.
Das beruͤhmte (x) Marien- oder Frauen-Glas, wird ſowol in Siberien, als in Karelien im Ueberfluſſe gebrochen.
(y)
Salz- und Salzwerke hat Rußland in großer Menge: und um Moſcau herum wird endlich viel (z) Salpeter gefunden.
1) Naturgaben Rußlands.
§. 265.
2) Manufacturen.
(2) Manufacturen und Fabriken giebt es anitzo in Rußland in nicht geringer Anzahl.
Unter ſolchen iſt a) die Verfertigung des rothen und ſchwarzen rußiſchen Leders, oder der ſogenannten Juchten, die aͤlteſte, und eine von den vornehmſten, um ſo mehr, da ſolche an Farbe Geruch, und Weichheit nirgends ſo gut, als in Rußland koͤnnen bereitet werden (§. 242).
Die uͤbrigen und ſeit Peters des I Zeiten in Rußland eingefuͤhrten Manufacturen ſind: b) Leinewand, die aber groͤßtentheils ziemlich grob iſt; c) Tiſchzeug und d) Seegeltuch, ſo an vielen Orten in einer erſtaunenswuͤrdigen Menge, vornehmlich in den weſtlichen und ſuͤdweſtlichen Provinzen dieſes Reichs, zwiſchen Petersburg, Archangel und Moſcau, verfertiget wird, in welchen Provinzen auch ſehr viele e) Seile gemacht werden.
Jn den f) Wollenmanufacturen wird nicht nur vieles und ziemlich gutes Tuch gemacht, ſondern man verfertiget auch verſchiedene gebluͤmte und geſtreifte wollene Zeuge, vorzuͤglich Kalemanke.
Jnſonderheit wird zu Kaſan viel Tuch gemacht, welches alles fuͤr einen geſetzten Preiß der Krone verkauft wird, die es zur Kleidung der Soldaten gebraucht.
Man findet auch in den Staͤdten Petersburg und Moſcau verſchiedene g) Sammet- und Seidenfabriken (§. 254), und in Petersburg h) Tapeten- und i) Spiegelfabriken; ingleichen k) Zuckerraffinereyen. l) Papier, m) Pergament, n) Glas, und o) Schießpulver, wird ebenfalls im Lande verfertiget.
Allerley p) Gold- und Silberarbeit macht man in den vornehmſten Staͤdten dieſes Reichs, vornehmlich in Petersburg und Moſcau, ganz ſauber.
Die q) Kupfer- r) Meßing- s)
Stahl- t) Draht- u) Eiſen- und Blechmanufacturen zu Catharinenburg in Siberien und Olonitz, ingleichen die v) Gewehr- und w) Geſchuͤtzfabriken zu Syſterbedt in Carelien und Olonitz, ſind gleichfalls in gutem Stande.
Jn den weſtlichen und nordweſtlichen Provinzen werden ſehr viel x) Matten von Lindenbaſt verfertiget.
Zu beſſerer Aufnahme der im Reiche angelegten y) Terpenthin-Kalfonig- und Harzfabriken, iſt die von Kaiſer Peter dem I ſchon 1719 ergangene Ukaſe, welche die Einfuhre des Terpenthins, Kalſonigs und Harzes verbietet, neuerlicher Zeit wiederhohlet worden.
So wird auch bey der obgedachten großen Menge von Waldungen in den Laͤndern des Reichs ſehr viel z) Pech, Theer, Potaſche, und Weidaſche gemacht, und jaͤhrlich von da ausgefuͤhret.
Noch koͤnnen wir aa) das leinene und haͤnfene Garnſpinnen, bb) das Oelſchlagen aus Lein- und Hanfſaamen, cc) die Eiſen Kupfer- und Meßinghuͤtten, und dd) das Salzſieden nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen.
Und endlich muͤſſen wir auch noch zweener Manufacturen gedenken, die in Rußland inſonderheit fuͤr die Krone von ungemeiner Erheblichkeit ſind.
Die eine iſt ee) das Branntweinbrennen, wozu an verſchiedenen Orten große Branntweinbrennereyen, die groͤßcen aber in Siberien angelegt ſind.
Die zweyte iſt ff) der Schiffbau, eine Manufactur, welche die Ruſſen ihrem großen Kaiſey Peter dem I einzig und allein zu danken haben.
Es hat Rußland nicht nur alle hierzu benoͤthigte Materialien in dem goͤßten Ueberfluſſe, ſondern auch zu Petersburg und Archangel anſehnliche Werfte, auf welchen nunmehro faſt lauter Nationalbaumeiſter arbeiten, da man ſolche anfangs aus Holland und Venedig verſchreiben mußte (§. 249).
Unerachtet nun alſo Rußland an guten und natuͤrlichen Manufacturen und Manufacturiſten keinen Mangel leidet:
ſo kann man doch der auslaͤndiſchen Manufacturen und Handwerker noch nicht entbehren.
Was die rußiſchen Handwerker verfertigen, koſtet zwar nur halb oder ein Drittel ſo viel, als was die auslaͤndiſchen zu Petersburg und Moſcau machen; es haͤlt aber auch nur halb oder den dritten Theil ſo lange, als der Auslaͤnder Arbeit.
Ueberhaupt aber findet man in Rußland die beſten Manufacturen in und um Petersburg.
§. 266.
(3)
Die Schifffahrt betreffend, ſo hat ſolche, eben wie den Schiffbau (§. 265.), Peter der I zuerſt in Rußland eingefuͤhret: und, welches am meiſten bewundernswuͤrdig iſt, ſo hat dieſer große Monarch ſelbſt ſein Volk mit ſehr gluͤcklichem Erfolge in der See- und Schifffahrt, die er von hollaͤndiſchen und engliſchen Meiſtern erlernet (§. 250.), wieder unterrichtet.
Man ruͤhmet ſogar von ihm, daß, wenn andere etwann bey einem heftigen Sturme alles ſchon verloren gegeben, er gleichwol ganz unerſchrocken geblieben, gemeiniglich ſelbſt die Hand an das Ruder geleget, alles benoͤthigte in hoher Perſon angeordnet, und die beſten Schiffsleute beſchaͤmet haͤtte.
Zu mehrerer Befoͤrderung der See- und Schifffahrt in ſeinem Reiche hat er eine beſondere Seeakademie geſtiftet (§. 253.), und die Schifffahrt ſelbſten aller Orten wohl eingerichtet.
Er hatte auch noch bey ſeinem Leben, und ſehr zeitig, das Vergnuͤgen, zahlreiche Flotten mit rußiſchen Flaggen zu ſehen, welche faſt alle in ſeinen Arſenaͤlen erbauet, und in ſeinen Zeughaͤuſern ausgeruͤſtet waren.
Und dieſe Schiffsflotten, die unter Peters des I Nachfolgern zahlreicher worden ſind, verſichern die Seehandlung der Ruſſen, und ſetzen das rußiſche Reich bey ſeinen Nachbarn in die groͤßte Ehrerbiethung.
Schon von Peters des I Zeiten an, haben ſich die rußiſchen Kaufleute gewoͤhnet, auf ihren eigenen Schiffen, beydes die Landesproducte den Fremden zu zufuͤhren, und dagegen von dieſen diejenigen Waaren zu holen, welche ſie gebrauchen:
Gleichwie auch die andern Nationen die rußiſchen Haͤfen fleißig beſuchen.
Anfaͤnglich wurde die Seehandlung nur allein zu Archangel getrieben, bis endlich Peter der I ſolche nach Petersburg verlegte (§. 256.), doch wurde ſie gar bald der Stadt Archangel wieder frey gegeben (§. 257).
Jndeſſen iſt doch gleichwol die Seehandlung der Ruſſen ſelber noch nicht von ſolcher Wichtigkeit, als ſie wol wegen Rußlands gluͤcklicher Lage dazu, ſeyn koͤnnte.
Denn die Handlung, welche in den Haͤfen Archangel, Petersburg und Riga getrieben wird, unterhalten noch gegenwaͤrtig mehr die fremden, als die rußiſchen Schiffe.
Jndeſſen iſt ſie gleichwol dem rußiſchen Reiche ſehr eintraͤglich, ſiehe den 271 §.
3) Schiffahrt
§. 267.
4) Vortheilhafte Lage zur Handlung.
Wenn wir nur itzt Rußlands gute Lage zur Schifffahrt geruͤhmet haben:
ſo giebt uns dieſes Gelegenheit, uͤberhaupt an die (4) vortheilhafte Lage der rußiſchen Laͤnder zur Handlung, zu gedenken, und dieſes um ſo mehr, da ſie eine der allerbeſten iſt.
Denn Rußland graͤnzet a) an China, und dieſes erleichtert den Ruſſen die Handlung mit dieſem herrlichen und großen Reiche, welches gewiſſer maßen die ganze orientaliſche Handlung vereiniget.
Auf der Seite des caſpiſchen Meeres liegt b) Perſien, Armenien und Oſtindien, mit welchen Laͤndern daher die Ruſſen frey und ungehindert handeln koͤnnen.
Vermittelſt nur gedachten Meeres wird Rußland auch in den Stand geſetzet, c) mit Conſtantinopel, und allen Staaten der ottomanniſchen Pforte, den ſtaͤrkſten Handel zu fuͤhren, welche Handlung noch uͤber dieſes die rußiſchen Haͤfen des ſchwarzen Meeres befoͤrdern.
Und endlich ſo verſichern Archangel und Petersburg Rußland eines weitlaͤuftigen Handels d) mit England, Holland, Frankreich und vielen andern Voͤlkern.
§. 268.
5) Schiffreiche Fluͤſſe.
Uebrigens hat Rußland noch einen betraͤchtlichen Vortheil zur Handlung an ſeinen vier großen (5) ſchiffreichen Fluͤſſen.
Selbige ſind: a) Die Wolga, einer der groͤßten Fluͤſſe in der Welt; b) der Dnieper oder Nieper; c) der Don, vou welchem oberhalb der Stadt Jlasla Peter der I einen Canal in die Wolga, wegen der zween Fluͤſſe Jlasla und Camiſinka, hat ſtechen laſſen; und d) der Oby.
Dieſe vier Fluͤſſe ergießen ſich in eben ſo viel Meere, womit Rußland ohnedem ſchon zum Theil, als mit Graͤnzen, verſehen iſt, daß man alſo vermittelſt derſelben die Schaͤtze der ganzen Welt mit der groͤßten Bequemlichkeit her holen, und wieder austheilen kann.
§. 269.
Hauptaͤſte deꝛ rußiſchen Handlung, 1)
Landhandel der Ruſſen: a) inlaͤndiſcher oder innerhalb des Reichs.
Nunmehro wollen wir die rußiſche Handlung ſelbſten vornehmem.
Selbige theilet ſich in den Land- und in den Seehandel.
Zum (1) Landhandel, gehoͤret nicht nur der inlaͤndiſche, ſondern auch der auslaͤndiſche Handel.
Der (a) inlaͤndiſche Handel, oder derjenige, welcher innerhalb des Reichs getrieben wird, iſt ſehr ſtark: und wird im Sommer auf den Fluͤſſen, Seen und Canaͤlen zu Schiffe; und des Winters, vermittelſt der Schlittenfahrt getrieben:
wie denn die Verfuͤhrung der Guͤter auf Schlitten, ſo leicht und wohlfeil iſt, daß es Fremden unglaublich ſcheint.
Sein Gegenſtand beſteht nicht allein in den Landesproducten, die man von den Orten, wo ſie im Ueberfluſſe angetroffen werden, an andere Orte, wo ſolche mangeln, verfuͤhret, und ſie gegen einander vertauſchet; ſondern auch in allerhand auslaͤndiſchen Waaren, die durch dieſen Landhandel in dem ganzen Reiche vertrieben werden.
Er iſt ganz allein in der Ruſſen Haͤnden, als welche ſich bemuͤhen, ſolchen nur fuͤr ſich zu behalten.
Jn St. Petersburg, wo die Kaufmannſchaft ſowol aus einheimiſchen Buͤrgern, als auch aus Auslaͤndern beſteht, iſt deswegen nur den erſten im Großen und Stuͤckweiſe zu handeln erlaubt; da im Gegentheile die letzten ihre Waaren nicht anders, als im Großen, an die Jnlaͤnder verkaufen duͤrfen (§. 262): ja es darf kein Auslaͤnder an einen andern Auslaͤnder etwas verkaufen, noch einer etwas von dem andern erhandeln.
So gar duͤrfen die auslaͤndiſchen Kaufleute nicht einmal ihre einkommenden Waaren bey ſich zu Hauſe, oder in eigenen Magazinen verwahren; ſondern es muͤſſen dieſelben ſolche in die von der Krone dazu erbaueten Magazine legen, und Miethe davon bezahlen.
Die Englaͤnder ſind es allein, welche vor allen andern Nationen von Peter dem I einige Freyheiten erhalten haben (§. 244) und unter ſolchen auch dieſe, daß ſie ihre Waaren, ſo wie die einheimiſchen Buͤrger, im Lande verſenden und verkaufen koͤnnen, wodurch ſie veranlaſſet worden, mit ihren Waaren durch Rußland nach Perſien zu gehen; als ſie aber keinen Vortheil daran gefunden, haben ſie die Fortſetzung ſolcher Handlung von ſelbſt aufgegeben.
Bey dieſer itzterwaͤhnten Einſchraͤnkung der Handlung der auslaͤndiſchen Kaufleute in Petersburg beſteht demnach der groͤßte Theil derſelben aus Commißionaͤrs, und der geringſte Theil ebenderſelben aus Kramwaaren- und Galanteriehaͤndlern, die einen eigenthuͤmlichen Handel haben.
Jenen werden große Capitalien anvertrauet, und ſie koͤnnen was anſehnliches verdienen, wenn ſie ſich in keine eigene Handlung einlaſſen: wofern ſie ſich aber ohne wirkliche Commißionen und ohne genugſamen Credit in Wechſeln zu haben, in Petersburg ſetzen wollen:
ſo laufen ſie in den daſigen Weitlaͤuftigkeiten große Gefahr, wovon man viele Beyſpiele hat.
Die inlaͤndiſchen rußiſchen Kaufleute, welche die Landeswaaren von unterſchiedenen Orten nach Petersburg bringen, auch den groͤßten Theil der auslaͤndiſchen Waaren in das Land fuͤhren, wohnen nicht in Petersburg, ſondern an unterſchiedlichen Orten in Rußland, und kommen im May und Junius mit ihren| Waaren zu Waſſer dahin; im Sept. Oct. und December aber, da ſie ihre Waaren verkauft, und auslaͤndiſche eingehandelt haben, gehen ſie wieder nach Hauſe.
Die beſten und reichſten unter ihnen bleiben gar zu Hauſe, und ſenden nur ihre Bediente nach Petersburg.
Am ſtaͤrkſten iſt bey dieſem inlaͤndiſchen Handel beynahe derjenige, welcher nach Siberien getrieben wird, indem ſolcher nicht allein wegen der vielen ſchiffbaren Fluͤſſe, ſo Siberien allenthalben durchſtroͤhmen, ungemein bequem, ſondern auch ſehr vortheilhaftig iſt, ſowol wegen der koſtbaren ſiberiſchen Waaren, als auch wegen des chineſiſchen Handels.
Jaͤhrlich geht auch beſonders noch eine Caravane von Moſcau uͤber Siberien nach Kamtſchatka.
Dieſe Caravanen aber treiben keinen großen Handel, ſondern fuͤhren meiſtens Volk mit ſich, die daſelbſt angelegten Colonien zu unterhalten und zu vermehren, wodurch die unnuͤtzen Menſchen in Rußland groͤßtentheils Auslaͤnder, mit ihrem freyen Willen aus dem Wege geſchaffet werden.
Ob nun wol der Landhandel in den Haͤnden der Ruſſen iſt:
ſo ſteht dennoch die Handlung mit gewiſſen Waaren auch nicht einmal den Jnlaͤndern voͤllig frey; ſondern es giebt verſchiedene Waaren, mit welchen die Krone allein einen ausſchlieſſenden Handel treibt.
Dieſe Waaren, welche Kronwaaren, im Gegenſatze der Particulierwaaren, genennet werden, ſind: a) Eiſen, b) Potaſche, c) Weidaſche, d) Rhabarbar, e) Archangeliſcher Theer, f) Fiſchthran.
Ferner iſt niemanden erlaubt, g) mit engliſchem, coſakiſchem, oder inlaͤndiſchem Tabacke Handlung zu treiben, welche allein der Krone zuſteht; die Einfuhr des tuͤrkiſchen Tabacks, imgleichen des Schnupftabacks, iſt frey gelaſſen.
Den Handel mit h) Seegeltuche hat die Kaiſerinn an einen Grafen Schuwalow verſchenkt, und er wird auch von andern Privatperſonen getrieben.
Die i) fremden Branntweine oder Aquavite, vornehmlich die von Frankreich und Danzig, wie auch die aus| Liefland, und den von Wachholdern diſtillirten Branntwein, laͤßt |die kaiſerliche Kanzley von ihre eigene Rechnung kommen, und verſieht die Leute damit, ſo viel dieſelben davon noͤthig haben.
Kronwaaren.
§. 270.
b) Auslaͤndiſche Handlung zu Lande.
Der (b) auslaͤndiſche Handel zu Lande theilet ſich von ſich ſelbſt in ſechs, oder, wenn man den Schleichhandel dazu rechnet, in ſieben Aeſte.
Selbige ſind a) der Handel nach China (§. 3), ſo der wichtigſte iſt, und zu Lande vermittelſt zahlreicher Caravanen geſchieht, die jaͤhrlich nach Peking gehen.
Dieſer ſteht der Krone allein zu; die aber wegen des haͤufigen Unterſchleifs, ſo dabey vorgeht, den Vortheil nicht davon hat, den ſie davon haben koͤnnte.
Unterdeſſen bringen doch dieſe Caravanen dem Reiche großen Nutzen.
Zum Anfange dieſes Handels haben wir das 1693 Jahr angegeben (§. 248).
Nach der Zeit iſt ſolcher fortgeſetzt und vermehret worden.
Einsmals wurde man in Peking daruͤber ungehalten, daß die Ruſſen ſo viel baares Geld aus dem Lande fuͤhreten; hernach aber iſt die Vertauſchung der Waaren gerade aufgegangen.
Die rußiſchen Waaren, ſo dahin gebracht werden, ſind mehrentheils Pelzwerk und Juchten.
Die Ruͤckladung beſteht in Thee, Seide, Dammaſte, Atlaſſe, Schagrin, kleinen angereiheten Perlen, chineſiſchen Tapeten, Cattun, Gold, und andern chineſiſchen Waaren.
b)
Der Handel nach Perſien iſt gleichfalls ſehr erheblich, und verdienet nach dem Handel nach China den zweyten Rang.
Er geht uͤber Aſtracan und den caſpiſchen See, und verſchafft, den Ruſſen Fruͤchte, rohe Seide, und ſeidene Zeuge, ſo gemeiniglich mit ſchoͤnen ſilbernen und goldenen Blumen durchwirket ſind.
Derbent iſt die Niederlage fuͤr die Waaren, welche aus Rußland und der großen Tartarey nach Perſien, und von da wieder zuruͤck gehen.
Von der Handlungsfreyheit der Ruſſen nach Perſien ſiehe den 259 §.
Die uͤbrigen Aeſte ſind: c) der Handel mit den Kalmucken, ſo nur von Privatperſonen getrieben wird, und von keiner großen Erheblichkeit iſt:
man fuͤhret ihnen allerhand Sachen von Eiſen und Kupfer zu, und bringt dafuͤr Vieh, Lebensmittel, und zuweilen auch Gold und Silber zuruͤck; d) der Handel nach der Bucharey, welcher fuͤr baares Geld, oder durch Umtauſchung der Waaren, krauſe Lammfelle, indianiſche Seidenzeuge, und zuweilen koſtbare Steine, welche auf den Jahrmarkt nach Samarkand gebracht werden, nach Rußland bringt; e) der Handel mit der Tuͤrkey und den crimmiſchen Tartarn, welcher inſonderheit von den Kaufleuten in der rußiſchen Ukraine getrieben wird, und zu Friedenszeiten nicht geringe iſt.
Die daher kommenden Waaren ſind Saffian, Taback, Tabackspfeifenroͤhre, ſeidene Zeuge, Baumwolle und Caffee:
da hingegen bekommen die Tuͤrken von den Ruſſen Getreide und allerley Arten von Lebensmitteln, duͤrre Fiſche, Kaviar, Pelzwerk und Juchten.
Endlich wird f) von Kiow aus nach Schleſien mit Hornvieh und Juchten gehandelt; und g) aus dem ſmolenskiſchen Gouvernemente wird, alles Verbots ungeachtet, ein ſtarker Schleichhandel nach Koͤnigsberg und Danzig unterhalten.
Uebrigens wird die auslaͤndiſche Handlung zu Lande durch die unten (§. 272) vorkommende rußiſche Handlungscompagnien ſehr befoͤrdert.
§. 271.
Gleichwie nun die Ruſſen die aſiatiſchen Waaren ſelber abholen (§. 270): alſo laſſen ſie hingegen das, was ſie von den Europaͤern gebrauchen, ſich noch groͤßten Theils von den Seevoͤlkern, ſo an der Nord- und Oſtſee wohnen, zufuͤhren.
Solches geſchieht folglich zur See uͤber Petersburg und Archangel (§. 266).
Dieſer (2) Seehandel der Auslaͤnder nach Rußland iſt viel wichtiger, als der Landhandel; und iſt eigentlich erſt angegangen, als die Englaͤnder den Weg nach Archangel gefunden haben (§. 244):
denn vor dieſer Zeit gieng der Handel der Auslaͤnder uͤber Land durch Liefland und Polen.
Es iſt aber die Seehandlung der Auslaͤnder nach Rußland jederzeit fuͤr die Ruſſen ſehr vortheilhaftig geweſen, nicht allein deswegen, weil Rußland weit mehr Waaren ausfuͤhret, als dahin eingehen, und alſo jaͤhrlich anſehnliche Summen von den Auslaͤndern an ſich zieht; ſondern auch wegen der Art, wie mit den Ruſſen gehandelt wird.
Denn da in Rußland jederzeit das Geld ſehr rar geweſen iſt:
ſo haben von je her die Auslaͤnder ihre Waaren gegen die rußiſchen vertauſchen, ja den Ruſſen noch Geld oder Credit dazu geben muͤſſen.
Noch anitzo werden alle auslaͤndiſche Waaren meiſtentheils auf 12 Monate Zeit verkauft, die rußiſchen Waaren aber muͤſſen bey der Lieferung mit baarem Gelde bezahlet werden, es waͤre denn, daß die Ruſſen ihre Zufuhr nicht alle verkaufen koͤnnten, alsdenn wol eine Vertauſchung geſchieht; doch ſelten Gut um Gut, ſondern gemeiniglich mit Zugabe von ¼, ⅓, oder ½ am Gelde.
Ja es kaufen die Auslaͤnder die rußiſchen Waaren anitzo auf Contracte, indem ſie den Ruſſen das Geld im Winter voraus geben, und die Waaren im folgenden Sommer fuͤr gewiſſe Preiße empfangen.
Solche Contracte werden, um mehrerer Sicherheit willen, in die Zollbuͤcher eingezeichnet.
Dieſer große Credit, welchen die Auslaͤnder den Ruſſen geben; die große Ungleichheit zwiſchen den aus- und inlaͤndiſchen Kaufleuten (§. 269), und manchmal auch die Haushaltungsart der Commißionaͤrs, ſind die Haupturſachen, daß ſo große Capitalien fuͤr auswaͤrtiger Kaufleute Rechnung in Rußland verloren gehen.
Siehe des gelehrten Herrn Buͤſchings neue Erdbeſchreibung Theil I.
2) Seehandlung der Auslaͤnder nach Rußland.
Was nun die europaͤiſchen Nationen anbetrifft, welche nach Rußland ihren Handel treiben, ſo ſind ſolche 1) die Englaͤnder, welche am ſtaͤrkſten dahin handeln, und auch daſelbſt beſonders befreyet ſind (§. 629).
Naͤchſt den Englaͤndern handeln 2) die Hollaͤnder auch ſtark dahin,| und dieſen kann man 3) die Franzoſen, 4) die Daͤnen, 5) die Schweden, 6) die Hamburger, und 7) die Bremer beyfuͤgen.
Der Gegenſtand dieſer Seehandlung beſteht theils in ausgehenden, theils in eingehenden Waaren.
Die (a) ausgehenden Waaren aus Rußland, vermittelſt der Seehandlung, ſind a) folgende Landesproducte: Rauch- oder Pelzwerk von Zobeln, ſchwarzen, blauen und weißen Fuͤchſen, Hermelinen, Vielfraſſen, Bibern, Luchſen, Eichhoͤrnern, Baͤren, Panthern, Woͤlfen, Mardern, wilden Katzen, weißen Haſen, ꝛc. Juchten, Kupfer, Stangen und anderes Eiſen, Marienglas, Rhabarbar, Jnſchlitt, Wachs und Honig, Pot- und Weidaſche, Theer, Harz und Pech, Leinoͤl, Fiſchthran, Kaviar, eingeſalzene Fiſche, Hauſenblaſen, Hanf und Flachs, Garn, Leinwand, Tiſchzeug, Seegeltuch Kalamank, Matten, Hopfen, Anis, ſiberiſcher Biſam, Bibergeil, Federn, Schweinsborſten, Holz, ꝛc. (§.
264 und 265). b) Die ſchon oben (§. 270) angefuͤhrten chineſiſchen, perſiſchen und tuͤrkiſchen Waaren, welche die Caravanen nach Moſcau bringen.
Die (b) eingehenden Waaren, oder die Waaren, welche von den europaͤiſchen Nationen uͤber die Oſt- und Nordſee nach Rußland dagegen eingefuͤhret werden, ſind, verſchiedene engliſche, hollaͤndiſche, franzoͤſiſche und deutſche Wollenwaaren an Tuch, Zeugen, Struͤmpfen und Muͤtzen, allerley Seidenwaaren, Zitze und Cattune, feine Leinwande, goldene und Siberne Treſſen und Spitzen, gearbeitetes Gold und Silber, verſchiedene Galanterie- und Kramwaaren.
Ferner gehoͤren unter die eingehenden Waaren vielerley Weine; Heringe und andere geſalzene oder getrocknete Fiſche; Specerey- Droguerey- und Farbewaaren, vornehmlich Jndigo; Spielkarten; Papier, hauptſaͤchlich hollaͤndiſches und franzoͤſiſches, ſowol weißes als graues; und endlich canadiſche Biberfelle.
§. 272.
Handlungscompagnien in Rußland.
Peter der I hat auch, zur Betreibung der auslaͤndiſchen Handlung, Handlungscompagnien angeleget, als 1) eine zu Moſcau, deren ihre Handlung nach China, Ober-Aſien und Perſien gehoͤret; und 2) eine zu Petersburg.
§. 273.
Von der Waarenhandlung kommen wir auf die Wechſelhandlung.
Es wird aber aus dem rußiſchen Reiche nur allein auf Amſterdam gewechſelt; daher die Regotianten aller Orten, die da rußiſche Waaren in Petersburg wollen kaufen laſſen, ihre Fonds in Amſterdam haben muͤſſen (ſiehe den 274 §.).
Der rußiſchen Wechſelordnung haben wir ſchon oben (§. 258) Erwaͤhnung gethan; und gedenken wir hier nur noch dieſes, daß man aus ihrem 2 Capitel die eigentliche Beſchaffenheit und Verbindlichkeit derjenigen Art von Wechſelbriefen deutlich erkennen koͤnne, welche in Rußland gebraͤuchlich ſind, und Kronwechſel oder auf Krongelder geſtellte Wechſelbriefe genannt werden Es ſteht dieſe Wechſelord. in Siegels Corp.
Iur. Camb. Th 1. p. 609 u. f.
Wechſelhandlung.
§. 274.
Der Hauptſitz der rußiſchen Handlung iſt Petersburg, welche Stadt auch zugleich die Reſidenzſtadt des rußiſ.
Reichs iſt.
Sie liegt an dem Munde der Oſtſee, oder des finnlaͤndiſchen Meerbuſens, wo der Nevafluß hineinfaͤllt.
Dieſer Fluß iſt hier an einigen Orten uͤber 300 Faden breit, aber nicht aller Orten tief genug, daher die großen Kauffartheyſchiffe in Cronſtadt erleichtert und beladen, die in Petersburg gebaueten Kriegsſchiffe aber vermittelſt gewiſſer Maſchinen, Kameele genannt, nach Cronſtadt gebracht werden muͤſſen.
Jhre Handlung iſt von der groͤßten Betraͤchtlichkeit, indem der ganze ruſſiſche Handel, welcher, wie bekannt, den andern Reichen von Europa hoͤchſt unentbehrlich iſt, groͤßtentheils uͤber dieſe Stadt getrieben wird, da vor dem Aufbau ſolcher dieſer Handel zum Theil uͤber Land, durch Liefland und Polen, und zum Theil uͤber Archangel gieng.
Die Waaren, welche man dahin ſendet, ſind, wenn wir etliche wenige Tuche und Galanteriewaaren ausnehmen, faſt nichts anders, als Weine: im Gegentheil verfuͤhret man aus Petersburg Juchten oder rußiſch Leder, Flachs, Hanf, Leinſaat, Leinoͤl, Pelz- oder Rauchwerk, Talg oder Jnſchlitt, Wachs, Hopfen, Eiſen, Kaviar und dergleichen mehr.
Die fremden Waaren, welche man zu Schiffe uͤber die Oſtſee nach dieſer Reſidenz- und Handelsſtadt bringt, werden von da weiter nach Moſcau, und in dem ganzen Reiche herum, theils zu Schiffe im Sommer, theils auf Schlitten im Winter, (ja wol gar mit Caravanen aus dem Reiche auf der andern Seite) verfuͤhret.
Auf gleiche Art und Weiſe werden auch aus dem ganzen Kaiſerthume nach Petersburg allerhand Waaren gebracht, als da ſind: chineſiſche, perſiſche, tuͤrkiſche und ſiberiſche, welche mit den Caravanen gleich nach Moſcau kommen.
Es hat aber Petersburg auch ſeine eigene Waaren an ſeinen Manufacturen, indem hier alle Kuͤnſte und Handwerker in gutem Flore ſind, ſo, daß nicht leichtlich eine Kunſt zu finden, von der man nicht einen oder zwey der geſchickteſten Meiſter daſelbſt aufweiſen koͤnnte.
Wir wollen nur eine und die andere Manufactur und Fabrik namhaft machen.
So hat Petersburg 1) ein Gießhaus, oder, wie es daſelbſt heißt, einen Stuͤckhof; 2) eine Gewehrfabrik; 3) verſchiedene Pulvermuͤhlen, nahe bey der Stadt gelegen, in deuen man ohne Gefahr mit Eiſen auf Eiſen mahlet; 4) eine Papier- und Haͤckerlingsmuͤhle; 5) eine Marmorſaͤge und Poliermuͤhle; 6) verſchiedene Mehl- Saͤge- und Schneidemuͤhlen; 7) Salpeter- und Schwefelhuͤtten; 8) viele Ziegelhuͤtten; 9) eine Pergamentfabrik; 10) eine Leinenweberey, die eine der hollaͤndiſchen ziemlich gleich kommende Leinwand giebt, zu welcher 11) das Garn in einem neu angelegten Spinnhauſe zubereitet wird.
Calinka zu Petersburg iſt eine Pflanzſtaͤtte von den Gobelins in Paris, in welcher 12) eben ſo ſchoͤne Tapeten gemacht werden, als zu Paris ſelbſt.
Der Handel mit allen bisher angezeigten, ſowol inlaͤndiſchen als auslaͤndiſchen Waaren, geſchieht theils im Ganzen, theils Stuͤckweiſe, und bey Kleinigkeiten, wiewol die letztere Art zu handeln nicht allen verſtattet wird (§. 262).
Weil, wie in ganz Rußland, alſo auch in Petersburg, keinem Kaufmanne erlaubt iſt, Krambuden in ihren Haͤuſern zu haben, wenn wir die Weinhaͤndler ausnehmen, die allein die Freyheit genießen, ihre Weinkeller zu haben, wo ſie wohnen; ſo giebt es in Petersburg folgende mit Buden verſehene Maͤrkte: 1) die ſo genannten Lawken, welche der große Markt ſind, wo alle Kaufmannswaaren verkauft werden, die man von außen dahin bringet, oder in den Manufacturen zu Petersburg fabriciret, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute das Wort Lawks; 2) der tartariſche Plundermarkt, wo man allerhand Waaren, als etwann alte Kleider von allerhand Nationen, baſtene Schuhe, alle Sorten von altem Eiſen, Bindfaden, gebrauchte Stricke, hoͤlzerne Saͤttel, benebſt dazu gehoͤrigen Filzdecken, und dergleichen, um ein billiges bekommen kann; 3)
Muitnoy-Dowor, oder nach andern Miulnoy-Diwor, ſo der Markt iſt, wo die Eßwaaren und noͤthigen Hausgeraͤthe verkauft werden.
Von oͤffentlichen Haͤuſern verdienen angemerkt zu werden: 1) die Boͤrſe, auf welcher ſich alle Mittage die daſigen Kaufleute in Menge einfinden; 2) das Zollhaus, welches, da Rußland ſehr wenig eigene Silberbergwerke hat, gleichſam die Silbergrube des Landes iſt, indem man daſelbſt kein rußiſches Geld, ſondern deutſche und hollaͤndiſche Thaler nach dem Gewichte nimmt: dadurch kommen jaͤhrlich nur zu Petersburg etliche 100000 Thaler in das Land; und dieſe alle werden bey gleichem Werthe in geringerem Gehalte in der daſigen Muͤnze in Rubel verwandelt; 3) die Seeakademie (253).
An einer Banco hat es noch im 1754 Jahre gefehlet, als in welchem Jahre die Kaiſerinn mit ihrer eigenhaͤndigen Unterſchrift unterm 24 May genehmiget hat, daß eine Kronbanco in Petersburg fuͤr die rußiſche Kaufmannſchaft angelegt werden ſollte.
Das Wechſelnegoz auf Petersburg geht mehrentheils, und faſt einzig und allein, uͤber Amſterdam, und giebt oder empfaͤngt Amſterdam 50 Stuͤcke mehr oder weniger per Caſſa fuͤr 1 Rubel.
Manchmal, jedoch ſelten, wird auch auf und von Hamburg, von und auf Petersburg, unmittelbar gewechſelt, und alsdenn 105 Kopeken, mehr oder weniger fuͤr 1 Thaler Banco gegeben.
Mehrere Nachrichten von Petersburg giebt in unſerer Akademie der Kaufleute ein beſonderer Artikel.
Petersburg, der Hauptſitz der rußiſchen Handlung.
§. 275.
Naͤchſt Petersburg wird in Archangel eine ſehr ſtarke Handlung mit den Auslaͤndern getrieben, die uͤberdieß ſowol vor auslaͤndiſche als einheimiſche Kaufleute, abſonderlich was die ſiberiſchen Waaren anbetrifft, noch nuͤtzlicher ſeyn ſoll, als die petersburgiſche.
Dieſe Stadt, welche am Fluſſe Dwina, 6 Meilen von dem Orte, wo er ſich ins weiße Weer ergeußt, liegt, iſt uͤberaus volkreich, vornehmlich zu den Jahreszeiten, da die engliſchen, hollaͤndiſchen, hamburgiſchen, und andern Kauffartheyſchiffe ankommen, um die Waaren auszuſetzen, und die rußiſchen einzunehmen.
Sie hat einen uͤberaus bequemen Hafen, ſo einer von den beruͤhmteſten Haͤfen in Europa iſt.
Der Stadt Archangel ihr Hauptgebaͤude iſt das große Goſtinnoi Dwor, oder Kaufhaus, ſo in drey drey Theile abgeſondert iſt: in dem erſten haben die fremden Kaufleute ihre Waaren und auch einige Zimmer; in dem zweyten Theile ſind die kaiſerl. Magazine, welcher ſich aber auch manchmal die Fremden bedienen; der dritte Theil iſt lediglich zu den Waaren der rußiſchen Kaufleute beſtimmt, und wohnen dieſelben auch darinnen.
Außer den Englaͤndern und Hollaͤndern, wovon aber die letztern allein mehr, als die andern Nationen alle zuſammen, dahin handeln, haben auch die Franzoſen, die Schweden, die Daͤnen, die Hamburger, und die Bremer ihre Magazine und ihre Correſpondenten zu Archangel.
Zur Zeit des Jahrmarkts, welcher den 20 Auguſt angeht, und 10 Tage waͤhret, geſchieht daſelbſt der groͤßte Handel.
Unterdeſſen kann man doch auch ganzer 14 Tage vor und nach dieſem Markte einen ziemlichen guten Kauf thun.
Die Englaͤnder, Hollaͤnder und Hamburger ſchicken eine Menge Waaren nach Archangel, welche nicht daſelbſt vertrieben werden, ſondern gerade durchgehen, um bis nach Moſcau verfuͤhrt zu werden.
Unter allen Waaren, iſt keine von einem ſicherern und beſſern Vertriebe in Archangel, als der canadiſche Biber; Papier, Specereyen und Droguiſtereyen, inſonderheit der Jndig.
Die vornehmſten Waaren, welche man von daher zieht, ſind Leder von Jaroslow, Wachs und Honig von Pleskow, Schmeer von Wologda, Oel aus den Gegenden der Wolga, Flachs und Hauf von Groß- Novogrod, Pech von Dwin, und endlich Zobel und andere ſiberiſche Waaren.
Um des Handels willen iſt zwiſchen hier und Petersburg eine Poſt angelegt.
Eine halbe Meile von Archangel gegen Weſten iſt ein ſchoͤner Zimmerwerft, zu Erbauung der Schiffe.
Ein mehrers findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter Archangel.
Archangel, vom zweyten Range unter den rußiſchen Handelsſtaͤdten.
§. 276.
Die uͤbrigen rußiſchen Handelsſtaͤdte ſind nach Ordnung der Provinzen: Riga, Reval und Narva, in Liefland; Cronſtadt, in dem petersburgiſchen Gouvernemente; Uſtiug und Wologda, in dem archangelgorodſchen Gouvernemente; Jaroslow, Twer und Moſcau, in dem moſcowiſchen Gouvernemente; Aſtracan, in dem aſtracaniſchen| Gouvernemente; Kaſan, in dem kaſaniſchen Gouvernemente; Orenburg, in dem orenburgiſchen Gouvernemente; Catharinenburg, Jrbitskaja Sloboda, Tobolsk, Komsk, Keniſeisk, Jrkuzk, Selenginsk und Kjachta, in Siberien.
Von den vornehmſten darunter handeln in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel.
Uebrige ruſſiſche Handelsſtaͤdte.
§.
277.
Fuhr- und Poſtweſen in Rußland.
Unter diejenigen Anſtalten, die zur Befoͤrderung der Handlung dienen, gehoͤren: 1) das Fuhr- und Poſtweſen, welches beydes in Rußland wohl beſtellet iſt.
Es koͤnnen die Reiſenden daſelbſt, ſowol des Sommers, als des Winters, inſonderheit aber des Winters, mit Schlitten ſehr geſchwind und wohlfeil fortkommen, weil die Pferde der rußiſchen Fuhrleute unglaublich laufen, und die Wege zwiſchen den vornehmſten Staͤdten, inſonderheit zur Winterszeit, ſehr gut ſind.
Es iſt nichts ungewoͤhnliches, daß man mit abgewechſelten Poſtpferden von Petersburg nach Moſcau in dreymal 24 Stunden reiſet, welches doch ein Weg iſt, der uͤber 110 deutſche Meilen austraͤgt.
Die Poſtwege, ſo nach den Hauptorten fuͤhren, ſind genau abgemeſſen, und die Poſtſtationen richtig beſtimmt, und verzeichnet.
Jn allen rußiſchen und ſiberiſchen Staͤdten wird den Reiſenden das Quartier von der Policey angewieſen.
§. 278.
Commerz- Berg- und Manufacturcollegium.
Weiter rechnen wir unter die zur Aufnahme der Handlung gemachten Verordnungen, 2) das Commerz- Berg- und Manufacturcollegium, welches außer den Geſchaͤfften, von welchen es den Namen fuͤhret, noch die Seezoͤlle zu beſorgen, und alle unter Kaufleuten vorfallende Streitigkeiten zu entſcheiden hat.
§. 279.
Generalanmerkungen uͤber die Handlung der Ruſſen.
Schließlich wollen wir noch folgende Generalanmerkungen uͤber die Handlung der Ruſſen beyfuͤgen: 1)
Es hat nicht leicht ein Volk in der Welt groͤßere Neigung zur Handlung, als die Ruſſen.
Sie haben in dem Stuͤcke alle die Eigenſchaften an ſich, als die Juden, und das zwar in einem noch hoͤhern Grade.
Wenn daher ein gemeiner Ruſſe einen Adlichen, oder Fremden bewegen kann, daß er ihm ein Paar Rubel lehnet:
ſo ſchlaͤgt er gleich eine Bude auf, und faͤngt an zu handeln, wird auch oft in kurzer Zeit reich dabey: welches zum Beweiſe dienet, wie geſchickt dieſe Nation im Profit machen ſeyn muͤſſe.
2) Desgleichen hat die rußiſche Nation im ſchlauen Handel nicht ihres gleichen: weswegen ſich ein Fremder wohl vorzuſehen hat. 3)
Jn der Rechenkunſt ſind die Ruſſen alle, bis auf den geringſten Bauer, wohl unterwieſen.
Sie bedienen ſich darinnen eines Rechenbretes, ſo anfaͤnglich von China nach Rußland gekommen; itzt aber ſo allgemein iſt, daß dergleichen bey allen Taſchenſpiegeln, Schreibtafeln, oder Kalendern befindlich iſt.
Uebrigens kann man in unſerer Akad. der Kaufl. bey dieſem Capitel den Artikel: Rußland, nachleſen.
Das 12 Capitel.
Von der ſchwediſchen Handlung.
§. 280.
Unter allen europaͤiſchen Nationen ſind ungezweifelt die Schweden die letzten geweſen, welche ſich in die Handlung nach Oſtindien eingelaſſen, indem ſie allererſt im Jahre 1731 durch Stiftung einer oſtindiſchen Compagnie ſich dieſer Handlung zu unterziehen, angefangen haben (§. 31).
Denn wollte man gleich die 1751 errichtete aſiatiſche Compagnie zu Embden, als einen Beweis anfuͤhren, daß die Deutſchen noch ſpaͤter die Seehandlung nach den andern Welttheilen getrieben:
ſo iſt doch der deutſchen Seehandlung ihr Anfang nicht in dieſer neuen Compagnie, ſondern in der von dem glorwuͤrdigſten Churfuͤrſten, Friedrich Wilhelm, von Brandenburg 1682 ebenfalls zu Embden geſtifteten africaniſchen Compagnie zu ſuchen (§. 71).
Was nun aber uͤberhaupt die Handlung der ſchwediſchen Nation anbetrifft:
ſo iſt ſie, auch ſelbſt ihre Seehandlung, wenn wir Oſtindien auf die Seite ſetzen, nicht die neueſte; obwol gewiß iſt, daß die Schweden lange ohne eigene Handlung geweſen ſind.
Den eigentlichen Anfang ihrer ununterbrochenen Handlung kann man nicht hoͤher hinauf, als in die Regierung Guſtavs des I ſetzen.
Durch dieſes Koͤnigs Sorgfalt fingen die Schweden an, ſich ſelbſt auf den eigenen Seehandel zu legen, da vorher andere Nationen den Handel nach Schweden getrieben hatten.
Um dieſes alles begreiflicher zu machen, wollen wir in die alten Zeiten zuruͤck gehen.
Seehandlung der Schweden nach Oſtindien, eine der neueſten
§. 281.
Anfangs haben die deutſchen Hanſeſtaͤdte den Handel nach Schweden, an und vor ſich betrachtet, getrieben.
Und weil dieſes Reich damals noch gar nichts von Manufacturen und Handwerkern wußte, ſo hohleten gedachte Staͤdte von den Schweden, nicht nur ihr rohes Eiſen und Kupfer, ſondern auch ihre uͤbrigen rohen Erzte ab, und brachten ihnen die daraus verfertigten Sachen dagegen wieder zuruͤck, verſorgten ſie auch ſonſt mit allen noͤthigen Waaren.
Zur Betreibung ſolcher Handlung erhielten die Hanſeſtaͤdte ſchon 1344 und 1361 von den Schweden Zollfreyheit und andere Vorrechte.
Jn dieſem letzten Jahre ward Wisby von den Daͤnen erobert, und ziemlich ruiniret.
Dieſes trieb einen großen Theil der wisbyiſchen Einwohner nach Stockholm.
Ungefaͤhr um das Jahr 1417 munterte der ſchwediſche Koͤnig Erich, aus Pommern, zuerſt ſein Volk auf, mit 5 bis 6 Schiffen ſich ſelbſt die noͤthigen Dinge zu hohlen; und Carl der VIII Cnutſon, gab um das Jahr 1458 den Englaͤndern bey Billingfors einen freyen Hafen.
Durch beydes litte der Handel der Hanſeſtaͤdte einigermaßen einen Abbruch.
Jedoch nahm ihre Handlung unter den Sturen, Reichsſtatthaltern in Schweden, noch mehr ab, und die Flaͤminger oder Flamlaͤnder drungen ſich in ihre Stelle.
Gleichwol behielt Luͤbeck, das Oberhaupt von dem ganzen Hanſebunde, immer noch viele Vorzuͤge.
Ja von dem Koͤnige Guſtav dem I Waſa, der wegen Beſteigung des Throns den Luͤbeckern ſehr verpflichtet war, erhielten Luͤbeck und Danzig, benebſt ihren Verwandten, den oſteriſchen Staͤdten, welche Luͤbeck mit zulaſſen wuͤrde, 1523 ſo gar ein Privilegium, daß ſie in Schweden keinen Zoll geben, und zu Stockholm, Kioͤping, Calmar und Abo, nicht nur mit den Buͤrgern, ſondern auch mit den Landleuten kaufſchlagen moͤchten.
Durch dieſes Privilegium wurden alle andere fremde Nationen von dem Handel nach Schweden wieder ausgeſchloſſen, und den gedachten Staͤdten alle Privilegien erneuert, ſo ſie ehedem in Schweden genoſſen.
Jndeſſen wurden doch auch dieſe neuen Privilegien ſchon 1529 einigermaßen eingeſchraͤnket, und den gedachten Staͤdten nur die Zollfreyheit gelaſſen:
1533 aber gar genommen, und den Niederlaͤndern und Englaͤndern ebenfalls die Freyheit gegeben, nach Schweden zu handeln.
Ob nun wol die Luͤbecker 1536 durch Vermittelung des Koͤnigs Chriſtians des III in Daͤnemark, die freye Fahrt in Schweden wieder bekamen:
ſo waͤhrete es doch nicht lange, weil der Koͤnig Guſtav durchaus ſeinen Unterthanen den Handel ſelbſt goͤnnen, und ſich in dieſem Stuͤcke die Haͤnde nicht wollte binden laſſen.
Der Deutſchen Hanſeſtaͤdte Handel nach Schweden.
Wisby war vormals eine ſehr beruͤhmte, große und maͤchtige Handelsſtadt, auf der Jnſel Gothland, und zwar war ſie, nachdem die vor Zeiten beruͤhmten Handelsſtaͤdte in Pommern, Wineta und Julin zerſtoͤret worden, die allervornehmſte Kaufmannsſtadt in allen Landen gegen Mitternacht.
Hier ſind die Meer- und Waſſertafeln durch fleißige Aufmerkung der Schiffleute, am erſten aufgezeichnet worden, die hernach andere verbeſſert und zu ſonderlichem Nutzen der Schifffahrten vermehret haben.
Es iſt auch dieſe Stadt wegen ihres Seerechts beruͤhmt, indem nach demſelben die Seeſtreitigkeiten nicht nur in Schweden, ſondern auch in den uͤbrigen nordiſchen und andern Reichen ſind gerichtet worden: wie es denn noch anitzt in andern Reichen das wisbyiſche Seerecht genannt wird.
Ob nun wol die Stadt noch heutiges Tages in einem ziemlich guten Zuſtande iſt, ſo iſt ſolcher doch nur ein Schattenwerk gegen den vorigen.
§. 282.
Der Schweden Schifffahrt auf der Oſt- und Weſtſee.
Es entſchloſſen ſich alſo die Schweden im Jahre 1550, gar nicht mehr mit den Hanſeſtaͤdten zu handeln, ſondern nach andern Laͤndern ſelber Waaren zu bringen und abzuhohlen; und fingen daher an, zum groͤßten Verdruſſe gedachter Staͤdte, nicht allein die Oſt- ſondern auch die Weſtſee zu befahren.
Um nun ihren Seehandel zu befoͤrdern, ließ Koͤnig Guſtav im Jahre 1553 den Meerbuſen Wedoͤ durchgraben, reinigen und befeſtigen.
Weil hiernaͤchſt der Preiß des ſchwediſchen Eiſens bey den Auslaͤndern ſehr herunter gekommen war, ſo wurde 1554 die Ausfuhre deſſelben aus dem Neiche verboten, und deſſen Preiß erhoͤhet.
Um dieſe Zeit entſtanden auch die erſten Manufacturen in Schweden, indem die Einwohner dieſes Reichs ſich bisher allein mit Ackerbau, Viehzucht, Jagd und Fiſcherey beſchaͤfftiget, nunmehr aber anfingen, ihre Metalle und Holz ſelbſt zu verarbeiten.
Auch fing man damals an, mit den auslaͤndiſchen Maͤchten Commereientracte aufzurichten.
Da hingegen wurde den Luͤbeckern, weil ſie ſich an einigen ſchwediſchen Schiffen vergriffen hatten, im Jahre 1599 und 1600 alle Handlung nach Schweden verboten: worauf England und Holland ſich aller Handlung nach Schweden bemaͤchtigten.
§. 283.
Bis hieher hatte man noch nicht an die Errichtung eigener Handlungscompagnien gedacht: allein unter der Regierung Guſtav Adolphs, trat 1626 die Suͤder- oder Suͤd-Compagnie zuſammen, nachdem dieſer große Koͤnig auf Angeben Wilhelm Uſſelinx, eines in Commercienſachen wohlerfahrnen Kaufmanns zu Antwerpen, auf die Gedanken gebracht worden war, eine Handlungscompagnie in Schweden aufzurichten, welche, nach Art der oſt- und weſtindiſchen Compagnie in Holland, befugt ſeyn ſollte, nach Aſien, Africa und America unter ſchwediſchem Schutze zu handeln.
Das Placat, worinnen der Koͤnig alle Unterthanen des Reichs zu dem Beytritte eingeladen, und zugleich die dieſer Compagnie von ihm ertheilten herrlichen Privilegien, ſo aus 37 Artikeln beſtehen, enthalten ſind, iſt datirt: Stockholm den 14ten Junius 1626.
Dieſe Compagnie bebauete 1631 das von ihr ſogenannte Neu-Schweden, in der nordamericaniſchen Landſchaft Canada, welches aber, nachdem es endlich an England gekommen, benebſt Neu-Niederland den gemeinſchaftlichen Namen Neuyork erhalten.
Jmmittelſt ſuchte der Koͤnig Guſtav Adolph dieſe Compagnie immer zu vergroͤßern, und vergaß ſie nicht auch mitten unter dem Geraͤuſche ſeiner ſiegreichen Waffen in Deutſchland, indem er zum Beſten der Deutſchen, ſonderlich aber der Evangeliſchen, vor die er fochte, die obgedachten Privilegien erweiterte.
Solche Erweiterung, die in 14 Artikeln beſteht, machte er unter dem Dato: Nuͤrnberg den 16ten October 1632 bekannt; mußte aber wenige Wochen darauf, naͤmlich den 6ten November, in der Schlacht bey Luͤtzen, ſeinen heldenmuͤthigen Geiſt aufgeben, da indeſſen nach ſeinem Tode der ſchwediſche Großkanzler und Feldherr der ſchwediſchen Voͤlker in Deutſchland, den 26ſten Jun. 1633 ein Placat oͤffentlich in Frankfurt am Mayn anſchlagen ließ, worinnen den Deutſchen ein Platz in dieſer Compagnie angeboten ward.
Ob nun aber gleich auch der obgedachte Uſſelinx, als Director ſolcher neuen Suͤdercompagnie, in ſeinem ausgegebenen Berichte von der Errichtung derſelben, alle moͤgliche Aufmunterungsgruͤnde vorgetragen hatte:
ſo wurde die Compagnie ſelbſt doch endlich 1661 wieder aufgehoben, wovon die Urſache ungezweifelt in den damaligen ſo langwierigen Kriegsunruhen zu ſuchen iſt.
Errichtung und Wiederaufhebung der Suͤdercompagnie.
§. 284.
Aufnehmen der Handlung, Manufacturen und Schifffahrt unter der Koͤnigin Chriſtina.
Und gleichwol haben Handlung und Manufacturen unter der Regierung der Koͤniginn Chriſtina mehr zu- als abgenommen.
Jm Jahre 1637 wurde ein Handlungscollegium errichtet: und 1641 bauete eine africaniſche Compagnie auf Guinea das Caſtel Corſo; es iſt aber dieſe Handlungsgeſellſchaft von kurzer Dauer geweſen.
Gleiches Schickſal haben die mehreſten von denen ſo mancherley Manufacturen und Fabriken erfahren, welche unter der gedachten Koͤniginn groͤßtentheils von Fremden, ſonderlich von Deutſchen und Niederlaͤndern, in Schweden ſind angeleget worden.
Alſo ward 1641 eine Glasfabrik, 1643 eine Staͤrkenfabrik, und 1646 eine Meßingfabrik errichtet: nicht allererſt zu gedenken, daß man 1647 auch Buchlaͤden angeleget habe.
Jmmittelſt hatten die Schweden in dem zu Broͤmſebroe 1645 den 13ten Julius mit Daͤnemark geſchloſſenen Frieden, die Freyheit erhalten, daß ſie keinen Zoll im Sunde bezahlen ſollten: und dieſes gab Gelegenheit, daß man ſich mit mehrerm Eifer auf die Schifffahrten legte.
Anbey entſtanden mehrere Geſellſchaften, wie denn im Jahre 1648 eine Theercompagnie aufgerichtet wurde, die aus den nordlichen Provinzen den Theer aufkaufen, und ausfuͤhren ſollte; es iſt aber dieſe Compagnie 1675 wieder eingegangen.
Jn eben dem 1648 Jahre fing auch Halmſtadt an, Fiſcherſchiffe auszuruͤſten, nachdem bisher andere Nationen an der Schweden Kuͤſten gefiſchet hatten, und der Adel ſelbſt vereinigte ſich mit den Buͤrgern, und bauete Schiffe; doch mußte man den Mangel zuweilen mit fremden erſetzen.
Die uͤbrigen Regierungsjahre der Koͤniginn Chriſtina brachten noch immer neue Manufacturen nach Schweden.
Denn 1649 wurden Nadelfabriken und eine Seidenfabrik, 1651 eine Ledergerberey und Seifenſiederey, 1653 Saͤgemuͤhlen; und endlich 1654 eine Eiſen- und Stahlfabrik angelegt: und hierauf uͤbergab mehr gedachte Koͤniginn den 7ten Junius des nur gedachten 1654 Jahres ihrem Vetter Carl Guſtav, Kron und Scepter.
§.
285.
Carl Guſtavs Manifeſt, worinn er ſeine Unterthanen zur Handlung und Schifffahrt aufmuntert.
Unter dieſes Carl Guſtavs, oder Carls des X Regierung, waren die ſchwediſchen Waffen gleich gluͤcklich geweſen, als in den Regierungsjahren des Koͤnigs Guſtav Adolphs, und der Koͤniginn Chriſtina, dergeſtalt, daß nunmehr viele herrliche und weitbegriffene Laͤnder dem ſchwediſchen Scepter unterworfen worden, welche mehrentheils an der Oſtſee, und an andern ſchiffreichen Waſſern liegen, und mit den nutzbarſten, zur Handlung dienenden Naturgaben geſegnet ſind.
Daher nahm Carl Guſtav im Jahre 1660, kurz vor ſeinem Ende, Anlaß, in einem Manifeſte ſeine Unterthanen aufzumuntern, daß ſie ſich dieſer Vortheile zur Handlung und Schifffahrt bedienen moͤchten; wobey er zugleich verſprach, ihnen in allen Stuͤcken huͤlfliche Hand zu bieten.
Er meldete uͤber dieſes, wie er geſonnen ſey, ſonderbare Directoren der Commercien, Schifffahrt und Manufacturen zu ernennen, die dafuͤr ſorgen ſollten, daß theils alle Materialien des Landes von den Unterthanen ſelbſten verarbeitet, und weiter verfuͤhret; theils die dem Koͤnigreiche abgehenden und doch noͤthigen Waaren, als Wein, Salz, Heringe, Baumoͤl und Gewuͤrz, gleichfalls von den Schweden ſelbſten aus der erſten Hand, gegen den Ueberfluß der Landesproducte abgehohlet, und zu dem Ende genugſame Schiffe und Fahrzeuge angeſchaffet werden moͤchten.
§. 286.
Es vermehreten ſich auch wirklich unter ſeines Nachfolgers, Carls des XI, Regierung, die Manufacturen.
Denn es wurde nicht nur 1661 eine Zuckerſiederey zu Stockholm errichtet, ſondern es nahmen auch die Wollen- und Seidenwebereyen uͤberall zu.
Gleichwol aber konnte man der Auslaͤnder Huͤlfe zur Zeit noch nicht entbehren, und es verſtattete der Koͤnig den Englaͤndern im May 1665 das Stapelrecht in Reval, Landsberg und Gothenburg, mit denen man dießfalls einen weitlaͤuftigen Commercientractat aufrichtete, welcher 1666 den 6ten Februar geſchloſſen wurde: gleichwie ſich in eben dieſem 1666 Jahre einige Englaͤnder mit verſchiedenen Freyheiten nach Helſingburg ſetzeten.
Jn dem folgenden 1667 Jahre legte man von Gothenburg aus eine Heringsfiſcherey an.
Auch wurde in eben dieſem Jahre auf dem Reichstage zu Stockholm beſchloſſen, die Handlung mit den Tuͤrken wieder in guten Stand zu ſetzen.
Jn dieſer Abſicht fertigte man einige Perſonen, welche die tuͤrkiſche Sprache verſtunden, nach Conſtantinopel, und nachmals auch nach Perſien, ab.
Jnſonderheit verdienet angemerket zu werden, daß, da man anitzt mit mehrerem Eifer, als jemals, vor den Flor der Schifffahrt beſorget war, 1667 das koͤnigl. ſchwediſche Seerecht heraus kam, welches aus folgenden acht Abtheilungen beſteht: 1) von des Schiffers und Schiffsvolks Pflicht, in 27 Capiteln; 2) von Schiffen und Schiffsbefrachtern, in 16 Capiteln; 3) von Schiffsbauung und Ausruͤſtung, wie auch von der Rheder Pflicht und Gerechtigkeit, in 9 Capiteln; 4) von der Bodmerey, in 9 Artikeln; 5) von Seeſchaden, auch Schiffsverwirkung und Confiſcation, oder andern ungluͤcklichen Zufaͤllen, welche demſelben in Seegefahr zukommen koͤnnen, und gemeiniglich Haverey genennet werden, in 17 Capiteln; 6) von Schiff- und Guts-Verſicherungen, oder Aſſecuranzen, in 18 Artikeln; 7) von der Admiralſchaft, wie ſie muß beſtellet ſeyn, und wie dieſelbe ſchuldig, einander zu folgen, in 8 Capiteln; und 8) von dem Gerichtsſtande, (Foro) der Schiffer und Seeleute, in 16 Capiteln.
So kam auch 1668 den 16ten Junius eine koͤnigliche Verordnung heraus, nach welcher ſich Kaufleute und Schiffer, welche auf Schweden und Finnland handeln, im Ein- und Ausſeegeln richten ſollten; und beſteht ſolche aus 33 Artikeln.
Desgleichen, weil man noch keine Wechſelordnung in Schweden hatte, ſo ſetzte man 1671 ein Wechſelrecht auf, welches unterm 10ten Maͤrz zu Stockholm durch den Druck bekannt gemacht wurde.
Hierauf erfolgte 1673 den 21ſten Maͤrz eine Verordnung wider die vielen Fremden, welche ſich in dem Koͤnigreiche Schweden wohnhaft niedergelaſſen hatten, und im Handel und Wandel den alten und rechten Buͤrgern und Einwohnern groſſen Schaden zufuͤgten.
Endlich wurde auch im Jahre 1696 zur Befoͤrderung der Seefahrt ein Lootscontoir zu Stockholm angelegt.
Verbꝛeitung der Manufacturen, der Handlung und Schifffahrt unter Carln dem XI.
§. 287.
Abnahme der Handlung und Manufacturen unter Carln den XII.
So bluͤhend nun die Handlung und Manufacturen unter dieſem Koͤnige waren:
ſo ſehr veraͤnderten ſich die Sachen unter dem Koͤnige Carln dem XII, ob man es gleich nicht an guten Gegenanſtalten fehlen ließ.
Wir rechnen dahin z. E. daß, weil ſeit einiger Zeit viele boshaftige Bankerotte ausgebrochen waren, man darauf bedacht war, wie Treue und Glaube unter Kaufleuten, als woran bey der Handlung ſo viel gelegen iſt, befeſtiget werden moͤchte.
Jn dieſer Abſicht wurde 1699 den 14ten Maͤrz eine koͤnigliche Verordnung wider die muthwilligen Bankerottierer bekannt gemacht, kraft welcher, ohne einige Gnade und Verzeihung, dergleichen Betruͤger entweder an den Pranger geſtellet, oder auch wol mit gefaͤnglicher Haft und Arbeit auf Marſtrand, unverzuͤglich beleget werden ſollen.
Die Urſache aber, warum unter Koͤnig Carln dem XII die meiſten Manufacturen und Fabriken wieder eingiengen, welche unter der Regierung der Koͤniginn Chriſtina, und der Koͤnige Carl Guſtavs und Carls des XI angeleget worden waren, war keine andere, als der lange Krieg, den Koͤnig Carl der XII zwar in den erſten 9 Jahren gluͤcklich, aber in den letztern 9 Jahren ungluͤcklich fuͤhrete.
Jnſonderheit erlitte die ſchwediſche Handlung 1710 einen großen Stoß, da die Ruſſen den Schweden Liefland abnahmen.
Denn dieſes war der Schweden Speiſekammer, woraus ſie, wenn Miswachs und Theurung vorfiel, ihr Brodt hohleten.
§. 288.
und der Koͤniginn Ulrica Eleonora.
Einen zweyten harten Stoß erlitte die ſchwediſche Handlung, unter der Koͤniginn Ulrica Eleonora.
Denn, da die Schweden bisher im Sunde zollfrey geweſen (§. 284.), und deswegen die aus- und eingehenden Waaren großen Theils ſelber mit gutem Vortheile hatten verfuͤhren koͤnnen:
ſo mußten ſie hingegen in dem ſtockholmiſchen Frieden, der 1720 zwiſchen obiger Koͤniginn und dem Koͤnige Friedrich dem IV in Daͤnemark geſchloſſen wurde, ſich dieſer Freyheit begeben, und der Zoll ward ihnen nunmehr im Sunde ſowol, als andern Nationen, abgefordert.
§. 289.
Aufnahme der Manufacturen, Handlung und Schifffahrt, unter Friedrich dem I.
Jedoch unter Friedrich dem I kamen alle Manufacturen und Handwerker wieder in großes Aufnehmen.
Man brachte die Schaͤfereyen in ſehr gute Ordnung, pflanzte Taback, gab den fremden Kuͤnſtlern und Manufacturiſten Religionsfreyheit, und richtete unzaͤhlbare Manufacturen auf.
Eben ſo kam auch unter dieſem weiſen Koͤnige die Handlung wieder empor: die Schweden gewoͤhneten ſich, ihre Waaren ſelbſt einzufuͤhren, auch das ihnen benoͤthigte ſelber zu hohlen; der Preiß des Eiſens wurde durch ein Eiſenlager in der Schweden Macht erhalten; und man ſchloß die Fremden faſt von allen vortheilhaften Zweigen der Handlung aus.
Zur Befoͤrderung dieſer eigenen Handlung ſtiftete man zu Gothenburg nicht allein die levantiſche Compagnie; ſondern man errichtete auch ebenfalls zu Gothenburg, vermittelſt einer von dem Koͤnige 1731 den 14ten Junius, Heinrich Koͤnigen und deſſen Aſſociirten ertheilten Octroy, eine oſtindiſche Compagnie, welche ſeit der Zeit gar viele Schiffe abgeſandt hat, und noch gegenwaͤrtig in guten Umſtaͤnden iſt.
Die Bedingungen gedachter Octroy, an der Zahl 18, findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter oſtindiſche Compagnie in Schweden.
Es muͤſſen die Schiffe der Compagnie allemal von Gothenburg abſeegeln, und auch wiederum dahin zuruͤck kommen, ingleichen ihre Waaren allda ausladen und verkaufen.
Uebrigens muß ſie der Krone von einem jeden zuruͤck kommenden Schiffe 50000 Thaler Silbermuͤnze bezahlen.
Nicht weniger ward in eben dem 1731 Jahre, und auch zu Gothenburg, in der ſogenannten Altſtadt, auf ſchwediſch Gammelſtadt, drey achtel Meilen von Gothenburg, eine Zuckerraffinerie angeleget, welche anitzo in vollem Gange iſt.
Thun wir von Gothenburg einen Blick nach Stockholm, ſo entdecken wir auch hier eine gute Anſtalt nach der andern, die von dem geſegneten Zuſtande der ſchwediſchen Handlung und Manufacturen zu Friedrichs des I Zeiten Zeugen abgeben.
Jm Jahre 1739 wurde daſelbſt ein Aſſecuranzcontoir, und zu gleicher Zeit ein eigenes Manufacturcontoir der Reichsſtaͤnde; 1740 aber ein Hallgerichte errichtet, in welchem letzten die im Reiche fabricirten Waaren gepruͤfet, und die Streithaͤndel der Manufacturiſten geſchlichtet werden.
Hiernaͤchſt ſchloß die Krone Schweden 1741 den 15ten April mit der tuͤrkiſchen Republik Tripoli einen Friedens- und Commercientractat, und im Jahre 1745 octroirte der Koͤnig die Fiſchercompagnie zu Stockholm, nachdem die Direction derſelben das Jahr vorher die ſaͤmtlichen Jntereſſenten hatte einladen laſſen, ſich auf den 2ten October 1754 einzufinden, und, zu Folge der Aſſociationsregeln, wegen Fortſetzung dieſer dem Lande ſo nuͤtzlichen, als den Jntereſſenten vortheilhaften Einrichtung erforderliche Maaßregeln zu nehmen.
Jm Jenner 1746 ertheilte der Koͤnig zu Gothenburg einigen reichen portugieſiſchen Familien ſichern Aufenthalt, und die Freyheit, an allem Handel, der in Schweden getrieben wird, wie auch bey den Fabriken und Manufacturen, Theil zu nehmen.
Desgleichen gab er zu eben der Zeit den Kaufleuten Abraham und Jacob Arfwadſon Freyheitsbriefe, ſowol zu einer Herings-Wallfiſch- Dorſch- und Seebundfiſcherey-Compagnie, als auch nach den africaniſchen und americaniſchen Jnſeln zu fahren, und in denen Landen, die noch durch keine europaͤiſche Nation beſetzt worden, Entdeckungen zu machen; jedoch alles nach denen in der Octroy ſtipulirten Bedingungen und Einſchraͤnkungen.
Zwar that damals der ſpaniſche Geſandte wider die letztere Conceßion, als eine, den Rechten der Krone Spanien nachtheilige Sache, ſtarke Vorſtellungen; wir koͤnnen aber nicht ſagen, ob ſie einige Veraͤnderung verurſachet.
Nicht weniger erhielten verſchiedene Kaufleute im Maͤrz gedachten Jahres auf 6 Jahre ein Privilegium, aus Schweden einzig und allein nach Madera und den Canarieninſeln zu handeln.
Das merkwuͤrdigſte aber von dem mehr gedachten 1746 Jahre iſt, daß, da der Großſultan der ſchwediſchen Nation die Erlaubniß ertheilet hatte, in Pera, der Vorſtadt von Conſtantinopel, ſich eine Kirche zu erbauen, (woraus man das große Anſehen der Schweden in der Tuͤrkey ſchließen kann); man den Anfang zu nur erwaͤhntem Baue hat machen wollen, nachdem der Koͤnig ſchon ſeit einigen Jahren anſehnliche Collecten dazu hatte ſammlen laſſen.
Jm Jahre 1748 beſchaͤfftigte man ſich vorzuͤglich beydes mit der Schifffahrt, als mit dem Wechſelnegoz.
Jn Anſehung jener muͤſſen wir theils eine Declaration unterm 18ten Maͤrz, die Kauffahrteyſchiffe betreffende, theils das unterm 30ſten Maͤrz ergangene Seereglement, anfuͤhren; in Anſehung des Wechſelnegozes aber anmerken, daß man eine neue Wechſelordnung, ſtatt der alten (§. 286.), entworfen, und durch den Druck bekannt gemacht habe.
§. 290.
Handlungsreglement fuͤr die Stadt Stockholm.
Das letzte, ſo aus den Regierungsgeſchichten des hochſeligen Koͤnigs Friedrichs des I, die Handlung angeht, und unſerer Aufmerkſamkeit nicht entwichen, iſt ein koͤnigliches Handlungsreglement, das im December 1749 bekannt gemacht worden, und die Handlungsart in Stockholm feſtſetzet; woraus man zugleich die Wachſamkeit des Senats fuͤr die Befoͤrderung des Wachsthums der inlaͤndiſchen Fabriken erſehen kann.
Es beſteht aus 6 Artikeln.
Der erſte lehret, wie es uͤberhaupt mit Kramwaaren gehalten werden ſoll.
Es ſollen naͤmlich 1) alle Kraͤmer und diejenigen, welche mit Kramwaaren handeln, ſich nach dem allgemeinen ſchwediſchen Geſetze, beſonders aber nach dieſer neuen Verordnung richten, und dabey unter dem Befehle des Magiſtrats zu Stockholm ſtehen.
2) Eben dieſelben Handelnden ſollen deswegen eine ſchriftliche Erlaubniß von beſagten obrigkeitlichen Perſonen haben.
3) Bey dem Hall- oder Fabrikgerichte ſoll nichts von Manufacturwaaren minutweiſe verkaufet werden. 4)
Wenn jemand, der erwaͤhnte ſchriftliche Erlaubniß nicht erhalten hat, oſtindiſche, oder andere auslaͤndiſche Waaren einbekoͤmmt, ſo ſollen dieſelben nicht in deſſen Hauſe, ſondern in Packhaͤuſern verwahret, und unter oͤffentlicher Aufſicht an die privilegirten Kraͤmer verkaufet werden.
5) Derjenige, welcher wider dieſen Artikel handelt, ſoll ſeine Waaren verlieren, und 40 Thaler Silbermuͤnze an Strafgeldern erlegen.
Der zweyte Artikel weiſet, worinn der Handel der Fabrikanten und Manufacturiſten mit Kramwaaren beſtehen ſoll. 1)
Haben ſie die Erlaubniß, in den Werkſtaͤtten ganze Stuͤcke, ingleichen ganze und halbe Dutzende zu verkaufen: eben dieſes kann auch in der Stadt in offenen Buden geſchehen, und wenn 2) zwo oder mehrere Perſonen eine Bude zuſammen halten; jedoch ſollen ſie 3) in ihren Haͤuſern nichts in Minut, wol aber in offenen Buden verkaufen, wenn ſie naͤmlich 4) ſich vorher deswegen bey dem Magiſtrate angemeldet, und der von demſelben geſchehenen Taxirung ſich unterworfen haben, wofern ſie 5) ſowol dieſes Puncts, als auch der vorigen Puncte halber, der in dem 5ten §. des erſten Artikels benannten Strafe entgehen wollen.
Jm dritten Artikel wird von dem Kramhandel des Verlegers gehandelt.
Da denn nach der im erſten §. gegebenen Beſchreibung eines ſolchen Verlegers 1) befohlen wird, daß ſie ihre Verlagscontracte bey dem Magiſtrate ſollen einzeichnen laſſen.
2) Sollen ſie keinen Minuthandel treiben. 3)
Sind ſie zwar nicht zu einem gewiſſen Verlags-Quanto verbunden, wenn ſie aber Verleger zu einem Capitale von 15000 Thalern Silbermuͤnze und daruͤber ſind, ſo ſollen ſie auch mit unverlegten aus- und inlaͤndiſchen Waaren handeln koͤnnen; doch ſollen ſie jaͤhrlich beweiſen, daß ſie eine ſolche Summe zum Verlag der einheimiſchen Waaren angewendet haben.
4) Wird denenjenigen, welche hierwider handeln, die obbeſagte Strafe gleichfalls zuerkannt.
Der Jnhalt des vierten Artikels betrifft den Commißionshandel mit Kramwaaren, und ſetzet hauptſaͤchlich, daß ſich ſolche Commißionaͤrs bey dem Magiſtrate angeben ſollen, weiſet auch, wie ſie ſich, wofern ſie beregte Strafe vermeiden wollen, bey dieſem Handel zu verhalten haben.
Der fuͤnfte Artikel betrifft die Großhaͤndler mit Kramwaaren.
Dieſe ſollen ſich gleichfalls bey dem Magiſtrate angeben, wenigſtens fuͤr 20000 Thaler Silbermuͤnze von inlaͤndiſchen Waaren abnehmen, und nichts in Minut verkaufen.
Ferner ſollen ſie bey harter Strafe jaͤhrlich Zeugniſſe wegen ſolcher Abnahme aufweiſen.
Da hingegen ſollen keine andere Unterthanen ſich mit ſolchem Großhandel abgeben, wo ſie nicht gewiſſe Ausgaben uͤbernehmen, und ſich eidlich verbinden, daß ſie keinen Schleichhandel treiben wollen.
Jm ſechſten und letzten Artikel wird umſtaͤndlich von dem Minuthandel mit allerley Kramwaaren gehandelt.
Nach Maaßgebung deſſelben ſoll nur eine gewiſſe nach der zu Stockholm uͤblichen Nahrung eingerichtete Anzahl von Kramern angenommen werden.
Sie ſollen ein gewiſſes Quantuͤm von inlaͤndiſchen Manufacturwaaren abnehmen.
Jhre Waaren ſollen ſie nicht in verſchloſſenen Winkeln, ſondern in oͤffentlichen Buden verkaufen, und jaͤhrlich beweiſen, daß ſie ihren Antheil richtig eingekaufet haben; im widrigen Falle ſoll ihre Bude geſperret werden.
Sie ſollen bey Zeiten beſtellen, was fuͤr Waaren ſie noͤthig haben.
Wenn aber dieſelben nicht zu finden ſind, ſo ſoll ſolches bey dem koͤniglichen Kammercollegio angezeiget werden.
Wenn ein Kraͤmer geſtorben, ſoll von denen, welche an deſſen Stelle zu kommen ſuchen, der geſchickteſte angenommen werden, mit der Bedingung, daß er ſein Quantum von den Fabrikanten richtig nehmen wolle.
Jm 7ten §. iſt ein Verzeichniß der Waaren enthalten, womit ſowol die Seidenkraͤmer, als auch Leu wandhaͤndler allein und gemeinſchaftlich handeln ſollen.
Der folgende §. erlaubt dem Frauenzimmer, mit allerhand Kleinigkeiten zu handeln; und der letzte handelt von den Staͤmpeln der Waaren, damit aller Unterſchleif und die Verfertigung untauglicher Waaren vermieden werden moͤge.
Zuletzt befehlen Seine Majeſtaͤt, die Bewerkſtelligung dieſer Verordnung mit aller Sorgfalt zu betreiben.
§. 291.
Weiſe Anſtalten zum Flore der Handlung Schifffahrt und Manufacturen unter Adolph Friedrichen.
So gluͤcklich die Regierungsjahre Friedrichs des I fuͤr die Handlung in Schweden geweſen, ſo erwuͤnſcht ſind die itzigen Zeiten unter der friedlichen Regierung Sr. anitzo regierenden koͤniglichen Majeſtaͤt, Adolph Friedrichs, da Handlung und Gewerbe immer in neue fruchtbare Zweige treiben, indem Se. Majeſtaͤt mit noch groͤßerem Eifer, als ſeine glorwuͤrdigſten Vorfahren, unablaͤßig an der Verbreitung des Flors der Commercien und Manufacturen in Dero Reiche, arbeiten, und ſo gar auch auf die urſpruͤnglichen und entfernten Quellen derſelben ein Auge werfen.
Denn im Jahre 1752 bewilligte dieſer weiſe Monarche denen, welche Suͤmpfe und Moraͤſte austrocknen, und dadurch den Ackerbau und Wieſewachs befoͤrdern wuͤrden, 40 bis 50 Freyheitsjahre ohne alle Abgaben.
Jn eben dem Jahre befahl er auch den ſaͤmtlichen Landeshauptleuten, daß uͤberhaupt alle zu Manufacturen noͤthige Materialien, als Flachs, Hanf, Tabacksblaͤtter, und Weberdiſteln, Farbekraͤuter zu Seiden- Leinwand- und Wollenfaͤrbereyen fleißiger in ihren Diſtricten angebauet und gepflanzet werden moͤchten: ungeachtet der Tabacksbau ſchon ſo empor gebracht, und die Anzahl der dazu erforderlichen Fabriken dergeſtalt vermehret worden war, daß man in dem gedachten 1752 Jahre bereits zu Stockholm, Gothenburg, Landskron, Lund, Wenerburg, Alingas, Noͤrkioͤping, Malmoͤ, Chriſtianſtadt, Yſtadt, Scara, Soͤdertelge, und Soͤlfwitsborg, Tabacksfabriken fand.
Weil der Koͤnig ferner fuͤr das Aufnehmen der Fiſcherey und Schaͤferey beſorgt iſt, ſo geſtand er, in Anſehung jener, denjenigen, welche ſich an den Seeufern dieſer Handthierung halber niederlaſſen wollen, verſchiedene Vorrechte zu; in Anſehung dieſer aber ergieng eine koͤnigliche Verordnung, den Vertrieb der feinen ſchwediſchen Wolle zu befoͤrdern.
Kraft derſelben ſoll der Landmann ſie in ganzen Fellen zu den Fabrikanten bringen, oder, wenn ſich kein Kaͤufer findet, ſoll das Hallgerichte jeder Stadt dieſelbe aus dem Manufacturenfond erkaufen.
Nicht zu gedenken, daß auf dem Reichstage 1752 die moͤglichſte Befoͤrderung der Fabriken auf das neue beſchloſſen worden.
Um aber auch die Verfuͤhrung der Waaren zu erleichtern, brachte man auf dem Carlsgraben bey Trollhaͤtta eine Schleuße, Graf Teßin genannt, zu Stande, welche gegen das Ende eben dieſes 1752ſten Jahres feyerlich geoͤffnet, und brauchbar befunden wurde, wovon ſich das Reich, zur Aufnahme des Handels, einen betraͤchtlichen Nutzen zu verſprechen hat, den auch der Commercienrath Polheim in ſeinen hieruͤber in Druck ausgegebenen Gedanken allbereits genugſam zu Tage geleget hat.
Endlich ergieng noch in dieſem Jahre ein koͤnigliches Edict, vermoͤge deſſen, der julianiſche Calender abgeſchaffet, und anbefohlen ward, daß der neue Styl mit dem 1753 Jahre in dem Koͤnigreiche Schweden durchgaͤngig eingefuͤhret werden ſollte.
Es wurden daher in ſolchem 1753 Jahre 11 Tage vom 17ten Februar, bis auf den 28ſten, weggelaſſen.
Die Kroneinkuͤnfte wurden zwar in ſelbigem noch nach dem alten Calender berechnet; alle uͤbrige Handlungen aber richteten ſich nach dem verbeſſerten, welcher nunmehr durchgaͤngig eingefuͤhret iſt.
Jn dem folgenden 1754 Jahre ſetzete man die Sorgfalt fuͤr den obgedachten Bau der zu den Manufacturen erforderlichen Materialien fort, indem mit dem Anfange ſolchen Jahres, das Hallgerichte, oder Manufacturcontoir der hochloͤblichen Reichsſtaͤnde, inſonderheit den Bau der Kraͤuter, welche zum Faͤrben gebraucht werden, im Reiche, und beſonders in den ſuͤdlichen Provinzen deſſelben, deſto mehr zu befoͤrdern, wachſam war, und zu dem Ende bekannt machen ließ, daß diejenigen, welche dergleichen Waaren liefern wuͤrden, von dieſem Manufacturcontoir gewiſſe Praͤmien zu gewarten haͤtten.
Eben dieſes Hallgerichte, oder Manufacturcontoir ſetzte, um auch den Seidenbau empor zu bringen, zu gleicher Zeit, und unter eben der Bedingung 5 Platen fuͤr jegliches Schalpfund geſponnener einheimiſcher Seide zu einer Praͤmie.
Endlich ſo vergaß der Koͤnig auch nicht der Fiſcherey, indem er in dem gedachten 1754 Jahre, nachdem man in Schweden den Nutzen und die Wichtigkeit der Heringsfiſcherey eingeſehen hatte, ein eigenes Reglement, dieſe Fiſcherey betreffend, bekannt machen ließ.
Jn demſelbigen wird nicht nur die vor zehn Jahren errichtete Fiſchercompagnie (§. 289.) beſtaͤtiget; ſondern es werden auch, außer den alten Praͤmien, noch neue verſprochen.
Dieſes Reglement giebt zugleich den Fremden die Erlaubniß, ihre Capitalien in die Fiſcherey anzulegen.
Hierdurch ward zugleich Gothenburg aufgemuntert, daß es 1755 anfing, die daſige Fiſcherey (§. 289.) bis nach Groͤnland zu erweitern, wohin ein Schiff geſchicket wurde, welches noch in ſolchem Jahre mit 5 Wallfiſchen gluͤcklich zuruͤck kam.
Uebrigens iſt die Aufnahme der Commercien und Manufacturen im Reiche bis auf dieſe Stunde des preiswuͤrdigſten Koͤnigs Adolph Friedrichs und des Senats vornehmſtes Augenmerk:
wie denn auch die Wiſſenſchaften in den neuern Zeiten, ſonderlich von 1739, da zu Stockholm die koͤniglich ſchwediſche Akademie der Wiſſenſchaften iſt geſtiftet worden, unter den Schweden ein anſehnliches Wachsthum erfahren haben.
Sie legen ſich, außer verſchiedenen andern Wiſſenſchaften, itzt vornehmlich mit großem Fleiße auf die oͤconomiſchen Wiſſenſchaften, und die Naturlehre, ſo beyde Wiſſenſchaften ſind, welche die Grundlage der Handlung unterſtuͤtzen und erhalten.
§. 292.
Gegenwaͤrtigeꝛ Zuſtand der ſchwediſchen Handlung.
Was nun insbeſondere den gegenwaͤrtigen Zuſtand der Handlung in Schweden betrifft; ſo iſt aus den obigen Geſchichten unleugbar, daß der Handel in den letzt verfloſſenen Jahren in merkliche Aufnahme gekommen iſt.
Die (1)
Manufacturen haben ſich verbeſſert (§.
289 und 291.); daher die Einfuhre der auslaͤndiſchen geringer worden, und viel Arbeitslohn im Lande erſparet und behalten iſt.
Ja die Ausfuhre iſt durch einige neue Manufacturwaaren vermehret worden.
Wie denn der Manufacturcommiſſaͤr Eric Salander, in derjenigen Rede, welche er 1754 bey Antretung ſeines Vorſitzes in der koͤnigl. Akademie der Wiſſenſchaften gehalten hat, und die Hauptſaͤchlich den dermaligen Zuſtand der ſchwediſchen Fabriken betrifft, unter andern anfuͤhret, daß zu Stockholm in den beyden letzten Jahren einzig und allein an ſo genannten Hallwaaren, welche mehrentheils aus gewebten Zeugen beſtehen, fuͤr 48 Tonnen Goldes verfertiget worden ſind, und daß die Fabriken in dem St. Catharinen Kirchſpiele allein an die Arbeiter alle Sonnabende 33 bis 35000 Thaler Kupfermuͤnze an Arbeitslohn bezahlen, welches 5½ bis 6 Tonnen Goldes, davon eine aus 300000 Thalern Kupfermuͤnze beſteht, jaͤhrlich ausmacht.
Jn Anſehung der (2) Naturgaben iſt inſonderheit das Eiſen, welches der groͤßte Schatz des Reichs iſt, und ſonſt unter dem Preiße war, weil die Niederlage ehedem davon in auswaͤrtigen Handelsplaͤtzen geweſen, wieder in guten Preiß gekommen, nachdem man in Schweden ſelbſt das Eiſenlager errichtet (§. 289.), und man hat dabey ſolche Einrichtungen gemacht, welche verhuͤten, daß der Preiß deſſelben nicht nach Belieben erhoͤhet, und dadurch die Aufnahme der auslaͤndiſchen Eiſenwerke befoͤrdert werden kann.
Es iſt auch (3) der Wechſelcours von Zeit zu Zeit gefallen, und zu mehrerer Gleichheit mit dem Wechſelcourſe anderer Nationen gekommen, weil itzo weniger Geldſummen fuͤr rohe Materien und andere noͤthige Waaren aus dem Lande gehen, nachdem man den Bau der Materialien mit allem Ernſte treibt (§. 291.).
Jndeſſen fuͤhret Schweden doch noch jaͤhrlich wenigſtens fuͤr 6 Tonnen Goldes mehr ein, als aus.
§. 293.
Grundſtuͤtzē der Handlung in Schweden:
Damit wir aber von dieſem ſo bluͤhenden Handel unſere Leſer etwas umſtaͤndlicher unterrichten:
ſo muͤſſen wir zufoͤrderſt die Grundſtuͤtzen deſſelben anzeigen.
Selbige ſind die Naturgaben, die Manufacturen, der Bergbau, die Fiſcherey, die Schifffahrt, und die bequeme Lage zur Handlung.
Die Naturgaben Schwedens beſtehen 1) im Getreide; doch iſt Schweden an und vor ſich ſelbſt reicher an Bergwerken, als an fruchtbaren Aeckern.
Gothland hat unter allen Laͤndern des Reichs das meiſte Getreide, als Weizen, Rocken, Gerſte, Haber, Erbſen ꝛc.
Jm Nordlande kann wenig geſaͤet werden, weil es mit Bergen und Klippen angefuͤllet iſt.
Jn Lappland waͤchſt noch weniger Getreide; Finnland aber iſt ganz fruchtbar, ob es gleich bisher noch lange nicht hinlaͤnglich angebauet iſt.
Weil nun das Getreide lange nicht zureichend fuͤr Schweden iſt, und jaͤhrlich einige 100000 Tonnen Korn von fremden Orten eingefuͤhret werden muͤſſen:
ſo thun die patriotiſch geſinneten Schweden deshalben itzt haͤufig gute Vorſchlaͤge, wie der Ackerbau in guten Stand zu ſetzen ſey, und der Koͤnig unterſtuͤtzet ſolche (§. 291).
Man bauet nunmehro auch 2)
Flachs, ſonderlich in der Provinz Helſingen, 3)
Hanf, und 4)
Taback mit gutem Vortheile, ingleichen 5)
Weberdiſteln, und 6) Farbekraͤuter (§. 291).
Jn dem ſuͤdlichen Theile von Schweden giebt es ziemlich gute 7)
Baumfruͤchte, und 8)
Gartengewaͤchſe: allein, je weiter nach Norden, deſtomehr nehmen ſie ab.
Die anſehnlichen 9)
Waldungen, welche Schweden ſonſt gehabt hat, und gewiſſermaßen noch im Ueberfluſſe hat, werden immer duͤnner und kleiner, weil jaͤhrlich gewaltig viel Holz zur Verfertigung der Kohlen, der Potaſche, des Theers, des Pechs und zum Schiffbau gebrauchet wird.
Gute 10) Wieſen und Weiden hat Schweden an und vor ſich ſelbſt zum Theil; desgleichen giebt es gute Viehweiden in Gothland und in Nordland.
Daher iſt auch 11) die Viehzucht in Schweden an manchen Orten anſehnlich; alles Vieh aber faͤllt hier, ſo wie in den uͤbrigen nordiſchen Laͤndern, klein, und die wenigen Schafe haben eine grobe Wolle.
Die Pferde daſelbſt ſind ungemein dauerhaft, und ſowol als das Hornvieh zureichend.
Die ſo nutzbaren Rennthiere in Lappland ſind bekannt.
Von 12) wilden Thieren giebt es Hirſche, Rehe, Haſen, Elendthiere, ingleichen Baͤre, Woͤlfe, Fuͤchſe, Luchſe, Biber, Fiſchottern, Vielfraße, Marder und Wieſel; daher haben die Schweden rare Pelzwerke, doch nicht im Ueberfluſſe.
Wildes und zahmes Gefluͤgel giebt es genug.
Von den 13) Fiſchen ſiehe den 296 §.
Die 14) Perlenfiſcherey in Finnland liefert manche koſtbare Perlen.
Der 15) Seidenbau wird nunmehro auch mit mehrerm Eifer in Zukunft getrieben werden, nachdem man Praͤmien darauf geſetzt (§. 291).
Man findet ferner in Schweden 16) edele und andere Steine, als Cryſtalle, Amethyſten, Topaſen, Porphyrſtein, Laſurſtein, Agathe, Carneole, Steincorallen, Magnetſtein, Probierſteine, Muͤhlſteine, Gypsdruſen, Schiefer, Kalkſtein, Marmor ꝛc.
An 17) andern Mineralien hat Schweden Marienglas, Bergwachs, Berggruͤn, Bergblau, Vitriol, rothe Farbe, Queckſilber, Amianth, Bleyerzt zu Bleyſtiften, Bleyweiß, Galmey, Alaun, Walkererde, Steinoͤl, Schwefelkies ꝛc.
Den groͤßten Schatz des Landes aber machen 18) die Metalle aus.
Jn Smaland hat man (a) Golderzt entdecket, welches 1752 ziemlich ergiebig geweſen:
man hat daraus neue Ducaten gepraͤget, welche das Bergwerkscollegium in gangbarem Preiße ausgegeben.
Die groͤßte (b) Silbergrube iſt bey Sala; die andern ſind zu Hellefors, Storhaar im Thallande, Skishitte ꝛc.
Die Anzahl der (c) Kupfergruben, Kupferhammer- und Roͤſtwerke iſt ganz anſehnlich, und die beſten Gruben findet man zu Falun; ſie ſind aber nicht mehr ſo eintraͤglich, als ſie ehemals geweſen:
man findet auch gediegen Kupfer.
Das (d) Eiſenerzt iſt ſo haͤufig, daß es ſich gemeiniglich uͤber der Erde zeiget, und dabey von ungemeiner Guͤte, inſonderheit das oͤregrundiſche.
Es macht das Eiſen, deſſen Bergwerke unerſchoͤpflich, ⅔ von den Reichsproducten aus.
Der Eiſenhuͤtten und Eiſenhammerwerke ſind an die 450.
Die beſten Eiſengruben ſind in Upland, und den groͤßten Eiſenhandel treibt Weſtmannland.
Endlich ſo wird auch (e) Bley in Schweden gegraben.
Die groͤßte Menge von Berg- und Hammerwerken iſt in dem eigentlichen Schweden.
Jm Gegentheile leidet Schweden Mangel am Salze.
Denn obwol in Smaland und Bohuslehn aus dem Seewaſſer Salz geſotten wird, ſo iſt doch ſolches lange nicht zureichend, die Schweden nur nothduͤrftig damit zu verſorgen.
1) Naturgaben Schwedens.
§. 294.
2) Manufacturen.
Die zweyte Grundſtuͤtze der Handlung in Schweden ſind die Manufacturen, welche allererſt zu des Koͤnigs Guſtavs Waſa Zeiten ihren Anfang genommen (§. 282.). und nunmehro in anſehnlichem Flore ſind (§. 292).
Man hat 1)
Stuͤcken- und Glockengießereyen; 2) Piſtolen-Carabiner-Muſqueten-Schußfreye Bruſtſtuͤck- und Ankerſchmiedereyen; 3) viele Kupfer- und Meßingfabriken: wie man denn uͤberhaupt alles, was aus Eiſen, Stahl, Kupfer und Meßing verfertiget werden kann, in Schweden fabriciret.
Hiernaͤchſt findet man daſelbſt 4)
Seiden- Tuch- Baumwollen-Wollen- Barchent- Buldan- Leinewand- Seegeltuch- und Garnfabriken; 5) Saffiansfabriken; 6) Cattundruckereyen; 7) Faͤrbereyen; 8) Tabacksſpinnereyen; 9) Zuckerraffinereyen; 10) Seifen- Salz- Schwefel- und Salpeterſiedereyen; 11) Vitriol- und Alaunwerke; 12) Glashuͤtten; 13) Porcellanfabriken; 14) Papier- Pulver- Walk- Bohr- Schleif- Stampf- und andere Muͤhlen; u. a. m.
Man bauet auch 15) viel Schiffe; und ohngefaͤhr 2 Meilen von Norkioͤping iſt 16) eine anſehnliche Marmormanufactur.
§. 295.
1) Bergbau.
Die dritte Grundſtuͤtze iſt der Bergbau, indem die Bergwerke, ſonderlich die Eiſenbergwerke, den groͤßten Reichthum des Koͤnigreichs Schweden ausmachen (§. 293).
Und eben dieſes reichen Bergſegens wegen hat man in Schweden ein abſonderliches koͤnigliches Bergcollegium zu Stockholm.
§. 296.
4) Fiſcherey.
Die vierte Grundſtuͤtze iſt die Fiſcherey.
Sowol die Seen als Fluͤſſe ſind reich an Fiſchen von mancherley Art, unter welchen die Lachſe die vornehmſten, und vor andern merkwuͤrdig ſind: der beſte Lachs wird in Halland gefangen.
Eine beſondere Gattung von Fiſchen, welche Schweden hat, ſind die ſogenannten Stroͤmminge, welche etwas kleiner als ein Hering, und gut zu eſſen ſind.
Heringe werden in der Oſtſee, ſonderlich zu Falſterbo, in der Provinz Schonen, gefangen: ſie ſind aber kleiner und magerer, als die, ſo man in der Nordſee faͤngt.
Schon 1667 hat man zu Gothenburg eine Heringsfiſcherey angelegt (§. 286.), die man hernach auf den Wallfiſchfang nach Groͤnland ausgeſtrecket (§. 291): und zu Stockholm iſt eine eigene Fiſchercompagnie (§. 289).
Keine Provinz von Schweden iſt zur Fiſcherey beſſer gelegen, als Finnland, weil es allenthalben mit fiſchreichen Seen, Suͤmpfen und Stroͤmen verſehen iſt; und werden daſelbſt die Fiſche eingeſalzen, und außer Landes verfuͤhret.
Der bothniſche Seebuſen iſt reich an Seehunden; und es ſtellen die Schweden auch dieſen nach (§. 289).
§. 297.
Die fuͤnfte Grundſtuͤtze iſt die Schifffahrt, welche die Schweden nicht nur auf der Oſt- ſondern auch auf der Weſtſee treiben (§. 282); und hat Schweden alles im Ueberfluſſe, was zur Ausruͤſtung einer Flotte erforderlich iſt.
5) Schifffahrt.
§. 298.
Endlich rechnen wir noch unter die Stuͤtzen der ſchwediſchen Handlung, die bequeme Lage zur Handlung, der ſich Schweden ruͤhmen kann, indem es an die Weſt- und Oſtſee ſtoͤßt, und außerdem große ſtehende Seen, und verſchiedene Fluͤſſe enthaͤlt, die theils in dieſe Seen, und theils in die Meere fallen.
Es wiſſen ſich auch die Schweden gegenwaͤrtig dieſes Vortheils zu bedienen, ſo, daß ihr Seehandel nicht geringe iſt, ſonderlich der auf der Oſtſee, ob er wol keinesweges mit der Seehandlung der Englaͤnder und Hollaͤnder in Vergleichung geſetzt werden kann.
6) Bequeme Lage zur Handlung.
§. 299.
Es verbreitet ſich aber die ſchwediſche Handlung in zwo Hauptaͤſte, naͤmlich in die inlaͤndiſche und in die auslaͤndiſche.
Der (1) inlaͤndiſche Handel, oder der Handel, den die Schweden im Lande, und mit ihren Nachbaren treiben, beſteht in Maſtbaͤumen, Balken, Bauholze, Bretern, Birkenrinden, Theer, Pech, Potaſche, hoͤlzernen Stuͤhlen, Baſtſtricken, Pferden, Ochſen, Schafen, Speck, Butter, Kaͤſe, Salz, Haͤuten, Flachs, Hanf, Leinwand, Voͤgeln und Pelzwerk, als blauen, weißen, und Kreuzfuͤchſen, Hermelin, Baͤrenhaͤuten, Wolfsbaͤlgen, Grauwerk, Marder- Vielfraß- Otter- und Biberfellen, Rennthierhaͤuten u. ſo weiter, je nachdem es die Landſchaften mit ſich bringen.
Der (2) auslaͤndiſche Handel der Schweden geſchieht groͤßtentheils von ihnen ſelbſten mit ihren eigenen Schiffen, und geht nicht allein nach allen europaͤiſchen Seehaͤfen; ſondern auch nach allen Kuͤſten des mittellaͤndiſchen Meers, ja bis nach China, welche letztere Handlung, die der Baron Haͤrlemann ein noͤthiges Uebel nennet, viel Silber erfordert, und daher den Schweden wenig einbringt.
Es ſind aber die europaͤiſchen Nationen, mit denen die Schweden handeln, die Deutſchen, und zwar inſonderheit die deutſchen Seeſtaͤdte, die Englaͤnder, die Hollaͤnder, die Portugieſen, die Franzoſen, die Spanier und die Tuͤrken.
Hauptaͤſte der ſchwediſchen Handlung:
1) inlaͤndiſche
2) auslaͤndiſche.
§. 300.
Gegenſtand der auslaͤndiſchen Handlung in Schweden.
Was die Waaren anbetrifft, worauf die auslaͤndiſche Handlung in Schweden beruhet; ſo kann man ſie in die ausgehenden, und in die eingehenden eintheilen, und dieſen noch die contrabande Waaren beyſetzen.
Die (1) ausgehenden Waaren ſind Stangen- und verarbeitetes Eiſen, andere verarbeitete Metalle; doch wird von dem Stangeneiſen ſowol, als den Eiſen- und Stahlmanufacturen, voritzo nicht mehr ſo viel ausgefuͤhret, als ehedem.
Weiter gehoͤren unter die ausgehenden Waaren: Pech, Theer, Potaſche, Salpeter, Pulver, Kobolt, Tauwerk, Buldan, Saffian, Fiſche, Pelzwerk ꝛc.
Nichts aber fuͤhret Schweden von allen ſeinen Producten zahlreicher aus, als Holz, an Bretern, Dielen, Balken, Latten ꝛc.
Alles dieſes fuͤhren die Schweden ſelber aus.
Die (2) eingehenden Waaren ſind Getreide, Fleiſch, Speck, Kaͤſe, Butter, Talg, Salz; fremde Getraͤnke, als Weine und Brannteweine; Farben, Gewuͤrze, Zucker, Fiſchwaaren, Leder, Haͤute, Wolle, Baumwolle, Seide, Hanf, Flachs, leinenes und wollenes Garn ꝛc. Desgleichen verſchiedene Manufacturen, jedoch hat man der Geldverſchwendung in einigen auslaͤndiſchen Manufacturen, durch hohe Zoͤlle und Verbote vorzukommen geſuchet.
Zu den (3) contrabanden Waaren gehoͤren, und zwar a) deren Ausfuhre verboten iſt, nicht nur das alte und abgenutzte Eiſen, ſondern auch ſeit 1744 das rohe Kupfer und die Kupferplatten, weil das Land itzt nur zur Nothdurft davon hat; und b) deren Einfuhre verboten iſt, die oſtindiſchen ſeidenen Zeuge ꝛc.
Der Schleichhandel, den inſonderheit die Luͤbecker durch die offenen Scheeren (ſo heißen die Seeklippen auf den Kuͤſten in Schweden und Finnland) mit erlaubten und verbotenen Waaren treiben, und der jaͤhrlich 5 bis 6 Tonnen Goldes ausmacht, iſt dem Aufkommen der ſchwediſchen Handlung ſehr nachtheilig.
1) ausgehende Waaren.
2) eingehende Waaren.
3) contꝛabande Waaren.
§. 301.
Handlungsgeſellſchaften in Schweden
Von denen in Schweden noch bluͤhenden Handlungsgeſellſchaften nennen wir 1) die oſtindiſche Compagnie (§. 289); 2) die levantiſche Compagnie (§. 289); 3) die Fiſcher-Compagnie (§ 289 und 291); und 4) die Herings- Wallfiſch- Dorſch- und Seehundfiſcherey-Compagnie (§. 289).
§. 302.
Wechſelnegoz.
Wir verlaſſen die Waarenhandlung und kommen zu dem Wechſelnegoz.
Es wird aber von und nach Schweden, und inſonderheit den beyden Haupthandelsſtaͤdten Stockholm und Gothenburg, nach und von Hamburg, Amſterdam und London gewechſelt: und hat Schweden ſein eigenes Wechſelrecht.
Die aͤlteſte Wechſelordnung iſt am 10 Maͤrz 1671 bekannt gemacht worden (§. 286), und ſteht in Siegels Corp.
Iur. Camb. Th. 1. p. 591 u. f. Die neue aber vom Jahre 1748 (§. 289.) in Bohns wohlerfahrnem Kaufmanne, neue Edition von 1750 Th. 1. p. 758 u. f.
§. 303.
Da, wie wir nur allererſt gedacht haben, Stockholm und Gothenburg die beyden Haupthandelsſtaͤdte in Schweden ſind:
ſo wollen wir von beyden kurze Beſchreibungen mittheilen.
Die Hauptſtadt des ganzen Reichs, zugleich auch die Reſidenz der Koͤnige, und die erſte Stapelſtadt iſt Stockholm.
Sie liegt an dem Zuſammenfluſſe der Oſtſee und des Maͤlarſees.
Jhr Hafen iſt ſo vortrefflich, daß man ſeines gleichen an wenig Orten in Europa antreffen wird.
Denn er iſt nicht allein ſo geraum, daß in demſelben eine ganze Schiffsflotte liegen kann; ſondern er iſt auch ſo tief, daß die groͤßten Schiffe ſo nahe an die Stadt hinan kommen koͤnnen, daß ſie ſo gar die Haͤuſer zu beruͤhren ſcheinen.
Und da er uͤber dieſes einen feſten Boden, und folglich einen guten Ankergrund hat, auch uͤberall mit Bergen umgeben iſt:
ſo liegt er wider alle Sturmwinde ſo ſicher, daß die Schiffe in demſelben ohne Anker und Schiffſeile einen ſichern Aufenthalt haben koͤnnen.
Nur der Einlauf aus der See iſt wegen der vielen vor demſelben befindlichen Klippen, oder Scheeren, etwas beſchwerlich und gefaͤhrlich; daher auch die Schiffe, ſo nach Stockholm ſeegeln, allemal bey Landort einen Lootſen nehmen muͤſſen.
Unter den oͤffentlichen Gebaͤuden in der Stadt verdienen hier beſonders angemerket zu werden: 1) das Arſenal, 2) die Banco, 3) das koͤnigl. Muͤnzhaus, 4) das Zollhaus, 5) das Packhaus, u. a. m.
Von den hier befindlichen, und zur Aufnahme und Verbeſſerung der Wiſſenſchaften, Kuͤnſte, Manufacturen, Schifffahrt und Handlung abzielenden Collegien, Societaͤten, Contoiren und andern Veranſtaltungen bemerken wir vorzuͤglich 1) die koͤnigliche Akademie der Wiſſenſchaften; 2) das chymiſche und mechaniſche Laboratorium; 3) die Maler- und Bildhauer-Akademie; 4) die Reichsbank, ſiehe den 307 §. 5) das Commerz-Collegium; 6) das Manufactur-Comtoir und Hallgerichte (§. 289): 7) das Aſſecuranzcontoir (§. 289); und 8) das Lootscontoir (§. 286).
Die in Stockholm befindlichen Manufacturen ſind: Buchdruckereyen, Zuckerraffinereyen, Glashuͤtten, Tabacks- Porcellan- Seiden- und Wollenzeug- Tuch- Cattun- Barchent- Seegeltuch- und Buldan- Fabriken, wie denn auch 1754 von einem daſigen Kaufmanne, Namens Broͤms, eine Potaſchenraffinerey, und ein Calcinirwerk angelegt worden.
Solche Potaſche, welche einerley Preiß mit der auslaͤndiſchen haͤlt, ſoll nicht allein ſo gut, wie dieſe, ſondern faſt noch beſſer ſeyn.
Es ſind hier ferner gute Schiffswerfte, auf welchen ſtattliche und von Auslaͤndern haͤufig geſuchte Schiffe gebauet werden.
Die Handlung, welche zu Stockholm getrieben wird, iſt groß und anſehnlich.
Sie geſchieht ſowol vermittelſt des Maͤlarſees nach einheimiſchen, als auch nach auslaͤndiſchen Orten; und zwar wird ſolche groͤßtentheils von den Einwohnern dieſer Stadt mit ihren eigenen Schiffen getrieben, mit welchen ſie ihre Waaren nach Holland, Frankreich, Spanien und Portugal verfuͤhren: wiewol die Stadt und ihr Hafen auch haͤufig von Schiffen anderer europaͤiſcher Nationen, beſonders der Hollaͤnder, Englaͤnder, und der deutſchen Seeſtaͤdte, beſucht wird.
Die Zoͤlle fuͤr die eingehenden Waaren, ſo von auswaͤrtigen Orten nach Stockholm gebracht werden, ſind entſetzlich hoch.
Jedoch iſt es den Fremden erlaubt, zu Stockholm diejenigen Waaren, ſo ſie dahin bringen, auszuladen, ohne dafuͤr die gewoͤhnlichen Zoͤlle und andere Ausgaben zu entrichten, außer, wenn ſie ſolche wirklich verkaufen:
da hingegen ſie, wenn ſie keine Gelegenheit finden, ſolche zu verkaufen, dieſelben wieder in ihre Schiffe einladen, und wo anders hinfuͤhren koͤnnen, ohne etwas weiter davon zu entrichten, als einen maͤßigen Zoll von ½ pro Cent.
Jaͤhrlich werden daſelbſt 2 Jahrmaͤrkte gehalten, naͤmlich zu Michael und zur Weihnachtszeit.
Von den Holmen, worauf die Stadt erbauet, von den daſigen Maͤrkten und| Lootſen, ſiehe unſere Akad. der Kaufl. unter Stockholm.
Haupthandelsſtaͤdte in Schweden.
1) Stockholm.
Jn Schweden werden Stapelſtaͤdte diejenigen Staͤdte genannt, welche die Freyheit haben, ſelbſt mit ihren eigenen Schiffen, zu Aus- und Einfuͤhrung der Waaren, nach auslaͤndiſchen Orten zu ſeegeln, und ſowol mit auslaͤndiſchen als einheimiſchen Leuten zu handeln.
Landſtaͤdte hingegen werden diejenigen in Schweden genannt, welche keinen Handel nach auslaͤndiſchen Orten treiben, wenn ſie auch ſchon an der See liegen; ſondern nur die Freyheit haben, mit einheimiſchen zu handeln.
Jedoch ſteht ſolchen Buͤrgern frey, ſich in Schiffsrhedereyen zu intereßiren, und in Stapelſtaͤdten die eingebrachten| Waaren im Ganzen zu verkaufen.
§. 304.
2) Gothenburg.
Nach Stockholm iſt Gothenburg die beſte Handelsſtadt in ganz Schweden.
Sie liegt in Weſtgothland an dem Cattegat; und hat einen ſichern und ſo vortrefflichen Hafen, daß daſelbſt eine ganze Orlogsflotte gar bequem vor Anker liegen kann: wie denn die Schifffahrt daſelbſt auch deswegen ſehr anſehnlich iſt, weil die Schweden von dar nach allen außerhalb des Cattegats gelegenen auslaͤndiſchen Seeſtaͤdten kommen koͤnnen, ohne daß ſie noͤthig haben, durch den Sund oder die Oſtſee zu gehen.
Hier befindet ſich ſowol die oſtindiſche Compagnie, als auch die levantiſche Compagnie (§. 289).
Die Stadt uͤberhaupt treibt einen vortheilhaftigen und ſich weit erſtreckenden Handel: ſonderlich iſt der daſige Handel mit Eiſen ſehr betraͤchtlich, und wird deſſen jaͤhrlich eine große Menge zu Schiffe nach andern Laͤndern, vornehmlich nach Holland, verſendet; daher man denn auch hier eine gute Eiſenwaage findet.
Die Waaren, welche in Gothenburg eingefuͤhret werden, ſind allerhand Lebensbeduͤrfniſſe, und andere zu des Reichs Nothdurft erforderliche Waaren.
Jm Jahre 1755 hat man zu Gothenburg angefangen, die daſige Fiſcherey bis nach Groͤnland zu erweitern (§. 291).
Von Manufacturen ſind daſelbſt 1) zwey Buchdruckereyen; 2) einige Tuch- und Wollenfabriken; 3) eine Tabacksfabrike; 4) eine ſchoͤne Cattundruckerey, die ſich aber eine halbe viertel Meile von der Stadt in dem Kirchſpiele Oeregryte befindet; 5) eine Papiermuͤhle, eine halbe Meile von der Stadt; 6) eine Zuckerraffinerey, in der ſo genannten Altſtadt (§. 289); 7) zwey Schiffwerfte, u. a. m. Außer einer Admiralitaͤt befindet ſich zu Gothenburg ſeit 1740 ein Manufactur- oder Hallgericht.
Endlich, ſo haͤlt die Stadt zwey Jahrmaͤrkte: den erſten am 10 Auguſt, und den letzten am 21 September.
§. 305.
Die uͤbrigen Seehaͤfen und Handelsſtaͤdte ſind:
1) Warberg, in Halland, deren Hafen an der Weſtſee liegt, und die einen guten Handel treibt; 2) Halmſtadt, in Halland, liegt an dem Orte, wo der Fluß Nis oder Niſſa ſeinen Auslauf ins Meer hat.
Wenn dieſer Auslauf rein waͤre, wuͤrde ſie einen kleinen guten Hafen haben.
Sie iſt wegen des daſigen vortrefflichen Lachsfanges beruͤhmt, und koͤmmt der bekannte halmſtaͤdtiſche Lachs von dieſem Orte; 3) Landskron, in Schonen, an der Nordſeite des Sundes gelegen, hat einen guten Hafen, und eine beruͤhmte Johannismeſſe, worauf großer Handel getrieben wird; 4) Malmoe, in Schonen, am Sunde gelegen, haͤlt von Bartholomaͤi an einen beruͤhmten Heringsfang, welcher 6 Wochen waͤhret, zu welcher Zeit daſelbſt auch ein beruͤhmter Markt iſt; 5) Thriſtianſtadt, in Schonen, 2 Meilen von der offenen See gelegen, treibt einen guten Handel; 6) Carlskron, in Bleckingen, hat einen beruͤhmten und ſchoͤnen Hafen, treibt großen Handel mit Potaſche und Bretern oder Dielen, und befindet ſich das Admiralitaͤtscollegium allhier:
7) Calmar, in Smaland, auf der Kuͤſte des baltiſchen Meeres gelegen, treibt gute Handlung zur See, und wird hier der beſte Theer gemacht; 8) Yſtad, in Schonen, an der Oſtſee gelegen, deren Hafen weder groß noch ſicher iſt; 9) Weſterwick, in Smaland, an einer Wicke der offenen See gelegen, hat einen guten Hafen, wie auch ein vortheilhaftes Schiffwerft, und treibt mit Schiffsholze und zum Schiffbau gehoͤrigen Materialien guten Handel, u. a. m.
Andere Seehaͤfen und Handelsſtaͤdte.
§. 306.
Das ganze Handlungs- und Manufacturweſen in Schweden ſteht unter der Direction des zu Stockholm niedergeſetzten koͤniglichen Commerzcollegii, welches aus einem Praͤſidenten und vier Raͤthen beſteht, die in allen Sachen erkennen, ſo zur Handlung gehoͤren, und allen Unordnungen abhelfen, die darbey vorkommen.
Com̃erciencollegium.
§. 307.
Veranſtaltungen zum Beſten der Handlung: 1)
Das Aſſecuranzcontoir, 2) die Reichsbanco, 3) das Poſtweſen.
Zu den Veranſtaltungen zum Beſten der Handlung gehoͤren: 1) das Aſſecuranzcontoir, zu Stockholm (§. 289); 2) die ſichere und wohleingerichtete Reichsbanco, woruͤber die Reichsſtaͤnde die Gewehr leiſten, und die von den hamburger und amſterdamer Banken nur darinnen unterſchieden iſt, daß nicht lauter grobe Species dahin eingebracht werden; im uͤbrigen aber ſowol fuͤr das Reich, als die Kaufleute, von großem Nutzen iſt; und 3) das Poſtweſen in Schweden, welches gut beſtellet iſt.
Denn der ſchoͤnen breiten gepflaſterten und ausgebeſſerten Poſtwege an den Oertern, wo es ſich wegen der Beſchaffenheit des platten Landes fuͤglich thun laͤßt, als in Schonen und Oſtgothland, nicht allererſt zu gedenken; ſo fehlet es nicht an loͤblichen Veranſtaltungen, welche zu ſchleuniger und bequemer Fortſchaffung der Reiſenden angeordnet ſind, ſo, daß die Reiſenden mit denen faſt durchgaͤngig guten und fuͤr Raͤuberey ſichern Wegen, leidlichem Poſtgelde, und der Dienſtbarkeit des Volks, wohl zufrieden ſind.
Man kann bey dieſem Capitel in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Schweden nachleſen.
ENDE.
Jnhalt des dreyfachen Anhanges.
I. Grundriß eines vollſtaͤndigen Kaufmanns- Syſtems. _ _ S. 3
II. Anfangsgruͤnde der Handlungswiſſenſchaft.
Einleitung _ _ S. 30
Erſter Theil.
Von der Handlung an und vor ſich.
Cap. 1 Von der Handlung uͤberhaupt. _ _ 31
Von dem Preiße oder Werthe. _ _ 39
Von den Muͤnzen uͤberhaupt, u. dem Gelde inſonderheit. _ _ 44
Von dem Maaße, der Waage nebſt Gewichte, der Zahl, und Nummer. _ _ 54
Von dem Credite, der Schuld, Zahlung, und Bankerotten. _ _ 70
Von der Waarenhandlung uͤberhaupt. _ _ 86
Von dem Tauſch- und Kaufhandel. _ _ 91
Von dem Einkaufe der Waaren. _ _ 96
Von dem Verkaufe der Waaren. _ _ 106
Von dem Rabatte, der Thara, u. dem guten Gewichte _ _ 120
Von Schließung u. Bindigkeit eines Waarenhandels _ _ 125
Von dem Verſenden, Einpacken, Bezeichnen, und Auspacken der Waaren, wie auch von Waarenabgaben _ _ 128
Von der Groſſo- und Kramerhandlung, auch Kraͤmerey und Handwerkskrame. _ _ 136
Von der Handlung zu Waſſer und zu Lande. _ _ 150
Von der in- und auslaͤndiſchen Handlung. _ _ 155
Von der Aſſecuranz- und Großavanturhandlung _ _ 157
Von der Wechſelhandlung uͤberhaupt, und dem Geldwechſel und Actienhandel insbeſondere. _ _ 167
Von der Wechſelhandlung im vorzuͤglichen Verſtande _ _ 173
Von der Commißions- Compagnie- und Speditionshandlung _ _ 217
Der zweyte Theil.
Von den Handlungsfaͤhigen, und zur Handlung erforderlichen Perſonen.
Cap. 1 Von den Handlungsfaͤhigen Perſonen _ _ 235
Von denen zur Handlung erforderlichen Perſonen uͤberhaupt. _ _ 238
Von dem Handelsmanne. _ _ 245
Von dem Handelsdiener. _ _ 262
Von dem Handelsjungen. _ _ 271
Von dem Maͤckler. _ _ 277
Von den oͤffentlichen Handlungscompagnien. _ _ 283
Von den Handels- und Wechſelgerichten, auch guten Maͤnnern. _ _ 286
Der dritte Theil.
Von den Huͤlfsmitteln zur Treibung der Handlung.
Cap. 1 Von den Huͤlfsmitteln zur Treibung der Handlung uͤberhaupt. _ _ 289
Von den Handels- Stapel- und Niederlagsſtaͤdten. _ _ 295
Von Haͤfen und Geſtaden. _ _ 298
Von den Niederlagen, Gewoͤlbern und Kramlaͤden. _ _ 303
Von den Meſſen und Jahrmaͤrkten _ _ 307
Von der Schifffahrt. _ _ 315
Von dem Fuhrwerke und dem Poſtweſen. _ _ 342
Von den Giro- und Lehnbanken. _ _ 350
Von den Pflanzſtaͤdten. _ _ 354
III. Geſchichte der Handlung zu Waſſer und zu Lande.
Einleitung _ _ 358
Cap. 1 Von dem Urſprunge, und dem Fortgange der Handlung in den alten Zeiten. _ _ 372
Von der europaͤiſchen Handlung in den neuern Zeiten. _ _ 378
Von der italieniſchen Handlung. _ _ 383
Von der deutſchen Handlung. _ _ 403
Von der portugieſiſchen Handlung. _ _ 440
Von der ſpaniſchen Handlung. _ _ 455
Von der niederlaͤndiſchen und hollaͤndiſchen Handlung. _ _ 471
Von der engliſchen Handlung. _ _ 497
Von der daͤniſchen Handlung. _ _ 527
Von der franzoͤſiſchen Handlung. _ _ 542
Von der rußiſchen Handlung. _ _ 571
Von der ſchwediſchen Handlung. _ _ 583
