Dramatiſche Werke von Otto Ludwig.
Otto Ludwig's Dramatiſche Werke.
Erſter Band.
Der Erbförſter.
Leipzig Verlag von J. J. Weber. 1853.
Der Erbförſter.
Trauerſpiel in fünf Aufzügen von Otto Ludwig.
Den Bühnen gegenüber Manuſcript.
Leipzig Verlag von J. J. Weber. 1853.
Herrn Eduard Devrient, Intendant des Großherzogl. Hoftheaters zu Carlsruhe, dem Verfaſſer der Geſchichte der deutſchen Schauſpielkunſt, meinem lieben verehrten Freunde, im dankbaren Andenken ſo viel ſchöner Stunden voll Aufmunterung und Belehrung.
Der Erbförſter.
Trauerſpiel in fünf Aufzügen.
Perſonen.
Stein, ein reicher Fabrikherr und Güterbeſitzer.
Robert, ſein Sohn.
Chriſtian Ulrich, Förſter des Gutes Düſterwalde, genannt der Erbförſter.
Sophie, ſeine Frau.
Andres, Forſtgehülfe bei Ulrich, Marie, Wilhelm, Beider Kinder.
Wilkens, ein großer Bauer, der Förſterin Oheim.
Der Paſtor von Waldenrode.
Möller, Steins Buchhalter.
Jäger Gottfried, genannt der Buchjäger.
Weiler, Ulrichs Holzhüter.
Der Wirth von der Grenzſchenke.
Frei, Lindenſchmied, Wilddiebe.
Kathrine.
Baſtian, Steins Diener.
Zwei Träger.
Das Stück ſpielt abwechſelnd im Jägerhaus von Düſterwalde und in Steins Schloß zu Waldenrode, einmal im dritten Aufzug in der Grenzſchenke und im heimlichen Grunde.
Erſter Aufzug.
Jägerhaus von Düſterwalde.
Im Hintergrunde des Zimmers eine Flügelthür und ein Schrank, zu beiden Seiten gewöhnliche Thüren.
Rechts ein Fenſter; links im Hintergrunde der Ofen; weiter vorn eine Schwarzwälderuhr; dann ein Riegel, an dem mehre Flinten, darunter zwei doppelläufige, Jagdtaſchen und dergleichen Geräth hängen, und ein Bücherbord, auf welchem Bibel und Geſangbücher liegen.
Erſter Auftritt.
Man hört in der Scene Muſikanten ein Stückchen blaſen.
Weiler, langſam ſich umſehend durch die Mittelthür; die Förſterin zugleich geſchäftig von links.
Dann Andres, Wilhelm, zuletzt Marie.
Förſterin.
Da ſind die Muſikanten ſchon.
Wo hab’ ich nur den Kellerſchlüſſel?
Die Muſik muß zu trinken haben.
— Der Weiler?
Weiler.
Der Weiler.
Wo iſt denn der Alte?
Der Förſter?
Förſterin.
Mein Mann?
Iſt er nicht draußen?
Weiler.
Von wegen mit den Holzhauern. —
Förſterin.
Kann Er nicht warten?
Weiler.
Warten?
Behüte.
Alle Hände voll zu thun.
Förſterin.
So mach’ Er, daß Er fort kommt.
Weiler (ſehr ruhig Tabak in ſeine kurze Thonpfeife ſtopfend).
Ja.
Förſterin.
Sollt’ er vielleicht ſchon mit dem Herrn Stein —
Weiler.
Ja; Sand geſtreut ſchon am Dienſtag.
Und die Guirlanden draußen an der Thür’ — Heut’ iſt doch gar die Verlobung vom Herrn Robert Stein und der Jungfer Marie?
Da wird die Freundſchaft noch erſt recht dick werden, wenn’s heißt: „der Herr Schwiegervater Stein.
Und das iſt noch nicht einmal Alles.
Der Stein hat nun auch das Gut gekauft, worauf der Ulrich Förſter iſt.
Der dicke Advocat aus der Stadt hat’s geſtern richtig gemacht.
Und der Stein iſt heut’ als Herr von Düſterwalde aus ſeinem Bett geſtiegen.
Förſterin.
Hier den Tiſch —
Weiler (indem ſie den Tiſch zuſammen tragen, auf der linken Seite).
Wird’s der Ulrich gut kriegen, nun ſein alter Freund ſein Herr geworden iſt und noch obendrein ſein Schwiegervater wird.
Förſterin.
Weiter nach dem Ofen zu.
Noch einer muß herein.
Weiler (in ſich hineinlachend).
Wahre Keſſelflicker die Beiden, der Stein und der Ulrich.
Alle Tag einmal Zank.
Förſterin.
Warum nicht gar Zank?
Scherz iſt’s
(geſchäftig hinaus, gleich darauf wieder herein). Weiler (hinter ihr her geſtikulirend bis an die Thür).
Scherz?
Da hat ſich’s.
Der Eine hitzig, der Andre eigenſinnig.
Seit ſich’s um den Kauf handelt, da iſt das Durchforſten der tägliche Zankapfel.
Die reichen Leute wollen doch immer auch was verſtehn, wenn’s auch nichts iſt damit.
Da meint der Stein, wenn er allemal die andere Reihe Bäume wegſchlüg’ im Wald, da bekäm’ die erſte mehr Licht und mehr Platz zum Wachſen.
Kann auch ſein, daß der Buchjäger das aufgeſtöbert hat in einem alten Buch.
Aber damit kommt er dem Ulrich ſchön an.
Noch vorgeſtern denk’ ich, ſie freſſen einander auf, daß von Keinem was übrig bleibt.
Der Stein: es wird durchforſtet.
Der Förſter:
es wird nicht durchforſtet.
Der Stein: Aber es wird durchforſtet.
Der Förſter:
Aber es wird nicht durchforſtet.
Der Stein: Aber es wird durchforſtet.
Der Förſter:
Aber es wird nicht durchforſtet.
Der Stein auf; den Rock zu, zwei Knöpfe auf einmal, zwei Stühle über den Haufen gerannt und — fort.
Ich, denk’ ich, nun wird’s doch einmal aus ſein mit der Freundſchaft?
Ja, proſit Mahlzeit.
Das war vorgeſtern Nacht und geſtern früh — kaum war’s Tag — wer da vom Schloß daher gepfiffen kommt und an des Förſters Fenſter pocht, als wär’ nie nichts paſſirt — das iſt der Stein.
Und wer ſchon eine Viertelſtunde gewartet hat und drinn ſein Gleich unter dem weißen Schnauzbart hervorſchnarcht — das iſt der Ulrich.
Und nun mit einander hinaus, mir nichts, dir nichts — in den Wald, als wär nie nicht kein Zank geweſt.
Und das fällt auch keinem Menſchen mehr auf.
Nachts gezankt und früh mit einander in den Wald — als müßt’s ſo ſein.
Aber macht er’s denn mit ſeinem Jungen anders, der Stein? mit dem Robert?
Der Stein?
Hat der nicht ſchon ein halb Dutzend mal fortgewollt?
Und hernach iſt er wieder zu gut.
Konfuſe Wirthſchaft das!
(Während des letztern iſt er Schritt vor Schritt vor dem Tiſch zurückgewichen, den Andres und Wilhelm hereingetragen bringen und an den bereits zur Linken ſtehenden Tiſch fügen, der in der Richtung von der Rampe nach dem Hintergrunde ſteht.) Förſterin.
Hierher.
So.
Und nun Stühle, Jungens.
Aus der obern Stube.
Der Weiler könnte wohl —
Andres und Wilhelm (ab).
Weiler (preſſirt; indem er ſich zum Gehen fertig macht).
Wenn er nicht die Hände voll zu thun hätte, der Weiler!
Draußen mit den Holzmachern — dann wegen des Tannenſaamens und von wegen mit dem Salz — da — ich kann nicht zu Gedanken kommen vor der Arbeit.
Und der Alte —
(Geberden, Ulrichs Strenge andeutend). Förſterin.
Na; ich will nicht ſchuld ſein, wenn Er etwas verſäumt
(geht wieder). Weiler (ganz ruhig).
Ja.
(Den Finger an der Naſe.)
Aber ob er auch jetzt allemal der erſte ſein wird, der die Hand bietet?
Der Stein?
Wenn er nun des Förſters ſein Herr iſt?
Ja; ich will nicht prophezei’n; aber — der Herr hat doch allemal recht, weil er der Herr iſt.
Hm.
Wenn’s mal was ernſthaftes gäbe! Hab’ ohnehin mal wieder die luſtigen Geſichter ſatt.
Förſterin (mit Andres und Wilhelm, die Stühle tragen).
Sieben, acht, neun, zehn Stühle.
(Zählt nochmals leiſe.)
Ja.
Weiler.
War auch kein übel Geſicht das, was der Buchjäger geſtern ſchnitt, Mosjeh Andres; Sie haben auch wieder was mit ihm vorgehabt.
Förſterin.
Mit dem rachſüchtigen, brutalen Menſchen?
(Sie deckt die Tafel.) Andres.
Wer kann mit dem in Frieden leben?
Förſterin.
Nun; geſcheh’n iſt geſcheh’n.
Aber in Acht nehmen darfſt Du Dich vor dem.
Weiler.
Sela.
Denn es iſt kein Glied an dem Kerl, woran der Kerl nicht ſchlecht wär’.
Andres.
Ich fürcht’ ihn nicht.
Förſterin.
Du, Wilhelm, in’s Gärtchen.
Kaiſerkronen, Löwenmaul, Ritterſporn — nur was Großes, damit es ein Anſehn hat im Glas.
— Steins werden bald kommen mit Herrn Möller, dem Buchhalter —
Weiler.
Dem Hageſtolz —
Förſterin.
Sieh doch, Andres, ob der Vetter Wilkens noch nicht kommt?
Andres, Wilhelm (ab).
Weiler.
Der Wilkens kommt auch?
Förſterin (betonend).
Der Herr Wilkens?
Wird nicht ausbleiben, wenn ſeiner Muhme Tochter Verlobung hat!
Weiler.
Hm, freilich.
Hat Geld, der Herr Wilkens.
Der größte Bauer in der Gegend.
Ich war auch einmal ein Herr Weiler.
Eh’ mir die Gläubiger meinen Kaffeeladen zuſchloſſen.
Da haben ſie den „Herrn“ in die Thür geklemmt.
Da ſteckt er noch.
Nun iſt’s „der Weiler ſchlechtweg.
„Der Weiler könnte“ — „weil der Weiler doch einmal da iſt“ etcetera.
Manchmal, wenn mir’s Vergnügen macht, ärgr’ ich mich drüber.
Ein eigen Vergnügen, ſich zu ärgern — aber es iſt eins.
Hui, da kommt die Jungfer Braut.
Marie (tritt auf; während des Folgenden wird von den Frauen die Tafel gedeckt). Weiler.
Hui!
wie ein Eichhörnchen.
Förſterin.
Der Weiler will Dir eine Schmeichelei ſagen, Marie.
Er hat ſeine aparte Art.
Weiler.
Ja.
Schad’t nichts.
Grob oder fein.
Wenn das Weibſen nur merkt, daß es geſchmeichelt ſein ſoll, da iſt es ſchon zufrieden.
Wie wenn die Jungen ſo’n glattes Kätzelchen ſtreichen.
Sanft oder rauh, wohl oder weh’, es kann ſich’s nicht erwehren zu ſpinnen.
Marie.
Und der Vergleich war wohl auch eine Schmeichelei?
Weiler.
Wenn Sie ſpinnen müſſen, wird’s ſchon geſtreichelt geweſen ſein.
Marie (durch’s Fenſter ſehend).
Er kommt, Mutter.
Förſterin.
Der Robert?
Weiler.
Da will ich nun zu meinen Holzmachern.
Sonſt fludert der Alte!
(ab.) Förſterin (nachrufend).
Wenn er nicht hereinkommen kann, will ich ihm ſein Theil aufheben.
— Ein ungemüthlicher Menſch!
Und höflich wird er nunmehr auch nicht.
Das kommt noch aus ſeiner guten Zeit her.
Und deshalb ſieht’s ihm auch Dein Vater nach.
Weil ſie alte Kameraden waren.
Der Buchjäger gehörte auch dazu.
Wie der ſein Vermögen vertrunken hatte, kam er an den Stein
(die Tafel überſehend).
Hier oben der Bräutigamsvater.
Daneben Deiner.
Dann der gute, launige Herr Paſtor.
Wenn der nicht wär’, wär’ der Robert längſt fort.
Marie.
Mutter, dasmal war der Robert ſo wild, ſo ungeſtüm —
Förſterin.
Ja; dasmal konnte der Paſtor und wir ihn kaum halten
(zählt die ſchon Genannten noch ein mal).
Dann hier Herr Möller.
Und dort Dein Herr Pathe, der Herr Vetter Wilkens.
Dann hier ich, dort Robert und Du.
Untenan endlich Andres und Wilhelm.
Wie die Zeit vergeht!
Wenn ich an meinen Verlobungstag denke!
Da war ich nicht ſo glücklich als heut.
Marie.
Mutter, ob’s jedem Mädchen ſo iſt, das eine Braut werden ſoll, wie mir?
Förſterin.
Hat nicht Jede ſo große Urſach froh zu ſein wie Du.
Marie.
Aber iſt denn das auch Fröhlichkeit, was ich fühle?
Mir iſt ſo ſchwer, Mutter, ſo —
Förſterin.
Freilich; wie dem Blümchen, an dem ein Thautropfen hängt.
Es hängt den Kopf, und doch iſt der Thau ihm keine Laſt.
Marie.
Als wär’s unrecht von mir, daß ich den Vater verlaſſen will — wenn’s gleich um Robert iſt.
Förſterin.
Das Wort Gottes ſagt:
Das Weib ſoll Vater und Mutter verlaſſen und am Manne hangen.
— Bei mir war’s noch anders, als bei Dir.
Dein Vater war ſchon ein ſchmucker Mann — nicht mehr ſo jung, aber hoch und ſtraff wie eine Tanne; ſein Bart war damals noch kohlſchwarz.
Es ſah gar Manche nach ihm um, die ihn gern gehabt hätte; das wußt’ ich.
Aber er war mir zu ernſt und ſtreng; Alles nahm er ſo genau und auf’s Vergnügen hielt er gar nichts.
Es war nicht leicht, ſich in ihn zu ſchicken.
Brodſorgen hab ich nicht gehabt.
Und daß er mich etwa ſchlecht behandelt hätte — das müßt’ ich auch lügen, wenn ſchon er barſch thut.
Marie.
Und mehr hatt’ſt Du nicht gehofft?
Mehr nicht?
Förſterin.
Wenn der liebe Gott Alles erfüllen ſollte, was ſolch ein Mädchenherz hofft, das ſelber nicht weiß, was es will!
Aber da kommt Robert.
Wir wollen recht fröhlich ſein, damit er nicht in ſeine Gedanken fällt.
Zweiter Auftritt.
Robert.
Vorige.
Robert.
Guten Morgen, liebe Mutter.
Guten Morgen, Marie.
Förſterin.
Guten Morgen, Herr Bräutigam in Hoffnung.
Robert.
Wie ich mich freue, Sie ſo heiter zu ſeh’n.
Aber Du, Marie?
Du biſt traurig, Marie?
Und ich bin ſo froh.
So überfroh!
Den ganzen Morgen ſchon bin ich im Wald.
Wo die Büſche am hellſten funkelten vom Thau, da drängt’ ich mich durch, daß die feuchten Zweige mir in’s glühende Geſicht ſchlagen mußten; da warf ich mich in’s Gras.
Aber es litt mich nirgends.
Mir war, als könnte mir nichts helfen, als wenn ich laut weinte.
— Und Du, ſonſt ſo friſch und munter wie ein Reh — Du biſt traurig? heute traurig?
Förſterin.
Sie freut ſich gewiß, lieber Robert, aber Sie kennen ſie ja von Kleinauf — wo andre laut werden, da wird ſie ſtill.
Marie.
Nein, Robert; traurig bin ich gewiß nicht; mir iſt nur ſo feierlich.
Den ganzen Morgen ſchon.
Wo ich geh’ und ſteh’, als wär’ ich in der Kirche.
Und —
Robert.
Und —
Marie.
Und daß nun bald das Leben wie hinter mir abreißen ſoll, wie unter mir verſinken und ein neues angeh’n ſoll, ein ſo ganz neues — ſei nicht böſe, guter Robert; — das iſt mir ſo eigen, ſo ängſtlich —
Robert.
Ein neues Leben?
Ein ſo ganz neues Leben?
Es iſt ja noch immer das alte Leben, Marie, nur ſchöner.
Es iſt ja noch immer der alte liebe Baum, unter dem wir ſitzen, nur daß er blüht.
Marie.
Dann daß ich den Vater verlaſſen ſoll! — und die Mutter.
Das Alte ſeh’ ich vergeh’n, das Neue ſeh’ ich nicht kommen; das Alte muß ich laſſen und das Neue kann ich nicht erreichen —
Robert.
Mußt Du denn den Vater laſſen?
Bleiben wir nicht Alle beiſammen?
Hat nicht deshalb mein Vater das Gut Düſterwalde gekauft?
Förſterin.
Das iſt die Angſt, die man im Frühjahr hat, man weiß nicht woher? und nicht warum?
Und im Frühjahr weiß man doch, daß es nur immer noch ſchöner werden muß und fürchtet ſich doch.
Man fürchtet ſich eben vor dem Glück.
Nun ſollen ſich meine liebſten Wünſche erfüllen und — geht mir’s denn anders?
Kann ich mir nicht ordentlich wünſchen, es wär’ ein Braten verbrannt, oder es zerbräch’ etwa von den feinen Tellern einer?
Glück iſt wie Sonne.
Ein wenig Schatten muß ſein, wenn’s dem Menſchen wohl werden ſoll.
Ich will nur nachſeh’n, ob’s in der Küche nicht ein wenig dergleichen Schatten geſetzt hat.
(ab links).
Marie (nachdem ſie und Robert einige Augenblicke ſchweigend gegenüber geſtanden).
Fehlt Dir was, Robert?
Robert.
Mir?
Nein.
Vielleicht —
Marie.
Du biſt noch auf Deinen Vater böſe?
Und er iſt ſo gut!
Robert.
Daß er ſo gut iſt!
Daß ſeine Güte faſt ſchwerer zu tragen iſt, als ſeine heftigen Launen!
Sein Zorn verletzt nur, ſeine Güte demüthigt. Seinem Zorn ſetz’ ich meinen Stolz entgegen — aber was ſeiner Güte?
Marie.
Und Du wollteſt fort, Du böſer Robert, und uns Alle verlaſſen!
Robert.
Ich wollte, aber ich bin ja noch da.
O das war eine böſe Zeit!
Ich war an Allem irr, an Dir, Marie, an mir ſelbſt.
Aber das iſt ja nun Alles vorbei.
Ein wenig Schatten muß ſein, aber nur nicht zuviel.
Komm’, Marie.
Hier im Haus iſt’s ſo ſchwül.
Die Muſikanten ſollen uns das fröhlichſte Stückchen aufſpielen, das ſie können.
(Sie wollen ab.)
Dritter Auftritt.
Der Förſter, die Förſterin hinter ihm.
Vorige. Marie (wie ſie den Förſter ſieht, läßt ſie Robert und umſchlingt jenen).
Förſter.
Daß Dich — Mädel
(ſich los machend)!
Iſt das ein Sonnenblick nach einem Regentag, daß einem die Bremſen an den Kopf fliegen?
Habt ihr dem Robert die Ohren voll gelamentirt, Weibsvolk?
Albernes Ding da
(ſchiebt Marie von ſich).
Ich hab’ mit Robert zu reden.
Ich hab’
Sie geſucht, Herr Stein.
Robert.
Herr Stein?
Nicht mehr Robert und Du?
Förſter.
Hat Alles ſeine Zeit, das Du und das Sie.
Wenn das Weibsvolk weg iſt —
Förſterin.
Wir machen ſchon Platz, alter Wehrwolf.
Red’ immer.
Förſter.
Ja.
Sowie Ihr draußen ſeid.
Robert (führt ſie).
Nicht böſe, liebe Mutter.
Förſterin.
Da könnte man auch nicht aufhören, böſe zu ſein.
Förſter.
Macht die Thür zu; hört Ihr?
Förſterin.
Nu — nu —
Förſter.
Wer iſt hier Herr?
Element!
Vierter Auftritt.
Förſter.
Robert. Förſter (wie ſie allein ſind, wird er verlegen und geht einigemal auf und ab).
Robert.
Sie wollten —
Förſter.
Freilich
(wiſcht ſich den Schweiß).
Hm. Setzen Sie ſich, Herr Stein.
Robert.
Dieſe Vorbereitungen —
Förſter (zeigt auf einen Stuhl am vordern Ende des gedeckten Tiſches).
Robert (ſetzt ſich). Förſter (nimmt die Bibel vom Bord, ſetzt ſich Robert gegenüber, thut die Brille auf, ſchlägt auf, räuſpert ſich).
Sprüche Salomonis, ein und dreißig, zehn:
„Wem ein tugendhaft Weib beſcheert iſt, die iſt viel edler, denn die köſtlichſten Perlen. Ihres Mannes Herz darf ſich auf ſie verlaſſen und Nahrung wird ihm nicht mangeln.
Sie thut ihm Liebes und kein Leides ſein Leben lang
(kleine Pauſe, dann barſch nach dem Fenſter, indem er ſitzen bleibt).
Wilhelm, ob Du Dich vorſehen wirſt da draußen!
Und dann weiter unten am dreißigſten.
Wird er mir doch den ganzen Buchsbaum vertreten, der Element!
Lieblich und ſchön ſein iſt nichts; ein Weib, das den Herren fürchtet, ſoll man loben. — —
Robert —
Robert (aus Gedanken).
Vater Ulrich —
Förſter.
Wiederum Sirach da am ſoundſovielſten. —
Herr Stein —
Robert.
Schon wieder „Herr?“
Förſter.
Ich muß ſchon noch einmal Du ſagen.
Sonſt geht mir’s nicht los da von der Lunge. —
Robert —
Robert.
Sie ſind ſo feierlich!
Förſter.
Feierlich?
Kann ſein.
Die Sache iſt auch danach.
Man iſt kein Heide
(ſtellt ſich in Poſitur).
Du haſt Dich alſo in Gott entſchloſſen, Robert —
Robert.
Aber —
Förſter.
Ja, wenn Du mich ſo anſiehſt.
— Du willſt heirathen, Robert?
Robert (ſteht auf; verwundert).
Aber Sie wiſſen’s doch —
Förſter.
Freilich.
Aber eine Einleitung muß doch ſein.
Setz’ Dich nur.
Aber Du mußt mich auch einmal ausreden laſſen. Hab’ ſonſt eine geſunde Bruſt.
’s iſt mir aber, wenn ich predigen will, als ſäh’ ich den Paſtor im Chorrock hinter einem Haſen her.
(Erleichtert.)
So; jetzt hab’ ich die Fährte.
Es wechſelt ein Hirſch vom Lutzdorfer herüber.
Hörſt Du, Robert?
Und nun paſſ’ auf.
Hier die Gabel iſt der Hirſch.
Hier da, ſiehſt Du?
Hier das Salzfaß, das biſt Du.
Und der Wind kommt vom Teller daher.
Was machſt Du nun, um den Hirſch zu beſchleichen?
Was?
(Einhelfend.)
Du — nun?
Robert.
Ich muß —
Förſter (nickend).
Mußt —
(Geberden).
Robert.
Ihm den Wind abgewinnen.
Förſter.
Wind abgewinnen.
Richtig.
Merkſt Du nun, wo ich hinaus will?
Du mußt ihm den Wind abgewinnen.
Das iſt’s.
Siehſt Du, deshalb mußt’ ich mit Dir reden.
(Feierlich.)
Du mußt dem Hirſch den Wind abgewinnen.
(Steht auf.)
Und nun — mach’ ſie glücklich, Robert, meine Marie.
(Will gehn.) Robert.
Aber was hat das mit Marien zu ſchaffen?
Förſter.
Ja; Du haſt mich noch nicht verſtanden?
Siehſt Du?
Der Hirſch darf’s nicht merken, daß Dir’s um ihn zu thun iſt und die Frau noch weniger.
Du machſt zu viel Sachen mit den Weibern.
Kinder dürfen nicht wiſſen, wie lieb man ſie hat, beileibe nicht; aber Weiber noch weniger.
Sie ſind auch nichts als erwachſene Kinder, nur pfiffiger.
Und die Kinder ſind ſchon pfiffig genug.
Setz’ Dich, Robert.
Ich muß Dir doch was erzählen.
(Sie ſitzen am Rande des Tiſches, dem Publikum zugewendet.)
Wie meine Marie vier Jahr alt war, nicht höher als ſo — komm’ ich einmal ſpäter am Tag nach Haus als gewöhnlich.
Wo iſt die Marie? frag’ ich.
Eins ſagt: in der Kammer, das Andere: vor dem Haus.
Sie wird ja kommen.
Aber proſ’t die Mahlzeit; es wird Abend, es wird Nacht und — keine Marie da.
Ich geh’ hinaus.
Im Garten, im Grenzbuſch, an den Klippen im heimlichen Grund, im ganzen Forſt — keine Marie.
Meine Frau ſucht indeſſen bei Euch, dann im Dorfe Haus für Haus.
Wen ſie nicht find’t, das iſt die Marie.
Soll ſie Jemand geſtohlen haben?
Ei, ſie war ein Wachspüppchen von einem Kind, die Marie.
Ich komm’ in kein Bette die ganze Nacht; die Marie war ſchon damals mein ganzes Leben.
Den andern Morgen biet’ ich das ganze Dorf auf.
Da fehlt Keiner.
Sie waren Alle vernarrt in die Marie.
Ich will doch wenigſtens die Leiche begraben.
Im heimlichen Grund, weißt Du? das Tannendickicht — unter den Klippen am Lautenſteg, wo der alte Felsweg drüben hingeht über’m Bach — daneben die Weiden.
Dasmal kriech’ ich das ganze Dickicht aus.
In der Mitte iſt der kleine Wieſenraum; da ſeh’ ich endlich was Rothes und Weißes.
Gott und Herr! und ſie iſt’s — und nicht etwa todt oder krank, nein, friſch und lebendig im grünen Gras drinn und hat ſich rothe Bäckchen geſchlafen wie die Feuerblumen.
Robert! — Aber
(Er ſieht ſich um; leiſer)
Sie wird’s doch nicht etwa hören?
(Er rückt näher an Robert; wenn er ſich einmal vergißt, ſpricht er dann deſto leiſer).
Ich ſage: biſt Du’s denn?
Freilich, ſagt ſie und wiſcht ſich die Augen, daß ſie funkeln.
Und lebſt? ſag’ ich, und biſt nicht geſtorben? ſag’ ich, vor Hunger und vor Angſt? ſag’ ich.
Einen halben Tag und eine ganze Nacht im Wald allein, im dickſten Wald?
Komm’, ſag’ ich, daß die Mutter ſich unterdeß nicht todt ängſtigt, ſag’ ich.
Sagt ſie: Wart’ noch, Vater.
Aber warum und worauf?
Bis das Kind wieder kommt, ſagt ſie.
Und nimm’s auch mit; bitte Vater; das iſt Dir ein liebes Kind.
Aber was denn um alle Welt für eins? frag’ ich.
Das zu mir gekommen iſt, ſagt ſie, wie ich vorhin von Euch fortgelaufen war um den gelben Schmetterling, und nun auf einmal ſo allein war im Wald und weinen wollte und nach Euch ſchrei’n und mir Beeren geſucht hat und ſo ſchön mit mir geſpielt hat.
Vorhin? ſag’ ich.
Iſt’s denn nicht einmal Nacht geworden unterdeſſen? ſag’ ich.
Das wollte ſie nicht glauben.
Wir ſuchten das Kind und — fanden’s natürlich nicht.
Die Menſchen glauben an nichts mehr; aber ich weiß, was ich weiß.
Verſtehſt Du, Robert?
Sag’ nichts.
Ich dächte, ich hätt’ es verſchändet, wenn ich’s auf die Zunge nähm’.
Da, drück’ mir ſtillſchweigend die Hand.
Gut, Robert.
— Daß ſie nicht hört, was wir von ihr reden.
(Geht leiſe nach der Thür; ſieht nach.)
Marie (draußen).
Willſt Du was, Vater?
Förſter (lacht dem Robert heimlich zu, dann barſch).
Nichts!
Und komm’ mir nicht etwa herein, eh’ ich —
(kommt wieder; halbleiſe).
Siehſt Du, ſo mußt Du’s machen.
Du machſt viel zu viel Sachen mit dem Mädel da.
Sie iſt
(noch leiſer)
ein Mädel, auf das jeder Vater ſtolz ſein könnte, und ich denk’, ſie ſoll eine Frau werden nach dem Herzen Gottes.
Ich hab’ eine; ſiehſt Du, Dir ſag’ ich’s, weil ich weiß, daß Du’s ihr nicht wieder ſagſt; denn ſie darf nichts davon wiſſen, ſonſt wär’ alle Arbeit umſonſt.
Und Arbeit hat mich’s gekoſtet, bis ich ſie ſo weit gebracht hab’; Arbeit, ſag’ ich Dir.
— Daß Du mir mein Mädel nicht verdirbſt, an das ich ſo viel Müh’ gewandt hab’, ſie richtig zu erzieh’n.
Robert.
Sie können denken — aber ich verſtehe Sie gar nicht.
Förſter.
Das iſt’s ja eben.
Mit Fleiß thuſt Du’s nicht.
Aber tauſend Element! mach mir nicht ſo viel Sachen mit dem Mädel, hörſt Du?
Wenn Du ſo fortmachſt, hat ſie Dich in vier Wochen im Sack.
Die Weiber wollen immer Herr ſein; darauf geht ihr ganzes Dichten und Trachten, ohne daß ſie’s ſelber denken.
Und wenn ſie’s ſind, dann ſind ſie doch unglücklich.
Weiß ich mehr als ein Beiſpiel davon.
Ich ſeh’ nur zur Thür hinein und da weiß ich ſchon, was der Mann werth iſt.
Ich ſeh’ nur das Vieh an.
Iſt die Katze oder der Hund nicht gezogen, ſo ſind’s die Kinder auch nicht und die Frau noch weniger.
Was?
Meine Frau kennt mich noch immer nicht, was das da
(zeigt auf’s Herz)
betrifft.
Und hätt’ ſie mir das einmal abgeluxt — dann heidi, Autorität!
Die Frau kann ein Engel ſein; der Mann aber muß thun wie ein Bär.
Und abſonderlich ein Jäger.
Das gehört dazu wie der Schnauzbart und der grüne Rock.
Robert.
Aber ſollte denn —
Förſter (eifrig).
Nein, Robert.
Ein für allemal nicht; da iſt kein Ausweg.
Entweder er zieht ſie ſich oder ſie zieht ſich ihn. —
Zum Beiſpiel, wie man’s da machen muß, nur Ein Exempel.
Meine Frau kann keinen Menſchen leiden ſehn — da kommt denn das Elend haufenweiſe und ich möchte wiſſen, was d’raus werden ſollte, wenn ich ſie noch in’s Geſicht loben wollte darum.
Da brumm’ ich denn und fluch’ eins wie ein Landsknecht, aber dabei mach’ ich ganz ſachte Platz, daß ſie freie Hände kriegt.
Und merk’ ich nun, ſie iſt fertig, da komm’ ich wieder wie von ungefähr gebrummt und gewettert.
Da heißt’s: der Erbförſter iſt ſchlimmer auf die Armuth wie der Teufel, aber ſeine Frau und ſein Mädel, das ſind Engel vom Himmel.
Und das ſagen ſie, daß ich’s hören ſoll.
Und ich hör’s auch; aber ich thu’ nicht dergleichen und lach’ mir inwendig eins und äußerlich thu’ ich noch um eins ſo barſch.
— Es ſcheint, draußen kommen die Gäſte ſchon.
Robert, meine Frau und mein Mädel, meine Marie — wenn ich einmal — Du verſtehſt mich, Robert.
Gib mir die Hand.
Gott ſieht uns.
(Wiſcht ſich über das Auge.)
Himmelelement!
— Daß Du den Weibern nichts merken läßt — und regierſt ſie, wie’s ſein muß —
(Er wendet ſich um, ſeine Weichheit zu verbergen, mit Geberden ſeinen Zorn ausdrückend, daß er ſie nicht bezwingen kann.
In der Thür trifft er auf:)
Fünfter Auftritt.
Stein.
Möller.
Wilkens.
Marie.
Förſterin.
Vorige.
(Begrüßungen mit dem Förſter.)
Stein.
Wohin ſo raſch, Alter?
Habt Ihr ſchon Händel mit dem da?
Förſter.
Ja; ich hab’ ihm die Leviten gegeigt, dem jungen Herrn, von wegen mit dem Weibsvolk da.
Stein.
Hochverrath gegen die Majeſtät des Pantoffels?
Und das dulden Sie, Frau Schwiegermutter?
Förſterin.
Ein bischen mehr, ein bischen weniger — wo man ſich einmal auf ſo viel hat einrichten müſſen!
Förſter.
Und da ſag’ einer, die Frau da wär’ nicht geſcheit genug, einen unter den Pantoffel zu bringen.
Aber gib uns Karten.
Ich hab’ dem Stein da Revanche verſprechen müſſen auf heut’ vor dem Frühſtück noch —
Stein.
Und die muß ich haben.
(Der Förſter und Stein ſitzen einander gegenüber rechts und ſpielen Karte.)
Förſterin (ſieht einen Augenblick zu; dann zu Robert, indem ſie geſchäftig abgeht).
Wenn ſie nur heut’ nicht etwa wieder auf das Durchforſten kommen!
Möller (links zu Wilkens tretend; indem er auf Marie zeigt, die eben mit der ab- und zugehenden Mutter und Robert ſpricht).
Das nenn’ ich eine ſchmucke Braut.
Wilkens.
Und auch kein Bettelkind, Herr Buchhalter.
Möller (galant).
Wer weiß nicht, daß Herr Wilkens ihrer Mutter Oheim iſt?
Wilkens (geſchmeichelt).
Hm.
Möller.
Und Herr Wilkens braucht ſich, mein’ ich, des Hauſes Stein und Sohn nicht zu ſchämen.
Wilkens (ruhig).
Bewahre.
Möller (wird ganz Feuer).
Herr, die Firma Stein und Sohn!
Ich diene der Firma zwanzig Jahr.
Das iſt meine Ehre und mein Stolz.
Die Firma iſt mein Weib und Kind!
Wilkens.
Ei ja.
Möller.
Die erſten Häuſer in Deutſchland würden ſich’s für eine Ehre rechnen, ſich mit Stein und Sohn zu verſchwägern.
Wilkens.
Glaub’s ſchon
(wendet ſich zum Brautpaar).
Möller (grimmig für ſich).
Und der Kerl thut noch ſo bauernſtolz, als müßte ſich Stein und Sohn auf ſein Jägergänschen da noch was Rechtes einbilden.
Seine fünf und vierzig geh’n in drei Theile und das erſt nach ſeinem Tod.
Die einzige Tochter von Löhlein und Compagnie mit ihren achtzig!
Das war ein ander Capital in’s Geſchäft; und flüſſig von heut’ ab.
Die Mißheirath iſt unverzeihlich.
Was hilft’s?
Man muß —
(draußen ertönt ein Dreher).
den Aerger vertanzen.
Kann ich die Ehre haben, Frau Förſterin, im Grünen?
(mit alter Junggeſellengrazie).
Stein.
Ob ich einmal Karten bekomme!
Förſterin.
Soviel haben wir wohl noch Zeit.
Wilkens.
Der Wilkens läßt ſich auch noch nicht wegwerfen;
(in der Taſche kramend)
der Wilkens muß auch noch einmal ſeinen Thaler auflegen für die Muſikanten.
Es wird wohl erlaubt ſein, Herr Bräutigam?
(Möller führt die Förſterin, Wilkens Marien hinaus.
Robert folgt.)
Sechſter Auftritt.
Stein.
Förſter. Stein (wirft die Karten hin).
Hab’ ich denn Einen Trumpf?
Förſter (meldend).
Zwanzig in Grün.
Stein (nimmt ſeine Karten wieder auf; ungeduldig).
Warum nicht Vierzig?
Da über dem Grün fällt mir ein — Haſt Du’s überlegt nun, das mit dem Durchforſten?
Förſter.
Der Kerl iſt ein —
(ſie ſpielen fortwährend.) Stein.
Welcher Kerl?
Förſter.
Der das ausgeheckt hat.
Stein.
Ich?
Förſter.
Dein Buchjäger da —
Stein (wird immer hitziger; betonend).
Mein Buchjäger?
Förſter (immer ruhiger und leichter).
Na, meinetwegen meiner.
Stein.
Was Du immer mit dem haſt?!
Förſter.
So laß ihn weg.
Stein.
Als wenn ich — Du — bei jeder Gelegenheit bringſt Du den.
Du kannſt nicht von ihm loskommen.
Wie Teig hängt er Dir in den Zähnen.
Förſter (ſehr ruhig).
Wie zum Exempel jetzt.
Stein.
Du haſt’s einmal darauf abgeſehn, mich zu ärgern.
Förſter.
Dummes Zeug; Dir iſt’s nur um’s Krakehlen.
Stein.
Mir? —
Aber was ſtichſt Du da gleich, wenn ich mich verwerfe?
Förſter.
Verworfen iſt verſpielt.
Stein (wirft ſeine Karten hin).
Nun; da haſt Du die ganze Geſchichte!
(ſpringt auf.) Förſter.
Ich gebe.
(Miſcht ganz ruhig und gibt.)
Stein (der Schritte gemacht).
Ich ſpiele nicht mehr mit Dir.
Förſter (ohne ſich ſtören zu laſſen).
Aber das Geben iſt an mir.
Stein (ſetzt ſich wieder).
Alter Eigenſinn!
Förſter.
Gleich oben hinaus.
Stein (nimmt ſeine Karten; noch heftig).
Nicht nachgegeben!
Und wenn ſein Unrecht klar iſt wie der Tag.
Siebenter Auftritt.
Möller, der die Förſterin geführt bringt, Wilkens.
Der Walzer draußen zu Ende.
Die Vorigen.
Förſterin.
Aber nun dächt’ ich —
Förſter.
Noch einmal herum.
Förſterin.
Fertig wär’ Alles —
Förſter.
Der Paſtor —
Förſterin.
Mit dem Frühſtück ſollten wir nicht auf ihn warten, hat er ſagen laſſen.
Aber punkt Elf käm’ er zur Verlobung.
Förſter.
So ſetzt Euch und eßt.
Stein.
Bitte — laſſen Sie ſich nicht abhalten.
Förſter.
Ob wir hier ſitzen oder dort. —
Jetzt einmal vierzig in Grün!
(immer im Spielen.)
Stein.
In Gottes Namen.
Förſter (ſiegreich).
Fällt Dir der Buchjäger nicht wieder ein?
Und das Durchforſten? —
Das wäre —
Stein (hält an ſich).
Nun ſiehſt Du doch —
Förſter (immer raſcher).
Daß der Kerl ein Eſel iſt.
Der Ober iſt ein Freimann.
Stein.
Ich denke daran, daß wir nicht allein ſind.
Förſter (etwas vom Spiel erhitzt).
Und Trumpf — Und Trumpf! —
Durchforſten!
Stein.
Es iſt genug, ſag’ ich.
Der Einfall war mein.
Förſter.
Und Trumpf!
Stein
Und wenn ich —
(er bezwingt ſich).
Förſter (ſiegreich).
Ja und was denn?
(macht die Karten zuſammen).
Stein (äußerſte Gewalt ſich anthuend, nicht loszubrechen).
Und wenn ich’s haben wollte — und wenn ich drauf beſtünde — ſo —
Förſter.
Blieb’s, wie es iſt.
Stein.
So würde durchforſtet.
Förſter.
Nichts würde.
Stein.
Das wollen wir doch ſeh’n.
Und nun wird durchforſtet.
Förſter.
Nichts wird.
Stein.
Herr Förſter!
Förſter (lachend).
Herr Stein!
Stein.
Es iſt gut.
Es iſt gut.
Förſter (mit Seelenruhe).
Wie’s iſt.
Stein.
Kein Wort —
Förſter.
Und kein Baum —
Stein (ſteht auf).
Keinen Widerſpruch, und keinen Hohn.
Das bitt’ ich mir aus.
Das muß ich mir ausbitten.
Ich bin Herr von Düſterwalde.
Förſter.
Und ich bin Förſter von Düſterwalde.
Stein (wird immer hitziger; man ſieht, welchen Antheil an ſeiner Empfindlichkeit und zugleich an ſeinem Bemüh’n, dieſelbe zu bezwingen, die Gegenwart Anderer hat.
Der Förſter behandelt die Sache leicht, wie etwas, was alle Tage vorkommt.
Die Förſterin ſieht voll wachſender Angſt von Einem zum Andern.
Wilkens verändert keinen Zug; Möller ficht ſeines Herrn Partei geſtikulirend mit durch.
Immer raſches Zuſammenſpiel.)
Stein.
Sie ſind mein Diener.
Und ich befehle:
es wird durchforſtet.
Oder Sie ſind’s geweſen.
Es wird durchforſtet!
Förſter.
Alter Hitzkopf!
Stein.
Oder Sie ſind mein Förſter geweſen.
Förſter.
Dummes Zeug.
Stein.
Und der Buchjäger wird in Ihre Stelle kommen.
Förſter.
Recht ſo.
Ich gratulire.
Stein (knöpft ſich ein).
Es wird durchforſtet.
Förſter.
Es wird nicht durchforſtet.
Förſterin (zwiſchen den Beiden).
Aber —
Stein.
Es thut mir unendlich leid. —
Herr Möller! —
Ich empfehle mich allerſeits.
(Ab).
Möller.
Bravo!
Endlich einmal geſprochen wie Stein und Sohn!
Ganz Gehorſamſter.
(Folgt Stein).
Förſter.
Ich gebe
(er ſieht beim Miſchen auf)
. Aber — So laßt ihn laufen.
Wenn er nicht eine Stunde lang ſitzen kann, ohne loszugeh’n, der alte Pulverſack der.
Achter Auftritt.
Förſter, der gleichmüthig dort ſitzt, Förſterin neben ſeinem Stuhle ſtehend.
Wilkens tritt zum Förſter.
Förſterin.
Aber was ſoll nur das werden?
Wilkens.
Er hätt’ ihm nachgeſollt.
Förſter.
Alter Hitzkopf.
Förſterin.
Ich bin wie aus dem Himmel gefallen.
Am Verlobungstag!
Wilkens.
Aber Er wird doch nicht um die paar elenden Bäume da —
Förſter.
Elende Bäume?
Donnerwetter!
In meinem Forſt iſt kein elender Baum! —
Dummes Zeug.
Lamentirt mir da um nichts.
Wilkens.
Aber der Herr Stein —
Förſter.
Wird nicht weit laufen.
Wenn er ausgebrauſt hat, iſt er der erſte, der — Er iſt beſſer als ich.
Wilkens.
Aber —
Förſter.
Ihr habt doch immer ein Aber.
So macht er’s alle Tag’.
Seit zwanzig Jahren —
Wilkens.
Aber heut’ iſt er Sein Herr.
Förſter.
Herr oder nicht; durchforſtet wird nicht.
Wilkens.
Aber ſo verliert Er die Stelle.
Förſter.
An den Buchjäger?
Litanei.
Der Stein kann den Buchjäger ſelbſt nicht leiden und weiß, was er an mir hat; ich brauche mich nicht zu loben.
Zeig’
Er mir den Forſt in der ganzen Gegend, der daſteht wie meiner.
— Hört Ihr?
Da iſt er ja ſchon wieder.
Setzt Euch.
Und wenn er hereinkommt, thut mir nicht dergleichen.
Neunter Auftritt.
Möller (raſch herein).
Vorige.
Zuletzt Andres.
Förſter (nicht aufſehend).
Na, ich gebe.
(nimmt die Karten, bemerkt ſeinen Irrthum).
Sie ſind’s, Herr Möller?
Möller (feierlich).
Aufzuwarten.
Förſter.
So ſetzen Sie ſich.
Iſt er wieder kühl, der alte Hitzkopf?
Warum kommt er nicht herein?
Ich ſoll ihn holen?
(will geh’n).
Möller.
Herr Stein läßt den Herrn Förſter fragen, ob er ſich beſonnen hätte.
Förſter.
Dächt’ ich doch!
Möller.
Daß Sie durchforſten wollen.
Förſter.
Daß ich nicht durchforſten will.
Möller.
Das heißt, daß Sie die Förſterſtelle aufgeben.
Förſter.
Das heißt — daß Sie ein Narr ſind.
Möller (ſehr feierlich).
Ich habe den Auftrag von Herrn Adolf Friedrich Stein, Chef des Handelshauſes Stein und Sohn, im Fall Sie den Befehl Ihres Herrn auszuführen noch ſich weigern ſollten, Ihnen Ihre Abſetzung anzukündigen und auf der Stelle dem Buchjäger zu notifiziren, daß er Förſter von Düſterwalde iſt.
Förſter.
Und das wär’ Ihnen ein Vergnügen —
Möller.
Von mir iſt hier nicht die Rede; hier iſt die Rede von der Firma Stein und Sohn, die zu vertreten ich die Ehre habe.
Ich laſſe Ihnen fünf Minuten Bedenkzeit.
(tritt an’s Fenſter).
Förſter.
Abſetzen?
mich abſetzen?
Wiſſen Sie, was das heißt?
Einen Mann, der vierzig Jahre lang redlich gedient?
Himmelelement, Herr!
Wenn ich thäte, was er will — dann wär’ ich abſetzenswerth.
Durchforſten!
Und der Berg liegt gegen Nord und Nordweſt offen wie ein Buch —
Wilkens.
Hm!
Aber von Seinen Bäumen iſt dahier auch gar nicht die Rede.
Förſter.
Daß der Wind ſich hineinlegt und Alles zuſammenknickt?
Element!
Dummes Zeug.
Es iſt gar nicht ſein Ernſt.
Wenn er ſich nur erſt beſinnt. —
Wilkens.
Drum und ſo ſagt’ ich Ja.
Bis es zum Hauen kommt, kann einer ſich noch hundertmal beſinnen.
Und das ſieht Er doch, daß es dem Herrn Stein hier nicht abſolut um’s Hauen iſt?
Sondern nur, daß er ſein Anſeh’n behaupten will.
Wenn er Herr iſt, ſo muß er doch Recht behalten.
Förſter.
Aber er hat unrecht und zu einem Unrecht ſag’ ich nicht Ja.
Vierzig Jahr hab’ ich das Meine nichts geachtet um das, was mir anvertraut war, hab’ ich —
Wilkens.
Hm, und ſo dächt’ ich, wenn Er’s vierzig Jahr mit ſeinen Bäumen treu gemeint hat, ſo könnt’
Er das nun auch einmal mit Frau und Kindern und mit ſich ſelbſt.
Förſter.
Weiß Er, daß das dem Stein ein Schaden werden kann von ſechstauſend Thalern?
Was?
Um die ich ihn brächte mit meinem Ja?
Und dann ſollt’ einer auftreten und ſagen: der Ulrich hat Ja dazu geſagt?
In fünfzehn Jahren konnte ein Schlag daſteh’n, daß ein Jägerherz aufgehn mußte davor und —
Wilkens.
Hm; und das kann ja noch immer —
Förſter.
Wenn der vermaledeite Wind von Hersbruck her einmal drinn gelegen hat?
Er red’t wie Er’s verſteht.
Förſterin (furchtſam).
Aber was ſoll aus uns werden?
Förſter.
Wir ſind ehrliche Leute und das wollen wir bleiben.
Wilkens.
Hm!
Wenn hier von der Redlichkeit ganz und gar die Rede wäre!
Förſter.
Aber zum Teufel, Herr, von was ſonſt?
Was?
Pfötchen geben?
Schlagt nur zu!
Ihr werdet ſchon klug werden.
Und in’s Fäuſtchen lachen?
Nur kein ehrliches offenes Wort.
Das iſt eure Bauernmoral ſo.
Wenns euch nur nicht an den Geldbeutel geht, ihr laßt’s geh’n.
Wo ihr nicht müßt —
Wilkens.
(ſelbſtzufrieden).
Hm, ja.
Wo der Bauer nicht muß, da regt er nicht Hand und nicht Fuß.
Da hat Er ſchon recht; das iſt ſo die Bauernmoral.
Und ich ſag’ Ihm, die Bauernmoral iſt nicht dumm.
Hätt’
Er die Bauernmoral befolgt, ſo hätt’
Er ſeine Schuldigkeit gethan und nicht für den Heller mehr und hätte das Seine an ſich gewandt und an Frau und Kinder, und nicht an fremdes Gut; ſo könnt’s Ihm nun auch egal ſein, was draus wird. —
Weß Brot ich eſſe, deß Lied ich ſinge.
Er wird nicht bezahlt, daß Er Herr, ſondern daß Er Diener ſein ſoll.
Wenn alſo Sein Herr ſagt: es ſoll durchforſtet werden —
Förſter.
So muß ich dafür daſein, daß es nicht geſchieht.
Der redliche Mann geht vor den Diener.
Wilkens.
Hm!
Da wären wir ja glücklich wieder beim Anfang.
(Wendet ſich.) Förſterin.
Er will doch nicht gehen?
Er iſt noch mein einziger Troſt, der Herr Vetter.
Er wird ſich ja noch beſinnen.
Auf den Herrn Vetter gibt er noch das Meiſte.
Wilkens.
Das merk’ ich.
Förſterin.
Die Verlobung!
— Die Marie! —
Und daß auch der Herr Paſtor nicht da iſt!
Wenn doch nur der Herr Vetter —
Andres (tritt auf).
Wilkens.
Er hat einen Schädel von Eiſen.
Kann man ihm denn was deutlich machen?
Möller (der bis jetzt ruhig aus dem Fenſter geſeh’n, ſieht nach ſeiner Uhr und wendet ſich dann feierlich gegen den Förſter).
Herr Förſter; nun möcht’ ich um Ihre letzte Erklärung bitten.
Förſter.
Was ich geſagt hab’, das hab’ ich geſagt.
(Schritte; bleibt ſteh’n).
Und übrigens kann er’s gar nicht, das mit dem Abſetzen.
Er kann mich ja gar nicht abſetzen.
Erſt muß er mir nachweiſen, daß ich’s verdient hab’.
Um nichts und wieder nichts kann er mich nicht abſetzen.
Möller (mit Anſehn).
Alſo Sie wollen nicht?
Rund heraus:
Sie wollen nicht?
Förſter.
Wenn’s Ihnen noch nicht rund genug war, Nein!
Runder kann ich’s nicht zuſammenbringen.
Ein Schurke will ich nicht ſein und einen redlichen Mann kann er nicht abſetzen.
Iſt das nun rund genug, daß es rollt?
Ich bin Förſter und ich bleibe Förſter und — durchforſtet wird nicht.
Das ſagen Sie Ihrem Herrn und Ihrem Buchjäger und wem Sie wollen.
Förſterin.
Haben Sie nur ein wenig Geduld mit ihm.
Das kann ja gar nicht Herrn Stein’s Ernſt ſein und Sie haben ſchon ſoviel Güte gehabt —
Möller.
Wenn ich’s wäre, ich, Juſtus Möller — was thät’ ich nicht, der Frau Förſterin zu gefallen? aber ich ſtehe hier als Bevollmächtigter von Stein und Sohn.
Förſter.
Wenn er ein Recht zu haben glaubt, ſo mag er’s verfolgen.
Und Du ſollſt mein gutes Recht nicht ſo beleidigen, Weib, daß Du beim Unrecht betteln gehſt.
Guten Tag, Herr Möller.
Wünſchen Sie ſonſt noch was?
Nicht?
Haben Sie mir ſonſt noch was zu ſagen?
Möller (ſehr feierlich).
Nichts, als daß Ihre Förſterſchaft von dieſem Augenblick an zu Ende iſt.
Hier iſt die Beſoldung, ein Halbjahr voraus.
— Dafür werden Sie ſo bald als möglich, ſpäteſtens in drei Tagen das Forſthaus räumen, damit der nunmehrige Förſter hereinzieh’n kann, der von dieſem Augenblick an ganz allein für den Forſt zu ſorgen hat.
Förſter (muß ſich ſetzen). Förſterin (zu Andres, den ſie immer zurückhalten müſſen und der nun nach der Thüre eilt).
Wohin, Andres?
Andres.
Dem Robert ſagen, was ſein Vater —
Förſterin.
Daß Du nicht etwa —
Andres.
Laß mich, Mutter, eh’ ich den am Kragen faſſe da —
(heftig ab).
Förſter.
Schon gut.
Schon gut.
Daß Du mir ſtill biſt, Weib
(ſteht auf).
Guten Tag, Herr Möller.
Hier haben Sie Geld liegen laſſen.
Herr, ſonſt werf’ ich’s Ihnen nach
(tritt an’s Fenſter und pfeift).
Möller.
Sie ſehen, Frau Förſterin, ich thu meine Schuldigkeit mit Schmerzen.
Ich gehe zum Buchjäger.
Förſter (ohne ſich nach ihm zu wenden).
Glückliche Reiſe!
Zehnter Auftritt.
Der Förſter ſteht im Fenſter und pfeift.
Wilkens ſucht Stock und Hut.
Die Förſterin ſieht rathlos von Einem zum Andern.
Möller im Abgehn ſtößt auf Robert und Andres, die hereingeſtürmt kommen.
Marie hängt an Robert’s Arm, den ſie zu beſänftigen ſucht.
Robert (zornig im Hereintreten).
Er ſoll nachgeben, er ſoll den ſchönen Tag nicht ſtören.
Andres.
Geh’ zu Deinem Vater; der hat den Streit angefangen.
Möller.
Gut, daß ich Ihnen begegne, Herr Stein.
Sie möchten ſogleich nach Hauſe kommen.
(ab).
Robert.
Ulrich, Sie geben nach, Sie müſſen nachgeben.
Förſter (ſich vom Fenſter wendend).
Sie, Herr Stein?
Was ſuchen Sie bei mir?
Marie, Du gehſt dort hinaus.
Was ſuchen Sie bei dem Mann, den Ihr Vater abſetzen will?
Robert.
Aber warum wollen Sie nicht Ja ſagen?
Andres.
Weil er ein rechtſchaffener Mann bleiben will und ſich nicht zum Schurken machen laſſen will von Euch.
(Förſter winkt ihm zu ſchweigen.) Robert.
Mit Dir red’ ich jetzt nicht, Andres.
Förſter.
Sind Sie mit Ihres Vaters Bewilligung hier, Herr Stein?
Außerdem — Herr und wenn Ihr Vater mir meine Stelle nehmen könnte und meine Ehre — daß ich ein unbeſcholten Kind hab’, das kann er mir nicht nehmen.
Und ein Andrer — was?
Junger Herr, hier bin ich kitzlich.
Verſtanden?
Förſterin.
Aber willſt Du’s noch mit dem letzten Freund verderben?
Förſter.
Die Marie hat einen Ruf zu verlieren.
Wenn Er ein Freund iſt, weiß Er ohne mich, was Er thun muß.
Robert.
Ich weiß, was ich thun muß, aber Sie wiſſen’s nicht; ſonſt ſetzten Sie Ihrer Kinder Glück nicht an eine Laune — an —
Förſter.
Oho; das ſagen Sie Ihrem Vater, junger Herr.
Robert.
An einen Eigenſinn.
Ich hab’
Ihr Wort und Marie hat das meine; ich bin ein Mann und will kein Schurke ſein.
Förſter.
Und weil Sie kein Schurke ſein wollen, ſoll ich einer ſein?
Soll’s heißen: der Ulrich hat Vater und Sohn auseinander gebracht?
Herr, mein Mädel da iſt zu gut, als daß es heißen ſoll von ihr, ſie hat ſich in die Familie geſchlichen.
Herr Stein, hier bin ich zu Haus.
Sie wiſſen, was ich meine.
Förſterin.
So laß die Kinder wenigſtens —
Förſter.
Einen dummen Streich machen?
Und Ihr ſeht zu und hernach wißt Ihr nichts als Heulen.
Robert.
Marie, wie es auch werden mag —
Förſter.
Ich weiß nicht, ob ich die Marie kenn’.
Wenn ich die Marie nicht kenn’, ſo iſt’s beſſer, Du gehſt gleich mit ihm.
Marie.
Vater, er meint’s ſo treu.
Förſter.
Gut; ſo geh’ mit ihm.
Förſterin.
So hart —
Robert.
Bei dem Himmel, Marie, der uns einander beſtimmt hat —
Förſter (wie vorhin; zur Förſterin).
Und daß Du mir nicht etwa — Hörſt Du, wenn’s geſchäh’ —
(er wendet ſich mit ihr nach dem Hintergrunde).
Andres (losbrechend).
Nun iſt’s genug.
Marie, Du gehſt oder der hier geht.
Förſterin.
Nun fang’ auch Du noch an, Andres!
(ſie geht zu ihm auf die linke Seite).
Andres.
Ich hab’ lang’ genug geſchwiegen.
Laß mich, Mutter.
Sein Vater hat meinen Vater beſchimpft, der ſoll nicht auch noch meine Schweſter beſchimpfen.
Robert.
Du biſt mein, Marie.
Den will ich ſeh’n, der uns — Fort mit der Hand!
Marie.
Robert, es iſt mein Bruder!
Andres (drohend).
Nur einen Schritt weiter, ſo —
Robert.
Fort, ſag’ ich, um Gotteswillen —
Andres.
Du biſt mein Mann nicht —
Robert.
Nicht mit der Fingerſpitze ſollſt Du berühren, was mein iſt. Euch Allen zum Trotz —
Andres.
Hörſt Du’s, Vater?
Förſter (zwiſchen die Beiden tretend).
Zurück da, Burſche.
Wer iſt Herr im Haus?
Andres.
Biſt Du’s, Vater, ſo zeig’, daß Du’s biſt, oder laß mich’s dem zeigen da.
Förſter.
Andres, jetzt gehſt Du dorthin und muckſt mir nicht.
Andres.
Vater —
Förſter.
Ob Du Parition leiſten wirſt!
Andres (reißt eine Flinte von der Wand).
Förſter.
Was machſt Du da?
Andres (verbiſſen).
Nichts.
Hier im Hauſe biſt Du Herr; draußen iſt’s Niemand; draußen ſind wir’s Alle.
Förſter.
In meinem Forſt bin ich’s.
Andres.
Aber keinen Schritt weiter.
Förſter.
Was heißt das?
Antwort!
Andres.
Nichts weiter, Vater.
Es braucht’s nur der dort zu wiſſen.
Wenn Du auf Deine Ehre nicht hältſt — für der Marie ihre ſorg’ ich.
Das iſt für den, der der Marie zu nahe kommt.
Förſterin.
Was für Reden!
Robert.
Reden eben.
Kinder fürchten ſich vor Reden.
Andres.
Bei Reden ſoll’s nicht bleiben, ſo wahr ich ein Mann bin.
Robert.
Wärſt Du ein Mann, Du drohteſt nicht, Du —
Andres.
Wären wir wo anders, Du höhnteſt nicht —
Förſter.
Andres!
Robert.
Andres.
Gib Raum —
Fort, ſag’ ich.
Förſter (faſt zugleich pfeift durchdringend auf dem Finger).
Andres.
Wo Du nicht mehr —
Förſter (indem er zwiſchen die Beiden tritt).
Rebelliſche Jungens!
Ruhe da.
Daß ſich’s Keiner einfallen läßt!
Blitzjunge da!
Wenn ich einen Vormund brauche, ſo nehm’ ich keinen Gelbſchnabel dazu.
Bin ich Herr hier oder iſt’s ſonſt Jemand?
Was haſt Du hier zu thun, Burſche?
In den Wald mit Dir; dem Weiler auf die Hände ſeh’n, daß er nicht faullenzt; dann ein Dutzend Ahornpflanzen in der Baumſchule herausgenommen, in feuchtes Moos geſchlagen; der Haslauer Bote, wenn er kommt, daß er nicht warten muß.
Kein Muck.
Vorwärts!
Andres (gehorcht und geht, nachdem er Robert einen herausfordernden Blick zugeworfen, den dieſer beantwortet).
Förſter.
Und Sie, Herr Stein; guten Tag, Herr Stein; Sie wiſſen, was ich meine.
Förſterin.
Wenn Sie’s Ihrem Vater vorſtellten; aber ſanft und freundlich!
Und brächten ihn zurück.
Marie.
Dann ſäh’ ich, wie lieb Du mich haſt, Robert.
Förſter (milder).
Eher kommſt Du mir nicht wieder.
Adieu, Robert.
Und läßt mir das Mädel da in Ruh’.
Robert.
Ich gehe.
Aber wie’s auch werden mag, mein Recht an die Marie geb’ ich nicht auf.
(ab).
Förſterin.
Muß heut denn Alles zum Schlimmſten ausgeh’n?
Und Er, Herr Vetter, auch Er will uns verlaſſen?
Wilkens.
Hm!
Wenn Einer abſolut mit der Stirn’ durch die Wand will!
Der Narr bin ich nicht, der die Hand dazwiſchen hält.
(Ab).
(Vorhang fällt).
Ende des erſten Aufzugs.
Zweiter Aufzug.
Im Schloſſe.
Erſter Auftritt.
Stein allein; er ſitzt.
Verwünſchter alter Eigenſinn!
Der ganze ſchöne Tag verdorben.
Jetzt ſäßen wir bei Tiſch.
Recht mag er ſchon haben, daß das Durchforſten nicht taugt.
Aber muß er mich deßhalb ſo in Rage bringen?
Freilich ich mußte klüger ſein als er.
Meine Hitze war ſchon auch mit ſchuld.
— Mich dauert nur die Förſterin — und die Kinder.
Ich will auch —
(ſteht auf, ſetzt ſich wieder).
Was denn?
Eine Thorheit mit der andern gut machen?
So unüberlegt im Nachgeben ſein, wie ich’s im Uebelnehmen war?
Alter Sprudelkopf!
Aber das ſoll mir eine Lehre ſein. —
(Kleine Pauſe, dann ſteht er wieder auf, nimmt Hut und Stock und wirft beides wieder hin.)
Nein, es geht nicht; es geht durchaus nicht.
Was?
Das wär’ eine Blamage, nie wieder gut zu machen.
Dasmal muß er kommen; ich kann ihm nicht helfen.
Aber er hat vielleicht ſchon —
iſt das nicht Möller?
(raſch dem Kommenden entgegen.)
Zweiter Auftritt.
Robert.
Stein. Robert (erhitzt hereintretend.)
Sie wollen mein Glück zerſtören, Vater?
Stein (überraſcht; unwillig).
Robert!
Robert.
Das dürfen Sie nicht.
Stein.
Daran fehlt’s, daß auch Du kommſt und mir den Kopf warm machſt.
Robert.
Vater, von der Verlobung laſſen Sie mich wegholen wie das Kind vom Spielzeug; aber ich bin kein Kind, dem man gibt und nimmt, wie’s einem einfällt, ich hab’
Ihr Wort und Sie müſſen es halten.
Sie wollen mein Glück einer Laune opfern?
So weit geht kein Vaterrecht!
Stein.
Aber was willſt Du nun eigentlich?
Robert.
Sie fragen, ob Sie ſich mit dem Förſter verſöhnen wollen?
Stein.
Junge, wie kannſt Du Dich unterſteh’n?
Willſt Du mich zur Rede ſtellen? —
Geh’ zu dem Eigenſinn; er hat unrecht, er muß nachgeben.
Robert.
Vom Förſter komm’ ich; er wies mich zu Ihnen —
Stein.
Ich kann nichts thun — und nun laß mich in Ruh’.
Robert.
Sie wollen nichts zur Verſöhnung thun?
Stein.
Nichts, wenn er nicht nachgibt; und nun geh’ Deiner Wege.
Robert.
Wenn Sie nichts zur Verſöhnung thun, betret’ ich ſeine Schwelle nie wieder.
Andres und ich ſind Todfeinde geworden; vielleicht ſteh’ ich ihm heut’ noch auf Tod und Leben gegenüber.
— So mag’s kommen, wie’s will; ich hab’ Alles gethan, was ich thun konnte; Vater — mich kann kein Vorwurf treffen.
Wenn ein Unglück geſchieht — Sie konnten’s verhüten und der Förſter konnt’ es verhüten — Marie iſt mein, und nicht Sie und nicht der Förſter ſollen mir ſie nehmen.
Stein.
Biſt Du raſend, Junge?
Den Augenblick auf Dein Zimmer!
Hörſt Du?
Robert.
Vater, ich frage Sie —
Stein.
Zu gehorchen haſt Du, nicht zu fragen!
Robert.
Der Jähzorn reißt Sie hin.
Vater, ich bitte Sie, reißen Sie die Narbe hier nicht auf, die nur halb geheilt iſt.
Ich will’s erwarten, bis Sie ruhig ſind, bis Sie Ihrer wieder mächtig ſind.
Stein.
Du ſiehſt, daß ich meiner mächtig bin; Du willſt mich mit Gewalt reizen und es gelingt Dir nicht.
Aber nun kein Wort mehr!
Keinen Laut!
Robert (außer ſich).
Kein Wort?
Hundert Worte, tauſend Worte, ſoviel die Bruſt erträgt.
Ich will reden; bis ich’s los habe da vom Herzen, will ich reden.
Ihrem Möller, Ihren Schmiedeknechten verbieten Sie zu reden, mir nicht.
Zeigen Sie Ihre Ungeduld, wie Sie wollen, bleiben Sie oder geh’n Sie — reden will ich.
Sie ſollen’s einmal wiſſen, daß ich’s nicht mehr ertragen will, wie ein Knabe behandelt zu ſein, daß ich frei ſein will, daß ich allein ſtehen kann, daß Sie mich ſollen achten müſſen, daß ich weder Ihr noch irgend eines Menſchen Spielball ſein will.
Stein.
Drohſt Du mir mit dem alten Lied?
Ich kann’s auswendig.
Du biſt noch da?
Ich denke, Du biſt gegangen.
Ja ſo; reden willſt Du, reden.
Rede, thu’, was Du willſt; ich halte Dich nicht.
Robert (ruhig im Tone des Entſchluſſes).
Und wenn Sie’s nun wollten, es wär’ zu ſpät.
Auf meinem Recht beſteh’ ich und ſollt’ es mein oder eines Andern Leben koſten; aber Sie und den Förſter mach’ ich verantwortlich dafür.
Stein (den ſeine Hitze ſchon zu reuen beginnt).
Junge —
Robert.
Leben Sie wohl — vielleicht auf ewig!
(ſtürzt ab.)
Dritter Auftritt.
Stein allein, dann der Paſtor. Stein (ſich vergeſſend, einen Schritt nach).
Wohin? —
Robert!
Junge! —
Verwünſcht!
Kaum die Hitze verredet und den Augenblick darauf —
Aber iſt’s auch nicht, als hätten Alle ſich verſchworen, mich mit Gewalt nicht aus dem Harniſch herauskommen zu laſſen?
Wenn er ſich wirklich verfeindet hat und rennt mit den Hitzköpfen zuſammen —
Aber nachlaufen kann ich ihm doch nicht. —
Kommt er wieder?
Paſtor (tritt ein).
Stein.
Sie, Paſtor?
Sie treffen mich da —
Paſtor.
Hab’s ſchon gehört
(giebt ihm die Hand).
Stein.
Der Robert, der Junge —
Paſtor.
Hat mich faſt über den Haufen gerannt.
Er will wieder einmal fort?
Was?
Den wollen wir ſchon feſt machen.
Stein.
Und mit dem alten Eigenſinn —
Paſtor.
Weiß ſchon.
Iſt’s auch die alte Geſchichte, die ewige Geſchichte, von der man das Ende allemal vorher weiß.
Stein.
Dasmal doch nicht ſo gewiß.
Paſtor.
Ja; ſie iſt verwickelter als ſonſt, weil zugleich die mit dem jungen Herrn drein kam.
Und noch überdies iſt der junge Herr dasmal auch mit dem Andres zuſammengerannt, indeß —
Stein.
Iſt er das nicht, der hier kommt?
Vierter Auftritt.
Möller.
Die Vorigen.
Stein.
Sie, Möller?
Wie ſieht’s aus?
Er gibt nach?
Möller.
So wenig, daß er Ihnen vielmehr ſagen läßt, Sie könnten ihn gar nicht abſetzen.
Stein.
Ich könnte nicht? —
(ruhiger).
Wenn er noch meinte, ich könnt’ es nicht wollen.
— Und Sie haben Alles verſucht?
Möller.
Alles.
Stein.
Auch mit dem Buchjäger gedroht?
Als ſollte der Förſter werden, als ſollten Sie dem ſogleich die Beſtallung bringen, wenn —
Möller.
Als ſollt’ ich? —
Mein Auftrag klang beſtimmter.
Ich bringe Ihnen den gehorſamſten Dank des Buchjägers; er nimmt die Stelle an.
Stein.
Er nimmt — er nimmt ſie an?
Er nimmt ſie wirklich an?
Was das für ein dienſtwilliger Menſch iſt, der Buchjäger!
Und Sie dazu — mit Ihrer Eile.
— Sind Sie ganz des Teufels, Herr?
Ein Schreckſchuß ſollt’ es ſein für den Ulrich.
Der ſollte vernünftig werden — nachgeben.
Und wenn ich’s in der Hitze ſo geſagt hätte, wie Sie’s verſtanden, ſo hätten Sie’s anders verſtehen müſſen.
Sie wiſſen, daß ich im Herzen nicht daran denke, den alten Mann da, der tauſendmal mehr werth iſt — aber Sie haben’s auch, Sie haben’s richtig verſtanden, aber — ich erinn’re mich nun zu ſpät, Sie haben immer gegen dieſe Heirath geſprochen.
Möller.
Ich habe zwanzig Jahr der Firma Stein und Sohn gedient, Zeit genug, einmal zu erfahren, daß man auch zu gewiſſenhaft dienen kann.
Ich habe nichts gethan, als buchſtäblich Ihren Auftrag erfüllt.
Und wenn Sie mich dennoch verkennen wollen, ſo muß das mein Troſt ſein: Ich habe der Würde von Stein und Sohn nichts vergeben.
(Er ſetzt ſich zur Arbeit).
Stein.
So mag’s Ihnen die „Würde von Stein und Sohn danken, was Sie da gemacht haben, ich nicht.
(Pauſe.)
Aber freilich; bei Licht beſeh’n, was war auch anders zu thun? nach dem, was vorgegangen war.
Beruhigen Sie ſich nur. —
Ich hab’ einmal den Herrn geltend gemacht —
Paſtor.
Der obendrein noch ſo neu iſt.
Stein.
Ich hab’ einmal die verwünſchte Wahl geſtellt.
Vor dem alten Wilkens da.
Ich kann doch nicht — So ein verwünſchtes raſches Wort!
Und das man nicht einmal recht innerlich ernſt gemeint hat und das nun zum Schickſal wird, das uns zwingt, das unſer Herr wird, weil wir uns nicht die Mühe gaben, ſein Herr zu ſein —
Paſtor.
Ja, der Beſonnenheit wird es verwünſcht ſchwer, für die Schulden einzuſtehen, die die Hitze gemacht hat.
Warum haben Sie auch nicht wie gewöhnlich blos unter vier Augen gezankt!
Stein (der Schritte gemacht).
Nein, es geht nicht.
— Und dennoch, wenn ich an die hitzigen Jungen denke — Möller, ſchicken Sie doch gleich nach meinem Robert, laſſen Sie ihn ſuchen; ich hätte mit ihm zu reden.
Möller (geht und kommt bald wieder).
Stein.
Ich kann dem alten Eigenſinn nicht helfen; dasmal muß er zu Kreuze kriechen.
Ich kann mein Wort nicht zurücknehmen, das muß er ſelbſt einſeh’n.
Und nunmehr kann er auch zu Verſtande gekommen ſein. —
Aber damit er ſieht, daß ich bereit bin, zur Verſöhnung zu thun, was ich nur irgend kann, ohne mich zu blamiren — wie wär’s, Paſtor, wenn Sie zu ihm gingen?
Die Stelle freilich, die muß er vor der Hand aufgeben — aber ſeinen bisherigen Gehalt, den kann er — ja, den ſoll er verdoppelt fortbezieh’n; er mag ihn einſtweilen als eine Penſion anſeh’n.
Ich dächte — er iſt doch die Hauptſchuld an der Geſchichte — damit bezahlt’ er ſeinen Theil daran billig genug.
Paſtor.
Ich mache mich gleich auf den Weg.
Stein.
Und ich begleite Sie ein Stück.
Muß ich doch nicht ganz allein promeniren.
(Beide links ab.)
Fünfter Auftritt.
Möller allein, dann der Buchjäger.
Möller.
Und wenn nichts aus der Hochzeit würde da mit der Löhlein, ſo hat Stein und Sohn doch einmal durchgegriffen.
Die Galle hat mir’s umgewendet, wenn er allemal der erſte war — Dasmal bin ich zufrieden mit meinem Alten und will ſeine Naſe gern einſtecken.
— Aber was poltert nur da draußen herum?
(in der Thür.)
Ein Glück, daß die durch die Zimmer gingen.
Es iſt der Buchjäger.
Und in welchem Zuſtand!
Iſt das auch ein Menſch?
(er bringt den betrunkenen Buchjäger hereingeführt.) Buchjäger (erſt noch in der Scene).
Wo iſt der Stein?
Heda, Kerl! der Stein!
Seid Ihr’s, Möller?
Möller (mit Gönneranſeh’n).
Daß Ihr’s ſeid, darüber kann man nicht im Zweifel ſein.
Was wollt Ihr hier?
Buchjäger (indem ihn Möller auf einen Stuhl ſetzt).
Bedanken, man muß ſich doch bedanken.
Holt mir den Stein.
Bedanken — ’s iſt einmal Mode ſo.
Möller.
In dieſem Zuſtand?
Buchjäger (indem ihn Möller mit Anſtrengung auf dem Stuhl niederhalten muß).
Zuſtand?
Was geht Euch der Zuſtand an?
Daß ich mich bedanken will, das iſt Zuſtand gnug.
Laßt mich mit dem Zuſtand zufrieden.
Iſt er drinn?
Was?
Möller.
Da drinn iſt Niemand.
Seid froh, daß Niemand drinnen iſt.
Euch iſt nicht zu helfen.
Ihr wollt einmal auf keinen grünen Zweig kommen.
Eure Gönner können keinen noch ſo klugen Streich für Euch machen, ohne daß Ihr ſelber gleich einen hundertmal ſo dummen draufſetzt, der Alles wieder verdirbt.
Den Herrn reut’s ſchon, daß er Euch die Stelle gegeben hat, und Ihr gebt ihm auch gleich —
Buchjäger.
Ihr dummer Kerl Ihr, das Ihr ſeid.
Mit Eurer Gönnerſchaft, das Ihr ſeid.
Wenn Ihr nicht den Stein und den Ulrich auseinanderbringen wolltet der Löhlein wegen!
Und wenn ich ſo dumm wär’, wie ſo ein verwetterter, vermöllerter, vergönnerter Kerl.
Baſta.
Daß ich Einen Tag Förſter bin?
Denn zwei Tag dauert’s nicht, bis die zwei Keſſelflicker wieder einig ſind; hernach iſt’s wieder aus mit meiner Förſterſchaft.
Ihr denkt, weil Ihr keinen Durſt habt, ſeid Ihr ein honneter Kerl?
Einen Tag weiß ich’s — einen Tag bin ich’s — Tu — Turbationsförſter nämlich — und den Tag hab’ ich angewandt, Bruderherz — an Ulrich Andres — angewandt, Bruderherz.
Komm, Bruderherz, denn ich bin fidel, Bruderherz.
Du vermöllerter Gönner Du!
(fällt ihm um den Hals.)
Möller (ſchamhaft und äußerſt verlegen ſich ſeiner erwehrend).
Aber was denken Sie denn?
Wenn’s Jemand ſähe!
So ſchämen Sie ſich doch!
(ſich in der Autorität gewaltſam zurechtrückend.)
Mit Ulrich’s Andres habt Ihr was vorgehabt?
Was?
Buchjäger.
Vorgehabt, vorgehabt, den hab’ ich vorgehabt, wißt Ihr? von wegen geſtern, wißt Ihr? und von wegen der Galle auf ſeinen Alten, wißt Ihr?
Ihr wißt nichts, wißt Ihr?
Seinen weißen Katzenbart, der Alte, ſoll er zerbeißen vor Wuth, wenn er’s hört —
Möller.
Aber was mögt Ihr nur mit dem Andres angeſtellt haben?
Buchjäger.
Was?
Nichts.
Werdet’s Zeit genug erfahren.
Was?
Durſt, Durſt, das iſt mein Jammergeſchrei, das iſt mein Siechthum, mein Elend, das iſt mein Gichtbruch, daran muß ich noch umkommen in meinen jungen Jahren.
Wo iſt der Stein?
Möller.
Jetzt kommt Ihr mit auf meine Stube und trinkt eine Taſſe ſchwarzen Kaffee, damit Ihr vernünftig werdet.
Ich muß dann nach dem Hochofen; da nehm’ ich Euch mit bis an die Mühle am heimlichen Grund.
Und Ihr geht vollends heim.
Man muß Euch die Hände binden, wenn Ihr Euer Glück nicht wegjucken ſollt.
Buchjäger (indem ihn Möller abführt).
Wo iſt er?
Heda!
Wo iſt er?
Der Stein?
Im Jägerhaus.
Sechſter Auftritt.
Die Förſterin allein, dann Weiler und ſpäter der Förſter. Förſterin (das Fenſter ſchließend).
Er kommt noch immer nicht zurück, der Robert, und der Herr Paſtor auch nicht.
Weiler (indem er durch die Mitte tritt).
Na, wenn der nicht auf die Naſe fällt!
Aber wer iſt’s denn nun eigentlich?
Ob mir die Frau Förſterin was aufgehoben hat?
Aber ich hab’ ohnehin keinen Appetit. Hm.
Förſterin.
Kalt wird’s geworden ſein.
(Holt einen Teller mit Speiſen aus dem Ofen, Brod u. ſ. w. dazu aus dem Schrank und ſetzt es auf den Tiſch zur Linken.) Weiler.
Wir werden Alle einmal kalt.
(Setzt ſich zum Eſſen.)
Förſter (iſt ſeitwärts eingetreten).
Hat er den Hirſch wieder geſpürt da aus dem Lutzdorfer?
Weiler.
Will Dich ſtolziren.
Aber ſo iſt’s.
So wie’s heißt Mann und Frau, Herr und Diener — dann iſt Lieb’ und Freundſchaft heidi!
Förſter.
Und was heißt das da mit dem Stolziren?
Weiler.
Mit allen vier Beinen ſtand er da am Grenzbuſch im Hafer drinn und fraß.
Förſter.
Wer?
Weiler.
Der Hirſch da aus dem Lutzdorfer.
Förſter (nachdrücklich).
Ein Hirſch hat Läufte, und keine Beine, und frißt auch nicht, ſondern er äſet.
Weiler.
Meinetwegen.
Förſterin (ſeine Mahlzeit beſorgend).
Aber was iſt denn nur?
Weiler.
Hm.
Förſterin.
Ob man’s nun erfährt?
Wenn man nichts wiſſen will, da wird er nicht fertig.
Förſter (bleibt vor ihm ſtehen; ſtreng).
Weiler, hört Er?
Weiler.
Na, der Buchjäger da.
Sechs Zoll iſt der heut’ gewachſen, hat gleich ſeinen Hut mit den Treſſen aufgeſetzt und ſeinen Hirſchfänger umgethan und zwei Bittre und ein ſechs Kümmel mehr getrunken als gewöhnlich; hat aber auch einen Weg nöthig noch halb ſo breit wie ſonſt.
Förſter.
Iſt Er fertig?
Weiler.
Beinah!
Aber wer iſt denn nun eigentlich der richtige Förſter von Düſterwalde?
Der weiſt ſchon die Holzhauer zum Durchforſten an, da muß er’s doch ſein?
Aber Ihr thut auch, als wär’t Ihr’s noch?
Förſter.
Ich bin’s auch noch; ich bin Förſter von Düſterwalde und Niemand ſonſt.
Weiler.
Ihr wollt’s durchſetzen?
Aber ich will Euch ſagen, wer heut’ zu Tage Recht behält.
(Pantomime des Geldzählens.)
Wer den längſten Athem hat. —
Wer kommt da ſo eilig?
Siebenter Auftritt.
Wilkens in ſeiner Art haſtig herein.
Weiler eſſend.
Förſter.
Förſterin. Wilkens (eintretend).
Aber was iſt denn nur paſſirt dahier?
Einen guten Tag herein.
Förſterin (erſchrocken).
Paſſirt?
Aber um Gotteswillen — iſt denn was paſſirt?
Förſter.
Gleich oben hinaus.
Wilkens.
Er wird doch noch ſehen mit Seinem Eigenſinn.
Förſterin.
Aber was denn nur?
Wilkens.
Weiß ich’s?
Begegnet mir der konfuſe Hanns da am Scheibenweg und ficht mit den Händen, als wenn er auf Jemand losſchlüge und weiſ’t daher nach dem Jägerhaus —
Förſter.
Er wies auf den Wald; das Durchforſten meint’ er —
Wilkens.
Mein Weg war eigentlich ein anderer, aber ich denke, ich muß doch ſeh’n.
Und da ſteht auch gleich eins in tiefen Gedanken, da nicht weit vom Haus.
Iſt’s der Andres.
Denk’ ich, den fragſt du.
Hm.
Wie mich der kommen hört, fährt er auf, ſieht mich wild an und — fort iſt er.
Ich ruf’ ihm; hm; der hat ja ſeinen Namen vergeſſen.
Ich lauf’ ihm nach, aber der — fort, als hätt’ er kein gutes Gewiſſen.
Förſterin.
Was das nun wieder iſt!
Förſter (ruft aus dem Fenſter mit Autorität).
Andres!
Weiler.
Da kommt er ja ſchon.
Achter Auftritt.
Der Paſtor.
Vorige.
Weiler ſitzend.
Weiler.
’s iſt der Herr Paſtor.
(Begrüßung.) Förſterin.
Gott ſei Dank!
Der gute Herr Paſtor!
Förſter.
Sie meinen zur Verlobung zu kommen, Herr Paſtor — aber —
Paſtor.
Ich weiß Alles, was Ihr angeſtellt habt.
Förſter.
Der Herr Stein —
Paſtor.
Von dem komm’ ich eben.
Und was ich Ihnen zu bringen habe — ich weiß, Sie nehmen’s deshalb um nichts unfreundlicher auf, weil ich’s bringe.
Förſterin.
Wenn der Herr Paſtor vom Herrn Stein kommen, da kann noch Alles gut werden.
Aber Sie wiſſen nicht, Herr Paſtor, wie eigenſinnig der Mann da iſt.
Paſtor.
Was denn?
Ich weiß Alles.
Aber er iſt doch nicht der Hauptſünder; ſonſt käm’ ich nicht als Steins Geſandter.
Der will den erſten Schritt thun.
Wilkens.
Ich thät’ ihn nicht, wenn ich der Herr wär’.
Paſtor.
Ja, alter Freund Ulrich, dem Stein thuts leid, daß ſeine Hitze die Urſach gegeben hat, den ſchönen Tag zu ſtören.
Förſter.
Hört Er, Vetter Wilkens?
Paſtor.
Das mit dem Abſetzen war gar nicht ſo ſchlimm gemeint.
Förſter.
Hört Er, Weiler?
Paſtor.
Daß es nun freilich ſein Bewenden dabei haben müßte —
Förſter.
Sein Bewenden — Herr Paſtor, was ſoll das heißen?
Paſtor.
Daß er ſein Wort nicht ſogleich wieder zurücknehmen könnte, ohne ſich zu blamiren — das müßten Sie ſelbſt einſeh’n.
Förſter (gedehnt).
So?
Und der Buchjäger?
Paſtor (zuckt die Achſeln).
Iſt vor der Hand Förſter von Düſterwalde; das iſt nicht zu ändern —
Förſter.
Das ſagen Sie; aber Ich ſag’ Ihnen, Herr Paſtor, der Buchjäger iſt’s nicht; Förſter von Düſterwalde bin ich.
Und ich bin’s, Herr Paſtor, und ich bleib’s, Herr Paſtor, bis der Herr Stein bewieſen hat, daß ich gegen meine Pflicht gehandelt hab’.
Paſtor.
Damit Sie aber ſähen, wie bereit er ſeinerſeits wär’, ſein Theil Unrecht auszugleichen und das alte gemüthliche Verhältniß wieder herzuſtellen, ſollen Sie Ihren bisherigen Gehalt verdoppelt fortbehalten als Penſion.
Förſter (macht Schritte und pfeift).
Paſtor.
Soweit mein Auftrag, alter Freund; und nun —
Förſter (bleibt vor dem Paſtor ſtehn).
Wofür, Herr?
Will er mir meine Ehre damit abkaufen?
Herr Paſtor, meine Ehre iſt mir nicht feil.
(Schritte und pfeift).
Paſtor.
Aber, alter, wunderlicher Freund —
Wilkens.
Ja, wenn er einen Menſchen anhörte!
Förſter (wie vorhin).
Soll’s ein Gnadengehalt ſein?
Ich brauche keine Gnade.
Ich kann arbeiten.
Umſonſt nehm’ ich nichts.
Ich nehme keine Almoſen.
Ich weiß, er kann mich nicht abſetzen, wenn ich nicht ſchlecht geweſen bin; das weiß ich aus mehren Exempeln, zum Beiſpiel vom Jäger Rupert in Erdmannsgrün.
Wenn ich mich willig abſetzen ließe, ſo geſtänd’ ich ſelber ein, daß ich ſchlecht wär’.
Dem Rupert konnten ſie auch nichts beweiſen und er blieb in ſeinem Dienſt.
Und wer nimmt einen Abgeſetzten in Dienſt?
Herr Paſtor, ich hab’ von Vater und Großvater eine Ehre ererbt und bin ſie meinen Kindern und Kindeskindern ſchuldig; mein Vater hat vor mir die Stelle gehabt und mein Großvater vor meinem Vater; ſie heißen mich den Erbförſter im ganzen Thal; ich wär’ der erſte aus meinem Stamm, der abgeſetzt wäre.
Geh’n Sie hinaus in meinen Forſt, Herr Paſtor, und wenn Ihnen nicht die Seele davor aufgeht — Herr Paſtor, ich habe den Forſt bis auf den Kirchhof gezogen; da liegt mein Vater und mein Großvater und von ihren Herrn ſteht das Zeugniß auf ihren Steinen: Sie waren redliche Männer und treue Diener.
Sie liegen, wie ſich’s für Jägersleute gebührt, unter grünen Tannen.
Herr, und wenn mein Kindeskind einmal dahin käm’ und fragte:
Aber warum liegt der nicht unter den Tannen, der ſie gepflanzt hat?
Warum haben wir nichts mehr da zu ſuchen?
Iſt der ein Schurke geweſen, daß ſein Herr ihn hat abſetzen dürfen?
Und wenn ſie meinen Grabhügel ſuchen und finden ihn hinter der Kirchhofsmauer?
Herr, wenn Sie ohne Ihre Ehre leben können, ſo iſt’s gut für Sie — oder vielmehr, ſo iſt’s ſchlecht von Ihnen.
Aber ſehen Sie, Herr Paſtor, für mich gibt’s nur Eine Wahl, entweder neben meinem Vater und Großvater unter die Tannen oder — hinter die Kirchhofsmauer.
Herr Paſtor, ich bin Förſter hier, oder er müßte öffentlich erklären, der Herr Stein, daß er an mir gehandelt hat als ein Schurke.
Das Meine hab’ ich in ſeinen Forſt gewandt; ich will nichts herausnehmen als den Stock, an dem ich in die Welt gehe und in meinen alten Tagen einen neuen Dienſt ſuche, aber von mir muß die Schande abgewiſcht ſein und auf ihm muß ſie kleben bleiben.
Ich bin in meinem Recht und will’s behaupten.
Wilkens.
In Seinem Recht?
Hm.
Was will Er mit dem Recht?
Recht koſtet Geld.
Recht iſt ein Spielzeug für die Reichen wie Pferde und Wagen. Hm. Mit Seinem Recht und Unrecht da.
Sein Recht, das iſt Sein Eigenſinn; Er reißt noch Frau und Kindern die Kleider vom Leibe, damit Er nur Seinen Eigenſinn warm halten kann.
Paſtor.
Aber —
Neunter Auftritt.
Wilhelm.
Vorige.
Wilhelm.
Vater, der Andres iſt draußen und will nicht herein.
Ich hab’s ihm geſagt, daß Du ihn gerufen haſt.
Förſterin.
Komm, Wilhelm, wir wollen hinaus zum Andres —
Förſter.
Stille da, Weib!
Daß Ihr ihn vollends konfus macht mit Lamentiren?
Entweder Ihr verhaltet Euch ruhig oder Ihr geht dahinaus und ich zieh’ hinter Euch den Schlüſſel ab.
(Er geht feierlich nach der hintern Thüre.)
Andres!
Du kommſt ſogleich herein.
Hörſt Du?
Zehnter Auftritt.
Andres.
Vorige. Andres (in der Thür; wie er die Menſchen ſieht, will er zurück).
Förſter.
Andres, Du kommſt herein.
Vor Deinen Vorgeſetzten.
(Setzt ſich wie zu einem Verhör.)
Förſter, Förſterin, Weiler, Wilhelm auf der linken Seite, Paſtor, Wilkens auf der rechten; Andres, der Niemand anzuſehen wagt, in der Mitte.
Förſter.
Hierher, Forſtgehülfe Andres Ulrich.
Wo kommſt Du her?
Andres.
Vom Gehege, Vater.
Förſter.
Wo haſt Du Deine Flinte, Andres Ulrich?
Andres (ſchweigt). Förſter.
Wer hat ſie?
Andres (dumpf).
Der Buchjäger.
Förſter (ſteht unwillkürlich auf). Förſterin (voll Angſt).
Ulrich!
Förſter (ſetzt ſich wieder).
Hier hat Niemand zu reden als der Forſtgehülfe Ulrich und ſein Vorgeſetzter.
Andres —
Andres.
Vater —
Förſter.
Warum ſiehſt Du mich nicht an?
Andres.
Ich kann Niemand mehr unter die Augen ſeh’n.
Ich will als Schiffsjunge nach Amerika.
Laß mich, Vater!
Förſter.
Junge, Du haſt zu antworten, wenn Dich Dein Vorgeſetzter fragt.
Was hat der Buchjäger?
Heraus damit.
Andres.
Ich war eben drüber, die Ahornpflanzen in der Baumſchule herauszunehmen —
Förſter.
Wie ich Dir befohlen hatte.
Andres.
Da kam der —
Förſter.
Der Buchjäger.
Weiter, Andres Ulrich.
Andres.
Mit ſechs Holzhauern vom Brandsberg her —
Förſter.
Vom — weiter, Andres Ulrich.
Andres.
Er war betrunken —
Weiler (halblaut).
Wie gewöhnlich
(auf einen Blick des Förſters, als hätt’ er nichts geſagt).
Andres.
Und die Holzhauer waren’s auch.
Er ließ die Korbflaſche umgeh’n.
Hier wird angefangen, ſagt’ er; der Ulrich hat ſchöne Wirthſchaft gemacht, ſagt’ er; darum iſt er abgeſetzt.
Wie er das geſagt hatte, trat ich vor —
Förſter.
Tratſt Du vor —
(ſteht auf).
Andres.
Und ſagte, er wär’ ein elender Verläumder.
Und übrigens hab’ er nichts anzuordnen im Forſt.
Förſter (ſtreckt ſich).
Im Forſt.
Andres.
Und ſollte geh’n, wohin er gehörte.
Förſter (nachdrücklich).
Gehörte.
(Setzt ſich.)
Und der —
Andres.
Lachte —
Förſter (ſteht auf, ſetzt ſich wieder, pfeift und trommelt vor ſich auf dem Tiſch; dann)
Weiter —
Andres.
Und ſagte: „was will der Kerl?“
Förſter (mit ſtarker Stimme).
Andres!
Andres.
Vater —
Förſter.
Und Du?
Weiter, weiter.
Andres.
„Hat da Pflanzen aus meinem Forſt in der Hand?
(leiſe).
Haltet mir doch den Holzdieb, den Pflanzenſtehler!“
Förſter (kleine Pauſe).
Und die —
Andres.
Hielten mich.
Förſter.
Und Du —
Andres.
Es waren zuviel —
mein Wehren half mir nichts.
Förſter (der den Kampf mitkämpft).
Half nichts; es waren Sechs über Einem.
Andres.
Ich war wüthend, wie ich ſah, was er wollte.
Sie zogen mich — aus.
Ich ſagte, er ſollte mich erſchießen, ſonſt wollt’ ich’s ihn, wenn er mich lebendig geh’n ließe.
Dazu lacht’ er.
Die — mußten — mich — halten —
Förſter (ſpringt auf).
Und der —
Andres (widerſtrebend, flehend).
Vater —
Förſter.
Und der hat —
Andres.
Hat —
Förſter (ſchwach).
Hat —
Andres (außer ſich).
Vater, ich kann’s nicht ſagen.
Das hat mir noch kein Menſch gethan auf der Welt!
Förſter (tiefathmend).
Stille jetzt.
Sag’s hernach — Andres.
(Pauſe, er geht bei Andres vorüber, der nun zur Förſterin tritt).
Schönes Wetter heut’, Herr Paſtor — zuckt mich da auf einmal wieder der alte Fluß im Arm.
— Und die Mücken ſpielen ſo tief. —
Es wird noch Gewitter geben heut’. — Andres, er hat Dich — ich hab’s nie und ein Fremder — ein — ſag’ nichts, Andres — ich verſteh’ Dich.
(Macht Schritte). Förſterin (zu Andres).
Daß Du auch den Buchjäger geſtern gereizt haſt!
Weiler.
Hab’ ich’s nicht prophezeit?
Förſterin.
Du biſt todtenblaß.
Ich will Dir Tropfen geben —
Förſter (bleibt ſtraff vor Andres ſteh’n, die Förſterin weicht ängſtlich zurück).
Hör’, Andres.
Und Er, Weiler.
(Weiler kommt vor).
Aufgepaßt.
Wer in meinen Forſt kommt mit der Flinte — angerufen!
Verſteht Ihr mich?
Weiler.
Hm.
Förſter.
So iſt die Inſtruktion.
Angerufen!
Ich bin der Förſter und Niemand ſonſt und Ihr ſeid meine Leute.
Der Herr und ſein Sohn paſſiren.
Wer aber ſonſt in meinen Forſt kommt mit einer Flinte, hört Ihr? mag’s ſein, wer’s will; mag er einen grünen Rock am Leibe haben oder nicht — der iſt ein Wildſchütz, der wird angerufen:
Halt!
Flinte weg!
Wie’s die Inſtruktion beſagt.
Wirft er ſie hin, gut; wirft er ſie nicht hin, drauf gebrannt — wie’s die Inſtruktion beſagt.
— Und Du, Wilhelm, gehſt auf der Stelle zum Advokat Schirmer in der Stadt.
Dem erzählſt Du Alles.
Er ſoll eine Klage machen gegen den Stein und ſeinen Buchjäger und ſoll ſie einreichen bei den Gerichten.
Vergiß nichts, Wilhelm; daß mein Vater und mein Großvater die Stelle hatten, daß ſie mich den Erbförſter heißen, das Exempel vom Rupert in Erdmannsgrün; es wird nicht nöthig ſein, aber aus Vorſicht; daß der Forſt offen liegt gegen Mitternacht und Abend, vergiß mir nicht.
Und daß der Stein mich abſetzen will, weil ich nicht als ein Schurke an ihm handeln will.
Wenn Du jetzt gehſt, kannſt Du noch vor Nacht wieder heim kommen.
Andres und ich begleiten Dich bis an die Grenzſchenke.
Da kann Dich der Andres Abends erwarten, wenn Du wieder kommſt.
(Zu Andres, der unter den Flinten wählt.)
Nimm die doppelläufige mit dem gelben Riemen, Andres.
Ich nehm’ die andere.
Andres (thut es).
Mutter, ein Tuch; mich überläuft es ſo kalt.
Förſterin (holt es aus dem Schranke).
Aber Du ſollteſt heimbleiben, Andres, auf den Aerger.
(Hilft ihm das Tuch um den Hals binden.) Wilkens.
Und Er ſieht nicht, daß Er abſolut Unrecht behalten muß?
Er iſt mit ſehenden Augen blind?
Paſtor.
Des Abſetzens wegen wollen Sie klagen?
Das können Sie nicht.
Förſter (der ſich unterdeſſen den Hirſchfänger angeſteckt).
Das kann ich nicht?
So iſt’s recht, daß er mich abſetzen will?
Paſtor.
Unbillig iſt’s gewiß; unrecht vor dem Herzen, aber nicht vor dem Gericht.
Förſter.
Was vor dem Herzen recht iſt, das muß auch vor den Gerichten recht ſein.
Paſtor.
Wenn Sie ſich’s erklären laſſen wollten —
Förſter.
Erklären?
Hier iſt Alles klar bis auf Ihre Hirngeſpinnſte da, womit einen die Herren eintreiben möchten, daß man an ſeinem eignen Verſtand irr werden ſoll.
Mit Aber und Wenn, das kenn’ ich.
Die Aber und Wenn die kommen ganz oben aus dem Kopfe; da weiß das Herz nichts davon; das ſind Praktikenmacher.
Nun gut, Herr Paſtor, erklären Sie doch einmal.
Aber mit Ja und Nein.
Was drüber iſt, das iſt vom Uebel.
Die Aber und Wenn ſind vom Uebel.
Der Herr Stein will mir meine Ehre nehmen; meine Treu’ und Rechtſchaffenheit will er mir mit Schande vergelten; in meinem fünfundſechzigſten ſoll ich daſteh’n als ein Schurke.
Nun, Herr Paſtor, auf Ja und Nein; iſt das recht?
Paſtor.
Auf Ja und Nein? — Freilich; recht iſt’s nicht im gewöhnlichen Sinne, aber —
Förſter (fällt ein, ſiegreich).
Alſo recht iſt’s nicht?
Und wenn’s nicht recht iſt, ſo muß es unrecht ſein.
Und dazu ſind die Gerichte da auf der Welt, daß Unrecht nicht geſchehen ſoll.
Mich ſoll kein Menſch irr’ machen an meinem guten Recht; und der iſt mein Freund geweſen für immer, der mir noch das Wort vom Nachgeben ſpricht.
Amen.
Wenn’s nur ein Aber brauchte, Unrecht aus Recht zu machen, ſo wollt’ ich lieber unter den Wilden leben, ſo wollt’ ich lieber das erbärmlichſte Thier ſein auf Gottes Erdboden als ein Menſch.
Seid Ihr fertig, Jungens?
Andres und Wilhelm.
Ja.
Förſter.
So kommt, Jungens.
Alles Andere kann zum Teufel geh’n, Herr; aber Recht, Herr, Recht muß Recht bleiben!
(Indem er geht und die Andern folgen, fällt der Vorhang).
Ende des zweiten Aufzugs.
Dritter Aufzug.
Grenzſchenke.
Erſter Auftritt.
Lindenſchmied.
Wirth.
Möller tritt herein; nach ihm Frei.
Möller.
Herr Wirth, ein Glas.
(Für ſich.)
Wird ja nunmehr ſeinen Weg vollends heimfinden, der Buchjäger.
Von der Mühle da am heimlichen Grund hat er kaum eine Viertelſtunde nach Haus.
— Einen guten Abend.
Frei (noch außen).
Ein Glas im Vorübergeh’n.
(Tritt ein.)
Da hinüber in’s Herzogliche.
Da geht’s luſtig zu.
Wirth.
Gott behüt’ uns vor der Sorte Luſtigkeit.
Wohl bekomm’s, Herr Buchhalter!
Möller.
Eine ſchöne Geſellſchaft!
Wirth.
Wollen Sie ſich nicht ſetzen, Herr Buchhalter?
Möller.
Danke.
Ich muß noch nach dem Hochofen den Abend; meine Leute ſind ſchon voraus.
(Für ſich, indem er das Glas an den Mund nimmt.)
Auf glückliches Zuſtandebringen der Heirath mit Löhlein und Compagnie.
Frei.
Da drüben weiß man ſchon nicht mehr, was oben und was unten iſt, und bei uns geht’s heut’ oder morgen noch los.
Der Erbförſter hat ſich ſchon in ſeinem Jägerhaus verbarricadirt.
Wirth.
Dummes Zeug.
Der!
Die Gewiſſenhaftigkeit ſelbſt!
Frei.
Man iſt ſo lange gewiſſenhaft, als es geht.
Ein Hundsfott, der’s eine Stunde länger iſt.
Den Buchjäger will er oder ſeine Leute erſchießen, wo ſie ihn finden.
(Geberde.)
Und der Erbförſter fackelt nicht; da kenn’ ich den alten Teufelskerl mit ſeinem weißen Schnauzbart.
Lindenſchmied (heiſer lachend).
Oho!
Frei (ſieht ſich nach ihm um).
Wollt Ihr etwa dem Buchjäger ſeine Partei nehmen?
Was, Lindenſchmied?
Lindenſchmied (wie vorhin).
Dem Buchjäger ſeine —
Frei.
Weiß jedes Kind, wie lieb Ihr den habt.
Lindenſchmied (mit Geberde, wie vorhin).
Haha!
Frei.
Der Weiler hat’s den Erbförſter ſelbſt ſagen hören.
Und ich ſag’ Euch, was der Erbförſter ſagt, das iſt ſo gut, als hätt’s ein Anderer ſchon gethan.
Lindenſchmied.
Wird ſich hüten der — der Erbförſter. —
(Gedämpft).
Wenn die nicht wären, die am grünen Tiſch.
Und der nicht wär’, der —
(deutet pantomimiſch an, daß er den Nachrichter meint.) Frei.
Der hat aufgehört.
Der —.
Denn jetzt iſt’s
(ſchlägt auf den Tiſch)
Freiheit!
Der Erbförſter ſoll leben!
Und wer’s ſchlimm mit ihm meint — ich zeig’ auf Niemanden —
Möller (eilig).
Hier, Herr Wirth.
Schon faſt acht.
Wirth.
So eilig, Herr Buchhalter?
Möller.
Im Hochofen warten ſie auf mich.
Wirth.
Sie bekommen —
Möller (ſchon an der Thür).
Laſſ’
Er nur.
Ich behalt’ es gut auf morgen.
(Ab.)
Zweiter Auftritt.
Vorige, ohne Möller.
Frei (ſteht auf; die Fauſt hinter ihm her ballend).
Nichts ſollt Ihr gut behalten, Du und Deinesgleichen da.
Es ſoll Euch Alles bezahlt werden.
Lindenſchmied, geht Ihr mit da hinüber in’s Herzogliche?
Lindenſchmied.
Hab’ meinen Weg für mich.
(Kommt vor.)
Die hinter ihrem grünen Tiſch!
Daß ein ehrlicher Kerl erſchrickt, wenn ein Blatt rauſcht, und hinter ſich ſieht, ob nicht der Büttel hinter ihm drein iſt.
Frei.
Wird umgeworfen der, der grüne Tiſch — ſag’ ich Euch.
In zehn Jahren ſoll’s Niemand mehr erfragen können, was ſo’n Büttel ’mal für ein Ding geweſen iſt.
Jetzt iſt Freiheit und die Ordnung hat aufgehört; Jeder kann machen was er will, kein Büttel mehr, kein grüner Tiſch mehr, ſag’ ich Euch; kein Thurm, keine Ketten.
Hätt’ der Herrgott die Haſen expreß für den Edelmann gemacht, ſo hätt’ er ihnen gleich ſein Wappen in den Pelz gebrannt.
War eine Kleinigkeit das für einen Mann wie der Herrgott.
Das wiſſen die Menſchen jetzt, daß die in den Zuchthäuſern verehrungswürdige Dulder ſind, und die Vornehmen ſind Spitzbuben, und wenn ſie noch ſo ehrlich wären.
Und die Fleißigen ſind Spitzbuben; denn die ſind ſchuld, daß die braven Leute, die nicht arbeiten mögen, arm ſind.
Das könnt Ihr in den Blättern gedruckt leſen.
Und wenn der Erbförſter den Buchjäger vornimmt
(Pantomime),
ſo kann ihm Niemand was anhaben drum; denn der Buchjäger hat die ehrlichen Leute in’s Zuchthaus gebracht, wenn ſie geſtohlen hatten.
Lindenſchmied.
Und wird nicht geſtraft?
Nicht?
Und auch ein Anderer nicht, wenn er’s thut?
Frei.
Und auch ein Anderer nicht, ſag’ ich Euch.
Da drüben haben die ehrlichen Leute das Schloß angebrannt und geplündert; mehre Menſchen ſind dabei verunglückt; kräht kein Hahn danach.
Wer jetzt ſo was auszuwetzen hat.
Und der Ulrich braucht nicht weit zu laufen; der Buchjäger torkelt da im heimlichen Grund herum, hat den Hut verloren —
Lindenſchmied (fährt krampfhaft haſtig in die Taſchen).
Und nichts — gar nichts — nicht ein ſtumpfes Meſſer bei mir!
Dritter Auftritt.
Andres.
Vorige. Andres (hereintretend).
Iſt das heiß hier!
(Er nimmt ſein Tuch ab.)
Guten Abend.
(Wickelt das Tuch um das Flintenſchloß und lehnt die Flinte neben ſich an.)
Daß ſich Niemand da vergreift; die Flinte iſt geladen.
(Zum Wirth.)
Ich weiß nicht, was das iſt.
Wird mir auf einmal ſo elend da herum.
Ich wollte auf meinen Bruder warten an der Grenze.
Wirth.
Machen Sie ſich’s bequem, Herr Forſtgehülfe.
Andres.
Noch kommt der Wilhelm wohl nicht.
(Er wirft ſich auf eine Bank, legt bald die Arme auf den Tiſch und den Kopf darauf.)
Frei (ſchlägt ſein Glas auf den Tiſch auf).
Noch Eins, Wirth.
Und das iſt Gnade, daß ich jetzt bei Ihm trinke, wo’s noch was koſtet.
In acht Tagen muß Er ſchaffen und kein ehrlicher Menſch braucht Ihm mehr einen Pfennig zu bezahlen dafür, ſag’ ich Ihm.
Lindenſchmied (von nun an unverwandt bald nach Andres, bald nach der Flinte ſchielend).
Wenn er einſchlief einmal — der da!
(Ueber den Tiſch gelehnt zu Frei heimlich.)
Da im heimlichen Grund, ſagt Ihr? —
Und meint Ihr auch gewiß, Frei, daß nichts mehr geſtraft wird?
Frei.
Vorurtheil, ſag’ ich Euch.
Wenn Ihr was anſtellt und ſie hängen Euch, ſollt Ihr mich einen Schuft nennen Euer Leben lang.
Seht Ihr.
Was man ſonſt einmal Treu’ und Ehrlichkeit genannt hat, das haben uns die alten Weiber weiß gemacht.
Und ein Kerl, der ſein Wort hält, das iſt ein Schuft und ſo einem trau’ ich nicht über die Thürſchwelle.
Das Volk iſt ehrlich an und für ſich, weil’s das Volk iſt.
Ihr ſollt nur die Herren da reden hören; war ein Profeſſor dabei, der muß es wiſſen.
Lindenſchmied (führt ihn vor).
Aber mit dem Gewiſſen?
Und von wegen mit dem da drüben?
Frei.
Vorurtheil.
Nichts weiter, ſag’ ich Euch.
Lindenſchmied.
Hab’s immer gedacht das; aber ſonſt durfte man ſo was nicht ſagen.
Frei.
Dem Volk haben ſie von Himmel und Hölle weiß gemacht, damit der gnädige Herr ſeine Haſen allein behalten ſollte.
Den armen Leuten haben ſie von Kind an ein Gewiſſen eingetrichtert, damit ſie ſich’s gefallen laſſen ſollten, wenn die Reichen herrlich und in Freuden lebten.
Lindenſchmied.
Und er iſt im heimlichen Grund?
(Der Wirth wird aufmerkſam).
Frei.
Wer?
Lindenſchmied.
Der —
(knöpft ſich ein).
Frei.
Wo wollt Ihr hin?
Lindenſchmied.
Schulden bezahlen, eh’ die Welt neu wird.
(Während er Andres verſtohlen beobachtet, mit der Linken in der Weſtentaſche, um den Wirth zu bezahlen).
Kann’s nur nicht heraus kriegen da mit der —
Frei.
Eure Finger an der Linken ſind ſteif —
Lindenſchmied (mit Geberde).
Die an der Rechten werden noch krumm.
Frei.
Habt Ihr einen Fluß gehabt?
Lindenſchmied (heiſer lachend).
Ja, einen bleiernen.
Zwei Loth Pulver und drei Schrot.
(Er ſpricht immer gedämpft, um den Andres nicht zu wecken.)
Ein Denkzettel von dem da im heimlichen Grund —
Frei.
Vom Buchjäger?
Lindenſchmied.
Weil ich Thaler ſchlug aus dem Strahlauer Herrn ſeinen Rehen.
Lief ungemünztes Geld genug im Wald herum.
Frei.
Noch eins, Wirth!
(Gibt dem ſein Glas.) Lindenſchmied (in ſich verloren, allein im Vordergrund).
Sechsmal lief ich hinaus, wo er vorbei kommen ſollte; aber er kam mir nicht.
Damals war das Gewiſſen noch Mode.
Da dacht’ ich: jetzt ſoll’s nicht ſein, und verſchob’s, wenn er mir einmal von ſelber käme, ſo daß ich ſeh’n müßte, es ſollte ſein.
Nächte lang hat’s mich gewürgt wie der Alp und von meinem Blut gezehrt, daß ich nicht an ihn ſollte, und jetzt — ha ha ha
(lacht krampfhaft kurz, weckt ſich damit aus ſeinen Gedanken und ſieht ſich betreten um).
Frei.
Habt Ihr gelacht, Lindenſchmied?
Lindenſchmied.
Weiß nicht, ob ich’s war.
Frei.
Ihr habt eine kurioſe Lache.
Geht Ihr mit, Lindenſchmied?
In’s Herzogliche?
Lindenſchmied (ſchlägt ihn auf die Schulter).
Mann, jetzt iſt Freiheit! Hab’ meinen eig’nen Weg.
Frei.
Meinetwegen!
(Tritt in den Hintergrund zum Wirth).
Was hab’ ich zu zahlen zu guter Letzt?
Hier; gebt heraus.
Wirth.
Da ſind drei, vier —
Lindenſchmied (hat den Augenblick benutzt, wo Niemand ihn beobachtet, Andres Flinte verſtohlen hinwegzunehmen, und eilt mit derſelben ab).
Frei.
Welche Zeit, Wirth?
Wirth.
Achte durch.
Frei (im Abgehn).
Adies!
Vierter Auftritt.
Wirth.
Andres. Andres (ſchrickt auf).
Acht? —
Nun kann der Wilhelm kommen.
Wirth (naht ſich Andres ängſtlich).
Sie ſind ein braver Menſch; Ihnen kann ich meine Angſt ausſchütten.
Das iſt eine gräuliche Brut, die da eben gingen.
Worte ſind gefallen!
Der Buchjäger iſt betrunken im heimlichen Grund und der Lindenſchmied, ſein Todfeind, ihm nach.
Unter Reden!
Er ſprach von Fingerkrummmachen.
Und der Menſch iſt zu Allem fähig.
Andres.
Er meint, der Lindenſchmied will dem Buchjäger an’s Leben?
Wirth.
Aber geſagt hab’ ich’s nicht.
Wenn ich’s anzeige, brennen die mir das Haus über dem Kopf zuſammen.
Und wenn ich nichts thu’ —
(macht Schritte). Andres (wollte aufſteh’n, ſetzt ſich wieder).
Um den? —
Mag ihm geſcheh’n, was Gott zuläßt.
Um den geh’ ich nicht.
Wirth (wie vorhin).
Was ich nur anfang’ da?
Andres.
Der Vater ſagt: wenn’s Hülfe gilt, muß jeder tüchtige Menſch einſteh’n und nachher erſt fragen: wem hab’ ich geholfen?
Wirth.
Ob ich’s doch anzeige?
Aber —
Andres (ſteht raſch entſchloſſen auf).
Ich gehe.
Ich will ſeh’n, ob ich ihn finde, den Buchjäger.
Dem Wilhelm wird ja nichts geſcheh’n.
Sind nur die paar Schritte bis heim.
Was ſuch’ ich da nur?
Mein Tuch.
Da in den Schläfen hämmert’s und ſauſt.
Wo hab’ ich’s doch?
— Ich hab’s um die Flinte gebunden.
(Da er die nicht findet).
Aber wo iſt meine Flinte?
Wirth.
Ihre Flinte fehlt?
Andres.
Hier hatt’ ich ſie angelehnt.
Die mit dem gelben Riemen.
Wirth.
Die hab’ ich erſt noch lehnen ſeh’n.
Andres.
Hat Er ſie vielleicht aufgehoben?
Wirth.
Ich?
Nicht angerührt.
Allmächtiger Gott!
Wenn der Lindenſchmied — Sie lagen und ich zählte juſt —
Was iſt da zu machen?
Andres.
Nichts.
Ich geh’ ohne Flinte.
Ich hab’ nicht Zeit, erſt eine andere zu Hauſe zu holen.
Wirth.
Aber unbewaffnet —
Andres.
Laß Er nur.
Wenn mir nur nicht noch ſchlimmer wird da auf der Bruſt.
(In der Thür).
Wenn ich nur nicht zu ſpät komme!
(draußen).
Gute Nacht, Meiſter Wirth.
(Sie ſind beide unterdeß abgegangen).
Verwandlung.
Im heimlichen Grund.
Pittoreske Waldſchlucht; hinten querüber der Bach, jenſeits deſſelben Felſen, an welchen ein ſteiler, ſchmaler Weg mit dem Bache gleichläuft; Dämmerung.
Fünfter Auftritt.
Robert (hat eine Flinte umhängen).
Kathrine.
Kathrine.
Wie ſchauerlich das hier iſt!
Wir ſind ſchon ſo weit vom Schloſſe.
Wo ſind wir nur, Herr Robert?
Robert.
Im heimlichen Grund, Kathrine.
Kathrine.
Im heimlichen Grund?
Wo’s ſo unſicher iſt?
Wo immer die Wilddiebe aus dem Herzoglichen? —
(ſieht ſich ängſtlich um.) Robert.
Ohne Sorgen, Kleine; wir haben einen ſichern Begleiter bei uns
(an ſein Gewehr ſchlagend).
Siehſt Du dort?
Kathrine.
Etwas ſchimmern wie eine weiße Wand und dunkle Laden daran —
Robert.
Das iſt das Jägerhaus.
Kathrine.
Wirklich?
Ja, Gott ſei Dank!
Jetzt ſeh’ ich das Hirſchgeweih oben am Forſt gegen den Abendhimmel.
Robert.
Hier iſt der Brief.
Aber ſo frei in der Hand darfſt Du ihn nicht tragen. —
Haſt Du auch einen Vorwand?
Wenn der Alte Dir begegnen ſollte?
Kathrine (verſchämt und ſelbſtzufrieden lächelnd).
Ach, Herr Robert, ſollte ein Mädchen ſo dumm ſein?
Da machen Sie ſich keine Sorge.
Meine kleinen Schweſtern lernen ſtricken und näh’n bei der Mamſell — da —
Robert (macht den Brief zuſammen, in den er ſah).
Nun hier, Kathrine.
Aber nur in Mariens oder ihrer Mutter Hände gibſt Du den Brief, Niemandem ſonſt, auch Andres und Wilhelm nicht.
Nur in ihre eigenen oder in ihrer Mutter Hände. —
Kathrine.
Aber ſo weit ſoll ich noch allein?
Robert.
Kaum zwei Büchſenſchüſſe weit.
Mich darf Niemand in der Nähe des Jägerhauſes ſeh’n.
— Heimwärts gehſt Du die Straße.
Nur wenn Du den Brief nicht haſt anbringen können, kommſt Du hierher zurück.
Kathrine.
Aber daß Sie auch nicht fortgeh’n.
Robert.
Nein, Kathrine.
Hier bleib’ ich.
Kathrine (ab).
Sechſter Auftritt.
Robert allein, dann der Buchjäger, zuletzt Möller mit zwei Arbeitern.
Robert (ſieht Kathrinen eine Weile nach; dann Schritte).
Ob ſie kommen wird?
Ob ſie ihren Vater laſſen wird um mich?
(bleibt ſtehn.)
Als ein Jäger geh’ ich in die Welt.
Ich bin jung, kräftig und verſteh’ mein Handwerk aus dem Grund — warum ſollt’ es nicht glücken?
(ſich in Gedanken verlierend.)
Und dann — ſo aus dem Walde heimkommen — ſo kräftig müd’ vom Tagewerk im Freien!
Und ſie hätte ſchon nach mir umgeſeh’n — und käme mir entgegen — und nähm’ mir die Flinte ab — um auch etwas zu tragen — und hinge ſie um — und ſo ſtände mein Jägerhaus wie das dort — ſo rauſcht’ es in den Bäumen und ich umſchlänge ſie und jubelte: nur das Glück iſt ein Glück, das man ſich ſelber dankt! —
Und dann —
(Ein Schuß fällt und weckt ihn.)
Buchjäger (noch in der Scene, aufſtöhnend).
Schurke!
Robert.
Was iſt das?
Buchjäger (kommt auf die Scene getaumelt; Robert eilt auf ihn zu und faßt den Sinkenden).
Ich — bin — hin —
Robert.
Gottfried!
Um’s Himmelswillen!
Iſt auf Sie geſchoſſen worden?
Heda!
Niemand in der Nähe?
Heda! zu Hülfe!
Möller (in der Scene).
Schnell, Leute, dort hinüber!
Vom Steg her kommt das Rufen.
Robert.
Dort kommen Menſchen.
Hierher!
Hierher!
Zu Hülfe!
Möller (wie vorhin).
Das iſt Herrn Robert’s Stimme.
Robert.
Wenn hier Rettung möglich iſt, muß ſie ſchnell kommen.
(Oeffnet des Stöhnenden Rock und Weſte.) Möller.
Ja, Sie ſind es, Herr Stein.
(Tritt auf mit zwei Arbeitern.)
Aber —
Robert.
Möller — Sie ſind es?
Seh’n Sie, was hier geſchehen iſt. —
Leben Sie noch, Gottfried?
Buchjäger.
Noch — aber —
Möller (hinzutretend).
Der Buchjäger.
Barmherziger Gott!
Robert.
Meuchlings erſchoſſen.
Die Kugel ging durch den Rücken.
Möller.
Gottfried, reden Sie; wer hat’s gethan?
Buchjäger.
Er hatt’ — die Flinte — mit dem gelben Riemen —
Robert.
Andres Flinte?
Buchjäger.
Er hat — mir’s — gedroht —
Robert.
Es iſt nicht möglich!
Möller.
War’s der Andres, Gottfried?
Buchjäger.
Der — Andres — ja —
Möller.
Er ſtirbt.
(Pauſe.)
Leute, nehmt ihn auf.
Und Sie, Herr Stein — das iſt eine Mördergrube dahier.
Kommen Sie!
Kommen Sie!
Es lauern noch mehr dahier herum; nur erſt begegnete uns der Weiler mit dem Gewehr — der boshafte Menſch; der ſpionirte; das iſt klar.
Das iſt eine förmliche Jagd.
Kommen Sie!
Aber um Gottes willen, warum wollen Sie nicht —
Robert.
Geh’n Sie nur.
Möller.
Aber was haben Sie nur vor?
Und Ihr Herr Vater — wenn ich Sie allein in der Gefahr laſſe — wenn ich Sie nicht mitbringe.
Wie ſoll er mir glauben, daß ich Ihnen zugeredet habe?
Robert.
Sie haben ja Zeugen hier bei ſich.
Ein Wort für Tauſend — ich bleibe hier.
(Macht heftige Schritte.) Möller.
Nun ſo kommt, Leute; ihr habt’s gehört.
(Im Abgehen.)
Allmächtiger Gott!
Was wird das noch werden.
(Die Arbeiter haben die Leiche aufgenommen; Möller mit ihnen ab.)
Siebenter Auftritt.
Robert allein, ſpäter Andres, zuletzt Lindenſchmied.
Robert.
Schändlich!
Schändlich!
Einer ſolchen Rache wär’ Andres fähig geweſen?
Und ich muß es glauben — ich muß!
Der Sterbende ſagt’ es; er hatt’ es gedroht — es war ſeine Flinte — und Alles iſt wirklich — hier ſtarb der Gemordete — hier iſt — er ſchrieb’s mit ſeinem Blut in den Raſen, damit ich nicht zweifeln dürfte.
Und ſolche Menſchen ſteh’n zwiſchen mir und meinem Glück?
Steh’ feſt, Robert, hier gilt’s das Aeußerſte!
Du haſt’s mit Menſchen zu thun, die keine Unthat ſcheu’n. —
Wer kommt dort? —
Er iſt es ſelbſt —
Andres —
(dem Andres, der noch nicht ſichtbar, entgegen).
Nur heran!
Wenn Du mich ſuchſt, Mörder.
Mich findeſt Du nicht wehrlos und ungewarnt wie den Buchjäger —
Andres (indem er bleich und wankend auftritt).
Der Buchjäger? —
Robert.
Dort tragen ſie ihn hin.
Er iſt gemordet und Du haſt es gethan.
Andres (aufwallend).
Ich, Robert?
Robert.
Der Gemordete hat Dich erkannt und Deine Flinte — und Dein Gewiſſen zeichnet Dich.
Andres.
Hör’ mich — um Gotteswillen —
Lindenſchmied (kommt hinten über den Felſenweg geſchlichen).
Robert.
Flieh’, Mörder.
Jeder Schritt hier trägt Dich dem Blutgerüſt entgegen.
Hier iſt das Blut, das Dich anklagt, und Du ſelbſt trägſt das bleiche Geſtändniß vor Dir her; das Fieber, das Dich rüttelt, zeugt gegen Dich.
Andres.
Das Fieber über Dich, ſchändlicher Lügner!
Die Flinte ſtahl mir der Lindenſchmied, der dem Buchjäger aufpaſſen wollte.
Ich eilte nach, wie ich’s erfuhr; ich wurd’ ohnmächtig — riß mich mit Gewalt aus der Ohnmacht auf und —
Robert.
Der Lindenſchmied hätte —
Andres.
Glaubſt Du mir nicht, ſieh dorthin, nach dem Felſenweg —
Robert.
Mörder, ſteh’!
Oder ich ſchieß’ Dich nieder.
Lindenſchmied (eilt auf dem Felswege über die Bühne). Robert (folgt ihm unten). Andres (wankt ihm nach).
Sieh’ Dich vor, Robert!
Der Menſch iſt verzweifelt — es geht um Tod und Leben!
Lindenſchmied (hinter der Scene).
Bleibt zurück; ich ſchieße!
Robert (ebenſo).
Die Flinte weg und ſteh’!
Andres.
Er ſchlägt an — ſpring ſeitwärts, Robert!
(Es fallen zwei Schüſſe nacheinander.)
Da iſt’s geſcheh’n!
(Er verſchwindet in den Büſchen).
Verwandlung.
Schloß.
Achter Auftritt.
Stein unruhig herein; dann Baſtian, ſpäter der Paſtor.
Stein.
Ob der Möller vergeſſen hat, den Robert ſuchen zu laſſen?
Oder ob der Junge — der Zwiſt mit dem Andres!
Baſtian!
Baſtian (in der Thür).
Stein.
Wo iſt der Buchhalter?
Baſtian.
Gegen Abend noch nach dem Hochofen gegangen.
Stein.
War mein Robert nicht wieder zu Hauſe ſeit heut’ Mittag?
Baſtian.
Der Herr Robert haben ſich reiſefertig gemacht und ſind dann mit des Kaſtellans Kathrine weggegangen.
Stein (winkt). Baſtian (geht).
Stein.
Und der Paſtor — könnte nun auch längſt zurück ſein —
Baſtian (in der Thür).
Der Herr Paſtor —
Stein.
Wie gerufen.
Paſtor (tritt auf). Stein (gibt ihm die Hand).
Endlich!
Endlich!
Bringen Sie gute Nachricht?
Paſtor (achſelzuckend).
Sie könnte beſſer ſein.
Stein.
Sind Sie dem Hitzkopf, dem Robert begegnet?
Paſtor.
Nein.
Stein.
Ich hofft’ es ſchon — weil Sie ſo lange blieben, Sie würden ihn mitbringen.
Paſtor.
Ein Kranker, zu dem man mich von meinem Weg hierher abrief, hat mich bis jetzt aufgehalten.
Stein.
So denken Sie nur, Sie kommen vom Kranken zum Kränkeren.
Wenn Ungeduld, Unzufriedenheit mit ſich ſelbſt, ſchlimme Befürchtungen Krankheiten wären, ſo wär’ ich ein gefährlicher Patient. —
Aber die Antwort.
— Ich laſſe Sie auch nicht einmal zu Athem kommen.
(Deutet ihm an, Platz zu nehmen; ſetzt ſich, ſteht gleich wieder auf.)
Wenn ich nur wenigſtens ſitzen könnte.
Sechs mal ſchon hatt’ ich den Hut mechaniſch in der Hand; ſo reißt mich die alte Gewohnheit des Zuſammenlebens mit dem Förſter in Händen und Füßen, ſchlimmer als das Podagra.
Unterdeß hatt’ ich einen Gedanken — aber erſt: wie iſt’s mit dem alten Eigenſinn?
Paſtor.
Ich kam eben nicht zum beſten bei ihm an mit Ihrem Anerbieten.
Und doch, wer weiß, ob er ſich nicht noch dazu verſtanden hätte, wenn nicht unglücklicherweiſe die Geſchichte mit dem Andres —
Stein.
Mit dem Andres? welche Geſchichte?
(Springt auf).
Er iſt doch nicht mit dem Robert zuſammen gerannt?
Paſtor.
Dasmal nur mit dem Buchjäger —
Stein (ſetzt ſich wieder).
Sie ſeh’n, ich zitt’re vor Ungeduld —
Paſtor.
Der Buchjäger, betrunken wie gewöhnlich, hat ihn wie einen Holzdieb behandelt, ihn ſchlagen laſſen —
Stein (ſpringt wieder auf).
Paſtor.
Da war’s denn kein Wunder, daß der Alte auf nichts mehr hörte und Jeden, der außer Ihnen mit dem Gewehre in den Forſt kommt, als einen Wilddieb behandeln laſſen will.
Stein (der Schritte gemacht).
Baſtian!
Baſtian (in der Thür).
Stein.
So wie Möller kommt — die Canaille wieder abgeſetzt — eingeſperrt ſoll die Beſtie werden — hörſt Du?
Baſtian.
Der Buchhalter?
Stein.
Der Buchjäger — und der Möller mit, wenn er — Kommen Sie, Paſtor!
(Nimmt Hut und Stock). Baſtian (ab).
Paſtor.
Sie wollen —
Stein.
Sie fragen?
— Hin zum Alten!
Die Grillen wegwerfen allen Wilkens und Möllers zum Trotz!
Paſtor.
Recht ſo!
Ich bin dabei.
(Er ſteht auf).
Stein (bleibt ſteh’n).
Warten Sie noch, Paſtor.
Soll ich vergebens den guten Gedanken gehabt haben?
Hören Sie, was mir vorhin einfiel — wie vom Himmel herunter.
Paſtor! wenn ich dem Robert heut’ noch Düſterwalde abträte?
Als ſelbſtändiges Eigenthum?
Er könnt’ ihn mit allen Ehren wieder einſetzen, den Alten und Niemand wär’ blamirt.
Augenblicklich ſetz’ ich die Ceſſion auf.
Sie ſchnell in’s Jägerhaus, Paſtor —
Paſtor.
Mit dieſer Botſchaft —
Stein.
Eh’ der Alte oder die hitzigen Jungen oder alle drei einen Streich machen, der —
(er macht ſich zum Schreiben fertig).
Paſtor.
Und morgen —
Stein.
Als wär’ kein Heute geweſen —
Paſtor.
Kommt Herr Stein wie gewöhnlich um die Jägerhausecke und pocht an’s Fenſter und der weiße Schnauzbart drinn ſchnarcht ſein Gleich —
Stein.
Und wenn Sie den Robert treffen —
Paſtor.
Bin ich der erſte, der dem neuen Gutsherrn von Düſterwalde gratulirt —
Stein.
Und heute bringen Sie Alle mit, den Alten, die Jungen, die Mutter und die Braut, dann
(kommt zum Paſtor nach der Thüre)
brechen wir zum Vorfeſt meinem älteſten Johannisberger den Hals. —
Was iſt aber da draußen?
Wer ſtürmt da die Treppe herauf?
(In der Thüre).
Was iſt paſſirt?
Neunter Auftritt.
Vorige, Möller, ſpäter Baſtian.
Möller (außer ſich herein).
Gräßlich!
Gräßlich!
Stein.
Aber was iſt denn?
Möller.
Ein Mord!
Ein entſetzlicher Mord!
Stein.
Aber ſo ſagen Sie doch —
Möller.
Der Herr Robert —
Stein.
Mein Sohn!
(Sinkt in einen Stuhl.)
Paſtor.
Robert iſt gemordet?
(Tritt beſorgt zu Stein.)
Baſtian.
(tritt ein).
Möller.
Noch nicht; noch, hoff’ ich, nicht.
Aber — ich bin ganz außer mir.
— Den Buchjäger hat er ſchon erſchoſſen, Ulrichs Andres.
Die machen förmlich Jagd auf ihre Feinde, die vom Jägerhaus.
Den Buchjäger ließ ich heimſchaffen.
Der Menſch ſieht gräßlich aus; die Kugel ging links am Rückgrat ein.
Er iſt in Herrn Roberts Armen geſtorben.
Ich fragt’ ihn noch: war’s der Andres, Gottfried?
„Der Andres war’s“, ſagt’ er — „der Andres war’s“ — und ſtreckte ſich und aus war’s mit ihm.
Ich bat Herrn Robert, um Gotteswillen mit heimzukommen; er war ganz außer ſich und wollte nicht.
Und keine zweihundert Schritte war ich mit den Leuten, da fielen wieder zwei Schüſſe hinter uns.
Stein (ſteht auf; außer ſich).
Augenblicklich zu Pferde — Sie können’s todt reiten — nur ſchnell — Militär aus der Stadt — den ganzen Wald beſetzen — die Mordbande einfangen da vom Jägerhaus.
Du, Baſtian, ſchnell meine Lütticher, die geladene — dann die Arbeiter zuſammenrufen — ſich bewaffnen — nach — wo war’s, Möller?
Möller.
Beim erſten Lautenſteg — im heimlichen Grund, kaum eine halbe Viertelſtunde über’m Jägerhaus drüben.
Paſtor.
Gott gebe nur, daß das Schlimmſte noch zu verhüten ſteht.
Stein (ſtampft mit dem Fuß).
Baſtian!
Baſtian!
Und was ſtehen Sie noch da?
So eilen Sie doch!
Möller (ab).
Stein.
Und ich — während — Baſtian!
Baſtian (bringt die Flinte).
Stein (reißt ſie ihm aus der Hand).
Ich komme!
Robert, halte Dich! —
ich komme!
Alle ab. Vorhang fällt.
Ende des dritten Aufzugs.
Vierter Aufzug.
Jägerhaus.
Dämmerung.
Erſter Auftritt.
Wilkens.
Die Förſterin.
Wilkens.
Ihr Mann iſt abgeſetzt; da beißt die Maus nicht den Faden ab.
Und wenn er bleiben will, iſt’s juſt der verkehrte Weg, den er da einſchlägt; durch Aufruhr darf ſich’s ſchon der Stein nicht abtrotzen laſſen.
Der Buchjäger iſt jetzt Förſter. Hm.
Der Buchjäger iſt ein brutaler Mann; aber hier iſt er im Recht.
Wenn ſie nun zuſammenrennen, Ihr Mann und der Buchjäger?
Und jeder den Andern als Wilddieb behandeln will?
Oder der Buchjäger noch einmal über den Andres geräth?
Und der thut, was ihm ſein Vater befohlen hat?
Oder der Andres und der junge Stein gerathen an einander?
Hm.
Und im beſten Fall ſo iſt der Ulrich ein abgeſetzter Mann, den kein Menſch wird in ſeinen Dienſten haben wollen nach dem offenen Aufruhr, den er ſich hat zu Schulden kommen laſſen.
Und was ſoll dann aus Ihr werden und aus Ihren Kindern?
Förſterin.
Der Herr Vetter Wilkens wird ſeine Hand nicht von uns abzieh’n.
Wenn der Herr Vetter nur noch einmal mit ihm ſpräch’.
Wilkens.
Nach dem Trumpf, den er darauf geſetzt hat?
Und wenn der nicht wär’; einem Tauben zu predigen, da iſt mir meine Lunge zu lieb dazu.
— Sie muß von ihm weg mit den Kindern.
Das ſagt’ ich mir unterwegs vorhin und gab mir die Hand darauf, daß ich’s durchſetzen wollte, und kehrte wieder um, damit ich’s Ihr ſagte.
Eh’ Sie eine Leiche oder einen Mörder im Hauſe hat.
Förſterin (ſchlägt vor Schreck die Hände zuſammen).
So ſchlimm wird’s ja nicht werden!
Wilkens.
Hm.
Sie will’s drauf ankommen laſſen; Sie iſt mir auch eine kurioſe Mutter.
Ich bin aber nicht ſo gleichgültig wie Sie und will kein Unglück auf meinem Gewiſſen haben, wenn ich’s verhüten kann.
Ich habe noch den weit’ſten Weg.
Kurz und gut: läßt Sie den und kommt mit Ihren Kindern zu mir, ſo ſoll’s zur Stunde gerichtlich gemacht werden, daß Sie und Ihre Kinder meine Erben ſind.
Bis morgen Mittag kann Sie ein Langes und Breites überlegen.
Iſt Sie morgen Mittag bis Zwölf in der Grenzſchenke, da will ich Sie erwarten, ſo geh’n wir auf der Stelle in die Stadt zum Notar; iſt Sie’s nicht — auch gut.
Aber ich bin ein Schurke meines Namens — und Sie weiß, dem Wilkens ſein Wort wiegt ſein Pfund — und die Hand an mir ſoll verflucht ſein, die Ihr oder Ihren Kindern dann noch den Biſſen Brod abſchneidet.
(Geht.) Förſterin (erſt überwältigt, indem ſie ihm ängſtlich eilig folgt).
Aber, Herr Vetter!
Herr Vetter Wilkens! —
Zweiter Auftritt.
Marie allein; dann die Förſterin zurück. Marie (hat ein Briefchen in der Hand).
Daß ich’s doch genommen hab’! —
Bis ich mich beſann — und da hatt’ ich’s ſchon in den Händen — und die Kathrine war auch ſo ſchnell wieder fort. —
Ich hätt’s nicht nehmen ſollen.
Förſterin (auftretend).
Die harten Männer!
Da hilft kein Bitten.
Was haſt Du da, Marie?
Marie.
Einen Brief von Robert.
Förſterin.
Wenn den Dein Vater ſäh’!
Marie.
Ich weiß auch gar nicht, wie ich ihn genommen hab’.
Aber der Robert dauerte mich ſo ſehr.
Die Kathrine ſagte, er ſtänd’ unten im heimlichen Grund und wartete.
Da fiel mir auch mein Traum ein von heute Nacht.
Förſterin.
Ein Traum?
Marie.
Da war ich dort am Quell bei den Weiden an meinem Lieblingsplätzchen und ſaß in den bunten Blumen und ſah nach dem Himmel hinauf; da ſtand ein Gewitter und mir war ſo ſchwer, daß ich vergehen wollte.
Und das Kind, weißt Du, das bei mir geweſen war vor vierzehn Jahren, wie ich mich verirrt hatte, das ſaß neben mir und ſagte:
Arme Marie! und zog mir den Brautkranz aus dem Haar und ſteckte mir dafür eine große, blutrothe Roſe an die Bruſt.
Da ſank ich hinter mich in das Gras zurück, ich wußte nicht wie.
Drüben im Dorfe läuteten ſie und das Singen der Vögel, das Zirpen der Grillen, die leiſe Abendluft in den Weiden über mir — das Alles war wie ein Wiegenlied.
Und der Raſen ſank mit mir tiefer und immer tiefer und das Läuten und das Singen klang immer ferner — der Himmel wurde wieder blau und mir wurde ſo leicht — ſo leicht —
Förſterin.
Ein eigener Traum.
Haſt Du den Brief aufgemacht?
Marie.
Nein, Mutter; und ich will’s auch nicht.
Förſterin.
So laß ihn wenigſtens den Vater nicht ſeh’n.
— Ach!
Marie, wir werden fort müſſen vom Vater!
Marie.
Vom Vater?
Wir?
Förſterin.
Er kommt; laß Dir nichts merken.
Steck’ den Brief ein.
Nimm die Bibel da vor Dich, daß er Dir nichts anmerkt.
Ich will’s noch einmal verſuchen — wenn er denkt, wir gehen ſonſt, gibt er doch vielleicht nach und wir können bleiben.
Dritter Auftritt.
Die Bühne wird immer dunkler.
Der Förſter.
Marie am Tiſche links hat die Bibel vor ſich.
Die Förſterin.
Förſter.
Der Wilhelm noch nicht da?
Förſterin.
Ich hab’ ihn noch nicht geſeh’n.
Förſter (tritt an’s Fenſter und trommelt gedankenvoll daran).
Förſterin (beginnt einzupacken).
Marie.
Aber, Mutter —
Förſterin.
Stille jetzt, Marie, und meng’ Dich nicht in’s Geſpräch.
Förſter (hat ſich gewandt und eine Weile ſeiner Frau zugeſehn).
Was machſt Du da?
Förſterin (ohne aufzuſehn).
Ein paar Kleider pack’ ich ein — wenn ich fort muß —
Förſter.
Wir müſſen nicht.
Dafür gibt’s ein Recht.
Förſterin (kopfſchüttelnd).
Dein Recht?
(fährt fort)
Ich werde fort müſſen mit den Kindern.
Förſter (überraſcht).
Du wirſt —
Förſterin.
Wenn Du nicht Frieden machſt mit dem Stein.
Förſter (auffahrend).
Wenn —
Förſterin.
Du brauchſt Dich nicht zu ereifern, Ulrich; Du kannſt nicht anders und ich auch nicht.
Ich mache Dir keinen Vorwurf; ich ſage nichts, gar nichts.
Du willſt für Deinen Feind anſeh’n, wer Dir zum Nachgeben räth — laß mich nur ausreden — und der Vetter Wilkens will die Kinder enterben, wenn Du auf Deinem Kopf beſtehſt und ich nicht mit den Kindern bei ihm bin bis morgen Mittag; da kann ich nichts thun, als — ſchweigend geh’n.
Förſter (tief athmend).
Du willſt —
Förſterin.
Ich will nichts; Du willſt und der Vetter Wilkens will.
Ihr harten Männer macht das Schickſal und — wir müſſen’s erdulden.
Wenn Du nachgäbſt, ja, dann könnten wir bleiben.
Glaubſt Du, ich geh’ gern?
Für mich — ich wollte aushalten bis zum Tod.
Aber um die Kinder — und um — Dich mit.
Förſter (finſter).
Wie ſo um mich?
Förſterin.
Du biſt abgeſetzt, Du haſt kein Vermögen; und einen andern Dienſt in Deinem Alter — nach Deiner Geſchichte mit dem Stein — Du könnteſt —
Förſter (heftig).
Almoſen nehmen?
Von Frau und Kindern?
Förſterin.
Ereifre Dich nicht.
Ich ſage ja nicht:
Gib nach; ich will Dir ja nichts aufdringen.
Du kannſt nicht nachgeben und ich — kann nicht bleiben — wenn Du nicht nachgibſt.
— Müſſen wir auseinander
(ihre Stimme zittert)
— ſo wollen wir’s im Guten.
Wir wollen einander verzeih’n, was das Andere uns zuwider thut oder
(mit leiſem Vorwurf)
— wovon das Andere denkt, daß man ihm zuwider thut.
Förſter.
Du willſt alſo zum Wilkens?
Förſterin.
Ich muß.
Förſter.
Und die Kinder ſollen mit?
Förſterin.
Um die iſt’s, daß ich’s thu’.
Förſter.
Wollt Ihr nicht auch den Nero mitnehmen? draußen? den Hund?
Was ſoll er länger bei ſeinem abgeſetzten Herrn, der Hund?
Nehmt ihn mit, den Hund.
Und wenn ich Recht behalte, wie ich Recht behalten muß — und als kein Schurke mehr daſteh’ vor der Welt — dann — kann er ja wiederkommen, der Hund.
Ihr meint, er geht nicht von mir?
Wird doch die Beſtie nicht dümmer ſein wie die Menſchen ſind.
Weib und Kinder ſind klug und ſo’ne arme Beſtie will allein dumm ſein?
Man muß der Beſtie einen Tritt geben für ihre Dummheit.
Ein alter Mann — ein ruinirter Mann, der als Schurke daſtänd, wenn’s dem Stein nachging, in ſeinen weißen Haaren, und ſo’ne Beſtie will nicht Vernunft annehmen?
Fünfzig Jahre redlich gedient und aus dem Dienſt als ein Schurke, weil ich kein Schurke ſein will — hab’ das Meine zugeſetzt dabei und die arme Beſtie will in ihrem Hundehaus dankbarer ſein als der reiche Stein in ſeinem Schloß?
Da ſollte man doch das ganze Beſtienzeug vor den Kopf ſchießen, wenn’s zu weiter nichts da wär’, als daß ſich der Menſch vor ihm ſchämen müßte. —
(Schritte; er kehrt ſich zu ihr, weicher.)
Wir ſollen Zwei ſein?
Nach fünfundzwanzig Jahren? —
Gut.
So mag jedes allein tragen von nun an — ſo lang’ das Herz hält.
Förſterin.
Ulrich —
(ſie muß Marien immer abhalten, die zum Förſter ſtürzen will).
Förſter.
Wir ſind Zwei von nun.
Geht, geht.
Der Wilkens iſt reich und ich bin ein armer Mann trotz meinem Recht.
Ihr zieht dem Gelde nach.
Ich halt’ Euch nicht.
Aber wenn Ihr ſagt, Ihr habt recht gethan — dann — Und nun iſt’s abgethan.
Nicht mehr das Wort davon.
Vierter Auftritt.
Wilhelm.
Die Vorigen. Förſter (ſitzt rechts).
Komm her, Wilhelm.
Wo haſt Du den Andres gelaſſen?
Wilhelm.
Ich hab’ an der Grenzſchenke eine Viertelſtunde lang auf ihn gewartet.
Förſter.
Hat er gedacht, Du kommſt ſpäter —
Förſterin (für ſich).
Der Andres iſt nicht mit?
Des Ohms ſeine Reden kommen mir nicht aus den Gedanken.
Marie (zündet die Lampe an und ſetzt ſie auf den Tiſch zum Förſter).
Förſter.
Haſt Du den Advokaten gefragt, bis wenn die Sache aus ſein kann?
Daß ich mein Recht hab’?
Wilhelm.
Er will keine Klage machen.
Förſterin (tiefathmend für ſich).
Das wär’ noch eine Hoffnung —
Förſter (ſteht auf, ganz perplex).
Er will —
Wilhelm.
Du wärſt nicht im Recht, Vater.
Förſter.
Nicht im Recht? —
(muß ſich ſetzen.) Förſterin (wie vorhin).
Daß er doch noch nachgäb’.
Wilhelm.
Die Staatsdiener wären, die könnten nicht abgeſetzt werden, wenn’s ihnen nicht zu erweiſen ſtünd’, daß ſie’s verdient hätten.
Aber Du wärſt keiner; Dein Herr wär’ nicht der Staat, ſondern der, dem der Forſt gehörte, der Gutsbeſitzer.
Förſter (verbiſſen).
Alſo wenn ich ein Staatsdiener wär’, dann dürfte mir der Stein nicht unrecht thun.
Und weil ich keiner bin, ſo darf er mich zum Schurken machen?
— Du haſt ihn nicht verſtanden, Wilhelm.
Wilhelm.
Er hat mir’s dreimal vorgeſagt.
Förſter.
Weil Du ihm die Sache nicht vorgeſtellt haſt, wie ſie iſt.
Daß Dein Urgroßvater ſchon Düſterwalder Förſter war, und Dein Großvater nach ihm, und daß ſie mich ſchon vierzig Jahr den Erbförſter heißen im ganzen Thal.
Wilhelm.
Das, ſagt’ er, gereichte Herren und Dienern zur Ehre, aber vor Gericht darauf zu gründen wär’ nichts.
Förſter.
Aber er weiß nicht, daß der Stein mich abſetzen will, weil ich für ſein Beſtes war, daß der Forſt gegen Mitternacht und Abend offen liegt.
So ein Advokat weiß nicht, daß ſo ein Wald wie ein Gewölbe iſt, wo immer eins das andere hält und trägt.
So hält’s alle Gewalt aus, aber brecht nur ein Dutzend Steine mitten heraus, ſo holt’s der und jener.
Wilhelm.
Dazu zuckt’ er nur die Achſeln.
Förſter (immer eifriger).
Und das Meine, was ich hineingewendet hab’?
Und daß ich die Bäume alle ſelber gepflanzt hab’?
Was?
Die der Wind nun um nichts und wieder nichts zuſammenknicken ſoll?
Wilhelm.
Dazu hat er nur gelächelt.
Du möchteſt ein recht braver Mann ſein, aber vor Gericht gält’ das nicht.
Förſter (ſteht auf).
Wenn einer brav iſt, das gilt nichts?
So muß einer ein Schelm ſein, wenn’s was gelten ſoll vor Gericht? —
Aber der Rupert von Erdmannsgrün!
Was?
Wilhelm?
Wilhelm.
Der wär’ eben ein Staatsdiener geweſen.
Nachher ging ich noch zu einem andern Advokaten; der lachte mir geradezu in’s Geſicht.
Aber dem hab’ ich’s geſagt, wie ein Jägerjunge.
Förſter.
Gut.
Aber der Andres?
Was?
Wilhelm.
Wie der Andres in den Wald gegangen wär’, hat er geſagt, wärſt Du ſchon abgeſetzt geweſen.
Das müßteſt Du ſelber wiſſen, daß kein Fremder in einem Forſt Pflanzen herausnehmen dürfe, ſo mir nichts, dir nichts, und ohne des Förſters Wiſſen und Willen.
Der rechtmäßige Förſter wär’ aber da ſchon der Buchjäger geweſen und ſo hätt’ der Andres ſich’s allein zuzuſchreiben, wenn er wie ein Holzdieb behandelt worden wär’.
Und da würd’ er ſelber einſeh’n, daß er beſſer daran thät’, wenn er die Zurechtweiſung ruhig ertrüg’ und nicht weiter an die Sache rührte und froh wär’, daß er noch ſo davon gekommen wär’.
Förſter (hat ſich wieder geſetzt; eine Pauſe; dann pfeift er und trommelt vor ſich auf dem Tiſch). Förſterin (ihn ängſtlich beobachtend).
Wenn er ſo ruhig wird —
Förſter.
Alſo ich muß ein Schurke bleiben vor der Welt?
Gut. — Warum packt Ihr nicht ein, Weiber?
Wilhelm, hol’ mir eine Flaſche Wein.
Förſterin.
Du willſt Wein trinken?
Und weißt, er thut Dir kein gut, Ulrich?
Und noch dazu in den Aerger hinein —
Förſter.
Ich muß andere Gedanken haben.
Förſterin.
Du wirſt allemal ſo außer Dich auf den Wein, Du kannſt Dir den Tod darin trinken.
Förſter.
Beſſer den Tod trinken, wie als ein Schurke leben.
Und ein Schurke muß ich bleiben vor der Welt.
Wilhelm, eine Flaſche und ein Glas.
Bin ich ſchon nicht mehr Herr im Haus?
Vorwärts!
Wilhelm (geht).
Förſterin.
Wenn Du Dir noch einen andern Gedanken faßteſt; aber Du thuſt’s nicht und — ich muß fort.
Förſter.
Das iſt abgethan, Weib, und mein Gedanke iſt gefaßt.
Lamentirt mir nicht.
Morgen geht’s fort.
Wenn ich ſchon kein Staatsdiener bin und — heut’ will ich noch einmal luſtig ſein.
Wilhelm (bringt Wein; der Förſter ſchenkt ein und trinkt öfter, jedesmal ein volles Glas; dazwiſchen pfeift und trommelt er).
Förſter.
Thut mir das Licht da weg, daß ich meinen Schatten nicht ſeh’.
Wilhelm (ſtellt die Lampe auf den Tiſch der Frauen, ſetzt ſich zu dieſen und nimmt die noch offene Bibel vor ſich).
Förſterin (für ſich und zu Marien).
Der Andres kommt immer noch nicht, und ’s iſt ſchon ſo lang’ dunkel.
Und ich muß geh’n morgen.
Jetzt ſag’ ich wohl:
ich muß geh’n, und weiß noch nicht, wenn’s dazu kommt, ob ich’s auch kann.
Wenn man zwanzig Jahr zuſammengelebt hat in Freud’ und Leid.
Und vom Wald Abſchied nehmen, der den ganzen Tag ſo grün zu allen Fenſtern hereinguckt.
Wie ſtill ’s uns vorkommen wird, wenn wir das Rauſchen nicht mehr hören und den Vogelgeſang und den Axtſchlag hallen den ganzen Tag.
Und die alte Schwarzwälderuhr dort — ſo ging ſie ſchon, wie ich noch eine Braut war, und nun biſt Du ſchon eine geweſen.
Dort in jener Ecke ſtand’ſt Du zum erſten Mal’ auf und liefſt, Marie, drei Schrittchen weit, und da, wo der Vater ſitzt, ſaß ich und weinte vor Freude.
Iſt das das Leben?
Ein ewig Abſchiednehmen?
Wenn ich doch bliebe?
Wenn ich d’ran denke, was der Ohm ſagte, daß Alles geſchehen könnte!
Wenn der Brief vom Robert — Wilhelm, geh’ doch in den Garten.
Ich muß das Trinkglas beim Born vergeſſen haben, oder in der Laube oder ſonſt da herum.
Wilhelm (geht).
Fünfter Auftritt.
Vorige ohne Wilhelm.
Förſterin und Marie vorn an der Lampe arbeitend.
Der Förſter bald hinten ſitzend, bald am Tiſche vorbei Schritte machend an’s Fenſter.
Förſterin (nachdem ſie gewartet, bis Wilhelm hinaus iſt).
Wenn Du ſäheſt, Marie, was der Robert ſchreibt.
Marie.
Ich ſoll’s öffnen, Mutter?
Förſterin.
Vielleicht läßt ſich noch Alles gut machen und der Robert ſchreibt uns, wie.
Wenn Du’s nicht öffnen willſt, gib mir’s.
Wenn ich’s thu’, brauchſt Du Dir nichts vorzuwerfen.
(Sie öffnet).
Wenn ich leſen könnte bei Licht!
Wenn ich die Brille nähm’, müßt’ er’s merken.
Lies mir’s vor, Marie.
Marie.
Ich ſoll’s leſen, Mutter?
Förſterin.
Wenn ich Dir’s heiße, kannſt Du’s wohl.
Da leg’s neben die Bibel.
Und wenn er näher kommt oder wenn er aufmerkſam wird, ſo lieſ’ſt Du aus der Bibel.
Marie.
Aber was?
Förſterin.
Was Dir zuerſt in die Augen fällt.
Wenn ich huſte, lieſeſt Du aus der Bibel.
Zuerſt das Briefchen.
Marie (lieſt).
„Liebe Marie.
Ich hab’ Dir ſo viel —
Förſterin.
Er ſteht ſchon wieder auf von ſeinem Stuhl; lies aus der Bibel, bis er am Fenſter iſt.
Marie.
„Um Schade, Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Wie er einen Menſchen hat verletzet, ſo ſoll man ihm wieder thun.“
Förſter (trommelt am Fenſter). Förſterin (ihn immer beobachtend).
Nun den Brief, Marie; bis ich huſte.
Marie.
„Ich hab’ Dir ſo viel zu ſagen.
Komm den Abend oder die Nacht in den heimlichen Grund an den Quell unter den Weiden; da will ich Dich erwarten.
Komm, Marie.
Morgen früh geh’ ich in die Welt, Dir und mir ein Glück zu erwerben.
Kommſt Du nicht, ſo weiß ich, wie Du’s meinſt, und Du ſiehſt nie wieder —“
Förſterin.
Er will fort? in die Welt?
Für immer, wenn Du nicht gehſt?
Dann wär’ Alles verloren!
Marie.
„Du ſiehſt nie wieder Deinen Robert.“
Förſterin (huſtet, da der Förſter ſich eben vom Fenſter wendet).
Aus der Bibel, Marie.
Marie.
„Wie er einen Menſchen verletzet hat, ſo ſoll man ihm wieder thun.
Es ſoll einerlei Recht unter Euch ſein, den Fremden und den Einheimiſchen, denn ich bin der Herr, Euer Gott.“
Förſter (iſt aufmerkſam geworden, bleibt ſteh’n).
Was iſt das da vom Recht?
Marie.
„Es ſoll einerlei Recht unter Euch ſein —“
Förſter.
Es ſoll einerlei — Wo ſteht das da?
Marie.
Hier, Vater; da links oben.
Förſter.
Leg’ was darauf, wo das anfängt, was Du da geleſen haſt vom Recht. —
Seht Ihr nun, daß ich Recht hab’?
Wenn ſchon ich Unrecht behalten muß.
Daß das alte Herz dadrinn kein Lügner iſt?
„Es ſoll einerlei Recht unter euch ſein.“
Nicht eins für Staatsdiener apart.
— Damals war das Recht noch geſund, da wohnt’ es noch nicht in den ſtaubigen, dunſtigen Stuben.
Unter den Thoren, im Freien wurd’ es gehalten, wie man da lieſt.
Wenn ich zu ſagen hätte, müßten die Gerichte im Walde ſein; im Walde bleibt dem Menſchen das Herz geſund; da weiß man, was recht iſt und was unrecht iſt ohne Wenn und Aber.
Mit ihrem heimlichen Karten haben ſie’s verabert und verwennt, in ihren dumpfen ſtaubigen Stuben, da iſt’s krank und ſtumpf geworden und iſt’s welk geworden, ſo daß ſie’s kneten können, wie ſie wollen; und nun muß beſiegelt werden und muß verbrieft werden, was recht iſt, ſonſt ſoll’s nicht recht ſein; nun haben ſie dem Manneswort die Geltung genommen und einen Spitzbuben daraus gemacht, ſeitdem man nur das zu halten braucht, was man beſchworen hat und beſiegelt hat und verbrieft, und haben aus dem alten guten Recht einen Achſelträger gemacht, daß ein alter Mann, der nicht das Federchen an ſeiner Ehre gelitten hat, als ein Schurke daſteh’n muß vor den Menſchen — weil die in ihren Stuben zwei Rechte haben ſtatt eins.
(Er ſetzt ſich und trinkt.) Förſterin.
Es wird immer dunkler und der Andres kommt nicht.
Und bei ſolchen Reden wird einem erſt recht angſt.
Wenn Du zum Robert gingeſt —
Marie.
Zum Robert?
Aber was denkſt Du denn, Mutter?
Förſterin.
Daß das ein Gottesfinger iſt — das da mit dem Robert ſeinem Brief.
Marie.
Ich ſoll zum Robert?
Jetzt?
Nach dem heimlichen Grund?
Förſterin.
Und was wär’s?
Fürchten thuſt Du Dich nicht.
Marie.
Fürchten auch!
(ſtolz)
Ulrichs Mädchen!
Förſterin.
Wie oft biſt Du tiefer in der Nacht draußen geweſen!
Marie.
Aber der Vater wußt’s auch.
Wenn’s der Vater will und Du, weiß ich, ſteht hinter jedem Baum ein Engel.
— Und der Vater ſagte: wenn ich die Marie nicht kenn’ —
Förſterin.
Ich kann nicht ſo gut fort wie Du, ohne daß er’s merkt. —
Es konnte Alles noch gut werden — aber — es ſollte nicht ſein.
Und Dein Traum? Dir wurde ſo leicht, der Himmel wurde ſo blau — Siehſt Du, im heimlichen Grunde, am Quell unter den Weiden, da ſoll Dein und unſer Aller Gram aufhören.
Marie (den Kopf ſchüttelnd).
Meinſt Du, Mutter?
Förſterin.
Wenn Du gingſt.
Wir könnten dann beim Vater bleiben, der Robert redete nochmal mit ſeinem Vater, der Ohm Wilkens gäb’ auch nach und der Brautkranz ſollte Dir zum zweitenmal noch ſchöner ſteh’n.
Marie.
Ich ſoll den Vater betrügen, Mutter?
Dann glaubt’ ich, mir könnt’s nie wieder gut geh’n auf der Welt.
Förſterin.
Gingſt Du doch für ihn.
Vielleicht wenn er morgen hinaus muß ins Elend oder wenn ſie ihn einſetzen in den Thurm oder noch was Schlimmeres geſchieht —
Marie.
Dem Vater? —
Förſterin.
Ja.
Dann wirſt Du vielleicht zu ſpät denken, wär’ ich doch gegangen!
Marie.
Aber, Mutter, wenn ich nun im Walde wär’ und der Vater begegnete mir?
Oder träf’ uns beiſammen?
Förſterin.
Wir müſſen ihn fragen, ob er heim bleibt.
Marie.
Ich kann ihn nicht anſeh’n, ohne daß mir das Herz zerſpringen will.
Förſterin.
Frag’ ihn wegen der Suppe.
Marie.
Ich will ihn gleich fragen.
(Sie nähert ſich dem Förſter ängſtlich, ſteht neben ihm, ohne daß er ſie bemerkt).
Förſterin (aufmunternd).
Sei kein Kind!
Marie (leiſe).
Vater.
(Sie beugt ſich über ihn; außer ſich vor Mitleid.)
Vater, armer Vater!
(Sie will ihn umſchlingen.)
Förſter (ſieht ſich um; rauh).
Was gibt’s?
Ohne Lamentiren!
Förſterin (da Marie ohne Faſſung ſteht).
Die Marie —
Marie (bezwingt ſich).
Gehſt Du heut’ noch in den Wald?
Förſter.
Warum?
Marie.
Weil —
Förſterin (fällt ein aus Furcht, Marie möchte die Wahrheit ſagen).
Der Suppe wegen; ob ſie die wärmen ſoll?
Förſter.
Nein.
Und was willſt Du noch, dummes Ding?
(Wendet ſich ab.
Da Marie zögert, rauh)
Hörſt Du?
Marie (zur Förſterin zurück).
Mutter, er hat geweint!
Ich ſah eine Thräne an ſeiner Wimper hängen, Mutter! und ich will ihn betrügen.
Förſterin.
Er weint, daß er in ſeinem Alter noch in’s Elend ſoll.
— Und Du — mußt ja nicht geh’n.
Marie.
Wenn Du ſo ſprichſt, Mutter!
— Ich gehe ja.
Förſterin.
So ſag’ gute Nacht; Zeit iſt’s nunmehr.
Ich helfe Dir dann aus dem Fenſter ſteigen.
Jetzt wartet der Robert ſchon.
Du kannſt bald zurück ſein.
Marie.
Ja, Mutter, ich will geh’n.
Aber nicht um den Robert, Mutter, und um mich; nur für den Vater.
Ich will’s ihm ſagen.
Robert, will ich ihm ſagen, Du findeſt noch ein Mädchen, ſchöner und beſſer als mich, aber mein Vater findet kein Kind mehr, wenn ich ihn laſſe.
Ich will’s ihm ſagen; Robert, will ich ihm ſagen, ich will Dich vergeſſen; Gott wird mir’s geben, daß ich Dich vergeſſen kann.
Bleib’ fern von mir, daß ich Dich nicht wiederſeh’.
Er wird’s, nicht, Mutter? er wird’s; ich hab’ ihn ja ſo ſehr geliebt.
Förſterin.
Geh’ nur; ſag’ gute Nacht und laß Dir nichts merken.
Marie (ſteht beim Förſter).
Förſterin.
Die Marie will Dir gute Nacht ſagen.
Förſter.
Kannſt’s nicht ſelbſt, dummes Ding?
Marie (ſich beherrſchend).
Gute Nacht, Vater.
Förſter.
Gute Nacht.
— Ihr braucht nicht auf mich zu warten morgen, wenn Ihr zum Ohm geht.
Ich bin vielleicht ſchon aus.
Ich hab’ einen Gang; weiß nicht, ob ich wiederkomme — morgen.
Und nehmt den Nero mit — und was ſonſt noch da iſt, nehmt Alles mit.
Ich brauche nichts mehr — als mein Handwerkszeug, meinen Stutz und — Pulver und Blei.
Die andern Flinten könnt Ihr verkaufen.
Geh’ zum Wilkens Du, armes Ding, der Wilkens verſchafft Dir vielleicht den Robert noch — wenn ich nur erſt fort bin; wenn die Leute nur erſt vergeſſen haben, daß Dein Vater ein abgeſetzter Mann war.
Marie.
Gute Nacht.
(Außer ſich.)
Gute Nacht, Vater!
Förſter.
Mädel, das iſt ja eine gute Nacht wie auf ewig. —
Haſt recht, Marie.
So ein Flecken muß weg, wie ich einer bin auf Euerm guten Namen.
Geh’, Marie.
Hörſt Du, Marie?
Marie.
Du ſollſt bleiben, Vater, und gehſt Du, geh’ ich mit Dir.
Förſter.
Was ich für einen Weg hab’, den geht man allein.
Geh’, Marie.
Förſterin.
Leg’ Dich, Marie.
Förſter.
Gute Nacht; und nun iſt’s gut; Du weißt, ich kann das Lamentiren nicht leiden.
Marie.
Du gehſt nicht ohne mich, Vater, Du kannſt nicht leben ohne mich, Vater; Vater, das fühl’ ich jetzt an mir.
Förſter (abwehrend).
Ja doch.
Was ſo’n Gelbſchnabel nicht fühlt.
Marie.
Du wend’ſt Dich ab, Vater, damit ich nicht ſeh’n ſoll, daß Du weinſt; Vater, ſtell’ Dich wild, wie Du willſt —
Förſter (will ſich losmachen).
Dummes Ding da.
Marie.
Ich geh’ mit Dir.
Du hältſt auf Dein Recht und ich auf meins und das iſt, daß ich Dich nicht laſſen darf.
Vater, ich fühl’s nur jetzt erſt ſo, daß ich Niemand auf der Welt ſo lieb hab’ als Dich.
Morgen geh’n wir zuſammen — wenn Du gehen mußt.
Ich zieh’ vom Wilhelm Kleider an.
Es gibt ja noch grünen Wald auf der Welt.
Und lamentiren hören ſollſt Du mich gewiß nicht; deshalb fürchte Dich nicht.
Ich kann ja die Nächte weinen, wo Du’s nicht ſiehſt.
Aber dann ſiehſt Du mir’s am Tage an den Augen an.
Ich muß ja gar nicht weinen.
Nur lachen will ich und vor Dir herhüpfen und ſingen; die ſchönen Jägerlieder.
— Siehſt Du, Vater, das iſt die letzte Thräne um den Robert; und die iſt ſchon trocken, ſiehſt Du?
Wir wollen ſchon noch ein Glück finden auf der Welt — wenn Du fort mußt, Vater.
Und wenn’s nicht ſein ſoll, ſo wollen wir Gott danken und bitten, wenn er uns nur brav ſein läßt.
Dann wollen wir denken:
es iſt zuviel verlangt, wenn wir auch noch glücklich ſein wollen. Hab’ ich nicht Dich? Haſt Du nicht Dein gutes Recht und Deine Marie?
Was brauchen wir mehr?
(An ſeinem Hals.) Förſter (der ſie immer abgewehrt hat, faſt wild, weil er ſich der Weichheit kaum mehr erwehren kann).
Freilich!
Freilich!
Dummes Ding.
(Ruhiger.)
Und ein Tiſchchen deck’ dich, ein Goldeſelein ſchlag’ aus, und das Märchen iſt fertig.
Nun leg’ Dich, Marie.
(Rauh.)
Hörſt Du?
Förſterin.
Komm, Marie.
Marie (an der Kammerthür ſieht ſie ſich um, ſie eilt nochmals zu ihm; ihn außer ſich umſchlingend).
Gute Nacht!
Gute Nacht!
(Sie eilt in ihre Kammer.
Die Förſterin folgt.) Förſter (ihr nachſehend).
Mein Mädel, mein armes Mädel.
Hier darf’s nicht ſein, wenn ich mir ein Ende mach’! — Element, ſchäm’ dich, alter —
Sechſter Auftritt.
Weiler.
Der Förſter. Weiler (grüßt ſchweigend; er iſt ſehr aufgeregt; er hängt die Flinte an den Riegel und macht ſich mit dem Jagdzeug zu thun).
Hm.
Förſter (wird ihn gewahr).
Er?
(Fällt wieder in Gedanken).
Weiler.
Ich.
Förſter.
Wo kommt Ihr noch her?
Weiler.
Aus dem Walde. —
Am Staket hab’ ich Euern Wilhelm geſprochen.
Alſo ſeid Ihr doch abgeſetzt.
Förſter.
Weil’s zweierlei Recht gibt.
Weiler.
Und das habt Ihr nicht vorher gewußt?
Förſter.
Euern Lohn habt Ihr auf drei Monate voraus.
Weiler.
Und könnt geh’n; das weiß ich auch.
Wo iſt denn Euer Wilhelm?
Ja ſo; ich bin ihm begegnet.
Und Euer Andres?
Förſter (halb abweſend).
Nicht zu Haus.
Weiler.
Aber Ihr wißt doch wohl, wo Euer Andres iſt?
Förſter (ungeduldig).
Was wollt Ihr noch?
Laßt mich in Ruh.
Weiler.
Meinetwegen.
Mir kann’s gleichviel ſein.
Förſter.
Drum denk’ ich, Ihr geht.
Weiler.
Alſo der Andres.
Und Ihr wißt nicht, wo er iſt?
Förſter.
Immer der Andres!
Habt Ihr was, ſo ſeid nicht wie ein Gewitter, das Stunden lang ſteht.
Weiler (zeigt nach dem Fenſter).
Da unten über’m Lautenberge kommt eins herauf.
Die Kibitze kreiſchten ſo ängſtlich.
Dacht’s vorher.
Es war zu ſchwül.
— Ulrich,
(kommt zu ihm)
vor einer Stunde iſt einer erſchoſſen worden.
Förſter.
Ihr wißt, wer?
Weiler.
Ihr wißt’s nicht?
Wenn Euer Andres zu Hauſe wär’ —
Förſter.
Immer vom Andres!
Ihr wißt was von ihm.
Weiler.
Hm.
Die Büchſe — hört mal; hatt’ Euer Andres die mit? die mit dem gelben Riemen?
Förſter.
Warum?
Weiler (wie in Gedanken).
Ich kenne doch Eure Büchſe —
Förſter.
Ihr wollt mich confus machen?
Weiler.
Ihr habt ſie nicht zu Haus?
Förſter.
Ich antwort’ Euch nicht mehr. Hab’ ohnehin Wein getrunken.
Weiler.
Gebt wohl Acht, daß Ihr Euch nicht irrt.
Förſter.
Gebt wohl Acht, daß ich Euch nicht am Kragen faſſe.
Weiler.
’s iſt nicht zum Spaß —
Förſter.
Das ſollt Ihr ſeh’n.
Weiler.
Aber ich weiß nichts, als was ich gehört hab’ und geſehen hab’.
Und ſetzt Euch.
Mir iſt’s auch nicht, wie lange ſteh’n.
Muß ausſeh’n, mein’ ich, wie meine Thonpfeife da.
(Der Förſter am Tiſche rechts ſitzend; Weiler hat ſich einen Stuhl dicht zu ihm gerückt, erzählt haſtig mit unheimlich gedämpfter Stimme.)
Wie ich vorhin zum Feierabend von meinen Holzhauern weggeh’, hör’ ich einen Schuß da, da nach dem heimlichen Grunde zu.
Ich denke, wenn Ihr’s vielleicht wär’t, und geh’ darauf zu.
Aber es mußt’s der Robert Stein geweſen ſein.
Der geht Euch da bei dem erſten Lautenſteg hin und her wie eine Schildwache.
Denk’ ich: Worauf muß denn der lauern?
Auf ein Wildpret nicht; denn da läuft man nicht hin und her.
Denk’ ich, das mußt du abſolviren.
Machſt dich hinter die hohe Eiche.
Da ſiehſt du Alles und wirſt nicht geſeh’n.
Aber ich bin Euch noch nicht dort, da wird ein Halloh hinter mir.
Und was hör’ ich da?
Euern Andres und den Robert im ärgſten Zank.
Ich konnte nichts ordentliches verſteh’n; aber man hörte, daß ſie auf Tod und Leben hintereinander waren.
Ich will mich eben näher ſchleichen; da kommen ſie ſchon gerannt.
Der eine drüben auf dem Felſenweg über dem Bach, der andere hüben.
Der hüben, das war der Robert, die Flinte am Backen.
Zwei Schritt von mir bleibt er ſteh’n.
„Steh’! oder ich ſchieß’ Dich nieder!“
Auf dem Felſenweg kann Niemand ausweichen.
Da heißt’s: Menſch, wehr’ Dich Deines Lebens!
Und nun piff paff — zwei Schüſſe hintereinander.
Dem auf dem Felſen ſeiner pfiff zwiſchen dem Robert und mir in die Büſche hinein.
Aber dem Robert ſeiner — Ulrich; ich hab’ manchen Schuß gehört, aber ſo keinen, ſo — man konnt’s dem Blei anhören, es witterte Menſchenleben.
Ich weiß nicht, wie mir’s war, wie der drüben zuſammenbrach wie ein getroffener Hirſch —
Förſter.
Der Andres?
Weiler.
Wer ſoll’s ſonſt geweſen ſein?
Was?
Iſt er denn zu Haus etwa?
Wißt Ihr etwa, wo er ſonſt iſt?
Und der Getroffene hatte die Flinte mit dem gelben Riemen.
Die hielt er feſt; der Riemen leuchtete ordentlich wie ein Nothzeichen durch die Dämmerung.
Das klang ſchauerlich, wie das Eiſenzeug an der Flinte über die Klippen herunterklapperte und die Leiche nach durch die Büſche knickte und ſchleifte — bis der Bach unten aufklatſcht, als führ’ er vor Schrecken zuſammen.
Und wie’s nun ſo kurios ſtill wurde darauf, als müßt’ es ſich ſelber erſt beſinnen, was doch paſſirt wär’; da war’s, als jagte mich einer.
Ich müßte ſchon eine halbe Stunde da ſein, wenn ich mich nicht verlaufen hätte.
Ich, der jeden Baum kennt daherum.
Da könnt Ihr Euch nun denken, wie mir’s war.
Erſt am zweiten Lautenſteg da nach Haslau zu hatt’ ich das Herz, einen Augenblick zu verſchnaufen.
Dort wo der Bach in Felsſtücken ſpektakelt.
Ich ſeh’ zufällig hinunter.
Da handthiert der Bach mit einem bunten Lumpen.
Da iſt’s.
Kennt Ihr’s vielleicht?
(Bringt Andres Tuch zum Vorſchein und hält’s ihm vor die Augen; der Förſter reißt’s ihm aus der Hand.)
Förſter.
Lauter Geſtalten vor meinen Augen — der Wein —
(Er hält’s bald ferner, bald näher, ohne es ſeh’n zu können.)
Weiler (kleine Pauſe).
Ihr ſeid ſo ſtill.
Fehlt Euch was?
Förſter (ſtößt einen einzigen lauten Athem aus und hält das Tuch immer noch mechaniſch vor ſich hin, ohne es zu ſeh’n).
Weiler.
Euer Geſicht iſt ganz verzerrt.
Will Eure Frau rufen.
Förſter (eine Bewegung, als ſchöb er mit äußerſter Anſtrengung eine Laſt von ſich).
Laßt nur; ’n Bischen Schwindel. Hab’ heuer noch nicht zu Ader gelaſſen; der Wein dazu — ’s geht ſchon vorüber — Sagt Niemand was davon —
(erhebt ſich mühſam).
Weiler.
So ſind die doch richtig zuſammen gerathen, der Andres und der Robert.
Aber was wollt Ihr denn nun thun?
Als ein abgeſetzter Mann?
Wenn der ſagt:
ich hab’ den Wildſchütz angerufen; er hat das Gewehr nicht weggeworfen?
Ihr wißt’s am beſten, dann darf der Jäger drauf brennen.
Er braucht nicht einmal zu rufen; wenn er nur richtig trifft, ſo hat er auch recht.
Und wer nun vollends wie Euer Andres zwei Stock tief vom Felſen in’s Waſſer gefallen iſt, dem ſteht die Zunge ſtill ohne Pulver und Blei.
Ihr kennt ja das Recht, wie es heut’ zu Tage iſt!
Und Euch werden ſie obendrein noch einſtecken wegen Widerſetzlichkeit.
Ihr dauert mich.
Ich möchte nicht Ihr ſein.
Was?
Förſter.
Das Wetter iſt ſchon über dem Lautenberg, hört Ihr? wenn Ihr lang’ macht, erwiſcht Euch der Regen.
Weiler.
Es blitzte ſchon vorhin.
Wie ich die Lärchenhöhe herkam, macht’ es die ganze Gegend hell.
Da ſah’ ich, der Robert geht noch immer hin und her bei den Weiden unten.
Förſter (geht nach der Thür, damit Weiler ſeh’n ſoll, er wartet auf deſſen Geh’n).
Weiler.
Wollt Ihr nochmal zum Advokaten geh’n?
Ja, wenn Ihr ein Staatsdiener wär’t.
Aber was wollt Ihr ſonſt?
Förſter.
Nichts.
Weiler.
Wer’s glaubt —
Förſter.
Narr, der Ihr ſeid; zu Bette gehen.
Weiler.
Iſt noch gar nicht ſo weit.
Förſter.
Die Thür zumachen und die Laden.
Weiler (da er nicht anders kann; zögernd).
Nun ſo ſchlaft wohl, Ulrich — wenn Ihr könnt.
(Ab; der Förſter hinter ihm).
Siebenter Auftritt.
Förſterin allein, dann Förſter und Wilhelm.
Die Förſterin geht ab und zu. Förſterin (aus Mariens Kammer).
Nun kann ſie ſein, wo die Weiden anfangen.
(Am Fenſter.)
Er macht die Laden herum.
Ich muß der Marie ihren zum Schein ſchließen, damit ſie hereinſteigen kann, wenn ſie zurückkommt.
Der Andres noch immer nicht da!
Wird mir doch auf einmal, als hätt’ ich die Marie nicht fortlaſſen ſollen.
Förſter (mit Wilhelm eintretend.
Die Förſterin geht wieder in die Kammer). Wilhelm (im Eintreten).
Vater, Kramers Lore kam an’s Stacket, der Stein wäre außer ſich; man hätte Schüſſe im Walde gehört — der Robert fehlte und der Stein hätte den Möller in die Stadt geſchickt; der ſollte Soldaten holen.
Die ganze Mörderbande im Jägerhaus ſollten ſie gefangen nehmen, hat er geſagt.
Der Möller wär’ eben im Carrière vor Kramers vorbeigeſprengt.
Vor Eins könnten ſie da ſein.
Förſter (indem die Förſterin aus Mariens Thüre tritt).
Was haſt Du noch draußen?
(Sieht ſich um).
Wilhelm.
Im Garten, Vater.
Mutter, in der Laube war nichts.
Förſterin (bleibt an der Thüre).
So muß es doch hereingekommen ſein.
(Zum Förſter).
Suchſt Du was?
Förſter.
Ich?
Nein.
Ja, die Büchſe mit dem gelben Riemen.
Wo die herumſtehen muß?
Vielleicht in der Marie ihrer —
Förſterin (unwillkürlich die Thüre deckend, raſch).
In der Marie ihrer Kammer iſt keine Flinte.
Wilhelm.
Die hat doch der Andres mit, wie er mich begleiten ging.
Förſter.
Gut.
(Zeigt das Tuch.)
Hab’ ich da ein fremdes Tuch in der Taſche; iſt’s Dein, Wilhelm?
Förſterin.
Das roth und gelbe Tuch?
Das gehört dem Andres.
Förſter.
Er hat’s geſtern liegen laſſen und ich hab’s in Gedanken eingeſteckt.
Förſterin.
Geſtern?
Heut’ erſt, eh’ Ihr gingt, hab’ ich’s ihm gegeben.
Förſter.
Haſt Du’s ihm — gut.
Förſterin (kommt näher).
Ja!
Ja!
das iſt Andres Tuch.
(Sie betrachtet’s.)
Hier iſt’s gezeichnet.
Förſter (will’s ihr nehmen).
Gib her.
Förſterin.
Es iſt naß. —
Und was iſt das für Blut da an dem Tuch?
Förſter.
Blut?
(Bezwingt ſich).
Von meiner Hand.
Ich hab’ mich da am Flintenſchloß geriſſen.
Geh’ nur!
Förſterin (beſchäftigt ſich auf der andern Seite der Bühne).
Förſter.
Wilhelm, komm her.
Lies einmal da, da in der Bibel, von da an, wo das Zeichen liegt.
Wilhelm.
Mitten im Kapitel?
Förſter.
Vom Zeichen da.
Vorwärts!
(Holt ſeinen Hut.)
Wilhelm (lieſt).
„Welcher des Herrn Namen läſtert, der ſoll —“
Förſter.
Das iſt’s nicht.
(Hängt die Flinte um.) Wilhelm.
„Wer irgend einen Menſchen erſchlägt“ — iſt’s das?
Förſter (ergriffen, tritt einen Schritt näher).
Nein — aber lies nur.
(Er ſteht bei Wilhelm; während des Folgenden nimmt er unwillkürlich den Hut ab und faltet die Hände darüber.) Wilhelm.
„Wer irgend einen Menſchen erſchlägt, der ſoll des Todes ſterben.
Wer aber ein Vieh erſchlägt, der ſoll’s bezahlen Leib um Leib.
Und wer ſeinen Nächſten verletzet, dem ſoll man thun, wie er gethan hat.
Schade um Schade, Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Wie er einem Menſchen gethan hat, ſo ſoll man ihm wieder thun.
Alſo daß wer ein Vieh erſchlägt, der ſoll’s bezahlen.
Wer aber einen Menſchen erſchlägt, der ſoll ſterben.“
Förſter.
Der ſoll ſterben.
Wilhelm.
„Es ſoll Ein Recht ſein unter Euch, den Fremden und den Einheimiſchen, denn ich bin der Herr, Euer Gott.“
Förſter.
Amen.
(Setzt den Hut auf, will gehn; wendet ſich.)
Wann könnten die da ſein, Wilhelm?
Wilhelm.
Die Soldaten?
Förſter.
Vor —
Wilhelm.
Vor Eins.
Förſter.
Noch Zeit genug.
Wilhelm.
Wozu, Vater?
Förſter.
Zum — Ausſchlafen.
Wilhelm.
Vater, wie ſiehſt Du mich nur an?
Förſter.
Zu Bett’, Wilhelm.
(Da die Förſterin eintritt.)
Gib der Mutter die Hand.
Förſterin (überraſcht).
Willſt Du noch fort, Chriſtian?
Förſter.
Ja.
Förſterin.
Hat der Weiler vielleicht den Hirſch wieder geſpürt?
Förſter.
Ja.
Kann ſein.
Förſterin.
Wie Du ausſiehſt!
Man könnte ſich fürchten vor Dir, wenn man nicht wüßte, wie’s wird, wenn Du Wein getrunken haſt.
Förſter.
Drum will ich in’s Freie.
Förſterin.
Dann ſiehſt Du Alles anders, wie’s iſt.
Du kannſt in die Schlucht ſtürzen.
Förſter.
Dann ſchneid’ſt Du das Blatt dort aus der Bibel und legſt mir’s mit in den Sarg.
Förſterin.
Was das für Reden ſind!
Förſter.
Zu Batt, Wilhelm.
(Wilhelm ab.)
Bete — oder bete nicht —
Förſterin
Was iſt mit Dir, Chriſtian?
Warum wird mir ſo angſt?
Bleib’, um Gotteswillen bleib’!
Dein Geſchäft wird ja noch Zeit haben!
Förſter.
Nein; es muß heute noch gethan ſein.
(Er geht).
Förſterin (will ihm nach).
Ulrich —
Förſter (in der Thür ſich wendend, leiſe vor ſich hin).
Aug’ um Auge — Zahn um Zahn.
(Ab.) Förſterin (vor dem Schein des Wetterleuchtens zurückweichend, der durch die geöffnete Thür dringt).
Gott ſei uns gnädig!
(In der Thür.)
Ulrich!
(Draußen verklingend.)
Ulrich!
Vorhang fällt.
Ende des vierten Aufzugs.
Fünfter Aufzug.
Jägerhaus.
Nacht.
Kurze Zeit das Theater leer, dann
Erſter Auftritt.
Die Förſterin allein, kommt mit einer Lampe herein, leuchtet in Marien’s Kammer hinaus, ſtellt die Lampe auf den Tiſch, geht an das Fenſter, öffnet den Laden, durch welchen der Schein des Wetterleuchtens hereindringt, ſieht hinaus; dann ſchließt ſie beides wieder, nimmt die Lampe wieder und leuchtet abermals in die Kammer.
Dazwiſchen horcht ſie manchmal auf und zeigt große Angſt.
Noch immer nicht!
Wenn er ihr begegnet wär’!
Wenn er ſie beiſammen getroffen hätte!
Nun müßte ſie da ſein.
Daß ich ſie auch fortgelaſſen hab’!
Und der Andres kommt auch nicht.
Und die ſchwüle Wetternacht dazu!
(Sie horcht auf.)
Das war ſie doch?
Endlich!
Gott ſei gelobt!
(Leuchtet in die Kammer.)
Nein; ſie iſt’s nicht.
Der Wind ſtieß den angelehnten Laden auf.
Zweiter Auftritt.
Wilhelm in Hemdärmeln.
Förſterin.
Wilhelm.
Sind die Soldaten da, Mutter?
(An Mariens Kammerthür.)
Mutter, wo iſt der Vater?
Förſterin (erſchrickt und ſchließt die Thüre ſchnell).
Wilhelm.
Und die Marie?
Sie iſt nicht in ihrer Kammer?
Förſterin.
Was Du Dir einbild’ſt.
Wilhelm.
Ihr Bett iſt noch wie friſch gemacht.
Förſterin (horcht erſchrocken).
Iſt das der Vater?
Wilhelm, ſag’ nichts davon vor dem Vater!
Wilhelm.
Ich bin’s auch, der den Angeber macht.
Aber Du mußt mir ſagen, wo die Marie iſt.
Förſterin.
Nach dem heimlichen Grund.
Um den Robert zu bitten —
Wilhelm.
Mutter, wir betteln bei Niemand.
Ich hole ſie.
Förſterin.
Bei dem Wetter?
Wilhelm (zieht ſeine Jacke an).
Das wär’ mir auch mein Jägerjunge, der ſich aus ſo ’nem Bischen Blitzen was machte.
Sag’ mir nur, welchen Weg die Marie gegangen iſt.
Den untern am Waſſer?
Gut.
Sie iſt nicht wie die andern, aber ſie iſt doch nur ein Mädchen.
Und das fürchtet ſich.
(Ab).
Dritter Auftritt.
Förſterin (allein; ihm nach).
Wilhelm!
Wilhelm!
(Kommt wieder.)
Er iſt ſchon fort.
Und das Wetter wird immer ſchlimmer.
Unten Ein Nebel und oben das Gewitter immer näher.
Und vom Brandsberg her kommt noch eins dazu.
Und der Ulrich draußen und keins von den Kindern zu Haus.
Und ſo ganz allein in dem einſamen Jägerhaus mitten im Wald und ſo tief in der Nacht —
(Man hört eine Thür zuſchlagen; ſie ſchrickt auf.)
Barmherziger Gott!
Er iſt’s.
Wenn er in die Kammer ſäh’ und ſäh’ die Marie nicht!
Oder —
Vierter Auftritt.
Der Förſter (haſtig herein, bleich und verſtört).
Die Förſterin. Förſterin (ihm entgegen).
Biſt Du’s ſchon —
(ſich corrigirend)
endlich?
Förſter (ſich ſcheu umſehend).
Hat Jemand nach mir gefragt?
Förſterin.
Nein.
Sind ſie hinter Dir?
Förſter.
Wer?
Förſterin.
Der Buchjäger —
Förſter.
Warum?
Förſterin.
Weil Du kommſt wie gehetzt.
Förſter.
Die Soldaten meint’ ich. — —
Daß ich überall die Marie ſeh’.
Im heimlichen Grund —
Förſterin (erſchrickt).
Im heimlichen Grund —
(für ſich)
Großer Gott!
Förſter.
Und auf dem ganzen Rückweg hört’ ich ſie hinter mir geh’n.
Förſterin.
Auf dem Rückweg —
Förſter.
Wenn ich ging, hört’ ich ſie hinter mir; wenn ich ſtand, ſtand ſie auch, aber ich ſah’ nicht um.
Förſterin (erleichtert).
Du ſahſt nicht um?
Förſter.
Ich wußte ja, es war nichts.
— Mir iſt, als müßte ſie jetzt noch hinter mir ſteh’n.
Förſterin (will ablenken).
Haſt Du was geſchoſſen?
Liegt’s draußen?
Förſter (unwillkürlich ſchaudernd).
Draußen?
Förſterin.
Vor der Thür’.
Wie ſiehſt Du mich an? —
Was iſt das an Dir?
Förſter (wendet ſich unwillkürlich ab).
Was iſt’s?
Förſterin.
Ein Fleck —
Förſter.
Was Du ſiehſt —
Förſterin.
Warum willſt Du’s nicht zeigen?
Förſter.
Es iſt nichts.
(Er wendet ſich zum Tiſche rechts, legt die Flinte ab).
Die Suppe warm?
Die Zunge klebt mir an.
Förſterin (nimmt einen Teller und Löffel aus dem Schrank, geht damit zum Ofen, wo ſie die Suppe eingießt).
Wenn er in die Kammer ſäh’!
Was ich frage, das frag’ ich nur in der Angſt, daß er die Marie darüber vergeſſen ſoll.
(Sie ſetzt die Suppe vor den Förſter auf den Tiſch zur Rechten; horcht.)
Regt ſich’s nicht in der Kammer?
(An des Förſters Stuhl, um ihn zu beſchäftigen.)
Ulrich, meinſt Du nicht, daß der Robert noch Alles wieder gut machen könnte?
Förſter (macht eine Bewegung).
Förſterin.
Was fährſt Du ſo auf?
Förſter.
Weck’ mir die Marie nicht. —
War nicht Jemand am Fenſter?
Förſterin.
Das iſt der alte Roſendorn draußen, der immer ſo ängſtlich nickt und an’s Fenſter pocht, als hätt’ er Unglück zu verhüten und Niemand hörte auf ihn.
(Pauſe; für ſich.)
Es iſt ſo ſtill.
Ich muß nur reden, ſonſt hört er meinen Athem und merkt mir die Angſt an.
Und daß er die Marie nicht hört, wenn ſie in’s Fenſter ſteigt.
(Oefter dazwiſchen lauſchend.)
Den ganzen Abend liegt mir’s im Sinn.
Geſtern noch ſagte mir der Robert —
Förſter.
Immer der —
Förſterin (hat ſich zu ihm geſetzt).
Wir gingen an den Weiden hin; dort wo das Tannendickicht iſt, unter dem Felſen, im heimlichen Grund —
Förſter (heftig).
Laß den weg —
Förſterin.
Fährſt Du auf!
Es war in der Abendſonne; und wie ich mich umſeh’, da kommt’s hervor unter den Tannen — ſo roth.
Ich — erſchrocken — um Gotteswillen, ſag’ ich, das iſt doch Blut!
Förſter (wirft den Löffel hin und ſteht auf).
Förſterin.
Da ſpiegelte ſich das Abendroth in dem Waſſer. —
Aber was haſt Du nur?
Förſter.
Immer mit Deinem Grund.
Was kümmert Dich der Grund?
Förſterin.
Iſt Dir was begegnet dort?
Es ſoll nicht richtig ſein dort.
Robert hat mir’s geſtern erzählt.
Es ſoll ein böſer Fleck ſein dort.
Da hat einer einen andern umgebr—
Förſter (faßt nach der Flinte).
Was weißt Du?
Förſterin (voll Angſt zurückweichend).
Ulrich! —
Förſter.
Wirſt Du ſchweigen?
Förſterin (bleibt vor ihm ſtehn; ſchaudernd und ahnend).
Ulrich!
Was haſt Du gethan?
Förſter (hat ſich gefaßt).
Dummes Zeug da.
Iſt das eine Nacht für ſolche Geſchichten?
(Verſinkt.) Förſterin.
Schieß zu.
Eine Stunde früher, eine Stunde ſpäter; Du haſt mich doch auf Deinem Gewiſſen.
(Sinkt in einen Stuhl links.) Förſter (Pauſe; dann, während er langſame Schritte macht, mit denen er ihr zögernd allmälig näher kommt).
Ich muß Dir was ſagen, Sophie.
— Wenn Du’s nicht ſchon weißt.
— Es läßt mir keine Ruh’.
— Ich bin im Recht.
Aber —
Und dann weiß ich nicht, iſt’s wahr oder iſt’s nur ein ſchwerer Traum? —
So einer, wo man nicht thun kann, was man will — und ſich abmattet — weil man immer thun muß, was man nicht will. —
Komm her.
Hörſt Du?
Leg’ die drei Finger auf die Bibel.
Förſterin.
Großer Gott! was wird das ſein!
Förſter.
Es wär’ gräßlich, wenn ich ſie umbringen müßte, und am Ende wär’ Alles doch nur — und dann hätt’ ich’s vergeblich —
Sophie —
(ganz nahe; leiſe.)
Es ſoll ein Todter liegen im heimlichen Grund.
Förſterin.
Du biſt im Rauſche oder im Wahnſinn.
Förſter.
In meinem Recht bin ich.
Sieh’ mich an, Weib.
Glaubſt Du an einen Gott im Himmel?
Gut. Gut.
So leg’ die drei Finger auf die Bibel, da hierher.
Da ſteht mein Recht.
Nun ſprich mir nach:
„So gewiß ich ſelig werden will —“
Förſterin (matt).
So gewiß ich ſelig werden will —
Förſter.
„So gewiß ſoll’s ein Geheimniß bleiben, was ich jetzt erfahre“
Förſterin.
So gewiß ſolls’ ein Geheimniß bleiben, was ich jetzt erfahre.
(Sie muß ſich ſetzen.)
Förſter.
Und nun merk’ auf. —
Es iſt kurz — kein Aber und kein Wenn dabei — es iſt klar wie das Recht — und Recht muß Recht bleiben — ſonſt brauchen wir keinen Gott im Himmel!
(Nachdem er ſchon einigemal angeſetzt, gedrückt und leiſe, indem er ſie vorführt.)
Erſchrick’ nicht.
— Der Robert hat unſern Andres erſchoſſen und ich —
ich hab’ ihn gerichtet.
Förſterin.
Ach Gott!
(Sie kann ſich kaum mehr halten; ſie will nach dem Stuhl; er hält ſie feſt.) Förſter.
Ich hab’ ihn gerichtet.
Wie’s dort ſteht, Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Ich hab’ ihn gerichtet, weil die Gerichte nicht recht richten.
Sie haben zweierlei Recht und hier ſteht’s: Ihr ſollt einerlei Recht haben.
Ich hab’ ihn nicht gemordet; ich hab’ ihn gerichtet.
(Er macht Schritte, verſinkt; dann wieder an der Stelle, wo er die Förſterin noch glaubt, die nach dem Stuhle ſchleicht.)
Aber ich weiß nicht, ob’s auch geſchehen iſt — das, was geſchehen iſt.
Im Kopf iſt mir’s ſo wild und wüſt —
(beſinnt ſich mühſam)
aber es iſt doch wohl geſchehen — was geſchehen iſt — und wie’s geſchehen ſollte — was geſchehen iſt — da kommt mir die Marie in die Augen, als ſtellte ſie ſich vor ihn und winkte mir zurück und ſchrie:
es iſt ja der — nun der, den Du weißt.
Es war dummes Zeug; es war nur in meinen Augen.
Auf den Wein geht mir’s allemal ſo, daß ich Dinge ſeh’, die nicht da ſind.
Und wenn ſie’s geweſen wär’ — der Schuß war ſchon nicht mehr in meiner Hand.
Förſterin.
Allmächtiger Gott!
(Sie ſchleppt ſich mühſam in Mariens Kammer.)
Förſter (wird’s nicht gewahr und fährt vor ſich hinſtarrend fort, als ſtände ſie noch neben ihm).
Sie war’s nicht.
Wie ſollte die Marie dort hinkommen?
Es iſt eben der Wein, daß ich ſie heut’ überall ſeh’.
Aber ich war doch erſchrocken, bis ich ſah, es war nur der Rauch geweſen vom Schuß.
Es ging Alles im Kreis vor meinen Augen.
Aber wie der Rauch weg war — das war ein Augenblick — da ſah ich den — noch immer daſteh’n wie vorhin, aber nur einen Augenblick — da brach er zuſammen, da war’s geſchehen, was geſchehen iſt.
Da faltet’ ich die Hände über meinem Stutz und ſagte: Dir iſt Dein Recht geſcheh’n.
Und betete: Gott ſei ſeiner armen Seele gnädig.
Da flog ein Schwarm Eulen auf und krächzte.
Das war, als ſagten ſie Amen; da ſtand ich wieder ſtraff auf meinen Füßen.
Denn das Recht will Gott und Erd’ und Himmel und alle Kreatur.
(Er verſinkt in’s Brüten.)
Fünfter Auftritt.
Förſter verſunken, allein; dann Stein, der Paſtor, erſt noch in der Scene. Stein (noch draußen).
Ulrich!
Förſter (erwachend, mechaniſch).
Stein!
Stein (wie oben).
Hörſt Du?
Förſter (auf einmal im Zuſammenhang).
Es iſt doch geſcheh’n.
(Er faßt nach der Flinte, bezwingt ſich aber.)
Nein; nicht den Gedanken mehr als mein Recht!
Stein (eintretend, der Paſtor hinter ihm).
Wo iſt Dein Andres, Ulrich!
Förſter.
Was willſt Du von meinem Andres?
Stein.
Meinen Robert von ihm fordern.
Förſter.
Deinen Robert?
Von meinem Andres? —
Hier ſieh’ her.
(Zeigt das Tuch.) Paſtor.
Um Gottes willen! — an dem Tuche klebt Blut!
Stein.
Was iſt das?
Förſter.
Das iſt meines Andres Blut und Dein Robert hat’s vergoſſen.
Und Du haſt Deinen Möller nach Soldaten geſchickt.
Und Du haſt mich zum Schurken gemacht vor der Welt.
Mit Euern zwei Rechten!
Daß Ihr’s biegen könnt’, wie Ihr wollt.
Aber hier
(auf ſeine Bruſt ſchlagend)
giebt’s noch ein Recht; das könnt Ihr nicht biegen und Eure Advokaten nicht.
Sechſter Auftritt.
Andres (erſt noch draußen).
Die Vorigen. Andres (draußen, leiſe).
Vater —
Paſtor.
Wer ruft?
Stein.
Iſt das nicht Andres Stimme?
Förſter (fortfahrend).
Hier ſteht es: Einerlei Recht ſoll ſein.
Und das Recht hat Euch gerichtet.
Wer einen Menſchen erſchlägt, der —
Andres.
Vater!
Förſter (zitternd nach der Thüre ſtarrend, tonlos, mechaniſch).
Der — der — ſoll — ſterben —
Andres (tritt ein).
Stein (Andres entgegen).
Gott ſei Dank!
Andres, Du lebſt!
Förſter (rafft ſich zuſammen).
Es iſt nicht wahr.
Er iſt todt.
Er muß todt ſein.
Andres.
Vater!
Förſter (die Hand abwehrend gegen ihn ausgeſtreckt).
Wer biſt Du?
Andres (immer ängſtlicher).
Kennſt Du Deinen Andres nicht mehr?
Förſter.
Mein Andres iſt todt.
Liegſt Du erſchlagen im heimlichen Grund — dann ſollſt Du mein Andres ſein, dann iſt Alles gut, dann wollen wir jubeln, dann wollen wir ſingen:
Herr Gott Dich loben wir!
Paſtor.
Er iſt wahnſinnig.
Stein.
Andres, mein Robert —
Andres.
Sie haben mein Tuch, das der Lindenſchmied mir geſtohlen hat, eh’ er den Buchjäger erſchoß?
Stein.
Der Lindenſchmied hat den Buchjäger erſchoſſen?
Und mein Robert —
Andres.
Robert verfolgte ihn.
Er zwang Robert, auf ihn zu ſchießen.
Förſter.
Der?
Der hatte Deine Flinte?
Andres.
Mit meinem Tuch geſtohlen.
Förſter.
Und der Robert hat ihn? —
Andres.
Der Lindenſchmied war nicht tödtlich getroffen; da ließ ich ihn in der Mühle verbinden und in die Gerichte ſchaffen —
Förſter (immer mehr zuſammenbrechend).
Ich hab’ unrecht!
(Sinkt in einen Stuhl.) Andres.
D’rum komm’ ich jetzt erſt heim.
Förſter (ſteht auf, geht mit dem Gewehre zu Stein).
Stein, thu’ mir mein Recht.
Stein.
Was ſoll das?
Förſter.
Aug’ um Aug’, Zahn um Zahn —
Stein (den Paſtor anſehend).
Was iſt das wieder?
Förſter.
Der Weiler hielt den Lindenſchmied mit der Flinte für meinen Andres.
Dein Robert hat den Lindenſchmied getroffen und ich — hab’ Deinen Robert dafür erſchoſſen.
Paſtor.
Allmächtiger Gott!
Andres (zugleich).
Den Robert!
Förſter (faſt zugleich).
Schieß’ zu.
Stein (hat die Flinte an ſich geriſſen).
Mörder Du!
(Der Paſtor fällt ihm in den Arm.)
Andres (ſchnelles Zuſammenſpiel).
Den Robert, Vater?
Der Robert lebt.
Zugleich.
Stein.
Er lebt?
Paſtor.
Er lebt?
Förſter.
Er — lebt?
Andres.
Er lebt, ſo gewiß ich lebe!
Förſter.
Es war nur ein Traum?
Ich wär’ kein Mörder?
Ich wär’ ein unbeſcholtener Mann?
Paſtor.
Das ſind Sie, Ulrich.
Verſcheuchen Sie den unglücklichen Wahn.
Stein.
Mann, wozu hätt’ſt Du mich verleitet!
(Legt die Büchſe weg.) Förſter.
Du haſt ihn geſeh’n?
Wann haſt Du ihn geſeh’n, Andres?
Jetzt Andres?
Jetzt erſt, Andres?
Andres.
Nur jetzt, wie ich heimging, begegnet’ ich zwei Männern aus der Mühle mit einer Tragbahre.
Der Robert hatte ſie eben aus den Betten gerufen; ſie gingen nach dem heimlichen Grund; Robert war ihnen ſchon voraus.
Förſter.
Nach dem heimlichen Grund?
Paſtor.
Mit einer Bahre?
Stein.
Was lauert da noch?
Förſter (iſt nach Marien’s Kammerthür gelaufen, zieht jetzt die Hand vom Drücker wieder zurück).
Gott ſei Dank!
(Horchend.)
Ich hör’ ſie athmen.
O ſie hat einen ruhigen Schlaf.
Eine Welt von Sorgen und ſie athmet ſie einem weg von der Bruſt.
Hören Sie, Herr Paſtor, hören Sie?
Stein.
Der Unglückliche!
Sein Wahnſinn kehrt wieder.
Paſtor (nach einer ängſtlichen Pauſe, in der der Förſter an ſeinem Geſichte hing).
Ich höre nichts.
Das iſt Ihr eigner ſchwerer Athem, den Sie hören.
Förſter (beginnt wieder zuſammenzubrechen).
Mein eigner ſchwerer Athem, den ich höre —
(er rafft ſich zuſammen, öffnet.)
Meine Augen lügen.
Wo ſie nicht iſt, da ſeh’ ich ſie, und wo ſie iſt, da ſeh’ ich ſie nicht.
Herr Paſtor, um Gotteswillen ſagen Sie: dort liegt die Marie.
(Er hat den Paſtor krampfhaft beim Arm gepackt.)
Paſtor.
Ich ſehe ſie nicht.
Das Bette da iſt unberührt, die Fenſter offen — die Frau Förſterin —
Förſter (ſtürzt in die Kammer).
Weib!
Weib!
Unglückliches Weib!
Siebenter Auftritt.
Förſterin (geſpenſtig; kann kaum geh’n und ſprechen, vom Förſter mit Gewalt hereingeriſſen).
Vorige.
Förſter.
Wo haſt Du mein Kind?
Andres.
Mutter, was iſt Dir?
(Er unterſtützt ſie auf der einen, der Paſtor auf der andern Seite.)
Förſterin.
Andres!
Doch Einer!
Förſter (ſchüttelt ſie).
Mein Kind!
Mein Kind!
Wo haſt Du mein Kind?
Förſterin (mit Abſcheu, aber ſchwach).
Laſſ’ mich, Du —
Förſter.
Meine Marie!
Förſterin.
Nach dem heimlichen Grunde — Du —
Förſter.
Rabe, Du lügſt!
Förſterin.
Zum Robert —
Förſter.
Ja, ſie iſt mir begegnet — im Nebel — wie ich kam —
Förſterin.
Das war der Wilhelm —
Förſter.
Die Marie war’s, Weib, die Marie!
Paſtor.
Sie kann nicht mehr antworten.
Sie iſt ohnmächtig.
Stein.
Macht ſie von dem Raſenden los!
Förſter.
Du willſt ſagen, ich hätte mein Kind —
Andres.
Mutter!
Mutter!
(Er und der Paſtor um ſie beſchäftigt am Tiſche rechts.)
Stein (der unterdeß den Förſter von ihr abzuhalten ſucht).
Laß ſie los, Wahnſinniger!
Förſter.
Wahnſinnig?
Gott gebe, daß ich’s bin!
(Es pocht; entſetzt tritt er einen Schritt zurück und ſtreckt abwehrend die Hand gegen die Thür.)
Dummes Zeug!
Was wollt Ihr denn?
Ihr Alle da?
Das iſt ja die Marie.
Sie ſteht draußen und traut ſich nicht herein, weil ſie in die Nacht hinausgelaufen iſt.
Sie hat das Herz nicht; ich bin ſtreng — o ich bin ſtreng.
Dummes Mädel!
(Er reißt ſich ſelber auf.)
Komme, was da will!
(Er ſtürzt nach der Thür; eh’ er ſie erreicht, pocht es nochmals; er tritt wieder entſetzt und ohnmächtig zurück.)
Das hitzige Fieber graſſirt — weiter iſt’s nichts.
Das ſind die Vorboten; Zähneklappen und Fröſteln am Rückgrat herab.
Hollunderthee — ’s iſt um eine Nacht Schweiß oder zwei. —
Was hat das Pochen mit dem Fieber?
Warum macht Niemand auf?
Ruf’ doch eins herein.
Warum ſeid Ihr Alle ſo bleich und bringt die Zähne nicht von einander?
Hat eins Märchen erzählt und Ihr graut Euch?
Meine Marie war ein lebendig Märchen — ſie iſt — ſie iſt, will ich ſagen.
Daß die Marie todt wär, das thut ſie mir nicht zu Leid.
Sie weiß, daß ich nicht leben kann ohne meine Marie.
Hört Ihr ſie kichern draußen?
Nun wird ſie hereinhüpfen und mir die Augen zuhalten, wie ſie’s macht, und ich darf ihr den Spaß nicht verderben.
O es iſt
(er will lachen und ſchluchzt)
— ein
(wie außer ſich.)
Einmal muß es doch — Herein!
(Er wollte nach der Thür, ſinkt aber mit zugehaltenen Augen in einen Stuhl links.)
Achter Auftritt.
Robert, Wilhelm, dann zwei Männer mit einer bedeckten Bahre, die ſie hinſtellen und geh’n.
Die Vorigen.
Stein.
Robert!
(Ihm entgegen.)
Siehſt Du, Ulrich?
Er lebt!
Robert (ihm in die Arme fallend, bleich und außer ſich).
Vater!
Vater!
Stein.
Was iſt Dir?
Robert.
Daß der Mörder mich getroffen hätte!
Vater Ulrich, ſei ein Mann!
Förſter (zuſammengerafft mit letzter Anſtrengung).
Nur zu.
Ich will ſeh’n, ob ich einer bin.
Robert (nimmt die Decke weg).
Stein.
Großer Gott!
Förſterin (die von Andres und dem Paſtor unterſtützt an der Bahre in die Knie geſunken iſt).
Marie!
Andres.
Ach Gott! ſie iſt’s, die Marie.
Stein (Zuſammenſpiel Aller).
Wie iſt’s geſcheh’n?
Erkläre, Robert!
Paſtor.
Mir iſt’s entſetzlich klar.
Robert (mühſam ſeine Faſſung erhaltend).
Sie betete:
„Gott laß mich nur meines Vaters ſein.
Ich will ihr ſagen: Marie, Du läßt mich?
Da ſpringt ſie auf mich zu, als wenn ſie mich decken wollte mit dem eignen Leib, winkt und ruft nach dem Walde zu.
Ich ſehe Niemand; ich verſtehe ſie nicht; ich will fragen:
was iſt Dir, Marie?
da fällt ein Schuß, ſie bricht mir in den Armen zuſammen, ich ſtürze über ſie, eine Kugel hat ihr Herz getroffen.
Förſterin.
Das war ihr Traum.
Stein (hält Robert in ſeinen Armen, faſt zugleich).
Sie ſtarb für Dich.
Förſter.
Sie ſah mich auf ihn zielen und lief abſichtlich in meinen Schuß.
Ich wollte richten und — hab’ mich ſelbſt gerichtet.
Verbrechen und Strafe mit Eins.
Ich betete: Gott ſei ſeiner armen Seele gnädig; ich betete für mich; und die Eulen haben Amen gekrächzt und meinten mich!
Robert (tritt entſetzt zurück).
Allmächtiger — er hat’s ſelbſt —!
Stein.
Du haſt’s nicht mit Bewußtſein gethan.
Ein ſchrecklicher Wahnſinn trieb Dich wider Deinen Willen.
Paſtor.
Nicht ſo ſtarr, Mann.
Gott legt nicht den äußern Maßſtab an die That.
Unſchuld und Verbrechen ſteh’n an den Enden des Menſchlichen; aber den Unſchuldigen und den Verbrecher trennt oft nur Ein ſchnellerer Puls.
Förſter.
Gebt mir Worte des Lebens für Euer Hirngeſpinnſt, kein Wenn und kein Aber.
Sagt mir was, daß ich’s glauben muß.
Eure Reden zwingen nicht.
Was tröſtet Ihr meinen Kopf?
Tröſtet mein Herz, wenn Ihr könnt.
Könnt Ihr mein Kind lebendig machen mit Euerm Troſt, daß mir’s in die Arme fliegt?
Dann tröſtet zu.
Jedes Wort, das mein Kind nicht lebendig macht, ſchlägt’s noch einmal todt.
Stein.
Flieh’ nach Amerika; ich will Dir Päſſe beſorgen; all’ mein Geld iſt Dein.
Dein Weib und Deine Kinder ſind die meinen.
Förſter.
Hörſt Du, Andres, was der Mann da ſagt?
Er will Euch Geld geben.
Dafür kauft Euch eine Leierorgel.
Damit zieht auf den Märkten umher und ſingt von dem alten Mordkerl, der ſein Kind erſchoß.
Um nichts, um gar nichts, auf der Welt um nichts.
Ihr braucht kein Bild.
Nehmt die alte Frau da mit; ſo malt Euch kein Maler die Geſchichte, wie ſie auf ihrem Geſicht geſchrieben ſteht.
Streicht mir das Kind heraus.
Beſchreibt ſie ſchöner als ſie war — wenn Ihr das könnt, wie Ihr Euch den ſchönſten Engel denkt, und dann ſagt: Sie war doch noch tauſendmal ſchöner.
Und den alten Mordkerl ſtellt mir hin, daß über das Kind ein Waſſerfall kommt von Thränen und auf den Alten jeder Gaſſenjunge die Fäuſte ballt.
Das wär’ ein Herz, wie’s der alte Mordkerl hatte, der’s erſchoß, das die Geſchichte hörte und Euch nicht mit klappernden Zähnen den letzten Pfennig gäb’ und hätt’s zehn verhungernde Kinder zu Haus, und nicht zu Gott betete für das Kind und dem alten Mordkerl fluchte, der’s erſchoß.
Sagt nicht: der Mann war redlich ſein Leben lang und hat ſich gehütet vor dem Böſen und hat einen Gott geglaubt und hat kein Stäubchen gelitten an ſeiner Ehre, ſonſt glauben ſie’s Euch nicht.
Sagt, er ſah aus wie ein Wolf, ſagt nicht, ſein Bart war weiß, wie er’s that, ſonſt gibt Euch Niemand was.
Das glaubt Euch Niemand, daß einer ſo alt ſein kann und doch ſo ein Böſewicht.
Und unten hin macht noch ein Bild, wo der alte Mordkerl ſich erſchießt und als Geſpenſt umgeht bei Nacht.
Und wo er’s that, da ſitzt er wimmernd die Mitternächte hindurch mit ſeinen glühenden Augen und ſeinem weißen Bart; und da kühlt kein Lüftchen, und da fällt kein Thau und kein Regen; da wachſen giftige Blumen, das iſt verflucht, wie er ſelbſt.
Und das Thier, das ſich hin verirrt, brüllt vor Angſt und den Menſchen rüttelt’s wie ein Fieber.
Und einem Engel geht ein Streifen aus dem Mund:
da ſitzt er, den Gott gezeichnet hat.
Abel war ein Mann und Cain nur ſein Bruder, aber das war ein Kind und der’s erſchlug, war ſein Vater.
Für den Cain noch eine Seligkeit, aber für den alten Kindesmörder keine — keine — keine! —
O einen Troſt!
Einen Troſt!
Einen Strohhalm nur von einem Troſt.
Ich wollt’ meine Seligkeit drum geben, wenn ich eine zu erwarten hätte.
Gott will ich fragen, ob’s noch einen Troſt gibt für mich.
(Er nimmt die Bibel und lieſt, erſt an allen Gliedern zitternd, mit ſtoßendem Athem.)
„Wer irgend einen Menſchen“ —
Paſtor.
Nicht weiter, Ulrich.
Laſſen Sie mich Ihnen Worte des Lebens zeigen, Worte der Menſchlichkeit.
„Gott will nicht den Tod des Sünders, ſondern daß er ſich beſſere und lebe“ —
Förſter (der die Bibel feſthält und ſich losmacht, faſt zugleich).
Laßt mich, Ihr Unmenſchen mit Eurer Menſchlichkeit.
(Er lieſt weiter, mit jedem Wort wird ſein Weſen ruhiger und gewiſſer, der Ton ſeiner Stimme kräftiger.)
„Wer irgend einen Menſchen erſchlägt, der ſoll des Todes ſterben.“
(Legt die Bibel hin.)
Stein.
In dieſen Worten findet er Beruhigung?
Paſtor.
Gönnt jedem den Troſt, der ihn tröſtet.
Förſter (nimmt die Bibel wieder auf; der Ausdruck ſeines Weſens ſteigt bis zur Freudigkeit).
Das iſt Gewißheit, das iſt Verheißung, das zwingt; kein Aber und kein Wenn.
Wer irgend einen Menſchen erſchlägt, der ſoll des Todes ſterben; das heißt:
dann iſt’s gebüßt, dann iſt’s ausgelöſcht und er iſt wieder rein.
(Er ſetzt ſeinen Hut auf und knöpft ſich ein.)
Ich geh’ in die Gerichte.
(Will geh’n.) Stein.
Und Du meinſt, ſie werden Dich tödten?
Förſter (bleibt ſteh’n und wendet ſich).
Paſtor.
Man hat Schuldigere begnadigt als Sie.
Förſter.
Zum Zuchthaus — was?
wie den Lentner? der — Ja ſie richten nicht recht, nicht wie’s daſteht in ihren Gerichten; weiß ich’s doch — aber — gut — gut —
(nimmt die Flinte).
Stein.
Was willſt Du!
Förſter.
Nichts.
Die Flinte da muß ich mithaben, womit’s geſchehen iſt.
O ſie nehmen’s genau damit. —
Lebt wohl, Andres, Wilhelm — Haltet die Mutter gut.
(Gibt Allen die Hände.)
Stein — Herr Paſtor —
Robert —
Sophie —
Sie iſt ohnmächtig; Gott wird ſie mir bald nachſchicken.
— Begrabt mir mein Kind.
Laßt die Glocken läuten; ihren Brautkranz legt auf ihren Sarg — o ich bin ein altes Weib — Wenn wir uns wiederſeh’n, bin ich kein Mörder mehr.
(Grüßt noch einmal Alle mit der Hand.)
Stein.
Du willſt —
Förſter (wendet ſich an der Thür).
Mein Recht — und dann
(zeigt in die Höh’)
zu meinem Kind.
(Ab.)
(Kurze Pauſe, in welcher die Uebrigen mit Verwunderung und Rührung ihm nachſeh’n.) Stein (von Ahnung ergriffen).
Wenn der andere Lauf noch geladen iſt — ſchnell, eilt ihm nach —
(Vor der Thüre fällt ein Schuß).
Faſt zugleich.
Zu ſpät! —
Ich ahnt’ es.
Andres, Wilhelm (hinauseilend).
Vater!
Robert (in der offenen Thür von Schreck und Schmerz feſtgehalten über das, was er ſieht).
Er hat ſein Recht!
Stein (auch an der Thür).
Zum zweiten Mal ſein Richter.
Paſtor (hinzutretend).
Ihm geſchehe, wie er geglaubt.
(Vorhang fällt).
Ende des fünften Aufzugs.
Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.
