Der Europæiſche Helicon, Oder Muſen-Berg/ Das iſt Kurtze und deutliche Anweiſung Zu der Deutſchen Dicht-Kunſt/ Da ein Liebhabendes Gemuͤthe ſolcher Wiſſenſchafft angefuͤhret wird/ Innerhalb wenigen Wochen Ein zierliches deutſches Gedichte zu machen/ Aufgerichtet Von Joh. Chriſtoph Maͤnnlingen/ Kaͤyſerl. Gekr.
Poet.
Alten Stettin / Gedruckt bey G. Dahlen/ Koͤnigl. Reg. Buchdr. 1704.
An den Freundlichen Leſer.
GEneigter Freund/ daß ſich oͤffters Zwerge auf hohen Bergen/ Zaun- Koͤnige in Luͤfften/ und armſeelige Menſchen in der Welt præſentiren/ iſt nicht Wunders-wuͤrdig/ ſintemahl der Schauplatz der Erden/ allerhand Sachen auffuͤhret.
Es waͤchſt auf einem Garten-Bete/ ſo wohl ein hoher Kaͤyſer-Cronen-Stengel/ als eine niedertraͤchtige Viol-Blume.
Die wilde See verbannet deswegen nicht einen fruchtbaren Hering/ weil groſſe Meer-Kaͤlber und Wall-Fiſche in ihr ſchertzen.
Ein kluger Darius nim̃t offt ſo lieb die armſeelig- doch treumeinend-gegebne Gabe an/ als eine von groſſer Phariſeer-Hand uͤberreichte Heuchel-Jubele, die den Wehrt zum Grunde und Zeuge-Mutter/ den Betrug aber zum Vorhange hat.
Ich eigne deiner Gunſt/ geliebter Leſer/ nebſt meinen dir gewiedmeten Dienſten dieſen Europæiſchen Helicon zu/ davon ich vor ohngefehr 20 Jahren/ als ich den Academiſchen Muſen diente/ meinen Zuhoͤrern damahls zu Liebe einen kurtzen Auszug hievon in dem Europæiſchen Parnaſſo heraus gab.
Wie aber ein Fluß durch weiteres Lauffen im̃er heller und klaͤrer wird/ ſo hab ich auch nachdem mir das Gluͤck/ einige des unvergleichlichen Hoffmanswaldaus und Caſpari Obſervationes und Regeln in der Poeſie zugeworffen/ es vor Suͤnde gehalten/ ſolche in eine Cymbriſche Nacht zu verſtecken/ und allein vor mein Wiſſen zubehalten/ wie ins gemein einige die Art an ſich haben/ daß ſie ihre Kunſt wie die Egyptiſche See-Blume ihre Blaͤtter fuͤr andern Sternẽ/ auſſer der mit ihr vertrauten Sonnen zuſammen huͤllen und unter das Waſſer verſtecken/ daß ſie niemand ſehe/ oder wie die Roͤmer den Altar ihres Raths Gottes Cenſus unter die Erde verbergen.
Andere gleichen der Art desjenigen Meer- Fiſches/ welcher/ umb nicht gefangen zu werden/ das Waſſer mit einer von ſich gelaſſenen Farbe ſchwaͤrtzt.
Alſo dieſe ihre Lehre mit Fleiß verdunckeln/ daß ſie Niemand verſtehe/ welche Weißheit dem Pech-Feuer gleiche kommt/ welches mehr Rauch als Licht hat/ und mehr ſchwaͤrtzet als erleuchtet.
Noch einige kom̃en gleich den Spaniſchen Feigen-Baͤumen/ die zwar mit großen Blaͤttern prangen/ und ein Anſehen machen/ aber eine kleine Frucht tragen/ und die haben eben ſo viel Geruch und Krafft/ als die Kayſer-Krone/ ſie zeigen wohl Anfangs einen groſſen Wallfiſch-Kopff/ enden ſich aber mit dem kleinen Schwantze/ das iſt/ haben ſchlechten Nachdruck oder verſchwinden gar wie Waſſerblaſen von Seyffe; Ihre Worte ſind lauter Ducaten und Piſtoletten/ aber ſie beſtehen in ſchlechten Manavedis.
Ich hingegen habe das Mittel erwehlt und der Natur gefolgt/ die gerne re Geſchoͤpffe ans Tagelicht bringt/ und wie Apelles ſeine Bilder vor aller Augen ſtellet/ indem/ da Lycurgus die Balſam-Kraͤmer aus Sparta verwieſen/ ich allen Anſtrich der Falſchheit und Heucheley laͤngſt verdammt/ und davor meinem Nechſten auffrichtig zu dienen/ mich verpflichtet; Daher hoff ich/ ſo du mein Freund und der Poeſi Liebhaber biſt/ es werde dir meine Unmuſſe zu deiner beliebigen Muſſe und kurtzen Weile dienen.
Der am Nil 3. Ellen hoch wachſende Pappier-Baum/ moͤchte wohl ein rechter Gold- und Koͤniglicher Wirthſchafft-Baum heiſſen/ ſo dem Indianiſchen Wunder- Baume Magnei in Neu Gallizien nichts nach giebet/ der reicht aus ſeinen Blumen den Menſchen und Bildern- Kraͤntze/ die Wurtzel zierliche Geſchirre/ das Holtz Schiffe/ die Rinde Segel/ Decken/ Teppichte/ Kleider und Seide/ die Blaͤtter Schreib-Pappier/ und dieſer Baum verdienet/ daß er dem Apollo und Muſen gewiedmet wurde.
Dieſer Helicon bleibt Niemand andern als den Muſen zugeeignet/ und wird gleich den Hiſpaniſchen Mandelbaume/ mehr Fruͤchte als Blaͤtter begierigen Freunden zeigen/ und da ſie gleich auf dieſen Berg zu ſteigen/ Schweiß und Muͤhe zu Weg-Weiſern antreffen/ ſo finden ſie doch wie Hercules oben die Ehre zum Lohne/ als die Erndte aller Bemuͤhung.
Macht daß in dem Heiligthum des Clariſchen Apollo das aus ſeiner Hoͤle getrunckene Waſſer/ auch die ungelehrten Prieſter ſo geſchickt/ daß ſie in gebundner Rede aufs zierlichſte weiſſagen/ ſo wird dieſer Poetiſche Muſen-Berg es noch viel eher thun/ und wie der Stein Synochites alle Geiſter und was nur kan erſonnen werden/ in Verſſe ſich zuſtellẽ/ zwingen/ ſo daß wie der Arciniſche See/ ein Spiegel Dianæ hieß/ dieſes Buch ein Spiegel der Luſt koͤnte geneñet werden/ weilen die Dicht-Kunſt nicht anders als einen luſtigen Kopf erfodert/ auch daher gedichtet worden/ die Goͤttin der Weißheit ſey nicht von einem Weibe/ ſondern aus dem Gehirne des Jupiters erzeigt/ als der von keiner Melancholey wuſte; Sondern von groſſen uñ vergnuͤgten oder froͤlichẽ Sachen.
Waͤchſt in Ariana ein feuerrothes Kraut/ welches das Oel anzuͤndet/ dafern es abgebrochen/ weñ die Soñ im Leuen iſt/ ſo ſag ich/ daß Begierdẽ wohl ein Feuer ſind/ Luſt aber alles anzuͤndet/ doch dieſe Poetiſche Anweiſungen werden Ariadnens-Faden/ Collimachi-Ampel gleichen/ ſo ihren Nachfolgern den richtigſten Weg zeigen/ und das Gemuͤthe anzuͤnden/ wem nur nicht die Muͤhe zu wider iſt/ wie den Haaſen Ithaca, den Woͤlffen der Berg Olympus, den Hirſchen Africa, der wird hier ein Univerſale antreffen/ und mehx Vergnuͤgung in der Poeſie, als in allen Reichen der Welt finden.
Zwar recht ſeltſam muß es laſſen/ daß man in Aſia einen gewiſſen Berg genoͤthigt ſey tantzend zu uͤberſteigẽ/ ſo man nicht vom Fieber wolle befallen werden.
Ich wolte aber glauben/ wer ſich der Poeſie ergebe/ daß der nur ſpielende alle Berge des Verdruſſes/ alle Huͤgel der Beſchwerden uͤberſteige/ weswegen die Araber in Numidien ſo begierig ſind auf die Dicht-Kunſt/ daß ein jeder unter ihnen ſeine Liebe/ Jagt/ Krieg- und andere Thaten ſehr artig in Reimen zu beſchreiben bemuͤht iſt/ weil ſie davor halten/ daß darin die groͤſte Kunſt/ Weißheit und Geſchickligkeit beſtehe.
So du demnach wehrther Goͤnner/ nicht gleich ſeyn wirſt/ dem Bilde der Pellenenſiſchen Diana, die ihr Geſichte von jederman abwandte/ oder den ſaurẽ Holtzaͤpffeln/ die mehr den Mund zuſammen ziehen/ als ſaͤttigen/ ſo verſichre ich/ es ſoll deinen Appetit dieſer Helicon beſſer contentiren/ als die Peruaniſchen Goldgebuͤrge geitzigen Augen:
Wie mich dann das Vergnuͤgen albereit erfreuet/ daß der Author des wohl informirten Poetens und andere/ ſich ſo wohl meines Palm-Baumes/ Madrigallen und anderer Sachen von meiner Arbeit zu Muſtern und Exempeln bedient haben/ damit ſie ihre Buͤcher/ wie die Sybariter ihre Schuͤſſeln mit Blumen beſtreueten.
Und weil ich mit Gottes-Huͤlffe es ſo gluͤcklich albereit practicirt, daß einige Liebhaber nach dieſen præceptis in einem Monate dahin ſind gebracht worden/ daß ſie ein Carmen zu ſchreibengeſchickt ſich haben erwieſen/ ſo verſichre nachmahls jeden/ der ſich dieſes Muſen- Berges wird bedienen/ daß er ein gleiches Antheil davon haben ſoll.
Ich begehre keinen Ruhm noch Danck davor/ als geneigter Leſer deine Gunſt.
Solte aber ein und anderm ſein Tantaliſcher Durſt bey dieſer Qvelle nicht geſtillt werden/ daß er daruͤber nach Art der Affen die Zaͤhne blecket/ und mit Bileams Laſt-Traͤger hoͤniſch zu Reden anfaͤngt/ der glaube das mir ſein Thun weniger ſchadet/ als der Nelcken der Geiffer der Schnecken/ und werde dadurch nicht gleich werden den Satyricis, die ſich nicht zaͤmen koͤnnen/ ſondern wann man ſie ins Waſſer wirfft/ zu Froͤſchen werden/ wirfft man ſie in die Lufft/ ſo werden ſie zu Voͤgel/ und laſſen ihnen Tag und Nacht das Maul nicht ſtopffen/ vielmehr beſcheid ich mich/ daß auch wohl ein Kayſer muß vertragen/ daß ſich eine Schmeiß-Fliege auf ſein Conterfait ſetzt/ umb des Jupiters Bildniß/ aber ſelbſt die Spinnen ihr Gewebe ziehen/ Roß-kaͤffer hingegen vor Syriſchen Roſen/ Horniſſen vor Ambra und Natabeiſchen Rauch-Wercke/ ſtinckende Boͤcke vor Moſch eine Abſcheu tragen/ ſondern davor/ wie die garſtige Raben und Geyer/ ſich an ſtinckenden Aeſern mehr erqvicken/ als an ſtaͤrckendem Quitten-Brodte/ und wie einig ungezaͤmte ſchwangere Frauen fuͤr Ziebeth Eckel/ nach Bibergeil Begier haben/ und nach blutigen Fleiſch luͤſtern/ ſage alſo: facilius eſt reprehendere quam imitari, und mit Hieronymo in Præf. Esdr.
& Nehem. fol. 9. Tom. 4. judicare tantum de aliis, & ipſe nihil facere noverunt.
Uber diß/ man muß die Schlangen ziſchen/ die Hunde bellen/ die Stoͤrche klappern laſſen/ deñ ſie haben ſonſt nichts gelernet.
Daher bleibe es bey Auſonii Ausſpruch: wem dieſes nicht gefaͤllig iſt/ der leſe es nicht/ oder wenn er es geleſen/ ſo vergeſſe er es wieder/ oder ſo er es nicht vergeſſen moͤchte/ ſo verzeihe er uns.
Du aber geneigter Leſer/ wilſtu anders eines ſanfften Urtheiles dich auch getroͤſten/ ſo richte alſo/ wie du ſelbſt wilſt gerichtet werden.
Erſter Theil Deutſcher Dicht-Kunſt/ Von der THEORI.
CAP. I.
Von dem Alter der Dichterey.
1.
UNter andern Wiſſenſchafften/ welche das Alter zum Grunde/ die Annehmligkeit zur Zeige-Mutter/ die Vergnuͤgung zum Zeit-Vertreib/ Gelehrſamkeit zur Auffwartung und Bewirthung/ den Nutzen aber zur Unterhaltung hat/ iſt vornehmlich die begeiſterte Reim-Kunſt.
2. Wenn man durch alle Secula gehet/ ſo wird die folgende Zeit als der beſte Lehrmeiſter verſtrichner Sachen/ bezeigen/ daß die Dichterey (ob gleich nicht allewege in einerley reinlicher Zierligkeit und Vollkommenheit) doch allezeit fleißig ſey getrieben worden/ denn wie ein Strohm durch weites Flieſſen deſto reiner wird/ und ein Inſtrument durch Gebrauch deſto lieblicher klinget; Alſo iſt auch dieſe Kunſt durch die Fortpflantzung je mehr und mehr gelaͤutert worden/ daß ſie itzund unter den Wiſſenſchafften diß iſt/ was das Siebengeſtirne unter den Sternen.
3. Die Fabeln und Gedichte waren nichts anders/ als der Mantel der Alten/ worein ſie ihre Sachen wickelten/ und wer etwas verborgnes wolte vorſtellen/ der that es in Verſſen/ in welchen die Warheit verborgen lag/ wie Socrates im Bronne.
Und gleich wie eine vergoldte Pille die Bitterkeit verdeckt/ alſo verdeckte man den Nachdruck ſeiner Rede/ mit dieſer Art zu ſchreiben/ wie Georgius Sabinus redet.
Weilen keine andere Kunſt die Freyheit liebet und hat/ ſo ihr dieſe nimmt; Ja ich halte davor/ ſpricht Natalis Comes L. 9. Mytholog. c. 18. p. 863. daß man keinen leichtern Weg hat finden koͤnnen/ die Jugend zur Philoſophie anzufuͤhren/ als hiedurch.
Sie heiſt der Spiegel/ ſo den Menſchen im geiſt- und weltlichen Leben alles vorſtellet/ was ihnen zur Sitten- und Tugend-Lehre/ ja ſelbſt zur Gottesfurcht von noͤhten kan ſeyn.
Mayfart.
Mellific. Orat. P. 1. pag. 623. 625. Dietricus Antiquit. Bibl. pag. 33. 34. und die Poeten ſind die erſten Vaͤter der Weißheit/ Heinſ.
III. eleg. 3.
4.
Die Vorwelt/ welche die Dichterey ver-privilegiren wolte/ ſchrieb durch Horatii Feder de arte Poetica v. 9. alſo von ihr
‒‒ ‒‒ Pictoribus atque Poetis Quidlibet audendi ſemper fuit æqua Poteſtas.
Den Mahlern muß es hin und den Poeten gehen/ Wenn ſie was mehrers ſich vor andern unterſtehen.
Darunter gleichſam Dietericus dieſes ſchreibet:
pingere, fingereque pro nutu quodvis licebat.
Dem Mahler und Poet iſt immer zugelaſſen Sich mancher Kuͤhnheit nach im Bilden anzumaſſen.
Und ſchreibt Horatius weiter gar ſchoͤn nach ſeiner Art davon:
Ut Pictura, poeſis eſt, quæ ſi propius ſtes, Te capiet magis, & quædam ſi longius obſtes.
Hæc amat obſcurum, volet hæc ſub luce videri Judicis argutum quæ non formidat acumen:
Hæc placuit ſemel, hæc decies repetita placebit.
Conf. Langii florileg. p. 569. b. Von Homero hat man gedichtet/ es fielen aus ſeinem Munde die ſchoͤnſten Blumen und Gewuͤrtze/ welche ſo wol die Philoſophi als auch Juriſten/ Aertzte/ Mahler/ Poeten und andere in ihre Koͤrbe ſamleten. Mayfart. l. c. p. 617.
Es kan aber dieſe Erzehlung dergleichen Erklaͤrung geben: Daß an der Dicht-Kunſt haupt-viel gelegen ſey/ ſo/ daß alle Diſciplinen daraus ihre Erudition muͤſſen ſaugen/ als die Muſen ihr Labſal aus den Caſtiliſchen Bronnen/ und die Bienen ihren Honig von Hybla.
Maro in Ætna beſchreibet die Poetiſche Freyheit gar artlich alſo:
Mentiti vates ſtygias undasque canesque Norunt Bella Deum, norunt abſcondita nobis Conjugia & falſa quoties ſub imagine peccent Taurus in Europen, in Lædam candidus ales, Juppiter in Danaæ prætioſus fluxerit imber Debita Carminibus Libertas iſta.
Conf. Diedricus Antiq. Bibl. p. 741.
Es giebt aber Ulricus Molitor de Pythonic.
Mul. p. 45. den Poeten eine herrliche Recommendation:
Poetæ ſchreibt er/ certe rejiciendi non ſunt, nam cælius Lactantius ait:
Poetas Hiſtorias ſcripſisſe, ſed ſub occulto figmento velasſe.
Und Bodinus L. 6. Dæmon. p. 343. ſagt: Metamorphoſis Ovidii Res veras confundit cum fabuloſis.
Conf. Thomaſius Disſert. de transformat.
Hominum in Bruta §. 4. Harsdoͤrffer Poet.
Trichter P. 3. p. 36.
5. Marcellinns Lib. 5. und Strabo L. 5. Geograph. ſchreiben:
Es waͤren dreyerley Leute/ die man in hoͤchſten Ehren hielt: Bardi, Vates und Druiden.
Die Bardi welche Sachſen und die Lombardey bewohnten/ ſo hernach von Carolo M. ſind bekehrt worden/ die ſungen ihre Lob-Gedichte/ und waren Poeten/ welche Nonius, Nobilitatis cantores und Diodorus Siculus, Poetas Melodiarum nennet L. 16.
Conf. Caſpari von Lohenſteins Arminius P. 1. L. 7. p. 970.
Von dieſen entſtanden hernach mit der Zeit die Meiſter Saͤnger.
Miſander Del. Bibl. V. T. Ao. 1693. p. 630. Wagenſeil Tract. von Meiſter Saͤngern.
Die Vates opfferten und betrachteten als Naturkuͤndiger aller Dinge Eigenſchafften. Faber Lexic. Lat. pag. 327.
Die Druiden pflegten uͤber die natuͤrl. Wiſſenſchafft/ auch als Staats-Raͤhte von guten Sitten zu unterrichten/ vid. Lucianus l. 1. Bell. civil. Polydor.
Virgil.
Barclagus in Argen.
Dapper Deſc. Aſiæ pag. 55. Caſpari l. c. Scharffius Diſput.
de Gallorum Druidis.
Carl Ortlob Disſ. de variis germaniæ Poeſeos ætatibus. M.
Albrecht Chriſtian Roth deutſche Poeſis, &c.
Und kurtz zu ſagen/ ſo waren die Poeten/ der Alten Naturkuͤndiger/ Sitten-Lehrer und Muſici, als auch Geiſtliche und Oracula, vid. G. Joh. Voſſius de arte Poetica c. 3. n. 11. Harsdörffer Poetiſcher Trichter/ P. I. pag. 1.
6. Zoroaſter, Eumulphus, Muſeus, Orpheus, Homerus, Plato, Johannes Grammaticus und andere/ vornemlich Griechen/ ſind die erſten Anherren dieſer Kunſt geweſen; daß man alſo wol ſagen kan:
Die Dichter waren eher als die Redner und Geſchicht- Schreiber.
Welchem Lactantius ſelbſt und Strabo L. 1. Geograph, nebſt Barlæo Beyfall geben:
Und die Poeterey war nach der Alten munduͤblichem Sprichwort/ die erſte Philoſophie, nach Platonis Ausſpruche aber/ τὸ ὃλον.
Daher ſie in den Griechiſchen Staͤdten zu erſt die Knaben in der Dichterey unterweiſen lieſſen/ daß ſie theils Sittſamkeit lehreten/ theils auch deſto groͤſſere Luſt zum Studieren ſchoͤpfften.
Und hielten die Heyden die Poeten vor Propheten/ wie die Schrifft weiſet/ Actor. 17, 28. Tit. 1, 12. 1. Cor. 15, 33. Scharff.
Problemata Poetica.
Daß auch Plutarchus von ihr ſchreibt:
Ut Mandragora juxta vites naſcens, vinum reddit lenius, ita Philoſophiæ Ratio admota poeticæ, moderatiorem efficit ejus cognitionem.
Lang. florileg. pag. 571. und anderswo braucht er dieſe Worte: Ut qui ſubito è ſummis Tenebris in Lucem educitur, magnopere perturbatur, niſi paulatim Lumini asſveverit: ſic in Poetis prælegendis, philoſophorum opiniones inſpergendæ animis puerorum, ne poſtea ad tam diverſas doctrinæ Rationes perturbentur.
7. Wie Livius und Cicero anfuͤhren/ hat man alles vordeſſen in gebundner Rede heraus gegeben/ damit es koͤnte abgeſungen werden/ als per ſtylum recitativum.
Und ſo wir das Zeit-Maaß von Adam anziehen/ ſo will Polydorus Virgilius L. 1. cap. 14. de Rer.
Inv.
Daß die Reim-Kunſt dem Adam waͤre von GOtt nebſt andern Wiſſenſchafften mit ſeinem Leben eingeblaſen worden/ welcher ſie dem Seth/ und der folgends ſeinen Nachkommen beygebracht haͤtte.
Jacobus Capellus hergegen Hiſtor. Sacr.
& Exot. ad An. M. 129. ſchaͤtzt den Lamech vor den erſten Erfinder der Poeterey p. 232. a. vid.
Hilliger Diſput.
de Lamecho Theſ. 12. Hernach als Moſes durch das rohte Meer das Volck gluͤcklich gefuͤhrt/ habe der GOtt zu Ehren in Verſſen ſein Danck-Opffer gebracht/ wie Joſephus L. 2. Antiq. Jud. berichtet.
Welchem David weiter mit ſeiner oda Theorica, oda Practica, Pſalm-Liedern/ Pſalmen/ Joſephus l. c. L. 2. c. 10. Salomon Geſner in Pſal. Ged. Stiefler Hiſtorien-Schatz p. 1421. 1422.
Aſſaph mit ſeinen Liedern/ 1. Chron. 25. Salomon mit ſeinem Cantico Canticorum und 3005 Liedern/ 1. Reg. 4. und andere mehr gefolget/ Giraldus Hiſt.
Poet.
Meiſnerus de Leg. pag. 8. Kupffender diſput.
de Laude Poeſeos.
Viel iſts/ daß der H. Geiſt ſelbſt den Poeten den ſchoͤnen Titul/ der weiſen Dichter beyleget/ 1. Reg. 4, 31. dergleichen Ethan, Heman, Galerha und Darida geweſen.
Einige zwar halten davor/ die aͤlteſten Gedichte waͤren von den muͤßigen Schaͤffern und Hirten wie Scal.
1. poët. c. 4. ſchreibt: Paulini in Lauro Poetar.
Ma,: als auch Wintzern zur Zeit der Wein-Erndte gemacht worden/ und ſolches trachten ſie zu erweiſen aus dem Jeremia cap. 48, 33. Conf. Harsdörffer Poet.
Trichter P. I. p. 2.
Dem ſey aber wie ihm wolle/ ſo haben ſie doch ihren Urſprung aus dem Alterthum/ und iſt eher glaublich/ daß dieſe es von den Alt-Vaͤtern moͤgen erlernt haben/ als ſie hoͤrten damit GOtt zu loben.
Diß iſt ſehr viel/ daß die ſonſt unflaͤtigen Juden uͤberaus ſehr die Poeſin Metricam lieben/ vid. Pfeiffer.
Dubiis Vexatis p. 546.
8. Was Homerus der zur Zeit des Koͤnigs Asſæ lebte/ und alſo noch vor Elia, vor Erfindungen gehabt/ und ſich durch ſeine Dicht-Kunſt zu einem Adler unter den Gelehrten gemacht/ erhellet daraus/ daß ſieben Staͤdte darum geſtritten/ welche ihn gebohren/ wie A. Gellius ſchreibt:
Septem Urbes certant de ſtirpe inſignis Homeri Smyrna, Rhodus, Colophon, Salamin, Chios, Argos, Athenæ.
Claudius Belurgerius ein Frantzoß und Profesſor zu Paris/ begieng gar die Thorheit/ daß er ſich aus Liebe zu Homeri Gedichten/ auf den Weg machte/ dieſes beruͤhmten Poetens Vaterland zu ſehen/ traff aber unterwegens eher den Tod/ als Homeri Geburts- Stadt an. vid. Joh. Bisſel.
Jll. Ruin. Dec. III. p. 684. Ernſt Confect-Taffel P. 2. p. 21.
Von den Griechen wurde ſolche Kunſt in dem erſten Seculo durch Livium, Andronicum und Paccuvium zu den Roͤmern bracht/ biß ſie nach und nach ſolche Mæcenates und Auguſtos erweckte/ die ſie befoͤderten/ und endlich Seculo X, XII. und XIII. ſo hoch ſtieg/ daß man es die goldne Zeit der Poeten nennete.
9. Hievon hat mit der deutſchen Dicht-Kunſt ihren Wachsthum genommen/ die aus den artlichen und lieblichen Redens-Arten der Griechen/ gleich wie nuͤtzliche Bienen ihren Honig geſogen/ und iſt vornehmlich darinnen mit ewig gezierten Cronen vorangegangen der Erlauchte Bober-Schwan Martinus Opitzius, von Buntzel buͤrtig/ welchen nachgefolget Buchner/ Flemming/ Tſcherning/ Riſt/ Schottelius, Harsdoͤrffer/ Dach/ Neumarck/ Mitternacht/ Zæſius, und die unvergleichlichen Lichter Schleſiens/ Hoffmanswaldau/ Caſpari von Lohenſtein/ Gryphius, Muͤhlpfort/ Ziegler/ Weiß/ Neukirch und andere mehr/ durch die unſre deutſche Poeſie auff den Gipffel der hoͤchſten Vollkommenheit gelanget/ vid.
Reineccius de Dignit.
Hiſt. 52. fol. Hoffmanswaldau in Præfat. der Helden-Briefe/ Harsdörffer P. 4. der Geſpraͤch- Spiele/ Neumeiſter Disſert.
de Poetis Germanicis, Filitzius Disſert. de Poetis.
CAP. II.
Von der Annehmlichkeit der Dicht- Kunſt.
1.
DAs Gemuͤthe des Menſchen nennet dasjenige annehmlich/ was/ wo nicht allen/ doch einem unter den fuͤnff Sinnen eine Ergoͤtzung machet.
Gewiß/ ſo nicht ein einaͤugichter Polyphemus allhie ſein Wort ſoll zum Urtheils-Spruche ſtellen/ ſo wird man ſonſt ſagen/ daß die Poeterey unſere Ohren/ unſere Augen und unſere Gemuͤhter mit angenehmer Erquickung uͤberziehe/ und heiſt von ihr was Eraſmus ſchreibet:
Ex omnium Diſciplinarum Deliciis ac medullis condita Placenta, atque è lectiſſimis quibusdam floſculis compoſitum mellificium, Poeſis eſt.
Desgleichen Philippus Melanchthon:
Flos & Theſaurus Eruditionis, Magiſtra vitæ & formatrix Linguarum, Poeſis.
2. Wer unter annehmlichen Blumen wandelt/ der wird durch ihren Geruch und bundte Farben mit Freuden begeiſtert/ und wenn das Gemuͤht zwiſchen den Gratien und Muſen wandeln kan/ ſo muß es warlich neue Anmuht ſchoͤpffen; Weswegen Pindarus die Muſen beſchreibt/ ſie waͤren von Silber/ anzudeuten/ daß die Kunſt der Poeterey nicht aus dem Staube oder Deucalions Steinen ſtamme/ ſondern die allerkoͤſtlichſte und ſchoͤnſte unter allen andern ſey.
Bartholi begnuͤgſame Armuht p. 7. c. 1.
Wie denn Opitz gar zierlich geredet:
Die gantze Poeterey beſtehe im Nachaͤffen der Natur; weiln die Dichterey einen Berg vorſtellet mit tauſend Kraͤutern/ einen Garten mit unbeſchreiblichen Blumen/ ein Mahlwerck daran die Kunſt zu ſpuͤren/ und in Summa/ alle Luſt/ die ihm das Gemuͤhte nur einbilden mag/ und iſt wol wahr/ was Plutarchus ſagt: Quemadmodum in iisdem paſcuis Apis florem ſequitur, capra fruticem, ſus radicem, quadrupedia fructum, ſic in poetis alius aliud quærit, hic Hiſtoriam, ille Sermonis Ornamenta, ille probationes, ille præcepta vivendi.
Daß dannenhero Ovidius von ihr ſingt Lib.
Amor 3. 11.
c. F.
Exit in immenſum fœcunda Licentia vatum Obligat hiſtorica nec ſua verba fide.
Und Buchnerus von Poeten:
Poetæ eſt repræſentare Rem licet recedat a Regula.
3. Die Dicht-Kunſt fuͤhrt auf den Parnasſum, da wir nicht duͤrffen aus der Stelle gehen.
Sie weiſet uns die guͤldne Berge/ die Schatz-Kammern Indiens/ da wir keinen Schacht betreten.
Sie bringt uns in die gluͤckliche Inſuln/ in das gelobte Land/ wo Honig und Milch flieſt/ da wir nicht duͤrffen aus der Stuben ſchreiten.
Sie ſtellet uns den Kaſten Noaͤ und das alte Eiß von der Suͤndfluht vor/ als wann es noch vor unſern Augen ſchwimme.
Sie weiß Methuſalems Zeit ſo zu erneuren/ als wenn ſein Stunden-Glaß itzt erſt anfinge zu lauffen/ und wie weit wir mit unſerm Verſtande reichen/ mit unſern Sinnen begreiffen/ daß weiß ſie alles lebendig und vollkommen vorzuſtellen.
Wie dann der beruͤhmte Barlæus in ſeinen Poemat.
P. 2. gar ſchoͤn ſchreibt:
Nemo propius ad Deos accedit, nemo cum iis familiarius agit, nemo indolem divinam magis refert quam Poeta.
Joves, Mercurios nobiſcum loqui facimus in Poeſi, quod nec Juris Conſulto, nec Medico, nec Philoſopho, concesſum.
Non minus ubique ſumus quam ſuperi, & licet habitemus in Terris in intermundiis Epicuri, cum libet ſcribimus.
Solus poſt Deos Miracula facit Poeta, mortuis vitam reddit, & immortalitate donat Achillem.
Cæſis viſum dat &c. probosq́; ſuperlativis donat-nec abeſt a Miraculo, grandem cæli Machinam in Epigrammatis punctum contrahere, & numeroſos Exercitus claſſesque Terras omnes & Inſulas paucis pagellis complecti, &c. Wuſte Orpheus ſeine Proſerpinam aus der Hoͤlle mit ſeiner Harffe zu bringen/ ſo weiß die Dichterey durch ihren lieblichen Thon einen verirten melancholiſchen Saul wiederum auffzurichten.
4.
Einige deriviren das Wort Poeterey/ von ϖοίεω, ich mache/ arbeite/ formire, baue auf/ dichte/ ahme nach/ ꝛc. Alſo daß ein Poet der ſey/ welcher ſtets arbeite/ nachſinne/ und occupat in der Muͤhe ſich erweiſe.
Garzon will/ es komme her von ϖοιηϑὴς, welches ſo viel heiſt/ als eine ſchoͤne Rede.
Aber kurtz zu faſſen/ ſo ſtammt es her von ϖοιητὴς, welches ſo viel anzeiget/ als ein Poet ſey ein ſtattlicher Macher oder Kunſt-Wuͤrcker/ der ſeine Rede geſchicklich ausarbeite/ ziere/ in gute Ordnung ſtelle/ ſein Vornehmen recht wol ausfuͤhre/ dem Original naturel nachahme/ fingere enim ſeu effingere eſt imitari, nempe Rem illam, cujus imago & ſimilitudo fingitur, & qui imitatur, effingit quippiam ſchreibt Buchlerus in Inſtitut.
Poet. p. 2. Conf. Paſor.
Lexico Græco pag. 592.
5. Die Poeſie iſt gleichſam das Confect aller Wiſſchafften/ ſo unſere Sinnen vergnuͤget; Und wie das Latein der Zucker iſt/ ſo keine Suppen verdirbt/ ſondern zu allen Staͤnden dienlich kan appliciret werden/ wie der angenehme Franciſci in ſeinem Sitten- Spiegel p. 108. redet/ eben noch viel weniger verdirbt ein gutes Carmen eine zierliche Schrifft und Rede.
Maſſen allerhand Abwechſelungen in der Poeſie auf das Schau-Theatrum werden geſtellt/ e. g. bald Waͤlder/ bald Staͤdte/ bald Menſchen und Vieh/ bald Todte/ bald Lebendige/ bald Steine/ bald Fluͤſſe/ bald Wieſen/ doch alle zuſammen/ als haͤtten ſie ein Leben/ den Geiſt auff den Lippen/ und die Worte auff der Zunge/ ſo gar daß uns hernach die wohlgezierten Lehr- Saͤtze und Verſſe gefallen/ die ungeſchickten und Saalbaderiſchen Reime aber nebſt einem Erbarmen ein ſtilles Lachen auspreſſen; Und ſoll eben der Griechiſche Poet Anacreon ſich der Reine beflieſſen haben/ weil er darinnen die groͤſte Annehmlichkeit gefunden/ wie Herr Barth im 31. Adverſ. c. 7. gedenckt.
CAP. III.
Von dem Nutz der Poeſie.
1.
ALle Kuͤnſte/ ſo nicht einen Nutzen ſollen mit ſich fuͤhren/ heiſſen billich Schand-Flecke/ Zeit-Verderber/ Brunnen ohne Waſſer/ und verdienen mehr geflohen als geſucht und geliebt zu werden/ allein unſre edle Poeſie erzeigt einen dreyfachen Nutzen.
Als da iſt ſie nuͤtzlich (1) wegen Gottes/ (2) wegen unſers Nechſtens/ und (3) wegen unſer ſelbſten/ V. Borrichius in Disſ. de Poetis.
2. Horatius hat den Nutz der Poeten in zweyen Zeilen abgefaſſt/ Lib. de arte Poet. v. 333.
Aut prodesſe volunt aut delectare Poetæ, Aut ſimul & jucunda & idonea dicere vitæ.
Durch wohl vergunten Schertz und nuͤtze Lebens- Lehren/ Kan ihm ein Dichter hier ſein Lob und Ruhm vermehren.
Desgleichen auch Ovidius 3. de arte amandi.
Alſo daß ſie nicht allein wie eine Nachtigall mit ihrem Geſange die Ohren ergoͤtzen/ ſondern auch den Zweck und Abſehen richten/ heilſamlich durch beſcheidene Moralia und Sententien zu unterweiſen/ und erbauen.
Und wie des Apollo Leyer einen Stein an dem ſie gehangen/ ſoll haben ſingend gemacht/ alſo dieſe Frembde Gemuͤhter.
Lohenſteins Arminius P. 1. p. 450.
2. Nuͤtzlich iſt alſo dieſe Wiſſenſchafft/ (1) wegen Gottes/ als wodurch die Ehre Gottes ſehr kan ausgebreitet werden/ wie ſolches Opitz/ Riſt/ Heermann und andere mehr gethan.
Kayſer Ludwig/ der Gottſelige genannt/ wolte dieſen Nutzen im Wercke weiſen/ indem er aus Liebe zu der Poeſi die Bibel in Reime bringen ließ/ wie das Regiſter Teſtium Veritatis p. 1035. ſolches bezeiget.
Und Otfridus Wisſemburgenſis, wie eben l. c. pag. 934. zu finden iſt/ ließ ein Theil des Evangelien Buches in deutſche Verſſe ſetzen/ um ſeine Devotion gegen GOtt zu conteſtiren.
Herr Heerman von Koͤben ruͤhmt ſie alſo:
Carmina perrumpunt animos oratio cælum, Quid rerum hic ingens fortius orbis habet.
4. Daß die Poeſie (2) wegen unſers Nechſten nuͤtzlich/ iſt cap. I. §. 3. erwieſen/ denn unter einer andern Geſtalt oder Perſon kan ich demſelben ſeine eigene Laſter unter Augen ſtellen/ daß er die Application auff ſich machen muß/ und das Boͤſe zu meiden Warnung und Anlaß annehmen.
Darneben erfriſch ich gleichſam dadurch ſeine ſchwache und betruͤbte Geiſter/ daß er mitten im Trauren gleich wie mit neuer Freude belebt wird; und weiſe ſeine Curioſitaͤt daneben an/ meinem Gedichte nicht allein nachſinnen/ ſondern auch das zu lernen was ihm vielleicht bißher unbekandt iſt geweſen.
5. Wie aber doch alles was wir thun/ gerne wuͤnſchen (3) auff unſern eignen Nutzen auch gerichtet zu ſehen/ ſo ſteht es auch mit dieſer Kunſt/ die ſchaͤrfft ſelbſt unſern Verſtand/ weiſet das Judicium/ lehret allerhand Sententien, Geſchichte/ nachſinnliche Reden/ welche man mit gutem Verſtande auch koͤnne auſſer derſelben anwenden; Daß daher Camerarius bewogen worden/ diß von ihr zu ſchreiben:
De Carminis exercitio exiſtimandum eſt neminem posſe ullam eruditionis Laudem obtingere, neque in ſtudiis Humanitatis locum tueri ullum, qui non in hoc genere diligenter & ipſe ſit verſatus.
Hæc autem illa Muſica, eſtque Harmonia Artium & doctrina Literarum pulcherrima, conſenſionem & ſuaviſſimum concentum facit.
Atque tum definitus animorum ſe domum oſtendit, cum hac vi ſuſcitata & his veluti Machinis fuerit erecta.
Und ob ſchon die Pecora Campi und Terræ Filii wann ſie etwas geringes nennen wollen/ wie zu dem Erasmo Reterodamo ſagen:
Es iſt ein Poet/ i. e. ein elender Menſch/ ꝛc.
So heiſt es doch: ignoto nulla cupido, wer die Suͤſſigkeit des Honigs nicht geſchmeckt/ der kan wol ſagen er ſey bitter/ ob ſchon die innre Krafft ein anders gibt.
Einer Sau ſind mehr Eicheln als Muſcaten anſtaͤndig/ und dem Pabſt Adriano VI. dem Ertz- Feinde aller Poeten/ mehr ein ungelehrter P. Jovius, den er deswegen zum Biſchof machte/ weil er keinen Verß weiß zu ſchreiben/ als ein gelehrter Kopff/ Ernſt Confect-Taffel P. 1. p. 259. Haud ſcio an de Literis omnibus actum ſit, ubi poeticæ faſtidiri cæperit, dixit communis ille Germaniæ Præceptor.
Nec video pergit conſervari posſe quicquid illud eſt elegantiæ, quod hoc ſeculo floruit, niſi exercendo ſtylo carmen juventus meditetur:
Hic Labor Ingenii vires acuitque fovetque, Hic venit Eloquii copia Forma Nitor.
Paulus Apelles in Dedicat.
Anagram̃atum Petri Dieterici A. 4. Daher Manutius in Præfat. Poem. Hieron Faletſi p. 581. den Poeten diß herrliche Elogium, aus Liebe zu ihnen/ zulegt:
Divini ſunt Homines Poetæ, nec ullo non Honorum genere decorandi.
Poeten ſind Gottl.
Leute/ die man aller Ehren wuͤrdig halten ſoll/ Ernſt. l. c. pag. 259. Eben ſo redet der Mund der Roͤm.
Wohlredenheit Cicero pro Archia: quare ſuo jure noſter ille Ennius Sanctos appellat Poetas, quod quaſi eorum aliquo dono atque munere commendati nobis esſe videantur.
Sit igitur ſanctum apud vos judices Poetæ nomen, quod nulla unquam Barbaries violavit, Welches Ovidius mit dem Zuſatz confirmiren will:
Eſt Deus in nobis, agitante caleſcimus illo, Sedibus æthereis ſpiritus ille venit.
Und der theure Bober-Schwann Opitz ſie auf dieſe Weiſe zu recommendiren trachtet:
‒‒ ‒‒ ‒‒ Die treflichen Poeten/ Sind vielmehr als man meynt/ ihr hoher Sinn und Geiſt Iſt von des Himmels Sitz in ſie herab gereißt.
6. So weiſet ſich auch der Nutzen darin/ daß ſie einen Liebhaber aus einer Diſciplin in die andere fuͤhret/ am meiſten aber in die Hiſtorien und Geſchichte/ alſo daß wie vorgewieſen/ einer unmoͤglich ein guter Poet ſeyn kan/ der nicht einen guten Hiſtoricum abgiebt/ Riſt Poet.
Schau-Platz Vorrede l. 3.
Und der beruͤhmte Harsdoͤrffer in ſeinem Poet.
Trichter P. 3. ſpricht:
Wer die Poeten nicht geleſen/ ſoll ſich nicht ruͤhmen/ daß er einer Sprache vollkommen maͤchtig.
Denn der niedlichſte Krafft und reinſte Safft einer jeden Sprache/ iſt in der Poeten Schrifften.
Darneben fuͤhrt dieſe Kunſt einen bald in einen Wuͤrtzladen/ bald in eine Apothecke/ bald in eine Spinnſtube/ bald redet ſie von der Jurisprudentz, Medicin &c. Bald giebt ſie einen Mahler/ bald einen Tafeldecker/ bald einen Erdmeſſer oder Landſchreiber ab; bald ſtellt ſie einen Ackermann mit ſeinem Zeuge/ bald einen Fiſcher/ bald einen Schaͤfer/ bald ein Sceleton vor V. Mayfart mellif.
Orat. P. 1. p. 687. 621 P. 2. p. 692. und da wird ſo wohl ein gutes Judicium, als auch anſtaͤndige Worte und ordentliche Beſchreibung erfordert/ alſo/ daß man anders einen Staats-Mann/ anders einẽ Schaͤffer vorſtelle und redend einfuͤhre/ damit man nicht wie der unvergleichliche Daniel Caſpari von Lohenſtein ſtringirt wuͤrde/ welchen Gotthard Heidegger in ſeiner Mythoſcopia Romantica p. 87-94 deswegen durchziehet/ daß er in ſeinem Arminio oder deutſchen Tacito, nicht ein gutes Judicium erwieſen/ weil Schaͤffer und Koͤnige darinnen einerley Stylum fuͤhrten.
7 Vornehmlich aber iſt ihr Nutzen daran zu erkennen/ daß die deutſche Sprache deſto reinlicher und zierlicher erhalten werde.
Und iſt gewiß/ wer einen guten deutſchen Vers ſchreibet/ der wird auch in der gemeinen Schreib- und Redens-Art nicht verſtoſſen/ noch Mangel an zierlich- und auserleſenen Worten haben.
Wiewohl ich nicht in Abrede bin/ daß der Stylus poeticus gantz und gar von der Redner-Art unterſchieden bleibe/ jedoch ſo macht ſie ein Geſchicke nicht allein zu allerhand klugen Inventionen/ als auch holdſeeligen Worten und Ephitetis, ſo gar daß man auch hernach mit Nachdruck und Zierde in gemeiner Art kan reden. Mayfart. l. c. P. 2. p. 688.
Und wird der phœnix unter den Poeten und Gelehrten/ C. Hoffmannswaldau meine Rede mit ſeinem Exempel verſiegeln/ Gonf. deſſen Helden-Brieffe.
Tacitus vom Lob der Deutſchen/ abſonderlich iſt merckenswehrt/ was der beruͤhmte Juriſt Thomas Sagittarius in Epiſtolica Inſtitutione pag. 349. die Dicht-Kunſt zu recommandiren/ ſo uͤberaus nette ſchreibt: Legendi & prælegendi ſunt Oratores & Poetæ.
Ex Oratoribus Nervos, ex Poetis Leporem & velut Orationis veneres petere poterimus & depromere.
Nec enim male ſui Seculi Poetarum facile Princeps Stigelius Eleg. L. 1. Eleg.
1. Canit.
Servit enim rerum Dominæ conjuncta Poeſis, Hinc etenim Ornatum quem gerit illa, petit.
Vos penes & nervi regnant & pondera rerum, Accedit noſtra rebus ab arte Nitor.
Sic nempe Oratoria & Poeſis, utraque facultas præſtantiſſima, mutuas ſibi dant operas, & vix crediderim Oratorem extitiße mediocrem, qui non ad Poetarum viridaria ſe receperit, indeque floſculos ad ſuum mellificium Oratorium velut Apis compertarit & congesſerit, licet hodie apud perqvam multos Poeñs admodum male audiat & ferme pro meretrice ubique habeatur.
Wie dann der ſeelige Lutherus zu ſeiner Zeit ſehr klaget uͤber den Mangel deutſcher Poeten.
Thom.
VII. Wittenberg. fol. 368
8 Ferner iſt auch ihr Nutzen darinn zufinden/ daß man gute Patronos, maͤchtige Foͤrderer/ geneigte Goͤnner und Freunde ihm erwerben kan:
Da liebt Cræſus Pindarum, Polycrates den Anacreon, Lyſander Antilochum, Veſpaſianus Basſum, Caracalla Oppianum, Mecænas Horatium, Auguſtus Virgilium, Archelaus Euripidem, Publius Scipio Lucibium, M. Cato Major Ennium.
Priſcus Martialem, Lycurgus Æſchylum, Gratianus Auſonium, Mesſela Tibullum &c.
Indem Horatii Worte wahr werden:
Carmine Dii ſuperi placantur, Carmine Manes.
Eiu wohl gemacht Gedicht wen ſolt es nicht bewegen/ Er macht die Erde weich/ und bringt vom Himmel Segen.
9 Wer weiß auch nicht/ wie die Edle Poeſie ihre Liebhaber der Nach-Welt recommendire, daß wenn ihr Leib ſchon modert/ doch ihr Nahme und Ruhm in Schrifften gruͤnet.
Olearius gedenckt/ daß die Perſer die Poeten vor allen Voͤlckern der Welt am meiſten geehrt haͤtten/ daher ſie auch Horatius nennt gravesque Perſæ.
In Sina probiren ſie einen/ ob er gelehrt ſey aus der Dicht-Kunſt/ und wer ein oͤffentlich Ehren-Ampt begehrt/ der muß erſt aus der Poeſie examinirt werden.
V. Franciſci Indian: Sitten-Spiegel pag. 1277.
Wohl ſprach Epicurus:
Es gehoͤre ein kluger Menſch dazu/ wenn etwa von der Poeſie ſolte geſagt werden/ Gasſend.
de vit & mor. Epic. Lib. 8. c. 8. pag. 158 Weisſ.
Polit.
Redner p. 543. Horatius L. 8. Od. 8. ſtr. 28. macht gleichſam durch dieſe Grabſchrifft alle Poeten unſterblich:
Dignum laude virum Muſa vetat mori, Cælo Muſa beat.
Was ihm ein Mañ von Lob auf Erden kan erwerben/ Laͤſt der Poeteu-Kunſt zu keiner Zeit verderben.
Wie nun ein guter Nachklang nach dem Tode das ſchoͤnſte Geleute macht/ alſo trauret auch vor der Verweſung nichts beſſer als ein durch Gelehrſamkeit erlangter Lorbeerkrantz.
Als der unvergleichliche Poet Pindarus in ſeiner Schule auff dem Schooß eines von ihm ſehr geliebten Knabens eingeſchlaffen/ und ſo ſanffte verſchieden/ daß es Niemand gemerckt/ daß ſein Leben vergangen waͤre/ ſo ſetzt Valerius M. 9. 12. extr. 2. daruͤber dieſe Anmerckung:
Es ſey durch ſonderbare Guͤte der Goͤtter/ der liebliche Poeſie ein ſo ſanfftes Ende gewiedmet.
Homeri und Virgilii Tod beklagte gautz Griechenland/ und Alexander M. bekandte einsmahls/ ihm koͤnte kein froͤlicher Bote mit einer guten und ſuͤſſen Zeitung kommen/ als welcher ſagte/ Homerus waͤre von den Todten wieder erſtanden.
Scipio Africanus befahl auff ſein Grab das Poeten Ennii Ehren-Saͤule/ die er bey Leben mit ſich in allen Kriegen herumb gefuͤhret/ zuſetzen/ damit dieſes beruͤhmten Manns Gedaͤchtniß/ ſo wohl bey den Todten/ als Lebenden in Ehren durch ſeinen Tod kaͤme und ſtetig bliebe.
Cicer. Orat. pro Archia.
Valer. L. M. 8. c. 15. petr. Mexiam.
Sylv. Hiſt. P. 3. pag. 45. Alſo befahlen Arcadius und Honorius dem Poeten Claudio Claudiano auffdem Marckte Trajani eine herrliche Ehren-Saule auffzurichten/ damit ſein Ruhm nicht mit dem Staube verweſte/ Conf. Raviſii Textoris officina pag. 317. Chemnitz Fxam.
Concil. Trid. P. 4. 15. a. Das iſt eben/ was Horatius L. de arte Poet. v. 372, ſagt:
-- -- Mediocribus esſe Poëtis.
Non Dii, non Homines, non concesſere columnæ:
Wer von Poeterey gedenckt Ruhm zuerjagen/ Der muß durch Muͤh und Fleiß die klugen Sinnen wagen.
Rom und Griechenland ſchreibt der beruͤhmte Schwan Schleſiens/ Caſpari von Lohenſtein in ſeinem Arminio P. 1. Præfat. iſt nie groͤſſer und beruͤhmter geweſen/ als da die Poeſis auch bey Buͤrgemeiſtern und andern groſſen zu Hauſe war/ als aber ihr Fall erfolgte/ ſo war auch der Staͤdte Ungluͤck vor der Thuͤr/ und obgleich nicht eben mit Abſterben der Poeten eine Stadt zu Grunde gegangen/ ſo hat man doch zum wenigſten allemahl erfahren/ daß ſo bald aus einem Orte/ die darinnen zum hoͤchſten geſtiegene Dichter-Kunſt ſich verlohren/ dieſelbe auch in kurtzem ein gantz anders und verſtelltes Geſichte bekommen.
10. Wie hoch die Dicht-Kunſt ihre Liebhaber ſetze und verſorge/ iſt aus den taͤglichen Exempeln zur Gnuͤge zu erkennen.
Hiarnes iſt in Dennemarck allein deswegen zum Koͤnigreich kommen/ weil er dem vorigen Koͤnige Frotho zu Ehren ein Grab-Gedichte gemacht/ daß vor allen andern den Preiß erhalten/ und daneben den Zunahmen Skald, womit die Alten ihre Poeten nennten/ welche Skalden oder Runen hieſſen.
Saxo Grammaticus L. 6. Hiſt. Daniæ pag. 96 Stepan. in not. ad præfat. ejusdem Grammatici, Lohenſtein Arminius P. 2. pag. 1632.
& annotationum in fine pag. 51. Paullini Poetiſche Erſtling andere Abtheilung pag. 105. und Phrinichus ward umb eines eintzigen Gedichtes wegen von den Athenienſern zum Feld-Oberſten gemacht/ Stephan. in not. ad hunc Saxon. l. c. Paulini Zeitverkuͤrtzende erbauliche Luſt P. 1. pag. 178. Alexander M. hielt Homeri Verſſe ſo wehrt/ daß er ſelbige in einem guͤldnen Kaͤſtchen neben ſeinem Degen unter ſein Haupt-Kuͤſſen legte/ nnd darauf ſeine Ruhe ſuchte/ (gleich wie Arceſilaus Pitaneus in ſeinem Buſen/ damit er ſolche/ ehe er Schlaffen gienge/ koͤnte durchleſen/ und daraus auch im Traume ſuͤſſe Gedancken genieſſen/ weswegen er gar Homeri Buch ſeinen lieben Buhlen nennte) ja da Thebe uͤbergieng/ befahl Alexander, der Poeten Freund/ bey Leib und Lebens-Straffe des Hauſes Pindari zu ſchonen/ Curt. in ſuppl. Mexiami ſylva Hiſt. Part. 3. pag. 44. Alphonſus der aͤltere Hertzog in Calabria, als er der Stadt Salmo anſichtig wahr/ und hoͤrte/ daß es Ovidii Vaterland ſey/ neigte ſich gegen ſie/ und danckte GQTT wegen des Ortes/ darinnen ein ſo vortrefflicher Poet gebohren worden/ Richter axiom.
Polit. 87. Kayſer Domitianus machte den Poeten Silium Halicum 3. mahl in Rom zum Buͤrgemeiſter. Mexiam. l. c. pag. 45. und Auguſtus den Cornelium Gallum zum Land-Pfleger/ weil er ein guter Poet war/ Mexiam. l. c. pag. 47. 48. Wann Virgilius auf dem Schau-Platze ſeine Gedichte wolte herſagen/ ſo ſtund das Roͤm.
Volck vor ihm/ als einem Kayſer auf/ wann der redet/ und der Kaͤyſer Auguſtus feyrete gar deſſen Geburts-Tag/ welcher den 15. Wein-Monats-tag einfaͤllt/ an welchem er 67. Jahr vor Chriſti Geburt gebohren war/ jaͤhrlichen mit ſonderbahren Ceremonien.
Die Kayſerin aber/ als Auguſti Gemahlin/ hielt ihn gleichfals ſo wehrt/ daß ſie ihm vor 21. Verſſe 5000.
Ducaten auszahlen ließ Macrobius ſat. L. 2. c. 4. Ernſt Confect-Taffel/ P. 1. pag 258. Pet. Mexiam. l. c. pag. 45. Ja auch bas Unthier Nero hat doch hierin den Nach-Ruhm erhalten/ daß er ein groſſer Freund der Poeten geweſen/ Sveton.
Tacitus 14. annal. 2.
Und Caracalla ließ den Poeten Oppiano vor jeden Vers einen Ducaten zahlen/ Leonius de Var. Hiſt. L. 3. c. 1. Veſpaſianus aber dem Salejo Basſo auff einmahl 12500.
Philippi Thaler/ Paulini l. c. P. 1. pag. 177.
So iſt auch unverſchwiegen/ daß Hiero, ein Koͤnig zu Syracuſa, dem Archimelo vor 18. Verſſe 6000.
Scheffel Weitzen gereicht/ Leonicus l. c. L. 2. c. 94. & L. 3. c. 1. Ernſt Confect-Taffel P. 2. pag. 749. Desgleichen der Landvogt Taherus in Choroſana vor 3. Verſſe einem Poten dreymahl hundert tauſend Cronen/ Elmacinus L. 2. c. 8. pag. 186. Ernſt Bilderhauß Part.
3. pag. 255.
Die Athenienſer gaben dem Chærilo vor jeden Verß/ in welchen er der Griechen Sieg wieder den Koͤnig Xerxes beſchrieben ſingulos aureos ſtateres.
Conf. Schævii Mytholog. pag. 52.
Und als ein Poet dem Syriſchen Koͤnige Narſo ein zierlich doch mit viel Fuchs-Schwaͤntzen geſchick tes Carmen uͤberreichte/ hat er ihm 1000 Ducaten in einer ſilbernen Schuͤſſel davor præſentirt, Elmacie L 2. c. 8. fol. 281. Dergleichen Gluͤck hatte auch der Poet Actius Sincerus, ſonſt Jac. Sannazarius genandt/ ein Neapolitaniſcher Edelmann/ welcher das Lob der Weltberuͤhmten Stadt Venedig in ein kurtzes/ von 6. Zeilen beſtehendes Epigramma verfaſte/ dagegen ihm vor jeden Verß 100. Ducaten ausgezahlt worden.
Lanſius Conſult.
Contr. Gall. pag. 255.
Was Owenus von ſeinen Verſſen vor Genuß gehabt/ davon weiß der Schatz-Kaſten in Engelland zuzeigen.
Diß iſt noch denckwuͤrdig von unſerm glorwuͤrdigſten Kayſer Leopoldo, als dieſer nach ſeiner Kroͤnung wieder zuruͤck nacher Wien kehrete/ bewillkommte ihm ein armer Student mit dieſem Diſticho:
Si virtute Leo fueris, ſi Polde odore.
Sic Leo ſic Poldus, ſic Leopoldus eris.
Hatte Ihro Maj. ein dermaſſen groſſes Vergnuͤgen daran/ daß er dem Poeten befahl/ ſo viel als Buchſtaben darinn waren/ ſo viel Guͤlden zu geben.
Daß hieß recht Gold und Silber erjagt/ wie die Indianer aus den Ameis-Hauffen.
Monatlich unterreden Ao. 1691. pag. 321. Wer wolte nu den Nutzer der Poeſie nicht erkennen.
Solte gleich itzund ein redlicher Poet nicht ſo viel Ophiriſches Gold als Salomons Schiff kriegen/ ſondern ſtatt deſſen meiſt das aurum platonicum, welches fluͤchtig und unſichtbar iſt/ und weder die Beutel noch die Haͤnde fuͤllt/ da die rechten Tempora dura ſind/ und man muß das Eurici Cordi Klage fuͤhren L. 2. Epig. 28. Ernſt Bilderhauß P. 2. pag. 824.
Nunc ſibi nulla Canens deportat munera Phoebus, Sunt Muſæ mulæ, noſtraque Fama fames.
Auch ein und anderer Miſt-Fincke mehr ein Raben- Geſang/ als ein wohlgeſetztes Carmen gefaͤlt/ ſo finden ſich gleichwohl noch ſolche Wohl-Thaͤter und Liebhaber/ wie der Kayſer Juſtinianus war/ der die phraſes und dicta Homedi als Oracula anzog/ Strabo L. 13. Geograph. und die Kunſt zu æſtimiren wiſſen.
11 Und geſetzt/ wenn auch kein ander Nutzen daraus entſtuͤnde/ als ein geweihtes Lorbeer-Blatt/ welches Kayſer Fridricus II. dem erſten Poeten Celtes hat in einem Krantze gereicht/ dergleichen Krantz der Kayſer Otto I. ſchon umb daß Jahr 965/ und alſo laͤngſt vorher unter der Regierung Pabſt Leonis VIII. zu Maintz den Meiſter-Saͤngern hat Guͤlben/ nebſt groſſen Privilegiis verehrt/ etc.
So waͤre doch dieſes auch genung/ daß man gewuͤrdigt wuͤrde aus Kayſerlicher Gnade einen Lorbeer-Krantz zutragen/ (welcher von den Capitoliniſchen Spielen ſoll herſtammen/ Roſin. L. V. ant. Rom. c. 18. pag. 751)
Da hingegen Midas ſich mit Eſels-Eronen muß begnuͤgen laſſen.
Wie denn Pamphylus, Virgilius, Horatius, Seneca und andere es mit ihren auffgeſetzten Lorbeer-Kraͤntzen beſtaͤtigen/ daß nichts beſſer ihren Fleiß und Haupt/ als dieſe koͤnten Zieren/ Mayfart..
Mellific. Orat. Part. 1. pag. 628.
Und daß kein ſchoͤner Titul ihnen koͤnte gegeben werden/ als wenn ſie auch der That nach/ wie ſie Heinſius und Cicero Orat.
pro Archia nennt/ waͤren Homines Divini & immortalitate digniſſimi, Mayfart. l. c. pag. 617 618, Paulini l. c. Part. 1. pag. 620.
Oder wie ſie Strozius und Ennius nennen/ Nobiles, Sacri, imo Sancti, Mayf. l. c. P. 2. pag. 688. Part. 1. p. 621 Nach latonis Aus-Spruch aber/ Goͤtter-Soͤhne/ L. 11. de Rep. welche weyland gleichen Rang mit ben Feld-Oberſten hatten/ Taubman in Culic. p. 78.
Conf. Heinſius L. III. eleg. 3. Adam. Theod. Siber. Vol. 1. Orat. 1. Paulini l. c. Part 1. p. 610.
In derer Geſellſchafft ſich auch zubegeben die groͤſten Haͤupter nicht geſcheuet/ als der Kayſer Auguſtus, Nero, Aurelius, Mecænas, Maro, Carolus, M. Ludovicus Pius.
Und da findet ſich noch/ daß ein Fuͤrſtlich- oder Koͤnigliches Zimmer eines Poeten eroͤffnetes Eſcurial ein guͤnſtiges Auge ſein ſolt/ ein liebreiches Hertz ſein Verehrer/ eine milde Hand ſein Wohlthaͤter/ und eine hohe Bibliotheca ſeine Wohnung/ die erlangte Wiſſenſchafft aber ſein irrdiſches Paradieß und hoͤchſtes Kleinod iſt.
12 Gegen dergleichen Nutzen ſind alle Diener des reichen Mogols arm/ und aller Reichthum und Ehre der gantzen Welt iſt dargegen vor nichts zu achten/ weil animus contentus Poetæ, maximas poſſidet divitias, und mit Bia, Omnia ſecum portat, weiß alſo nicht/ ob Iſidorus zu loben daß er L. III.
de S. B. c. 13.
Die Chriſten von Leſung der Poeten gantz abmahnen will.
CAP. IV.
Von der Dicht-Kunſt und dazu gehoͤrigen Sachen.
1.
DIe Dicht-Kunſt iſt eine Wiſſenſchafft die Worte in gute Ordnung und Reime und die gemeine Rede in eine gebundene Zierlichkeit zuſtellē/ da man die Unreinigkeit vermeiden/ was uͤberfluͤſſig iſt an Wort/ und Sylben weg laſſen/ den Mangel durch Zuſetzung ergaͤntzen/ den Schluß mit einer lieblichen Ubereinſtimmung enden muß.
2 Es werden zu dieſer Wiſſenſchafft dreyerley erfodert (1) φύσις die Natur (2) μάϑησις die Unterweiſung (3) ἄσκησις die Ubung.
3 Horatius ſtelt die Frage auff/ ob zu einem Gedichte mehr die Kunſt/ als Natur contribuire, und beantwortet es mit dieſen Worten/ L. de arte Poet. v. 485.
Natura fieret laudabile carmen an arte.
Quæſitum eſt:
Ego nec ſtudium ſine divite vena Nec rude quod proſit video ingenium alterius ſic Altera poſcit opem res & conjurat amice.
Wiewohl nun die natuͤrliche Neigung vornehmlich vorangeſetzt wird/ ſo werden doch die andern 2. Theile davon nicht abgeſondert/ und wo die Unterweiſung und Ubung Geſchwiſter werden/ da wird die Kunſt zu einem Leib-Gedinge.
Conf. Buchleri Inſtitut.
Poet. pag. 1. Cicero pro Archia, ſcheinet zwar allein der Natur den Ausſchlag zugebeu/ wann er alſo ſchreibt: a ſummis hominibus eruditiſſimisque accepimus, cætera ſtudia & doctrina & præceptis & arte conſtare, Poetam ipſa natura valere & mentis viribus excitari, & quaſi divino quodam Spiritu afflari.
Allein/ obgleich nicht zu leugnen/ daß die Natur eine Meiſterin iſt den feurigen Geiſt anzubrenneu/ ſo iſt doch auch das gewiß/ daß die Kunſt das Oel reichet/ welches den Geiſt helle macht und anflammet.
Harsdoͤrff: Poet.
Trichter/ Poet. Inſt. Poet. c. 1. Poet.
Giſ. L. 2. c. 3. Hubmeyer Diſp. 1. illuſtr. Philoſ. 21.
4. Gewiß iſts/ wo nicht gute Naturalia ſind/ da flieſſen harte und gezwungene Verſſe/ maſſen es dabey bleibt/ non tam fieri quam naſci Poetas; Jedoch darff deswegen keiner abſtehen/ weilen die Kunſt an viel tauſenden die Stelle der Natur vertreten hat/ wann ſie die ſtete Ubung zur Geſpielen erwehlet/ denn ein guter Grund nimmt auch ein gutes Bau- Werck an/ und eine angenommene treue Unterweiſung macht/ wann der eigne Fleiß dazu kommt/ in allewege geſchickte Leute.
Der unvergleichliche Caſpari hat mehr durch Fleiß und Ubung ausgerichtet und erlanget/ als andere durch Austheilung der Natur/ die Kunſt muß ohn diß alles vollkommen machen/ was die Natur anfaͤnget/ und aus einem Klotze kan ja wohl ein kuͤnſtlicher Bildſchnitzer entweder einen Mercurium oder Vulcanum ſchneiden.
Wer durch fleiſſiges Leſen anderer Poeten Safft ausſaͤuget/ und ihnen nachahmet/ der kan den Mangel der Natur/ wo nicht vollkommen/ doch meiſtentheils erſetzen.
Conf. M. Filitzii Disſert. de Poetis pag. ult.
Und iſt nach dem Urtheil Hn. Bergmanns in ſeinem Ærario Poetico, ein Poet zwar im Anfang nur einer Bienen gleich/ ſo wird er doch hernach ein Seiden-Wurm/ und endlich gleich dem Baͤren der ſeine Jungen lecket.
5.
Nicht genug iſt es reimen/ daher brauche man keiner nothwendigen Proſodie, wie einige Saalbader den Wahn haben/ die mit ihren krancken Verſſen vor Poeten wollen paſſiren/ und zun Reimen lauffen/ wie der Eſel zur Leyer/ damit ſie nur moͤchten ihre Lumpen-Gedichte fuͤr Caſtaliſche oder Heliconiſche Offenbahrungen ausgeben.
Aber als Affen-Menſchen ſind/ ob ſie den Menſchen viel nachthun/ und eine Glaß-Scheibe ein Spiegel wird/ ob ſie ſchon helle/ ſo wenig wird auch ein ſolcher vor einen approbirten Poeten angenommen/ ſondern nur wie Maͤuſe-Koth unterm Pfeffer/ und Zitverſaamen unter Pulvern.
Hat doch ein Eſel auch ein Maul nebſt Zaͤhnen/ und ſchreiet Ija/ gleichwohl erkennet ihn Niemand vor einen Orator, noch eine Sau mit einem langen Riſſel vor einen Indianiſchen Muſcaten- Leſer.
Die ohne Gedichte Reime machen/ ſind nicht Poeten/ ſondern verſificatores, Reimhencker/ wie ſie Hr. Opitz/ Tſcherning und andere nennen.
Vid. Horatius L. 1. ſect. 4. Quintil. L. 10. c. l. Gerh. Joh. Vosſius L. 1. c. 2. §. 2. de arte Poetica.
Welche klugen Leuten zum Gelaͤchter dienen/ als die da wiſſen/ quid diſtentæra lupinis.
Weitzen und Unkraut muß beyſammen geduldet werden/ daß man wiſſe/ was gut oder boͤſe ſey/ alſo muͤſſen auch boͤſe Wort- Schinder ſeyn/ damit man die guten unterſcheiden und erkennen lerne.
Daher iſt der Jeſuit Jacob Balde in ſeinen Gedichten de vanitate Mundi, nebſt ſeinen Spieß-Geſellen und Jeſuiter/ Barthol.
Chriſtelio im luſtigen Sterb-Jahr/ wie auch der Kayſerliche Prediger und Baarfuͤſſer/ Abraham a S.
Clara mit ihren Verſſen als 3. Poetiſche Faſtnacht-Bruͤder auff dem Parnasſo den Podagriſchen und denen ſo nicht lachen koͤnnen/ zu recommendiren/ weil dieſe noch eher vor Scharwentzel/ als Pritſch-Meiſter/ von den verſtaͤndigen wuͤrden angeſehen werden.
Vid. Morhoff Unterricht von der deutſchen Poeſie.
Neumeiſter ſpecimen de Poetis Germanicis p. 9. 10. 22. 23.
Man moͤchte aber von ſolchen Caſtrirten Poeten/ die der Kunſt Gewalt thun/ ſagen/ was Lutherus zu einem/ der ſich ruͤhmte/ er koͤnne eine Predigt von Zaune brechen/ ſprach/ ich glaub es wohl/ aber man hoͤrts auch ziemlich praſſeln.
Wer ohne Regeln ſchreibt/ quicquid in buccam venit, der iſt aus der Stamm-Linie der Meiſter-Saͤnger/ die Knittel-Reime machen/ wie der ehrbare Schuſter/ Meiſter Hans Sachs/ der einē groſſen Folianten zuſam̃en geſchmiert.
Ein anders iſt ein Indianiſcher ſchoͤner Colubri, ein anders ein ſchleſiſch tzwiſchernder Sperling/ alſo auch ein anders ein edler Poet/ ein anders ein Reim- Peiniger/ wie ſie der beruͤhmte Tſcherning nennt in ſeiner Einleitung zur Poeſie/ pag. 135 und gelten wohl noͤthig Plutarchi Worte: quidam amethyſtum adhibent in compotationibus adverſus ebrietatem, multo magis in audiendis Poetis præcepta ſunt adhibenda, ne quod inficiant animum.
Plin. L, 37. c. 9. Lang. florileg. pag. 570. b.
6 Der Hochbcruͤhmte D. Joan Conrad Amman, hat vor einigen Jahren ein Buch heraus gegeben/ genennt/ ſurdus loquens, ſeu Methodus, qua, qui ſurdus natus eſt, loqui diſcere posſit, darinn er ſich verheiſcht/ taube redend zu machen/ wie er ſolches gluͤcklich zu Harlem practiciret.
V. Monatl. unterred.
A. 1693 pag. 37.
Ich wolte noch richtiger verſichern/ wann von jugend auff Kinder zur Reim-Endung/ und welche Worte ſich auff einander ſchicken/ angewieſen wuͤrden/ ſo ſolten wir/ wann hernach mit zunehmenden Jahren die voͤllige Unterweiſung und das judicium dazu kaͤme/ ſolche Poeten haben/ welche recht gewachſen waͤren.
Doch hier gilt abſonderlich/ was der gelehrte Scaliger Lib. 7. pag. 916. ſagt: judicio aurium exquiſito opus eſt, perpaucis autem aures poeticæ datæ ſunt; und kan die Luſt dazu einen ſehn antreiben/ wie den Ovidium, welcher Lib. 4. Triſt. 10, von ſich ſchreibt.
At mihi jam puero cœleſtia ſacra placebant, Inque ſuum furtim muſa trahebat opus.
7. Was etliche denen Poeten angedichtet/ als waͤre ihre gantze Wiſſenſchafft eine Unſinnigkeit/ amabilique luderent inſania, wie Horatius Od. 4. l. 3. redet/ daß ſie tanquam ex tripode verborgene raptus empfingen/ wie Petrus Molinæus Lib. de Vale c. 9. pag. 167. gedenckt/ indem einige Hirten/ was ſie bey einer Hoͤle erſchienen/ wie raſend waͤren worden/ und angefangene Verſſe zu reden.
V. Petrus Petitus in Disſert. de furore Poetico, pag. 23. Mayer, Disſert. de ſtudiorum mutatione pag. 16. Pomponatius Lib. de Incant. pag. 124.
Auch die Oracula Verßweis/ theils durch Bilder/ theils durch die Goͤtzen- Prieſter/ theils durch Weiber geredet/ Cicero L. 12. de divinat.
Das hat Plato ſchon laͤngſt wiederlegt/ wann er ſpricht:
Nullum posſe esſe Poetam ſine afflatu divino, und Ovidus hiemit:
Eſt Deus in nobis agitante caleſcimus illo Impetus hic ſacræ ſemina Mentis habet.
Der Trieb in unſrer Bruſt iſt GOTT und deſſen Guͤte/ Der ruͤhret unſern Geiſt/ entzuͤndet das Gemuͤthe.
Desgleichen Cicero pro Arch.
Valet natura ipſa Poeta, & viribus mentis excitatur, & quaſi divino quodam ſpiritu afflatur.
Und ſo iſt wie in allen Sachen GQTT auch der edlen Poeſie Werck-Meiſter und Director, wenn man ihn mit eyffrigen Seufftzern umb Beyſtand erſuchet.
8 Der jenige/ welcher Luſt zur Poeſie hat/ muß weder ein rauher Saturnus/ noch ſauerſehender Cato, nach Melancholiſcher Mopſus, noch unbeſtaͤndiger Wetter-Hahn/ das iſt/ fluͤchtiger Mercurius ſeyn/ ſondern eines auffgeraͤumten Gemuͤthes/ froͤlichen Geiſtes/ ſcharffer Sinnen/ herrlichen Judicii und guteu Naturels.
Daß er habe (1) eine keuſche Feder/ die nach Catulli Regel ſich richte:
Caſtum decet esſe pium Poetam Ipſum, verſiculos nihil necesſe eſt Qui tum denique habent ſalem & leporem Si ſunt molliculi & parum pudici.
und Mantuani Ausſpruch in achtnehmen/ Lib. VII. ſylv.
Vita decet ſacros & pagina caſta Poetas Caſtris enim vatum Spiritus atque ſacer.
Damit er nicht/ wie Ovidius und andere geile Poeten/ andere beflecke und aͤrgere/ ihm aber ſelbſt ein boͤſes Gewiſſen mache/ und die Lands-Verweiſung/ welche die Spartaner dem unflaͤtigen Poeten zuerkandten/ oder andre Straffe zum recompans ſeiner Arbeit bekommen/ l. c. Plato de Rep. L. X. Paulini l. c. Part. 1. pag. 612. Dietricus Antiquit. Bibl. pag. 34.
(2)
Ein Chriſtliches Hertz ſo GOttes-Furcht zum Fundament ſetzet/ und nicht wieder GOTT und ſein Gewiſſen ſchreibet.
Daher Georgius Fabricius hoͤchlich zn ruͤhmen iſt/ der/ eh er ſein Gedichte herauß gegeben/ ſolche vorher fleiſſig hat gereinigt/ durch Ausſtoſſung aller Reden/ ſo boͤſe und verdaͤchtig koͤnten ſeyn/ Dietricus l. c. welches auch Virgilius im Willens war zu thun/ wann ihm nicht der Tod das Ziel und gute Meinung haͤtte verrickt; Wie Donatus von ihm zeiget.
Buchler. Inſtit. Poet. p. 28.
Welches/ ſo es der ſonſt ſinnreiche Barlæus gethan haͤtte/ gewiß nicht dergleichen pudiasmum wuͤrde begangen haben/ das er dem Juden Menasſe Ben Iſrael die herrliche Seeligkeit auff gut Atheiſtiſch I. 11. Poem. pag. 466. auff dergleichen Art haͤtte zugeſchrieben.
Cunctorum eſt coluisſe Deum non unius ævi, Non populi unius credimus, esſe pium, Si ſapimus diverſa, Deo vivamus amici Doctaque mens precio conſtet ubique ſuo.
Hæc fidei vox ſumma meæ eſt: hæc crede Manasſe, Sic ego Chriſtiades, ſic eris Abramides.
Davor er aber vom Vedelio billich ſtringirt worden/ V. Monatlich.
Untterredung Ao. 1695. p. 333.
(3)
Ein redliches Auge ſo ſeinem Nechſten nicht mit Strahlen ritze/ und ſeinen guten Leimund toͤdte; Noch mit Baſilißken-Blicken ihm anſchaue/ umb ſein gantzes Leben durch zuziehen/ ſondern vielmehr ſeine Laſter mit verbundenen Augen/ und leutſeeligen Minen betrachte/ damit alſo allenthalben Fried und Ruhe gruͤne.
9.
Sonſt bleibt Stille und Einſamkeit das Gehaͤge eines Poeten/ denn die Dicht-Kunſt wil vor andern Kuͤnſten locum ſegregatum, und ruhige Stille haben/ wie Ovidius ſagt:
Carmina ſecesſum ſcribentis & otia qværunt.
Fabius ruͤhmt eben deswegen den Demoſthenem, daß er ſich in einen Hayn oder dicken Wald verborgen/ darmit ſeine Augen dem Gemuͤthe nichts anders vorſtellen koͤnten/ als was er ſuchte/ nemlich die lieblichſte Lucubrirung.
Und contribuiren ſchoͤne Waͤlder/ angenehme Gaͤrte/ liebliche Fluͤſſe/ luſtige Gegenden ſehr viel/ ſo wohl zu der Invention, als Elaboration eines Gedichts.
Zeit und Stunde aber ſo den Muſen gefallen/ ſind der Morgen und die ſtille Nacht. Buchler. l. c. pag. 24.
10. Die Materie eines Verſſes/ ſind gegenwaͤrtige Geſchichte und Begebenheiten/ und denn die auserleſenſten Woͤrter/ die man in gute Ordnung ſetzt/ und jedes nach dem Ziel-Maaß der Poeten abtheilet.
Und wie ich mit einem Worte eine gantze Geſchichte kan anzeigen/ ſo iſt auch wohl zu obſerviren/ daß man nicht der Zeit vergeſſe/ und in ihrer Warheit und Chronologie irre/ wie Virgilius den Æneas mit dem Dido zuſammen ſetzt/ da doch dieſer letztere hundert Jahr zuvor geweſen.
11. Damit aber ein jedes Reim-Gedichte/ in guter Ordnung ſtehe/ als werden erfordert die reinen Reim-Schluͤſſe/ in welche dasjenige/ was man abfaſſen wil/ gebracht wird.
12 Nicht jedes Wort giebt wohl einen Reim/ noch jede Rede einen guten Verß/ denn wir ſind nicht alle Archipoetæ, wie Camillus Quernus.
Conf. Joh. Bisſel Illuſtr. Ruin. dec. III. P. 2. pag. 675. Ernſt Confect- Taffel P. 2. pag. 526. oder Naſones, derer Worte ſich in lauter Verſſe/ wie die Indianiſche Blaͤtter in Enten und Voͤgel verwandeln/ nach Ovidii Ausſpruch:
Quicquid conabor, dicere Verſius erat.
Mir will ein jedes Wort zu einem Verſſe werden.
Sondern man muß die Leſe und Ausleſe beſſer unter den Worten pflegen/ als der Jubilirer unter den Perlen und Fiſch-Augen/ und der Wintzer unter den Trauben/ alſo/ daß die tuͤchtigſten nur genommen/ die uͤbrigen ausgeſondert werden/ als unechte Kinder.
13 Die Reim-Schluͤſſe/ weil man ſie nach Belieben verlaͤngern oder verkuͤrtzen kan/ geben hernach unterſchiedene Arten der Gedichte/ nachdem einen ſein Sinn traͤgt/ ein Genus durchzufuͤhren.
14 Derjenige/ ſo Verſſe will machen/ muß von guter Invention und Judicio ſeyn/ daß er nicht wie M.
Carl Seyfart in ſeinem Poetiſchen Gluͤcks-Topffe/ GOTT den HErrn einen Bettel-Vogt ſchaͤndlicher Weiſe nenne. pag. 407.
Da er ſchreibt
Biſt du Bettler gleich veracht/ pflegeſt allen anzuſtincken/ Der getreue Bettel-Vogt/ ſelber GOtt/ dir ſchon wird wincken/ In den rechten Armen Hoff.
So hat auch der ſonſt uͤberaus gelehrte Zeſius ſich alzu hoch verſtiegen/ daß er eine Feuer-Mauer/ eine Dach- Naſe/ den Pabſt den groſſen Zeuge-Vater/ einen Mantel/ einen Wind-Fang/ eine Musquete/ einen Schieß-Pruͤgel/ ein Piſtole ein Sattel- oder Reuth- Puffert.
Einen Lieutnant einen Platz-Halter nennt.
Neumeiſter ſpecim.
de Poetis Germ. p. 120. welches aber der beruͤhmte D. Ziegler in ſeinen Madrigalen p. 3. ſehr artlich verlacht/ und beſtrafft.
15 Noch eines iſt hauptnoͤthig/ nemlich/ die Jugend uͤben in deutſchen Verſſen/ wie im Lateinſchen anzugewehnen/ daß ſie verſetzte Verſſe in ordinem bringen/ und dann auch per variationem ein Genus in das andere transponiren/ als aus kurtze lange/ aus Jambiſchen Trochaiſche und dergleichen machen/ das iſt ein modus, ſpielende einem die Kunſt-Griffe zu zeigen.
CAP. V.
Von der Schreib-Art in der Poeſie.
1.
Pythagoras ſagt wohl: non omnia omnibus pandenda, man muͤſſe nicht jederman alles eroͤffnen/ Diog. Laertius in Pythag.
Aber ein treuer Lehrer bedenckt ſeine Treu/ und ſchaͤmt ſich nicht/ wann er ſeine Schuͤler ihm kan durch gute Unterweiſung gleich machen.
Und da gehoͤrt zu der Zierlichkeit der Poeſie auch die Ortographi, und reine Schreib-Art/ daß man weder zu viel/ noch zu wenig Buchſtaben ſetze/ wiewohl ich mich hier nicht lange wil/ als einen Schreiber/ aufhalten.
Reg. 1. der Uberfluß der Buchſtaben/ theils in der Mitten/ theils am Ende des Wortes/ iſt moͤglich zufliehen/ damit die Ortographi nicht verkehrt werde/ e. g. ich ſchreibe/ kommt/ und nicht mit einem B kombt/ welches ein Uberfluß.
Alſo auch Hand/ und nicht erſt mit dem T Handt/ Waare / Mann/ nicht aber waahr/ Maann.
Es geſchicht ader der meiſte Zuſatz durch die Buchſtaben A. B. C. D. H. N. und T. welche wohl zumercken.
Daß etliche C. H. ausſtoſſen wollen/ aus den Woͤrtern/ die mit einem S anfahen/ e. g. Schlagen/ Schreiben/ Schalten/ Schweigen/ und Schreiben: Slagen/ das iſt thoͤrichte Kluͤgeley und unfolgbahr.
Daß aber das C vor dem K koͤnne weggeworffen werden/ e. g. Werck/ Krancker/ daß ich ſchriebe/ Werck/ iſt unverantwortlich/ und Niemanden nachzuahmen thulich.
Reg. 2.
Damit die Schreib-Art nicht die Ausrede des Wortes verderbe/ und einen andern Senſum erzwinge/ als ſind die Buchſtaben wohl zubetrachten/ daß ſie nicht verwechſelt werden/ e. g. Kamm/ pecten, und Kampff/ pugna. iſt/ eſt. ißt/ edit.
Denn hiedurch wuͤrde die Reimung verunreinigt.
Reg. 3.
Keine Buchſtaben muͤſſen unnoͤthig weggelaſſen werden/ daher der Thon wohl in acht zunehmen iſt/ ob er mehr Buchſtaben erfodere/ zumahlen die Endung und der Nach-Klang ſolches bald anzeiget/ denn da ſchreib ich Stimm/ Mann/ weißt/ nicht Stirn/ Man/ weiſt/
Reg. 4.
Die Worte/ ſo ihren Urſprung aus andern Woͤrtern bringen/ muͤſſen gleichfals wohl betrachtet werden/ damit man/ nicht vor ein ſchlecht e ein æ ſchreibe/ e. g. nicht aͤnde oder aͤndern/ ſondern Ende und aͤndern.
Da ich den Grund Original und Stamm-Buchſtabe/ woher es kommt/ muß behalten/ wegen guter Unterſcheidung.
So iſt es auch bewandt mit den Woͤrtern/ die in der Mitten einen Vocalem oder æ haben/ Nachlaͤßigkeit/ daß ich nicht ein ſchlecht e davorſetze.
So bleibt auch das D unaͤnderlich/ und kan in kein T verwandelt werden.
Reg. 5. U und V wechſeln ſich nicht/ daß ich ſchreibe/ Vnd/ Unter/ keines weges/ ſondern und mit dem U und Vater mit dem V.
Reg. 6.
In der deutſchen Poeſi verkehren ſich in den Nominibus Propriis nach Belieben die Vocales in ſchlechte Diphtongos, wenn der Thon verhanden/ e. g. ich kan ſchreiben Mecenas, Eneas, Egypten, Etna, oder nach dem Lateiniſchen/ Mæcenas, Æneas, Ægypten, Ætna, denn weil ich deutſch ſchreibe/ kan ich auch die deutſche Freyheit brauchen.
Reg. 7.
Wie auch die Lateiner/ wann ſie ein griechiſch Wort annehmen/ ſolches mit Lateiniſchen Buchſtaben ſchreibeu/ ſo koͤnnen es auch die Deutſchen mit den Lateiniſchen Worten machen/ daß ſie ſolch deutſch ſetzen/ e. g. Darius/ Chriſtoph/ und diß heiſt weder ein Schand-Fleck noch Unverſtand/ ſondern deutſche Zierlichkeit/ und Billigkeit. vid.
Harsdoͤrffer in ſpecim. Philol. Germ. disqu. 10. §.
7. Reg. 8.
Das einige gleichfals fuͤr p h ein ff ſetzen/ e. g. vor Daphne, Daffne, iſt eine Willkuͤhr der Poeten/ und Freyheit deutſcher Sprachen/ weil es die Lateiner eben ſo mit den griechiſchen Worten machen.
CAP. VI.
Von der Woͤrter Beſchaffenheit zur Poeſie.
1.
OHne Woͤrter kan kein Verß beſtehen/ dieſe ſind ſein Leben und Zierath/ wie Georgius Sabinus redet/ die Realia ſeine Kleider und Decken/ ein gutes Judicium, ſo mit einer klugen Invention einen ſchoͤnen Nachdruck machet/ die Seele und hoͤchſtes Kleinod. Vid. Buchleri Inſtit. Poetica p. 25.
2 Zu denen Verſſen werden auſſerleſen die zierlichſte/ reineſte/ hochdeutſche Worte/ indem nicht jede/ wie ſie mir im Mund kommen/ ſie ſeyn lang oder kurtz/ koͤnnen geſetzt werden/ ſondern man muß einen Selectum darunter machen/ und ſolche allein appliciren/ die das Genus, ſo ich vor mir habe/ erfodert.
Denn hartlautende Worte/ oder die ſich nicht zur Materie ſchicken/ verſtellen mehr/ als ſie zieren.
Reg. 1.
Die Reinlichkeit der Rede muß genau in acht genommen werden/ daß ich nicht ſage han vor haben/ lahn vor laſſen/ ſchlan vor ſchlagen/ dir fuͤr dich/ mich vor mir/ ſich vor ihm.
Ich habe dageweſen/ vor bin da geweſen/ vid.
Tſcherning Sprach- Kunſt der Poeſie p. 31. 37,
Reg. 2. Eben alſo muß man ſich unbekanter Woͤrter/ und ſo viel als moͤglich enteuſſern/ ſolche iu Verſſe zu miſchen/ e. g. Zauche/ ſtertzen haͤmiſch/ gaͤmlich etc.
Welches verba abſoleta ſind. vid.
Buchnerus in der Einleitung zur Poeſie. Tſcherning. l. c. pag. 44.
Reg. 3. Frembde Sprachen unter das deutſche zuſetzen/ macht einen Miſch-Maſch/ dahero muß man frembde Worte/ und einen andern Dialectum gar noͤthig fliehen/ daß man nicht damit den Verß vollfuͤlle/ e. g. Mortification, Railon &c. Jedoch kan ich frembde Woͤrter anwenden/ wenn ſie
(1)
Bey uns ſind eingefuͤhrt/ und Landuͤblich gemacht/ oder das Buͤrger-Recht erlangt haben/ alſo daß ſie einem jeden bekandt ſind/ e. g. Printz/ Regiment/ Element/ Teſtament/ Sacrament/ Acten/ Staat/ Trompet/ Pandelier/ Banqvet/ Mußqvet. V. Harsdoͤrffer Poet.
Trichter Part. 3. pag. 12
(2) Wann es ſind Kunſt-Woͤrter oder Termini Technici, e. g. Muſic.
Optic.
(3)
Nomina Propria der Laͤnder/ Staͤdte/ Voͤlcker/ Inſulen/ Thuͤrmer/ Haͤuſer/ Berge/ Baͤume/ Kraͤuter/ Fruͤchte/ Blumen/ Thiere/ Voͤgel/ Fiſche/ Steine/ Menſchen/ etc.
Die ich nicht ſo wohl im Deutſchen kan geben/ als mit ihrem Tauf- und Mutter-Nahme/ e. g. Apoſtel.
Evangelium, Plato, Italiener, Boͤhmen.
Nil.
Myrambolanen/ Cocos Thiroſol.
Viol.
Pagode.
Colubri.
Manucodial.
Delphin.
Ametiſt.
Ammiant.
Atheiſt.
Wobey aber diß zu obſerviren/ daß man ihren Caſum nicht durch declinire, denn ich ſage nicht: der Veneris ihr Pfeil/ des Jovis ſein Geſchoß etc. ſondern es heiſt:
Der Venus ſcharffer Pfeil/ des Jupiters Geſchoß/ welches/ nicht wie im Lateiniſchen/ eine Unart iſt. Harsdoͤrffer l. c. pag. 13
(4)
Eine gantze Beſchreibung einer Sachen machen ſollen/ da ich denn derſelbe Nahmen nehme/ e. g. wann ich von der Handelſchafft rede/ ſo brauch ich ihre Terminos, Franco, Conto, Fallut, Falliment.
&c.
Alſo von der Muſic: Lento, præſto, allegro, piano.
Vom Kriege: Salvegvardie, Compagnie, Armee, und ſo hat Hr. Riſt das Tantzen wohl beſchrieben:
Der tantzet ein Ballet/ der lehret die Pavanen/ Der ſpringt den Galliard/ der die Venetianen/ Der macht ein Pasſametz, und der die Florentin, Der huͤpft ein Pergameſc, und der die Paganin.
(5)
Wenn ich frembde Wahren/ Speiſen/ Trachten/ Spiele/ Ceremonien wil beſchreiben/ ſo nehm ich auch ihre erſte Lands-Benennung an/ e. g. Genueſer-Confect, Confect von Tivoli, Marcipan, Fontange, Tulband, Thalar, Chanche-Spiel &c.
(6) Wann man es nicht kan im Deutſchen deutlich genung geben/ da kan ein frembdes Wort ſolches exprimiren und emphaticè vorſtellen.
Kan ich aber eine Sache in meiner Mutter-Sprach zierlicher vorſtellen/ als erſt mit fremden Federn/ ſo iſt der Ruhm meine Conf. cap. 4. §. 15.
(7) Wann ich zum Spaß einen Auslaͤnder in ſeiner Mutter-Sprache wil einfuͤhren/ wie ſolches Opitz gethan/ wann er einen Frantzoſen alſo vorſtellt:
Nehmt an die Courteſie, und die Devotion, Die euch ein Chevalier Madonna thut erzeigen/ Ein Handvoll von Favor petirt er nur zum Lohn/ Und bleibet euer Knecht/ und Serviteur gantz eigen.
Conf. Sacer.
Erinnerung zur deutſchen Verſſe. p. 44.
(8) Wann dann auf ſolche Art und Weiſe fremde Woͤrter koͤnnen gebraucht werden/ ſo muß man ſich doch inacht nehmen/ daß nicht einiger Verdruß bey den uͤberhaͤufften fremden Woͤrtern entſtehe/ oder ſolche Worte in unſerm Text eingemiſcht werden/ welche ſich nicht ſchicken/ und den Leſer unverſtaͤndig und verwirret machen.
Reg. 4.
In was vor Lands-Art einer iſt/ in derſelben ſoll er auch billich ſchreiben/ und nicht die Sprachen untereinander mengen/ e. gr. Main vor mein/ nach das Reich ſtreben/ vor/ nach dem Reich ſtreben/ wie es die ſchleſiſche Mund-Art giebet.
Knacken vor Knochen.
Schnacken/ vor Reden.
Tefen vor Warten/ und ſolche Worte/ die in gemeiner Rede ſelbſt/ nicht wohl klingen/ auf daß nicht aus vielen Sprachen ein Miſch-Maſch/ und aus unter einander gemengten ungewoͤhnlichen Worten eine Miß-Geburth werde.
Denn gilt die Muͤntze nur in dem Lande/ wo ſie geſchlagen/ am meiſten/ alſo auch eines jeden Landes-Redens-Art daſelbſt/ wo ſie zu Hauſe.
Reg. 5.
Der Deutlichkeit in der Rede muß ſich ein Poet am allermeiſten befleiſſigen/ als auch/ daß die Verſſe flieſſen/ und nicht gezwungen ſind/ daher iſt zu vermeiden:
(1)
Die Zweiffelhaffte Rede/ ſo die Griechen ἀμ- φιβολίαν nennen/ welche man auf zweyerley Art deuten kan/ v. g. das Wild das Weib zerreiſt.
Da man nicht weiß/ ob das Weib das Wild/ oder das Wild das Weib zerreiſſet.
(2.)
Der Woͤrter Verkehruug und Unordnung/ von den Griechen ἀναϛροφὴ genannt/ v. g. obſchon die Feder wegwarff/ vor/ ob er die Feder ſchon wegwarff.
(α) alſo muß man nicht das ſubjectum hinten ſetzen/ oder (β) das Prædicatum auf was anders ſparen/ ſondern dieſe beyde muͤſſen im Verß meiſt voran ſteheu; Der Zuſatz hergegen des ſubjecti mag nach Belieben vor oder hinter das Prædicatum geſetzt werden.
Alſo ſag ich: GOTT iſt das beſte Heyl in dieſer Sterblichkeit/ oder auch:
GOtt iſt in dieſer Welt daß allerbeſte Heyl.
(ν)
Wo ich Fragen und figurliche Reden fuͤhre/ da kan das Prædicatum zuweilen vor das Subjectum geſetzt werden/ v. g. Was macht die tolle Welt? nicht aber ſage ich: die tolle Welt was macht?
Es gibt aber die gemeine Redens-Art hierinn den beſten Hoffmeiſter ab/ und wer ſeines Gehoͤres und Sinnen nur maͤchtig iſt/ wird dieſem fokgen.
(3)
Das nichts uͤbriges geſagt werde/ welches ein Pleonaſmus heiſſet/ v. g. ein dummer Menſch/ ſo nicht war klug/ it. ein harter Fels/ ſo ſteinern war.
(4)
Daß die Rede keine Solæciſmos habe/ und man nicht den Singularem pro Plurali, oder Pluralem pro Singulari, und einen Caſum oder Genus vor das andere ſetze/ v. g.
Er ziert die Stuben aus mit tauſend Buͤcher/ vor/ Buͤchern/ Der maͤchtiger GOTT/ vor/ maͤchtige GOTT/ Er gab ihm ein Muth/ vor einen Muth.
Vulcanus bleibet doch der groſſe Hoͤrner-Trager/ vor Traͤger.
Eben ſo muß ich auch nicht die Perſonas verborum verwechſeln/ abſonderlich in dem verbo ſeyn und ſind oder ſeynd/ welches doch ſo wenig obſervirt wird/ und oͤffters mehr die Reimung/ als die Reinlichkeit der Worte wird in acht genommen/ v. g. Wo Engel Huͤter ſeyn/ da es heiſſen ſoll/ wo Engel Huͤter ſind.
Conf. Tſcherning l. c. p. 49. Sacer Erinnerung deutſcher Poeterey §. 40. pag. 36. alſo muß die Rede recht den Grammaticis zu ſtehen/ und nicht wieder die gebraͤuchliche Mund-Art/ geſtelt ſeyn.
Ich ſage zu pflegen haben/ und nicht haben zu pflegen.
Reg. 6.
Nach Beſchaffenheit der Sachen ſoll man billig ſeine Reden einrichten/ ſo/ daß man von harten Dingen hart/ von weichen lieblich/ von traurigen traurig rede/ Opitz und Gryphius exprimiren ſolches ſehr wohl in Beſchreibung des Krieges/ da ſie brauchen die Worte: die donnernde Carthaunen/ hergegen wann ſie was lieblich wollen vorſtellen/ ſo heiſt es:
Die ſuͤſſe Liebe/ der Zucker-ſuͤſſe Mund/ da alsbald die Epitheta ihrem Subſtantivo oder wovon ſie Reden einen Ausſpruch geben. vid. Scaliger. l. 4. Proſodiæ c. 47. Opitz Proſod. c. 6. Schottelius. in der 7. Lob-Rede der Sprach-Kunſt.
Reg. 7. Wann ich an hohe Perſonen ſchreibe/ ſo muß ich auch hoͤherer Worte und Sachen gebrauchen/ als/ wann ich mit niedrigen umbgehe/ die nur mit einfaͤltigen Worten duͤrffen begruͤßt werden/ damit ſie nicht uͤber ihren Verſtand ſteigen/ weil auch hier Apollo Wort gilt: Ne ſutor ultra crepidam. Gellius l. 13. c. 20. Conf. ſup. c. 3. §.
6.
In Beſingung eines tapffren Soldatens Helden-Thaten/ wird die Bild-Kunſt oder Hiſtoriſche Vergleichungs- Kunſt gebraucht/ alſo/ daß ich ihn nenne/ einen Hannibal, Scipio, Alexander, einen Orator, Demoſthenem, Ciceronem, einen geiſtlichen Auguſtinum Chryſoſtomum.
Harsdoͤrffer.
Poet.
Trichter. P. 3. p. 14.
Reg. 8.
So ich anhoͤhere Perſonen/ als ich ſelbſt bin/ ſchreibe/ ſo iſt es zierlicher ein Stuͤck des Prædicats vor das Subjectum zuſetzen/ umb meine Demuͤthigung und Submisſion darmit zu zeigen v. g.
Das ihro Hoheit itzt mein Feder-Kiel begruͤſt.
Ob ich gleich ſonſt in gemein-uͤblicher Rede ſage/ daß mein Feder-Kiel itzt ihro Hoheit begruͤſt/ ſo hebt doch alhier die Veneneration die Regeln auf.
Reg. 9. Daß Adjectivum wird wegen ſeiner Emphaſi vor das Subſtantivum geſetzt/ e. g. der blaue Himmel/ nicht aber/ der Himmel blaue/ der ſcharffe Degen/ und nicht der Degen ſcharffe.
Es waͤre denn/ daß es zwiſchen 2. Suſtantiva in der Mitten eingeſchloſſen wuͤrde/ e. g. des Himmels blaues Feld/ die Blumen-reiche Matten. etc. Tſcherning l. c. p. 106. Sacer. l. c. p. 43, §. 45.
Reg. 10. Lauter ein ſylbige Woͤrter in einem Verß znbringen/ und alſo durch lauter Flick-Woͤrter einen Verß bereiten/ verſtellet mehr/ als es zieret.
Es ſind aber Flick-Woͤrter: wohl/ ſchon/ jetzt/ fein/ hier/ ſo/ eben/ dann/ wenn/ thun/ nun/ gar/ wohl/ lobeſan/ davon / Herꝛ Schillenus in dem Sprach- Verderber/ wie auch in ſeinem Gegner des Ehren-Krantzes teutſcher Sprache viel zeiget.
Tſcherning Sprach-Kunſt der Poeſie pag. 95. Sacer l. c. pag. 34. §. 37. &c. Bauſanias in Becl. f. 105. und Lohenſtein in ſeinem Arminio P. 1. p. 450. meldet/ daß viel Nachtigalen umb das Grab Orphei niſten ſollen/ welche aber weit lieblicher ſingten/ als die uͤbrigen/ die anderswo im Lande heckten.
Ob Orpheus durch ſeine Aſche die Lieblichkeit des Geſanges belebe/ ſtell ich jetzt dahin/ aber das iſt gewiß/ daß diejenigen/ welche ſich bey der Gelehrten Schrifften auff halten/ in welchen ſie/ oder vielmehr ihr hochbegabter Geiſt gleichſam begraben iſt/ unvermerckter Weiſe ihrer Wohlredenheit behaͤglichſt nachahmen/ und ſtat der Flickſaͤtze die Phraſiologiam puram mehr gewohnen/ als erlernen/ anzuwenden. Harsdoͤrffer l. c. p. 27. Tſcherning l, c. p. 99. Buchler. inſtituta Poet. p. 50.
Reg. 11.
Sehr uͤbel ſtehets/ die Woͤrter/ welche kurtz vorher geweſen/ (im Fall es nicht per Exclamationem, Interrogationem, Negationem &c. geſchicht e. g. auf auf.
Nein nein etc.) auffs neue zu wiederholen/ e. g.
Es wird das Vaterland geruͤhrt durch dieſe Poſt/ Es wird vom Schmertz gekraͤnckt den ſchweren Abſchied klagen/ Und wird -- -- --
Wo das Wort wird einen Uberfluß und Verdruß machet.
Reg. 12 Die zuſammen geſetzte Woͤrter/ vornemlich/ wo Præpoſitiones ſind/ und dergleichen/ koͤnnen ſich nicht wohl in einem Reime wechſeln/ e. g. Ich ſage wohl/ der Wiederſchein/ Wiederſchall/ nicht aber Scheinwieder/ Schallwieder.
Hiebey iſt auch zu mercken/ daß man die præfixa An/ ab/ be/ ein/ er/ ent/ veit/ zer.
Nicht hinter das verbum ſetze/ wo es nicht der Gebrauch der Rede zulaͤſt/ ſonſt wird man darmit dem Verß-Henckern/ und mit dem Pritſchmeiſtern in eine Zunfft treten. vid.
Schottelius in der Sprach-Kunſt. pag, 447. Tſcherning l. c. p. 147.
Ich darff nicht Reimen ſchneiden ab/ vor/ Abſchneiden/ Reiſſen ein/ Bauen auf/ vor/ Einreiſſen/ Aufbauen/ welches der deutſchen Dicht-Kunſt einen ſo groſſen Schand-Fleck macht/ aber ſo wenig wird obſervirt.
In etlich-zuſammen geſetzten Subſtantivis geht ſolcher Wechſel noch leichter an/ wann nur darzwiſchen andere Woͤrter geſetzt werden: Alſo ſagt Opitz: die Drommel in dem Rohr/ vor Rohr-Drommel.
Der Raͤuber auff der Straſſen/ vor Straſſen- Raͤuber.
Nota (1)
Wenn die Verba ſich von ihren præfixis wollen trennen/ wegen des Reimes/ ſo muͤſſen nothwendig zwiſchen beyde/ andere Woͤrter geſetzt werden/ e. g. Reiß deinen ſteiffen Vorſatz ein/ nicht aber ſag ich/ einreiß deinen Vorſatz etc. denn die uͤbliche Lands- und Redens-Art laͤſt es nicht zu.
Es trennen ſich aber die Verba und præfixa (α) wann ich was Frageweiſe vorbringe e. g. Was fangen wir nun an?
Alwo das Wort anfangen durch die Frage wird geloͤſet und getrennet.
(β)
Impræſenti: Erſtim̃t ein Lob-Lied an.
(ν) im Imperfecto:
Er nahm die Botſchafft an.
(δ) im Imperativo: Fuͤll dieſe Flaſchen ein.
Da allemahl andere Woͤrter darzwiſchen kommen/ die das Compoſitum zierlich von ſeinem præfixo loͤſen.
Nicht aber kan ich in andern Temporibus ſagen:
Eh er das Wort fing an/ die Zeitung wohl er nehmen an/ diß hat er nechſt geſchrieben auf/ wenn man den Kram wird legen ein/ ſo kommt es dann zum Kehren aus/ vor Auskehren/ einlegen.
Nota (2)
Wo 2 Zeit-Woͤrter oder præfixa zuſammen kommen/ da wird es zu einer Zierlichkeit/ wann eines davon hinten geſetzt wird/ e. g. Der HErr hat mein Gebeth genommen auf und an.
Der Athem gehet ein und aus.
Nota (3)
Zuweilen wird das Præfixum auch durch ein ander Wort von ſeinem Compoſito geruͤckt/ und zwar gar annehmlich/ e. g. hoͤr/ was ich dir itzt vor wil tragen/ ſtat/ wil tragen vor/ eh du im Tempel ein wirſt gehen.
Der kein Auge nicht zu kan machen/ vor gehen/ nie machen zu. etc.
Reg. 13 Ein uͤberaus ſchaͤndliche Unart iſt es/ wann in einem Verß 3. oder 4. Woͤrter nach einander folgen/ welche alle mit einerley Buchſtaben anfahen/ e. g. der dieſen Dienſt dir thaͤt/ da 4. D. nach einander folgen. vid.
Tſcherning Schreib- und Sprach- Kunſt der Poeſie/ pag. 69. Flemming. lib. 3. Sylv. p. 134.
Wo aber die Particulæ exclamandi, interrogandi hinter einander ſtehen/ da geben ſie eine Lieblichkeit/ und ſind verprivilegirt/ e. g. Nein/ nein nicht die Gemuͤther.
Ach Himmel/ ach/ wir ſind/ wir ſind/ wir ſind verlohren/ wie Hoffmanswaldau dergleichen Exempel pag. 76 in ſeinen Helden-Brieffe: Was/ wo/ wie und bey wem etc.
Desgleichen Caſpari in ſeiner Cleopatra:
Ach aber ach vergebens etc. fuͤhren.
Reg. 14 Befleißigen ſoll man ſich ebenfals/ daß man den Anfang der Verſſe nicht mit einerley Buchſtaben mache/ weilen allemahl die 4te Zeile/ wann ſie mit einerley Buchſtaben anfaͤngt/ verwerfflich iſt/ es waͤre denn/ (1) daß eine Frage oder Antwort durch ein Carmen anfuͤhrt/ wie Hoffmanswaldau in ſeinen vermiſchten Gedichten pag. 29. ein Exempel giebet.
Oder (2) was lebendig beſchrieben wuͤrde/ wie eben dieſer ſolches weiſet.
Oder (3) eine repetition gleicher Materie ſich finde/ wie Caſpari in ſeines Arminii dritten Buche/ Part. 1. pag. 318.
Es alſo brauchet:
Wenn Zeno nicht mehr wird ſeyn Polemons ſein Sohn/ Wirſtu Armeniens gekroͤnte Fuͤrſtin werden.
Wenn du verlaſſen wirſt den vaͤterlichen Thron/ Wird Zeno dich befreyn viel aͤngſtiger Beſchwerden/ Wenn man dich wieder wird zur Koͤnigin einweihn/ Wird er ein Koͤnigs-Sohn und ſelbſt auch Koͤnig ſeyn.
Conf. Sacer. I. c. pag. 29. §. 33.
Reg. 15 Eine Unzierlichkeit wird auch genennt/ wann in einem Verſſe die letzte Sylbe eines Wortes mit des nachfolgenden Anfange gleich iſt/ e. g. moͤge gefallen/ lange geborget/ Liebe bereitet. etc.
Hier iſt entweder in dem erſten Worte die Eliſion von noͤthen/ oder ſolche Syrten ſind auffs moͤglichſte zu meiden; Jedoch in den monoſyllabis geht ſolches an/ e. g. Er erloͤſet etc. Conf. infra Cap. 9. Reg. 9.
Reg. 16.
Die Syllaben ei/ au/ au/ u/ ſind auch in acht zu nehmen/ vornemlich in Helden Verſſen/ daß ſie nicht zu offt hinter einander kommen/ maſſen ſie ſonſt den Verß unlieblich machen/ e. g.
Dein Mey-Schein ſey ein Stein/ wo du zu ruhen gehſt.
Reg. 17.
Der Periodus muß nicht mit einem eintzeln Worte zum Anfange des Verſſes ſich ſchlieſſen/ e. g.
Ich wil dein Lob/ ſo gut ich immer kan/ Vermehren/ Conf. Lohenſtein Arminius Part.
1. pag. 587. vid. Tſcherning l. c. p. 141. Sacer. l. c. p. 42. §. 44.
Wo aber der vollkom̃ne Verſtand in erſtẽ Verß nicht zu bringen/ und noch das Verbum emphaticum in andern Verß kom̃t/ ſo ſetze man nur andere Woͤrter dazu/ die den Senſum dilatiren/ ſo geht es wohl an/ wie ſolches Caſpari und andere brauchen/ e. g.
Da unſre Seele ſich/ mit 1000 Cherubinen/ Ergetzt/ in ſuͤſſer Luſt.
Ferner muß ich auch nicht mit dem Schluß und Reim- Worte einen neuen Senſum anfahen/ e. g.
Bey denen/ die uns gleich das Fuß-Bret kehren/ Behaͤlt die Tugend doch den Lauff/ etc.
vid, Lohenſtein Arminius Part.
1. pag. 641.
Am zierlichſten aber iſt es/ wann ich meinen Senſum nicht in einen Verß kan bringen/ daß ich ſolchen biß nach dem Abſchnit des andern Verſſes fuͤhre/ und daſelbſt meinen Periodum ſchlieſſe/ e. g.
Der Naͤchte Finſternuͤß ſo Welt und Himmel ſchwaͤrtze Faͤllt alle Klarheit ein.
CAP. VII.
Von der Qvantitaͤt oder Wort- Zeit.
1.
DIe Qvantitaͤt in der Poeſi iſt die Wage und Elle/ da ich mein Wort probire nach dem Dialecto, ob es kurtz oder lang ſey.
2 Wie in Griechiſch- und Lateiniſcher Sprache die Qvantitaͤt in Verſſen muß obſerviret werden/ eben alſo auch in der deutſchen/ doch hat die deutſche Poeſie dieſe Freyheit/ daß ſie manch Wort kan kurtz oder lang ſetzen/ nach der gemeinen Ausſprache Beſchaffenheit/ denn wie dieſe die Woͤrter abmiſſet/ ſo muͤſſen ſie auch im Reim-Baͤnde gebraucht werden.
Reg. 1.
Die Wort-Zeit wird eingetheilt in die (1) Lange (2) Kurtze und (3) Mittlere/ dieſe letztere iſt/ welche lang und kurtz nach Befindung der Sache kan gebraucht werden/ e. g. Ergetzlichkeit/ alwo die andere Sylbe Lang iſt/ die 1. und dritte hingegen Kurtz/ doch hat die letztere die Qvantitaͤt und das Erwarten/ was ihr die hinzugeſetzte Sylben werden vor eine Krafft und Thon geben.
Reg. 2. Die meiſten einſylbige Woͤrter nehmen die mittlere Qvantitaͤt an/ das iſt/ ſind lang und kurtz nach Erforderung des Verſſes/ e. g.
Arm iſt mein Thun und Leben/ Arm iſt mein Thun und mein Leben.
Doch ſind die meiſten lang/ und werden kaum davon ausgenommen:
Als und Es/ wie auch die Woͤrter: der/ die/ das/ wenn ſie Geſchlechts und nicht Weiſe- Woͤrter ſind/ da ſie kurtz bleiben.
Hingegen ſind zu obſerviren (1) die einſylbigen Woͤrter/ ſo doppelte Vocales haben/ als Meer/ Schaaf/ oder nebſt dem einen Vocali ein H. e. g. Hahn/ Lohn mehr etc. und dann ſind ſie lang (2) die Woͤrter/ ſo aus 2. Sylben in eine ſind gebracht oder contrahirt worden/ dieſe ſind gleichfals lang/ e. g. geh’t/ vermach’t etc. (3)
Die Andeutungs-Woͤrter v. g. Ich/ du/ wir/ ihr/ ſie und dergleichen/ dieſe werden lieber kurtz als lang geſetzt/ weil die kuͤrtzere Qvantitaͤt ihnen gleichſam nachruffet.
Reg. 3. Zuſammen geſetzte oder verdoppelte 2. ſylbige Woͤrter/ fuͤhren ihre laͤngere Wort-Zeit entweder in der erſten oder letzten Sylbe/ e. g. Ankunfft etc. doch am meiſten die zuſammen geſetzten Subſtanva mit ihren particulis, forne/ e. g. Vormund/ Unmenſch/ Abfall.
Die jenigen aber/ welche die præfixa be/ ge/ vor/ annehmen/ desgleichen anfahen mit hin/ her/ dar/ die haben ſolchen Vorſatz kurtz/ e. g. Begier/ Gebrauch/ Verſtand/ hieruͤber.
Reg. 4. Die dreyſylbige Woͤrter/ welche meiſtens einen Dactylum machen/ haben ihre Qvantitaͤt in der erſten lang/ in der andern kurtz/ e. g. Lieblicher/ Freundlicher etc.
Etliche zwar die da ſcheinen die Wort-Zeit in der mittlern Sylbe zuhaben/ als/ Welt-Weißheit/ Kunſt-Goͤttin etc. die muͤſſen doch den mittlern Thon in einen kurtzen verwandeln/ wegen der vorgeſetzten Sylbe/ jedoch behalten ihrer ſehr viel noch die Qvantitaͤt in der Mitten/ e. g. Obliegen/ Ertzkoͤnig/ Land-Graffe/ Stadthalter.
Conf. Scaliger. lib. 4. cap. 47. Proſodiæ.
Reg. 5.
Die 4. Sylbichten Woͤrter machen entweder 2. Jambos, als Gerechtigkeit etc. oder 2. Trochæos, als Eingeweide.
Reg. 6.
Die Zwitter Woͤrter/ wie ſie der Gelehrte Zeſius in ſeinem Helicon pag. 26. nennt/ die werden ohne Unterſcheid/ nach Beſchaffenheit des Verſſes lang und kurtz gebrauchet/ als allezeit/ wilſtu hierin/ itzund/ demnach.
Reg. 7.
Wo der Vorſatz verdoppelt wird/ da kan das Wort gar ſelten im Verſſen gebraucht werden/ e. g. Ober-Erb-Koͤnig/ es waͤre dann in Dactyliſch- und Anapæſtiſchen.
Reg. 8.
Die Nomina Propria, wann ihnen die letzte Sylbe verſchnitten wird/ haben den Thon alsdann am Ende/ als: Galathæ &c. doch etliche fuͤhren ſolchen forn/ als Opitz Moritz etc.
Alwo man auf den Gebrauch ſehen muß.
CAP. VIII.
Von den Bey-Woͤrtern oder Zuſatz.
1.
BEy-Woͤrter muͤſſen ſolche Copulativa ſeyn/ welche der Sachen eine Farbe/ anſtreichen/ und dieſe ſind nicht allein den Poeten erlaubet/ ſondern auch von der guͤnſtigen Lehr-Meiſterin/ der Natur anbefohlen/ umb die Sachen dadurch deſto vollkom̃ner und lebhaffter vorzuſtellen.
Auch muͤſſen ſolche cum judicio nach Beſchaffenheit der Sachen angehefftet werden.
2. Ein fuͤgliches Zuſatz-Wort/ giebt dem Verſſe eine ſonderbahre Zierde/ alſo legt Hoffmanswaldau zn gelegner Materie der Suͤnde das Epitheton zu:
Die ſchoͤne Suͤnde. vid.
Helden-Brieffe pag. 137. Zeſius dem Schnee/ der heilige Schnee/ pag. 202. ſeines Helicons/ Caſpari dem Glaße das Wort ſchwirrend in ſeiner Cleopatra vſ. 299.
Die Gruͤffte nennt er/ die moſichten Gruͤffte/ und Opitz die Carthaunen/ die donnernde etc.
Allein das iſt nur nach Gelegenheit der Materie und Invention cum grano ſalis zu appliciren/ nicht aber auff jedem Marckte aufzufuͤhren/ denn es geht den Worten/ nach Sforzæ Pallavicini Urtheil/ wie den Menſchen/ die ihre Ehre oder Schande erlangen von denjenigen Perſonen/ mit welchen ſie ſich gemein machen. vid.
Harsdoͤrffer Poet.
Trichter Part. 3. pag. 20. Epithetis utendum non tanquam cibis, ſed veluti condimentis, id eſt, non ad ſatietatem, ſed ad gratiam.
Gratiam autem amittit quicquid immodicum eſt aut intempeſtivum.
Eſt autem acri judicio opus, accommodata rei ſint Epitheta, ſchreibt Scaliger. l. 6. c. 4. de re poet.
Reg. 1. Bey-Woͤrter geben vornemlich ab/ die Adjectiva und Subſtantiva, welche die Geſtalt der Adjectivorum annehmen/ e. g. der ſtille Schlaff/ der Schlaff der Traumbringer/ der Eiſen-harte Schmertz; Da dann zu mercken/ daß das Nomen verbale Bringer/ zuletzt muß geſetzt werden/ in etlich wenigen ſteht es Fornen/ als Treiber/ Auftreiber/ Stoͤren-Fried.
Singe-Schule.
Reg. 2. Die ſchoͤnſten Epitheta werden aus den Griechen und Lateinern geſogen/ und wer ſolche am fuͤglichſten kan angewehren/ der iſt der Kluͤgſte; Daher Steſichorus vor den anmuthigſten Poeten iſt gehalten worden/ weil er die Bey-Worte hat ordentlich anwenden koͤnnen/ und iſt in dieſem Fall/ Hoffmanswaldau/ Caſpari, Neukirch, und Gryphius gluͤcklich.
Poetica eſt quædam muſicæ ſpecies, & ſicut Muſicis in cantu, ita Poetis in Carmine elaborandum atque enitendum eſt, ut omni ſono permulceant.
Sab.
Reg. 3.
Die Bey-Woͤrter werden offt gantz widrigen Sachen zugelegt/ e. g. der weiche Fels/ der ſchoͤne Tod.
Alſo wird offt dasjenige was den Perſonen zukommt/ andern Sachen zugeſchrieben/ e. g. Die ſtoltzen Wellen/ das wilde Ufer/ etc.
Oder auch den Affecten e. g. der grimmige Haß/ der erhitzte oder erboſte Zorn/ die entzuͤndte Liebe. etc.
Reg. 4. Poeten iſt verguͤnſtigt/ nach der Grieſchen Gebrauch zuweilen 2. Bey-Woͤrter nach einander zuſetzen/ wann eine Sache wohl ad vivum ſoll vorgeſtelt werden/ e. g. Das wunder-ſchoͤne Kind/ der Zucker-ſuͤſſe Mund etc.
Doch muß man nicht uͤber die Graͤntzen ſchreiten/ und zuviel Epitheta ſetzen/ wie die Italiener/ die gantze Verſſe davon ſtellen/ e. g. daß wunder-ſchoͤne-liebe Venus-Kind/ etc.
Denn ſolches mehr einen Eckel/ als Zierde giebet/ nachdem der Uberfluß in allen Sachen auch das beſte verderbet/ maſſen auch ſtete Artzeneyen ſelbſt zum Giffte und Ungeſundheit oder Kranckheit werden.
Reg. 5.
Die Præpoſitiones, wann ſie vor die Verba oder Subſtantiva geſetzt werden/ geben eine liebliche Anmuth/ e. g. Erheurathen/ Abhandeln/ unvervortheilt etc.
Und man kan offters einen beſſern Verſtand damit geben/ als mit viel andern Worten.
Reg. 6. Wann 2. Subſtantiva zuſammen geſetzt werden/ alsdann muß daſſelbige/ welches in obliquo Caſu ſtehet/ zu erſt ſtehen/ e. g. Wolluſt-Schloͤſſer/ Anmuths-Huͤtten/ Freuden-Himmel.
Eben ſo geht es auch an mit den Compofitis, welche aus Adverbiis und Subſtantivis formirt werden/ als Nimmer-Wirth/ denn das Wort/ welches den Nachdruck ſoll machen/ muß auch voran ſtehen/ ſtat eines Adjectivi.
Reg. 7. 2. Adjectiva und Subſtantiva, wann ſie zuſammen geſetzt werden/ verbindet man mit 2. Mittelſtrichen/ (-) welche man Hyphen nennet.
Reg. 8 Bey-Worte/ ſo theils die Nothwendigkeit/ theils die Zierde erfodert/ machen eine Sache/ davon man redet/ deſto deutlicher und klaͤhrer/ e. g. die ſchwartze Schwalbe/ das gruͤne Graß etc. und muß ſich ein Poet befleiſſigẽ alles durch ordentliche Epitheta vorzuſtellen/ nicht aber Worte zur Unzeit ſetzen/ e. g. Dein warmer Mund weiß meine Gluth zu kuͤhlen/ da das Bey Wort warm hier nicht recht angewendet iſt/ weil die Waͤrmde nicht kuͤhlt etc.
Denn das ſind Repugnantia, alſo muß man auch die Zeit/ darin man ſchreibt/ betrachten/ e. g. im Lentzen ſag ich nicht:
Das wuͤſte/ rauhe Feld/ und hergegen im Winter kan ich auch nicht ſagen:
Das Anumths-ſchwangre Feld.
Weswegen Homerus vom Strabo hoͤchſt geruͤhmt wird/ daß er allen Sachen ſein gehoͤriges Epitheton gegeben/ und zwar alſo/ das es auch warhafftig geweſen.
Reg. 9.
Aus einem Adjectivo und Subſtantivo kan leicht ein Phraſis erwachſen/ das geſchicht alſo: erſtlich ſetz ich das Grund-Wort/ nach welchem ſich der Articul richtet/ wozu gefuͤgt wird ein anſtaͤndiges Epitheton und Subſtantivum, wie Hr. Schottel. l. 2. th. 5. obſ. 5. ſolches weiſet. e. g. Mein Haupt-Wort ſey Bild/ vor welches ich noch ein Subſtantivum ſetze/ nemlich Anmuth/ und vor beyde ein Adjectum, ſchoͤnes/ oder holdes/ und dann der Articul/ ſo heiſt es:
Ein holdes Anmuths-Bild/ oder/ der Anmuth holdes Bild/ darzu fuͤg ich ein Verbum e. g. vergnuͤgt/ erfreut/ erqvickt/ und ſo wird es alſo lauten:
Der Anmuth holdes Bild vergnuͤgt das Augen-Licht.
Und auf der gleichen Art kan man gar leicht zur phraſiologi kommen.
Reg. 10.
Die Peryphraſes muͤſſen wohl bedaͤchtig gebraucht werden/ e. g. vor Menſch/ ſag ich/ der Buͤrger dieſer Welt/ vor Artzt; Du podalir der Stadt/ Hygeens groſſer Ruhm/ den Hippocras, Galen und Avicenna kuͤſſen. it. des Æculapii Sohn etc. vor Virgilius; der Dichter edler Fuͤrſt den Mantua gezeigt/ Parthenope begraben/ vor Juriſt. der Themis edler Sohn/ vor Buͤrgermeiſter/ du Palinur der Stadt ſo Hafft und Ruder haͤlt/ vor Grab/ der Wuͤrmer Arſenal-vor Teich/ des Schuppen/ Heeres Schloß: vor Vernunfft:
Das Moly der Vernunfft.
Vor Zanck/ der Zanckſucht Labyrinth, vor Sadelbanm/ der mehr Geſtanck in ſich als Zibeth Kugeln fuͤhrt. etc
Reg. 11.
Eines Poeten vornehmſtes Kunſt- Stuͤck iſt/ daß er zum oͤfftern feine/ Lehrreiche Sententien/ Gleichniſſe/ Hiſtorien/ Geſchichte mit einmiſche/ denn ein Poet ſoll Nutzen und Ergetzen nach Horatii Urtheil l. de arte Poet. v. 333. & prodesſe velunt & delectare Poetæ, aut ſimul & jucunda & idonea dicere vitæ:
Der Dichter Abſehn geht auf Nutzen und Vergnuͤgen/ In Nuͤſſen muß der Kern/ in Verſſen dieſes liegen.
und l. 2. ep. 1. v. 126. ſinget er alſo:
Os tenerum pueri balbumque Poeta figurat, Torquet ab abſcenis jam nunc ſermonibus aurem, Mox etiam pectus præceptis format amicis.
Aſperiatis & invidiæ Corrector & iræ.
Rectæ facta refert orientia tempora notis Inſtruit exemplis; inopem ſolatur & ægrum.
Was thut nicht ein Poet/ er pflegt mit ſchoͤnen Lehren/ Und der Exempel Zier Geſchicklichkeit zu mehren.
Es muͤſſen aber die Exempel und Gleichniſſe nicht mit den Haaren herzu gezogen werden/ und in die Rede genoͤthigt ſeyn/ wie ein groſſer Bauren-Fuß in einen kleinen Jungfer-Schuch.
Noch allzu uͤberfluͤſſig auf einmahl ausgeſtreuet worden/ wie deswegen etliche den beredten Senecam beſchuldigen/ daß er zuviel dieſes Biſams ſeinen Sendſchreiben eingeſtreuet/ welcher allzuſtarcke Geruch des Leſers Gemuͤth vielmehr ſchwaͤche/ als ſtaͤrcke/ Harsdoͤrffer Poet.
Trichter Part. 3. pag. 32.
Es iſt aber hierzu vor allen andern zu recommendiren der unvergleiche Caſpari von Lohenſtein/ der in allen ſeinen Schrifften/ mehr Sententien, als Worte redet.
Reg. 12. Abſonderlich ſoll ein Chriſtl. Poet ſo viel als ihm moͤglich iſt/ ſich befleiſſigen die heydniſche Goͤtter und ihre Nahmen zu vermeiden/ es ſey denn/ daß entweder (1) die Materie oder (2) die Perſon/ an die ich ſchreibe/ oder (3) die Zeit und Umbſtaͤnde mich dazu anfuͤhrten/ ſonſt ſind ſie quo ad Notitiam, daß man von ihnen Wiſſenſchafft habe/ beſſer/ als quo ad Applicationem, daß man ſie citire/ wie Hoffmanswaldau in der Vorrede ſeiner Helden- Brieffe/ und Zeſius in ſeinem deutſchen Helicon, Grypius in ſeinen Gedichten pag. 636, Dietricus in Antiquit.
Bibl. Prolegom. pag. 34. davon handeln.
Und unterandern auch der alte Kirchen-Lehrer/ Hieronymus, dawider iſt: abſit ut de ore Chriſtiano fonet Jupiter Omnipotens, audiatur me hercule &c. Harsdoͤrffer Poet.
Trichter. Part. 2. p. 40. de deaſtris gentilium alias vid.
Schævius & Naratalis Comes in Mythologia.
CAP. IX.
Von der Eliſion oder Ausſtoſſung einiger Sylben und Buchſtaben.
1.
NIcht alle Sylben machen ein Wort/ und-nicht alle Buchſtaben eine Sylbe/ beyde aber werden nicht immer behalten/ wie ſie zuſammen geſetzt ſind/ ſondern allein die/ welche am dienſtlichſt und zierlichſten ſind.
2. Allemahl muß man hierbey auff den gemeinen Gebrauch der Rede ſehen/ und nicht der Kunſt zu wider/ die Worte gezwungen zuſammen ziehen und den Verß unangenehm machen.
Reg. 1. Ausgeſtoſſen wird zuweilen einer von den 3. vocalibus, a, e, und i, wann ſie einen Uberfluß im Reime machen.
Reg. 2.
Das A wird im Verß/ wann es im Anfange A ſoll ſtehen/ ausgeſtoſſen/ ſo ein R darauf folgt/ vornemlich in den Particulis, die ſich mit einem B anfangen/ e. g. drumb/ druͤber/ drunten/ droben/ dran/ drauf/ ſtat/ drumb/ daruͤber/ drauf. etc. Tſcherning Sprach-Kunſt der Poeſie pag. 127. Sacer Nuͤtzl.
Erinnerung wegen deutſcher Poeſie. pag. 10.
Reg. 3.
Das A wird am Ende auch weggelaſſen/ wenn es in Nominibus Propriis kommt/ als Galathe vor Galathea, nachdem ſolches der Verß erfodert.
Reg. 4.
Kein Vocalis nimmt mehrere Obſervationes an/ als das E, weggeworffen muß es nicht werden/ wo es nothwendig ſtehen ſoll/ und hiezu muß es auch nicht geſetzt werden/ wo es nicht hingehoͤret; Welches am fuͤgligſten aus der gemeinen Redens- Art abzunehmen iſt.
Im Anfang des Verſſes wird es wie das A. ausgeſtoſſen/ dafern ein G. vorher gehet/ und ein L. N. oder R. folget. e. g. Glied/ Gluͤcke/ Gnade/ Grade/ vor Gluͤcke/ Gnade/ vor Grade. etc.
Allein bey andern conſonantibus gehet es nicht an/ daß ich ſagen wolte/ Gſtanck/ Gſchenck/ Gbracht/ vor Geſtanck/ Geſchenck/ gebracht. vid. Tſcherning l. c. pag. 116. Weilen der Gebrauch ſoche Woͤrter nicht laͤſt verſtimmeln.
Uberdiß kan forne im Anfange eines Wortes das E. nicht ausgeſtoſſen werden/ e. g. ’s brennt vor es brennt. Tſcherning l. c. pag. 113.
R. 5.
In der Mitten wird das E. ſicher ausgelaſſen/ abſonderlich in den zuſam̃en geſetzten Subſtantivis, als Eh’mann/ Weih’rauch/ Sinnbild.
Desgleichen in den Adjectivis und Superlativis, wann noch mehr E. zuſammen kommen/ und St. und N darauf folgen/ e. g. liebſter/ ſchoͤnſter/ guͤldner/ wie denn auch in den Verbis, wo ſt und t folget/ hingegeu B. L. oder H vorher gehet/ als: Lebt/ Handeln/ Wandelſt/ vergeht etc.
Wo es aber harte lautet/ da muß es uͤbergangen werden/ ſonſt henckert man nur die Worte.
Reg. 6.
Das E. muß zwiſchen 2. T T. oder T. und ſt nicht weggeworffen werden/ wo es anders den Verß nicht ſoll hart lautend machen/ e. g. Ich ſage/ gewettet/ aber nicht gewett’t/ geſtifft’t/ zerrit’t/ alſo auch tretet/ und nicht tret’t/ desgleichen ſolteſt/ nicht aber ſolt’ſt/ hatt’ſt/ richt’ſt/ vid. Tſcherning l. c. p. 119. 120. Sacer. von der deutſchen Poeterey. pag. 11.
Reg. 7. Etliche Woͤrter/ die ſich auf ches endigen/ koͤnnen das E weglaſſen/ ob es gleich etwas harte lautet/ e. g. des Gehorſams/ Grimms/ ſolchs/ etc.
So iſt es doch in Uſu, hergegen/ woſch in der letzten Sylbe ſich zeigt/ da geht es nicht ohn einen ſtrengen Zwang an/ e. g. ich kan nicht ſagen Fleiſch/ Rauſch/ ſondern Fleiſches/ Rauſches/ Pauſches.
Reg. 8 Die Endung eines Wortes in E, und der Anfang eines andern von einem Vocali, machet/ daß das erſte E. ausgelaſſen wird/ wie Hoffmanswaldau ſingt:
Erweg’ eh’ als du mich zu kuͤhn und thoͤricht nenneſt etc.
Alwo an ſtat des E. das ſignum Eli ſionis (’) geſetzt wird; und da kan ich nicht ſagen:
erwege ehe als du etc.
Weil Concurſus vocalium iſt/ die den Verß unlieblich machen/ hingegen bleibt das E. ſtehen:
(1)
In den Nominibus Propriius der Menſchen/ Thiere/ Voͤgel/ Fiſche/ Staͤdte/ Baͤume/ Fruͤchte/ Fluͤſſe/ Steine/ Berge/ als:
Calliſthe auſſer dir.
(2)
In den Einſylbigen Woͤrtern als See/ ſie/ e. g. dein Halß. iſt gleich dem Schnee/ als Wolle ſind die Haͤnde.
(3) Wann auf das E. am Ende ein H. folget/ alsdenn mag das E nach Belieben ſtehen bleiben/ oder weggeworffen werden/ e. g. die Liebe haͤlt beſtand/ etc.
(4)
Wenn ich was natuͤrlich wil vorſtellen/ alsdenn bleibt es auch ſtehen/ e. g. Es ſperrten ſich mit Macht der Kluͤffte Gruͤnde auf.
Alwo die von einander klaffende Rede/ meine Meinung Emphatiſch muß vorſtellen.
Reg. 9, Wenn ein Verß mit einem Vocali anfaͤht/ oder auch mit einem H. da doch der vorhergehende ſich mit einem E. geendet/ ſo kan man nach Beſchaffenheit des Verſſes das E. behalten/ oder weglaſſen/ und wird dieſes nicht groß obſervirt/ e. g.
Des Lebens Mittel-Punckt iſt die bewegte Liebe/ An der die Anmuth henckt.
Reg. 10 Wenn das E. einen Conſonantem nach ſich hat/ wird es nicht weggeworffen/ e. g. Ich bleibe dir getreu. etc.
Und nicht per Eliſionem:
Ich bleib dir ſtets getreu.
Wo aber 2 Sylben zweyer Woͤrter zuſammen kommen/ ſo einander gleich ſind/ ſo kan es in der erſten weggelaſſen werden/ e. g. Lieb’ Beſtaͤndigkeit/ lang’ geborget. vid. ſupra c. 6. Reg. 15. Sacer. l. c. pag. 13.
Reg. 11.
Wenn ein B. und D. vorher gehet/ und ein T. folget ſo kan das E. welches zwiſchen dieſen beyden Conſonantibus ſtehet/ weggelaſſen werden/ oder nach Belieben ſtehen bleiben/ e.g. ſchwebt und ſchwebet/ befreundt und befreundet.
Reg. 12.
Das E. ſoll nicht uͤberfluͤſſig den Worten angehenckt werden/ e. g. Der Venus Sohne/ Himmels-Helde/ wellet; vor Sohn Himmel/ Held/ Welt etc.
Alſo auch ſag ich nicht/ GOtte/ Menſche/ Schulde/ Hande/ Rechte Wohle/ etc.
Sondern/ GOtt Menſch/ Schuld/ Hand/ Recht/ Wohl/ etc.
Indem/ wo das E. vorhin nicht geſtanden/ da kan ich es auch hernach nicht hinſetzen/ jedoch bleibet es in etlichen nach Belieben ſtehen/ e. g. Daß ich ſage/ Sonne/ Gluͤcke/ als auch Sonn/ und Gluͤck.
Doch iſt wohl zu obſerviren/ daß ich in der Mitten des Wortes nicht nach meinem Belieben das e einzwinge/ umb mehr Sylben zumachen/ e. g. Goͤttelich/ Menſchelich/ Heyelig etc. Tſcherning l. c. pag. 109.
Reg. 13.
Wie aber das E. keinem Worte kan angeflickt werden/ ſo kan man ſolches auch gegentheils nicht auslaſſen/ wo es nicht die Ausſprache und die geſetzte Regeln ausſtoſſen/ e. g. ich ſage: geſchlagen/ Vater/ aufgenom̃en/ einen etc. nicht aber/ geſchlag’n Vat’r/ auffgenommn/ ein’ etc.
Doch/ wo es in gemeiner ungebundner Rede außgelaſſen wird/ ſo kan ichs auch in Verſſen thun/ e. g. ich ſage/ bethoͤrt und auch bethoͤret/ verſtimmt und auch verſtimmet.
Sacer.
Erinnerung deutſcher Poeterey p. 11.
Reg. 14 Wie ich das E am Ende des Wortes nicht ohne Noth ſoll wegwerffen/ wenn ein Conſonans drauf folgt/ in dem ſolches mitten im Verſſe kommt/ ſo hergegen kan ich es am Ende des Verſſes gar ſicher weg laſſen/ es folge ein Vocalis oder Conſonans darauf/ oder nicht.
Sacer. l. c. p. 14.
Reg. 15.
Das J wird nur in etlichen Diminutivis, als Liebchen etc. und Adjectivis, wo das G. vorherſtehet/ als Heil’ger Geiſt/ ausgelaſſen/ in den meiſten aber behalten/ als lediger/ bauriſcher/ davor aber kan ich nicht ſagen/ erluſtgen/ ledger/ ſterblcher/ hieß’ge/ uͤblchs/ artlchs. Tſcherning l. c. pag. 130. Sacer. l. c. pag. 14.
Reg. 16.
Wenn ein Wort ſich mit einem Jod anfaͤhet/ als Jeruſalem/ und das vorhergehende ſich mit E geendiget hat/ ſo darff das E nicht elidirt werden/ weil das Jod/ wie ein Conſonans, gebraucht wird/ e. g. das liebe Jericho/ das ſchoͤne Jeruſalem.
Uber diß iſt dieſes noch ein Nomen Proprium Urbis, ſo der vorhergehenden Sylbe eine Sicherheit und Schutz machet.
Reg. 17. Gantze Sylben werden in etlichen Woͤrtern ausgelaſſen/ e. g. maſſen vor immaſſen; Brauch vor Gebrauch.
Hingegen ſtehet mir nicht frey freventlicher Weiſe/ gantze Sylben oder Buchſtaben auszulaſſen/ es ſey forne/ in der Mitten/ oder am Ende/ vornemlich (1) die Literas radicales, oder Stam- Buchſtaben/ ſondern die muͤſſen allezeit bleiben/ e. g. ich kan nicht ſagen/ han/ than/ vor haben/ gethan.
(2)
Noch vielweniger gantze Woͤrter/ die den Senſum machen ſollen/ e. g. Gemaͤſſen rechter Laͤnge/ etc. welches ſoll ſeyn/ mit rechter Laͤnge.
Reg. 18 Wenn 2. Adjectiva zuſammen geſetzt werden durch ein Hyphen, ſo kan die letzte Sylbe in dem erſten abgeſchnitten werden/ e. g. Braun-ſchwartze Haare:
Wẽiß-rothes Angeſicht.
Desgleichen geht es auch an/ mit etlichen Subſtantivis, e.g. wann Brud- und Schweſter-Sohn ꝛc.
Und iſt in den Nominibus Propriis gar offt vergoͤnnt/ die letzte Sylbe wegzuwerffen.
Daß ich ſage Homer, vor Homerus, weil jenes beſſer Deutſch/ als diß iſt.
Reg. 19 In den Subſtantivis, die auff ein S. ausgehen/ mag man die letzte Sylbe wegwerffen/ wo es der Verß erfodert/ und der Gebrauch zulaͤſt/ als:
Die Anmuth dieſes Volcks/ vor Voͤlcker.
Reg. 20. Zuweilen kan man 2. Woͤrter in eine Sylbe contrahiren/ e. g. tes/ aufs/ am/ zum/ durchs hats/ vor/ zudem/ andem/ auf das/ durch das/ hat es etc. nicht aber lan/ han/ wie in der 17. Reg. geſagt und c. 6. r. 1. Tſcherning l. c. pag. 114.
Reg. 21.
Das ES wird offt in den Neutris ausgelaſſen/ alſo/ daß ich ſage/ wer ein rein Hertze hat/ vor reines Hertze.
Ewig-bluͤhend Lob/ vor bluͤhendes Sacer. pag. 15. §. 19.
Reg. 22.
In einem Verſſe ſollen nicht uͤber 2. Eliſiones kommen/ es ſey denn/ daß man was liebliches oder hartes wolte damit andeuten; Sonſt verſtellen ſie den Verß.
Buchler. inſtitut Poet. p. 50.
CAPUT X.
Von dem Abſchnitte.
1.
EIn jeder Verß wird gemeiniglich in 2. Theile getheilet/ zumahl/ wenn er aus einem langen genere ſtammet/ allwo die Mitte des Verſſes der Abſchnitt genennet wird.
Reg. 1.
Der Abſchnitt iſt ein Stillſtand in der Mitte des Verſſes/ da man ein wenig pauſiret durch Zuruͤckhaltung der Stimme/ und die Glieder/ alſo zierlich zertrennet/ e. g.
Der Roſen Purpur Glantz/ keñt auch die Nichtigkeit.
Da der Abſchnitt eine liebliche Anmuth bey ſeinem Stillſtande giebet; Wiewohl man den Abſchnitt alsdenn nicht in acht nimmt/ wann man die gantze Meinung in einem Verß bringen wil/ als:
Den Himmels-Schluͤſſen widerſpricht kein ſchwacher Menſch.
Allein es wird nur ſolche Freyheit daher entſchuldigt/ weilen man die Sache trachtet lebhafft vorzuſtellen/ ſonſt iſt es dem Thone nach ſehr unlieblich.
Reg. 2.
In denen kurtzen Verſſen iſt kein Abſchnitt zu finden/ hingegen in den langen muß ſolcher gar genau in acht genommen werden/ als in den 12. und 13. Sylbig-Jambiſchen iſt er nach der 6. Sylbe/ in den 8. 9. 10. 11. Sybigen aber nach der vierten/ zuweilen auch nach der Sechſten. als:
Die Wolluſt bahnt auf Schwanen-Kuͤſſen. hingegen/ Des Schoͤpfers weiſen Spruch kan Niemand widerſtehn.
Reg. 3. Wohl zu obſerviren iſt/ daß ich den Abſchnit nicht mitten in einem Worte mache e. g,
GOtt wird von uns gelie bet und gepreiſet etc. da es heiſſen ſoll/ Gott wird von uns geliebt und auch gepreiſet.
Worinnen auch Herr Zeſius verſtoſſen/ wann er geſchrieben:
Die Schu ſind brauner Sammt ſehr artig ausgeſticket.
Und mit Galaunen ein/ gefaſſet und geſchmuͤcket.
Und ob zwar Herꝛ Schottel in ſeiner Verß-Kunſt Zeſium trachtet zu entſchuldigen/ ſo gilt doch mehr Hr.
Buchners Urtheil/ das alſo lautet: cum Cæſius ſcriberet: und mit Galaunen eingefaſſet/ ꝛc. Verſificatorem quidem, non Poetam egit. Tſcherning l. c. Sacer. l. c. p. 20
Reg. 4.
Das Adjectivum kan nicht vor dem Abſchnitt und das Subſtantivum hinter demſelben ſtehen/ wann die Reinligkeit der deutſchen Dicht- Kunſt ſoll obſervirt werden e. g. zum Zeichen ſuͤſſeſter | Vergnuͤgung nim die Hand/ ſondern das Subſtantivum muß mit dem Adjectivo beyſammen bleiben.
Reg. 5.
In den 14 und 15. Sylbig-Jambiſch oder Trochaiſchen Reimen/ iſt der Abſchnitt ordentlich in der Mitten zu finden/ daß iſt nach der 8 Sylbe/ als:
Das wandelbahre Monden-Gluͤck | verwechſelt Zeit und Stand/
In ſolchen aber wird vor die groͤſte Zierlichkeit gehalten/ wenn darinnen koͤnnen 2. Abſchnitte gemacht werden/ als nach der 4. und 8. Sylbe e. g.
Verſtrichner Glantz/ gebleichte Pracht/ verweistes Heiligthum.
Reg. 6.
Die 8. und 9. Sylbicht Trochaici haben eigentlich keinen Abſchnitt/ doch wollen einige es vor beſſer halten/ ihnen eine nach der dritten Sylbe zu geben/ als:
Heller Tag/ deſſen ſilber Schein/ etc.
Den 11. Sylbigẽ wird er nach der 6. Sylbe zugelegt e. g.
Aus der Tugend ſteiget | unſer Ehren Glantz.
Reg. 7.
Die Dactyliſch- und Anapæſtiſche Verſſe/ haben wegen ihres ſchnellen Lauffes/ keinen Abſchnitt.
Wie es aber mit dem Abſchnitt der Saphiſchen Verſſe beſchaffen ſey/ davon ſoll im andern Theil gewieſen werden.
Reg. 8.
In Alexandriniſchen Verſſen iſt zu verhuͤten/ daß nicht der Abſchnitt mit ſolchen einſyllbigen Worten auffhoͤre/ welches ein neues Comma anfaͤhet/ oder nach dem Abſchnitt eines einſylbichtens/ da das vorige Comma uͤbrig gelaſſen/ als:
Wer hier die Ewigkeit | ſucht muß noch eh’ vergehn Als er ſie noch findt/ und | vor ſolcher mag beſtehn.
Da in beyden Verſſen der Abſchnitt nicht recht zu finden iſt.
CAP. XI.
Von der Reimung.
1.
AUs zuſammen geſetzten Sylben werden Worte/ und aus ausgeklaubten Worten Reime/ ꝛc. Reime aber ſind das Band/ wodurch die reineſten nnd tuͤchtigſten Worte zuſammen gebunden/ und gezogen werden.
Reg. 1.
Die Reime werden in Maͤnnlich- und Weibliche eingetheilet.
Maͤnnliche ſind/ welche ſteigen oder eine Sylbe und gekuͤrtzten Woͤrter Abſchnitt haben/ e. g. Macht/ Pracht/ Eitelkeit/ Streit/ etc.
Weibliche ſind/ welche fallende heiſſen/ und in 2/ 4/ 6/ Sylben beſtehen/ da das E. gleichſam der Anzeiger der Weiblichen Verſſe iſt/ e. g. Leben/ Schweben/ Streiten/ Ewigkeiten.
Die Welſchen nennen die Maͤnnlichen:
Rima tronca oder Verſi Zoppi, das iſt/ huͤpffende/ und gebrauchen davor meiſtens die Weiblichen:
Ein Exempel eines Maͤnnlichen iſt:
Die Tugend laͤſt ihr Gold | nicht in dem Staube ſtehn/
Ein Weiblicher hergegen iſt:
Laß Hoffnung und Geduld | in deiner Seele wohnen.
Reg. 2.
Die Reimen ſollen entweder dem Buchſtaben nach/ gleich ſeyn/ als Liebe/ Diebe/ Hecht/ Recht/ oder dem Ausſprechen nach/ als Brodt/ Noth/ Tod.
Wiewohl Zeſius ſolches in ſeinem Helicon pag. 49. nicht wohl wil zulaſſen/ daß man GOtt und Geboth ſolte Reimen/ doch finde ich keine erhebliche Urſache/ warumb ſolches nicht ſolte angehen/ ſintemahl der Reim ſich ordentlich fuͤget.
Alſo kan ich wohl in Maͤnnlichen reimen/ D und T Leid/ Zeit/ Zierd’/ fuͤhrt/ Feind/ vermeint.
Und beruffe mich auf den beruͤhmten Hoffmanswaldau/ Caſpari von Lohenſtein/ und andere vornehme Maͤnner/ die ſolches gebrauchet.
Reg. 3.
Damit ein Wort nicht harter klinge/ als das andere/ ſo muß man ſolche Reim-Endungen brauchen/ die ſo wohl im Reden als Schreiben uͤbereinkommen/ e. g. Ich kan nicht fuͤglich nach Schleſiſcher Mund Art Reimen:
(Doch wohl nach Meißniſcher) ehren und beſcheren/ lehren und gewehren/ hoͤren und verkehren/ ſtehen/ und ſehen/ Hoͤlle und Seele.
Alwo das erſte E. wie ein griechiſch E. das andere/ wie ein Y ausgeſprochen wird.
So iſt es auch mit dem Maͤnnnlichen Naß und Glaaß.
In welchen allen aber die uͤbliche Lands-Art in acht zunehmen iſt/ denn wie dieſe ſich endet in der Elocution, und Pronunciation, ſo kan man reimen. Tſcherning. l. c. pag. 76.
Reg. 4.
Der Reim iſt falſch/ wenn in einem Verſſe das letzte Wort einen doppelten Conſonantem hat/ und das ander einen einfachen/ als harren und verwahren/ ſchlemmen und nehmen/ raſen und gaſſen/ in Maͤnnlichen kan es angehen/ e. g. Geiſt und gereißt/ ob gleich Zeſius auch ſolches in ſeinem Helicon verwirfft/ pag.
108. So zeigen doch andere ein anders- Tſcherning. l. c. pag. 79. Opitz in ſeiner Poeterey pag. 65. Buchnerus.
Reg. 5. Zu vermeiden iſt/ daß man nicht weich- und hartlautende Woͤrter vermiſche/ vornehmlich/ wann D. und T. in Weiblichen vorkom̃en/ e. g. Ich kan nicht Reimen/ weidet und leitet/ ſelten und melden/ reiten und ſchneiden/ Helden und gelten/ Poeten und Reden.
In Maͤnnlichen geht es an/ e. g. Leid/ Zeit/ Hand/ bekannt/ obgleich Zeſius dawider iſt/ l. c. pag. 95. 107.
So hat doch Hoffmanswaldau Leid und Ewigkeit gereimet/ wie auch Caſpari.
Doch muß man nicht abſoleta brauchen/ e. g. han/ ſtahn/ vor haben/ ſtehen/ etc.
Conf. Sacer. l. c. p. 10.
Das man Teer und der/ desgleiches P. und B. Paar und Bahr nicht koͤnnen reimen/ wie erſtbenennter Zeſius wil/ iſt meines Erachtens nicht zu obſerviren/ ſintemahl es noch beſſer klingt/ als/ wann ſie in der Endung ſollen zuſammen Reimen/ e. g. Trap. und Stab.
Wapen und haben/ oder das G. und K. gern/ Kern/ welches er gereimt wil wiſſen.
Caſpari reimt: Denckt und ſprengt/ ich hencke aber Taubmanni admonition hier an: Poeta caveat, ne nimis plus imitationi ſerviat, aut pro virtutibus vitia amuletur.
Reg. 6. Etliche Reim-Woͤrter befinden ſich gemein/ das iſt/ werden auff zweyerley Weiſe ausgeſprochen/ e. g. Garten/ bald/ nach/ an/ etc.
Da kan ich reimen Garten und Karten/ auch Gartten und Wartten/ nachdem es die Land-Art und der Reim zulaͤſt.
Reg. 7. Die letzten Sylben ſo wohl in Maͤnnlichen als Weiblichen Verſſen muͤſſen nicht gleich-lautende Buchſtaben haben e. g. Geben und ergeben/ bergen und verbergen ſchencken und beſchencken/ ob ſie gleich einen andern Senſum und Signification in ſich haben/ ſo machen ſie doch keinen rechten Reim/ denn ſie haben einerley Buchſtaben/ e. g.
Die Anmuth iſt im Lieben/ Drum muß man ſich verlieben/
vid.
Harsdoͤrffer Poet.
Trichter/ Part. 3. pag. 77. Tſcherning l. c. pag. 87. Mayfart. in Proſodia German. pag. 327.
Reg. 8.
Die 3. und 4. Sylbigten Woͤrter muͤſſen nicht zu offt/ abſonderlich zu letzt in der Reimung gebraucht werden/ e. g. Barmhertzigkeit/ auf welches man nicht darf Ewigkeit/ Beſtaͤndigkeit oder dergleichen 4. ſylbigtes Wort/ ſondern vielmehr ein monoſyllabum Reimen/ e. g. Lieblichkeit und Zeit/ Streit/ und Herrlichkeit/ Tſcherning l. c. cap. 102. doch heiſt es wohl: quandoque bonus dormitat, Homerus.
Auch das ſchoͤnſte Geſicht iſt oͤffters nicht ohn einen Fleck/ und dem beſten Poeten faͤllt zuweilen ein Wort aus der Feder/ das er nicht gewolt; Aber es heiſt/ wie Band. ſchreibt: illuſtribus ingeniis concedendum eſt, ut interdum hallucinentur.
Reg. 9.
Die Diminutiva ſind beſſer in chen/ als in lein zu endigen/ als Kindchen vor Kindelein/ Gebetchen vor Gebetlein/ weil diß letztere den Verß gar zu kindiſch/ und der deutſchen Sprache nach unzierlich macht.
Reg. 10.
Es ſteht nicht wohl/ die erſt gebrauchten Reim-Woͤrter bald wieder zu repetiren/ und zu gebrauchen. Tſcherning l. c. p. 146. e. g.
Wer GOttes Guͤte kennet/ Und ihn als Vater nennet/ Der meidet Suͤnd und Schand/ In ſeinem Thun und Stand/ Damit ihn dort nicht brennet/ Was man die Hoͤlle nennet. ꝛc.
Reg. 11.
Der Weibliche Verß kan mit keinem einſylbigten Worte gemacht werden/ obgleich die Zahl der Sylben eintrifft/ e. g. in den Jambiſch 5. Sylbigten:
Was ſchmertzet leid ich.
Da es heiſt.
Was ſchmertzt ich leide.
Allein in den Maͤnnlichen geht es ordentlich an/ als:
Der Erden ſchwangres Feld. Tſcherning. l. c. p. 91.
Reg. 12.
In Weib- und Maͤnnlichen Verſſen koͤnnen nicht zuſammen reimen H. Ch. und G. e. g. Tagen und Sachen/ Augen und brauchen/ leihet und neiget/ Steigen und Leichen/ Smaragd und Macht/ ſteigt und kreicht/ Tag und nach/ ſchweig und Reich.
Noch weniger G. und Jod.
Neigen und Liebereyen.
Desgleichen G. und K. vid. Reg. 5.
Denn hier gilt Sacers Ausſpruch:
Wann ich Verſſe wil ſchreiben/ ſo muß ich auch nicht ohne Reimung ſchreiben/ ſondern mich der Poeten Ordnung gleich ſtellen.
Antigenidas ſprach wohl: Mihi Cano & Muſis.
Aber er ſang nicht wider die Kunſt/ welches alle zu obſerviren haben/ die die edle Dicht-Kunſt lieben/ daß ſie nicht daraus einen Schand-Fleck machen.
Wie der Saalbader Hans Sachs in dem Liede/ warum betruͤbſtu dich mein Hertz/ ferner reimet:
Weil du mein GOTT und Vater biſt/ Dein Kind wirſtu verlaſſen nicht Du Vaͤterliches Hertz.
Ich bin ein armer Erden-Kloß Auf Erden weiß ich keinen Troſt.
Reg. 13.
Daß Æ laͤſt ſich gar wohl mit einem ſchlechte E. aber nicht mit dem bloſſen A. reimen/ e. g. Haͤnde und Ende/ nicht aber Hand und End.
So iſt es auch mit dem OE. e. g. Hoͤh und geh/ nicht aber hort und wehrt.
Desgleichen ui/ und i/ Suͤnden und finden/ doch nicht i/ und u/ e. g. Hund und Wind Alſo kan ich auch reimen au/ en/ ei/ u/ ai/ Freyen/ Mayen/ neuen/ Liebereyen etc.
Reg. 14 Die bey dem Opitz, Gryphio, Hoffmanswaldau/ Caſpari/ Muͤhlphort etc. ſonderbahre Reime/ als Hoffen und Ruffen/ ſinnen koͤnnen/ goͤnnen nennen/ ſuchen Wochen/ kommt nim̃t/ iſt kieſt/ Koſt Luſt/ hin ihn/ ſieht gebiet/ GOTT Tod etc.
Sind mit Schleſiſcher Mund-Art zu entſchuldigen/ und gehen in andern Laͤndern/ als rein nicht an.
So wollen etliche nach ihrer Land-Art reimen:
Weltz und Felß/ Ganß Crantz/ Bad Saat/ welches doch bey andern ein Tadel bleibet/ und keine Freyheit iſt. Tſcherning l. c. p. 80. 85.
Reg. 15.
Kein Wort laͤſt ſich in Verß zwingen/ alſo/ daß ich einen Trochaum in der einen Sylbe/ und in der andern einen Jambum ſetzte.
Reg. 16.
Der Durchſchnitt des Verſſes muß ſich nicht mit dem Ende des gantzen Reimes reimen/ ſonſt wird eine gedoppelte Reimung/ e. g.
Da wann die finſtre Nacht des Tages Endſchafft macht/ Und ſtille Einſamkeit die Buhler nur auslacht.
Oder:
Laß bey der Noth den Hoffnungs-Ancker ſeyn/ Vielleicht bricht ein der helle Sonnen-Schein.
Oder
= = = ſo ſteht das Gluͤck.
Auf Eiß und glatten Schrauben/ eh man ſich umbgedreht/ So hat uns Zeit und Wind das Vortheil weg gegeweht/ Denn kommt man gar zu ſpaͤt.
Solche Verſſe werden Leoniniſche genannt/ und verſtellen mehr/ als ſie Belieben machen ſolten.
Die Deutſchen heiſſen ſie Knittel-Verſſe.
Den Lateinern ſtehen ſolche Klapper-Reime eben nicht an/ und hat Ovidius nur zum Spaß Faſt.
3. ſolche gebraucht:
Quærebant Flavos per nemus omne favos.
Und in Orat. Ulisſis:
Si Trojæ fatis, aliquid reſtare putatis.
Buchler. inſtitut.
Poet. pag. 49. Tſcherning. l. c. pag. 139. Sacer. l. c. p. 36. §. 29. 30.
Nota (1)
In Liedern kan ich wohl in der Mitten reimen/ aber doch nicht den Abſchnitt und das Ende/ e. g.
Was Liebe truͤbe macht/ was Hertzen ſchafft vor Schmertzen/ Kan Kuß und Lippen-Gruß verſchertzen in dem Mertzen.
Solches iſt nun nicht eine ungeſtalte Unarth/ ſondern giebt in den Liedern/ und vornemlich in den Dattel- Reimen die hoͤchſte Anmuth/ wann ſolche Zwiſchen- Reimen in der Mittende vorkommen.
(2)
Wo im Abſchnitt einerley Worte mit ſondrem Nachdruck wiederholet werden/ e. g.
Die edle Poeſie iſt nur der Weiſen Koſt/ Die ſtille Poeſie iſt ſuͤſſer als der Moſt.
Reg. 17.
Man muß die Reim-Woͤrter mit dem folgenden Verſſe nicht zertheilen und vermengen/ wie der beruͤhmte Weiſius in ſeiner Poeten-Zunfft zum Spaß dergleichen Exempel giebet:
Wie eine Wand/ die keinen Eckſtein hat zu dieſer Friſt/ alſo mein Hertz geplaget iſt.
M. Erdmann Neumeiſter in ſeinem Curieuſen ſpecimine von deutſchen Poeten fuͤhrt. pag. 81. einen an/ der alſo gereimet:
Man lebt noch einſt ſo lang bey einer from̃en Frau/ Wer eine boͤſe kriegt/ der pfleget bald zu grauen/ Und ſtirbet auch gar bald.
Desgleichen:
= = = Du warſt ein frommer Mann/ Doch biſt jetzunder todt/ daß du nicht helffen kanſt und Niemand ſtoͤhr ihn = = =
Eben auf den Schlag kommt der Jeſuit Balde in Carmine de vanitate Mundi, pag. 36
Faul Fleiſch ſtinckt/ o Domini, Zum Exempel iſt der Trimalcio, Wo er ſtund/ gieng oder ſaß/ Schrey des Neben Menſchen Naß/ Mordio.
Conf. Sacer. l. c. pag. 21. §. 27.
Reg. 18 Damit man bald Reim-Woͤrter moͤchte haben/ als darff man nur durch die 5. Vocales A. E. I. O. U. ihm ein Buch von ein paar Bogen machen/ denn auf einen von dieſen 5. Vocalen muͤſſen ſich nothwendig alle Worte gruͤnden/ e. g. ich wil auf Prangen reimen/ dar iſt das Stamm- und Reim-Wort Angen/ das gehoͤrt in das A. hierauf geh ich das A. B. C. durch/ und verſuche dem todten unbrauchbaren 2. ſylbigten Worte Angen vorzuſetzen.
(1)
Conſonantes & Literas, e. g. Im B. C. D. E. find ich kein brauchbar Wort/ daß da hieſſe: bangen/ dangen/ ſondern im F. H. L. S. W. Z. find ich fangen/ hangen/ langen/ Stangen/ Spangen/ Sangen/ Zwangen/ Zangen (2) Compoſita und gantze Sylben/ e. g. gefangen/ behangen/ gelangen/ verlangen/ gegangen.
(3) Præfixa, e. g. aufgehangen wohlbehangen/ hingegangen.
(4) fremde Woͤrter und Nahmen der Staͤdte/ Menſchen/ Fluͤſſe/ Sachen etc.
Und ſo werd ich bald ein volkom̃nes Reim-Buch haben/ daß mir kein Wort fehlen ſoll/ woraus mir letzlich das anſtaͤndigſte Wort/ ſo ſich zu meiner Reim-Endung ſchickt/ einen Verß von ſich ſelbſt geben wird/ und dieſes geht mit allen Worten an.
Conf. Harsdoͤrffer Poet-Trichter. Part. 3. pag. 76. 84. Moller.
Einleitung zur deutſchen Reim-Kunſt. pag. 89.
CAP. XII.
Von Erfindung und Eintheilung/ wovon wir ſchreiben wollen.
1.
Ohne Erfindung kan kein Verß gemacht werden/ dieſe muß erſtlich dem Gemuͤthe Anlaß geben/ was man ſchreiben ſolle.
Reg. 1.
Die Erfindung nach Opitzens Ausſpruch/ iſt eine ſinnreiche Faſſung aller Sachen/ die wir uns einbilden koͤnnen/ ſo wohl derer/ die ein Leben haben/ als die todt ſind ꝛc. welche ein Poet ihm aufzufuͤhren vornimmt; Und hat keine Kunſt die Freyheit/ welche der Dicht-Kunſt zukommt/ als der Todte zu Lebendigen kan binden/ jene lebendig und vedend machen/ dieſe in Engel oder Nachtigalen verwandeln; Steinen und Baͤumen/ Lippen und Zungen anbilden ꝛc.
Daß ſie bald aus der Lufft ins Meer/ aus dem Himmel in die Hoͤlle ſteiget/ und ihrer nvention viel tauſend andere Sachen geſchickt einmiſchet/ daß man ein Compoſitum und Convolut vieler Annehmlichkeiten alsdann beyſammen antrifft/ als den Honig im Bienſtocke/ und das Vergnuͤgen an des Platox Tiſche.
Reg. 2.
Die Erfindung/ wo ſie ſolle hergenommen werden/ wie ſie auch muͤſſe beſchaffen ſeyn/ davon wollen die Anweiſer der Poeſie gar wenig Anleitung geben/ weil es heiſt:
Hic Rhodus, hic ſalta; Weil ſo wohl ein Nodus Gordius, als auch eine Mißgunſt darbey anzutreffen iſt.
Inzwiſchen wird mir doch vergoͤnnt ſeyn/ meine eigene Einfaͤlle davon herzuſetzen.
Wobey ich doch einem jeden ſeine freye Wahl laſſe.
Die Erfindung geſchicht alſo/ daß ich alle Umſtaͤnde betrachte/ als:
(1)
Die Beſchaffenheit der Zeit/ ob ſelbige froͤlich oder Traurig/ gut oder boͤſe/ Winter oder Sommer ſey/ (2)
Den Ort/ wovon und wohin ich ſchreibe.
(3)
Die Gelegenheit oder Urſachen/ ſo es erwecket.
(4)
Die Perſonen an die man ſchreibet/ ob ſolche hoch oder niedrig/ ihre Fata.
(5)
Die zufaͤlligen Umbſtaͤnde als Gluͤck/ Ungluͤck/ Tugend/ Laſter/ Geſundheit/ Kranckheit/ Leben/ und Tod.
(6)
Die Nahmens-Bedeutung/ als auch Buchſtaben-Wechſel (7)
Das Alter oder Jahre/ Monate etc.
Welche Sachen alle/ wenn ſie erwogen werden/ viel contribuiren zur Invention.
Wie ſolches mein ſehr wehrter alter Hertzens-Freund und Goͤnner Herꝛ M. Peisker in ſeinen Poetiſchen Tabellen/ Tab. 4. 6. 7. ſattſam anweiſet.
Mayfart. in der deutſchen Rede-Kunſt/ desgleichen Vosſius.
Nota: zu weilen giebt eine Blume/ ein Geſang/ ein Wort/ ein Stein/ Fluß/ Baum/ Geſchichte/ Gram/ Blicke/ ꝛc. die beſte Erfindung/ bey welchen ich die Natur und Nutzen erwege/ ſolche applicire, und ein zierliches Votum anhencke.
Reg. 3.
Nach Betrachtung aller Umſtaͤnde/ ſetz ich ein gewiſſes Thema oder Titul/ von was ich nemlich ſchreiben wil/ e. g. von Adel/ da ich erſtlich aus andern Scriptoribus Realia colligire, wer deſſen Urheber/ wie er bey andern Voͤlckern æſtimiret; was er nuͤtze ꝛc.
Da die Pathologi und Loci Topici ſehr dienlich etc.
Dabey zieh ich ſo wohl Exempel, Hiſtorien/ Gleichniſſe/ als zierl Sententien an/ und die fleiſſige Leſung geſchickter Poeten wird einem bald ihre Fund-Grube zeigen/ wie man ihnen muͤſſe das Meiſterſtuͤcke ablernen/ durch Analyſirung und Diſponirung ihrer Gedichte/ und da gleich der theure Chriſtian Hoffmann in ſeinem Freud und Leid denen Rednern vornehmlich die Bahn zeiget/ wo ſie ihre Invention ſollen hernehmen/ ſo wird gewiß ein Poet darinnen gleichfals ſeine Anweiſung finden koͤnnen/ wie er ſein Werck gluͤcklich ausfuͤhren ſolle.
Indem es doch wahr bleibet/ was der beruͤhmte Rector zu Merſeburg in ſeinen Oratoriſchen Fragen p. 328 §. 250. M. Joh. Hübner, mit dieſen Worten abfaſſet:
Die gebundene und ungebundene Reden/ haben einerley Invention, und auch einerley Diſpoſition, ſo daß dieſes nichts anders iſt/ als jenes Parodie, die theils communis, theils artificialis heiſſet.
Reg. 4.
Wenn das Thema erſonnen iſt/ ſo wird gar leicht ein Genus der Verſſe erwehlet/ ob Dactyliſch-Jambiſche/ oder andere es ſeyn ſollen/ und aus dieſen/ was vor ein Carmen/ ob eine Elegi, ein Sonnet/ Madrigal, Sextinne und dergleichen.
Reg. 5.
Der Anfang oder Exordium, ſo mein Thema vom Adel iſt/ kan gemacht werden von dem Tugend-Lohne/ wie dieſe ihre Liebhaber ziere und adele: Oder von der Ruhe/ Glantz und Zierde menſchlichen Lebens/ von Hohen gebohren ſeyn; Hierauf folgt die Deduction und Tractirung, desgleichen Cauſa primaria, warumb man eben diß Werck vor ſich genommen; Wobey ich per Argumenta ab honeſto, decoro, utili, jucundo, exemplo, necesſario, bono, oder à contrario fortfahre/ und daran die Application, und dann mit einem kurtzen voto das final ſetze.
Es iſt aber Herꝛ portmann ſehr zu recommandiren/ welcher ſehr wohl zu der Diſpoſition Anweiſung giebt/ in ſeinem Tractat von der Poeſie p. 105.
Reg. 6, Die Unverſtaͤndigen meinen die groͤſte Zierlichkeit erwieſen zu haben/ wann das halbe Carmen zu einem Wunſche und faſt gantzem Gebethe wird/ da doch die Zierlichkeit nicht in der Groͤſſe/ ſondern Schoͤnheit/ und die groͤſte Kunſt in wenig Verſſen beſteht/ daß ich darein mein Votum kan einfaſſen/ nach des Horatii Ausſpruch de arte Poet. vſ. 335
Eſto brevis, ut cito dicta Percipiant animi dociles teneantque fideles, Omne ſuper vacuum pleno de pectore manat.
Und letzlich mit einer gelehrten Sententz das gantze Carmen ſchlieſſe.
Reg. 7. Zu mercken iſt es auch/ daß man nicht einerley Invention und Rede behalte/ ſondern bey vornehmen Perſonen muß ich hoͤhere Redens-Arten/ bey Gelehrten ſcharffſinnigere als bey Geringen und Einfaͤltigen fuͤhren/ die nur gemein und verſtaͤndlich duͤrffen ſeyn/ und ich mich hierinn nach eines jeden Verſtande richte.
Bey groſſen Patronen kan ich Goͤtter/ Sonnen/ Helden/ Koͤnige ꝛc. fuͤhren; Bey Einfaͤltigen Hirten-Geſpraͤche/ und ſolche Reden/ die ihrem Stande und Verſtande gemaͤß ſind.
Reg. 8.
Weil aber bey der Menge der Poeten gleichwohl ein Selectus zu machen iſt/ damit man nicht durch viele ſich auffhalte/ oder confundire; So wolte ich rathen/ daß man ihm nur 1. oder 2. gute erwehle/ die nach ſeinem Appetit und Gemuͤthe ſind/ und dieſelben fleiſſig leſe/ imitire und dabey bleibe.
Die allerbeſten ſind die edlen Schleſier/ Hoffmanswaldau in Helden-Verſſen/ der giebt ſchoͤne Phraſes, nnd iſt ſehr lieblich in der Invention und Worten/ dabey aber zu beklagen/ daß das Gold in der Erde/ und dieſer theure Adler in der Aſche ſoll liegen/ welchem man doch billich ein unſterbliches Leben haͤtte moͤgen wuͤnſchen/ davor doch jetzo die Billigkeit ihm muß die Ober-ſchrifft machen/ ſo Scaliger dem Virgilio ſchriebe:
Unus Omnia, quæ ambiunt Poetæ, O Cygne, O Philomela, O ver, Mel merum Athenæ, O Monſtrum vitio carens!
Neumeiſter von deutſchen Poeten pag. 52
Folgends hat Caſpari die herrlichſten Realia, Similia, Hiſtorien und Sententien, daß faſt jede Zeile von ſolchen Edelgeſteinen glaͤntzet.
Muͤhlphort weiſet herrl.
Inventiones, Gryphius traͤgt durchdringende Worte und Hiſtorien vor.
Hallemann giebt feine Exempel und Exotica.
Neukirch hergegen die herrlichſte Sententien und zierlichſte Phraſiologi.
Wolte man noch daruͤber die Lateiniſchen Poeten auffſchlagen/ ſo waͤre Owenus und Martialis gut zu der Invention der Grabſchrifften/ wie auch Barlæus und die Italiaͤner/ die rare Inventiones und Diſpoſitiones reichen.
Und ſo muß man nach Senecæ Anweiſung/ wie die Bienen ihm ſelbſt den Honig ſaugen/ und die Phraſes in gewiſſe Cellen eines eigenen Dicht- oder Reim-Buches eintragen.
Buchlerus inſtitut.
Poet. pag. 18.
Wie zu dergleichen Colligirung weitere Anleitung giebet Harsdoͤrffer im Poet-Trichter P. 3. pag. 114. welchen noch uͤbertrifft M. Mich.
Bergmann in ſeinem Ætario Poetico.
Buchner Anweiſung zur deutſchen Poeſie.
Hedewigs Verß-Kunſt.
Morhoff Unterricht von der deutſchen Poeſie.
Weiß Curioͤſe Gedancken von deutſchen Verſſen.
Rohts vollſtaͤndige deutſche Poeſie. M. Joh. Scriver Bericht von der deutſchen Reim-Kunſt.
Ludwigs deutſche poeſie.
D. Schelwigs Anweiſungs zur deutſchen Dicht-Kunſt. Gottfr. Wilhelm Sacer nuͤtzliche Erinnerung wegen der deutſchen Poeterey.
Wagenſeils Præcepta Poetica.
Neumeiſters ſpecimen de Poetis Germanicis hujus ſeculi præcipuis.
Reg. 9 Wiewohl ich hiedurch hoffentlich einen deutlichen Weg-Weiſer werde abgegeben haben/ und ein verſtaͤndiger leicht/ aus ſo ſattſamer Anweiſung/ die Fund-Grube wird antreffen/ woraus er ſeine Invention und Diſpoſition richtig kan nehmen; So wil ich doch zum Uberfluß vor diejenigen/ derer Sinnen noch mit einer etwas ſtarcken Haut uͤberzogen ſind/ noch etliche Muſter der leichteſten Erfindungen und Eintheilungen anhencken/ ſo das Haupt-Weſen in einem Spiegel zeigen/ daran der/ welcher darbey bleibt/ unmoͤglich Mangel und Unrecht leiden ſoll/ ſondern eine darauf folgende gute Ausfuͤhrung wird ſein Meiſterſtuͤcke hervorbringen.
Die Elaboration wil ich dahero hier ſparen/ nachdem ſolche in dem dritten Theile ſich ſelbſt wird ausweiſen/ auch kuͤnfftig in meinem Poetiſchen Blumen-Garten mehr Exempel ſich werden angeben.
Jetzo damit wir uno intuitu die Kunſt faſſen/ wil ich: I.
Ein Carmen Genethliacum ſetzen/ da ich einem zu deſſen Nahmens- Tage gratulire.
Es entſpringt aber ſolches aus der groͤſten Freude/ die in ein Votum ſich verwandelt und dazu giebt mir Gelegenheit.
1. Nomen, wie der Freund heiſt.
2. Ætas, ſeine Jahre.
3. Patria ſein Vaterland.
4. Parentes, Majores, Conſangvinei, die Ahnen/ und ſein Geſchlecht.
5. Educatio deſſen Auferziehung.
6. Natura, ingenium, Mores, ſeine Conſtitution.
7. Vita, wie er lebt. 8. Officium, ſein Ampt.
9. Res geſtæ, ſeine Thaten. 10. Bona Corporis, animi, fortunæ, ſeine Guͤter. 11. Fama, ſein Ruhm 12. Fortuna, bona & adverſa, ſein Gluͤck.
13. Tempus, was vor Zeit es iſt.
14. Locus, was vor ein Ort. 15. Amicitia, was er vor Freundſchafft hegt. ꝛc.
Hier kan nun unmoͤglich eine Materie zur Invention abgehen/ dann ob ich gleich nicht diß alles in ein Carmen auf einmahl faſſe/ ſo wird mir doch ohnfehlbahr eines davon den Dienſt leiſten und aushelffen/ e. g. Einer heiſt Johannes/ das iſt ſo viel/ als Gnadenreich/ Holdreich/ Gotthold/ und bedeutet ſo viel/ als GOttes Gnad und Barmhertzigkeit/ und aus dieſem Nahmen faß ich mein Thema ab/ von GOTTes Hold oder Gnade/ daruͤber man ſich billich freuet; ſolches auszufuͤhren/ brauch ich dazu (α) Argumentum Ætiologicum. e. g. GOttes Gnade und Hold hat es gemacht/ daß dieſer holde Tag erſchienen.
Dabey folgt Amplificatio à Contrario, viel andern iſt der Tag traurig und ungluͤcklich aufgegangen/ oder haben ihn nicht erlebt/ addantur Exempla, ſimilia.
(β) Argumentum ſyllogyſticum, wer ſich aber kan freuen GOttes und deſſen Hold/ dem muß man billig gratuliren.
Cauſa, daß dazu erſcheint die groͤſte Urſache.
Ab utili proficuo, bono, amoeno, jucundo, læto, necesſario &c. Debitum meum, daher gratulir ich ihm wegen der von GOTT erhaltenen Hold.
Denn da ſind Canſæ ſubordinatæ, weil dieſer Tag ihm erſchienen/ darinn ich ſein Gluͤck bluͤhen ſehe/ Gottos Vorſoge uͤber ihm ſchwebt und ich ihm verbunden bin meine Schuld wegen unſer Freundſchafft abzuſtatten/ abſonderlich/ weil ſeine mir erwieſene Wolthaten dazu antreiben.
Und dann folgt
Votum, daß 1. ihn GOtt ferner in ſeiner Hold erhalten wolle.
2. ſein Leben mit Freud und Troſt croͤnen.
3. Seine Jahre vermehren.
4. Seinen Segen ihm mittheilen.
5. In ſeinem Amt ihn ſtaͤrcken.
6. Ihn vor Ungluͤck bewahren wolle/ und dann folgt Epilogus oder Concluſio, daß ſein Leben GOtt allezeit einen Johannes oder holdreichen-Tag ſeyn laſſe.
2. Werd ich erſucht ein Neujahrs Carmen zuverfertigen/ welches in der Affinitaͤt mit dem vorigen ſteht/ und nichts anders in ſich begreifft/ als eine Gluͤckwuͤnſchung des Zeit-Wechſels/ dabey betrachtet wird: Tempus 1. Præteritum, was uns GOtt darinnen vor Gnade erwieſen/ 2. Præſens, daß wir eine neue Zeit erlebt.
3. Futurum, die man zu GOttes ehren ſoll anwenden/ und kuͤnfftig froͤm̃er leben.
Da iſt die Invention von der Zeit/ das Thema die erfreute Neujahrs Zeit/ da kommt:
(α)
Argumentum Ætiologicum: ein neues Jahr macht neue Freude.
Cauſa, denn das alte vergeht/ und mit demſelben alles alte Weh/ Ubel/ Ungluͤck und Leid.
(β) Argumentum ſyllogiſticum, wer geſund und gluͤcklich hat erlebt die Zeit der Freuden/ verdient die Gluͤckwuͤnſchung/ Causa, weil lauter Freude bluͤhet/ und andern der Tod oder Unfall ſolche Freuden-Zeit verſagt.
Ubi Exempla per Amplificationem addantur.
Debitum, Daß ich meine Schuld hiedurch abtrage/ und zu Freuden Freude/ wie zu Honig Honig ſetze.
Causa, indem GOtt ihn dieſe Zeit erleben laſſen/ die vergangene aber in guten Wohlſeyn erhalten.
Votum 1.
Daß ihn GOTT nicht allein diß Jahr laſſe gluͤcklich anfangen/ ſondern auch mitteln und endigen.
2. Ihn in gutem Wohl-Stande erhalten.
3. Kuͤnfftig mehrere froͤliche Neujahrs-Wechſel ſtatt ungluͤcklicher Marter-Wochen erſchemẽ moͤgen.
3. Nachdem es aber bey der itzigen feurigen Welt nicht an Fuſchsſchwaͤntzen fehlet/ und man denen Singern ein Epinition oder Sieges-Carmen zu ehren verfertiget/ ſo iſt zuwiſſen/ daß dieſes nichts anders iſt/ als eine Freudens-Begruͤſſung und Bewilkom̃ung.
Es wird aber ſolches hergenommen à Laude Victoris, welcher wird beſchrieben:
A pietate in Patriam, prudentia, fortitudine, felicitate & victoria.
Wobey conſiderit wird: Hoſtium ferocitas, crudelitas, multitudo, minæ ſed profligatio.
Woraus entſtehet/ 1. Communis Lætitia. 2. Deo oblata gratiarum actio 3. Victori congratulatio Votumque ulterioris Benedictionis & vitæ prolongationis.
Davon ſind itzund alle Buchladen voll.
4 Findet ſich es auch/ daß man Abreiſenden nichts mehr kan mit geben/ als einen Wunſch/ da man ſie mit heiſſen Seuffzern begleitet.
Dabey aber auch unſer Angedencken ſelbſten recommendiret/ und diß wird Carmen Propempticum genennet/ darinn man wegen des Abſchiedes ſeinen durchdringendẽ Schmertz und Trauren ihm vorſtellet/ doch zugleich promittiret/ die alte Freundſchafft weder zuvergeſſen/ noch durch Entlegenheit des Ortes ſich trennen zu laſſen.
Hiebey iſt vonnoͤthen zu betrachten:
1. Tempus, dabey man zugleich den Winden und Luͤfften unſern Freund befiehlt/ daß ſie ihn fuͤhren/ da mit ihn weder Hitze noch Froſt oder Ungluͤck ruͤhre.
2. Locns, a quo, per quem ad quem er reiſet.
3. Comitatum, wer mit ihm zieht.
4. Officium, was er bedient. ꝛc.
5. Votum, daß GOtt ſelbſt mit ihm aus- und eingehe/ und deſſen Reiſe benedeyen wolle.
Bey der Zuruͤckkunfft und Bewillkommung aber eines Freundes/ ſo man Epibaterion nennet/ pflegt man 1. GOtt zu dancken/ der ihn behuͤtet.
2. ihn zu gratuliren zu ſeiner Ruͤckkunfft und Geſundheit.
3. ſeinen Angehoͤrigen und der Stadt Gluͤck zu wuͤnſchen.
4. Uns zu erfreuen.
5. Weil aber nichts gemeiners vorkommet/ als ein Epithalamion, wie auch ein Leichen Carmen/ alſo will ich gleichfals dieſe mit anhencken.
Ein Hochzeit Carmen iſt/ welches betrachtet/ Braut und Braͤutigam/ ihren Nahmen/ ihren ſtatum, ihr Verlangen/ ihr Lob/ die Zeit/ ihre Jugend/ Luſt und Freude ꝛc.
Wobey ihnen aller Segen zum Hochzeit wunſch wird uͤberreichet. e. g. Der Braͤutigam heiſt Kretſchmer, die Braut Beckern, da hab ich die Invention von Brauen und Backen; Das Thema iſt:
das vereinigte Backen und Brauen/ oder die Schencke und Back-Ofen.
Die Diſpoſition geſchicht per Chriam Heroicam, gleich und gleich geſellt ſich gerne.
Theſis contra Pontificios cælibatum commendantes.
Antitheſis, Legem Dei conſiderans, item legem naturæ, ubi Animalia ductum naturæ ſeqvuntur.
Exemplum, Sponſus & Sponſa, die folgen GOttes Ordnung und wollen Brauen und Backen beyſammen haben/ ubi deſcripto à Dotibns; forma externa, amore, amplificatio ab utilitate, neceſſitate des Backens und Brauens.
Votum, daß Gott zu ihren Backen und Brauen ſein Gedeyen wolle geben/ damit ſie viel gutes Brauen/ als darumb ſie ſich anderswo beyde werden vertragen.
6. Ein Leichen-Carmen begreifft den Verluſt des Todten und ſein Lob/ als auch den Troſt an die Hinterbliebenen/ und da kan ich conſideriren: Perſonam defuncti, ſexum, ætatem, Parentes, Nomen, Tempus, vitam, Propinquos, morbi & mortis occaſionem &c. e. g. Ich nehme die Invention von des Verſtorbenen wohlgefuͤhrten Leben/ woraus das Thema gleich in die Feder fleiſt/ nemlich:
Der gute Lebens-Lauff.
Theſis, das Leben iſt Elend/ Leiblich- und geiſtlicher-Weiſe/ und dabey gebrechlich.
Ubi Ætilogia oſtendit: Morborum Copiam, miſeriæ magnitudinem, fortunæ inconſtantiam, vitæ imbecilltatem & mortis certitudinem, caſuum varietatem, ut & Satanæ potentiam, peccatorum perturbationem, mundi malitiam, carnis noſtræ truculentiam
Hypotheſis, wohl/ wer ſeinen Lebens-Lauff hier wohl ſchlieſſet.
Cauſa, Weil nichts beſſers zu hoffen.
Ætiologia, denn dadurch 1. entgeht er allem Ubel.
2. kommt deſto eher zu GOtt 3.
Wird der ewigen Freude theilhafftig.
Ubi Similia & Exempla amplificationem augent: ein Arbeiter/ Reiſender/ Kriegsman kommt zur Ruh auff die Arbeit.
Methuſalem, Henoch, Elias, &c. werden ſo erloͤſet.
Applicatio addatur, quæ defuncti vitam repræſentat, ubi Ætilogia 1. Tempus præteritum, wie viel Thraͤnen-Wochen ihm hier worden.
2. Tempus præſens, wie wohl ſein Leben ſich itzt verwechſelt 3. Tempus futurum, wie lang ſolches waͤhren wuͤrde.
Ubi concluſio, 1. per Votum, daß dem Verſtorbenen Gluͤck zu wuͤnſchen:
2. Per Conſolationem, die Hinterbliebenen zu troͤſten/ & quidem per Ætiologiam, wegen des Verſtorbnen Wohlſtande
ihrer kuͤnfftigen Nachfolge/ GOttes heiligen guten Willen/ des Todten leben-bleibenden guten Nachruhms/ und daß man mit Thraͤnen keinen erweckt.
Epilogus fit Emphatice per ſententiam vel Hiſtoriam.
Sein itzig Leben wird mehr keine Zeit zerſtuͤcken/ Nachdem des Hoͤchſtẽ Gunſt ihn Ewig wil anblicken Oder: Ein ewig Leben bleibt numehr ſein Leib-Gedinge/ Oder:
Wer ſeelig ſtirbt wie Er/ der lebt in Ewigkeit.
Der ander Theil Von der PRAXI
CAPUT I.
Von den Generibus der Verſſe.
1.
Alle Wiſſenſchafften wann ſie vollkommen ſeyn ſollen/ ſo muͤſſen ſie zu der Praxi oder Ausuͤbung gelangen/ denn dieſe muß die Wiſſenſchafft adeln und habilitiren/ ſonſt bliebe man im̃er ein Schuͤler/ und koͤnte niemahls emergiren.
2. Es iſt nicht genung die Theori innen haben und wiſſen/ wie ein Carmen muͤſſe beſchaffen ſeyn/ ſondern ich muß mich auch bemuͤhen/ ſo geſchickt zu werden/ dergleichen Carmina zu verfertigen.
3. In der deutſchen Dicht-Kunſt kom̃en vornemlich 3. Genera vor/ das Jambicum, Trochaicum und Dactylicum, aus welchen letzteren das Anapæſticum enſtehet/ und zu weilen (aber gar ſelten) findet man das Saphicum.
4. Jambiſche Verſſe werden mehr zu ernſthafften Sachen als Schertz- und Luſt-Spielen gebraucht/ weil ſie ihrer Helden-Art nach/ gravitaͤtiſch ſind.
Trochaiſche ſchicken ſich mehr zu allerhand Liedern und lieblichen Geſaͤngen/ als gravitaͤtiſchen Sachen.
Dactyliſch- und Anapæſtiſche dienen wegen ihrer ſpringenden Art am beſten zu Kling-Gedichten und luſtigen Liedern.
Die Sapphiſche aber werden meiſtens zu traurigen Sachen abgeſungen.
5. Zuweilen fallen die Poeten in ihrem Carmine aus einem Genere in das ander/ und ſetzen vermiſchte Verſſe darzwiſchen/ vornemlich/ wann ein ſonderlicher Caſus ſich ereignet Als unter Alexandriniſche und Elegien miſchen ſie in der Mitten kurtze Jambiſche oder Verß Communs und dergleichen/ welches eine Emphatiſche Zierlichkeit macht:
Sacer. l. c. pag. 30 §. 34.
Und eben ſo wird zu weilen der Anfang und Ende eines Gedichtes geſetzt/ da einige pedes oder Sylben ausgelaſſen werden/ an derer ſtatt die Striche — — geſetzt kommen/ abſonderlich in exprimirung groſſen Traurens.
CAP. II.
Von Jambiſchen Verſſen.
Reg. 1.
Jambiſche Verſſe/ welche Zeſius ſteigende/ Harsdoͤrffer kurtzlange nennt/ und Archilochus zur Zeit der Erbauung Roms zu erſt ſoll hervor gebracht haben/ wie Quintilianus, Vellejus, Horatius anfuͤhren/ ſind/ wo die erſte Sylbe in der Scanſion kurtz/ die andere aber lang iſt.
Dieſe ſind nicht einerley Art/ ſondern ſteigen von 2. Sylben biß 13. auch zu weilen biß 16. hinauff.
Hivon iſt folgende Scala.
vv—v v—vv—v—v v—v—vv—v—v—v v—v—v—vv—v—v—v—v v—v—v—v—vv—v—v—v—v—v v—v—v—v—v—vv—v—v—v—v—v—v die Zeit vergehet in Nichtigkeit eh mans verſtehet/ wohl dem/ der ſie recht braucht und zehlet alle Stunden. Harsdoͤrffer l. c. P. 1. p. 57.
Reg. 2. Die gebraͤuchlichſten ſind die 6. ſylbichten/ welche die Griechen Euripidiſche; die 7. ſylbichten oder Anacreontiſche/ von dem Griechiſchen Dichter Anacreon; wie den auch die 10. 11. 12. und 13 ſylbichten.
Reg. 3.
Sonſt werden die Jambiſche Verſſe in 3. Clasſen eingetheilt/ als in kleine/ gemeine und lange oder Alexandriniſche.
(1.)
Die kleinen ſind/ welche von 2. Sylben biß auf 9. lauffen/ an dieſen wird kein Abſchnitt geſpuͤhret/ und koͤnnen nach Belieben verſchrenckt werden.
(2)
Die gemeinen ſind/ ſo die Frantzoſen Verß Commun nennen/ und die Welſchen Verſi intieri oder perfetti, das iſt/ vollkommne/ welche nicht mehr als 10. und 11 Sylben haben/ und da iſt der Abſchnitt in der 4. Sylbe/ e. g.
Das Leben ſinckt/ der friſche Geiſt erblaſt.
Jedoch findet man auch offt den Abſchnitt in der 6. Sylbe e. g.
Was iſt die leichte Welt? nichts als ein Fallen.
(3)
Die groſſen oder Alexandriniſche/ ſo von 12. und 13 Sylben ſind/ haben ordentlich den Abſchnitt in der 6. Sylbe/ e. g.
Das Gluͤcke kehrt ſichumb wie ein geſchlagner Ball.
Reg. 4.
Auf wie vielerley Art die Alexandriniſchen Verſſe verſchrenckt werden/ eben alſo auch die andern/ und kan man den Wechſel am beſten aus beruͤhmter Poeten Verſſen erkennen.
Reg. 5.
Die Jambiſchen Verſſe werden gar annehmlich zu Oden und Liedern angewendet/ wobey doch diß zu mercken/ daß wie viel eine Strophe, und auch wie lange Verſſe ſie gehabt/ deßgleichen wie ſie verſchrenckt werden/ alſo muͤſſen auch die andern ſeyn.
Und die 11 ſylbigten werden zu dem Sonnetten und Kling-Gedichten am meiſten gebraucht.
CAP. III.
Von den Trochaiſchen Verſſen.
Reg. 1.
TRochaiſche Verſſe werden ſonſten lang kurtze oder fallende genannt/ ſind nichts anders/ als umbgekehrte Jambi, wo die erſte Sylbe lang/ die andere kurtz iſt.
Zur Helden-Art dienen ſolche Verſſe nicht/ aber wohl zu Liedern und Trauer- Spielen.
Reg. 2.
Die Trochaiſchen Verſſe haben ſo viel Arten/ als die Jambiſchen/ und ſteigen von 2. biß 15 (gar ſelten auf 16.) Sylben/ jedoch findet man ſolche zuweilen/ hievon iſt dieſe Trepffe.
—v —vv—v —v—vv—v—v —v—v—vv—v—v—v —v—v—v—vv—v—v—v—v —v—v—v—v—vv—v—v—v—v—v —v—v—v—v—v—vv—v—v—v—v—v—v —v—v—v—v—v—v—v— Tugend Bringet Reid/ Doch/ o Jugend/ Solſtu allezeit Sie in Ehren halten/ Denn ſie ſchauet deine Noth/ Ziert die Jugend uñ die Alten/ Sie kan dringen durch Gefahr (und Tod ꝛc. Harsdoͤrffer. l. c. P. 1. p. 52.
Reg. 3.
Dieſe werden in 3. Theile abgetheilet/ nemlich (α) in Alte; welche nicht uͤber 8. Sylben haben/ ſolche leiden keinen Abſchnitt/ als:
Wem die Tugend Roſen bluͤhen/ Kan den Honig an ſich ziehen.
(β)
In Mittlere/ ſo von 11. Sylben beſtehen/ dieſe haben den Abſchnitt in der 6. Sylbe/ als:
Bleibt denn nichts als Schmertzen meines Lebens Troſt?
(γ)
In lange/ welche biß 14. und 15 Sylben ſteigen/ und den Abſchnitt nach der 8. Sylbe annehmen/ e. g.
Gar nichts kan den Paß-Brief tragen/ daß es ewig bleiben ſoll.
Reg. 4. Die zierlichſten Verſſe unter den Trochaiſchen ſind die 7. 8. 9. 10. 13. 14. und 15. ſylbichten.
Reg. 5.
Der 15. ſylbichten ſind zweyerley/ die eine Art hat den Abſchnitt nach der 7.
Die andere nach der 8. Sylbe.
Die jenigen nun/ die den Abſchnitt nach der 7. haben/ bekommen ihn auff maͤnliche Weiſe/ am Ende aber gehen ſie Weiblich aus/ e. g.
Ach o herber Seelen-Schmertz/ meine Liebe die erblaſſet/
Diejenigen hingegen/ die ihn nach der 8. Sylbe haben/ bekommen ſolchen auf Weibliche Art/ und gehen am Ende bes Verſſes maͤnnlich aus/ e. g.
Sterben und gebohren werden iſt/ der Wechſel dieſer Welt.
Reg. 6.
Die 13. Sylbigen haben den Abſchnitt gleich den 11. ſylbigen auff der 6. Sylbe/ wie oben gemeldet/ als:
Unſer gantzes Leben iſt ein langer Sterbens-Zug.
CAP. IV.
Von den Dactyliſchen Verſſen.
Reg. 1.
DActyliſche ſonſt rollende/ Palmen/ oder Dattel-Verſſe/ auch lang-gekurtzte genannt/ haben die erſte Sylbe lang/ die 2. nachfolgende kurtz/ dieſe ſind zuerſt vom Herꝛn Auguſto Buchnero recht excolirt worden.
Sie leiden keinen Abſchnitt/ weil ſie ſtets fort ſpringen/ ſind etwas ſchwer zu machen/ weil wenig Dactyliſche Worte in unſerer Sprache zu finden/ e. g. Liebliche/ Friedliche/ goldene/ Tugenden.
Reg. 2.
Solche werden am meiſten gebraucht/ eine Freude Emphatiſch zu beſchreiben/ indem die Verſſe gleichſam wie zu Spruͤnge gehen.
Reg. 3.
Die Rede muß in dieſen Verſſen durch ungezwungne Worte auff einander folgen/ ſintemahl darinnen die groͤſte Annehmlichkeit beſtehet/ als: Freudige Stunden ergetzen die Jugend.
Reg. 4.
Die 1. ſylbigen Woͤrter/ welche ihre Qvantitaͤt oder Wort-Zeit frey gebrauchen/ werden zwar in den Dactyliſchen auch angenom̃en/ doch muß man das Ohren-Maaß daruͤber zu Rathe ziehen/ wie etwan ſolche koͤnnen gebraucht werden/ und ob ſie wohl klingen.
Am beſten werden ſie angewendet/ wenn zu 2. ſylbichten/ die erſte Sylbe des nachgehenden vielſylbichten Wortes genommen wird/ oder/ wann zwiſchen 2. ſylbichte Woͤrter/ einſylbichte geſetzet werden/ als: Tugend die kroͤnet den Wandel und Leben.
Reg. 5.
Die Dactyliſchen Verſſe ſteigen von 3. biß 11. ja auch biß 14. und 16. Sylben hinauf/ doch kommen die letzten 4. gar ſelten vor/ wie hievon folgende Trepffe zuſehen:
—vv —vvvv—v —vv—vv —vv—vvvv—vv—v —vv—vv—vv —vv—vv—vvvv—vv—vv—v Ewigkeit/ Sicherheit.
Brechet herfuͤr/ ſinget mit mir.
Ruͤhmliche Thaten/ muͤſſen gerathen ꝛc. Harsdoͤrffer. l. c. Poet.
1. pag. 60.
Reg. 6. Die gebraͤuchlichſten darunter ſind die 5. ſylbichten/ ſonſt die Adoniſchen/ von dem Koͤniglichen Fuͤrſten in Cypern Adon in Griechiſcher Sprache zu erſt gemacht; Desgleichen die 7. und 8. ſylbichten oder Archilochiſche/ von einem Lacedæmoniſchen Dichter alſo genennet/ welcher zur Zeit Tullii Hoſtilii gelebt.
Und dann die 10. Sylbigen/ Alckmanniſcher Verſſe genennt/ von einem Sardiſchen Dichter/ welcher ſie zu erſt in Doriſcher Sprache hervor bracht/ wie auch diejenigen ſo von 11. Sylben ſind/ welche die Lateiner die Hipalliſche nennen.
Reg. 7.
Die Verſſe/ ſo aus 3. 6. und 9. Sylben beſtehen/ weil ſie jederzeit ſcheinen/ als wenn ihr Senſus nicht vollkommen ſey/ und gleichſam hinten wie eine Wort-Zerſchneidung leiden/ ſo werden ſie gar ſelten gebraucht/ es waͤre dann/ daß ſie untergemengt wuͤrden.
Reg. 8. Was ſonſten in andern Verſſen ein Laſter heiſſet/ wann ſich die Worte in der Mitten reimen/ das wird in den Dactyliſchē zu einer Anmuth/ e. g. Kuͤſſen laͤſt flieſſen den Nectar der Liebe. vid. Part. 1. cap. 11. Reg. 16.
Und iſt diß hierinnen die ſchoͤnſte Zierlichkeit/ wenn man viel ὁμοωτελευτα oder gleichlautende Worte zuſammen ſetzet/ wo aber der Verß einen Noth-Zwang und gebrochnen Senſum ſoll leiden/ ſo iſt es am beſten die Dactyliſchen Reime/ ohne ſolche Reim-Woͤrter von der Hand hin zu ſchreiben/ e. g. Jauchzen ermuntert die traurigen Sinnen.
CAP. V.
Von den Anapäſtiſchen Verſſen.
Reg. 1.
ANapäſtiſche Verſſe oder gegen-rollende geneñt/ ſind diejenigen/ welche die erſten 2. Sylben kurtz/ die dritte aber lang haben/ und dieſe leiden ebenfals keinen Abſchnitt.
Reg. 2.
Dieſe ſind demjenigen/ welchem die Dactyliſche bekandt/ gantz nicht ſchwer/ ſintemahl unter dieſen kein ander Unterſcheid/ als daß ich ihnen eine lange Sylbe/ oder 2. kurtze voran ſetze/ e. g. wenn man aus dem letzt angezognen Dactyliſchen Verſſe einen Anapæſtum machen wil/ ſo ſetzt man nur einen Articul voran/ ſo wird es ſeyn/ alſo:
Das Jauchtzen ermuntert die traurigen Sinnen.
Und alſo beſtehet die gantze Kunſt darinnen/ daß ich den Dactyliſchen Verſſen nur einſylbige Woͤrter oder particulas &c. vorſetze/ ſo werden ſie beſſer/ als der Seiden-Wurm/ in einem Molcken-Dieb/ ſich in Anapäſtiſche verwandeln.
Ihre Scala iſt dieſe:
v—vv v—vvv—vv—v v—vv—vv v—vv—vvv—vv—vv—v v—vv—vv—vv v—vv—vv—vvv—vv—vv—vv—v Ach ſchauet doch/ es kommen geſchwind die froͤlichen Zeiten. ꝛc. Harsdoͤrffer Poet-Tricht. P. 1. p. 62
Reg. 3.
Wie lang die Dactyliſchen ſind/ ſo lang ſind auch die Anapæſtiſchen/ nur daß ſie eine Vor- Sylbe mehr haben/ daher ſie biß auf 12. gemeiniglich/ zuweilen auch druͤber lauffen/ nemlich biß 16.
Reg. 4.
Die 5. 6. 8. 11. und 12. ſylbichten Verſſe in dieſem Genere, ſind am gebraͤuchlichſten/ und aus dieſen nachmahlen die 6. 11. und 12. ſylbichten.
Reg. 5.
Die Zierlichkeit dieſer Verſſe beſteht darinnen/ daß ich/ wie in den Dactyliſchen viel Reim- Woͤrter (wo es ſeyn kan) in einen Verß ſetze/ e. g.
Wir koͤnnen die Sinnen durch Schreiben austreiben/ Durch Sitzen und Schwitzen die Sorgen aufreiben.
Reg. 6.
Die Anapæſtiſchen und Dactyliſchen Verſſe ſind nur zu gebrauchen/ zu Beſchreibung luſtiger Haͤndel/ in verliebten Liedern/ Hochzeit-Gedichten/ Lob-Gedichten/ Reim-Liedern/ Freuden-Bezeugungen/ da einen Luſt und Liebe vor Freuden feurig macht; keines Weges aber bey traurigen Erzehlungen/ Lehr-Gedichten und dergleichen.
CAP. VI.
Von den Saphiſchen Verſſen.
Reg. 1.
DAs Saphiſche Genus, ſo von Sapho der Lesbiſchen Lieder-Dichterin kommt/ die ſie in ihre Leyer oder Cyther ſoll geſungen haben/ und zur Zeit Alcæi und Steſichori gelebt/ 2. beruͤhmter Poeten/ iſt nicht ſo ſehr im Brauch/ als die vorhergehenden/ die Urſach iſt/ weil es im Leſen nicht allzu anmuthig klingt/ daher auch Opitz und Ronſards meinet/ es waͤre am beqvemſten in der Muſic abzuſingen.
Uberdiß iſt es auch nicht eines jeden Arbeit/ ſondern erfodert einen rechten Meiſter/ weil es etwas ſchwer.
Reg. 2.
Die Schwerigkeit der Saphiſchen Verſſe entſtehet daher/ weil ſolche unterſchiedene frembde pedes einnehmen/ und ſehr variren/ e. g. bald iſt der Anfang mit 2. Trochæis —v—v einem halben Spondæo — hinter welchem der Abſchnitt mit einem Dactylo —v v und 2. Trochæis folget —v—v nachfolgender Art: —v—v— —vv— v—v —v—v— —vv— v — v —v—v— —vv— v — v — v v— v
Leget eure Luſt wehrteſte Freunde nieder/ Vor den ſuͤſſen Thon blaſet die trauer Lieder/ Denn des Winters Wuth hat uns mit Leid beſtreit/ Jaͤmrich beſchneit.
Nota: hiebey iſt zu mercken/ daß in dieſem Genere jederzeit nach 3. langen Verſſen/ ein halb gebrochner/ ſo man einen Adoniſchen Reim-Band nennt/ folgt/ weil die heydniſchen Weiber/ wie Campanella in Ration. Philoſ. pag. 235. berichtet/ ihren Adonis damit beweinten/ und auf die vorhergehende Verſſe den Anfang ſtatt eines Echo oder Antwort/ gaben.
Reg. 3. Oder es beſtehen die erſten 2. pedes aus Trochaicis, (zuweilen iſt auch/ der ander pes ein Spondæus) wobey der Abſchnitt folgt/ hernach kom̃t ein Dactylus nebſt 2. Trochæis, wie folgendes Schema weiſet:
— ‒ —v—v—vv—v—v —v—v—vv—v—v —v—v—vv—v—v — — — vv—v
Suͤſſer JESU/ wertheſte Himmels-Sonne/ Deine Zukunfft ſchenckt uns Lebens-Wonne/ Unſre Hertzen ſollen dein Tempel werden/ Allhier auff Erden.
Reg. 4. Offters faͤngt ſich auch der Anfang mit einem Dactylo an/ welchem 4. Trochæi nachfolgen/ und da iſt der Abſchnitt nach dem erſten Trochæo, e. g.
—vv—v—v—v—v —vv—v—v—v—v —vv—v—v—v—v — ‒ — v v—v wie dieſes Schema ſolches zeiget.
Kraͤfftige Roſen geben Anmuths-Winde/ Staͤrcken/ erqvicken Krancke gar geſchwinde/ Julep und Ambra klebt auff ihren Farben/ Zwiſchen den Narben.
Nota: Zumercken iſts/ daß der letzte Halb-Verß/ ſo wir den Adoniſchen genennt/ allemahl aus einem Dactylo und Trochæo oder Spondæo beſtehet.
Reg. 5. Diß Genus iſt am fuͤglichſten zugebrauchen etwas klagendes oder bewegliches vorzuſtellen/ e. g. ein Trauren/ die Haͤrte des Winters/ Paſſions- Oden ꝛc. denn es gleichſam/ wie aus einem traurigen Thone/ gehet.
Ende des andern Theils.
Der dritte Theil.
Von EXEMPELN
CAP. I.
Von den Arten der Verſſe.
1.
WIe viel Sorten in den Carminibus zu finden ſind/ iſt nicht endeckt zu beſchreiben/ und wer alle Species davon wolte vorbringen/ der wuͤrde ſolcher mehr als 100. finden.
2. Die Exempel, wie ſie eine Sache am beſten erklaͤren/ ſo ſind auch diejenigen/ die am uͤblichſten ſind/ anzunehmen/ welche wir auch hier wollen anziehen/ und eine Confect-Taffel vor die Muſen zubereiten.
3. Die unterſchiedenen Arten hat Herꝛ Paſchaſius, desgleichen Herꝛ M. Peisker, und viel andere mehr herrlich gewieſen/ welchen wir alhier nachfolgen wollen/ in Vorſtellung dergleichen Arten/ die nicht an allen Waͤnden zu leſen ſind/ hergegen was allgemein iſt/ ſoll mit dem flieſſenden Waſſer bey uns vorbey rinnen/ maſſen wir den Nutzen und Beſtes/ nicht aber den Uberfluß ſuchen.
CAP. II.
Die 1. Art oder Alexandriniſche Verſſe.
Reg. 1.
ALexandriniſche oder Helden-Verſſe genannt/ welche die Griechen und Lateiner Heroiſche nennen/ wegen ihrer Materie, oder wie Demetrius wil/ wegen ihrer Majeſtaͤt/ welche denen Helden zukommen ſolten/ als ein Eigenthum.
Buchler. inſtitut. poet. pag. 31.
Dieſe haben entweder ihre Benennung/ von dem erſten Erfinder/ ſo ein Italiaͤner ſoll geweſen ſeyn/ oder von der Stadt Alexandria, in Welſchland oder weil des Alexandri M. Thaten mit ſolchen Verſſen beſchrieben ſind.
Reg. 2.
Die Alexandriniſche Verſſe beſtehen von 12. und 13. Sylben/ und fuͤhren den Abſchnitt nach der 6. Sylbe.
Werden aber getheilt in Weiblich- und Maͤnnliche/ die Maͤnnliche ſind die 12. die Weibliche ſo 13. Sylben haben.
Reg. 3.
Jede Strophe dieſer Art beſteht in 4. Zeilen und 2. Reim-Endungen/ alſo daß der erſte und andere und der 3. und vierdte wieder ſich reimen.
Reg. 4.
Zur Zierde der Alexandriniſchen Verſſe dient/ daß man im Fortfahren nicht mit dem Ende der Strophe die gantze Rede zugleich ſchlieſſe/ ſondern ſo vielmehr an die folgende hencke/ gleich als ſolche Ketten-Reime die auff einander folgen/ und nicht doͤrffen getrennt werden.
Sie lieben daß Genus Jambicum.
Ein Exempel dieſer Art iſt diß zu eines Stamm-Buchs Titul.
IHr Sonnen derer Gunſt mein ſchlechtes Blatt beſtrahlet/ Die ihr verſchmehten Wehrt mit Anmuhs-Blicken zahlet/ Stellt eurer Augen-Stern nur zum Compasſe vor/ Und neigt dem Bittenden ein Gnaden-Reiches Ohr.
Mein Demuth-Seufftzen geht nicht nach den Cræſus-Schaͤ- Woran ein Midas-Geiſt wil ſein Gemuͤth ergetzen/ (tzen/ Der Goͤnner Nahmen iſt mein groͤſter Ehren-Ruhm/ Ihr Denck-Spruch Him̃els-Luſt/ und irrdiſch Heyligthum.
Drumb wolle dero Blick auch meine Thaͤler ruͤhren/ Die Gunſt-gefuͤllte Hand darauf ihr Denckmahl fuͤhren/ So wird das Gluͤcke mir der beſte Titul ſeyn/ Mein gantzer Lebens-Lauff ſtehn voller Sonnen-Schein.
Die 2. Art/ Schrenck-Reime/ Wechſel-Art oder Elegiacum.
Reg. 1.
DIe Wechſel-Art iſt/ wenn der Reim-Schluß des erſten Verſſes ſich mit dem dritten/ der andere aber ſich mit dem vierdten reimet/ wie alſo der Hoffmanswaldau ſeine Helden-Brieffe geſtellet.
Sie werden auch Elegien genennt/ weil ſie nach dem Lateiniſchen Genere Elegiaco gemacht zu ſeyn ſcheinen/ wie Ovidius, Propitius, Tibullus, Sannazar, Lotichius, Hoſchius, und im deutſchen Muͤhlphort/ Caſpari, Gryphius, Hallmann und andere ſolcher ſich gebrauchet.
Reg. 2.
Es koͤnnen die Verſſe in langen und kurtzen Reimen beſtehen/ doch mehrentheils umb beſſerer Zierlichkeit wegen/ werden ſie in langen Alexandriniſchen von 12. und 13. Sylben geſetzet/ daher ſie nichts anders zuſeyn ſcheinen als verſchrenckte Alexandriniſchen Verſſe.
Reg. 3.
In den Elegien hat man meiſtens peripathetiſche Sachen/ die ſo wohl traurig koͤnnen ſeyn/ als auch verliebte Buhler-Brieffe/ klagen uͤber die Liebe/ Wuͤnſchung nach dem Tode/ Erzehlung ſeines Lebens/ Beſchreibung einer Sache ad vivum, Neujahrs-Wuͤnſche/ Hochzeit-Gedichte/ Gratulatoria und was dergleichen mehr.
Reg. 4.
In dieſer Art iſt der Verſſe groͤſte Anmuth/ wann ſie mit ſchoͤnen Sententien, Exempeln Gleichniſſen und Hiſtorien ausgeſchmuͤckt/ welche kurtz und acuminös muͤſſen adhibirt werden.
Wobey die Exclamationes, Apoſtrophæ, Proſopopæiæ und dergleichen ſehr wohl kommen.
Buchleri inſtitut.
Poet. pag. 72.
Reg. 5. Mir iſt hierinnen zwar vergoͤnnt/ entweder mit Maͤnnlichen oder Weiblichen Reimen anzufahen/ jedoch wil die Zierlichkeit es gleichſam anweiſen/ daß man vornehmlich mit Weiblichen Verſſen ſeinen Anfang mache/ und das Genus Jambicum nehme.
Ein Exempel giebt uns ein Leichen-Carmen auf einen Medicum:
Huͤlfft mehr kein Perlen-Tranck? nicht kraͤfftige Asphalten, Kein Nard uñ Cedern-Oel/ der Macis friſche Krafft?
Kan dich o Podalir! kein Balſam hier erhalten?
Wie? reichet Memphis nicht den Socratiner-Safft?
Soll die erfahrne Kunſt im Grabe ſelbſt verweſen?
Ach daß der Artzt auch muß des Todes-Beute ſeyn!
So iſts/ der Blinde kan ſein Recipe nicht leſen/ Er greifft der Freyheit ſelbſt in dero Rechten ein Doch mag kein Chymiſch-Brand/ dich itzund mehr erwecken/ So wird dem theurer Ruhm bey uns verewigt ſtehn/ Und wann GOTT wird der Welt des Lebens-Fahn ausſtecken/ Solſtu nach Phoenix-Art aus deiner Aſchen gehn.
Die dritte Art. gemeine Verße.
Reg. 1.
DIeſe nennen die Frantzoſen Verß Communs, die Welſchen aber Verß intieri oder perfetti, i. e. vollkommene/ werden genennt die 10. und 11. Sylbigen/ haben den Abſchnitt in der 4. auch zu weilen in der 6. Sylbe vid. ſupra P. 2. C. 2. Reg. 3.
Reg. 2 Die gemeinen Verſſe werden am meiſten zu Gluͤckwuͤnſchungen und zu Freuden-Zuruffungen angewendet/ wie ich dergleichen Epinicium bey Einweihung der neu renovirten Catheder Lutheri in Wittenberg/ ſo Ihro Magnificentz Herꝛ D. Joh. Frid.
Mayer/ mein ewig zu ehrender Vater/ den GOTT mit viel Segen croͤne/ anſtellte Ao 1685. den 23 April. unter eines andern Nahmen alſo ſetzte/ in Jambiſchen Verſſen.
Auf kluge Welt/ betrachte Zeit und Glantz/ Den Tugend ſelbſt durch Anſtrich machet gantz/ Die Sonne zeigt die reinen Silber-Flammen/ Weil Ehren-Lob miſcht Preiß und Ruhm zuſam̃en.
Was vormahls hat des Luthers Hand geſetzt/ So Alterthum bißhero ſehr verletzt/ Das zieht hervor jetzt deſſen kluger Erbe/ Dem Himmels-Luſt/ den groſſen Sold erwerbe/ Es prange ſtets an dem verjuͤngten Thron/ Des Mayers Glantz/ und Luthers Ehren-Cron/ Biß Thabor ſie mit Himmels-Luſt erfreuet/ Und Ewigkeit ihr Haupt mit Heil beſtreuet/ Der neue Stuhl ſey aller Feinde-Gifft/ Davon uns nichts als Troſt der Seelen trifft/ So wird der Pabſt auff ſeinem Stuhl erſticken/ Hier aber ſoll den Wunſch GOtt ſelbſt begluͤcken.
Die vierdte Art.
Vier-Sechs- und Acht-Zeilige Reimen.
(α) Vierzeilige.
Reg. 1.
DIe 4. Zeilige Verſſe/ ſo bey den Frantzoſen Qvatrains oder Quatrini genennt werden/ von den Deutſchen aber Vierlinge/ Siñ-Gedichte/ Vier-Verſſichte/ oder Epigrammata; Die haben die Reimung alſo: daß der erſte und vierdte/ der ander und dritte Verß zuſammen ſich endigen/ oder auch wie die gemeine Art; Dieſe leiden nicht mehr/ als 4. Verſſe/ darumb ſie auch davon den Nahmen haben.
Reg. 2.
Dieſe Art wird entweder in den Helden-Verſſen von 12. und 13. Silben/ oder in den gemeinen von 10. und 11. Sylben geſetzt.
Jedoch kan man nach Opitzens Anweiſung/ lauter Maͤnnliche/ oder Weibliche ſetzen.
Und ſie verſchrencken wie man wil.
Zum Exempel ſoll folgende Grab-Srabſchrifft auf einen ungereimten Poeten ſeyn/ in genere Jambico:
Es klingt gar ungereimt bey kurtzen Sylben ſterben/ Und den Poeten-Geiſt dem Tode ſelbſten leih’n/ Doch daß ich auch zugleich ein rechter Verß muß ſeyn/
So wil ſein Dactylus die Grabſchrifft mir erwerben.
Nota: zumercken iſt/ in den Grab-Schrifften/ daß dieſelbigen 1. Nervos und 2. kurtz ſind/ denn je kurtzer und Nachſinnlicher ſie ſind/ je zierlicher ſie ſtehen.
Conf Owenus.
Buchler. Theſ. Poet. p. 100. Martialis, Hoffmannswaldau/ Hallmann.
(β) Sechs-zeilige Reime.
Reg. 3.
Dieſe werden Sechslinge/ Sechs-Zeilige genennt/ und ſind den Vierlingen in allen gleich/ in Sylben und der Verſchrenckung/ nur daß noch 2. Verſſe/ als der 5. und 6. dazukommen/ welche letztere beyde fich zuſam̃en reimen/ ſolches mit einem Exempel zu beleichten/ ſoll uns ein Raͤtzel auf einem Floh geben:
Vom Fleiſch gebohren ſeyn/ und von dem Fleiſche leben/ Heiſt mich was Fleiſchlich auch mit Frauen-Volck umbgehn/ Kein Jude bin ich nicht/ die Vorhaut bleibt mir ſtehn/ Doch muß mein ſuͤſſes Fleiſch in der Gefahr ſtets ſchweben/ Der feſte Troſt bleibt noch: ihr Jungfern merckt auf Erden/ Ich bin von eurem Fleiſch/ und kan nicht Aſche werden.
Nota: Die Raͤtzel/ die nichts anders ſind/ als ein gar dunckles Gleichniß/ welche man zu errathen aufgiebt/ erfodern einen ſcharffſinnigen Kopff/ weil man/ was ich ſonſt in einem Carmine weitlaͤufftig kan ausfuͤhren/ hier muß kurtz und nachdencklich zuſammen faſſen. vid.
Harsdoͤrffer Poet-Trichter/ P. 2. p. 65. P. 3. pag. 298. Barlæus Poem. latin.
P. 2. pag. 541.
Reg. 4 Es iſt noch eine Art der Sechslinge/ wo der 1. und 2. der 3. und 6. und der 7. und 5. ſich reimen.
(γ)
Acht-Zeilige Reime.
Reg. 5. Achtlinge ſind/ wo 8. Verſſe ſtehen in einer Strophe/ es reimen ſich aber darinnen/ der 1. 3. und 5. Verß Weiblich/ auf der andern Seiten aber der 2. 4. und 6. Maͤñlich/ hingegen moͤgen die 2. uͤbergebliebnen/ als der 7. und 8. auch nach Belieben ſich Weiblich endigen/ ſolche werden Huictamen genannt e. g. die unbeſtaͤndige Welt wird uns ſolches zeigen.
Wie ſpielt das Schickſahl doch mit unſerm zarten Leben/ Da nichts als Unbeſtand heiſt Gluͤckes-Ewigkeit/ Wir muͤſſen zwiſchen Furcht und dem Vermuthen ſchweben/ Ob nicht ein Hagel-Sturm den Donner auff uns ſtreut.
Der Morgen ſo da ſoll die Anmuths-Blicke geben/ Wird auf den Abend offt des Traurens Affter-Zeit/ Und was wir erſt gekuͤſt/ wil Molch und Schlange werden/ Wer kennet alſo nicht den, Unbeſtand der Erden.
Reg. 6.
Es giebt uͤber dieſe Arten/ noch eine von 10. Verſſen die Pruſiliſche genannt/ alwo ſich der 1. 4. 5. 8. und 9. auf der andern Seiten der 2. 3. 6. 7. und 10. Verß reimen.
Dieſe werden von einigen unter die kurtze Soñetten gezehlet.
Ein Exempel mag uns geben das Symbolum: Deus Juvabit.
So war/ o Seeliger/ dein ſtetes Angedencken/ Wenn du im Leben dich offt muͤd und matt geſchwitzt/ Wenn dich des Creutzes Dorn faſt mehr als wund geritzt/ Und dich ein Unfals-Kelch mit Wermuth wolte traͤncken/ So ſprachſtu doch: getroſt/ GOtt wird zum beſten lencken/ Du haſt dir propheceit; dein Wunſch hat dir genuͤtzt/ Und dich dahin verſetzt/ wo keine Noth mehr blitzt/ Wo du verlachen kanſt/ Creutz/ Unfall/ Tod und Kraͤncken/ Der GOTT/ in welchen du dich gaͤntzlich magſt verſencken/ Hat nun dein Wort erfuͤllt und ſterbend dich geſtuͤtzt/
Reg. 7. Es verſchrencken einige die 10. Zeilige auf folgende Art/ daß der erſte und 4/ ferner der 2. und 3/ folgends der 5. und 6. wie in den 6lingen und dann der 7bende und 10/ letzlich der 8te. und 9te ſich reimen/ item der 1. und 6. Weiblich/ der 3. und 4. Maͤnnlich/ der 2. und 5. Weiblich/ der 7. und 10. Maͤnnlich der 8. und 9. Weiblich kommen.
Reg. 8.
Noch eine Art iſt uͤbrig von 12. Verſſen/ ſo man auch Sechſtinnen nennet/ da iſt der 1. mit dem 12. Weibl. der 2. mit dem 11. Maͤnnl. der 3. mit dem 10. Weibl. der 4. mit dem 9. Maͤnnl. der 5. mit. dem 8. Weibl. und der 6. und 7. Maͤnnl.
Die Fuͤnffte Art. Kling-Gedichte oder Sonnetten.
Reg. 1. Kling-Gedichte/ welches die Niederlaͤnder Klinck-Dight/ und die Frantzoſen Sonnet nennen/ beſtehen aus 14. Zeilen/ unter welchen ſich der 1. 4. 5. und 8 (es ſeyn/ Maͤnnliche oder Weibliche) auf der andern Reim-Endung der 2. 3. 6. und 7. Verß reimen/ die letzten 6. aber ſind frey/ und moͤgen ſich ſchrencken/ wie ſie wollen/ jedoch ſind nach Opitzes/ Flemmings/ Harsdoͤrffers/ Riſtens ꝛc. Anweiſung dieſe am gebraͤulichſten/ welche ſich alſo reimen/ daß der 9. und 10. desgleichen der 11. und 14. der 12. und 13. ſich gegen einander endigen/ wiewohl man daran nicht gebunden iſt.
Reg. 2. Vonnoͤthen iſt es nicht/ daß allezeit mit dem 8. Verß der Reim-Senſus ausgehet/ ſondern er kan biß zum Ende des Gedichtes hinaus gefuͤhret werden/ weil diß Gedichte doch nur eine Strophe machet.
Reg. 3. Mann mag zu den Sonnetten ein Genus erwehlen/ welches man wil/ als zu luſtigen Sachen das Dactyliſche/ zu gravitätiſchen das Jambiſche/ und ſo weiter.
Reg. 4. Die groͤſte Zierlichkeit in Sonnetten iſt/ wenn man ein doppeltes Wort/ ſo unterſchiedne ſignification hat/ durchfuͤhret/ wie ſolches Hanmann in ſeiner Anmerckung zur deutſchen Poeſi, pag. 280. desgleichen Hallmann in ſeinen Begraͤbniß-Gedichten/ pag. 83. gar artlich weiſet.
Daher ich bin bewogen eben dergleichen Exempel zu verſuchen/ aus den Worten Fall und Fallen in Jambiſchen Verſſen.
Sonnet.
DIß Leben iſt ein Fall/ wo nichts als Fallen wachet/ Wo ohne Zufall nie dem Menſchen Gluͤck zufaͤllt/ Sein Fall und Fallen iſt die Muͤntze dieſer Welt/ Die/ wann ſie niederfaͤllt/ noch in dem Fallen krachet/ Und bey dem Fallen ſelbſt den Fall-Tritt offt belachet.
Doch hat von ſeinem Fall ein Fallungs-Lied geſtelt/ Des Fallens ſchwacher Menſch/ der hier den Fall behaͤlt/ Biß GOtt ſein Fallnie einſt zu einem Unfall machet.
Wir Fallen und im Fall faͤllt uns ein Zufall zu/ Doch kommt auf dieſen Fall des Fallens ſtille Ruh/ Wann uns der Todes-Fall auffuͤhrt GOTT zu gefallen:
So faͤllt denn in dem Fall all’ unſer Fallen hin/ Vor Fallen faͤllt uns zu des Himmels Luſt-Gewinn/ Alsdann verfaͤllt der Fall/ wenn wir im Hafen wallen.
Reg. 5.
Die Spanier haben eine Art Sonnetten/ die zwar die Zahl der 14. Verſſe behalten/ aber keine Reim-Art haben/ wodurch doch ein Verß von der gemeinen Redens-Art unterſchieden wird/ und doch iſt dieſen mehr Kunſt/ als Lieblichkeit/ wie dergleichen Gryphius in ſeinen Gedichten pag. 866, hat Harsdoͤrffer Poet-Trichter. Part. 1. pag. 80. und ſolche werden die ungereimte Sonnetten genennt.
Daruͤber ich folgendes Exempel ſetze:
Es lautet ungereimt/ das Lieben und das Sterben/ Weil Braut und Leiche ſich nicht in ein Bette ſchickt:
Der Tag und finſtre Nacht ſtehn wie im Gegenſchein/ Gleichwohl verſchwiſtern ſich die Venus und die Parcen.
Der groͤſte Buhler iſt auf dieſer weiten Erden/ Der allgemeine Tod/ ihm ſteht nicht eine Braut/ Vielmehr ein jeder Menſch/ als ſeine Liebſte an/ Und uns ſoll deſſen Brunſt vollkommentlich behagen/ Obſchon der Eckel offt/ den gantzen Leib belaufft/ Ja jede Sylbe gar nach Wuſt und Schim̃el reicht/ Wie aber ſich die Welt nicht zu dem Himmel reymet, So kan kein Erden-Klump in GOTTes Haͤnden ruhn/ Der nicht zur Aſchen wird/ und geht durch Mortis-Reich/ Dann wil des Hoͤchſten Hand den Braut-Crantz ihn aufſetzen.
Reg. 6.
Es giebt auch eine Art/ wo ſich der 1 3. 5. 7. und hinwieder der 2. 4. 6. 8. reimen/ und endlich der 9. und 10./ ferner der 11. und 12./ und letzlich der 13. und 14. dergleichen Gryphius I. c. p. 860. 861. hat.
Andere reimen auch nach gemeiner Art mit dem 1. 4. 5. 8. dann mit dem 2. 3. 6. 7. welchen eine andere Reimung der 9. und 10. macht/ und dañ wieder eine andere/ der 11. und 14/ letzlich auch eine andere/ der 12. und 13. welche man ſelber kan probiren.
Conf. M. David.
Trommers Sonnetchen.
Die Sechſte Art. von Madrigalen.
Reg. 1.
EIne Madrigalle ſo von den Italiaͤnern herſtammet iſt ein kurtzes nettes/ und ſcharffſinnige- Gedichte/ da man mit der Rede worauf man im Anfange zielet/ allgemach biß zu einem lehrhafften Ende gehet/ welches mit einer nachdencklichen Sententz, die den Leſer ferner nach zuſinnen/ was im Gemuͤthe hinterlaͤſt/ wird geſchloſſen.
Von ſolchen haben vollkommne Anweiſung gethan/ Herꝛ D. Caſpar Ziegler, von Madrigallen. Joh. Gottfr. Olearius in Erſtlingen Geiſtl. Lieder und Madrigallen.
Stockmann von Madrigallen.
Henrich Bredelos Madrigallen M.
Adam Bretſchneider Madrigallen.
Reg. 2.
Ob gleich ein Madrigall (1) in den Zeilen/ und (2) Fuͤſſen wie auch (3) in der Reimſchrenckung groſſe Freyheit hat/ jedennoch iſt in acht zu nehmen/ daß der kleineſte Madrigall nicht weniger als 5/ und der laͤngſte nicht mehr als 15. oder 16. Zeilen habe/ und aus lauter Jambis beſtehe.
Die gemeinſten ſind/ welche aus 7. 8. 9. 10. oder 11. Verſſen ſind.
Reg. 3.
Die Reime moͤgen nach Belieben geſchrenckt werden/ jedoch ohne Zwang/ weilen vornemlich in dieſer Art die Verſſe ordentlich flieſſen muͤſſen/ dabey koͤnnen 2. oder 3. Zeilen in den langen Madrigallen/ wegen der Fuͤglichkeit ungereimt bleiben.
Reg. 4.
Die Verſſe doͤrffen nicht gleich lang ſeyn/ ſondern es ſteht bey des Poeten Willkuͤhr/ welchen er kurtz oder lang ſetzen wolle.
Doch koͤnnen die kurtzen 6. 7. biß 8. Sylbig ſeyn/ die laͤngſten aber ſollen nicht uͤber 11. Sylben haben/ es ſey dann/ daß man den Verß umb eines beſſern Nachdrucks/ und wegen einer richtigern Conſtruction halben/ frey lauffen lieſſe/ wie ſolches Hallmann in ſeinen Todten-Gedichten gethan pag. 119.
Denn weil diß ein freyes Carmen iſt/ ſo wil es auch frey lauffen.
Ein Exempel eines kurtzen Jambiſchen Madrigalle ſoll dieſes ſeyn:
ISt deine Bruſt von Fleiſch und Bein/ Wie kanſt du doch ſo harte ſeyn/ Und Ætnens Wunder an dich nehmen?
Das Hertz iſt kalt/ Der Mund iſt feuer roth/ In Augen traͤgſtu Gluth/ das Leben und den Tod/ Von Jahren biſtu jung von Wunderthaten alt/ O ſchoͤnſte grauſame Geſtalt!
Reg. 5.
Die Madrigallen ſind nach Anweiſung Herꝛn D. Zieglers am geſchickteſten in die Muſic zu ſetzen/ wie ſolches Herꝛ Kruͤger zu Dreßden ſehr wohl hat practicirt.
Ein Exempel einer großẽ Madrigall ſey folgende Leich-Gedichte.
MEin Pilgramm eile nicht/ Laß dich die blaſſe Todten lehren/ Daß deine ſchnelle Flucht zerbricht/ Wann nur ein Stein wird deinen Fuß verſehren/ Wie mir dergleichen wiederfaͤhrt:
Ich ſchlieſſe nun den Reſt der Jahre/ Wie meine Leibes-Lichter zu/ Mein Wohnhauß heiſt die ſchwartze Todten-Bahre/ Der Tod der Port der Ruh.
Die Seele geht zu GOTT hinauff/ Was ſchadet mir doch wohl?
Ja Tugend Ruhm wil noch den Grab-Stein legen/ Worauf man dieſes etzen ſoll:
Wer wohl gelebt/ der kan niemahls erſterben/ Wann gleich der Geiſt entweicht/ Die Tugend laͤſt das Leben nicht verderben/ Im Tode lebt/ der ſtets der Laſter fleucht.
Die Siebende Art. Sextinne.
Reg. 1.
SExtinne iſt ein Gedichte von 6. Strophen/ da in einer jeden Strophe 6. Verſſe ſind/ welche ſich aber am Ende niemals reimen.
Doch folgt im Beſchluß ein Nachklang/ ſo aus 3. Verſſen beſtehet/ und ſo wohl nach dem Abſchnitte als Ende/ ein Wort von den 6. Stamm-Woͤrtern/ ſo in der Sextinne ſind gebraucht worden/ muß haben/ daß alſo alle 6. Stam̃- Woͤrter wieder in den 3. Verſſen zuſammen kommen.
Die Spanier haben ſie ſehr in Brauch/ von denen ſie auch den Nahmen erhalten/ ob ſie gleich weder Anmuth noch Troſt geben/ noch zu Erzehlung oder Bewegung des Gemuͤthes dienlich ſind/ und billich benennt werden Verſos Sueltos.
Reg. 2.
Die 6. Stamm- oder Schluß-Woͤterin der erſten Strophe muͤſſen in allen folgenden behalten werden/ doch alſo/ daß der Inhalt des Verſſes verſchrenckt und verwandelt werde.
Dasjenige Wort aber/ ſo in der erſten Strophe zum Anfang geſetzt ward/ wird hernach der andere Verß/ und der letzte der erſte/ dann folgen die andern vom Anfang in ihrer Ordnung/ biß alle 6. Woͤrter herum ſind; Welche forne am Verſſe mit einer Ziffer bezeichnet ſtehen/ damit keiner uͤbergangen wurde/ weil man ſie nicht kan an Reime/ ſondern allein an der Ziffer erkennen.
Wie dergleichen Sonnetten Catharina Regina Freyin von Greiffenberg herauſſer gegeben und Herꝛ Haneman in ſeinen Anmerckungen uͤber die deutſche Proſodi p. 207. davon handelt.
Reg. 3. Jedes Band in der Sextinne muß ſich mit einer volkomnen Meinung ſchlieſſen; Es ſind aber 3. Verſſe Maͤnnlich und 3. Weiblich.
Reg. 4.
Die Sextinnen/ ſo leicht ſie von auſſen ſcheinen/ weil ſie ſich gar nicht reimen/ ſo ſchwer ſind ſie doch an ſich ſelbſt/ und wer nicht gluͤcklich iſt in Erfindungen allerhand Materien/ der laſſe ſie bleiben/ denn ſie erfodern mehr Fleiß und Arbeit/ als ein Reimendes Gedichte.
Reg. 5.
Es giebt eben dergleichen Quartinnen/ ſo aus 4. Verſſen beſtehen/ und 4. Strophen nebſt einem Anhang machen; Sie ſind den Sextinnen gar gleich; Nur daß ſie 2. Verß weniger haben/ wie ſolche Harsdoͤrffer in ſeinem Poet-Trichter Part. 1. pag. 42. zeiget.
Reg. 6.
Zu den Sextinnen/ als auch Quartinnen/ ſchicken ſich am beſten Jambi, denn die Trochaiſchen lauffen zu geſchwinde/ doch wer gluͤcklich in der Invention iſt/ der mag auch darinn ſeine Kunſt erweiſen.
Inzwiſchen ſteht es in eines jeden Belieben/ ob er kurtze oder lange Verſſe wolle nehmen.
Ich wil inzwiſchen hier ein Exempel ſetzen einer Sextinne, ſo auf eine Hochzeit koͤnte gebraucht werden/ von dem Liebes-Kuſſe.
1. Der Zucker/ den die Welt vor ihre Freunde traͤgt/ 2.
Damit der Wermuth wird der Jam̃er-Pein verſuͤſſet/ 3. Heiſt ein erhitzter Kuß/ den ſuͤſſe Liebe giebet/ 4.
So in dem Paradieß aus GOttes Lippen fleuſt/ 5.
Als er dem erſten Menſch die Eva hat vertrauet/ 6. Und Regung mit Begier in ſeine Seele blaͤſt.
6. Die heiſſe Kuͤtzelung/ ſo GOtt der ihn in blaͤſt/ 1. Und die manch Cronen-Haupt jetzt bey dem Scepter traͤgt/ 2. Iſt Perlen-Julep gleich/ ſo Sorgen-Weh verſuͤſſet/ 3. Beym Labyrinth der Noth die beſte Troͤſtung giebet/ 4.
Weil nie ein gleicher Wein von Engels-Nectar fließt/ 5.
Das iſt das Eigenthum/ ſo Menſchen bleibt vertrauet.
5. Das Wild/ dem Wald/ Feld/ Thal und Berge ſind vertrauet/ 6 (Wodurch manch ſanffter Wind ſein kuͤles Echo blaͤſt) 1 Dem Erde/ Kraut und Graß zu ſeiner Nahrung traͤgt/ 2. Hat nur ein kuͤhler Qvell/ ſo ſeine Flucht verſuͤſſet; 3. Der leichten Vogel-Schaar GOtt Lufft und Kuͤhlung giebet/ 4. Allein mehr hat der Menſch dem Kuß auf Kuͤſſe fließt 4. Kein ſuͤſſer Honigs-Strohm/ ſo auſſer Eden fließt/ 5. Ja nicht die Lieblichkeit/ ſo Hyblen iſt vertrauet/ 5.
Viel weniger die Krafft/ ſo Ambra von ſich blaͤſt/ 1. Was vor ein Jubel-Jahr ſonſt andre Wolluſt traͤgt/ 2 Uñ alle Schweffel-Noth mit Freuden-Heyl verſuͤſſet/ 3. Gleicht holden Kuͤſſen nicht die heiſſe Liebe giebet.
3. Ich weiß verknuͤpfftes Paar/ daß man nur Beyfall giebet/ 4. Daß recht ein groſſes Meer der Him̃els-Luͤſte fließt/ 5. Wenn eines Prieſters Hand 2. Hertzen hat vertrauet/ 6. Und GOtt ſein Segens-Wort vom Wollen dazu blaͤſt/ 1. Da ſtatt der Einſamkeit man Hochzeit-Fackeln traͤget 2.
Die Furcht-Pechſchwartze Nacht mit Cypris-Troſt verſuͤſſet.
2. Drumb wuͤnſchet auch mein Mund/ daß GOtt die Eh verſuͤſſet/ 3. Uñ lauter Segens-Heyl zu einem Brautſchatz giebet/ 4. Daß Anmuths-Lieblichkeit auch auf ihr Hertze flieſt/ 5. Die Lieb und Friedens-Ruh mit ihnen ſich vertrauet/ 6. Ja daß kein Norden-Wind in ihre Roſen blaͤſt/ 1.
Damit man bald diß ſeh/ wie Kuͤſſen Fruͤchte traͤgt.
Anhang.
So wer die Kuͤſſe traͤgt/ dem wird daß Weh verſuͤſſet/ Auf ſeine Seele fließt/ was Himmels-Freude giebet/ Was Wonne von ſich blaͤſt/ wann Hertz mit Hertz vertrauet.
Die Achte Art. Schilder-Reime.
Reg. 1.
Schilder-Reime ſind/ wenn in einer jeden Strophe ein Verß iſt/ welcher ſich mit keinem andern reimet/ und wird daher ein Schilder-Reim genennet/ weil er gleichſam̃ allein ſchildern/ das iſt/ ohne Reimung bleiben muß.
Dergleichen Arten kommen gar ſehr in Oden vor.
Wie diß Exempel einer Ode auf Pfingſten weiſet.
1.
Die Adacht rufft/ HErr fuͤlle meine Sinnen/ Laß mich diß Feſt in heiſſer Brunſt beginnen/ Gieß in das Hertz dein ſuͤſſes Gnaden Oel/ Blas in mir auff der Liebe Feuer-Flammen/ So miſch ich Gluth und Zunder hier zuſammen.
2.
Das Tacht bin ich/ ſo nur von dir anbrennet/ Und ſonſt kein Licht vor ſeinen Urſprung kennet/ Der Stern der Welt iſt mir die Finſternuͤß/ Durch deinen Geiſt kan ich am Tage wandeln/ Beym Ungluͤcks-Sturm einerndten Zucker-Mandeln.
3.
Drumb Himmels-Gunſt mein Hertze ſteht bereitet/ Daß es dein Lob mit Opffers-Pflicht ausbreitet/ Allein ſo iſt die eigne Krafft nichts wehrt/ Der Weyrauch kommt von deines Geiſtes Gaben/ Den laß mich auch zum Pfingſt-Geſchencke haben.
4.
Durch ſeinen Mund ſoll Mund und Hertze glimmen/ Ich werde dir ein heilig Lied anſtimmen/ Das Engeln ſelbſt nicht ſoll ein Eckel ſeyn/ Die Andacht ſoll mir in die Glieder ſteigen/ Und ihren Schein im Wercke ſelbſten zeigen.
5.
Drauff ſinck ich hin vor deiner GOttheit Fuͤſſen/ Und bin bereit derſelben Tritt zu kuͤſſen/ Du biſt mein GOTT/ ich dein Verehrungs-Knecht/ Ja wann durch Gluth die Welt einſt wird vergehen/ So ſoll von dir mein Andachts-Glantz entſtehen.
Die Neundte Art. Irr-Gedichte.
Reg. 1.
EIn Irr-Gedichte iſt/ darinnen die Reimung irrig lauffet/ und kein gewiſſe Maaß in den Fuͤſſen/ noch in der Ordnung haͤlt.
Reg. 2. Bey etlichen wird es ein Bachiſches Gedichte genennet/ oder Dithyrambiſches/ weil die alten dergleichen dem Goͤtzen Bachus, welchen ſie Dithyrambus hießen/ zu Ehren geſungen haben/ auch allerhand Verſſe/ lang und kurtze untereinander geſetzt werden; Die Spanier nennen ſolche Enſalada, i. e. Salat/ weilen allerhand Reime unter einander gemengt werden/ als in des Koͤnigs von Spanien Salat, mit unterſtreuten koͤſtlichen Edelgeſteine/ womit er ſeine Gemahlin bewirthete.
Franciſci letzte Rechenſchafft pag. 246.
Reg. 3. Bey den Italiaͤnern ſind ſolche Irr-Gedichte gar ſehr im Brauch/ und iſt der Paſtor Fidus welchen Herꝛ Hoffmanswaldau/ wie auch Herꝛ Aßmann von Abſchatz in unſre deutſche Mutter-Sprache uͤberſetzet/ nichts anders als ein ſolches Irr-Gedichte/ ſo doch dem Urtheil des Augenſcheines nach/ nicht allzuleichte zu machen/ wie ſolches Herꝛ von Hoffmanswaldau in der Vorrede bezeuget.
Reg. 4.
In den Irr-Gedichten werden Jambiſch-Trochaiſch-Dactyliſch und andere genera verſetzet und zuſammen gereimet.
Ich bin bedacht geweſen diß Irr-Gedichte zu einem Muſter vorzuſtellen:
Wie faͤllt der Menſchen-Schluß dahin/ Der diß und das vor ſeinen Ab-Gott haͤlt/ Auf Spiegel-Glaß ſetzt ſeinen Fuß/ Sucht in der Fluth ſein wahres Gluͤck/ In Roſen ſeine Suͤſſigkeit/ Derer Pracht verwelcken muß/ Und mit unſrem Siñen-Schluſſe wie ein Aſchen-Berg verfaͤllt.
Wie morſches Eys bey Sonnen-Schein/ So derſelben heller Blick/ Dieſe Schale wil beziehn/ Alsdenn ſchwindet Eys und Zeit/ Und geht gantz auf einmahl ein.
Darumb muß Verſtandes Rath/ Nebſt der Ariadnen Faden/ Dieſen Irr-Lichts Bau regieren/ Mit der Klugheit angethan/ Brennende Lampen ſtets umb ſich herfuͤhren/ So uns leiten aus dem Schaden/ Zu dem hohen Himmels-Plan/ Wo die reine GOttes-Liebe/ keinen Irrungs-Mackel hat.
Die Zehnte Art. Wiederkehrende Verſſe oder Carmen recurrens.
Reg. 1.
EIn Wieder-Kehr iſt wenn die Verſſe durch und durch/ von einerley Reim-Woͤrtern ſind/ alſo/ daß das gantze Gedichte nur eine Reimung iſt/ e. g. Leben ꝛc.
Und was ſich mehr von Worten darauf reimen.
Reg. 2. Diß Carmen kehrt von dem letzten Reim-Worte zuruͤcke/ und ſteiget wieder in die Hoͤhe/ nach der Ordnung wie die Reim-Woͤrter herunter gegangen/ alſo/ daß eben ſo viel Reim-Zeilen in dem Ruͤcklauffe oder Wieder-Kehr des Gedichtes ſeyn muͤſſen/ als geweſen in dem Ablauffe der erſten Reim- Woͤrter.
Nota Weil dieſe Art gleichſam wie einen Eckel und Verdruß/ wegen einer Endigung mit ſich fuͤhret/ als wird ſie auch gar ſelten angewendet.
Zum Exempel iſt folgendes erſonnen.
Was iſt auf dieſer Welt die leichte Liebes-Brunſt/ Nichts als ein Heichel-Schaum/ ein Wind und bloſſer Dunſt/ Ein angeſtrichner Glantz von Xeixis falſcher Kunſt/ Ein recht Sirenen-Bild/ woran die Todes-Gunſt/ Die armen Menſchen zeucht vergebens und umbſunſt/ Biß ſich der Lebens-Glantz verzehret gar umbſunſt/ Und letztlich kaum erlangt die Aſchen ſtatt der Gunſt/ So wird aus Liebe dann der Falſchheit letzte Kunſt/ Die den Betrug umbfaſt mit ſeinem Nebel-Dunſt/ Und wie die Motte ſich verzehrt bey Feuers-Brunſt.
Die Eilffte Art. Form-Reime oder Acroſticha, Chronoſticha.
Reg. 1.
EIn Form-Reim iſt/ in welchem die erſten Buchſtaben der Verſſe/ wenn ſie zuſammen geſetzt werden/ ein ſonderlich Wort oder Nahmen mahlen.
Dieſe Form-Reime werden auff dreyerley Arten gemacht (α)
Wenn der erſte Buchſtabe einer jeden Zeile von Oben biß Unten wieder zuſammen geſetzt wird. e. g. der H. Nahme JESUS.
In mein Hertze ſoll kein GOtt/ als mein ſuͤſſer JE- SUS kommen/ Er hat mich zu ſeinem Kind in dem Tauff-Stein angenommen/ Seine Liebe heiſt mein Liecht/ die mich leitet allezeit/ Und wird einſten meine Seel in das Schloß des Himmels fuͤhren/ So vor dieſe laͤngſt beſtellt/ die den Glauben laſſen ſpuͤhren.
Nota In dieſer Art kan ein gantzer Nahme einer Perſon durchgefuͤhrt/ und daraus bey einem Neu-Jahr oder Nahmens-Tage eine gratulation gemacht werden.
(β) Wann die erſten Buchſtaben aller Woͤrter/ ſo in den Verſſen auf einander folgen/ zuſammen geleſen werden e. g. in dem Worte JESUS:
Ich Erqvicke Sinn Und Seele.
Nota: dieſe Art kan im deutſchen nicht ſo gluͤcklich gegeben werden/ als im Lateinſchen,
(γ) Wann der foͤrderſte Buchſtabe einer jeden Strophe wird zuſammen genommen/ da dann der Nahme heraus kommt/ wie aus dem Liede/ Helfft mir Gottes Guͤte preiſen/ forne heraus kommt HELENA.
Alſo wollen wir die Probe und Exempel hier gleichfals mit dem Nahmen JESUS machen/ in einer Buß-Ode.
1.
Jch ſteh unter deinem Creutz/ Ach mein JESU gantz verlaſſen.
Der Verdamnuͤß ſchwere Pein/ will mich Suͤnden- Kind uͤmfaſſen/ Satan blaͤſet in mir auf Der Verzweifflung Hoͤllen-Lauff/ JESU/ rette meine Seele/ Aus der Angſt und Jammer-Hoͤle.
2.
Ein beruͤhrter Liebes-Blick/ der beſtrahle doch mein Hertze/ Welches recht ein Ætna iſt/ ſo da glimmet auch beym Schmertze/ Ach mein Hoffnung wehrtes Heyl/ Gieb mir nur dein Blut zu theil/ JESU!
JESU mein Verlaugen/ Laß mich deine Gunſt umbfangen.
3.
Sieh hier ſinck’ ich vor dir hin/ mit Maria dich zu kuͤſſen/ Laſſe Thraͤnen-volle Reu aus den blaſſen Augen flieſſen/ Nim/ O GOTT/ diß Opffer an/ So mein Hertz noch geben kan/ Und laß nur ein Troͤpfflein Guͤte/ Ruͤhren mein beklemmt Gemuͤthe.
4.
Unſchuld ſag ich decket nicht/ noch Verleugnung mich befreyet/ HERR/ du kenneſt alles Thun/ auch wie es mich ſchmertzlich reuet/ Daß ich deine Liebes-Gunſt/ Hab bezahlt mit Suͤnden Dunſt/ Ach erbarme dich doch wieder/ Uber die zerkniſchten Glieder.
5.
Sprich ich habe deine Schuld/ liebſtes Kind nunmehr gebuͤſſet/ Durch mein Blut des Vatern Zorn und den ſchweren Fluch verſuͤſſet/ Du ſolſt leben/ ſteh nur auf/ Geh den wahren Chriſten-Lauff/ Ach ſo/ JESU/ meine Sonne/ Schmeck ich Troſt und Himmels-Wonne.
Nota:
Dieſe dritte Art kommt gar offte vor/ ſo wohl wenn man Begraͤbniß-Carmina/ als Freuden-Oden machet und dergleichen/ wie auch Nahmens- und Bind-Brieffe.
Reg. 2.
Zu den Acroſtichis gehoͤren auch die Chronoſticha oder Chronodiſticha, Eteoſticha, Zahl- Verſſe/ da der Roͤmer Zinß- und Gewicht-Zahl aus den Buchſtaben wird gezogen/ e. g. I dedeutet 1. V, U, gilt 5. X gilt 10. L wird vor 50. gerechnet/ wie das C vor 100. das D vor 500. und das M vor 1000 e. g. die Jahr-Zahl 1703 kommt aus denn Worten heraus:
GOtt kan hIer In boͤſen SaChen/ eIn gar frohes EnDe MaChen.
MDCCIII.
oder:
So HeYL hIer fehLt/ ſo koMt Der HoͤChſte her
Weil aber ſolcher Exempel alle Buͤcher voll/ als wollen wir uns nicht dabey auffhalten.
Alſo brachte Taubmannus aus dem Worte Cleſel heraus: Hundert und 50. Eſel; oder ſchrieb ſie mit einem eintzigen Worte.
Die Zwoͤlffte Art. ein Cubus.
Reg. 1.
DEnen Herꝛen Arithmeticis iſt nicht unbekandt der Numerus Cubicus, als auch die Setzung einer gewiſſen Zahl/ welche gleich vor ſich numerirt, als auch uͤber das Creutz/ heraus kom̃t e.g. diß kommt allenthaiben 12. heraus/ ich mag es unterwerts oder Zeilen gleiche leſen.
Allein denen Liebhabern der Poeſie, iſt ein Cubus ein Carmen Labyrintheum, welches in einen Irr-Garten fuͤhret/ und Lincks und Rechts/ Oben und Unten/ uͤberzwerch/ in die Breite und Laͤnge geleſen wird.
Es beſtehet aber das gantze Kunſt-Stuͤck in dem aller mitlerſten Buchſtaben/ welcher groß geſetzt ſteht/ von dem gehen hernach alle Adern in die andern Linien ab/ wie ſolches hier diß Exempel am deutlichſten kan zeigen/ da wir die Worte nehmen wollen GOTT iſt mein Troſt.
Alwo in der mitten G. den Anfang zu leſen machet/ und mehr als 40. mahl koͤnnen geleſen werden.
Dergleichen Cubum hat Herr Kleſel zum Jauer in ſeinen ſuͤſſen JESUS Andachten. ☞
Reg. 2.
Der Cubus kan auf einen Nahmens-Tag oder andern Ehren-Bedienung gebraucht werden/ und und kan ich ſolchen nach Gefallen groß oder klein machen.
Man kan einen Nahmen in einen Cubum ſetzen/ wie aber diß angeht mit den Buchſtaben/ ſo kan ich ſtatt jedes Buchſtabens gantze Worte ſetzen/ und alſo gantze Verſſe in einem Cubum bringen.
Grund-TABELL, Worinnen Der Phantaſie zu allerhand ordentlichen und grůndlichen Gedancken/ getreulich an die Hand gegangen wird.
Selbige aber bemuͤhet ſich um eine drey-fache Betrachtung und erfordert eine
Natuͤrliche Betrachtung der Kunſt-Betrachtung: da man zu ſehen hat auf die gemeinen Lebens-Betrachtung die ſich umſihet in
Ober-Welt: und zwar darinnen als da ſeyn die nebſt ihren
deß Himmels
der Sternen
Fix-Sterne
Cometen u. ſ. w.
Geſtaldten
Wuͤrckungen
Mittel-Welt: worinn ſich præſentiret dieſe ſeyn Theils habende
die Lufft
die in der Lufft erſcheinende Coͤrper
einen Schein eines wuͤrcklichen Coͤrpers
ein wuͤrckliches Coͤrperliches Weſen
Unter-Welt: da beſchauet man die Coͤrper. welche letzere ſich miſchen
Elementariſche
Unter einander gemengte
einiger maſſen. z. E. Rauch: Dunſt:
voͤlliger maſſen
als da ſeyn Coͤrper. lebende/ dahin ſich ziehen laſſen die
Mineraliſche
Metalliſche
Stein.
wachſende und ſich inerlich bewegende z. E.
Pflantzen
Blumen
Kraͤuter
Baͤume u. ſ. m.
Empfindende Coͤrper entweder die ſich auſhalten
Geringere
Edlere
in der Lufft
auf der Erden
in dem Waſſer.
Vernuͤnfftige Menſchen.
Gemeine Kuͤnſten z. E.
Vogelfang.
Jaͤgerey.
Fiſcherey.
Ackerbau.
Gartenbau.
Schifferey/ u. ſ. f.
Handwercker die ſich theilen in
Nidere da man umgehet mit Hoͤhere da man umgehet mit
Holtz und Stein.
Leder.
Eiſen/ Kupffer u. d. g.
koſtbarem Holtz und Edelſteinen/
Gold/ Silber/ u. ſ. f.
Kauffmannſchafften: da man ſihet auf der Waaren.
Maaß.
Gewicht.
truckenen
naſſen
Freye Kuͤnſten: wo das Gemuͤth zu thun hat in
Mathemathiſchen Studiis, z. E.
Rechenkunſt.
Sternkunſt.
Muſic, u. d. g.
Schul-Studiis, z. E.
Grammatic.
Logic.
Red-Kunſt.
Poëſie.
Academiſche Kuͤnſten/ die ſich vertieſſen in Sachen.
Philoſophiſchen
Theologiſchen
Juriſtiſchen
Mediciniſchen
Menſchlichen Sachen/ wo man nachforſchet nach deß Menſchen
Neigungen
obligende Pflichten
Vernichtungen/ dieſe ſeyn entweder
Tugendhafft.
euſſerlich.
innerlich.
Laſterhafft.
Widerwaͤrtigkeit und dieſe alſo daß ſie entſtehen.
vor ſich ſelbſten
wegen anderer
Abſichten und ſeyn zwar dieſelbe entweder. wuͤrdig.
Schelt-
Lob-
Politiſche Sachen die begegnen
im Privat-Stand.
in Geſellſchafften entweder in
Kleinen: z. E. Eheleuthe/ Hauß-Vatter/ u. ſ. f.
Groſſen z. Republique da man betrachtet
der Obern Rechten.
der Untern Pflichten.
im Krieg.
im Frieden.
Haͤußliche Sachen/ da man ſchauet wie man ſie muͤſſe
anordnen
verwalten da man acht hat auf die
Menſchen
in dem Hauß.
auſſer dem Hauß.
Thiere
Sachen die da dienen
zum taͤglichen Brauch oder nicht
zum Gewinſt.
Zufaͤlle/ und ſeynd ſolche
Gluͤcklich.
Ungluͤcklich.
Auf eine andere Art kan eben der Cubus gemacht werden.
Noch ein Exempel ſoll uns geben der Freuden-Schall:
Der Koͤnig lebe wohl.
Die Dreyzehende Art. Letter-Wechſel oder Anagramma.
Reg. 1.
EIn Letter-Wechſel oder Anagramma iſt/ wann die Buchſtaben in ein/ oder mehr Woͤrter geſetzt werden/ welche in der Ordnung vorher einen Nahmen machten/ alſo daß durch ſolche Umbſetzung der Buchſtaben/ ein gantz ander Wort und Senſus entſtehet/ e. g. Erde/ Rede/ Leben/ Nebel/ Noth/ Thon/ Keuterling/ ein gut Kerl/ Schiff/ Fiſch/ Winter/ in trew/ Uhr/ Ruh/ ꝛc. Frid.
David Stender hat von deutſchẽ Letter-Wechſel ein gantz Buch geſchrieben/ hergegen Lateiniſche hat heraus gegeben Petrus Dietericus, Samuel Hermann. D. Chriſtoph.
Pelargus.
Maſenius, Nicol.
Reüſnerus.
Gulielmus. Blancius. Joh. Wolkius.
Huldr.
Buchnerus. Herm. Kirchnerus.
Caſp, Cunradi.
Matthæus. Rupingerus.
&c.
Reg. 2. Von ſonderlicher Kunſt iſt es/ wann der Letter-Wechſel einen gantzen Verß machen kan.
Reg. 3.
Man muß nicht nach Belieben einen Buchſtaben auslaſſen/ oder hinzuſetzen/ doch kan man unterweilen ſich der zugelaßnen Freyheit gebrauchen/ und gleich geltende Buchſtaben an die Stelle der andern ſetzen. e. g. vor ein K ein C oder vor das C ein K, alſo auch vor das D ein T, vor Qw, Kw, vor Cs, Ks, desgleichen ein X, alſo vor ein doppelt II, ein Y, und vor ein Y ein doppelt I.
Das H aber/ weil es nur ein Hauch iſt/ mag es ſtehen oder weg gehen.
Vor ein CH kan ein K, vor ein W ein doppelt V, oder wo ein doppelt V ein W geſetzt werden.
Reg. 4.
Die Verdoppelung der Conſonanten als M M, N N, FF iſt/ auf den Nothfall mit guͤltig.
Doch muß man ſolche Freyheit nur in Caſu neceſſitatis brauchen/ ſonſt aber ſo viel als moͤglich verhuͤten.
Reg. 5.
Damit man ſolchen Letter-Wechſel deſto leichter heraus bringe/ ſo iſt am beſten/ die Buchſtaben auff kleine Zettel zu ſchreiben/ und ſo lange zu verwechſeln/ biß eine ordentliche Rede und Wort heraus kommt.
Conf. Harsdoͤrffer Poet-Trichter. Part. 1. pag. 18.
Reg. 6. Wohl in acht zu nehmen iſt/ daß man zuſehe/ einen verſtaͤndigen Senſum heraus zu bringen/ der nicht gezwungen ſey.
Das Exempel giebt uns der Nahme Daniel von Helmreich/ wo per Anagramma heraus kom̃t:
In Leid kam Ruhe Lohn.
Woruͤberfolgende Verſſe erwachſen.
Der Morgen folgt auf die Betruͤbte Nacht/ Beym Strudel ſteht der Hafen ſichrer Wonne/ So kommt im Leid der wahren Ruhe Sonne/ Gleich als ein Sold den Zeit und Himmel macht.
So wil auch ihn im Leid die Ruhe lohnen/ Dieweil GOtt giebt dem Frommen Sieges-Cronen.
Die Dreyzehndte Art. Bilder-Reime.
Reg. 1.
BIlder-Reime/ ſo die Frantzoſen Accolade nennen/ welche recht die Mahlerey der Poeten kan heiſſen ſind diejenigen/ welche der Natur nachgehen/ und eine Sache gleichſam lebendig/ oder wie ſie beſchaffen iſt/ vorſtellen.
Reg. 2.
Unter die Bilder-Reime werdengerechnet ein Hertze/ Ey/ Creutz/ Becher/ Blumkrug/ Koͤrbe/ Spiegel/ Stern/ Roſe/ Tulipan, Narcisſe, Baum/ Pyramide, Apffel/ Leichen-Bahre und dergleichen/ welche Sachen alle durch die Verſſe alſo muͤſſen abgemahlt werden/ daß ſie eben dasjenige præſentiren, was man wil haben/ welches alles aber zierlich er kan geſchrieben als gedruckt werdẽ/ vid.
Harsdoͤrffer Poet-Trichter Part. 3. p. 101. von Bildereyen. M. Theodor.
Kornfelds ſelbſt lehrende neue Poeſie, darinn er Pyramiden/ Creutze/ Becher/ weiſet Ein Exempel ſoll uns geben ein Palmbaum auff den Nahmen Friedrich/ welchen ich Ihro magnificentz Hn. D. Mayern Ao. 1685 den 5. Martii zu Ehren gepflantzt hatte in Wittenberg.
Im Mertzen/ Da ſchmertzen Des Winters vergehn/ Da liebliche Schuaten/ Aus gruͤnenden Palmen entſtehn/ Und Lorbeern ſich zeigen in Thaten; Will Echo die Goͤnner mit Anmuth beſtreun/ Die Nahmen derſelben in Rinden einſchreiben/ So keiner Verweſung je unterthan ſeyn/ So ſoll auch heut Friedrichs Glantz bleibẽ/ Geaͤtzet/ Geſetzet/ In Woñe/ Der Soñe/ In Blicke/ VõGluͤcke/ Viel Zeitẽ/ Ohn ſtreitẽ.
In gruͤnende Palmen die niemahls verweſen/ Daß unſere Nach-Welt den Nahmen ſoll leſen: Des Mayers ſein Nach-Ruhm iſt ewig geneſen/
Alſo koͤnte ein Ey zu einem Neujahrs-Wunſch gemacht werdẽ:
Ich Sende Ohn Ende/ Ohn Anfang u. Mittel Und praͤchtige Tittel Ein wuͤnſchendes Schreiben dir/ So dieſen Neu-Jaͤhrigen Zeiten Wil jauchtzen u. Freude bereiten.
Gott wolle mit Gluͤckes-zier Umbgeben dein Leben Wie Epheu die Rebẽ/ Das Luſt-heyl/ Sey de in Theil.
Wer Verlangen haͤtte ein Hertz zu Zeugung ſeiner Liebe und Freundſchafft zu præſentiren/ der koͤnte es alſo vorſtellen:
Treue Hertzen/ Sind gleich den Kertzen/ Die auch in der duͤſtern Nacht/ Leuchten/ brennen in der Pracht/ Die kein Wind je kan austilgen/ Kein Gifft/ Flecken/ Brand und Lilgen/ Eben ſo geliebter Geiſt/ Den jetzt meine Clio preiſt/ Nimm zum Unterpfand einẽ wuͤnſchungs-band/ Daß GOTT Segen/ Moͤge legen/ Ohne ſchmeꝛtz Auf dein Hertz.
Weil nicht an allen Waͤnden dergleichen Bilder-Reime zu leſen ſind/ als wil ich den curieuſen Gemuͤtern zu Liebe noch ein neues Exempel einer Pyramide herſetzen/ welche von unten nauf/ oder umgekehrt muͤſſen geleſen werden.
hier.
Ewig Mit zier Aufgeſetzt/ Bleibt eingeetzt Das alten Jahren/ Was langes Leben kieſt/ Dieweil die Zeit laͤſt erben/ Der Tugend feſt gewurtzelt iſt/ Doch kan der Ruhm hier nim̃er ſterben/ Weil Zeit und Untergang diß fluͤchtig macht; Man muß zuletzt doch nur Schutt anſchauen/ Araben fuͤhren auf Colosſen groß an Pracht/ Es mag Egypten ihm viel hohe Pharos bauen/
Eine Todten-Bahre mit einem Sarche koͤnte gar artlich auf ein Begraͤbniß alſo gemacht werden:
Mein Wanderer ſteh ſtill allhier/ Es liegt der Tugend-glantz und Zier/ Auf dieſer ſchwartzen Todten-Baare/ Das Leich-Tuch deckt die muntren Jahre/ Jedoch der Nach-Klang/ rufft noch aus:
Hier iſt der Ruh ihr ſichres Hauß/ Dahin der Seelige den matten Leib verſtecket/ Biß einſten Sand und Grauß/ Wird durch dē Lebens-Geiſt des Hoͤchſtẽ ſtehn erwecket Da wird der Tod/ Und ſein Geboth/ Wie Eyß zergehn/ Er aber ſtehn/ Gleich Phænix Bruth/ In friſchem Muth/ Itzt bleibt der Ruhm/ Sein Eigen-Thum/
Die Funffzehnde Art. Ketten-Reime.
Reg. 1.
KEtten-Reime ſind/ wann (1) der folgende Verß ſich eben mit dem Worte/ auff welches ſich der vorhergehende geendet hat/ anfaͤhet/ oder (2) wenn die Endung des Verſſes ſich mit dem Anfange des folgenden reimet/ e. g. nach der erſten Art:
Venus deine ſtarcke Macht/ Macht das Hertz und Lippe Lacht/ Lacht zwar doch bey ſchweren Sorgen/ Sorgen muß man biß zum Morgen/ Morgen aber iſt die Noth/ Noth und Seufftzen unſer Brodt.
Die andere Art wird alſo gemacht/ als zu einem Paten-Zettel:
JEſus ſoll der Morgen-ſtern liebſter Pate ſtetig bleibẽ/ Treiben laß dich nicht von dem/ der in Himmel dich kan ſchreiben/ Reiben Feinde ſich an dich/ O dein JEſus iſt dein Kleid/ Leid/ und Suͤnde deckt er zu/ der ſey deine Seeligkeit.
Nata: Ketten Reime laſſen ſich gut anwenden eine Freundſchafft oder 2. verliebte zu beſchreiben/ die Ketten gleich an einander hangen.
Reg. 2.
In den Ketten-Reimen hat man die Freyheit/ daß/ wenn das erſte Wort des andern Verſſes/ welches ſich mit dem End-Worte des erſten reimet/ nicht kan wegen Haͤrtigkeit/ oder Ungeſchicklichkeit geſetzt werden/ man ſolches halbiren kan/ als wenn ein Verß ausgehet auf Leid/ kan ich den andern Verß mit einem Zuſatz anſtehen/ als: heute leid’ ich ꝛc.
Die Sechszehnde Art.
Wieder-Schall oder Echo.
Reg. 1.
EIn Echo iſt der Wieder-Schall oder Antwort/ ſo auf vorhergehende Verſſe folget; alſo/ das keine Enderung der Buchſtabẽ/ oder des Thones vermerckt wird.
Reg. 2.
Das Echo iſt Dreyerley (1) ein reines/ als:
Was folget doch auf allzuſchweres Leiden?
Echo.
Leiden.
(2)
Ein unreines oder reimendes iſt dieſes:
Was macht die Liebe doch in einem jungen Hertzen?
Echo.
Schmertzen/
Beyde Arten hat Hoffmanswaldau in ſeinem Paſtor Fidus, in der 4ten Abhandlung/ 8. Auftritte angebracht.
(3)
Ein reineres ſo aus dem Reim-Worte wiederſchallet und ſtammet. e. g.
Wo hoͤrt man Fromme Loben/ Echo. Oben.
Reg. 3. Kein Echo iſt/ wenn ich ſetze:
Ohren und hoͤren it. Schatz/ und was ſchads/ Schmatz und Mahtz ꝛc. aber wohl:
Sinn und hinn/ Bluͤthe und Wuͤte/ die koͤnnen in dem Echo gelitten werden/ wie ſolches die reine Reimung wil haben.
Reg. 4. Woher das Wort Echo komme/ davon beſiehe Ovidii Methamorphoſin L. 3. Fab. V. Opitz Fruͤhlings-Gedichte/ pag. 227. Zeſii Helicon P. 2. p. 90. Buchlers Inſtit. Poet. pag. 122.
Fabr. Lexicon. pag. 802.
Zu mercken aber iſts/ daß nicht nothwendig auf alle Verſſe ein Echo zu machen ſey/ ſondern wo es ſich am beqvemſten ſchicket.
Ein Exempel beyder Art iſt dieſes:
Freundlichſte Seele bemercke mein Klagen/ E. dein Sagen/ Welches ſich taͤglich und ſtuͤndlich vermehrt/ E.
Ich hab es erhoͤrt/ Hoͤrets dein Ohre/ was werd ich verſehrt/ E. Geehrt.
Ehre die Hertzen und Geiſter wil plagen/ E. Ohn Klagen.
Wilſtu mich toͤdten durch grauſames ſeyn?
E. Nein.
Wohlan/ ſo fuͤhr das Erbarmen herein/ E. herein.
Sprich doch getreuer Myrtillus erwache/ E. wache.
Laß nur der Finſterniß ſorgenden Plan/ E. Wahn.
Gehe der Hoffnung bebluͤmete Bahn/ E. an.
Siehe ſo folg ich der rahtenden Sache/ E. welches ich mache.
Freylich macht dieſes dein troͤſtender Mund/ E. kund. Kuͤndig iſt jetzo der liebenden Bund. E. Bund.
Nota: Der Schleſiſche Cicero/ Daniel Caſpari von Lohenſtein/ hat an das geſpraͤchiche Echo ein ſehr rares Raͤtzel gemacht/ darinnen die letzten Worte des Reimes einen verborgnen Verſtand geben/ worunter zugleich der Wahl-ſpruch: Bedencke das Ende/ der Schluͤſſel iſt/ daß man nicht das Leben ſondern die letzten Worte erwegen ſolle/ es lautet aber alſo:
Du holde Nymphe, merckſt am beſten/ was ich wil.
Dein halb gebrochner Thon aus deiner Grufft im Garten/ Beſchaͤm̃t die Nachtigall:
mein Mund wird dir aufwarten/ Wenn du Gehoͤre giebſt.
Nur dencke nicht: ſchweig ſtill.
Komm liebliches Echo und nimm/ Von mir an/ was ich Von Liedern zu opffern vor dich/ Aus Freundſchafft beſtimm.
Du ſchweigſt biß alles ſchweigt/ biß ungefaͤhr umb acht.
Die Unruh wird zur Ruh/ der muntre Tag zur Nacht.
Narcisſus fehlt dir zwar.
Sag aber doch: kanſtu/ Ohn ihn nicht gluͤcklich ſeyn?
Begieb dich nur in Ruh!
Statt ſeiner lieb ich dich.
So wirſt du ja im Lieben/ Auch umb die Wette ſtets mit Sentien dich uͤben.
Wahl-Spruch/ Bedencke das Ende. allwo die letzten Worte alſo muͤſſen geleſen werden:
Ich wil im Garten auffwarten/ ſchweig ſtill und nim̃/ was ich vor dich beſtimm: umb 8. zur Nacht kanſtu in Ruh/ im Lieben dich uͤben.
Arminius P. 2. p. 1542
Die Siebenzehnde Art.
Von den Cabeln vornemlich der Cabala ſimplici.
Reg. 1.
EIne Cabel oder Programma iſt eine neue Zierlichkeit/ da man nach der Arithmetica das A. B. C. ſetzt/ und nach demſelbigen einem Nahmen/ Dieſe Tabelle gehoͤret zu pag. 141. ſub ſign. ⊙ TABULA PROGRAMMATUM.
Sententz oder Spruch ausrechnet/ ſie ſind aber unterſchiedlich ꝛc.
Erſtlich iſt Cabala ſimplex und Communis. e. g. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13 14 A. B. C. D. E. F. G. H. I. K. L. M. N. O. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. P. Q. R. S. T. U. W. X. Y. Z.
Reg. 2.
Die Juden machen daraus ein groß Myſterium/ wie ſolches der gelehrte Wagenſeil in ſeiner Sota weiſet.
Sonſt ſoll der erſte Urheber unſerer Cabala im Jahr 1560.
Michael Stivelius ein Prediger in Sachſen geweſen ſeyn/ der ſolche erfunden vid.
Harsdoͤrffer Poet-Trichter. Part. 3. pag. 72. welchem im vorigen Seculo nachgefolget iſt/ M. Joh. Henning in Quedlenburg, der nicht allein die einfache/ ſondern auch die andere Sorten in einem ſonderbahren Tractaͤtchen/ ſo er Cabalologiam nennt/ vom trefflich gewieſen/ desgleichen Paſchaſius in Poeſi artificiali, und andere mehr/ derer Schediaſma wir hier in einer Tabel wollen beyfuͤgen. ⊙
Reg. 3.
Die Freyheiten der Cabalen ſind ſehr groß/ denn wan nicht bald ein gleicher Numerus mit unſerm Nahmen und ſententz heraus kommt/ daß ſie concordirten/ ſo mag man wohl 2. oder mehr Zahlen it. dieſen oder jenen Buchſtaben ab oder zuthun/ oder dieſen und jenen Buchſtaben in einem gleichfoͤrmigen verwandeln/ auf daß ich aber nicht vor verdaͤchtig in der Rechnung gehalten wuͤrde/ als koͤnt ich nicht computiren/ ſondern haͤtt in der Calculation gefehlet/ ſo ſetz ich dazu etwan die Worte/ dempta Monade, Dyade, Triade; Oder: addita Monade, Dyade, Triade, it. Mutato n. in r. b. in c. &c.
Reg. 4.
Der Schluͤſſel dieſer Paragrammatum iſt leicht zu finden/ wer nur ein wenig das Schema anſiehet.
A. bedeutet 1. ſetzt man 2. dazu/ ſo macht es 3. daß iſt B; zu 3. ſetz ich 3. ſo wird 6. welches iſt C. zu 6. ſetz 4. ſo wird 10./ und das iſt D. zu 10. 5. ſo wird 15. zu 15. 6. und ſo ferner/ alſo daß ihm einer leicht die Tabell ſelber kan machen.
Reg. 5. Unſere Cabala ſimplex oder einfache alhier aber iſt zweyerley/ die Reine und Unreine.
Die Reine iſt/ wenn man ohne Zuſetzung eines Buchſtabens ordentlich eine ſolche Zahl/ wie man haben wil/ herausbringt/ daß man zugleich nichts wegwerffen darff.
Die Unreine iſt/ wenn man entweder was zuſetzt oder wegwirfft.
Ich habe ſolches mit meinen eignen Nahmen vorſtellen wollen.
12. 58 180. 131.
M. Johann:
Chriſtophorus Mænnlingius, Bero- 153. 108. 15. 11 3. ſtaadienſis Sileſius P. L. C. 671.
Mit Gegenhaltung der Worte Auguſtini:
63. 41 128. 52. 26. 24. 76.
Inter Brachia Salvatoris JESU mei, & vivere 2452.
61. 39 22. 19. 44. & mori cupio, ut in eo maneam. 671.
Worauf hernach dieſe Verſſe eingerichtet ſind:
So Donnre Hagel Blitz/ auf meine Scheitel zu/ Mich ſoll doch keine Noth von JESU Seiten trennen/ Mein wahres Glaubens-Schiff ſoll an diß Ufer rennen/ Und zwiſchen Ungeſtuͤmm hier ſuchen ſeine Ruh.
Wil eine Taube ſich in holer Klufft verſtecken/ Mich ſoll der Purpur-Rock der Unſchuld JEſu deckẽ/ Ich ſehe hoͤchſt vergnuͤgt den Spiegel offen ſtehn/ Der mir die Seeligkeit und wahres Leben zeiget/ Mein Heyland/ bleibe doch nur deinẽ Knechtgeneiget/ So wil mit reiner Reu zu deinem Hertzen gehn/ Verſtoſſe nicht diß Bild/ ſo deine Treu erworben/ Als du das Leben ſelbſt/ vor Todte biſt geſtorben.
So lange noch mein Geiſt in dieſen Adern ſchlaͤgt/ Des Leibes-Auge kan des Tages-Licht anſchauen/ Sollſtu der Grundſtein ſeyn/ worauff ich feſt wil bauen/ Der Seelen Hoffnungs-Bau/ den auch kein Sturm bewegt; Und wann mein Lebens-Tacht kein Naͤhrungs-Oel wird haben/ Soll deine Seele mich in ihren Schoß begraben.
Die Achtzehnte Art.
Von Parodien, Nach-Oden oder Gegen-Gedichten.
Reg. 1.
EIne Parodie, ſonſt Gegen-Gedichte genannt/ iſt/ wann ich eines Gedichtes Meinung auf andere Sachen applicire, als wenn man die weltlichen Erfindungen mutatis mutandis ins Geiſtliche ſetzt/ und ſind ſolche bey denen alten Griechiſchen und Lateiniſchen Poeten uͤblich geweſen/ weilen ſie eine liebliche Anmuth durch dergleichen Metamorphoſin vorgeſtellt.
Reg. 2.
Die Parodien ſind zweyerley Naturales und Artificiales, eine Parodia Naturalis iſt/ da ich faſt alle Worte behalte/ und nur auff andere Perſonen applicire.
Eine Parodia artificialis iſt/ da ich mich bemuͤhe.
1. Den Verſtand des Carminis wohl zn interpretiren.
2. Die Connexion zu obſerviren/ 3. wohl zu appliciren.
Reg. 3.
Es wird zu den Parodien ein ſcharff- und ſubtiles Nachſinnen erfodert/ und gehoͤrt mehr Verſtand dazu/ eines andern Gedichte recht nach zu parodiren/ als ſeine eigne Invention aus dem Kopffe aufzuſetzen.
Reg. 4. Herꝛ M, Chriſtian Portmann in dem Anhang ſeiner Bibliotheca Poetica, die er Ao. 1702. heraus gegeben/ weißt gar artlich/ wie man alle Carmina koͤnne imitiren/ und nach parodiren/ ja auch die Herꝛen Novitianten im Predigen ihnen die parodien im Predigen und Orationen koͤnten zu Nutz machen/ e. g. ein ſterbender Vater ſegnet ſeine Kinder ein/ und befihlt ihnen die 3. Regeln.
(α) GOTT fuͤrchten/ (β) was rechtes lernen/ (γ) gut Haußhalten/ ſolche Invention koͤnte von einem Præceptor nach parodirt werden/ daß er den Studioſis, ſo auff die Academie gehen wollen/ beym Seegens-Wuͤnſchen/ die 3. Regeln mit giebt.
Oder eine Mutter/ die ihre Tochter ausgiebt/ wuͤnſcht ihr Gluͤck/ und befiehlt ihr: 1. Fuͤrchte GOtt/ 2. liebe deinen Mann/ 3. halte wohl hauß; eben auff den Schlag koͤnte es gebraucht werden/ bey Inſtallirung eines Verwalters oder Rentmeiſters; und dieſes iſt kein Plagium, ob gleich ein und andere Strophe behalten wird/ ſondern vielmehr ein Meiſterſtuͤcke.
Es ſolten aber die Parodien am meiſten getrieben werden/ weil ſie zu der Kunſt den Weg am beſten bahnen/ doch ſolten ſie von liederlichen Liedern auff Geiſtl. Oden gerichtet ſeyn.
Ein Exempel einer Parodie giebt Herr D. Muͤller in ſeiner Creutz- und Leidens-Schule uͤber die Worte des Weltl.
Liedes:
Lebt jemand ſo wie ich/ ſo lebt er kuͤmmerlich. ꝛc. Wornach er alſo parodiret.
Lebt jemand ſo wie ich/ ſo lebt er ſeeliglich.
Dergleichen Parodie hat Herr Lotich in ſeinem Poetiſchen Klee-Blatt aus dem Opitz auch geſetzt.
Conf. M. Joh. Peiskers Poet. Tabellen. Tab. 5. Matronis Parodiæ.
Wir wollen ein Exempel einer Parodie machen/ aus der Grabſchrifft ſo Hallman in ſeinen angehenckten Todten-Gedichten ſeiner Leich-Reden aus dem Italiaͤniſchen p. 122. ſetzt/ uͤber eine ſchoͤne Frau:
Hier ruht ein ſchoͤnes Weib.
Ihr Buhler die ihr ſie/ Mit Thraͤnen auff der Welt bedienet ſpat und fruͤh/
Ach ſeyd doch auch bemuͤht itzt ihre Todten-Aſchen/ Mit waſſerreicher Fluth der Thraͤnen ſtets zu wa- Parodie. ſchen.
Hier liegt ein ſchoͤnes Bild/ ihr lieben Buhler thraͤnet/ Die ihr euch auf der Welt nach ihrer Gunſt geſehnet.
Seyd ferner unbemuͤht; ihr koͤnnt das junge Blut/ Zur Seelen bringen nicht mit eurer Thraͤnen-Fluth So folgt eine Geiſtliche Parodie auf JEſu Tod: So ruht des Hoͤchſten Leib/ ihr Frommen die ihr hie/ Mit Thraͤnen noch beweint die Unſchuld ſpat und fruͤh/ Ach ſeyd doch auch bemuͤth jetzt zwiſchen Tod und Aſchen/ Den reinen JEſus-Leib zu ſalben und zu waſchen.
Die Neunzehnte Art.
Zwiſchen-Reime.
Reg. 1.
ZWiſchen-Reime ſind/ wenn ſich der Verß nicht allein hinten/ ſondern auch in der Mitten reimet/ bey dem Abſchnitte/ und werden ſolche abſonderlich ſehr zu den Oden angewendet/ ſonſt ſind ſie vor Unzierlich zu halten/ daher ſtatt eines Exempels folgende Ode iſt:
1.
Wer nur beſtaͤndig liebt durch alle Wechſel-Zeiten/ Wañ Liebe gleich betruͤbt/ und wil manch Weh bereitẽ/ Kriegt endlich zu den Lohne/ Der Liebe Sieges-Crone.
2.
Auf Kaͤmpffen folget Ruh/ und auf Gedult Geluͤcke/ In einem kurtzen Nu/ ſieht man wol Sonnen-Blicke/ Die Liebe wil ergetzen/ Die den Beſtand hoch ſchaͤtzen.
3.
Es ſtillt die Wermuths-Luſt/ das Seufftzen ſuͤſſe Freude/ Und die Verlangens-Bruſt/ der Liebſten Augen-Weide/ Daraus kan unſer Leben/ Die Labſals-Kraͤffte heben.
4.
Die Probe die muß ſeyn bey allen wehrten Sachen/ Nur reinen Himmels-Schein/ wil man zur Sonnen machen/ Und ein durchpruͤfft Gemuͤthe Umbſchließt die Liebes-Guͤthe.
5.
Wil gleich ein Wechſel-Glantz/ die Geiſter uͤberziehen/ Und vor den Lorbeer-Krantz/ nur Dornen laſſen bluͤhen; Ich wil doch nicht vom Schrancken Der gruͤnen Hoffnung wancken.
6.
Eh noch das Abend-Licht/ die Mondes-Wandlung zeiget/ Kan Venus Angeſicht mir hoͤchlich ſeyn geneiget/ Weil treuen Liebes-Hertzen/ Man aufſteckt reine Kertzen.
7.
Drumb ſoll mein ſuͤſſer Geiſt nicht von dem Vorſatz gehen/ Wie es die Liebe heiſt/ beſtaͤndig treu zu ſtehen/ Die ſuͤſſe Liebes-Gaben/ Nach Hoffnung uns erſt laben.
Die Zwantzigſte Art. von Oden.
Reg. 1.
ODen ſind Lieder/ Geſaͤnge und Gedichte derer Ordnung und Verſchrenckung in eines jeden Belieben ſtehet/ doch gleichwohl ſoll man bey den gebraͤuchlichſten Arten beruͤhmter Poeten bleiben.
Reg. 2.
In den Oden mag man bald Jambiſchbald Trochaiſche unter einander ſetzen/ doch bleibt man am liebſten bey einer Gattung/ wil man luſtige Verſſe machen/ ſo kan man am fuͤglichſten zu den Jambiſchen Anapäpſtiſche/ zu den Trochaiſchen Dactyliſche ſetzen.
Nimmt man aber nur einerley Verſſe/ ſo werden ſie Monocolon genennet/ ſind es 2. Genera, als Hexametri und Pentametri, ſo heiſſen ſie Dicolon.
Werden 3. Genera erwehlt/ ſo heiſſet man ſie Tricolon, bey 4. Generibus aber Tetracolon, Conf.
Buchleri Inſtitut.
Poet. pag. 79.
Reg. 3.
Es koͤnnen die Reimſchluͤſſe und Zeilen einer Strophe aus 4.—10. biß mehren beſtehen/ und lang und kurtze Verſſe/ wo viel/ oder wenig pedes ſind/ unter einander verſetzt werden ꝛc.
Auch ſo viel Strophen haben/ als es nur beliebig iſt zu machen/ es muß aber eine vollkommne Meinung in jede Strophe gebracht werden.
Nota: Ein Dichter ſoll vornehmlich ſeine Arbeit dahin anſtellen/ daß er GOTT zu Ehren dichte/ wie ſolches abſonderlich die Oden erfodern.
Ein Exempel ſoll uns dieſe Gemuͤhts-Aufmunterung geben.
1.
Was wilſt du dich/ mein Hertze/ ſelbſt verzehren?
Mit Schwermuths-Bley dein eigner Hencker ſeyn/ Und vor der Zeit dir baun den Leichen-Stein/ Ein friſcher Tag kan friſchen Troſt gewehren/ Die Nacht ſo uns mit Sorgen-Ach einwiegt/ Iſt/ wann die Sonn aufgeht/ durch Him̃els-Luſt beſiegt.
2.
GOTT der mein Troſt/ und als ein Vater ſorget/ Iſt in dem Weh der Hafen ſichrer Ruh/ Der wird ſein Kind mit Gnaden decken zu/ Wenn alles Leid die Ungluͤcks-Pfeile borget; Dem ſtell ich heim/ was uͤber mich beſtimmt/ Ich weiß/ daß er ſich doch ſtets meiner Noth annim̃t.
3.
Ein graͤßlich Traum/ kan nicht die Sinnen ſchrecken/ Noch Angſt beziehn mein GOTT-ergebnes Hertz.
Ein Hoffnungs-Blick beſtillet allen Schmertz/ Der wil erfreut mit Wonne mich bedecken/ Gedult die bleibt mein reines Eigenthum/ Und GOttes Wunder-Schutz der ſichre Chriſten-Ruhm
4.
Darum mein Geiſt ſtreich alle Hertzens-Schlaͤge/ Den Schwermuths-Gramm aus deinen Adern aus/ So nicht mehr gilt/ als fauler Ziegel-Grauß/ GOTT traͤget ſchon vor dich die Vater-Pflege; Das Ende wird darauf begluͤcket ſeyn/ Weñ auf den rauhen Sturm folgt heller Soñen-ſchein.
Die Ein und Zwanzigſte Art. Ringel-Reime/ und Ringel-Oden.
Reg. 1.
RIngel-Reime werdẽ von den Frantzoſen Rondeau genennt; Solche beſtehen aus 15. Verſſen/ alwo der 1. 2. 5. 6. 10. 11. und 14. auf der einen Seiten/ auf der andern aber/ der 3. 4. 7. 8. 9. 12. 13. und 15. ſich reimen.
Reg. 2.
Nach dem 8. Verß/ desgleichen nach den letzten wird der Abſchnitt des 1. Verſſes geſetzt/ damit es ſich alſo ende/ wie es angefangen war.
Reg. 3.
Das Wort/ mit welchen ich einmahl gereimet/ daß darff ich darinnen nicht noch einmahl nehmen/ ob es gleich eine andere Signification haͤtte/ dañ ſolches ſo wohl hier/ als in den Sonnetten ein Fehler heiſſet.
Weil ſolche Art ſelten vorkommt/ wollen wir ſolche ſtatt eines Exempels, in einem Begraͤbniß- Gedichte weiſen:
Der Port iſt wohl erreicht/ itzt ſtill ich mein Verlangen Nachdem ich JESUM kan im Himmels-Saal umbfangen/ Wo alle Jammer-Noth der Erden von mir weicht/ Da kaum der Lebeñs-Geiſt aus ſeinem Kercker kreicht/ Ich kan in Sicherheik im Gluͤckes-Hafen prangen/ Und fuͤrchten keinen Sturm/ ſo knicket Maſt und Stangen/ Mein GOTT iſt mein Compaß/ ſo mich jetzt zu ſich zeucht/ Sein Wollen mein Gebot/ das alle Satzung bleicht/ Der Port iſt wohl erreicht.
Drumb wiſcht die Augen-Fluth von euren blaſſen Wangen/ Die Naͤſſe brauch ich nicht/ nun ich zu GOTT gegangen/ Macht Aſch und Grabſtaͤtt nicht mit Augen-Waſſer feucht/ Vielmehr mit Tugend-Gold euch in der Welt anſtreicht/ So werdet ihr nebſt mir einſt tragen Kaͤyſer-Spangen/ Der Port iſt wohl erreicht.
Reg. 4.
Die 2. Art der Ringel-Reime iſt/ die auch Gegen-Reime koͤnnen heiſſen/ wann das erſte und letzte Wort im Verſſe/ und der Abſchnitt des erſten und andern Verſſes ſich reimen/ ſolche Art iſt nur vor Courieuſe Gemuͤhter/ weilen es den Einfaͤlltigen unlieblich klinget/ und doch nicht gar leicht zu machen iſt.
Ein Muſter ſoll uns ein Hochzeit-Gedicht geben:
Lieben und geliebet werden/ heiſt ein Leben ohn Betruͤben/ Keine Freude kan auf Erden/ gleichen dieſem Him̃els-Scheine/ Jede Creatur/ die ſpricht nur von Liebe/ Freude/ Friede/ Alle ſind dahin gericht/ daß ihr diß und das gefalle.
Wolten ſie/ o wehrte Hertzẽ/ nicht auch thun diß/ was ſie ſoltẽ/ Leben in verguuͤgten Schertzen/ ihr Gemuͤht der Lieb ergeben.
Heute warlich ſchlaͤgts ſo an die Braut wird des Liebſtẽ Beute/ Gluͤcke croͤn die Ehe-Bahn/ Noth und Leid euch nie beſtricke.
Reg. 5.
Die 3. Art der Ringel-Reime zeiget ſich/ wenn ſich die Worte hinten und forne/ doch ohne Ordnung/ wie Irr-Gedichte zuſammen reimen; Sie ſind mehr ſchwerer/ als wohl-klingend/ und ſolte man ſie den Veraͤchtern der Poeſie billich zur Probe aufgeben. Uns ſoll ein Exempel abgeben/ die Beſtaͤttigung einer Freundſchafft.
Bleib vergnuͤgt mein Ander Ich/ Zeit und Schick-Saal wil uns trennen/ Mich wird doch kein Ort noch Leid Koͤnnen mit Vergeſſen ſchwaͤrtzen.
Hertzen/ die ein treuer Leib/ Hat in ſeinen Schooß vergraben/ Haben Liebe fruͤh und ſpatt.
Reg. 6. Ringel-Oden hingegen ſind/ da ſich allemahl die Strophe mit dem erſten Hemiſtichio endet/ i. e. wie die erſte Zeile/ oder des erſten Verſſes Abſchnitt geweſen/ alſo muß ſich der Reim-ſchluß der Strophe mit eben den Worten ſchluͤſſen; und ſteht mir frey/ dieſes durch das gantze Gedichte zu behalten/ oder bey jeder Strophe abzuwechſeln.
Reg. 7. Ringel-Oden werden ſie genannt/ weil das Reim-Gedichte gleichſam im runden Creyſſe und Ringel herum laufft/ biß es wieder ſeinen Anfang antrifft.
Man hat dergleichen Ringel-Oden von 2. 4. 6. 13. auch mehr Zeilen/ vid.
Zeſius im Helicon.
Part. 2. pag. 41.
Reg. 8. Dergleichen Ringel-Oden werden am fuͤglichſten zu Freundſchafft-Verſicherungen angewendet/ ſonſten mag man dazu vor ein Genus nehmen/ was einen beliebet/ wie zur Anweiſung dieß Exempel iſt/ von Abſcheidung eines guten Freundes.
1.
Fahr wol geliebrer Frennd! diß ſeuftzet noch mein Hertze/ Ein treu-gemeinter Wunſch ſey deine Reiſe Kertze/ Der Sonne goldner Schein erleuchte deine Bruſt/ Des Hoͤchſten Gnaden-Glantz/ der geh dir auf mit Luſt.
Fahr woll geliebter Freund!
2.
Fahr woll geliebter Freund!
wil uns die Flucht zwar (ſcheidẽ/ So wird doch unſre Treu gar keine Trennung leiden/ Die Freundſchafft hebet nicht der Meilen Vielheit auf/ Es bleibet im Gemuͤth der friſche Lebens-Lauff.
Fahr woll geliebter Freund!
3.
Fahr woll geliebter Freund!
Ich wil in den Gedancken/ Zu keiner/ keiner Zeit von deiner Seiten wancken/ So lange noch das Bluth in meinen Adern rinnt/ Wird die verknuͤpffte Gunſt/ nichts anders ſeyn geſiñt.
Fahr woll geliebter Freund!
4.
Fahr woll geliebter Freund! laß fremddẽ Ort und Sittẽ Nicht unſern alten Bund durch Heuchel-Schein zerritten; Leb wohl/ mein ander Ich!
GOTT ſegne deine Bahn/ Und bringe dich erfreut in Gluͤckes-Hafen an.
Fahr woll geliebter Freund!
Dergleichen Exempel werden mehr zu finden ſeyn/ in meiner Morgen- und Abend-Perle/ p. 170. 173. 180. 196 it. in meinen beſungenen H. Chriſt-Feſten/ pag. 11. 38 52. 54.
Es geht aber auch an/ daß eine Ode mit 2. Verſſen anfange/ und auch allemahl mit eben denſelben ſchlieſſe; oder ich varire nur in den Strophen mit den erſten Worten/ e. g. heb ich den Anfang der erſten Strophe und das Ende:
Fahr wo geliebter Freund/ ſo kan ich in der andern Strophe ſetzen:
Fahr wol getreue Freund/ in der dritten/ fahr wohl geſchiedner Freund ꝛc.
Und ſo weiter.
Reg. 9.
Noch eine Art der Ringel-Oden iſt/ ſo von andern Wiederkehrende genennt werden/ dieſe moͤgen alle Weiblich ſeyn/ und beſtehen gemeiniglich aus 8. Verſſen/ wozu man eine kurtze Gattung nim̃t.
Es ſchlieſſen ſich aber in jedem Reim-Schluſſe/ jederzeit die erſten und letzten Reime/ als die gleichen Ausgang haben/ hernach wird aus dem erſten Reim-Schluſſe die Reimung von den erſten 2. Verſſen an/ zu den folgenden Reimſchluͤſſen nach der Ordnung zum Anfang und Ende gleich-foͤrmig wiederholet/ biß endlich in dem letzten die Reim-Endungen wieder/ wie ſie in dem erſten Satze geſtanden/ zuſammen in ihrer Ordnung kommen. Tſcherning l. c. pag. 136.
Weil dergleichen Exempel ſelten vorkommen/ als wollen wir hier unſeres ſetzen:
Auf wehrte Bruͤder/ Singt frohe Lieder/ Denn GOTTES Guͤthe/ Ruͤhrt das Gemuͤthe/ Der wil uns geben/ Ein neues Leben.
Drumb ſinget Lieder/ Ihr frohen Bruͤder.
WEr GOTTES Guͤthe/ Traͤgt im Gemuͤthe/ Der weiß zu ſagen/ Vom Troſt-Behagen/ Und redt im Leiden/ Von Himmels-Freuden/ Die im Gemuͤthe/ Zeigt GOTTES-Guͤthe/
WIll uns GOTT geben/ Ein ruhig Leben/ Wer mag mit Klagen/ Sich ſelber plagen/ Ja ſich mit Zehren/ Nur ſtets beſchweren/ Da uns diß Leben/ Zum Heyl gegeben.
Drum ſtimmt die Lieder/ Ihr wehrten Bruͤder/ Lobt GOTTES Guͤte/ Mit dem Gemuͤthe/ Muͤth euch zu geben/ GOTT/ Lob im Leben/ Biß ihr ſingt Lieder/ Als Himmels-Bruͤder/
Die Zwey und zwantzigſte Art. Pindariſche-Ode.
Reg. 1.
EIne Pindariſche Ode/ welche von dem ſinnreichen Pindaro den Nahmen erhalten/ weil ſie ihm am gebraͤuchlichſten geweſen/ iſt ein Gedicht/ ſo (1) aus einem Satze/ welchen die Griechen ςροϕὴ nennen/ (2)
Gegenſatze oder ἀντιςροφὴ, (3)
Nachſatze oder ἐπωδος beſtehet.
Quintilianus legt ſolcher eine Gravitaͤt/ und Horatius eine unmoͤgliche Nach-Ahmung zu/ und ſoll Pindaro dieſe Kunſt und Lieblichkeit aufzuſetzen/ zugefloſſen ſeyn/ weil er ſtatt Milch mit Honig waͤre getraͤnckt worden. Ælianus L. 12. Var. c. 45.
Reg. 3.
Es ward dieſe Pindariſche Ode von den Heyden den Goͤttern zu Ehren mit ihrem Lobe bey ihren Opffern abgeſungen/ wann ſie umb den Altar einen Reyen-Tantz hielten/ da ſie erſtlich ſich auf die lincke Seite wendeten/ welches ſie nennten ςροϕὴν, converſionem, hernach auf die ſechſte Seiten ſprungen/ und das hieß ἀντιςροϕὴν, Reverſionem, den Geſang aber an ſich ſelbſt nennten ſie Oden und Antoden; und letzlich blieben ſie in der Mittende ſtehen/ da ſie gleichſam wie vor den Goͤttern ruheten/ und was noch uͤbrig war abſungen/ und diß war der ἐπωδὸς.
Wie ſie nun durch dieſen Tantz zur Lincken und Rechten/ des Himmels Lauff/ vorbilden wolten/ alſo haben ſie durch den Epodon, der Erden Ruhe bedeutet/ und das Lied ſtehend angehoͤrt. Harsdoͤrffer. l. c. P. 2. pag. 74. Buchler. Inſtit. Poet. pag. 78.
Reg. 3. Es ſtehet hierinnen frey/ ſo viel Verſſe lang oder kurtze/ Maͤnnlich- oder Weibliche unter einander zuſetzen/ des gleichen ein Genus zu erwehlen/ was vor eines beliebig iſt; Opitz hat eine Pindariſche Ode in ſeiner deutſchen Proſodie p. 86.
Da der erſte Satz 16. Verſſe hat; Doch ſind die gebraͤuchlichſten von 10 und 12. Verſſen.
Reg. 4. Allemahl muß der Gegenſatz dem Satze gleichſeyn/ und eben das Genus, ſolche Verſſe und gleiche Geſtalt haben; Auch wie die erſte Strophe geweſen/ ſo muß auch hernach die andere und dritte ſeyn; Jedoch bin ich nicht verbunden nothwendig 3. Strophẽ zu machen/ maſſen man ſolcher auch findet/ die nur 2. Strophen haben; Allein diß ſteht mir zu zu obſerviren/ daß wie der ἐποδὸς in der erſten Strophe geweſen iſt/ der gantz und gar andere Verſſe und Genus kan annehmen/ als die ςροϕὴ und άντιςροϕὴ haben gehabt/ (welche beyde immer einander gleiche bleiben) ſo muß auch hernach eben derſelbe/ eben ſolche in der andern Strophe haben/ und ſo ferner.
Ein Exempel von 2. Strophen ſoll uns geben die Bewillkom̃ung der weitberuͤhmten Stadt Wittenberg/ bey Einziehung Sr. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. von Sachſen.
1. Satz.
O Himmel ſchmuͤcke dich/ Mit deinen Purpur-Strahlen!
Den Erden-Creyß zu mahlen/ Weil Sonnen zeigen ſich; Blaß glimmende Flammen/ Von Weyrauch zuſammen/ Der Sonnen unſrer Zeit die Opffer-Pflicht zu geben/ Mit hochbelobtem Gold die Strahlen zu erheben/ Die kein Apelles je hier beſſer faͤrben kan/ Weil GOTT und die Natur die Kunſt an ihr gethan.
So baue treue Stadt die Ehren-Pforten auf/ Dem Vater in dem Land/ ruͤhm ſeinen Fuͤrſten-Lauff.
1. Gegen-Satz.
Begluͤcktes Zion ſprich:
Mein David ſey willkommen/ Der Ihm hat vorgenommen/ Durch Gunſt zu gruͤſſen mich.
Nimm niedrige Blicke/ Von Ehren-Geſchicke/ Als ſolche Pfaͤnder an/ wodurch die Unterthanen/ Der liebe Blumen-Steg/ zum Fuͤrſten-Stuhle bahnen.
Dein gruͤner Rauten-Strauch/ umbſchlieſſe Cron und Haupt/ So Himmels-Segen hat mit Anmuths-Heyl belaubt/ Sprich Vater unſer Hertz ſoll dir ein Ætna ſeyn/ Der Mund ein Opffer-Tiſch; ſo gehe bey uns ein!
1. Nach-Satz.
Die Riegel ſind geloͤſt/ der Pforten Stahl zerſprengt/ Und Schwanen reiner Treu die ſtehen auf der Wache/ Daß auf den Weiſſen-Berg kein Laſter-Rab ſich mache/ Hingegen aller Sinn auf Echo Sylben denckt.
Dort zeiget das Gluͤcke/ Die freundlichſten Blicke/ Hier bauet die Ehre/ Saphirene Choͤre/ Den Hector unſrer Zeit mit Freuden-Wohl zugruͤſſen/ Dort laͤſt ein Tullius die goldne Worte flieſſen.
2. Satz.
Hier iſt kein Babylon/ So hohe Graͤber bauet/ Die Cronen blaß anſchauet/ Und zeiget Tod und Hohn.
Ein liebliches Leben/ Wo Engel ſtets ſchweben/ Wo Pallas Fahne ſtehn ſtatt der Bellona Schrecken/ So Muſen dir auch jetzt als dem Apollo ſtecken/ Iſt hier der Eigenthum/ das wahre Buͤrger-Recht/ Der Braut-Schatz dieſer Stadt/ ein allgemein Geſchlecht/ Die Lorbeern reichet dir der Fama Sieges-Hand/ Und unſer Mund der macht/ das Lebe wohl bekandt.
2. Gegen-Satz.
Leb wohl!
O Landes-Glantz/ Du Crone der Gemeine/ Dem Gluͤcke ſtets erſcheine/ Es winde dir den Crantz/ Von praͤchtigen Roſen/ Nicht eitlen Zeitloſen/ Der immer gruͤne Strauch der GOtt-geweihten Sachſen/ Der muͤſſe Cedern gleich/ biß zu dem Himmel wachſen.
So wird ein Unterthan in Wonne koͤnnen ſtehn/ Und unter deſſen Zweig in Ruh und Schatten gehn.
Der Adler deckt als dann recht ſeine Jungen zu/ Daß ſie auch bey Gefahr ſind in den Port der Ruh.
2. Nach-Satz.
So lebe denn beſternt der Fuͤrſten Conterfey/ Du Sonne dieſes Reichs/ und Schutz-GOtt/ den wir ehren.
Mit Circkel-rundem Heyl/ daß keine Hand kan ſtoͤhren/ Kein Wirbel der Gefahr ſtreu dir nicht Schweffel bey.
Ein Himmliſcher Segen/ Der muͤſſe ſich legen/ Zu deinem Beginnen/ Und Fuͤrſtlichen Sinnen/ So wird der Unterthan diß Echo ſtets erthoͤnen/ Der Sachſen Strauch und Schwerdt wird GOttes- Guͤthe croͤnen.
Die Drey und zwantzigſte Art.
Frag-Reime.
Reg. 1.
FRag-Reime ſind/ wo die gantze Gedicht-Kunſt in Fragen und Antwort beſtehet/ das iſt/ wo man auf eine kurtze Frage/ auch bald die Antwort ſtellet.
Reg. 2 Je oͤffters die Frage kan angebracht werden/ je zierlicher und beſſer es iſt.
Sonſten kan auch ein gantz Gedichte nur beym Anfange eine Frage ſetzen/ und hernach durch und durch lauter Antwort und Erklaͤrung/ wie Hoffmanswaldau p. 29. 30. ſeiner vermiſchten Gedichte/ ſolches hat.
Ein Exempel der erſten Art ſey dieſes:
Was iſt des Menſchen-Gluͤck?
Ein runder Spieler-Ball/ Was iſt ſein Zuſtand doch?
Ein ſteter Nieder-Fall/ Was iſt ſein Element?
Viel Ungluͤck wenig Freude.
Und was bekommt er letzt?
Ein Leichen-Tuch zum Kleide.
Die Vier und zwantzigſte Art.
Ruͤcklinge oder Krebs Reime/ Tritt-Reime.
Reg. 1.
Ruͤcklinge/ welche man billig koͤnte Oracels Verſſe nennen/ weil ſie einen doppelten Verſtand mit ſich fuͤhren/ ſind diejenigen/ welche/ wie ſie einmahl geſetzt/ alſo hernach wieder zuruͤck geleſen werden/ und einen gar andern Senſum geben.
Reg. 2.
Es ſind zweyerley Sorten/ eine iſt/ da ich die gantze Worte unverwan delt zuruͤck leſe/ die andere/ da ich die Sylben oder Buchſtabẽ ruͤcklings nehme.
Dergleichen findet man bey den Lateinern unterſchiedliche.
Signa te ſigna, temere me tangis & angis, Roma tibi ſubito motibus ibit amor. it. Otto tenet Mappam, madidam mappam tenet Otto it.
Esſe tenet maſam ſuccus, non ebibe, Sanas. it.
Serum teget Mures.
Den Worten nach iſt diß Exempel.
Muſa mihi Cauſas memora, quo numine læſo.
Laus tua, non tua fraus, virtus, non copia rerum.
Scandere te fecit quam decus egregium. wurde auf dem Pabſt Pium II. gemacht.
Oder: Doctus non fatuus, civis non Ruſticus es tu.
Da auch ein ander Senſus heraus kommt.
Allein bey den Deutſchen iſt ſolche Art/ wie ein Phœnix, der nur alle 100. Jahr erſcheinet.
Jedoch meine Meinung deſto beſſer zu exprimiren/ mag diß Exempel nach der einẽ Art ſeyn:
Strahlt gleich hier das Gluͤck ohne Leid/ ꝛc.
Welches zuruͤck geleſen alſo lautet:
Leid ohne Gluͤck das hier gleich ſtrahlt.
Gewiß ſie rette/ reiß ſie weg:
Nach der andern Art iſt das Wort Leben/ welches den Buchſtaben nach zuruͤck geleſen heiſſet: Nebel.
Die heißt Eid/ Gras/ Sarg/ der/ Erd/ Ver/ Reu.
Eis/ Sie ꝛc. und eben ſo werden gantze Verſſe geleſſen; wer muͤſſige Stunden hat/ kan ſich hierinnen exerciren. vid.
Moͤllers Einleitung zur deutſchen Reim-Kunſt/ pag. 93.
Und werden hieher gezogen die Anagrammata.
Reg. 3.
Zu den Ruͤcklings-Reimen/ ſind auch zu rechnen die Tritt-Reime/ welche gleichſam die unter ſich befindende Worten auf den Kopf treten/ und ihren Senſum mit ſolchen theilen/ oder ſich darauf beziehen/ es werden aber die Subjecta im erſten/ und die prædicata im andern Verß geſetzt/ e. g.
Thier | Erde | Menſch und was mir iſt.
Zeigt | naͤhret | brauchet Trug und Liſt.
Wer ein Gefallen daran hat/ kan ſich hierin exerciren, mich dauchten ſie bloß eine Klauberey zu ſeyn/ aber von ſchlechten Nutzen und Lieblichkeit/ weil manches darinnen gezwungen kommen muß
Die Fuͤnff und zwantzigſte Art.
Von Inſcriptionen oder Uberſchrifften.
Reg. 1.
EIne Uberſchrifft wird genennt/ wann in einem ſinnreichen Spruch/ Sententz, Nahmen/ Haͤuſer/ Gaͤrte/ Muͤntzen und dergleichen zu der Invention und Materie meines Gedichtes ſetze/ und hernach darauff meine Verſſe einrichte/ wie ſolches Flemming in ſeinen Gedichten pag. 269. weiſet/ und gleichfals oben in Anagrammatibus iſt gewieſen.
Reg. 2. Uberſchrifften muͤſſen was nachdenckliches und zierliches in ſich fuͤhren/ ſonſt erzeugen ſie auch ungeſtalte Verſſe/ wie die harten Crocodiles Eyer/ ungeſchickte Crocodile.
Dabey ſteht noch dieſe Freyheit ein Genus zu erwehlen/ was einem beliebig iſt.
Ein Exempel koͤnte in ein Stam̃-Buch eines Studioſi Theol. dienen die Sententz Ambroſii Epiſt.
60. Sobriam à Turbis gravitatem, Severam vitam, ſingulare pondus dignitas ſibi vendicat Sacerdotalis.
Worauf dieſe Verſſe gerichtet ſind:
Der Laſter-Mackel muß nicht am Geſpinſte kleben/ An dem die Einfalt ihr des Wandels Muſter ſucht; So muͤſſen Lehrer ſelbſt nicht fuͤhren falſches Leben/ Weil ſie den Hoͤrenden ſind eine Spiegel-Zucht.
Ihr Leben muß in Gluth der reinen Tugend brennen/ Und zeigen/ daß ſie recht des Schuͤlers Richtſch nur ſeyn/ So wird der Himmel ſie auch mit dem Nahmen nennen: Des Lehrers Leben iſt/ des Hoͤrers Soñen-ſchein.
Die Sechs und zwantzigſte Art.
Endſchallende Reime und Oden.
Reg. 1.
EIn endſchallender Reim iſt/ welcher entweder zu Ende des Verſſes/ oder jedes Reimſchluſſes/ endſchallend wird/ und ſolches geſchicht entweder ein/ 2. oder 3. mahl.
Ein Exempel ſoll uns geben eine Paſſions-Ode/ auf den Char- Freytag von Chriſti Grabe.
1.
Mein Geiſt ſinckt hier bey dieſer Grab-Staͤt nieder/ Und ſucht/ O JESU/ Ruh in deiner Wunden-Schrein/ Verſchmaͤhe nicht die halbgebrochnen Lieder/ Dein Finſtres Grab ſoll mir ein Troͤſtungs-Him̃el ſeyn/ Darein ich flieh bey allen meinen Jammer/ Zur ſtillen Nacht und Schlaffes-Kammer/ Der Marter-Tag iſt nun zun Ende bracht.
Ruh ſanfft mein Licht zu 1000. guter Nacht.
Guter-Nacht.
2.
Die Sonne muß im ſchwartzen Flore ſtehen/ Weil deinen Augen-Stern der dunckle Schatten deckt/ Die Freude wil im tieffen Leide gehen/ Nachdem den Lebens-Fuͤrſt/ Pein/ Tod und Sterben Der Vorhang reißt/ die harten Felſen ſpringen/ (ſtreckt.
Und wollen dir das Grab-Lied ſingen/ Selbſt Engel ſind nebſt Menſchen drauff bedacht/ Ruh ſanfft mein Licht zu 1000. guter Nacht/ Guter Nacht.
3.
Ein kalter Stall war vormahls deine Wiegen/ Und jetzt ſchließt deinen Leib ein fremdes Grabmahl ein/ Im Garten wil die Sarons-Roſe liegen/ Daß mir mein Oſter-Tag moͤg gruͤn und froͤlich ſeyn/ Und wann die Noth mich wird zu Grabe tragen/ Mir GOTTES Troſt den Leib-Spruch ſagen: GOTT hat dein Grab zum Paradieß gemacht/ Ruh ſanfft mein Licht/ zu 1000. guter Nacht/ Guter Nacht.
4.
Hier iſts gut ſeyn/ hier wil ich mich vergnuͤgen/ Wo du mein Braͤutigam mir eine Huͤtt erbaut.
Du ſolſt in mir/ ich dir zur Seiten liegen/ Der Troſt iſt Him̃elreich/ wañ dich mein Auge ſchaut.
Ihr/ die ihr Welt und Wolluſt-Schloͤſſer liebet/ Glaubt/ daß der Schein das Hertz betruͤbet/ GOTT aber hat Heyl/ Ruh und Fried gebracht.
Ruh ſanfft mein Licht/ zu 1000. guter Nacht/ Guter Nacht.
5
Johannes mag an deiner Bruſt erwarmen/ Mein ſuͤſſes Lager ſoll die offne Seite ſeyn/ Hier wil ich dich in Einſamkeit umbarmen/ Und ſchlieſſen Seel und Geiſt in dieſen Schrancken ein/ Mein Wunſch der fließt aus gar getrenen Sinnen/ Bey deinem Grabe zu zerrinnen/ Und ſeyn der Ruh und Himmels wehrt geacht.
Ruh ſanfft mein Licht/ zu 1000. guter Nacht/ Guter Nacht.
6.
Verſchmaͤhe nicht/ O JESU/ diß Beginnen/ Daß ich/ dieweil du ſchlaͤffſt/ die Wache halten mag/ Das Glaubens-Oel ſoll durch die Seufftzer rinnen/ Und leuchten/ daß die Nacht ſey wie ein Jubel-Tag/ Ich wil diß Wort auf deinen Leich-Stein aͤtzen.
Hier wil ſich GOTT zur Ruhe ſetzen/ Der mit dem Licht zum Leben auferwacht/ Ruh ſanfft mein Licht/ zu 1000. guter Nacht.
Guter Nacht.
7.
Nun wil ich Angſt und Suͤnden Noth verſcharren/ In dieſes tieffe Grab/ als in mein Schutz-Gemach/ Der Glaube ſoll des Troſt-Verſprechens harren/ Dein holer Seiten-Ritz ſey mir mein Schirm und Vergoͤnne nur mich bey dir ein zu huͤllen/ (Dach/ Ins Leichen-Tuch/ die Seel zuſtillen/ Die Crone folgt auf dieſe Sieges-Schlacht/ Ruh ſanfft mein Licht/ zu 1000. guter Nacht/ Guter Nacht.
Dergleichen Oden ſind noch mehr zu leſen in meinen beſungenen Heil.
Chriſt-Feſten. p. 61. Desgleichen in meinem wuͤrdigen Communicanten/ und zwar deſſen Liedern p. 12.
Wie auch meiner Morgen und Abend- Perle/ p. 170. wohin ich den guͤnſtigen Leſer erweiſen wil.
Reg. 2.
Die andere Art/ endſchallender Reime/ in der Mitten/ geſchicht auf dieſe Art/ daß alle Verſſe ſo Pentametri ſind/ zuſammen ſich reimen/ zuweilen auch die Hexametri; ein Exempel der erſten Art zu geben/ werden ſolches dieſe 2. Strophen weiſen:
1.
Der Himmel iſt voll Guͤte/ Und GOTT voll Liebes-Treu/ Er leget dem Gemuͤthe/ Vergnuͤguns-Schaͤtze bey/ Und wil ein Cronen-Leben/ Im Paradieß uns geben/ Da wir vom Elend frey.
2.
Ach laß es bald geſchehen/ Das ich in dieſen Reih/ Dich JESu moͤge ſehen/ Wo keine Heucheley/ Noch Dunſt der argen Luͤſte/ Baut eine Jammer-Wuͤſte.
Diß bitt ich/ mir verleih.
Reg 3.
Die dritte Art endſchallender Oden iſt/ da das Ende der erſten Strophe mit dem Ende der andern ſich reimet/ und dann die 3te und 4te Strophe wieder/ uñ ſo weiter.
Ein Exempel ſoll uns gebẽ dieſe Buß-Ode:
1.
Auf Suͤnden-Kind/ gieb Rechnung deinem GOTT/ Stell deinen Schein vor deſſen Angeſichte/ Betrachte ſelbſt die ſchwere Seelen-Noth/ Und was drauf folgt/ des Hoͤchſten Zorn-Gerichte/ Eh dich der letzte Donner richt.
2.
Haſtu bißher der Welt-Luſt manchen Blick/ Nebſt deinem Hertz/ zum Ehpfand uͤbergeben/ So uͤberleg/ was vor ein Hoͤllen-Strick Dir einſten wird umbſchlingen Seel und Leben/ Wo GOTTES-Grimm dein Urtheil ſpricht.
3.
Wie wilſtu dar vor ſeinem Thron beſtehn/ Wo man nicht kan den groſſen Richter beugen/ Gerechtigkeit wird dir entgegen gehn/ Und deine That dich ſelber uͤberzeugen/ Was du bey Leben haſt vollbracht.
4.
O Ewigkeit!
Ach Ewig Ewigkeit!
Wie lang iſt doch dein ungeendtes Weſen/ Da Blitz und Gluth in ſteter Marter-Zeit/ Den Suͤndern wird zur Straffe ſeyn erleſen/ Im Reich wo Weh und Donnerkracht.
5.
Ach Seele! fleuch weil es noch heute heiſt.
Durch Buß und Reu in deines JESU Wunden/ Eb dich der Tod vor GOTTES Richt-Stuhl reißt/ Weil ſeine Gnad noch offen dieſe Stunden/ Sprich:
HErr verzeih mein Miſſethun.
6.
So wirſtu drauf anhoͤren dieſes Wort:
Komm liebſtes Kind/ tritt her zu meiner Rechten/ Dein Heyland hat bereitet dieſen Ort/ Du ſolſt hier ſeyn bey den erwehlten Knechten/ Und nach der Buß im Himmel ruhn.
Reg. 4. Diejenigen Woͤrter/ welche den Reim endſchallen machen ſollen/ muͤſſen eine deutliche Meinung haben/ und keine Verſtuͤmmelung des Verſtandes und der Worte fuͤhren/ desgleichen/ ſo muͤſſen ſich auch ſolche dahin ordentlich ſchicken/ und nicht gezwungen ſeyn.
Reg. 5. Die endſchallende Reime/ wie ſolches die gegebne Exempel beſtettigen/ werden meiſtens in Oden gebraucht/ weil ſie gleichſam/ wie ein Echo geben.
Es iſt aber außer den obigen 3. Arten noch die 4te/ wo ſich auf die letzte doppelt die Endungen reimen.
Solches wird folgende Ode erklaͤren.
1.
Welt Ade! gehab dich wohl; Weil mir GOTT ſelbſt werden ſoll/ Mich ſtinckt an dein Heuchel-Leben/
2.
Leben/ kleben.
Himmels-Heyl iſt mein Gewinn/ Wo nur ſpielt der Seraphin/ Wo der Geiſt den Schoͤpffer ehret.
Ehret/ hoͤret.
3.
Da wil ich in ſuͤſſer Luſt/ Liegen feſt an JESU Bruſt/ Woraus fließt der Seelen Freude/
4.
Freude/ Weide.
Nun mein GOTT hier kommt dein Kind/ Dem die Welt iſt Rauch und Wind/ Doch dein Glantz bleibt meine Sonne/
5.
Sonne/ Wonne.
Vater nim mich auf und an/ Du biſt mir die Roſen-Bahn; Schlaff ich hier dort wil ich wachen/
6.
Wachen/ Lachen.
Drumb Ade du Eitelkeit/ Mein Tod iſt die Lebens-Zeit/ Wo der Schmertz ſich von mir wendet/ Wendet/ endet/
Die Sieben und zwantzigſte Art.
Haupt-Oden/ Forn und Anfangs-Reime.
Reg. 1.
HAupt-Oden ſind/ welche den erſten Verß und Anfang jeder Strophe gleichſam als ihr Haupt mit einerley Worten machen/ und nicht nachlaſſen/ damit anzufangen/ biß ſie alle ihre Meinung exprimiret.
Der Troſt eines Sterbenden ſoll uns hier zum Exempel dienen/ wo die Ode forne eine Haupt-Ode/ und im Beſchluß auch eine endſchallende Ode iſt:
Ach JESU! der matten Seelen Ruh!
Mein Geiſt wil nun von hinnen ſcheiden/ Und dieſe Suͤnden-Welt verlaſſen/ Mit hoͤchſten Haſſen/ Mein Seufftzen aͤchtzt nach Chriſti Freuden/ Was kan ich mir wohl mehr erwerben/ Als durch diß Sterben/ Den Himmel erben.
2.
Ach JESU! der matten Seelen-Ruh!
Schau/ wie ich hier die Myrrhen ſchmecke/ Des Ungluͤcks-Sturm/ wil mich verſchmeiſſen/ Und faſt zerreiſſen/ Doch/ JESUS iſt mein Schild und Decke/ Was kan ich mir wohl mehr erwerben/ Als durch diß Sterben/ Den Himmel erben.
3.
Ach JESU! der matten Seelen-Ruh!
Der Athem wil nunmehr verſchwinden/ Er hat ſich meiner Bruſt entzogen/ Und iſt geflogen/ Weg ſchnoͤder Schaum verfluchter Suͤnden/ Was kan ich mir wohl mehr erwerben/ Als durch diß Sterben/ Den Himmel erben.
4.
Ach JESU! der matten Seelen-Ruh/ Nim meinen Geiſt in deine Haͤnde.
Das Leben iſt mir abgewichen/ Und faſt erblichen/ Ach JESU ſey mein Troſt am Ende/ Was kan ich mir wohl mehr erwerben/ Als durch diß Sterben/ Den Himmel erben.
5.
Ach JESU! der matten Seelen-Ruh!
Jetzt werd ich loß von allen Leiden/ Der Kranckheits-Feſſel muß zerſpalten/ Und nicht mehr halten; Ade ich muß von hinnen ſcheiden!
Was kan ich mir wohl mehr erwerben/ Als durch diß Sterben/ Den Himmel erben.
Biß hieher haben wir ſolche Arten aufgefuͤhret/ die vielen bekandt ſeyn koͤnnen/ nunmehr aber ſoll was neueres folgen/ und zwar
Die Acht und zwantzigſte Art.
Ein Cento,
Reg. 1.
QB ich der erſte moͤge ſeyn/ in deutſcher Sprache anzuweiſen/ wie ein Cento ſolle gemacht werden/ daruͤber wil ich jetzo nicht Nach-Frage halten.
Im Lateiniſchen iſt dieſe Art wohl bekandt/ und hat man Probæ Falconiæ Virgilii-Centones.
Henrici Mentonii Virgilii-Centones &c.
Und ſo koͤnte man auch aus dem Ovidio machen Ovidio-Centonem bey Gluͤckwuͤnſchung zu einer Buͤrger-meiſter-Wuͤrde auf dieſe Weiſe:
Tr. 4, El. 5. O Mihi dilectos inter pars prima ſodales, vſ. 1. Unica fortunis ara reperta meis.
Tr. 2. El. 1. Te celebrant alii, quanto decet ore, tuasq; vſ. 73. Ingenio laudes uberiore canunt.
Tr. 2. El. 1. Sic tibi quẽ ſemper factis animoq; mereris, vſ. 159. Reddatur gratæ debitus urbis honor. Faſt.
61 Augeat imperium noſtri ducis, augeat annos, p. 20. 23. Efficiatq; ratas utraq; diva preces.
(get. pag. 5. Jamq; novi præeunt faſces nova purpura ful- Et nova conſpicuum pondera ſentit ebur.
Tr. 3. El. 4. Vive tibi quantumq; potes præluſtria vita, v. 5. El c. 5. Hæc ſunt à primis proxima vota meis.
El. 9. v. ult.
Sind wir nun in unſrer Mutter-Sprache ſo gluͤcklich geweſen/ daß wir den Griechen und Lateinern alle ihre Arten haben ablernen koͤnnen/ und ihnen nachahmen/ warumb ſolten wir ihnen nicht auch hierinnen nachfolgen/ wann wir nur die praxin erwehlen.
Reg. 2.
Es iſt aber ein Cento nichts anders/ als eine gemeine Verß-Leſe/ da ich anderer Arbeit in Garben binde/ und zu einem volkomnen Gedichte mache/ alſo/ daß ich bald aus dieſem ein Diſtichon oder Strophe/ bald aus jenen eine andere/ doch eben eines eintzigen Authoris nehme/ nichts weder an Sylben noch Verſſen aͤndere/ ſondern ſolche ſo ordentlich an einander fuge/ als haͤtt ich ſie ſelber gemacht/ und es damit ſo weit bringe/ daß ſie meinen Senſum exprimiren; Daher keine andere Arbeit darinnen von noͤthen iſt/ als die Colligirung und in gute Ordnung verſetzung/ und find ich/ daß der Herꝛ von Bircken aus dem Opitz ſolchen Cento gemacht/ ſo Herꝛ Wangenſeil in ſeiner deutſchen Reim-Kunſt anfuͤhrt/ und Ludwig in ſeiner deutſchen Poet. pag. 279.
Reg. 3.
Zu einem Cento muß nicht mehr/ als ein Author ſeine Arbeit und Verſſe lehnen/ da allemahl die Stelle/ woher ſie genommen/ am Rande gezeichnet wird/ damit es nicht vor ein plagium gehalten werde.
Eben ſo wird auch der Titul von dem Authore, deſſen Verſſe man ſich bedienet/ gemacht/ e. g. wann ich aus dem Horatio Verß nehme/ ſo heiſt es Horatio-Cento, und eben ſo wird es auch im deutſchen heiſſen.
Ein Exempel ſoll uns Hoffmanswaldau mit ſeinen Brieffen kuͤrtzlich geben/ wer ſich exer ciren wil/ kan ſolche ausfuͤhren.
Der Titel iſt:
Hoffmanswaldau-Cento.
p. 62.
Ein Brieff aus frembder Lufft uñ von bekandten Haͤudẽ/ Begruͤßt und kuͤſſet dich/ ſo gut er beydes kan.
Es heiſt die gruͤne Treu mich dieſes uͤberſenden/ Ich weiß/ du nim̃ſt es auch mit ſolchen Haͤnden an.
p. 34.
Ich bin gantz ungewohnt die Feder recht zu fuͤhren/ Ich kenne noch den Marckt der ſchoͤnen Worte nicht/ Es weiß kein runder Spruch mein Schreibẽ noch zu zierẽ/ Weil mir der Anfang auch des Schreibens faſt ge- (bricht/
p. 100.
Ich lebe nur in dir und bin mir abgeſtorben/ Ich bin dem Monde gleich/ der ohne Sonn erblaßt/ Biſtu zu weit von mir ſo bin ich auch verdorben/ Wie leb ich ohne dich/ weil du mein Hertze haſt/
p. 91.
Ein Trieb von Ungedult/ ein unbekandter Schmertzen/ Den ich nicht neñen kan/ entfuͤhrt mich ſelber mir/ Mein Geiſt beweinet mich/ und wuͤnſcht mit mir zu ſchertzen/ Wann ich entſchlaffen bin/ ſo ſprachet er von dir/
p. 11. Itzt ſchmeck ich albereit/ die hochgewuͤnſchten Stunden/ Ach Sonne ſaͤume nicht/ und ende deinen Lauff/ Du weiſt ja wie mir iſt/ du haſt es auch empfunden/ Mein Brieflein ſchließ ich zu/ und meine Kam̃er auf. ꝛc.
Reg. 4.
Ein Cento und Parodi werden von einander unterſchieden.
Der Cento wird aus dem gantzen Wercke ausgeleſen und zuſammen getragen/ mit eben den Worten/ wie ſie der erſte Author gemacht.
Die Parodie aber beſtehet in Verwechſelung der Worte und des Verſtandes/ beſiehe die 17. Art.
Die Neun und zwantzigſte Art. Heteroſis und Metaphraſis.
Reg. 1.
HEteroſis iſt/ wenn ein Metrum in das andere verwandelt wird/ alſo/ daß ich aus Pentametris, Hexametros aus Saphiſchen/ Jambiſch- oder Trochaiſche/ und ſo weiter mache/ doch muß man ſehen/ daß man nicht dadurch die Elegantz auffhebe/ und was in einem Genere eine Zier heiſſet/ in dem andern zu einem widrigen Eckel mache/ alſo hat Herꝛ M. Peisker in ſeinen Tabulis Poet. Tab. V. Horatii Verſſe Ode 4. L. 4. Fortes creantur fortibus ac bonis, ſo wohl in ein Hexametrum als auch Elegiacum carmen transmutirt:
Portibus atque bonis fortesque bonique creantur.
Alſo wollen wir ein Exempel einer Heteroſis weiſen aus Herꝛ Hoffmanswaldaus vermiſchten Gedichten. p. 16.
Ach was wolt ihr truͤben Sinnen/ Doch Beginnen/ Traurig ſeyn haͤlt keine Noth/ Es verzehret nur die Hertzen/ Nicht/ mit Schmertzen/ Und iſt aͤrger als der Tod.
Woraus alſo die Heteroſis formirt wird/ indem aus Trochaiſchen Verſſen/ Jambiſch-Alexandriniſche gemacht werden:
Ach arme Sterblichen was woll’n die truͤbe Sinnen/ Doch in der ſchwachen Bruſt vor Wirckung noch Beginnẽ/ Gewiß ſtets traurig ſeyn/ das hebet keine Noth/ Vielmehr verzehret es/ die matten Kummer-Hertzen/ Worinnen ſonſt nichts wohnt/ als Seuftzen/ Gram̃ und Da dieſes aͤger iſt/ als ſelbſt der blaſſe Tod.
(Schmertzẽ/
Reg. 2.
Ein Metaphraſis iſt/ da ein Carmen in eine andere Sprache geſetzt wird/ e. g. Catonis dictum:
Rebus in adverſis animum ſubmittere noli.
Das hat Hr. Opitz alſo uͤberſetzt/ uñ zu einer Metaphraſi gemacht
Sey friſch und unverzagt/ wann alles knackt und bricht.
Halt Hoffnung/ Hoffnung laͤſt uns auch im Tode nicht.
Alſo hat Herꝛ Hoffmanswaldau und der Herꝛ von Abſchatz den Paſtor Fidus aus den Frantzoͤſiſchen ins deutſche uͤberſetzt und Halman 100. Italiaͤniſche Grabſchrifften/ in unſre Mutter Sprache/ daß alſo gar unnoͤthig ein Exempel weitlaͤufftig herzuſetzen.
Reg. 3.
Die Metaphraſis wird von der Heteroſi unterſchieden/ weil die Metaphraſis eine Sprache transmutiret/ die Heteroſis aber/ das Genus Carminis.
Und diß wahr ſo wohl bey den Rednern/ als auch Poeten vor dem ſehr im Brauch. Peisker l. c. Tab. 5.
Es wird aber vornehmlich der Metaphraſi an die Seite geſetzt werden/ die Paraphraſis, das iſt die freyere und weitlaͤufftigere Beſchreibung und Dilatirung, als auch die Exergaſia und expolitio, da wohl aus einem Verſſe 2. und 4. koͤnnen gemachtwerden.
Die Dreyſſigſte Art. Eclogen und Sylven.
Reg. 1.
Eclogen ſind Hirten-Lieder/ reden von Schaͤffereyen/ Waͤldern/ Wieſen/ Fiſchereyen/ Feldern/ Viezucht/ und pflegen das/ wovon ſie reden/ e. g. von Liebe/ Hochzeiten ꝛc. auff einfaͤltige Art der Hirten vorzubringen/ daher man ſo viel Hirten-Geſpraͤche hat: im Lateiniſchen ſind bekandt/ Calphurnii Siculi Eclogæ, Camerarii Eclogæ, Camerii Eclogæ, Stobæi, Auſonii, Wannucii, Perſi, Ecl. vid. Buchl. Inſtit. Poet. p. 66.
Sie werden auch Bucolica, genennt/ wie ſolche Virgilius, Mantuanus, Muncerus, Olympius heraus gegeben/ und ſoll Steſichorus der erſte ſeyn/ ſo ſolche Eclogen erfunden.
Jetzo werden ſie nicht ſehr gebraucht/ es waͤre denn zum Spaſſe/ e. g. daß man ein Bauren- oder Hirten-Geſpraͤche einfuͤhrte/ wie dergleichen Exempel viel im Drucke ſind/ daß ich des Papieres zu ſchonen nicht erſt dergleichen Carmen darff herſetzen.
Reg. 2. Sylven ſind Gedichte/ die einem Walde gleich ſind/ darinnen vielerley Art Baͤume zu finden/ und unterſchiedliche Gattungen annehmen.
Sie begreiffen Geiſt- und Weltliche Sachen/ als Epithalamia auf Hochzeiten/ Genethliaca Geburthen/ Onomaſtica Nahmens-Wuͤnſche/ Propemptica Gluͤckwuͤnſchungen zur Reiſe/ Epibateria Bewillkommungen von der Reiſe/ Epinicia Bewillkommungen als Sieger aus dem Kriege/ Gratulatoria nach uͤberſtandner Kranckheit ꝛc. und hat Statius, Joan Antonius Flam, Fridericus Morellus,/ Taubmann, Barlæus, dergleichen Sylven heraus gegeben.
Die Ein und Dreyſſigſte Art. Satyren.
Reg. 1.
VOr alters wurden die Hirten-Spiele alſo genandt/ von ihren Heydniſchen Satyren/ Faunen und Wald- Goͤttern/ die ſie verehrten; jetzt aber ſind dieſe Satyren in Stachel-Gedichte verwandelt worden. Harsdoͤrffer l. c. P. 2. pag. 99.
Es haben aber die heutigen Satyren/ dafern ſie nicht die Limites uͤberſchreiten/ und geduldet werden koͤnnen/ 2. Sachen an ſich (α) die Lehre oder Anweiſung zu guten Sittten.
(β) hoͤffliche Worte und Schertz-Reden/ ſind aber an ſich nichts anders/ als Straff-Gedichte.
Reg. 2. Ihr vornehmſtes Abſehen iſt/ von Laſtern abzumahnen/ daher ſie auch Niemandes ſchonen/ wie Horatius, Juvenalis, Perſius, Terentius gethan. vid.
Caſaubonus de Satyrica Poeſ. in fine. L. 2. c. ult.
Es muͤſſen aber die Satyren nicht (wie es leyder heut zu Tage geſchicht) zu Pasqvillen werden/ welche die Leute an Ehren angreiffen.
Deñ dadurch ſetzen ſie die Poeterey in Schimpff/ ſich aber in Gefahr.
Reg. 3. Harsdoͤrffer wil zwar/ man ſolle die Satyren nicht dulden; Allein man thu daß Boͤſe weg/ und behalte daß Gute/ ſo werden auch dieſe nicht zu verwerffen ſeyn.
Strafft man doch wohl Ubelthaͤter/ warumb nicht auch die Laſter/ und wann die Satyren zu einer Artzney angewendet werden/ warumb ſolten ſie gar verwerfflich ſeyn/ ſchreibt Buchlerus. l. c. p. 39.
Reg. 4.
Die Satyren muͤſſen ingeniös, verſchlagen/ ſchertzhafft und kurtz ſeyn; Wozu ein guter Kopff wird erfodert/ und eine nervoſe Invention.
Dazu aber mag ein Genus der Verſſe genommen werden/ nach Belieben.
Verfertigte Satyren liegen am Tage von Jſaaco Caſaubono, Petronio Arbiter, Nicolao Romano, Lipſio, Barclajo &c. und hat Herꝛ Hoffmanswal dau ein ſolch Satyriſch Gedichte auff einen gemeinen Schulman p. 31. vermiſchter Gedichte geſchrieben.
Die Zwey und dreyſſigſte Art.
Hymni oder Geſaͤnge.
Reg. 1.
Hymni waren Lob-Geſaͤnge der Alten/ die ſie ihren Goͤttern zu Ehren/ als Jupiter, Bacho, Venus, Diana &c. abſungen.
Davor Chriſten ſolches dem Dreyeinigen GOTT numehr thun.
Wie Prudentius, Marc. Hieron. Vida, Scaliger, Georg Fabricius, Eobanus Hesſ.
Montanus, Muretus, Vitalis Syneſius ſolche auffgeſetzet.
Die anjetzo nichts anders ſind/ als die geiſtlichen Oden.
Davon eben die XIX. Art.
Die Drey und dreyſſigſte Art. Comœdien und Tragœdien.
Reg. 1.
EIne Comedie iſt ein Dramatiſches Gedicht und Freuden-Spiel/ darinn der Inhalt und Ende froͤlich iſt/ und zu einer Nach-Folge wegen eines tugendhafften Lebens und Thuns vorgeſtellet wird.
Sie beſteht aber in ſchlechten Weſen und Perſonen/ handelt von Luſt und Freude/ Buhlſchafften/ Panqueten/ Freundſchafften/ ꝛc.
Es wil aber Opitz, man ſolle hohe Potentaten nicht in Comœdien einfuͤhren/ ſondern allein privat Perſonen. V. Scaliger und Ripa de Comœdiis.
Harsdoͤrffer Poet-Trichter P. 2. pag. 78. 80. 92. Buchler. l. c.
Reg. 2.
Eine Tragœdia, iſt ein Trauer-Spiel/ abhandelnd groſſer Herren/ Fuͤrſten und Potentaten oder Helden-Geſchichte/ und Lebens-Lauff/ darin das Ende mit dem groͤſten Jam̃er/ Klagen und Tode ſich zeiget.
Reg. 3. Comœdien und Tragœdien ſind in der Eintheilung gleiche/ deñ beyde erfodern 5. Stuͤcke.
1. Prologum oder Vorredner/ welcher den gantzen Inhalt kuͤrtzlich erzehlt/ und umb Gedult zum Sehen und Hoͤren bittet.
2. Die Actus oder Aufzuͤge.
3. Darauf kommen allemahl 5. Scenen oder Abhandlungen/ zuweilen auch mehr/ auſſer in Hirten-Spielen/ da ihrer nur 3. ſeyn ſollen/ 4. nach jedem Actu und deſſen Scenen, folgt das Chor/ Reigen oder Muſic/ da ein Lied abgeſungen wird/ diß Lied ſoll die Lehren/ welche aus vorhergehender Geſchichte/ Actu und Scenen gezogen worden/ in etl.
Reimſetzen/ als Satz und Nach-Satz vorſtellen/ und dan gehoͤrt dazu 5. Epilogus oder der Schluß.
Reg. 4. Comœdien und Tragœdien werden durch 5. Stuͤck unterſchieden 1. Materia 2. Perſonis, 3. Dictione 4. Affectibus 5. Exitu, e. g. 1. in Comœdien ſind geringe Sachen und thoͤrichte Liebes-Haͤndel/ ſo da ermahnen die Sittſamkeit/ der Untugend vorzuziehen.
Hergegen in Tragœdien ſind hohe Sachen/ und die Lehr- und Denck-Spruͤche heiſſen gleichſam des Trauer-Spieles Grund-Saͤulen.
2. Die Perſonen in Comœdien ſind geringe und Buͤrgerlich/ aber in Tragœdien Hoch-Fuͤrſtl. und Koͤniglich/ daher auch Scaliger das Trauer-Spiel nennt/ die Schule der Koͤnige.
3. Die Reden in Comœdien ſind gemein und verliebt/ in Tragœdien werden ſie ausgeleſen/ und ſind ſcharff/ nachſinnlich und gravirätiſch.
4. In Comœdien ſind die Affecten ἲϑη ſittſam und ſtille/ in Tragœdien πάϑη oder ernſtlich.
5.
Der Ausgang in Comœdien iſt froͤlich/ obſchon deſſen Anfang etwas verwirret oder traurig geweſen/ aber in Tragædien bleibt der Ausgang allemahl Traurig. vid.
Ftiſchlini Comœdiæ.
Daniel Caſpari von Lohenſtein Tragœdien &c. Hallmans Comœdien.
Und weil unſer Leben nichts anders alseine Tragœdie iſt/ darin man auf- und abſteiget/ und ſich præſentiret.
Alſo mach ich auch hiermit dieſes Europæiſchen Parnasſi vergnuͤgtes Ende.
Ergetze dich geliebter Freund/ darauf/ wie die Bienen auf ihrem Hyblea, und bediene dich meiner Muͤhe/ zu deiner Ruh und Beſten.
Mein guter Wille und Meinung wird doch aufs wenigſte hieraus zu ſehen ſeyn/ dir zu dienen/ dabey ich nichts mehr wuͤnſche/ als daß du mit einem vergnuͤgten Behagen wolleſt machen ein gutes Ende.
