Friedrich Wilhelm Marpurgs, Koͤnigl. Preuß. Kriegesraths, Verſuch uͤber die muſikaliſche Temperatur, nebſt einem Anhang uͤber den Rameau- und Kirnbergerſchen Grundbaß, und vier Tabellen.
Tantam ſemper potentiam veritas habuit, vt nullis machinis, aut cuiusquam hominis ingenio, aut arte ſubuerti potuerit.
Cic. Breslau , bey Johann Friedrich Korn , 1776 .
Vorbericht.
Jndem ich mit meinen Gedanken uͤber die Grundſaͤtze der Harmonie des beruͤhmten Herrn Kirnberger wenigſtens zwey Jahre ſpaͤter erſcheine als ich ſollte, ſo iſt die Urſach, weil ich demſelben mein Wort gegeben hatte, ſo ſpaͤte als moͤglich damit zu erſcheinen.
Der Hr. Kirnberger beſuchte mich oͤfters waͤhrend den Abdruck ſeines Werks uͤber den muſikaliſchen Grundbaß, und erzaͤhlte mir, wie er die Rameauiſten in die Enge treiben wuͤrde.
Er zeigte mir in der That von Zeit zu Zeit einige Aushaͤngebogen, und es wurde bey dieſer Gelegenheit dem Hrn. Rameau und ſeinen Freunden gewiß kein Paͤan angeſtimmet.
Jch lachte uͤber die kleine Bravade, und verſicherte den Hrn. Kirnberger, daß man nicht ermangeln wuͤrde, ſeine Einwuͤrfe wider die Lehrſaͤtze des Hrn. Rameau aufs ſchaͤrfſte zu unterſuchen. —
Er hielte ſeine Grundſaͤtze fuͤr untruͤglich, und glaubte, daß alle Unterſuchungen derſelben ſo viel als nichts bedeuten wuͤrden.
Gleichwohl fieng er an, als der Abdruck ſeines Werks geendiget war, in einem etwas nachgebendern Ton uͤber dieſe Materie mit mir zu ſprechen, und er geſtand, ich muß es zu ſeinem Ruhm bekennen, daß er in ſelbigem hin und wieder Meinungen gewaget haͤtte, die vielleicht beſtritten werden koͤnnten.
Es kamen bey dieſer Gelegenheit unter andern ſeine ſogenannte weſentliche und zufaͤllige Diſſonanzen, ingleichen ſeine Herleitungen gewiſſer Septimenaccorde von Septnonen- oder andern Septimenaccorden, ingleichen ſeine Verwandlungen der Conſonanzen in Diſſonanzen und umgekehrt, aufs Tapet, und ich bemerkte in ſeinen Augen eine ruͤhmliche Verwirrung.
Jch erklaͤrte ihm, daß, da ich nichts vernuͤnftiger faͤnde als das Syſtem des Hrn. Rameau, und verſchiedne Lehrſaͤtze daraus adoptiret haͤtte, wie ihm bekannt waͤre, er es ſich gefallen laſſen wuͤrde, wenn ich ſolche gegen ſeine etwas zu lebhaften Angriffe zu vertheidigen mir die Freiheit naͤhme.
Er erſuchte mich, um den Verkauf ſeiner Grundſaͤtze ꝛc. nicht zu ſtoͤren, meine Antwort annoch eine Zeitlang zuruͤcke zu halten.
Jch ſtellte ihm dagegen vor, daß der Abgang mancher Werke durch die Kritik befoͤrdert wuͤrde.
— Jndeſſen verſprach ich ihm zu thun was er verlangte.
Jch habe redlich mein Wort gehalten; glaube aber, daß, nachdem ich aus Achtung fuͤr den Hrn. Kirnberger als einen ſchaͤtzbaren Freund ein paar Jahre lang geſchwiegen, ich nunmehr zur Rettung der Wahrheit zu reden verbunden bin.
Sollte derſelbe finden, daß meine Argumente nicht uͤberall Stich halten, oder daß ich ſowohl als der Hr. Rameau ganz und gar niedergeſchrieben werden koͤnne:
ſo wird es lediglich von ihm abhaͤngen, meine Argumente aufs buͤndigſte zu widerlegen, und die Ehre ſeines Glaubensbekaͤnntniſſes zu retten.
— Es ſtehet dabey ſeiner Kritik alles was ich jemals geſchrieben habe zu Dienſt, in ſofern die Wahrheit dadurch befoͤrdert, und aller moͤglicher Jrthum ausgerottet werden kann.
Zu meinem Verſuch uͤber die Temperatur hat mir eine gewiſſe Entdeckung des Koͤnigl. Oberbauraths und Profeſſoris Herrn Lambert Gelegenheit gegeben.
Einer ſeiner Freunde, der Hr. Agricola erzaͤhlte mir eines Tages wie dieſer große Geometer eine Methode erfunden, die gleichſchwebende Temperatur, ohne Zuziehung eines Monochords, dem Clavier aufs gewiſſeſte mitzutheilen, wie dieſe Methode ſo ſinnreich als ſimpel waͤre, und wie nach ſelbiger ſieben reine Quinten und eine reine große Terz gebrauchet wuͤrden, um eine um [Formel] Commat. pyth. unter ſich ſchwebende Quinte hervorzubringen.
Die Nachricht von dieſer vortreflichen Entdeckung reitzte meine Curioſitaͤt.
Jch fieng an zu rechnen, und fand, daß nichts gewiſſer war.
Da ich ſchon laͤngſt gewuͤnſchet hatte, mit dem Herrn Lambert bekannt zu ſeyn, ſo gab mir dieſer Vorfall Gelegenheit, meines Wunſches gewaͤhret zu werden.
Jch zeigte ihm meine ganze Ausarbeitung uͤber dieſen Gegenſtand, ſo wie ſie in dieſem Buche zu finden iſt.
Sie erhielte ſeinen voͤlligen Beyfall, und ich bat mir die Erlaubniß aus, ſie bekannt zu machen, wofern er nicht ſelbſt entſchloſſen waͤre, ſeine ſo nuͤtzliche Erfindung ſelber zuerſt dem Publico mitzutheilen.
Der Herr Lambert nahm um ſo weniger Anſtand, in mein Begehren zu willigen, da derjenige Theil der Memoir es & c. fuͤr welchen er ſein Problem beſtimmet hat, erſt im kuͤnftigen Jahre erſcheinen, und ſeine gelehrte analytiſche Aufloͤſung deſſelben uͤber dieſes nicht fuͤr alle Leſer, beſonders diejenigen, welche der Temperatur am meiſten beduͤrfen, ſeyn wird.
Weil indeſſen die Behandlung dieſes Gegenſtandes nur ein paar fliegende Bogen ausgemachet haben wuͤrde, ſo nahm ich mir vor, derſelben einige Capitel aus dem harmoniſchen Calcul, und uͤberhaupt aus der Theorie der Muſik, die wie ich glaube allen denen deutlich ſeyn werden, welche nur mit den erſten Gruͤnden der Arithmetik bekannt ſind, zur Begleitung zu geben.
Jch hatte in dieſem Verſuch uͤber die Temperatur bereits den zehnten Abſchnitt von den Berechnungen der Toͤne nach ihren Schwingungen geendigt, als ich uͤber den Artikel Sayte aus dem zweyten Theil der vortreflichen Sulzerſchen Theorie der Kuͤnſte gerieth, wo ich den, nach Herrn Eulers Berechnung in Zeit von einer Secunde 392 mal oſcillirenden Ton, welchen ich im §. 72, Seite 65, nach der Angabe des Auctoris ſelber, dem kleinen oder vierfuͤßigen a zugeeignet hatte, dem großen oder achtfuͤßigen A zugeeignet fand.
Jch theilte meinem Freunde, dem Herrn Lambert, welcher mich in dem Augenblick mit ſeinem Beſuch beehrte, meine Verwunderung uͤber dieſe verſchiedne Angabe mit.
Wir wurden eins das Factum zu unterſuchen, und ſtellten zu dem Ende ſogleich mit einer meßingene Seyte von No. 4. eine Probe an.
Von dieſer Seyte, welche ſechs rheinl.
Duodecimalfuß lang war, und 25 [Formel] Gran Berl.
Gewicht wog, wurden [Formel] oder 162, 4 Linien mittelſt eines Gewichts von 6 Pfund angeſpannet, und der kommende Ton war das eingeſtrichne oder zweyfuͤßige cis.
Sechs Pfund zu 7680 Gran machen 46080 Gran, und ſechs Fuß ſind 864 Linien.
Die 162, 4 Linien wogen [Formel] ·25 [Formel] = 4,758 Gran, und wenn die Laͤnge der Seyte von 162,4 aus dem Duodecimalmaaß in Decimaltheile verwandelt wird, weil der Herr Euler die Laͤnge des Penduls in ſolchen Theilen genommen hat, ſo iſt 144 Linien:
162,4 Linien = 1000:1128.
Jch berechnete dieſe verſchiedne Data auf die Art, als im §. 70 und 71 geſchehen iſt, und erhielte die Zahl 518 fuͤr die Anzahl der Schwingungen des zweyfuͤßigen cis.
Wenn man dieſe Zahl 518 durch ⅘ multipliciret, ſo kommen 414⅖ Schwingungen fuͤr das vierfuͤßige a, und wenn dieſes a = 414⅖ wiederum mit ⅔ multipliciret wird, ſo erhalten wir die Unterquinte d in 276 [Formel] . Um wieviel differiret die gefundne Quinte d:a = 276 [Formel] :414⅖ von der Eulerſchen 261⅓:392, oder von der im §. 72, Seite 66, nach Anleitung des vorhergehenden §. 70, bloß theoretiſch berechneten Quinte 256: 384?
Von der erſten um 65 [Formel] :69 [Formel] = 35:37 und von der andern um 34 [Formel] :37, ſo wie die Eulerſche in 261⅓: 392 von der meinigen in 256:384 um 48:49 differiret.
(Die Differenzen werden gefunden, wenn der kleinſte Terminus jeder Quinte von dem groͤßern derſelben nach der ordentlichen Subtraction abgezogen wird.)
Was folget aus allem dieſen?
Daß die Eulerſche Angabe richtig, und der 392 mal oſcillirende Ton nicht das achtfuͤßige A, ſondern das vierfuͤßige oder kleine a iſt. —
Das iſt alles, wovon ich dem Publico in Anſehung des gegenwaͤrtigen Buchs, welches ich dem beſten Wohlwollen meiner Leſer empfehle, Rechenſchaft ſchuldig zu ſeyn geglaubet habe.
Auf Erſuchen eines Freundes ſoll ich bey dieſer Gelegenheit den Liebhabern der muſikaliſchen Litteratur anzeigen, daß in der Kanterſchen Buchhandlung zu Koͤnigsberg in Preuſſen eine muſikaliſche Halbjahrſchrift, unter dem Titel eines muſikaliſchen Archivs veranſtaltet wird.
„Kurze neue theoretiſche und practiſche Abhandlungen aus der Muſik, welche kein Buch von ordentlichem Format geben wuͤrden; muſikaliſche Aufſaͤtze, welche in andern Buͤchern hin und wieder verſtecket, und folglich nicht allen Tonkuͤnſtlern bekannt geworden; kurze Lebensnachrichten wuͤrdiger Tonmeiſter; muſikaliſche Anecdoten; neue Erfindungen in der Muſik; Beurtheilungen der neueſten Werke der Tonkunſt; of- und defenſive muſikaliſche Streitſchriften uͤber intereſſante Artikel, und welche mit gehoͤrigem Anſtand geſchrieben worden, kurz alles, was jemals der Gegenſtand der ſeit etwann 30 oder 40 Jahren in Deutſchland geſchriebnen periodiſchen Werke geweſen iſt, wird den Stof ausmachen, woraus der Archivarius ſeine ſemeſtriſche Schrift zuſammenſetzen wird, und er nimmt ſich die Freiheit, alle Muſikgelehrte und Liebhaber, welchen dieſes zu Geſicht koͤmmt, ergebenſt zu erſuchen, an der Befoͤrderung derſelben durch guͤtige Beytraͤge Theil zu nehmen, und in dieſem Falle ihre Abhandlungen ꝛc. entweder an den Verleger ſelbſt, den Herrn Director Kanter zu Koͤnigsberg in Preuſſen, oder an den Buchdrucker Herrn Birnſtiel zu Berlin, nachdem ihnen der eine oder andere Ort naͤher iſt, poſtfrey und unter ihrer wahren Nahmensunterſchrift, (welche gleichwohl auf Verlangen dem Archiv nicht eingeruͤcket werden ſoll,) guͤtigſt einzuſchicken.
Jedes Stuͤck dieſes muſikaliſchen Archivs ſoll mit dem Bildniß eines beruͤhmten Tonkuͤnſtlers itziger Zeit gezieret werden.‟
Jnhalt.
Verſuch uͤber die muſikaliſche Temperatur.
Einleitung. — — — Seite 1
Erſter Abſchnitt.
Von den harmoniſchen Rechnungsarten.
— 4
Transpoſition — — 4
Addition — 6
der Rationen
Subtraction — — 7
Vergleichung der Rationen.
— 9
Theilung
arithmetiſche — 11
harmoniſche — 14
geometriſche — 16
Verbindung der Rationen — 17
Zweyter Abſchnitt.
Erfindung der harmoniſchen Tonleiter — 23
Dritter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen Tonleiter vermittelſt der Umkehrung entſtehen.
— 28
Vierter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen Tonleiter vermittelſt der Addition der Jntervalle zu ſich ſelbſt und unter einander entſtehen — 33
Fuͤnfter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen Tonleiter vermittelſt der Subtraction der Jntervalle unter einander, und auf andere Art gefunden werden.
Seite 35
Sechſter Abſchnitt.
Tabelle ſaͤmtlicher muſikaliſchen Jntervalle mit ihren Verhaͤltniſſen. — — 37
Siebenter Abſchnitt.
Von der Prioritaͤt der Septime vor der Secunde 47
Achter Abſchnitt.
Von den muſikaliſchen Commatibus und den Huͤlfs- oder Temperaturintervallen.
— 55
Neunter Abſchnitt.
Die Octaven der Jntervalle zu berechnen.
— 59
Zehnter Abſchnitt.
Berechnung der Toͤne nach ihren Schwingungen. 61
Eilfter Abſchnitt.
Unterſcheid der Verhaͤltniſſe der Ungleichheit. 69
Zwoͤlfter Abſchnitt.
Entſtehung der vollſtaͤndigen diatoniſch- chromatiſch- enharmoniſchen Tonleiter. — — 73
Ob die Jntervalle nach Graden erfunden werden koͤnnen?
— — 83
Dreyzehnter Abſchnitt.
Von der Nothwendigkeit der Temperatur.
— 90
Vierzehnter Abſchnitt.
Von dem Verhaͤltniß der drey Temperatur- und einiger andern Commatum unter ſich. —
Seite 101
Funfzehnter Abſchnitt.
Die Quinten und beyde conſonirende Terzen zu temperiren, und die Schwebungen derſelben zu berechnen. 109
Sechzehnter Abſchnitt.
Von der Decompoſition und Probe der Verhaͤltniſſe einer ungleichſchwebenden Temperatur. 117
Drey alte ungleichſchwebende Temperaturen.
121—123
Siebenzehnter Abſchnitt.
Von der Berechnung der gleichſchwebenden Temperatur. 128
Achtzehnter Abſchnitt.
Die gleichſchwebende Temperatur, ohne Zuziehung eines Monochords, auf das Clavier zu uͤbertragen. 135
Neunzehnter Abſchnitt.
Von der geometriſchen Conſtruction einer gleichſchwebenden Temperatur. — — 149
Zwanzigſter Abſchnitt.
Von der Berechnungsart ungleichſchwebender Temperaturen. — — — 150
Eine ungleichſchwebende Temperatur von
Silbermann 165
Calviſius und Praͤtorius 166
P. Straͤhle 167
Malcolm 168
Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
Von drey ungleichſchwebenden Temperaturen, und der Art, ſie auf das Clavier zu uͤbertragen. 169
Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
Von quaſigleichſchwebenden Temperaturen.
Seite 175
Eine
vom Hrn. Neidhardt — 176
— Sorge — 177
— Schroͤter — 178
von ebendemſelben — 180
Drey und zwanzigſter Abſchnitt.
Unterſuchung der Lehre des Herrn Kirnberger von der ungleichſchwebenden Temperatur.
— 182
Vier und zwanzigſter Abſchnitt.
Vorzug der gleichſchwebenden Temperatur vor der ungleichſchwebenden. — — 219
Fuͤnf und zwanzigſter Abſchnitt.
Etwas von der muſikaliſchen Transpoſition.
— 224
Anhang uͤber den Rameau- und Kirnbergerſchen Grundbaß.
Einleitung.
Von dem Unterſcheid des Rameau- und Kirnbergerſchen Grundbaſſes uͤberhaupt.
Seite 229
Erſter Abſchnitt.
Von den weſentlichen und zufaͤlligen Diſſonanzen in der Harmonie. — — — 240
Zweyter Abſchnitt.
Kurzer Begriff der Lehre vom Grundbaß.
— 243
Dritter Abſchnitt.
Vorzuͤge der auf den Grundbaß erbaueten Methode die Harmonie zu erklaͤren. — — 258
Vierter Abſchnitt.
Zur Berichtigung des Artikels vom Fundamentalbaß in der Sulzerſchen Theorie der Kuͤnſte.
— 265
Fuͤnfter Abſchnitt.
Beweis, daß der Kirnbergerſche Grundbaß kein reiner Grundbaß, ſondern ein Jnterpolirbaß iſt. 276
Sechſter Abſchnitt.
Beweis, daß der Kirnbergerſche Grundbaß kein Grundbaß iſt. — — — 281
Siebenter Abſchnitt.
Anmerkungen uͤber die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze der Harmonie, nach Ordnung derſelben.
Seite 290
Achter Abſchnitt.
Erſte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze der Harmonie, nach Ordnung derſelben. — — — 302
Neunter Abſchnitt.
Zweyte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze der Harmonie, nach Ordnung derſelben. — — — 307
Zehnter Abſchnitt.
Dritte und lezte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze der Harmonie. 314
Verſuch uͤber die muſikaliſche Temperatur.
Einleitung.
§. 1.
Die Vergleichung einer Zahlgroͤße mit einer andern heiſſet ein Verhaͤltniß oder eine Ration.
Es ſind aber die gegen einander zu vergleichenden Zahlen entweder gleich, z. E. 1 gegen 1, 2 gegen 2 u. ſ. w., oder ſie ſind ungleich.
Jn dem erſtern Falle wird das gefundene Verhaͤltniß ein Verhaͤltniß der Gleichheit, und in dem andern der Ungleichheit genennet.
Geſchicht die Vergleichung von einer groͤßern Zahl gegen eine kleinere, z. E. 2 gegen 1, 5 gegen 3 u. ſ. w. ſo heiſſet ſie ein Verhaͤltniß groͤßrer Ungleichheit, und geſchicht ſie von einer kleinern Zahl gegen eine groͤßere, z. E. 1 gegen 2, 3 gegen 5, u. ſ. w. ſo heiſſet ſie ein Verhaͤltniß kleinerer Ungleichheit.
Jn beyden Faͤllen will man wiſſen, entweder um wieviel, oder um wie vielmal die eine Zahl groͤßer oder kleiner als die andere iſt.
Jenes findet man durch die Subtraction, und dieſes durch die Diviſion.
Jm erſten Falle wird das Verhaͤltniß ein arithmetiſches, und im lezten ein geometriſches Verhaͤltniß, die gefundne dritte Groͤße aber (tertium comparationis) dort der Reſt, Unterſcheid oder die Differenz, und hier der Quotient oder Exponent der Ration genennet.
Wir werden die beyden Zahlen eines arithmetiſchen Verhaͤltniſſes durch einen Strich —, und die eines geometriſchen durch zwey Punkte von einander unterſcheiden.
Auf dieſe Art wird der Ausdruck 12 — 3 oder 3 — 12 ein arithmetiſches Verhaͤltniß, (deſſen Differenz = 9,) und der Ausdruck 12:3 oder 3:12 ein geometriſches Verhaͤltniß, (deſſen Exponent = 4,) anzeigen.
Die beyden Groͤßen eines jeden Verhaͤltniſſes werden die Saͤtze, Glieder, Enden oder Termini deſſelben genennet.
Die Gleichheit zweyer Verhaͤltniße heiſſet eine Proportion, welche entweder arithmetiſch oder geometriſch iſt. α) Arithmetiſch, wenn die Differenz zweyer arithmetiſchen Rationen einerley iſt, z. E. 6 — 4 = 4 — 2, oder 5 — 4 = 3 — 2.
Denn 4 von 6 laͤſſet 2 zuruͤck, und 2 von 4 ebenfalls; ingleichen 4 von 5 laͤſſet 1 zuruͤck, und 2 von 3 ebenfalls. β) Geometriſch, wenn der Exponent zweyer geometriſchen Rationen einerley iſt, z. E. 12:6 = 6:3 oder 24:8 = 6:2, weil [Formel] = 2 und [Formel] = 2, ingleichen [Formel] = 3 und [Formel] = 3. — Wenn die beyden mittlern Saͤtze einer Proportion gleich ſind, z. E. in 6 — 4 = 4 — 2, und in 12:6 = 6:3, ſo heiſſet ſie eine ſtetige Proportion, und man kann ſie ſchlechtweg ſchreiben jene durch ÷ 6 — 4 — 2, und dieſe durch ￼ 12:6:3. Wenn aber die beyden mittlern Saͤtze verſchieden ſind, z. E. in 5 — 4 = 3 — 2, und in 24:8 = 6:2, ſo heiſſet ſie eine unſtetige Proportion.
— Wenn eine Reihe von Zahlen in einer beſtaͤndigen arithmetiſchen Proportion fortgehet, ſo heiſſet ſie eine arithmetiſche Progreßion, z. E. ÷ 6 — 5 — 4 — 3 — 2 — 1, und wenn ſie in einer beſtaͤndigen geometriſchen Proportion fortgehet, ſo heiſſet ſie eine geometriſche Progreßion, z. E. ￼ 2:4:8:16:32:64 u. ſ. w.
Anmerkung.
Es werden allhier oͤfters ganze Reihen von Zahlen vorkommen, welche durch ein bloſſes Comma von einander unterſchieden ſind, z. E. 60, 40, 24, 15.
Dieſe dergeſtalt geſchriebne Zahlen ſollen keine Proportion oder Progreßion unter einander formiren, obgleich jede folgende Zahl mit der vorhergehenden ein gewiſſes Verhaͤltniß machen muß, und jedes folgendes Verhaͤltniß mit dem vorhergehenden nach gewiſſen in der Folge zu erklaͤrenden Regeln verbunden oder zuſammengehaͤnget iſt.
— Uebrigens werden wir jedes einzelne Verhaͤltniß an ſich nach geometriſcher Art ſchreiben.
§. 2.
Ein Ton verhaͤlt ſich gegen den andern wie eine Seyte gegen die andere.
Wenn von zwey gleichen Seyten die eine um die Haͤlfte verkuͤrzet, und die ganze Seyte mit einer dieſer Haͤlften verglichen wird:
ſo findet man, daß die ganze Seyte einen tiefern Ton, als eine ihrer Haͤlften von ſich giebet.
Wie alſo jede laͤngere Seyte alle kuͤrzere Seyten in ſich faſſet, ſo kann man ſagen, daß jeder tieferer Ton alle hoͤhere Toͤne in ſich faſſet, aber nicht umgekehrt; und ſo wie die Laͤnge und Kuͤrze einer Seyte ausgemeſſen und in Zahlen dargeleget werden kann, ſo kann es auch die Groͤße eines Tons.
Geben zwey Seyten einen gleichen Ton, ſo entſtehen Tonverhaͤltniſſe der Gleichheit, und ſind die Toͤne ungleich, ſo entſtehen Tonverhaͤltniſſe der Ungleichheit.
Man bezeichnet die erſtern durch den Nahmen von Einklaͤngen, und die leztern durch den Nahmen von Jntervallen, und beſchreibt ein Jntervall durch den Unterſcheid von einem Ton zum andern.
Wenn man ſchlechtweg von einem Jntervalle redet, ſo verſtehet man allezeit ein aufſteigendes, und man wird darauf Acht haben, daß wir uns bey den aufſteigenden Jntervallen allezeit der Verhaͤltniſſe groͤßrer Ungleichheit, bey den abſteigenden aber der Verhaͤltniße kleinerer Ungleichheit bedienen werden, wenn nicht Urſachen zum Gegentheile vorkommen.
Anmerkung.
Von den Practikern wird der Einklang oder Gleichklang unter die Jntervalle gerechnet, weil er in gewiſſen Faͤllen der Octave und dieſe jenem ſubſtituiret werden kann.
Theoretiſch betrachtet machet der Einklang niemals ein Jntervall aus, weil zwey an Hoͤhe verſchiedne Toͤne zur Hervorbringung eines Jntervalls erfordert werden.
Wenn wir alſo den Einklang ebenfalls in der Folge hin und wieder unter die Jntervalle ſetzen werden, ſo iſt dieſes allezeit practiſch zu verſtehen.
§. 3.
Aus dem vorhergehenden erhellet, daß die Toͤne unſers Muſikſyſtems durch nichts anders als durch die Theilung einer klingenden Seyte entwickelt werden koͤnnen.
Bevor wir dieſe Theilung vornehmen, haben wir uns mit einigen harmoniſchen Rechnungsarten bekannt zu machen.
Jch werde ſelbige zwar kurz, aber doch vollſtaͤndig und ſo leicht als moͤglich vortragen.
Erſter Abſchnitt.
Von den harmoniſchen Rechnungsarten.
§.
4.
Iſte Rechnungsart.
Selbige beſteht in der Transpoſition oder Verſetzung der Rationen.
α)
Wenn ein Verhaͤltniß durch Verkleinerung oder Vergroͤßerung der Zahlen in ein anderes gleichguͤltiges Verhaͤltniß verſetzet werden ſoll, ſo dividiret man es durch eine gleiche Zahl, um es durch kleinere Zahlen auszudruͤcken, und man multipliciret es durch eine gleiche Zahl, um es durch groͤßere Zahlen auszudruͤcken.
Auf dieſe Weiſe wird das Verhaͤltniß 120:90, wenn es durch 2, 3 und 5 nach und nach, oder ſogleich mit 30, weil 2 × 3 × 5 = 30, dividiret wird, in 4:3 verſetzet werden; und wenn das Verhaͤltniß 3:2 durch groͤßere Zahlen ausgedruͤcket werden ſoll, ſo multipliciret man ſowohl die 3 als 2 mit dem Exponenten der Vielfachheit, z. E. mit 2, wenn es zweyfach ſeyn ſoll, koͤmmt 6:4 = 3:2; und mit 3, wenn es dreyfach ſeyn ſoll, koͤmmt 9:6 = 3:2 u. ſ. w. Die Verkleinerung der Verhaͤltniſſe iſt mit der ſo genannten Reduction oder Aufhebung eines Bruchs in der gewoͤhnlichen Bruchrechnung einerley.
Man merke allhier, daß jedes Verhaͤltniß, deſſen Termini (das ſind ſeine beyde Zahlen,) nicht durch kleinere ganze Zahlen ausgedruͤcket werden koͤnnen, z. E. 4:3, und 3:2, ein Radikal- oder Grundverhaͤltniß genennet werde; und, daß wenn die Termini oder Glieder eines Verhaͤltniſſes durch kleinere ganze Zahlen ausgedruͤcket werden koͤnnen, man ſolches ein Jrradikalverhaͤltniß nenne, z. E. die Verhaͤltniſſe 6:4, 9:6, 120:90 u. ſ. w.
β)
Wenn zuſammenhaͤngende Verhaͤltniſſe in eben der Ordnung, da ſie zuſammengehaͤnget ſind, aus Rationen groͤßrer Ungleichheit zu Rationen kleinerer Ungleichheit oder umgekehrt, gemachet werden ſollen:
ſo multipliciret man alle Zahlen der verſchiednen Verhaͤltniſſe in einander, und dividiret das Product nach der Reihe durch jede Zahl der Verhaͤltniſſe beſonders.
Z. E. wenn die Rationen groͤßrer Ungleichheit 10, 9, 8, oder der kleinern Ungleichheit 8, 10, 12 gegeben werden, ſo iſt 10 × 9 × 8 = 720 und 10) [Formel] 9)
[Formel] 8)
[Formel] Alſo [Formel] Hier ſind die Verhaͤltniſſe groͤßrer Ungleichheit 10, 9, 8 zu den Verhaͤltniſſen kleinerer Ungleichheit 36, 40, 45 geworden.
Es iſt aber 36:40 = 9:10, und 40:45 = 8:9, ſo wie 40:36 = 10:9 und 45:40 = 9:8. 8 × 10 × 12 = 960 und 8)
[Formel] 10) [Formel] 12) [Formel] Alſo [Formel] Hier ſind die Verhaͤltniſſe kleinerer Ungleichheit 8, 10, 12 = 4, 5, 6 zu den Verhaͤltniſſen groͤßrer Ungleichheit 30, 24, 20 geworden.
Es iſt aber 30:24 = 10:8, und 24:20 = 12:10 ſo wie 24: 30 = 8:10 und 20:24 = 10:12.
Da der Calcul der Tonſchwingungen die muſikaliſchen Verhaͤltniſſe umgekehrt wie die Theilung der Seyte giebt, wie man in der Folge ſehen wird, ſo iſt die vorhergehende Regel daſelbſt ſehr nuͤtzlich.
γ)
Wenn eine Ration in einen Bruch, oder ein Bruch in eine Ration verwandelt werden ſoll, ſo machet man in dem erſten Falle das voͤrderſte Glied zum Zaͤhler, ohne darauf Acht zu haben, ob der Bruch rein oder unrein wird.
Auf dieſe Art wird die Ration 3:2 zu [Formel] , und 2:3 zu ⅔ werden.
Jn dem zweyten Falle wird der Zaͤhler des Bruchs zum Voͤrderglied, und alſo z. E. der Bruch ¾ zur Ration 3:4, oder der Bruch [Formel] zur Ration 4:3 gemacht.
δ)
Wenn eine Ration in ganzen und gebrochnen Zahlen gegeben wird, ſo addiret man zum Product des Nenners in die Ganzen den Zaͤhler, und ſchreibt den Nenner unter die Summe.
Auf dieſe Weiſe wird der vermiſchte Bruch 2⅔, durch 2 × 3 = 6, und 6 + 2 = 8 zu [Formel] , und 8:3 iſt = 2⅔.
ε)
Wenn eine Ration in einem Bruchsbruch gegeben wird, z. E. [Formel] oder [Formel] welches ½ aus ⅓ iſt, ſo ſetzet man unter den oberſten Zaͤhler, allhier 1, das Product 6 aus den beyden unterſten Nennern, allhier 2 und 3. Alsdenn wird [Formel] zu ⅙ oder zu 1:6.
ζ)
Wenn Ganze vor dem Bruchsbruche hergehen, z. E. [Formel] , das heißt dritthalb Sechstheil, ſo verfaͤhrt man zuvoͤrderſt wie bey δ), und verwandelt 2½ in [Formel] . Hernach wird, nach ε), der Bruchsbruch [Formel] in [Formel] verwandelt.
Der Bruch [Formel] wird alſo ſeyn = [Formel] oder 5:12.
§. 5
IIte Rechnungsart.
Solche iſt die harmoniſche Addition, welche in der Erfindung zweyer Zahlen beſteht, deren Verhaͤltniß gegen einander alle gegebne Verhaͤltniſſe in ſich faſſet.
Sie wird vermittelſt der gewoͤhnlichen Multiplication verrichtet, vermittelſt welcher erſt die beyden Voͤrder- und hernach die beyden Hinterſaͤtze zweyer gegebnen Verhaͤltniſſe in einander multipliciret werden.
Sie iſt alſo nichts anders, als was die gewoͤhnliche Multiplication eines Bruchs iſt.
Z. E. wenn 2:1 und 5:4 gegeben werden, ſo iſt 2:1 × 5:4 = 10:4 = 5:2, oder [Formel] × [Formel] = [Formel] = [Formel] oder ( [Formel] ) · (¾) = [Formel] = [Formel] oder ſchlechtweg [Formel] · [Formel] = [Formel] = [Formel] . Da die harmoniſche Addition eine ordentliche Multiplication iſt, und die Logarithmen durch die Addition leiſten, was die gewoͤhnliche Rechenkunſt durch die Multiplication verrichtet:
ſo kann der Proceß der harmoniſchen Addition auch durch logarithmiſche Ausdruͤcke dargeleget, und z. E. die vorige Aufgabe durch 1 [Formel] + 1 [Formel] = 1 [Formel] = 1 [Formel] geſchrieben werden.
Der Buchſtabe 1 heiſſet Logarithmus.
1. Anmerkung.
Bey der Addition mehrerer als zwey Verhaͤltniſſe addiret man am bequemſten zum Product der beyden erſten das dritte Verhaͤltniß; zu dem kommenden Product das vierte, u. ſ. w.; und jedes Product kann, wenn es noͤthig iſt, zuvor verkleinert werden.
Z. E. wenn die Verhaͤltniſſe 2:1, 5:4 und 6:5 addiret werden ſollen, ſo iſt
[Formel]
2. Anmerkung.
Die zu addirenden Verhaͤltniſſe muͤſſen alle von einerley Art der Ungleichheit, d. i. entweder alle auf- oder alle abſteigend, und nicht untereinander vermiſcht ſeyn, weil ſonſt, anſtatt addiret, ſubtrahiret werden wuͤrde.
§.
6.
IIIte Rechnungsart.
Solche iſt die harmoniſche Subtraction, welche in der Erfindung zweyer Zahlen beſteht, deren Verhaͤltniß die Differenz zwey gegebner Verhaͤltniſſe ausmacht.
Sie wird vermittelſt der verkehrten oder kreutzweiſen Multiplication, das iſt, durch die Multiplication jedes groͤßern Gliedes in das kleinere des andern verrichtet, und iſt nichts anders, als was in der Bruchrechnung die Diviſion iſt.
Z. E. wenn die Differenz zwiſchen 2:1 und 4:3 entwickelt werden ſoll, ſo iſt
[Formel]
Anmerk. wegen der Addition und Subtraction.
Die natuͤrlichen Verhaͤltniſſe der muſikaliſchen Jntervalle werden oͤfters alterirt, und entweder vermehrt oder verkleinert.
Jenes geſchicht durch die Addition und dieſes durch die Subtraction.
Auf dieſe Art wird z. E. das Jntervall 6:5 in 243:200 verwandelt, wenn es mit der Ration 81:80 vermehret wird, und das Jntervall 5:4 wird in 100:81 verwandelt, wenn es um die Ration 81:80 verkleinert wird, indem
[Formel]
Der erſte Fall, durch welchen das Jntervall 6:5 mit 81:80 vermehret worden, wird insgemein abgekuͤrzt durch 243: 200 = 6:5 × 81:80, oder in Logarithmen durch 1 [Formel] = 1 [Formel] + 1 [Formel] , und der zweyte, durch welchen das Jntervall 5:4 um 81:80 verkleinert worden, durch 100:81 = 5:4 × 80:81, oder in Logarithmen durch 1 [Formel] = 1 [Formel] + [Formel] vorgeſtellet.
Zwiſchen dieſen Vorſtellungen wird man keinen andern Unterſcheid bemerken, als daß bey der Subtraction die Zahlen des Verhaͤltniſſes 81:80 verkehret, und in 80:81 veraͤndert worden.
Dieſer kleine Unterſcheid kann ſowohl im Schreiben als Leſen leicht verfehlet werden.
Wenigſtens ſieht man nicht ohne einige Aufmerkſamkeit auf den erſten Blick, ob ein Jntervall vermehrt oder vermindert iſt.
Es iſt alſo die Frage, ob nicht die gewoͤhnlichen Vermehrungs- und Verminderungs zeichen + und — zu geſchwinderer Unterſcheidung der beyden vorhandnen Rechnungsoperationen bequemer gebrauchet, und z. E. in Anſehung der gegebnen Exempel, etwann auf folgende Art ohne Verkehrung der Zahlen des Verhaͤltniſſes 81: 80 angewendet werden koͤnnen:
[Formel]
Hier wuͤrde man ſogleich erkennen, daß die Ration 243:200 ein vermehrtes, und die Ration 100:81 ein vermindertes Jntervall iſt, und zwar, daß die Ration 6:5 mit 81:80 vermehret, und die Ration 5:4 um 81:80 verkleinert werden ſoll; und nach dieſer Schreibart wuͤrden die Ausdruͤcke
[Formel]
mit folgenden Ausdruͤcken gleichguͤltig ſeyn:
[Formel]
Daß man dabey die Kaͤnntniß der Vermehrungs- und Verminderungsoperationen an ſich ſupponiret, verſtehet ſich von ſelbſt.
Die proponirte Schreibart, deren wir uns bedienen werden, iſt, wie man ſieht, nach der Eigenſchaft der beyden harmoniſchen Rechnungsarten, nicht aber nach der Natur ihrer Operationen eingerichtet.
Jn Abſicht hierauf koͤnnte wohl die harmoniſche Addition, welche nichts anders als eine Multiplication iſt, beſſer durch einen Punkt, und die harmoniſche Subtraction, welche nichts anders als eine Diviſion iſt, durch zwey Punkte, ohne daß gleichwohl bey der Subtraction die Zahlen der Verhaͤltniſſe verkehret wuͤrden, vorgeſtellet werden, als:
[Formel]
§.
7.
IVte Rechnungsart.
Dieſe iſt die harmoniſche Vergleichung der Verhaͤltniſſe.
Durch den Proceß der Abziehung erfaͤhret man zwar, um wieviel ein Verhaͤltniß von dem andern differiret, aber nicht welches das groͤßte oder kleinſte Verhaͤltniß von beyden iſt.
Z. E. die Subtraction ſaget uns zwar, daß das Verhaͤltniß 3:2 der Unterſcheid der beyden Verhaͤltniſſe 2:1 und 4:3 iſt.
Aber man weiß nicht, ob 2:1 groͤßer oder kleiner als 4:3 iſt.
Man verſtehet aber bey den Verhaͤltniſſen groͤßrer Ungleichheit, durch ein groͤßeree oder weiteres Verhaͤltniß dasjenige, deſſen Hinterſatz kleiner als der Hinterſatz eines andern Verhaͤltniſſes iſt, welches einen gleichen Voͤrderſatz mit jenem hat.
Z. E. von den beyden Verhaͤltniſſen 6:4 und 6:3 merket man, daß die beyden Voͤrderſaͤtze gleich, und die beyden Hinterſaͤtze, 4 und 3 verſchieden ſind.
Wenn nun die Zahl 3 kleiner als 4 iſt, ſo folget vermittelſt voriger Definition, daß die Zahlen 6:3 ein groͤßeres Verhaͤltniß enthalten, als die Zahlen: 6:4, das iſt, daß die Diſtanz von 6 zu 3 groͤßer iſt, als die Diſtanz von 6 zu 4.
Die Erfahrung kann man machen, wenn man drey gleiche Seyten in den Einklang zuſammenſtimmet, zwey davon in ſechs gleiche Theile unterſcheidet, und auf der einen [Formel] = ⅔, und auf der andern [Formel] = ½ abſondert, und die [Formel] geltende ofne Seyte erſtlich gegen die [Formel] = ⅔ der einen, und hernach gegen die [Formel] = ½ der andern Seyte unterſuchet, durch welche Operation man finden wird, daß die nur [Formel] = ½ lange Seyte einen hoͤhern Ton, als die von [Formel] = ⅔ gegen die [Formel] = 1 lange Seyte geben wird.
Je hoͤher aber von zwey Toͤnen der eine gegen den zum Grunde liegenden tiefern Ton iſt, deſto groͤßer iſt das durch dieſe beyden Toͤne formirte Jntervall.
Um nun zu erfahren, welches Verhaͤltniß von zwey gegebnen groͤßer oder kleiner als das andere iſt, ſo bedienet man ſich einer Operation, welche man eine harmoniſche Vergleichung der Verhaͤltniſſe nennet, und welche mit der Aufgabe in der Bruchrechnung einerley iſt: Bruͤche von verſchiedner Benennung auf einerley Benennung zu bringen.
Man ſchreibet 1) die beyden Rationen bruchweiſe neben einander, die groͤßere Zahl jeder Ration oben, weil wir mit Rationen groͤßrer Ungleichheit rechnen; 2) man multipliciret die beyden Zaͤhler, (d. i. die beyden groͤßten Zahlen der Rationen,) unter ſich.
Das Product giebet den Hauptzaͤhler der beyden zu findenden Nenner; 3) man multipliciret die beyden Rationen kreutzweiſe, um die beyden Nenner zu finden.
Die beyden Nenner geben die Differenz der beyden Rationen, und diejenige Ration iſt die groͤßte, welche den kleinſten Nenner hat.
Z. E. wenn 9:8 und 5:4 gegen einander verglichen werden ſollen, ſo iſt
[Formel]
Es iſt aber 45:40 = 9:8 und 45:36 = 5:4.
Folglich iſt die Ration 5:4 = 45:36 die groͤßte, und 9:8 = 45:40 die kleinſte.
Man pfleget dieſes zu ſchreiben durch 45:36 > 45:40 = 5:4 > 9:8, oder umgekehrt durch 45:40 < 45:36 = 9:8 < 5:4.
Es wird nemlich die Oefnung des Zeichens der Ungleichheit allezeit gegen die groͤßte Ration gekehret.
α)
Wenn mehrere Verhaͤltniſſe, z. E. die drey Verhaͤltniſſe 2:1, 4:3 und 6:5, unter einander verglichen werden ſollen, ſo multipliciret man 1) die drey Zaͤhler 2, 4 und 6 unter ſich; 2) man dividiret den gefundnen Hauptzaͤhler mit den drey Nennern 1, 3, 5, und 3) multipliciret die Quotienten nach der Reihe mit den Nennern, als
[Formel]
Folglich 48:24, 48:36 und 48:40, worunter 48:24 = 2:1 die groͤßte und 48:40 = 6:5 die kleinſte Ration iſt.
β)
Wenn man mit Verhaͤltniſſen kleinerer Ungleichheit rechnet, ſo muß alles dasjenige, was in dem vorhergehenden von dem Zaͤhler geſaget worden iſt, auf den Nenner gedeutet werden, und umgekehrt.
Z. E. wenn 8:9 und 4:5 gegen einander verglichen werden, ſo iſt
[Formel]
Es iſt aber 40:45 = 8:9 und 36:45 = 4:5.
Wenn nun allhier die groͤßte Ration diejenige iſt, welche den kleinſten Zaͤhler hat, ſo iſt die Ration 36:45 = 4:5 die groͤßte, und 40:45 = 8:9 die kleinſte, oder 36:45 > 40:45 = 4:5 > 8:9.
§. 8.
Vte Rechnungsart.
Dieſe iſt die Theilung der muſikaliſchen Verhaͤltniſſe, vermittelſt welcher aus einem gegebnen groͤßern Verhaͤltniß zwey, drey und mehrere kleinere Verhaͤltniſſe hervorgebracht werden, und welche mit der Aufgabe einerley iſt: zwiſchen zwey Zahlen eine, zwey oder mehrere Mittelproportionale zu erfinden.
Sie iſt entweder arithmetiſch, oder harmoniſch oder geometriſch.
§.
9.
Die arithmetiſche Theilung bringet ungleiche geometriſche Verhaͤltniſſe hervor, in welchen die Differenzen der Glieder gleich ſind.
Sie wird verrichtet, wenn das zu theilende Verhaͤltniß, deſſen beyde Glieder um nicht mehr als eine Einheit von einander differiren, mit dem Exponenten der Theilung und alſo mit 2 multipliciret wird, wenn es in zwey Theile zerfaͤllet werden ſoll; mit 3, wenn es in drey; mit 4, wenn es in vier Theile zerfaͤllet werden ſoll, u. ſ. w. Zwiſchen die beyden gefundnen Zahlen werden alle dazwiſchen liegende Zahlen geſetzet.
Auf dieſe Art wird die Ration 81:80 durch (81:80) × 2 = 162:160 und alſo durch 162 — 161 — 160 in die zwey arithmetiſchen Haͤlften 162:161, und 161: 160 zerfaͤllet, und eben dieſe Ration wird durch (81:80) × 3 = 243:240, und alſo durch 243 — 242 — 241 — 240, in die drey arithmetiſchen Drittheile 243:242, 242:241 und und 241:240 zerfaͤllet werden, u. ſ. w. Soll das Verhaͤltniß 2:1 arithmetiſch in zwey Theile getheilet werden:
ſo heißt es (2:1) × 2 = 4:2, und das Theilungsreſultat iſt 4 — 3 — 2.
Die Zahl 3 iſt alſo der arithmetiſche Theiler des Verhaͤltniſſes 2:1, und ſelbiger unterſcheidet dieſes Verhaͤltniß in die zwey geometriſch ungleichen Theile 4:3 und 3:2.
Die Differenzen der Zahlen 4 — 3 — 2 ſind uͤbrigens gleich, und alle = 1.
Man wird in der Folge ſehen, daß das Verhaͤltniß 2:1 eine Octave, 3:2 eine Quinte und 4:3 eine Quarte genennet wird.
Wenn nun nach dem vorhergehenden das Verhaͤltniß 2:1 in 4:3 und 3:2 getheilet wird, und in dieſer Theilung das Verhaͤltniß 4:3, welches eine Quarte genennet wird, zuerſt erſcheinet:
ſo geſchicht es daher, daß die auf die Art wie bey Fig. 1. zwiſchen den beyden Enden einer Octave erſcheinende Quarte Kuͤrze wegen eine arithmetiſche Quarte genennet wird.
Wenn die Glieder des in mehrere als zwey Theile zu zerfaͤllenden Verhaͤltniſſes um mehr als eine Einheit von einander differiren, ſo multipliciret man daſſelbe zwar ebenfalls mit dem Exponenten der Theilung; addiret aber zum kleinſten Product nach und nach die Differenz der beyden Zahlen des gegebnen Verhaͤltniſſes.
Z. E. wenn das Verhaͤltniß 648:625 in drey arithmetiſche Theile zerfaͤllet werden ſoll, ſo iſt zuvoͤrderſt 3 × 648 = 1944, und 3 × 625 = 1875.
Nun iſt die Differenz zwiſchen 648 und 625 die Zahl 23.
Dieſe Zahl 23 zu dem kleinſten Product 1875 hinzugefuͤget, koͤmmt 1898; 23 zu 1898 koͤmmt 1921, und 23 zu 1921 koͤmmt das groͤßte Product 1944.
Folglich iſt die Aufloͤſung der Aufgabe 1944 — 1921 — 1898 — 1875.
1. Anmerkung.
Wenn ein Verhaͤltniß, deſſen Glieder um nicht mehr als eine Einheit differiren, in zwey Theile arithmetiſch zerfaͤllet werden ſoll, ſo kann man ſich folgender Specialregel bedienen, welche darinnen beſteht, daß man die Summe der beyden Zahlen halbiret, und die gefundne Zahl in die Mitte ſetzet.
Die gefundne Zahl iſt allezeit ein Bruch.
Daher multipliciret man alle drey Glieder durch den Nenner des Bruchs.
Z. E. wenn die Ration 2:1 arithmetiſch getheilet werden ſoll, ſo iſt 2 + 1 = 3 und [Formel] = 1½; folglich die Aufloͤſung 2 — 1½ —
1. Weil aber die gefundene Mittelproportionale 1½ ein Bruch iſt, ſo werden alle drey Glieder 2 — 1½ — 1 mit dem Nenner 2 des Bruchs ½ multipliciret, als (2 — 1½ — 1) × 2 = 4 — 3 — 2.
Es iſt aber 4:2 = 2:1, und die Ration 2:1 iſt mithin in 4:3 und 3:2 zerfaͤllet worden.
2. Anmerkung.
Wenn unſere Alten einem Practiker einen etwanigen groben Begriff von der Groͤſſe des Verhaͤltniſſes 9:8, welches man einen groͤßern ganzen Ton nennet, machen wollten, ſo ſagten ſie, daß dieſes Verhaͤltniß aus neun Commatibus zuſammengeſetzet waͤre.
Dieſer Begriff beſteht noch heutiges Tages, (obgleich die Zerfaͤllung eines Tonverhaͤltniſſes 9:8 in neun Theile weder durch die Singſtimme noch durch ein Jnſtrument geleiſtet werden kann,) und gruͤndet ſich auf die arithmetiſche Theilung dieſes Tons in die neun Theile.
[Formel]
Auf aͤhnliche Art kann das Tonverhaͤltniß 10:9 in zehn arithmetiſch gleiche Theile unterſchieden werden.
3. Anmerkung.
Jedes in zwey Theile arithmetiſch getheilte Verhaͤltniß bringet eine arithmetiſche Proportion, und jedes in drey und mehrere Theile getheilte Verhaͤltniß eine arithmetiſche Progreßion.
4. Anmerkung.
Durch die arithmetiſche Theilung wird 1) die Octave in eine Quarte 4:3 und Quinte 3:2 unterſchieden, wie man geſehen hat; 2) die Quinte 3:2 in eine kleine Terz 6:5 und große Terz 5:4; 3) die große Terz 5:4 in den kleinern ganzen Ton 10:9 und den groͤßern 9:8, und 4) die große Sexte 5:3 in die große Terz 5:4 und Quarte 4:3.
§. 10.
Die harmoniſche Theilung bringet ungleiche geometriſche Rationen mit ungleichen Differenzen der Glieder hervor, und wird verrichtet, 1) wenn das Product der beyden Zahlen des Verhaͤltniſſes dupliret, und 2) die kommende Zahl durch die Summe der beyden Zahlen dividiret wird.
Jſt die gefundne Mittelproportionale ein Bruch, ſo werden alle gekommne drey Zahlen durch den Nenner deſſelben multipliciret.
Z. E. wenn die Ration 2:1 harmoniſch getheilet werden ſoll, ſo iſt
[Formel]
Die Aufloͤſung iſt alſo 2, 1⅓, 1. Weil nun 1⅓ ein Bruch, und deſſen Nenner 3 iſt, ſo heiſſet es:
[Formel]
Es iſt aber 6:3 = 2:1.
Folglich iſt die Zahl 4 der harmoniſche Theiler der gegebnen Ration 2:1, und ſelbiger unterſcheidet dieſe Ration in die beyden ungleichen Theile 6:4 = 3:2, und 4:3.
Die Differenzen ſind ebenfalls ungleich, indem 6 — 4 = 2, und 4 — 3 = 1.
Jedes harmoniſch getheilte Verhaͤltniß bringet eine harmoniſche Proportion hervor, deren Kennzeichen iſt, daß ſich die Differenz des groͤßten und mittelſten Gliedes gegen die Differenz des mittelſten und kleinſten, wie das groͤßte Glied gegen das kleinſte verhaͤlt.
Auf dieſe Art iſt in 6, 4, 3
[Formel]
Da in der harmoniſchen Theilung der Octave 2:1 die Quarte 4:3 zulezt erſcheinet, als bey Fig. 2. ſo wird die auf ſolche Art zwiſchen den beyden Enden einer Octave ſtehende Quarte eine harmoniſche Quarte genennet.
§. 11.
Wenn eine aus den beyden Zahlen eines Verhaͤltniſſes gefundne harmoniſche Proportion wiederum getheilet wird, ſo entſtehet eine harmoniſche Progreßion.
Weil aber dieſer Proceß etwas muͤhſam iſt, ſo kann man auf folgende naͤhere Art zu einer harmoniſchen Progreßion kommen. 1)
Man nimmt zwey beliebige Zahlen, und addiret ihre Differenz zur erſten oder groͤßten Zahl. 2)
Man dividiret mit der gefundnen Summe in das Product der beyden Zahlen.
Dieſe beyde Operationen geben die dritte harmoniſche Zahl. 3)
Man addiret die Differenz der zweyten und dritten Zahl zur zweyten, und dividiret mit der gefundnen Summe in das Product der zweyten und dritten Zahl.
Koͤmmt die vierte harmoniſche Zahl.
Auf aͤhnliche Art verfaͤhret man mit der dritten und vierten, mit der vierten und fuͤnften Zahl, u. ſ. w. Z. E. wenn die Zahlen 60 und 30 genommen werden, ſo iſt
Wenn nun auf aͤhnliche Art fortgefahren wird, ſo koͤmmt 12 fuͤr die fuͤnfte, und 10 fuͤr die ſechſte harmoniſche Zahl.
Die Progreßion wird alſo ſeyn 60. 30. 20. 15. 12. 10.
Wer einen weitlaͤuftigern Unterricht von der harmoniſchen Proportion und Progreßion verlanget, wird ſolchen in meinen Anfangsgruͤnden des Progreßionalcalculs finden.
Wir brauchen zu unſerer vorhabenden Abſicht nicht mehr, als was allhier davon gelehret worden, und bemerken nur, daß die harmoniſche Theilung bey keinen andern Tonverhaͤltniſſen, als 1) bey der Octave 2:1, (welche durch ſie in eine Quinte und Quarte unterſchieden wird,) 2) bey der Quinte 3:2, (welche durch ſie in eine große Terz 5:4 und kleine 6:5 unterſchieden wird,) 3) bey der großen Terz 5:4 (welche durch ſie in einen groͤßern ganzen Ton 9:8 und kleinern 10:9 unterſchieden wird,) und 4) bey der kleinen Sexte 8:5, (welche durch ſie in eine kleine Terz 6:5 und Quarte 4:3 unterſchieden wird,) gebrauchet werden kann, und in allen andern Faͤllen unharmoniſche Proportionen hervorbringet.
§. 12.
Die geometriſche Theilung bringet gleiche geometriſche Rationen hervor, deren Glieder ungleiche Differenzen haben, und wird verrichtet, wenn aus dem Product der beyden Glieder eines Verhaͤltniſſes die Quadratwurzel gezogen wird.
Es ſey z. E. das gegebne Verhaͤltniß 9:4.
Wenn nun 9 × 4 = 36, und √ 36 = 6, (das heißt die Quadratwurzel 6 aus 36,) ſo iſt die Aufloͤſung 9:6:4. Jedes geometriſch getheilte Verhaͤltniß bringet eine geometriſche Proportion hervor, deren Kennzeichen iſt, daß der Quotient jeder folgenden zwey Zahlen dem Quotienten der zwey vorhergehenden gleich iſt.
Alſo iſt in 9:6:4 der Quotient 1 [Formel] = 1½ aus 4 in 6, dem Quotienten 1 [Formel] = 1½ aus 6 in 9 gleich.
Es erſcheinen aber die geometriſchen Theile eines Verhaͤltniſſes nicht allezeit in ganzen Zahlen, wie in dem vorigen Exempel.
Z. E. der groͤßere ganze Ton 9:8 kann zwar durch die Quadratwurzel aus 72 = 9 × 8 in zwey geometriſch gleiche Theile zerfaͤllet werden.
Aber da die Zahl 72 nicht eine vollkommne Quadratzahl iſt, indem keine Zahl exiſtiret, aus deren Multiplication mit ſich ſelbſt dieſe Zahl hervorgebracht werden koͤnne:
ſo kann die Quadratwurzel derſelben auch nicht anders als in gebrochnen Zahlen kommen, und auch nur beynahe.
So wie nemlich alle Zahlen uͤberhaupt in Rational- und Jrrationalzahlen eingetheilet werden, ſo koͤnnen auch nach der Analogie dieſer Eintheilung die Wurzeln der Potenzen in Rational- und Jrrationalwurzeln unterſchieden werden.
Die erſtern ſind ſolche, die man genau, die leztern aber ſolche, die man nur durch die Annaͤherung finden kann.
Z. E. die Zahl 36 hat eine rationale Quadratwurzel 6, und [Formel] hat die rationale Quadratwurzel [Formel] = 2½.
Die Zahl 72 aber hat eine irrationale Quadratwurzel 8, 42614, welche Zahl nicht die Zahl 72 genau zum Quadrate giebt.
Jſt es nicht moͤglich, aus jedem Verhaͤltniß eine vollkommne geometriſche Proportion zu bilden, ſo iſt es auch nicht moͤglich, uͤberall vollkommne geometriſche Progreßionen zu erhalten, da eine Progreßion nichts anders als eine fortgeſetzte ſtetige oder zuſammenhaͤngende Proportion iſt.
Es iſt uns aber hieran in der Muſik nichts gelegen, ſo lange die Zahlen einer verlangten geometriſchen Proportion ſo nahe gefunden werden koͤnnen, daß, wenn wir auch fuͤr eben dieſen Fall eine Proportion haͤtten, welche ſo vollkommen waͤre, als 2:4:8, oder 3:9:27, dadurch nicht mehr geleiſtet werden wuͤrde, als durch jene Zahlen.
Denn unſer Ohr verlieret nichts darunter, daß dieſer oder jener Zahl eine auf unſern Maaßſtaͤben unſichtbare Groͤſſe, welche niemals ein Ganzes betraͤget, und alſo nicht zur Execution gebracht werden kann, abgehet.
Wer von der Ausziehung der Wurzeln, die ich allhier vorausſetze, einen weitlaͤuftigen Unterricht verlanget, findet ſolchen in meinen Anfangsgruͤnden des Progreßionalcalculs, I. Buch III. Abſchnitt.
§. 13.
VIte Rechnungsart.
Solche iſt die Verbindung der muſikaliſchen Verhaͤltniſſe.
Sie geſchicht entweder mit einer zum Grunde gelegten Zahl, oder unter ſich.
§. 14.
Die Verbindung der Verhaͤltniße mit einer zum Grunde gelegten Zahl wird mit Huͤlfe der Regel de tri verrichtet.
Z. E. wenn die Verhaͤltniſſe 6:5, 5:4 und 4:3 mit der Grundzahl 90 verbunden werden ſollen, ſo iſt
1) 6:5 = 90:75 Die gefundne Proportionale 75 wird bey
2) 5:4 = 75:60 der folgenden Operation wieder zum
3) 4:3 = 60:45 Grunde geleget.
Alſo
[Formel]
Man bedienet ſich der vorhergehenden Regel bey derjenigen Art von ungleichſchwebenden Temperaturen, die auf gewiſſe beſtimmte, natuͤrliche und alterirte, Verhaͤltniſſe erbauet werden, wie man in der Folge ſehen wird.
§. 15.
Die Verbindung der Verhaͤltniſſe unter ſich kann ebenfalls durch die Regel de tri verrichtet werden.
Z. E. wenn 5:4, 6:5 und 4:3 verbunden werden ſollen, ſo iſt die erſte Operation, daß man das gegebne erſte Verhaͤltniß, allhier 5:4 hinſchreibet;
Die zweyte Operation, daß man das zweyte Verhaͤltniß, allhier 6:5, mit dem Hinterſatz 4 des erſten Verhaͤltniſſes 5:4 in die Regel de tri ſetzet, als: 6:5 = 4:3⅓, und da die gefundne Proportionale 3⅓ ein Bruch iſt, mit dem Nenner 3 deſſelben alle drey vorhergehende Zahlen, nemlich die beyden des erſten Verhaͤltniſſes 5:4 und die gefundne Proportionale 3⅓ multipliciret, als (5, 4, 3⅓) × 3 = 15, 12, 10.
Die dritte Operat. daß man das dritte Verhaͤltniß, allhier 4:3 mit der dritten Zahl 10 in die Regel de tri ſetzet, als 4:3 = 10:7½.
Weil nun die gefundne Proportionale 7½ ein Bruch iſt, ſo werden mit dem Nenner 2 deſſelben alle vier gefundne Zahlen multipliciret, als (15, 12, 10, 7½) × 2 = 30, 24, 20, 15, welche Zahlen die Solution der Aufgabe ſind.
§. 16.
Eine andere Art die Verhaͤltniſſe zuſammenzuhaͤngen.
Man multipliciret die gegebnen Rationen, und ſtellet das Product aus der groͤßern Zahl des zweyten Verhaͤltniſſes in die kleinere des erſten, in die Mitte.
Z. E. Wenn 5:4 und 6:5 verbunden werden ſollen, ſo iſt
[Formel]
Um mehrere Verhaͤltniſſe zuſammenzuhaͤngen, verfaͤhret man zuvoͤrderſt wie vorhin.
Hernach wird mit dem Product der zwey erſten Verhaͤltniſſe das dritte Verhaͤltniß, mit dem Product der drey vorhergehenden das vierte, u. ſ. w. nach folgender Vorſtellung, zuſammengehaͤnget.
Z. E. wenn die fuͤnf Verhaͤltniſſe 3:2, 4:3, 5:4, 6:5 und 4:3 zuſammengehaͤnget werden ſollen, ſo iſt
[Formel]
1. Anmerkung.
Da die Verhaͤltniſſe in derjenigen Ordnung wieder erſcheinen, in welcher ſie gegeben worden, (z. E. 5:4 und 6:5 geben ein ander Facit als 6:5 und 5:4, indem
[Formel]
ſo iſt auf dieſen Umſtand Acht zu haben.
2. Anmerkung.
Die Alten hatten eine Rechnungsart, welche eine harmoniſche Multiplication hieß, und darinnen beſtand, daß die Glieder des gegebnen Verhaͤltniſſes quadriret wurden, und das Product der beyden Glieder in die Mitte geſetzet ward.
Z. E. wenn 3:2 gegeben wird, ſo iſt 3 × 3 = 9, 2 × 2 = 4 und 3 × 2 = 6, folglich die Aufloͤſung 9:6:4, und man ſtellte den Proceß auf folgende Art vor:
[Formel]
Will man nun eine ganze Progreßion haben, ſo heiſſet es aufs neue: 1) 9 × 9 = 81, 6 × 6 = 36, und 9 × 6 = 54, und 2) 6 × 6 = 36, 4 × 4 = 16 und 6 × 4 = 24, das iſt [Formel] und [Formel] Folglich [Formel] Dieſe Rechnungsart iſt nichts anders als eine wiederhohlte Verbindung eben deſſelben Verhaͤltniſſes, indem
[Formel]
und bringet eine geometriſche Progreßion hervor, indem [Formel] = 1½, [Formel] = 1½, [Formel] = 1½ und [Formel] = 1½.
Wir wuͤrden ſie nutzen koͤnnen, wenn wir das Verhaͤltniß eines halben Tons haͤtten, welches zwoͤlfmal auf ſolche Art multipliciret, das Jntervall der Octave 2:1 gaͤbe, ob wir gleich auch in dieſem Fall nach den gewoͤhnlichen Regeln der Verbindung rechnen koͤnnten.
Bey der gegenwaͤrtigen Lage der Dinge aber hilft uns die harmoniſche Multiplication zu nichts, wie viele andere Regeln der Alten.
§. 17.
Wenn man einen Geſang berechnen will, ſo kommen nicht allein aufſteigende, ſondern auch abſteigende Jntervalle, und alſo Verhaͤltniſſe groͤßrer und kleinerer Ungleichheit vermiſcht vor.
Z. E. wenn der zweyſtimmige Geſang von Fig. 3. berechnet werden ſoll.
Die Berechnung an ſich beruhet auf den Regeln der Verbindung.
Nur muß man die dabey zu gebrauchenden Verhaͤltniſſe aus einer in leichten Verhaͤltniſſen berechneten ungleich ſchwebenden Temperatur, dergleichen in der Folge vorkommen werden, abnehmen.
Jch ſage, in leichten Verhaͤltniſſen, weil uns an der uͤbrigen Beſchaffenheit der Temperatur allhier nicht gelegen iſt.
Wir wollen die folgende bekannte nehmen:
c:cis = 25:24
d = 10:9
dis
es
= 6:5
e = 5:4
f = 4:3
fis = 25:18
c:g = 3:2
gis
as
= 25:16
a = 5:3
b = 9:5
h = 15:18
c̄ = 2:1
Man muß aber, nach der in der Folge zu gebenden Anleitung, die uͤbrigen eilf Octaven, z. E. cis d, cis dis, cis e, u. ſ. w. d dis, d e, d f, u. ſ. w. zuvor berechnen, wenn man ſie nicht bereits berechnet vor ſich hat, ehe man ſich an die Ausarbeitung der Copulation macht.
Wir ſetzen dieſes als geſchehen voraus, und es wird ſeyn
Jn der Oberſtimme.
Die ſteig. Quar. e̿:a̿ = 4:3
Die fall.
Quinte a̿:d̿ = 2:3
Die ſteig. Quar. d̿:g̿ = 27:20
Die fall.
Quinte g̿:c̿ = 2:3
Die ſteig. Quar. c̿:f̿ = 4:3
Jn der Unterſtimme.
Die fall.
Quinte c̿ f̅ = 2:3
Die fall. kl. Sec.
f̅ e̅ = 15:16
Die fall. gr. Sec.
e̅ d̅ = 8:9
Die ſteig. Quart.
d̅ g̅ = 27:20
Die fall.
Quinte g̅ c̅ = 2:3
Die fall. kleine Secunde f̿:e̿ = 15:16
Dieſes vorausgeſetzt, heißt es nunmehr in Anſehung der Oberſtimme:
Und in Anſehung der Unterſtimme.
Da aber die uͤber einander ſtehenden Zahlen, z. E. [Formel] u. ſ. w. gegen die uͤber einander ſtehenden Toͤne [Formel] u. ſ. w. ein unrechtes Verhaͤltniß machen, indem 48:30 = 8:5, und 36:45 = 4:5, u. ſ. w. ſo werden die Zahlen aus der unterſten Reihe dupliret, wodurch ſie alle um eine Octave erniedriget werden, als:
[Formel]
Und alsdenn ſtehen die mathematiſchen Ausdruͤcke der gegebenen muſikaliſchen Jntervalle folgendergeſtalt uͤber einander
Und es iſt
60:48 = 5:4 = c̿:e̿
90:36 = 5:2 = f̅:a̿
90:54 = 5:3 = f̅:d̿
96:40 = 12:5 = e̅:g̿
96:60 = 8:5 = e̅:c̿
108:45 = 12:5 = d̅:f̿
80:45 = 16:9 = g̅:f̿
120:48 = 5:2 = c̅:e̿
Es werden in der Folge gelegentlich mehrere Exempel copulirter Geſangformeln vorkommen, und alles wird deutlicher werden, wenn man ſich mit den Verhaͤltniſſen der muſikaliſchen Jntervalle ꝛc. wird bekannt gemachet haben.
Zweyter Abſchnitt.
Erfindung der harmoniſchen Tonleiter.
§. 18.
Es ſey bey Fig. 4. eine Seyte A B.
Wenn ſolche in die zwey gleichen Theile A C und C B getheilet, und die eine Haͤlfte A C gegen die andere C B angeſchlagen wird:
ſo entſtehet ein Verhaͤltniß 1:1, welches uns unter der Benennung eines Einklangs oder Gleichklangs bereits bekannt iſt.
Vergleichen wir aber die ganze Seyte A B = [Formel] = 1 mit einem Zweytheil derſelben, ſo entſtehet ein Verhaͤltniß [Formel] :½ oder 1:½ = 2:1, welches eine Octave genennet wird.
§. 19.
Es ſey bey Fig. 5. die Seyte D E.
Wenn wir ſolche in die drey gleichen Theile D F, F G und G E zerfaͤllen, und die ganze Seyte D E = [Formel] = 1 mit den zwey Drittheilen D G oder E F vergleichen:
ſo entſtehet ein Verhaͤltniß [Formel] :⅔ = 1:⅔ = 3:2, welches eine Quinte genennet wird.
§. 20.
Es ſey bey Fig. 6. die Seyte AB.
Wenn ſolche in die vier gleichen Theile A C, C D, D E und E B getheilet, und die ganze Seyte A B = [Formel] = 1 mit den drey Viertheilen A E oder mit den andern drey Viertheilen B C verglichen wird, ſo entdecket man ein Verhaͤltniß [Formel] :¾ oder 1:¾ = 4:3, welches eine Quarte genennet wird.
§. 21.
Es ſey bey Fig. 7. die Seyte F G.
Wenn ſolche in fuͤnf gleiche Theile zerfallet, und die ganze Seyte F G = [Formel] = 1 gegen die vier Fuͤnftheil F L oder G H angeſchlagen wird:
ſo entſtehet das Verhaͤltniß [Formel] :⅘ = 1:⅘ = 5:4, welches eine große Terz genennet wird.
§. 22.
Es ſey bey Fig. 8. die Seyte M N.
Wenn ſolche in ſechs gleiche Theile zerfaͤllet, und die ganze Seyte M N = [Formel] = 1 gegen die fuͤnf Sechstheile M S oder N O angeſchlagen wird:
ſo entſpringt das Verhaͤltniß [Formel] :⅚ = 1:⅚ = 6:5, welches eine kleine Terz genennet wird.
Anmerkung.
Zur Ausmeſſung der Toͤne bedienet man ſich eines Werkzeugs, welches ein Monochord, Einſeyter oder Klangmeſſer genennet wird, und mit zwey, drey, vier und mehrern, in den Einklang geſtimmten gleichen Seyten bezogen werden kann.
Den Nahmen Einſeyter oder Monochord hat es daher, weil alle Seyten, wenn ſie offen ſind, im Einklange ſtehen, und daher als eine einzige Seyte betrachtet werden.
Eine vollſtaͤndige Beſchreibung dieſes Jnſtruments findet man in des Hrn. Sulzers Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte.
§. 23.
Weiter geht die Theilung der klingenden Seyte nicht, indem die ſiebente Zahl ein disharmoniſches und fuͤr unſer Syſtem ungeſchicktes Verhaͤltniß hervorbringet.
Die Folge der in den ſechs erſten Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6. enthaltnen Verhaͤltniſſe wird die harmoniſche Tonleiter genennet, in welcher dreyerley Arten von Jntervallen enthalten ſind, als
1) Drey vollkommne Conſonanzen.
Dieſe ſind ihrer Ordnung nach der Einklang 1:1, die Octave 2:1 und die Quinte 3:2.
2) Die Quarte 4:3, welche in der Ausuͤbung unter gewiſſen Bedingungen als eine Conſonanz, und unter andern als eine Diſſonanz gebrauchet wird.
(Man ſehe Sorgens Generalbaß mit meinen Anmerkungen, VIII. Cap. Seite 126 — 152.)
3) Zwey unvollkommne Conſonanzen.
Dieſe ſind die groſſe Terz 5:4, und die kleine Terz 6:5.
Wenn man die in der harmoniſchen Tonleiter enthaltnen Verhaͤltniſſe ſchlechtweg conſonirende Verhaͤltniſſe nennet, ſo geſchicht ſolches deswegen, weil die meiſten Verhaͤltniſſe conſonirend ſind, und weil auch die Quarte in gewiſſen Verbindungen als eine Conſonanz ausgeuͤbet wird, welches ich allhier ein fuͤr allemal erinnere.
Anmerkung.
Wegen des Einklangs, welcher in vorhergehender Liſte zu dem allererſten Jntervall gemachet worden, da ſelbiger ſonſten nichts anders als der Anfang aller Jntervalle, und in der Muſik das iſt, was in der Geometrie der Punkt, gehe man auf die Anmerkung zum §. 2. zuruͤck.
§. 24.
Man hat in der Muſik einen Lehrſatz: daß, je naͤher ein Jntervall der Einheit iſt, deſto vollkommner ſolches iſt.
Vermoͤge dieſes Lehrſatzes iſt unter den vollkommnen Conſonanzen die Octave 2:1 vollkommner als die Quinte 3:2, und unter den unvollkommnen Conſonanzen iſt die große Terz 5:4 vollkommner als die kleine Terz 6:5; indem die Octave 2:1 dem Verhaͤltniß der Gleichheit 1:1 oder kurzweg der Einheit 1, (indem [Formel] = 1) naͤher iſt als 3:2, und eben ſo iſt 5:4 ihrem Urſprung 1 naͤher als 6:5.
Da in dieſem Lehrſatz weder auf die engere noch weitere Beſchaffenheit eines Verhaͤltniſſes, und alſo nicht auf die Groͤße eines Jntervalls, ſondern bloß auf die Prioritaͤt ſeiner Erzeugung Bedacht genommen wird, ſo iſt dieſer Umſtand ſehr wohl zu merken, um nicht in Dingen, welche aus der Prioritaͤt dieſer Erzeugung erwieſen werden muͤſſen, fehlerhafte Ausſpruͤche zu thun.
§. 25.
Die Erfahrung beweiſet,
1) Daß durch die Zahl 7, oder durch die Theilung einer Seyte in ſieben Theile, ungeſchickte Verhaͤltniſſe fuͤr unſer Syſtem hervorgebracht werden.
2) Daß die muſikaliſchen Verhaͤltniſſe 9:8 und 10:9 in der harmoniſchen Tonleiter verborgen liegen;
3)
Daß durch die Zahl 11 wiederum ungeſchickte Verhaͤltniſſe entſtehen, und endlich
4)
Daß alle fuͤr unſer Syſtem erforderlichen Jntervalle, durch Huͤlfe des Calculs, aus der harmoniſchen Tonleiter entwickelt werden koͤnnen, ſo wie die Verhaͤltniſſe 9:8 und 10:9.
Wir machen dieſe Erfahrung zu einem Grundſatze aller zu erfindenden uͤbrigen Jntervalle, und es koͤmmt auf nichts weiter an, als die calculatoriſchen Operationen dergeſtalt anzuwenden, daß wir die aus der harmoniſchen Tonleiter zu entwickelnden Jntervalle, nach der natuͤrlichſten Ordnung ihrer Entſtehung, eines nach dem andern finden.
Dieſes wird geſchehen, (die Moͤglichkeit einer natuͤrlichern Ordnung iſt nicht zu erweiſen,)
1) wenn die Verhaͤltniſſe der harmoniſchen Tonleiter umgekehret werden;
2) wenn die Verhaͤltniſſe derſelben zu ſich ſelbſt addiret werden;
3) wenn die Verhaͤltniſſe derſelben untereinander addiret, und
4) wenn die Verhaͤltniſſe derſelben untereinander ſubtrahiret werden.
Was ſich auf dieſe vierfache Art nicht finden laͤſſet, wird auf eine andere Art geſuchet.
Unter dieſen auf ſolche Art zu entwickelnden Verhaͤltniſſen werden allezeit die aus dem erſten Proceß, nemlich die aus der Umkehrung entſtehenden, der Einheit naͤher ſeyn als die aus dem zweyten Proceß, das iſt aus der Addition eines Verhaͤltniſſes zu ſich ſelbſt oder aus der Quadrirung deſſelben entſtehen; die aus der Quadrirung eines Verhaͤltniſſes entſtehenden Jntervalle werden der Einheit naͤher ſeyn, als die aus der Addition zweyer verſchiednen Verhaͤltniſſe entſtehen, und dieſe leztern werden der Einheit naͤher ſeyn, als die aus der Subtraction entſtehen, und ſo weiter.
§. 26.
Bevor wir dieſe Operationen zur Ausfuͤhrung bringen, wollen wir die Theilung einer klingenden Seyte annoch auf eine andere Art, zu welcher wir nicht mehr als eine einzige Seyte gebrauchen, vornehmen.
Sie beſtehet darinnen, daß man eine Seyte in ſoviel gleiche Theile zerfaͤllet, als die Summe der beyden Zahlen eines gegebnen Verhaͤltniſſes Einheiten enthaͤlt.
Z. E. es wird die Octave 2:1 gegeben.
Wenn nun 2 + 1 = 3, ſo theilet man die Seyte in drey gleiche Theile, und ⅔ gegen ⅓ werden eine Octave machen.
Es wird die Quinte 3:2 gegeben.
Wenn nun 3 + 2 = 5, ſo theilet man die Seyte in fuͤnf gleiche Theile, und ⅗ gegen ⅖ werden eine Quinte geben, und ſo weiter.
Wenn, in Faͤllen der Curioſitaͤt, einer klingenden Seyte eine gewiſſe Anzahl von Theilen zugeeignet wird, und ein gegebnes Verhaͤltniß in dieſen Theilen ausgedruͤcket werden ſoll:
ſo wird 1) mit der Summe der beyden Zahlen des verlangten Verhaͤltniſſes in die Anzahl der Theile dividiret, und 2) zuerſt mit der groͤßern und hernach mit der kleinern Zahl des Verhaͤltniſſes in den gefundnen Quotienten multipliciret.
Das erſte Product giebet den tiefern Ton des Verhaͤltniſſes und das zweyte den hoͤhern.
Z. E. wenn das verlangte Verhaͤltniß = 6:5, und die gegebne groͤßere Zahl = 726, ſo heißt es:
[Formel]
der tiefſte Ton. der hoͤchſte Ton.
Man kann ſich aber dieſen Calcul, der wegen der kommenden Bruͤche nicht allezeit bequem iſt, erſparen, wenn man, (weil 6 + 5 = 11,) die Seyte in eilf gleiche Theile unterſcheidet, da alsden [Formel] gegen [Formel] eine kleine Terz 6:5 geben werden.
Dritter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen Tonleiter vermittelſt der Umkehrung entſtehen.
§. 27.
Wenn man eine Seyte in drey und mehrere gleiche Theile zerfaͤllet, und z. E. eine ganze Seyte [Formel] gegen ⅓ derſelben vergleichet, ſo entſtehet ein Jntervall, welches demjenigen aͤhnlich iſt, das durch 3:2 hervorgebracht wird, und man findet, daß die Octave der Grund dieſer Aehnlichkeit iſt.
Denn die Verhaͤltniſſe 3:1 und 3:2 differiren juſt um eine Octave 2:1, indem (3:1)—(3:2) = 6:3 = 2:1, und aus der Erfahrung iſt bekannt, daß die zwey Toͤne einer Octave ſich dergeſtalt im Gehoͤre vermiſchen, daß man nur einen und ebendenſelben Ton zu hoͤren glaubt; weswegen auch in der Ausuͤbung der Harmonie der Einklang und die Octave einander ſubſtituiret werden koͤnnen.
Das Verhaͤltniß 3:1 iſt alſo eben ſowohl eine Quinte als 3:2, mit dem bloſſen Unterſcheid, daß 3:1 um eine Octave groͤßer iſt als 3:2, und daß daher das Verhaͤltniß 3:2 eine ſimple oder einmal zuſammengeſetzte, und das Verhaͤltniß 3:1 eine zweymal zuſammengeſetzte Quinte genennet wird.
Wie man alſo durch aͤhnliche Jntervalle alle diejenigen Jntervalle verſteht, deren tieferer oder hoͤherer Ton mit dem tiefern oder hoͤhern Ton eines andern Jntervalls eine Octave machet, z. E. c g, und c g:
ſo kann man auch die Claſſen der Aehnlichkeit durch 2, 3, 4, 5 und mehrmal zuſammengeſetzt bemerken.
Z. E. wenn ein Jntervall den Umfang einer einzigen Octave uͤberſteiget, ſo wird es ein zweymal zuſammengeſetztes Jntervall ſeyn; und wenn es den Umfang zweyer Octaven uͤberſteiget, ſo wird es ein dreymal zuſammengeſetztes Jntervall ſeyn, u. ſ. w.
§. 28.
Da nun auſſerhalb dem Umfang einer Octave keine neue, ſondern nur aͤhnliche Jntervalle hervorgebracht werden, ſo folget, daß die Octave die Graͤnze aller Jntervalle iſt, und zugleich, daß wenn man die innerhalb einer Octave enthaltnen brauchbaren Jntervalle gefunden hat, alle nur moͤgliche brauchbare Jntervalle gefunden ſind.
Dieſer Umſtand kann uns die Erfindung der Jntervalle nicht anders als erleichtern, und wir werden ihn nutzen.
Solches wird geſchehen, wenn wir die Verhaͤltniſſe gegen einander umkehren, durch welchen Proceß eben derſelbe Ton einmal gegen das tiefere, und ein andermal gegen das hoͤhere Ende einer Octave verglichen werden wird.
§. 29.
Da wir uns zur Vorſtellung der Jntervalle der Rationen groͤßrer Ungleichheit bedienen, ſo iſt zu merken, daß, wenn ſolche in dem Umfang einer Octave enthalten ſind, und das Duplum des Hinterſatzes zum Voͤrderſatz, oder die Haͤlfte des Voͤrderſatzes zum Hinterſatz gemachet wird, man dieſen Proceß eine Umkehrung der Rationen nennet.
Z. E. wenn die Ration 3:2 gegeben, und die Zahl 2 durch 2 × 2 = 4 zum Voͤrderſatz gemacht wird, ſo entſteht die umgekehrte Ration 4:3; oder wenn die Zahl 3 halbiret, und 1½ zum Hinterſatz gemachet wird, ſo entſtehet die umgekehrte Ration 2:1½, welche durch den Nenner 2 des Bruchs ½ multipliciret, ebenfalls = 4:3 iſt.
Man kann auch ein Jntervall, das umgekehret werden ſoll, von der Octave 2:1 harmoniſch abziehen.
Z. E. wenn die Ration 3:2 umgekehret werden ſoll, ſo iſt (2:1) — (3:2) = 4:3.
Das umzukehrende Jntervall aber muß in keinem Falle die Graͤnzen der Octave uͤberſteigen.
§. 30.
Wir nehmen nunmehr die Jntervalle der harmoniſchen Tonleiter zur Hand, um ſie umzukehren, und finden:
1) daß der Einklang 1:1 durch die Umkehrung zur Octave 2:1, und gegentheils die Octave 2:1 zum Einklange 1:1 wird;
2) daß die Quinte 3:2 durch die Umkehrung zur Quarte 4:3, und gegentheils die Quarte 4:3 zur Quinte 3:2 wird;
3) Daß die große Terz 5:4 zu einer kleinen Sexte 8:5, und
4) daß die kleine Terz 6:5 zu einer großen Sexte 5:3 wird.
Der Augenſchein giebet, daß wir durch die beyden erſtern Operationen nichts neues bekommen, ſondern uns nur die Umkehrung an ſich von der Natur gelehret wird.
Hingegen giebet uns die dritte Operation ein neues Jntervall in 8:5, und die vierte ebenfalls ein neues in 5:3.
Da haben wir alle moͤgliche Conſonanzen beyſammen, als drey vollkommne, welche der Einklang, die Octave und die Quinte ſind, und vier unvollkommne, welche die große und kleine Terz, und kleine und große Sexte ſind.
§. 31.
Wir muͤßen uns mit der Natur der Umkehrung etwas bekannter machen, um allen Misbraͤuchen vorzubeugen, welche dadurch veranlaſſet werden koͤnnten.
Man hat in der Lehre von den Proportionen gewiſſe Regeln de conuertendis, inuertendis, componendis, permutandis &c. proportionibus.
Z. E. es wird gegeben die Proportion
[Formel]
ſo iſt
conuertendo a + b:a = m + n:m = 3 + 2:3 = 6 + 4:6
componendo a + b:b = m + n:n = 3 + 2:2 = 6 + 4:4
inuertendo b:a = n:m = 2:3 = 4:6
oder n:m = b:a = 4:6 = 2:3
permutando a:m = b:n = 3:6 = 2:4
Bey unſern muſikaliſchen Verhaͤltniſſen und deren Umkehrungen findet weder die eine noch die andere Art dieſer Veraͤnderungen ſtatt, indem aus dem zum Grunde liegenden und deſſen umgekehrten Verhaͤltniß nicht eine Proportion, das iſt, nicht eine Gleichfoͤrmigkeit der Verhaͤltniſſe formiret werden kann.
Denn wenn z. E. 3:2 in 4:3 umgekehret wird, ſo iſt 3:2 nichts weniger als 4:3, und man kann nicht ſagen: 3:2 = 4:3.
Es ſind nemlich die Verhaͤltniße nicht mit dem, was Proportion heiſſet, zu vermengen.
§. 32.
Die muſikaliſche Umkehrung beruhet auf nichts weiterm, als daß eben derſelbe Ton ſowohl mit dem hoͤhern als tiefern Ende derjenigen Octave, binnen welcher er enthalten iſt, verglichen wird.
Vermittelſt dieſes Umſtandes geſchicht es, daß die Umkehrung zwar verwandte, aber keine gleiche und aͤhnliche Jntervalle hervorbringet, und daß es alſo nicht damit bewandt iſt, wie mit den geometriſchen Converſionen und Jnverſionen, wo a:b = m:n = 3:2 = 6:4 gleiche Verhaͤltniſſe, obwohl in andern gleichguͤltigen Ausdruͤcken, enthalten.
§. 33.
Damit wir uns wegen der Gleichheit, Aehnlichkeit und Verwandtſchaft der Jntervalle einander hinlaͤnglich verſtehen moͤgen, ſo wollen wir bemerken,
1) Daß alle Jntervalle, ihrer auf verſchiedne Art moͤglichen Hoͤhe oder Tiefe an ſich ungeachtet, welche uns hier nicht angehet, einander gleich ſind, die aus gleichen Verhaͤltniſſen beſtehen, es moͤgen dieſe Verhaͤltniſſe durch eben dieſelbe Zahlen oder in gleichguͤltigen Ausdruͤcken dargeleget werden.
Alſo iſt nicht nur 3:2 = 3:2 = 3:2, ſondern auch 3:2 = 6:4 = 9:6 = 12:8 u. ſ. w. Hier koͤnnen die im §. 31. angefuͤhrten Umkehrungen, Verkehrungen, Zuſammenſetzungen und Verwechſelungen der Proportionen der Reihe nach ſtatt finden.
2) Daß die Aehnlichkeit der Jntervalle auf vielerley Art durch Grade unterſchieden werden kann.
Aehnliche Jntervalle vom erſten Grade ſind keine andere als der Einklang in Abſicht auf die Octave, und die Octave in Abſicht auf den Einklang.
Aehnliche Jntervalle vom zweyten, dritten, vierten Grad, u. ſ. w. ſind die ſimpeln Jntervalle in Abſicht auf die zwey- dreyvier- und mehrmahl zuſammengeſetzten Jntervalle, und dieſe leztern in Abſicht auf die ſimpeln.
3) Verwandte Jntervalle ſind die umgekehrten Jntervalle.
Alſo ſind C G und c g gleiche und zugleich aͤhnliche Jntervalle vom erſten Grad.
Denn wenn C:G = 6:4, ſo iſt c:g = 3:2.
Es iſt aber 6:4 = 3:2, und 6:3 = 2:1, ſo wie 4:2 = 2:1.
Ferner ſind C G und C g aͤhnliche Jntervalle vom zweyten Grad.
Denn C:G iſt = 6:4 und C:g = 6:2, G:g aber 4:2 = 2:1.
Endlich ſind C:G = 6:4 = 3:2 und G:c = 4:3 verwandte Jntervalle.
§. 34.
Wer aus dem doppelten Contrapunkt in der Octave eine Jnſtanz formiren, und z. E. zwiſchen der Quinte und Quarte, eine groͤßere Relation, als aus den vorhergehenden Bemerkungen hervorgehet, erzwingen wollte, muͤßte nicht wiſſen, 1) durch wie viele Regeln der Gebrauch der Quinte in dieſem Contrapunkt eingeſchraͤnkt wird, und daß lediglich die Quarte die Urſache dieſer Einſchraͤnkung iſt; 2) daß zwey der Umkehrung gegen einander faͤhige Stimmen eine andere Wirkung auf das Gehoͤr thun, wenn ſie wirklich geſungen werden wie ſie da ſtehen, als wenn ſie umgekehret werden.
Es wird dieſes hinlaͤnglich ſeyn um einzuſehen, daß kein Jntervall dem durch die Umkehrung von ihm abſtammenden andern Jntervalle, die Umkehrung geſchehe auf was fuͤr eine Art ſie wolle, ſeine Eigenſchaften mitzutheilen im Stande iſt.
Anmerkung.
Wenn die Quarte wie eine Quinte behandelt werden koͤnnte, ſo muͤßte umgekehrt die Quinte wie eine Quarte behandelt werden koͤnnen.
Nun koͤnnen in einer Folge von Sextenaccorden viele Quarten hintereinander gemachet werden, nicht aber einmal zwey Quinten.
Was folget daraus?
Vierter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen Tonleiter vermittelſt der Addition der Jntervalle zu ſich ſelbſt und unter einander entſtehen.
§. 35.
Wenn wir die in der harmoniſchen Tonleiter enthaltnen Jntervalle und deren Umkehrungen gegen einen gewiſſen Grundton C ſtellen, und bey jedem Jntervall den Grad bemerken, um welchen es von der Einheit oder von dem Verhaͤltniß der Gleichheit entfernt iſt, ſo erſcheinet folgende Tabelle.
Die umgekehrten Jntervalle richten ſich in ihrer Ordnung nach denen, von welchen ſie durch die Umkehrung abſtammen. Alſo
1:1 = C:C Einklang
1ſter Grad 2:1 = C:c Octave
2ter Grad 3:2 = C:G Quinte.
3ter Grad 4:3 = C:F Quarte.
4ter Grad 5:4 = C:E große Terz
5ter Grad 6:5 = C:Es kl. Terz
Zum 4ten Gr. 8:5 = C:As kl. Sexte
Zum 5ten Gr. 5:3 = C:A gr. Sexte.
§. 36.
Um in der Entwickelung der uͤbrigen Jntervalle aus der harmoniſchen Tonleiter nach der natuͤrlichſten Ordnung zu Werke zu gehen, iſt zu merken,
1) daß, da die Octave die Graͤnze aller Jntervalle iſt, und alſo die zu erfindenden Jntervalle innerhalb dem Raum einer Octave enthalten ſeyn muͤſſen, alle diejenigen calculatoriſchen Verrichtungen, welche uns Jntervalle geben, die groͤßer als die Octave ſind, nicht ſtatt finden.
Alſo kann z. E. weder die Ration der Quinte 3:2 zu ſich ſelbſt addiret, noch die Octave 2:1 mit einem andern Jntervalle zuſammengeſetzet werden.
2) Da wir neue, und keine ſchon exiſtirende Jntervalle ſuchen, ſo koͤnnen wir uns alle diejenigen Zuſammenſetzungen erſparen, welche nichts neues geben.
Z. E. wenn wir die Quinte und Quarte zuſammenſetzen, ſo entſteht nichts neues.
3) Alle kommende neue Jntervalle muͤßen ſofort umgekehret werden, weil die Umkehrung wieder ein neues Jntervall giebet, und die Nothwendigkeit der Umkehrung aus der Natur der harmoniſchen Tonleiter flieſſet, wie bereits §. 30, Seite 30. angemerket worden iſt.
§. 37.
Da die Quadrirung der Jntervalle vor der Addition derſelben untereinander vorhergehet, wie bekannt iſt, ſo iſt die
1ſte Operation, daß wir die Quarte 4:3 zu ſich ſelbſt addiren.
Das Product 16:9 giebt uns das Verhaͤltniß einer kleinen Septime, welche in 9:8 umgekehrt zu einer großen Secunde wird.
Das Verhaͤltniß 9:8 wird ſonſten ein groͤßrer ganzer Ton genennet.
2te Operation, daß wir die große Terz 5:4 zu ſich ſelbſt addiren.
Das Product 25:16 giebet eine uͤbermaͤßige Quinte, welche in 32:25 umgekehrt zu einer verminderten Quarte wird.
3te Operation, daß wir die kleine Terz 6:5 zu ſich ſelbſt addiren.
Das Product 36:25 giebet eine verminderte Quinte, welche in 25:18 umgekehret zu einer uͤbermaͤßigen Quarte wird.
§. 38.
Hier hoͤret die Addition der Jntervalle zu ſich ſelbſt auf, und wir ſetzen nunmehr zweyerley Arten von Jntervallen zuſammen, und da iſt die
1ſte Operation, daß wir zur Quinte 3:2 die große Terz Terz 5:4 addiren.
Das kommende Verhaͤltniß 15:8 giebet eine große Septime, welche durch die Umkehrung zur kleinen Secunde 16:15 wird.
Das Verhaͤltniß 16:15 wird ſonſten ein diatoniſcher halber oder groͤßrer halber Ton genennet.
2te Operation, daß wir zur Quinte 3:2 die kleine Terz 6:5 addiren.
Das kommende Verhaͤltniß 18:10 = 9:5 giebet ein zweytes Verhaͤltniß fuͤr die kleine Septime, welche umgekehrt zur großen Secunde 10:9, und ſonſten ein kleinerer ganzer Ton genennet wird.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen Tonleiter vermittelſt der Subtraction der Jntervalle untereinander, und auf andere Art gefunden werden.
§. 39.
Jn der ganzen harmoniſchen Tonleiter ſind keine Verhaͤltniſſe, welche von einander abgezogen ein neues Jntervall hervorbringen, als die große und kleine Terz, und zwar entſteht aus ſelbigen durch (5:4) — (6:5) die Ration 25:24 fuͤr die uͤbermaͤßige Prime, welche durch die Umkehrung zur Ration der verminderten Octave 48:25 wird.
Das Verhaͤltniß 25:24 wird ſonſten ein kleinerer halber oder ein chromatiſcher halber Ton genennet.
§. 40.
Da die unmittelbare Herleitung der muſikaliſchen Jntervalle aus der harmoniſchen Tonleiter mit dem kleinen halben Ton 25:24 geendigt worden, ſo bleibet uns kein ander Mittel uͤbrig, die noch fehlenden uͤbrigen Jntervalle zu finden, als mit Huͤlfe der aus jener Herleitung gefundnen Verhaͤltniſſe, in dieſer Abſicht Verſuche zu machen.
Es fehlen uns aber an- noch 1) die verminderte Septime, 2) die uͤbermaͤßige Secunde, 3) die verminderte Terz, 4) die uͤbermaͤßige Sexte, 5) die uͤbermaͤßige Terz und 6) verminderte Sexte.
Die beyden erſtern Jntervalle finden ſich mit leichter Muͤhe durch Huͤlfe des kleinern halben Tons 25:24.
Die vier leztern werden mit etwas mehrer Muͤhe entwickelt.
§. 41.
Es iſt aus dem vorhergehenden Abſchnitt bekannt, daß wir fuͤr die kleine Septime zweyerley Verhaͤltniſſe bekommen haben, eines in 16:9 und ein anderes in 9:5.
Wenn wir dem erſtern Verhaͤltniß 16:9 den kleinern halben Ton 25:24 abziehen, ſo bleibet 128:75 zuruͤck, und wenn wir dem leztern Verhaͤltniß 9:5 den kleinern halben Ton 25:24 abziehen, ſo bleibet 216:125 zuruͤck.
Wir erhalten daher fuͤr die verminderte Septime ebenfalls zweyerley Verhaͤltniſſe, nemlich eines in 128:75 und ein anderes in 216:125.
Das erſtere giebet 75:64, und das leztere 125:108 fuͤr die uͤbermaͤßige Secunde.
Beyde Verhaͤltniſſe 128:75 und 216: 125, differiren um das ſyntoniſche Comma 81:80, indem [Formel] : [Formel] = [Formel] , und zwar iſt [Formel] = ( [Formel] ) — ( [Formel] ).
§. 42.
Man ſollte glauben, daß ſo wie die verminderte Septime aus der Abziehung des kleinern halben Tons von der kleinen Septime entſtanden iſt, auf aͤhnliche Art die verminderte Terz entſtehen muͤßte, wenn der kleinere halbe Ton von der kleinen Terz abgezogen wuͤrde, und die uͤbermaͤßige Terz, wenn der kleinere halbe Ton der groſſen Terz zugeſetzet wuͤrde.
Man findet aber, daß das Product einer kleinen Terz weniger dieſen halben Ton, nemlich 144:125 = (6:5) — (25:24) kleiner als die Ration der uͤbermaͤßigen Secunde, und das Product einer großen Terz plus den kleinern halben Ton, nemlich 125: 96 = (5:4) + (25:24) groͤßer als die Ration der verminderten Quarte iſt.
Es kann alſo weder das eine noch das andere Verhaͤltniß fuͤr unſer Syſtem zugelaſſen werden (ein mehrers hievon in der Folge,) und wir muͤſſen fuͤr die beyden Terzen andere Verhaͤltniſſe auszumitteln ſuchen.
§. 43.
Da nach dem vorhergehenden der kleinere halbe Ton 25:24 zu groß iſt, um durch ihn die verminderte und uͤbermaͤßige Terz zu finden; unter allen muſikaliſchen Jntervallen aber, die bisher entdecket worden, kein kleineres als daſſelbe vorhanden, und das ſyntoniſche Comma 81:80 zu klein iſt, um in dieſer Abſicht gebrauchet zu werden:
ſo wird die natuͤrlichſte Operation ſeyn, daß wir den kleinern halben Ton 25:24 halbiren.
Wir bedienen uns dazu der arithmetiſchen Theilung, und die Ration 25:24 wird durch die Duplirung der beyden Zahlen, in die beyden Haͤlften 50:49 und 49:48 zerfaͤllet werden.
Von dieſen Viertheiltoͤnen iſt der groͤßere 49:48 der geſchickteſte, um ſowohl zur Entwickelung der verminderten als der uͤbermaͤßigen Terz gebrauchet zu werden, wie aus den dieſerhalb zu machenden Verſuchen erhellen wird.
Wir ziehen ihn alſo zuvoͤrderſt von der kleinen Terz 6:5 ab, und bringen durch (6:5) — (49:48) die Ration 288:245 fuͤr die verminderte Terz hervor, deren Umkehrung uns die uͤbermaͤßige Sexte in 245:144 geben wird.
Wenn wir hernach den Viertheilton 49:48 zur großen Terz 5:4 addiren, ſo wird durch (5:4) + (49:48) die Ration 245:192 fuͤr die uͤbermaͤßige Terz erſcheinen, welche uns durch ihre Umkehrung die Ration 384:245 fuͤr die verminderte Sexte giebet.
Die uͤbermaͤßige Secunde und verminderte Terz, ingleichen die uͤbermaͤßige Terz und verminderte Quarte werden nun zwar ſehr nahe an der Graͤnze einander begegnen, aber ohne daß das eine Jntervall dem andern in die Queere koͤmmt.
Sechſter Abſchnitt.
Tabelle ſaͤmtlicher muſikaliſchen Jntervalle mit ihren Verhaͤltniſſen.
§. 44.
Wenn man ſaͤmtliche Jntervalle, mit Jnbegriff des Einklangs, zuſammenrechnet, ſo findet man ihrer vier und zwanzig, und ſolche ſind nach der Ordnung ihrer Entſtehung, und mit ihren wahren Rationen folgende:
1) und 2) der Einklang 1:1 nebſt der Octave 2:1
3) und 4) die Quinte 3:2 nebſt der Quarte 4:3
5) und 6) die große Terz 5:4 nebſt der kleinen Sexte 8:5
7) und 8) die kleine Terz 6:5 nebſt der großen Sexte 5:3
9) und 10) die kleine Septime 16:9 nebſt der großen Secunde 9:8
11) und 12) die uͤbermaͤßige Quinte 25:16 nebſt der verminderten Quarte 32:25
13) und 14) die verminderte Quinte 36:25 nebſt der uͤbermaͤßigen Quarte 25:18
15) und 16) die große Septime 15:8 nebſt der kleinen Secunde 16:15.
Zwiſchen dieſe und die folgenden Jntervalle faͤllt die Erfindung eines zweyten Verhaͤltniſſes 9:5 fuͤr die kleine Septime, welche umgekehrt zur großen Secunde 10:9 wird.
17) und 18) die uͤbermaͤßige Prime 25:24 nebſt der verminderten Octave 48:25
19) und 20) die verminderte Septime in nebſt den uͤbermaͤßigen Secunden in
128:75216:125
75:64125:108.
21) und 22) die verminderte Terz 288:245 nebſt der uͤbermaͤßigen Sexte 245:144.
23) und 24) die uͤbermaͤßige Terz 245:192 nebſt der verminderten Sexte 384:245.
§. 45.
Damit man die relativiſche Groͤße der Toͤne und Jntervalle unter ſich mit einem Blick uͤberſehen moͤge, ſo wollen wir ihre Verhaͤltniſſe mit einer gemeinſchaftlichen Grundzahl 20000 = C, deren Logarithmus = 4,3010300, verbinden.
Obgleich der Bequemlichkeit wegen dieſe Grundzahl aus der folgenden Tabelle weggelaſſen worden, ſo muß man nichts deſtoweniger dieſe Zahl allezeit im Sinne haben, und z. E. folgende Reihe: Log.
Die große Terz c:e = 5:4 … 16000 ..... 4,2041200 auf folgende Art leſen:
Die gr.
Terz c:e = 5:4 = 20000:16000 = 4,3010300‒4,2041200
Es ſey alſo Log.
1) der Einklang c:c = 1:1 … 20000 .. 4,3010300
2) die uͤbermaͤßige Prime c:cis = 25:24 … 19200 .. 4,2833012
3) die kl. Secunde c:des = 16:15 … 18750 .. 4,2730013
4) die große Secunde c:d in
10:9 … 18000 .. 4,2552725
9:8 … 17777 [Formel] .. 4,2498775
5) die uͤbermaͤßige Secunde c:dis in
125:108 … 17280 .. 4,2375437
75:64 … 17066⅔ .. 4,2321487
6) die verminderte Terz c:bes = 288:245 … 17013 [Formel] .. 4,2308036
7) die kleine Terz c:es = 6:5 … 16666⅔ .. 4,2218488
8) die große Terz c:e = 5:4 … 16000 .. 4,2041200
9) die uͤbermaͤßige Terz c:eis = 245:192 … 15673 [Formel] .. 4,1951651
10) die verminderte Quarte c:fes = 32:25 … 15625 .. 4,1938200
11) die vollkommne Quarte c:f = 4:3 … 15000 .. 4,1760913
12) die uͤbermaͤßige Quarte c:fis = 25:18 … 14400 .. 4,1583625
13) die verminderte Quinte c:ges = 36:25 … 13888 [Formel] .. 4,1426675
14) die vollkommne Quinte c:g = 3:2 … 13333⅓ .. 4,1249388
15) die uͤbermaͤßige Quinte c:gis = 25:16 … 12800 .. 4,1072100
16) die verminderte Sexte c:bas = 384:245 … 12760 [Formel] .. 4,1058649
17) die kl. Sexte c:as = 8:5 … 12500 .. 4,0969100
18) die große Sexte c:a = 5:3 … 12000 .. 4,0791812
19) die uͤbermaͤßige Log. Sexte c:ais = 245:144 … 11755 [Formel] .. 4,0702264
20) die verminderte Septime c:bb in
128:75 … 11718¾ .. 4,0688813 216:125 … 11574 [Formel] .. 4,0634863
21) die kleine Septime c:b in
16:9 … 11250 .. 4,0511525 9:5 … 11111⅑ .. 4,0457575
22) die große Septime c:h = 15:8 … 10666⅔ .. 4,0280287
23) die verminderte Octave c:ces = 48:25 … 10416⅔ .. 4,0177288
24) die vollkommne Octave c:c̅ = 2:1 … 10000 .. 4,0000000
Wegen der Octave, Quinte und Quarte iſt zu merken, daß, wenn man ſchlechtweg von dieſen drey Jntervallen redet, man allezeit die vollkommnen Arten derſelben verſteht; und wenn man ſchlechtweg von Terzen und Sexten ſpricht, ſo verſtehet man allezeit die conſonirenden.
§. 46.
Alle groͤßere Jntervalle koͤnnen in kleinere zergliedert werden.
Dieſe Zergliederung wird entweder nach den Regeln der arithmetiſchen und harmoniſchen Theilung vorgenommen, oder es wird die natuͤrlichſte Fortſchreitung der kleinſten Jntervalle, (das ſind die halben und ganzen Toͤne,) dabey zum Grunde gelegt.
Jn Anſehung des erſten Falles aber iſt zu merken, daß die Theilung bey keinen andern Jntervallen als bey der Octave, Quinte und großen Terz ſtatt findet, und in Anſehung des zweyten, daß nirgends als bey der uͤbermaͤßigen Terz eine Ausnahme gemachet wird.
Eine Zergliederungs- oder Aufloͤſungstabelle der Jntervalle in ihre kleinſten Jntervalle wuͤrde alſo auf folgende Art zu conſtruiren ſeyn.
1) Der Einklang c:c = 1:1.
2) die uͤbermaͤßige Prime c:cis = 25:24.
3) die kleine Secunde c:des = 16:15.
Da die uͤbermaͤßige Prime und kleine Secunde die wuͤrklichen kleinſten Klangſtuffen unſers Syſtems ſind, auf welchen man zu den groͤßern Jntervallen auf- oder abſteiget, ſo bleiben die kleinern Jntervalle oder die Viertheiltoͤne, in welche ſie aufgeloͤſet werden koͤnnen, aus der Tabelle weg.
Wir wollen ſie allhier nur beſonders angeben, und merken, daß die uͤbermaͤßige Prime 25:24 aus den Viertheiltoͤnen 50:49 und 49:48, die kleine Secunde 16:15 hingegen aus den Viertheiltoͤnen 32:31 und 31:30 beſteht.
4) Die große Secunde
10:9=(25:24) + (16:15)
c cis, cis d
9:8=(27:25)+(25:24)
c des, des d.
Das Verhaͤltniß 27:25, von welchem in der Folge ein mehrers vorkommen wird, iſt ein Huͤlfsintervall und heiſſet das große Limma.
5)
Die uͤbermaͤßige Secunde
125:108=(10:9)+(25:24) 75:64=(9:8)+(25:24) cd, d dis.
6)
Die verminderte Terz 288:245 = (6:5) — (49:48) dis e f.
7) Die kleine Terz 6:5 = (9:8) + (16:15) d e f, oder= (16:15) + (9:8)
d es f.
8) Die große Terz 5:4=(9:8) + (10:9)
c d e.
9) Die uͤbermaͤßige Terz 245:192=(5:4)+(49:48) b d dis.
10)
Die verminderte Quarte 32:25=(6:5)+(16:15) gis a h c.
11)
Die vollkommne Quarte 4:3=(5:4)+(16:15)
c d e f
oder=(6:5) + (10:9)
c d es f.
12)
Die uͤbermaͤßige Quarte 25:18 = (10:9) + (5:4)
c d e fis.
13)
Die verminderte Quinte 36:25=62:52 fis g a h c.
14)
Die vollkommne Quinte 3:2=(5:4)+(6:5)
c d e f g
15)
Die uͤbermaͤßige Quinte 25:16=52:42 c d e fis gis.
16)
Die verminderte Serte 384:245=(288:245)+(4:3) dis e f g a b.
17)
Die kleine Serte 8:5=(6:5)+(4:3) e f g a h c.
18)
Die große Serte 5:3=(5:4)+(4:3)
c d e f g a
19)
Die uͤbermaͤßige Serte 245:144=(5:3) + (49:48) es f g a h cis.
20)
Die vermind. Septime
128:75=(32:25)+(4:3) 216:125=(6:5)+(36:25) gis a h c d e f.
21)
Die kleine Septime incdefgab.
16:9=42:32 9:5=(3:2) + (6:5)
22)
Die große Septime 15:8=(3:2)+(5:4)
c d e f g a h.
23)
Die verminderte Octave 48:25=(8:5) + (6:5) cis d e fis g a h c.
24)
Die vollkom̃ne Octave 2:1 aus
(4:3)+(3:2) arithmetiſch (3:2) + (4:3) harmoniſch c d e f g a h c
§. 47.
Auſſer den vorigen wirklichen Jntervallen giebet es annoch zwey idealiſche oder fingirte Jntervalle, nemlich die enharmoniſche Septime 125:64 und die enharmoniſche Secunde 128:125, welches leztere Verhaͤltniß eigentlich ein Comma iſt, wie man in der Folge ſehen wird.
Die enharmoniſche Septime 125:64 = c:his entſteht durch die Addition dreyer großen Terzen, z. E. ce, e gis, gis his = 53:43 = 125:64, und wird von einigen Auctoren eine uͤbermaͤßige Septime, und folglich das vermittelſt der Umkehrung davon abſtammende Jntervall 128:125 = his c eine verminderte Secunde genennet.
Da nach der Beſchaffenheit unſers Syſtems aber drey große Terzen, nicht eine Septime, ſondern eine vollkommne Octave geben muͤſſen, wie man in der Folge ſehen wird:
ſo geſchicht es daher, daß weder die enharmoniſche Septime noch die enharmoniſche Secunde in unſerm Syſtem, ſo wie die andern Septimen und Secunden gebrauchet werden koͤnnen; und da die beyden ein enharmoniſches Jntervall formirenden Toͤne auf unſern Clavieren und aͤhnlichen Jnſtrumenten, auf eben denſelben Taſten ausgeuͤbet, und alſo entweder in eben denſelben Ton, oder in eine Octave vermiſchet werden:
ſo werden die enharmoniſchen Jntervalle aus dieſer Urſache erdichtete Jntervalle genennet.
Die durch gewiſſe Zerruͤttungen der Modulation hervorgebrachten harmoniſchen Wendungen alſo, deren man ſich unter der Benennung von enharmoniſchen Modulationen zu bedienen pflegt, ſind nichts als fingirte Modulationen, zu deren Erfindung die Taſtatur unſerer Claviere und das Linienſyſtem Gelegenheit gegeben haben.
§. 48.
Wenn uͤbrigens das Wort enharmoniſch in der Melodie gebraucht, und daſelbſt den Woͤrtern diatoniſch und chromatiſch entgegen geſetzet wird:
ſo wird die Bedeutung deſſelben nicht weiter als bis auf die Secunde, und nicht bis auf die Septime, ausgedehnet, eben ſo wie das Wort diatoniſch nur von den kleinen und großen Secunden, das Wort chromatiſch aber von den uͤbermaͤßigen Primen gebrauchet wird.
Auf dieſe Weiſe machen die drey Toͤne c d e, oder c d es, oder c des es eine diatoniſche Tonfolge; die Toͤne c cis eine chromatiſche; die Toͤne c des d eine vermiſchte diatoniſch-chromatiſche; die Toͤne cis des eine enharmoniſche, und die Toͤne c cis des eine vermiſchte chromatiſch-enharmoniſche Tonfolge.
Jn der Folge hievon ein mehrers.
§. 49.
Es ſind in den vorhergehenden Tabellen die Verhaͤltniſſe einiger Jntervalle anders angegeben worden, als man ſie hin und wieder und zum Theil in meinen eigenen vorigen Werken findet.
Dieſe Jntervalle ſind
1) die uͤbermaͤßige Quinte, allhier 25:16, ſonſten 192:125
2) die verminderte Quarte, — 32:25, — 125:96
3) die verminderte Quinte, — 36:25, — 64:45
4) die uͤbermaͤßige Quarte, — 25:18, — 45:32
5) die verminderte Terz, — 288:245, — 256:225 item 144:125
6) die uͤbermaͤßige Serte, allhier 245:144, ſonſten 225:128 item 125:72
7) die uͤbermaͤßige Terz, — 245:192, — 675:512 item 320:243 item 125:96
8) die verminderte Serte, — 384:245, — 1024:675 item 243:160 u. ſ. w. 192:125
Die Urſache, warum dieſe Jntervalle allhier mit andern Verhaͤltniſſen aufgefuͤhret worden ſind, iſt, weil die ihnen ſonſt zugeeigneten nicht ihre wahre natuͤrliche Verhaͤltniſſe waren.
Denn die uͤbermaͤßige Quinte 192:125 entſteht aus (3:2) + (128:125), und es iſt keine Urſache, ſie auf dieſe Art entſtehen zu laſſen, da man ſie aus (5:4) + (5:4) naͤher und natuͤrlicher haben kann.
Wenn nun die uͤbermaͤßige Quinte 192:125 dieſerwegen verwerflich iſt, ſo iſt es auch die vermittelſt der Umkehrung davon abſtammende verminderte Quarte. —
Die verminderte Quinte 64:45 iſt aus (4:3) + (16:15) zuſammengeſetzet, ohne daß man eine andere Urſach dieſer Zuſammenſetzung einſieht, als daß ſie ſich in den, auf die reinen Verhaͤltniſſe der Quinte und Terzen erbaueten alten ungleichſchwebenden Temperaturen, in dieſer und jener Tonart ſo darſtellet.
Es iſt aber bekannt, daß man die natuͤrlichen Verhaͤltniſſe der Jntervalle nicht aus den Temperaturen herhohlen muß.
Man kann das Verhaͤltniß 64:45 aus dieſer Urſach nicht fuͤr ſo natuͤrlich erkennen, als das in 36:25, und eben ſo verhaͤlt es ſich mit der uͤbermaͤßigen Quarte 45:32.
Die verminderten Terzen 256:225= 162:152 und 144:125 (16:15) + (27:25) ſind kleiner als die uͤbermaͤßigen Secunden, und ſollen groͤßer als ſelbige ſeyn; und folglich ſind die uͤbermaͤßigen Serten 225:128 und 125:72 groͤßer als die verminderten Septimen, und ſie ſollen gleichwohl kleiner ſeyn.
Folglich taugen die Verhaͤltniſſe 256:225 und 144:125 nicht. —
Endlich gehn die uͤbermaͤßigen Terzen 675:512=(75:64) + (9:8) ingleichen 320:243 = (5:4) + (256:243) ferner 125: 96 = (5:4) + (25:24) alleſamt uͤber die verminderte Quarte weg, und die in verminderte Serten umgekehrten Verhaͤltniſſe derſelben ſind folglich kleiner als die uͤbermaͤßige Quinte.
Deswegen ſind dieſe Verhaͤltniſſe falſch und unnatuͤrlich.
§. 50.
Es iſt ein Grundſatz, daß verſchiedne Dinge durch verſchiedne Zeichen vorgeſtellet werden muͤſſen, und dieſem Grundſatz zu Folge geſchicht es, daß z. E. nicht nur eine kleine Terz von einer großen Terz, ſondern auch eine Terz von einer Secunde oder Quarte unterſchieden wird.
So wie im erſten Falle ein in einer gewiſſen Claſſe enthaltenes Jntervall von jedem andern Jntervall eben derſelben Claſſe, durch ein beſonders ihm von der Natur zu Theil gewordnes Verhaͤltniß unterſchieden werden muß, ſo muß in dem zweyten Falle jede Jntervallenclaſſe durch ihr tiefſtes und hoͤchſtes Jntervall von den ſie umgebenden zwey benachbarten Claſſen unterſchieden werden.
Laßt uns ſehen, ob alles dieſes geſchehen wuͤrde, wenn z. E. der uͤbermaͤßigen Quarte das Verhaͤltniß 36:25, und der verminderten Quinte das Verhaͤltniß 25:18 gegeben wuͤrde.
Es iſt wahr, daß die uͤbermaͤßige Quarte 36:25 ſowohl von der reinen Quarte 4:3 als der verminderten 32:25, ingleichen daß die verminderte Quinte 25:18 ſowohl von der reinen Quinte 3:2 als der uͤbermaͤßigen 25:16 unterſchieden ſeyn wuͤrde, und mit dem vorhin bemeldten erſten Falle haͤtte es alſo ſeine Richtigkeit.
Aber mit dem zweyten Falle wuͤrde es nicht dieſe Richtigkeit haben.
Denn wenn die tiefſte und hoͤchſte Quarte, ingleichen die tiefſte und hoͤchſte Quinte die Graͤnzen der Quarten- und Quintenclaſſe machen, und in unſerm Syſtem ſolches die verminderte und uͤbermaͤßige Quarte, ingleichen die verminderte und uͤbermaͤßige Quinte ſind, ſo findet es ſich, daß, wenn der uͤbermaͤßigen Quarte das Verhaͤltniß 36:25, und der verminderten Quinte das Verhaͤltniß 25:18 zugeeignet wird, die Quarte ins Gebiet der Quintenclaſſe, und die Quinte ins Gebiet der Quartenclaſſe uͤbergeht.
Denn das Verhaͤltniß der verminderten Quinte 25:18 iſt kleiner oder enger als das Verhaͤltniß der uͤbermaͤßigen Quarte 36:25, und die verminderte Quinte ſoll gleichwohl groͤßer oder weiter als die uͤbermaͤßige Quarte ſeyn.
Die Claſſen der Quarten und Quinten durchkreutzen alſo einander, und der vorhin dargelegte Grundſatz, und mithin unſer ganzes Syſtem iſt alſo uͤber den Haufen geworfen.
Man kann den hier vorgetragenen Fall auf jeden andern anwenden, und, wenn unſer Syſtem beſtehen ſoll, ſo folget, daß keine Claſſe von Jntervallen ſich uͤber ihre Graͤnzen ausbreiten, das iſt, daß kein Jntervall einer gewiſſen Claſſe in eine andere Claſſe hinauf oder herunterſpringen darf.
Auf was fuͤr eine Art ſich hernach jede Claſſe innerhalb ihren Graͤnzen ausbreiten, d. i. in wie viele Arten von Jntervallen ſich ſolche zergliedern kann, iſt eine andere Frage, deren Beantwortung nicht hieher gehoͤret.
Jch habe es lediglich mit unſerm Syſtem zu thun, in welchem nach gegenwaͤrtiger Ausuͤbung die Graͤnzen der Terz, Quarte, Quinte und Serte durch die verminderten und uͤbermaͤßigen Jntervalle jedes Geſchlechts; die Graͤnzen der Secunde durch die kleinen und uͤbermaͤßigen, der Septime durch die verminderten und groſſen; und der Octaven durch die verminderten und vollkommnen Jntervalle ihres Geſchlechts beſtimmet werden.
Will man von der gegenwaͤrtigen Ausuͤbung, in ſo fern man ſich ſelbige allgemein denket, die uͤbermaͤßige Terz ausſchlieſſen, ſo kann es ſeyn, daß man nicht ganz Unrecht hat.
Unterdeſſen iſt dieſes Jntervall doch ſchon lange bekannt geweſen, und man irret, wenn man es fuͤr ein Product der neueſten Zeiten haͤlt.
Wie es am bequemſten in Ausuͤbung gebracht werden koͤnne, ſiehet man bey Fig. 9.
So bizarre die Wirkung davon iſt, ſo iſt bekannt, daß mit den gewoͤhnlichſten claßiſchen Jntervallen harmoniſche Folgen gebildet werden koͤnnen, und auch hin und wieder gebildet worden ſind, welche zehnmal bizarrer klingen.
§. 51.
So viel iſt gewiß, daß die uͤbermaͤßige Terz ihr Verhaͤltniß mehr der Kunſt als Natur zu danken hat, wie aus §. 43. bekannt iſt.
Es trift aber dieſer Umſtand zugleich die verminderte Terz.
Wenn unterdeſſen erwieſen werden kann, daß der harmoniſchen Tonleiter durch die Zahl 6 das Ziel geſetzet wird, und folglich auch die Ableitung der Jntervalle aus dieſer Tonleiter nothwendig ihre Graͤnzen haben muß, ſo ſollte man glauben, daß dieſe Graͤnzen in Abſicht auf unſer Syſtem in der Gegend zu ſuchen ſind, wo die Natur aufhoͤret und die Kunſt anfaͤnget.
Dieſemnach wuͤrden die verminderten und uͤbermaͤßigen Terzen nebſt den durch die Umkehrung davon abſtammenden uͤbermaͤßigen und verminderten Serten die allerlezten Jntervalle ſeyn, deren unſer Syſtem faͤhig waͤre.
Siebenter Abſchnitt.
Von der Prioritaͤt der Septime vor der Secunde.
§. 52.
Es iſt bekannt, daß die auf die Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6 gegruͤndete harmoniſche Tonleiter nicht lauter Conſonanzen enthaͤlt, ſondern ſich in der Mitte der vollkommnen und unvollkommnen Conſonanzen, das iſt zwiſchen 1. 2. 3 und 4. 5. 6 das Jntervall der Quarte 3:4 darſtellet, welches auf zweyerley Art, nemlich ſowohl con- als diſſonirend behandelt wird, und nicht anders behandelt werden kann.
Da die Quarte alſo nicht in allen Verbindungen auf gleiche Art diſſoniret, ſo kann ſie auch nicht fuͤr die erſte Diſſonanz angenommen werden.
Jndeſſen giebet ſie den Stof zu einem in allen Faͤllen diſſonirenden Jntervalle her, indem ſie durch ſich ſelbſt die kleine Septime hervorbringet, wie aus §. 37. bekannt iſt, und man muß daher um ſovielmehr die Septime fuͤr die erſte Diſſonanz erkennen, da alle vierſtimmige diſſonirende Zuſammenſtimmungen ihren Grund in der Septime haben, wie man aus den Regeln der Harmonie weiß.
Wenn dieſer Lehre zuwider der Auctor des Artikels Secunde in der Sulzerſchen Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte die Secunde fuͤr die erſte Diſſonanz in der Harmonie ausgiebet, ſo verdienet dieſe Meinung in Ueberlegung genommen zu werden.
Es heiſſet aber daſelbſt, Seite 1060:
„Die Secunde iſt die erſte Diſſonanz in der Harmonie.
Denn wenn man auf die natuͤrliche Entſtehung der Jntervalle Acht giebt, ſo ſind die Octave ½, Quinte ⅔, Quarte ¾, große und kleine Terz ⅘ und ⅚ conſonirend.
Hiezu wuͤrde noch die verminderte Terz [Formel] gerechnet wer- „den koͤnnen; das Jntervall ⅞ waͤre alsdenn die Graͤnzſcheidung zwiſchen den Conſonanzen und Diſſonanzen.
Da aber beyde Jntervalle in unſerm heutigen Syſtem noch nicht eingefuͤhret ſind, ſo bleibet die kleine Terz die lezte Conſonanz, und mit der Secunde fangen die Diſſonanzen an.‟
§. 53.
Entweder haben wir eine harmoniſche Tonleiter, in welcher alle nur moͤgliche Verhaͤltniſſe unſers Syſtems verborgen liegen, oder wir haben keine.
Haben wir keine, ſo haben wir auch keine Regel unſerer Operationen; wir tappen im Finſtern und unſere Ausſpruͤche gelten ſoviel als nichts.
Haben wir aber eine, ſo muͤſſen wir ſolche gebrauchen wie es ſich gehoͤret, wenigſtens wenn unſere Lehren zuſammenhaͤngen und nicht einander widerſprechen ſollen.
Dieſe harmoniſche Tonleiter erſtrecket ſich nun nicht weiter als bis auf den Umfang der ſechs erſten Zahlen.
So hat alle Welt gelehret; ſo wird man vermuthlich allezeit lehren, und das Ohr, fuͤr welches die Muſik gemacht iſt, wird beweiſen, daß man die Graͤnzen dieſer Tonleiter nicht weiter als bis zur Zahl 6 incluſive ausdehnen koͤnne.
Ueberſchreiten wir nun die von der Natur uns geſetzte Graͤnzen, ſo handeln wir unnatuͤrlich, und das iſt der Fall, worinnen man ſich befindet, wenn man uͤber die harmoniſche Tonleiter hinausſpringet, um ein Verhaͤltniß zu finden, das innerhalb derſelben nicht einmal, ſondern ſogar zweymal enthalten iſt.
Denn das Verhaͤltniß 9:8 der großen Secunde entſpringet nicht allein aus der Umkehrung des aus 42:32 reſultirenden Verhaͤltniſſes 16:9, ſondern auch aus der Abziehung der Quarte von der Quinte, indem (3:2)—(4:3) = 9:8.
Es findet ſich hier kein anderer Unterſcheid, als daß, ehe die große Secunde 9:8 auf die zulezt angezeigte Art erſchien, ſie bereits auf die zuerſt angezeigte Art vorhanden war, wie wir in dem vierten Abſchnitt erſehen haben.
Ehe ſie aber auf die zuerſt angezeigte Art erſchien, war bereits das Jntervall der kleinen Septime 16:9 da, und wenn nun die kleine Septime eher als die große Secunde eriſtiret hat, ſo kann unſtreitig nicht die Secunde die erſte Diſſonanz in der Harmonie ſeyn.
§. 54.
Jch koͤnnte nunmehr zur Pruͤfung eines vom obigen Auctor zum Vortheil der Secunde vorgebrachten zweyten Arguments fortgehen, wenn in der vorhin aus dem Artikel Secunde angefuͤhrten Stelle nicht einige Saͤtze enthalten waͤren, welche einiger Laͤuterung beduͤrfen.
Selbige ſind:
1) daß die Quarte ¾ ohne alle Reſtriction unter die Conſonanzen gerechnet wird.
Wider dieſen Satz werden alle gute Tonſetzer proteſtiren, und wenn auch dieſe gute Tonſetzer ſelber mit dieſem Jntervall ein paarmal in ihrem ganzen Leben, wie mit einer wahren Conſonanz umgegangen ſind, ſo gehoͤren dieſe Faͤlle eben dahin, wohin gewiſſe andere Freyheiten gehoͤren, welche man bey eben dieſen Meiſtern findet, und wovon man auf Erfordern mehr als ein Exempel beybringen kann.
Sie hatten gewiſſe doppelt-contrapunktiſche, canoniſche und andere auf die Kunſt der Fuge gegruͤndete Verbindlichkeiten, und es wurde von ihnen eine Verbindlichkeit einer andern aufgeopfert.
Da der gelehrte Herr Sulzer ſich hin und wieder auf die Ausſpruͤche des beruͤhmten Hrn. Kirnberger beruffet, ſo muß ich ihm bemerken, daß lezterer ſowohl in ſeiner Kunſt ꝛc. als in ſeinen Grundſaͤtzen ꝛc. conſonirende und diſſonirende Sertquartenaccorde, und folglich eine conſonirende und diſſonirende Quarte unterſcheidet, obgleich ſeine Unterſcheidungszeichen nicht die Sache erſchoͤpfen.
2) „Daß die verminderte Terz [Formel] zu den conſonirenden Jnter- „vallen wuͤrde gerechnet werden koͤnnen, wenn dieſes Jntervall in unſerm heutigen Syſtem eingefuͤhret waͤre.‟
Das Verhaͤltniß 7:6 iſt von 6:5 um 36:35 unterſchieden, und zwar iſt es um ſo viel kleiner als 6:5.
Wenn nun das Comma 36:35 um nicht mehr als 126:125 kleiner iſt als die groͤßere Dieſis 648:625, und ungefaͤhr [Formel] dieſer groͤßern Dieſis betraͤget, wie mit leichter Muͤhe berechnet werden kann; die kleine Terz 6:5 aber nicht einmal um ⅓½ veraͤndert werden kann, ohne diſcordant zu werden, ſo iſt leicht zu erachten, wie widrig das Jntervall 7:6 als conſonirend betrachtet ſeyn muß, da ſolches um ungefaͤhr ⅔ [Formel] Diaͤſ. mai. von dem conſonirenden Verhaͤltniß 6:5 differiret.
Es proteſtiret alſo jedes muſikaliſche Ohr wider den Wohlklang des Jntervalls 7:6, und des darauf gebaueten Vierklangs [Formel] — Uebrigens haben wir in unſerm heutigen Syſtem eine verminderte Terz, wie oben gezeiget worden.
Aber man erkennet ſie nicht fuͤr eine Conſonanz, ſondern fuͤr eine Diſſonanz, und wenn man ſie in dieſer Qualitaͤt durch 7:6 vorſtellen wollte, ſo wuͤrde die verminderte Terz tiefer als die uͤbermaͤßige Secunde 75:64 ſeyn, welches, wie wir oben geſehen, den Grundſaͤtzen eines guten Syſtems entgegen ſeyn wuͤrde.
Es kann alſo auch nicht einmal vermittelſt einer Diſſonanz die Zahl 7 in unſerm Syſtem angebracht werden, und die Zahl 6 wird demnach die Graͤnzſcheidung zwiſchen den harmoniſchen und disharmoniſchen Jntervallen bleiben.
Von den muſikaliſchen Commatibus wird in der Folge beſonders gehandelt werden.
Der Hr. Kirnberger ſtellet in der Vorrede zur 4ten Sammlung ſeiner Clavieruͤbungen dieſen Vierklang ſolgendermaßen vor:
[Formel]
§. 55.
Eine Erfindung gebiert die andere.
Wenn das Verhaͤltniß 7:6 conſonirend, und der aus 5:4, 6:5, 7:6 und 8:7 zuſammengeſetzte Vierklang ein conſonirender Vierklang waͤre, mit wie vielen neuen Conſonanzen wuͤrde da unſer Syſtem bereichert ſeyn!
Wir haͤtten nicht bloß eine neue conſonirende kleine Terz in 7:6 erhalten, welche uns vermittelſt der Umkehrung eine neue conſonirende große Serte in 12:7 gegeben haͤtte.
Wir haͤtten annoch bekommen ein neues conſonirendes Jntervall in 8:7, und durch die Umkehrung 7:4.
(Die Benennungen dieſer Jntervalle moͤchte ich gerne wiſſen.
Soll 8:7 eine Terz oder Secunde, und folglich 7:4 eine Serte oder Septime ſey?) Wir haͤtten annoch bekommen eine neue conſonirende Quinte in 7:5, und durch die Umkehrung 10:7 eine neue Quarte.
Wie viele neue Jntervalle waͤren da in unſerm Syſtem eingeſchaltet worden!
Man ſehe
[Formel]
Nicht bloß die Taſtatur unſerer Claviere haͤtte veraͤndert werden muͤſſen.
Die Veraͤnderung wuͤrde Floͤten und Hoboen, Geigen und Harfen mitgetroffen haben.
Das Linienſyſtem haͤtte erweitert werden muͤſſen; die Benennungen unſerer Jntervalle wuͤrden ſeyn umgeſchaffen worden.
Kurz, es wuͤrde eine gaͤnzliche Reformation in der Muſik vorgegangen ſeyn. —
Aber man findet, daß weder 7:6, noch 8:7, noch 7:5 conſoniret, und die Zahl 7 wird immer eine boͤſe Zahl bleiben.
§. 56.
Das zweyte Argument von obigem Auctor zum Vortheil der Prioritaͤt der Secunde (Seite 1060 der Theorie) lautet folgendermaßen:
„Wir haben ſchon anderswo erwieſen, daß uͤberhaupt alle Diſſonanzen ihren Grund in der Secunde haben.
Die Septime z. E. diſſoniret nicht gegen den Grundton, ſondern gegen deſſen Octave, mit der ſie eine Secunde macht. —
Da nun unter dieſen Bedingungen zwey Toͤne, die um weniger als eine kleine Terz auseinanderliegen, nothwendig diſſoniren, und je mehr, je naͤher ſie ſich liegen, ſo folget daß die kleine Secunde die allerſchaͤrfſte Diſſonanz ſey.‟
Jn den Erweiſen, worauf ſich der Hr. S. beruffet, befindet ſich unter andern die Beobachtung,
„daß bey Stimmung der Pfeiffen, das Diſſoniren zweyer Pfeiffen immer beſchwerlicher werde, je naͤher ſie dem Uniſonus oder dem Verhaͤltniß 1:1 kommen.‟
Daß die Secunde eine ſchaͤrfere Diſſonanz iſt als die Septime, wird ſo wenig geleugnet, als daß die dritte Umkehrung des Septimenaccords die haͤrteſte von allen dreyen Umkehrungen iſt; und es iſt dieſes ſchon vor langer Zeit, und unter andern auch von mir, ſchriftlich gelehret worden.
Aber daraus folget nicht, daß die Secunde die erſte Diſſonanz iſt.
Waͤre ſie dieſes, ſo muͤßte in der Harmonie der Secundenaccord ein Grundaccord ſeyn, von welchem der Septimenaccord entſtaͤnde.
So grundlos nun dieſe Meinung ſeyn wuͤrde, da ſie mit der Art, wie die Natur die Accorde nach einander giebt, einen Widerſpruch macht, ſo ungegruͤndet iſt die Prioritaͤt der Secunde vor der Septime.
Gewiß, wer den Secundenaccord zu einem Grundaccord erheben wollte, muͤßte die auf den natuͤrlichen Bau der Accorde gegruͤndeten unveraͤnderlichen und ewigen Merkmale eines Grundaccords ſo wenig kennen, als der von dem Hrn. Doct. Gemmel widerlegte Herr J. F. Daube ſie kannte, welcher den Sertquintenaccord zu einem Grundaccord machte, oder als derjenige ſie kennen wuͤrde, der vielleicht mit der Zeit den Terzquartenaccord dazu machen wird.
Denn ich zweifle gar nicht, daß dieſes einmal geſchehen wird, da viele Muſiker zu Neuerungen geneigt ſind, und ſich oͤfters lieber durch eigene paradore Meinungen unterſcheiden, als vernuͤnftigen Grundſaͤtzen anderer Perſonen beypflichten wollen.
§. 57.
Da ſowohl der Auctor des Artikels Secunde, als der Hr. Kirnberger den Secundenaccord aus der Septime herleiten, (man ſehe in der Theorie ꝛc. die Artikel Septimenaccord und Secundenaccord, ferner die Kunſt ꝛc. und die Grundſaͤtze ꝛc. des Hrn. K.) ſo fange ich an zu glauben, daß der Hr. S. in ſeinen zum Vortheil der Secunde vorgebrachten Argumenten nicht die Ordnung ihrer Abkunft, ſondern bloß ihre phyſikaliſche Eigenſchaft zum Gegenſtande hat, vermoͤge welcher ſie das Gehoͤr ſtaͤrker als die Septime angreiffet.
Es wird mir dieſes um ſo vielmehr wahrſcheinlich, da er die mehrere oder wenigere Kraft ihres Mislauts ihrem naͤhern oder weiterm Abſtand von der Einheit oder von dem Verhaͤltniß der Gleichheit zueignet.
Wenn dieſes in der That ſo ſeyn ſollte, ſo wuͤnſchte ich, daß dem Hrn. S. zum Anfange ſeines Artikels nicht gewiſſe verfuͤhreriſche Wendungen entwiſchet waͤren.
Denn dawider, daß z. E. ein Verhaͤltniß 100:99, ſchaͤrfer diſſoniret, als ein Verhaͤltniß 100:98, iſt ohne Zweifel nicht das geringſte einzuwenden, und der Hr. S. hat dieſe Meinung in den Artikeln Conſonanz und Diſſonanz auf das gruͤndlichſte erwieſen.
Zu Folge dieſer Meinung iſt auch in der That die kleine Secunde die allerſchaͤrfſte Diſſonanz, NB. von allen in unſerm Syſtem gebraͤuchlichen wuͤrklichen Secunden, aber nicht von allen Jntervallen unſers Syſtems, indem, der verſchiedenen Commatum nicht zu gedenken, das Jntervall der uͤbermaͤßigen Prime 25:24 der Einheit, (in dem Verſtande, als Hr. S. dieſen Ausdruck nimmt,) um 128:125 naͤher iſt als die kleine Secunde 16:15.
Jch ſage, in dem Verſtande, als ꝛc. weil der Abſtand von der Einheit, oder von dem Verhaͤltniß der Gleichheit, wie im §. 24. gezeiget worden, in der Muſik in einem andern Verſtande genommen wird.
Nach dieſem iſt nemlich das Jntervall 16:15 der Einheit naͤher, als 25:24, ſo wie 15:8 derſelben naͤher iſt, als 48: 25. Jn eben demſelben Verſtande iſt das der Einheit am naͤchſten kommende Jntervall, die vollkommne Octave 2:1, und das davon entfernteſte die verminderte Octave 48:25, NB. unter unſern muſikaliſchen Jntervallen.
Jn der Bedeutung hingegen, da der Hr. S. dieſe Redensart nimmt, iſt das Verhaͤltniß 2:1 das von der Einheit entfernteſte, und 25:24 das derſelben am naͤchſten kommende Jntervall in unſerm Syſtem.
§. 58.
Jch habe in meiner Antwort auf das erſte Argument des Hrn. S. mir viele Muͤhe gegeben, zu zeigen, daß das Verhaͤltniß 7:6, welches derſelbe eine verminderte Terz nennet, ein diſſonirendes Verhaͤltniß iſt.
Da der Hr. S. in ſeinem zweyten Argument (§. 56. allhier) ſchreibet:
„daß zwey Toͤne, die um weniger als eine kleine Terz von einander liegen, nothwendig diſſoniren;‟
ſo kann ich das Vergnuͤgen haben, damit zu beweiſen, daß der Hr. Profeſſor ſein im erſten Argument gefaͤlltes Urtheil durch das zweyte Argument zuruͤck nimmt, und alſo mit mir einerley Meinung heget, nemlich daß das Verhaͤltniß 7:6 ein diſſonirendes Jntervall giebet.
§. 59.
Es faͤllt mir bey dieſer Gelegenheit ein, daß der griechiſche Tonkuͤnſtler Archytas einmal ein von den Griechen ſogenanntes toniaͤiſch-diatoniſches Klanggeſchlecht berechnet hat, in welchem die Zahl 7 mittelſt 7:6 und 8:7 ungemein figurirt.
Es iſt ſelbiges folgendes:
a Nete hyperbol. — 9:8 g Paran. hyp. — 8:7 f Trite hyp. — 28:27 e Nete diezeugm. — 9:8 d Paran. diez. — 8:7 c Trite diez. —
28:27 h Parameſe — 9:8 A Meſe —
504
567
648
672
756
864
896
1008
Hierinnen iſt A:c=1008:864=7:6, und d:f=756: 6+8=7:6, und man wird daraus erſehen, daß die Zahl 7 ſchon lange als muſikaliſch proponiret, aber immer als unmuſikaliſch wiederum verworfen worden.
Denn Archytas gehoͤret doch nicht zu den neuen Harmoniſten, von welchen in der Theorie ꝛc. Artikel Conſonanz, Seite 225. Erwehnung geſchicht.
Er hatte auch dieſerwegen nicht Herz genug, zum Vortheil der 7 einen beſondern neuen Ton i zu ſchaffen.
Es wurde nemlich das Jntervall, welches er durch 8:7 vorſtellte, vom Pythagoras durch 9:8, und vom Didymus durch 10:9 vorgeſtellet, ſo wie das Jntervall, welches er durch 7:6 ausgedruͤcket hat, vom Pythagoras durch 32:27 und vom Didymus, welcher ein beſſer Ohr als Pythagoras hatte, durch 6:5 ausgedruͤcket worden iſt, wie aus den Schriften uͤber die Muſik der Alten, und unter andern auch aus meiner Hiſtorie der Muſik erſehen werden kann.
Mithin hatte es mit dieſem Klanggeſchlecht, in Abſicht auf andere Klang geſchlechte betrachtet, keine andere Bewandniß, als die es mit zwey oder drey verſchiednen Arten ungleich ſchwebender Temperaturen neuerer Zeiten hat.
Anmerkung.
Wir wiſſen, daß der Herr. S. die harmoniſche Tonleiter bis zur Zahl 7 ausdehnet.
Wenn nun die Zahl 7 eine Diſſonanz und zwar eine kleine Septime giebet, welche von 9:5 um 36:35, und von 16:9 um 64:63 differiret, wie vielmal zeiget ſich da die kleine Septime, ehe die auf dieſe ſoweit ausgedehnte Tonleiter ſich gruͤndende große Secunde in 8:7 erſcheinet?
Dreymal, als in 7:1, 7:2 und 7:4.
Es brauchet wohl nicht nicht mehr als dieſes aus dem Fundament der Gegner ſelbſt hergenommne Argument, um die Prioritaͤt der Septime vor der Secunde 9:8 darzuthun.
Achter Abſchnitt.
Von den muſikaliſchen Commatibus, und den Huͤlfs- oder Temperaturintervallen.
§. 60.
Ein Comma iſt jedes Verhaͤltniß, das kleiner als 25:24 iſt, und entſteht ſowohl aus der Addition als Subtraction und Theilung ꝛc. der natuͤrlichen Verhaͤltniſſe.
Z. E. wenn das Verhaͤltniß 16:15 arithmetiſch getheilet wird, ſo entſtehen die Commata 32:31 und 31:30.
Wenn ferner drey große Terzen in dem Verhaͤltniß 5:4 addiret werden, und das Product 125:64, welches eine Octave 2:1 geben ſollte, mit 2:1 verglichen wird, ſo findet man, daß es um 128:125 kleiner als die Octave 2:1 iſt, und dieſes Verhaͤltniß 128:125 iſt ein Comma, welches die kleinere Dieſis genennet wird.
Wenn ferner der kleinere halbe Ton 25:24 von dem groͤßern halben Ton 16:15 abgezogen wird, ſo findet man, daß der leztere den erſtern um eben dieſes Comma 128:125 uͤberſteiget.
Jn dem erſten Erempel entſtand alſo das Comma 128:125 aus der dreymaligen Zuſammenſetzung des reinen Verhaͤltniſſes 5:4, und in dem zweyten Erempel aus der bloßen Subtraction.
Auf aͤhnliche Art kann nun eben dieſes Comma ſowohl durch die Addition als Subtraction anderer Verhaͤltniſſe untereinander hervorgebracht werden; und eben ſo verhaͤlt es ſich mit andern Commatibus.
§. 61.
Wenn das natuͤrliche Verhaͤltniß eines Jntervalls durch ein Comma erniedrigt oder erhoͤhet wird, ſo nennet man die dergeſtalt alterirten Jntervalle Huͤlfs- oder Temperaturintervalle, und dieſe Benennung haben ſie daher, weil ſie in den ungleichſchwebenden Temperaturen anſtatt der natuͤrlichen oder reinen Jntervalle gebrauchet werden.
Auf dieſe Weiſe iſt das Verhaͤltniß 27:25, welches das große Limma genennet wird, und aus dem mit dem ſyntoniſchen Commate 81:80 vermehrten groͤßern halben Ton 16:15 beſteht, ein alterirter groͤßerer halber Ton, und eben ſo iſt das ſogenannte kleine Limma 135:128, welches aus (25:24) + (81:80) beſteht, ein alterirter kleiner halber Ton.
Es iſt leicht zu erachten, daß, da die Commata auf unzaͤhlige Art moͤglich ſind, und jeder der vorigen halben Toͤne ſowohl vermehret als vermindert werden kann, die Alteration derſelben auf unzaͤhliche Art ſtatt findet, und eben ſo verhaͤlt es ſich mit allen andern natuͤrlichen Jntervallen.
§. 62.
Die merkwuͤrdigſten Commata, in deren Benennung die Auctores hin und wieder variiren, ſind
1) das ditoniſche oder pythagoriſche Comma 531441: 524288=(81:80)+(32805:32768).
Dieſes Comma hat ſeine Benennung von der pythagoriſchen großen Terz 81:64, welche aus (5:4) + (81:80) beſteht, indem drey große Terzen von dieſer Art die Octave um 531441: 524288 uͤberſteigen, und die große Terz hieß bey den Griechen Ditonus.
2) Das Schiſma 32805:32768=(81:80)-(2048: 2025), welches ein Zwoͤlftheil Commat. pythagor. enthaͤlt.
3) Das Diaſchiſma 2048:2025,=(81:80)-(32805: 32768) welches zehn Zwoͤlftheil Commat. pyth. enthaͤlt.
4) Das ſyntoniſche oder didymiſche Comma 81:80= (2048:2025)+(32805:32768), welches eilf Zwoͤlftheil Commat. pyth. enthaͤlt, und ſich in die zwey kleinern Commata 162:161 und 161:160 arithmetiſch zergliedert.
5) Die kleinere (enharmoniſche) Dieſis 128:125, welche ein und zwanzig Zwoͤlftheil Commat. pyth. enthaͤlt, und ſich in die ſechs kleinern Comma 256:255, 255:254, 254:253, 253:252, 252:251, und 251:250 arithmetiſch zergliedert.
Sie beſteht aus (81:80)+(2048: 2025).
6) Die groͤßere (enharmoniſche) Dieſis 648:625, welche zwey und dreyßig Zwoͤlftheil Commat. pyth. enthaͤlt, und aus (81:80)+(128:125) beſteht.
7) Das Comma 250:243=(25:24)-(81:80).
8) Das Comma 3125:3072=(25:24)-(128:125).
9) Die Viertheiltoͤne 32:31 und 31:30, in welche ſich der groͤßere halbe Ton 16:15 arithmetiſch zergliedert.
10)
Die Viertheilthoͤne 50:49 und 49:48, in welche ſich der kleinere halbe Ton 25:24 arithmetiſch zergliedert;
11)
Das Comma 961:960, welches die Differenz der beyden Viertheilthoͤne 32:31 und 31:30 iſt.
12)
Das Comma 2401:2400, welches die Differenz der beyden Viertheiltoͤne 50:49 und 49:48 iſt.
§. 63.
Die bekannteſten alterirten Verhaͤltniſſe in Anſehung der vornehmſten Jntervalle ſind, und zwar
(I.)
Jn Anſehung des kleinern halben Tons 25:24.
α)
Das kleine Limma 135:128=(25:24)+(81:80).
β)
Der halbe Ton 256:243=(25:24)+(2048:2025).
γ)
Der halbe Ton 2187:2048=(25:24)+(812:802).
(II.)
Jn Anſehung des groͤßern halben Tons 16:15.
α)
Das große Limma 27:25=(16:15)+(81:80).
β)
Der halbe Ton 2187:2000=(27:25)+(81:80).
γ)
Der halbe Ton 2048:1875=(16:15)+(128:125).
δ)
Der halbe Ton 512:483=(16:15)—(161:160).
Der halbe Ton 2048:1875 wird von einigen Auctoren Apotome genennet.
Da aber das Wort Apotome beym Euklides jeden Reſt anzeiget, den eine Groͤße, welche von einer andern abgezogen wird, zuruͤcke laͤſſet, und in der griechiſchen Sprache nichts anders als einen Abſchnitt bedeutet, ſo iſt es mit dem Worte Comma einerley, und kann nicht bey den alterirten Jntervallen gebrauchet werden.
(III.)
Jn Anſehung des kleinern ganzen Tons 10:9.
α)
Der ganze Ton 256:225=(10:9)+(128:125).
β)
Der ganze Ton 4096:3645=(10:9)+(2048:2025)
γ)
Der ganze Ton 180:161=(10:9)+(162:161).
δ)
Der ganze Ton 161:144=(10:9)+(161:160).
ε)
Der ganze Ton 31:27=(10:9)+(31:30).
(IV.)
Jn Anſehung des groͤßern ganzen Tons 9:8.
α)
Der ganze Ton 144:125=(9:8)+(128:125).
β)
Der ganze Ton 256:225=(9:8)+(2048:2025).
γ)
Der ganze Ton 1125:1024=(9:8)—(128:125).
δ)
Der ganze Ton 729:640=(9:8)+(81:80).
(V.)
Jn Anſehung der kleinen Terz 6:5.
α)
Das Jntervall 32:27=(6:5)—(81:80).
β)
Das Jntervall 1215:1024=(6:5)—(2048:2025)
γ)
Das Jntervall 243:200=(6:5)+(81:80).
δ)
Das Jntervall 161:135=(6:5)—(162:161).
ε)
Das Jntervall 192:161=(6:5)—(161:160).
(VI.)
Jn Anſehung der großen Terz 5:4.
α)
Das Jntervall 81:64=(5:4)+(81:80).
β)
Das Jntervall 512:405=(5:4)+(2048:2025).
γ)
Das Jntervall 161:128=(5:4)+(161:160).
δ)
Das Jntervall 100:81=(5:4)—(81:80).
(VII.)
Jn Anſchung der Quinte 3:2.
α)
Das Jntervall 40:27=(3:2)—(81:80).
β)
Das Jntervall 161:108=(3:2)—(162:161).
γ)
Das Jntervall 240:161=(3:2)—(161:160).
δ)
Das Jntervall 243:160=(3:2)+(81:80).
Wenn die Jntervalle der Quinte, großen und kleinen Terz, der ganzen und halben Toͤne umgekehret werden, ſo hat man die alterirten Jntervalle der Quarte, kleinen und großen Serte, kleinen und großen Septime; und was jene zu viel haben, das haben dieſe zu wenig, und umgekehrt.
Z. E. die alterirte Quinte 40:27 iſt um das Comma 81:80 zu klein.
Wenn das Verhaͤltniß 40:27 durch die Umkehrung zur alterirten Quarte 27:20 wird, ſo iſt dieſe Quarte um 81:80 zu groß, u. ſ. w.
Neunter Abſchnitt.
Die Octaven der Jntervalle zu berechnen.
§. 64.
I.)
Die Octave eines Jntervalls um einen verlangten Grad zu erhoͤhen.
Man verſtehet durch die Erhoͤhung der Octave eines Jntervalls die zwey- drey- vier- und mehrmalige Zuſammenſetzung eines Jntervalls, und die dazu erforderliche Operation beſtehet darinnen, daß man den groͤſſern Terminum des gegebnen Jntervalls ſovielmal mit 2 multipliciret, als das Jntervall zuſammengeſetzet werden ſoll.
Auf dieſe Weiſe wird die Octave 2:1, durch 2×2 zu einer zweymal zuſammengeſetzten Octave 4:1; durch 2×2×2 zu einer dreymal zuſammengeſetzten Octave 8:1 u. ſ. w. Das Jntervall der Quinte 3:2 wird durch 3×2 zu der zweymal zuſammengeſetzten Quinte 6:2=3:1; durch 3×2×2 zu der dreymal zuſammengeſetzten Quinte 12:2=6:1 u. ſ. w. Wenn man ſich Octaventabellen machen will, ſo kann ſolches am bequemſten nach folgendem Schema geſchehen:
und ſo weiter.
Auf aͤhnliche Art koͤnnen die Octaven aller beliebigen Jntervalle ausgeſetzet werden.
§. 65.
II.) Den Grad oder die Claſſe einer erhoͤhten Octave zu finden.
Man dividiret das groͤßere Ende des gegebnen erhoͤhten Jntervalls ſo lange mit 2, bis das ſimple Jntervall koͤmmt.
Wenn die Diviſion zu Ende geht, und kein ſimples Jntervall erſcheinet, ſo ſubtrahiret man auf harmoniſche Art von der zuletzt gekommnen Ration die Octave 2:1 ſo lange, bis es erſcheinet.
Der Grad der Erhoͤhung iſt der mit 1 vermehrten Anzahl der Wiederholung des Erponenten 2 allezeit gleich, und da die harmoniſche Subtraction ſo viel als die gewoͤhnliche Diviſion allhier gilt:
ſo wird jede geſchehene Subtraction fuͤr eine Wiederholung mitgezaͤhlet.
Z. E. wenn die erhoͤhte Quinte 768:1 gegeben wird, ſo iſt
Wir ſind noch nicht auf die Ration 3:2 der Quinte gekommen, ſondern die durch den achtmal wiederholten Erponenten 2 gefundne Ration iſt 3:1.
Alſo ziehen wir die Octave 2:1 von 3:1 ab, koͤmmt 3:2 als die verlangte Ration.
Nun iſt achtmal dividiret und einmal ſubtrahiret worden.
Wenn nun 8+1=9, und 9+1=10, ſo enthaͤlt die gegebne Ration 768:1 eine zehnmal erhoͤhte oder zehnmal zuſammengeſetzte Quinte.
Zehnter Abſchnitt.
Berechnung der Toͤne nach ihren Schwingungen.
§. 66.
Es iſt uns aus dem zweyten Abſchnitt bekannt, daß, wenn eine Seyte in zwey, drey oder mehrere gleiche Theile unterſchieden wird, die ganze Seyte allezeit einen tiefern Ton hervorbringet, als ein Theil derſeiben, und daraus folget, daß von zwey gegebnen ungleichen Seyten von gleicher Materie, Schwere, Dicke und Spannung, die laͤngere allezeit einen tiefern Ton von ſich giebet, als die kuͤrzere.
Wir bemerken hier, daß, je tiefer der Ton einer Seyte iſt, deſto langſamer ſelbige vibriret , und je hoͤher der Ton derſelben iſt, deſto ſchneller ihre Schlaͤge ſind.
Wenn alſo ein tiefer Ton gegen einen hoͤhern verglichen wird, ſo folget, daß die den hoͤhern Ton hervorbringende kuͤrzere Seyte in eben dem Zeitraum, da die laͤngere Seyte erklinget, eine groͤßere Anzahl von Schlaͤgen machen muß, als die andere.
Um ſich von den Vibrationen eines Tons einen Begriff zu machen, darf man nur auf eine geſpannte Clavierſeyte Acht haben, welche in Bewegung geſetzet wird, und vermittelſt dieſer Bewegung bald auf die eine, bald auf die andere Seite ausſchweiffet, und ſich bald zu verkuͤrzen, bald zu verlaͤngern, und ihre Theilchen alſo bald gegen einander zu naͤhern und bald zu entfernen ſcheinet.
Die Woͤrter Vibration, Oſeillation, Schwingung, Erzitterung, Bewegung, Schlaͤge u. ſ. w. ſind uͤbrigens alle ſynonimiſch.
§. 67.
Wenn man die Anzahl der Schlaͤge eines tiefern und hoͤhern Tons gegen einander vergleichet, ſo findet man zwar, daß ſie eben daſſelbe Verhaͤltniß formiren, das aus der Verkuͤrzung einer Seyte entſpringet.
Z. E. wenn die eine Seyte 100 mal, und die andere nur 50 mal in eben demſelben Zeitraume vibriret:
ſo werden die daher entſtehenden Toͤne ſich wie eine Octave verhalten, und eine Octave iſt 2:1=100:50.
Es findet ſich aber der Unterſcheid, daß das Verhaͤltniß 2:1 allhier umgekehrt erſcheinet, indem die nur 50 mal vibrirende Seyte den tiefern Ton der Octave, und die 100 mal vibrirende den hoͤhern Ton derſelben geben wird, anſtatt daß nach den Seytenlaͤngen die laͤngere Seyte den tiefern, und die kuͤrzere den hoͤhern Ton der Octave hervorbringet.
Es verhalten ſich demnach die Jntervalle, nach der Anzahl der Schwingungen betrachtet, umgekehrt wie die Seytenlaͤngen, und es folget daraus, daß man, bey der Berechnung der Jntervalle nach ihren Schwingungen, die aufſteigenden Jntervalle mit Verhaͤltniſſen kleinerer, und die abſteigenden mit Verhaͤltniſſen groͤßrer Ungleichheit ausdruͤcken muͤſſe.
Auf dieſe Weiſe werden z. E. die Verhaͤltniſſe 1:2, 2:3, 3:4 ꝛc. die aufſteigenden Jntervalle C:c, c:g, g:c̅, und die Verhaͤltniſſe 6:5, 5:4, 4:3 die abſteigenden Jntervalle g̅:e̅, e̅:c̅, c̅:g ausdruͤcken.
§. 68.
Obgleich nach dem vorhergehenden die Verhaͤltniſſe der Jntervalle |einerley ſind, man mag ſie durch die Theilung oder Erzitterung einer klingenden Seyte ſuchen:
ſo geſchicht es gleichwohl, daß nicht die bloßen einem gewiſſen Jntervall eigenen Verhaͤltniſſe zum Grunde geleget werden koͤnnen, ſondern daß die Quadrate dieſer Verhaͤltniſſe dazu angewendet werden muͤſſen, wenn man aus zweyen in aller Abſicht einander gleichen Seyten durch die verſchiedne Spannung derſelben ein gewiſſes Jntervall hervorbringen will.
Z. E. wenn die eine Seyte ein C hervorgebracht, und die andere gleiche Seyte die Quinte G machen ſoll, ſo muß dieſe leztere nicht in dem Verhaͤltniß 2:3, ſondern in dem Verhaͤltniß 4:9=22:32 gedehnet werden, und man ſaget in dieſem Verſtande, daß die durchs Gewicht zu findenden Rationen gegen die durch den geometriſchen Maaßſtab, ſich wie ein Quadrat gegen ſeine Wurzel verhalten, und alſo in Exempeln
wie 1:4 gegen 1:2
4:9 gegen 2:3
9:16 gegen 3:4
16:25 gegen 4:5
25:36 gegen 5:6 und ſo weiter.
§. 69.
Man findet in des Herrn Eulers Tentam. nouae Theor.
Muſ. die Berechnungsart der Schwingungen aufs deutlichſte beſchrieben, und wir wollen uns dasjenige, was wir zu unſerer Abſicht brauchen, daraus zu Nutze machen.
Es kommen bey dieſem Calcul drey Dinge in Betracht, 1) die Laͤnge der Seyte, 2) die Schwere derſelben, und 3) die ſie anſpannende Kraft.
Doch muß weder die ganze Laͤnge noch Schwere der Seyte, ſondern nur der erklingende Theil derſelben berechnet werden, und das iſt derjenige, welcher durch zwey Stege von der ganzen Seyte abgeſondert wird.
Dieſes vorausgeſetzt, wird, wenn die Laͤnge einer klingenden Seyte a zu 1000 Theilchen eines rheinlaͤndiſchen Fußes angenommen wird, und das angehaͤngte Gewicht ſich gegen die Schwere der Seyte wie n zu l verhaͤlt, die Anzahl der Oſcillationen, welche dieſe Seyte in der Zeit von einer Secunde vollenden wird, ſeyn [Formel] , bey welchem Calcul die Zahlen 113:355 das Verhaͤltniß des Diameters zur Peripherie des Zirkels, und die Zahlen 3166 die Laͤnge eines alle Secunden vibrirenden Penduls in ſo vielen Scrupeln geben.
Cap. I. de ſono & auditu, §. 9 & 10. pag.
’6 & 7.
§. 70.
Um die vorhergehende Regel mit einem Exempel zu erlaͤutern, ſey eine Seyte 8000 Theile eines rheinlaͤndiſchen Fußes lang, und 415 Gran ſchwer, und ſolche werde von 7 Loth und 1 Scrupel, das iſt von 1700 Gran angezogen.
(Das Pfund wird zu 32 Loth, das Loth zu 4 Quentchen, das Quentchen zu 3 Scrupel, und das Scrupel zu 20 Gran gerechnet.)
Wenn man dieſe gegebnen Dinge mit dem, was im vorhergehenden §. geſagt worden, vergleichet, ſo wird a = 8000 und n = 1700:415 = 4 [Formel] , und folglich die Anzahl der in einer Secunde vollendeten Oſcillationen ſeyn [Formel] , das iſt 4.
Der Calcul ſelbſt beſteht aus folgenden ſechs Operationen.
1) Das angehaͤngte Gewicht wird durch die Schwere der Seyte getheilet. 2)
Der gefundne Quotient wird durch die Laͤnge des Penduls 3166 multipliciret; 3) das Product wird durch die Laͤnge der Seyte getheilet; 4) aus dem Quotienten wird die Quadratwurzel gezogen; 5) die gefundne Quadratwurzel wird durch 355 multipliciret, und 6) das Product durch 113 getheilet.
[Formel]
§. 71.
Wir haben einen Ton gefunden, welcher in der Zeit von einer Secunde viermal erzittert.
Wollen wir aus dieſer, weder in Abſicht auf die Laͤnge noch Schwere zu veraͤndernden Seyte die Octave oder Quinte ꝛc. deſſelben hervorbringen, ſo muͤſſen wir nach dem, was im §. 68. geſaget worden, die anziehende Kraft quadriren, und die Vorbereitungen des Calculs folgendergeſtalt nach der Regel de tri ordnen:
Fuͤr die Octave 1:4=1700:6800 das gefundne Gewicht.
Fuͤr die Quinte 4:9=1700:3825 das gefundne Gewicht.
Das heißt: wie 1 zu 4 ſo 1700 zu 6800; und wie 4 zu 9, ſo 1700 zu 3825.
Es iſt aber 1:4 das Quadrat von der Octave 1:2; und 4:9 iſt das Quadrat von 2:3.
Jch will das erſte Exempel annoch ausgearbeitet hinzufuͤgen:
Pond. app. l 6800 = 3,8325089
Pond. ch. l 415 = 2,6180481 1,2144608
Pendul.
l 3166 = 3,5005109 4,7149717
Longit. ch. l 8000 = 3,9030900 √ 0,8118817 0,4059408½
Periph. l 355 = 2,5502284 2,9561692½
Diam. l 113 = 2,0530784 0,9030908½ = 8. Anzahl der Vibrationen.
§. 72.
Jn dem Erempel, womit der illuͤſtre Euler ſeine Regel erlaͤutert hat, iſt das angehaͤngte Gewicht 6 Pfund oder 46080 Gran; die Schwere der Seyte 6⅕ Gran, und die Laͤnge derſelben 1510 Scrupel.
Wenn man ſolches berech net, ſo iſt der fuͤr die Anzahl der Schwingungen gefundne Logarithme = 2,5934774, deſſen naͤchſter Wehrt = 392.
Von dieſem in der Zeit von einer Secunde 392 mal vibrirenden Ton ſaget Hr. Euler, daß er ihn mit dem ungeſtrichnen oder kleinen a auf unſern Clavieren uͤbereinſtimmend gefunden habe.
(Huic autem ſono congruere deprehendi in inſtrumento clauem ſignatam a.)
Es iſt aber dieſes ungeſtrichne a demjenigen gleich, welches ſich in dem Umfang einer vierfuͤßigen Octave befindet, deren tiefſter Ton c von einer 4 Fuß langen ofnen Orgelpfeiffe hervorgebracht wird.
Da das vierfuͤßige Eulerſche a 392 mal in einer Secunde vibriret, ſo wird das tiefere achtfuͤßige A nicht mehr als 196 mal vibriren, (weil 2:1 = 392:196) das ſechszehnfuͤßige A 98 mal = [Formel] ; das zwey und dreyßigfuͤßige A 49 mal = [Formel] ; das vier und ſechszigfuͤßige A 24½ mal; das 128fuͤßige A 12¼ mal, und das 256fuͤßige A 6⅛ mal.
Wie vielmal wird denn das 256fuͤßige D, welches die Unterquinte von A = 6⅛ iſt, vibriren?
Da die Ration der Quinte = 2:3, und ein abſteigendes Jntervall berechnet werden ſoll:
ſo heißt es 3:2 = 6⅛:4 [Formel] .
Die Anzahl der Vibrationen des 256fuͤßigen D wird alſo = 4 [Formel] , und der oben von uns berechnete Ton, welcher viermal in einer Secunde vibrirte, ein von dem Eulerſchen um [Formel] unterſchiednes 256fuͤßiges D ſeyn, ſo wie das Eulerſche 256 fuͤßige A = 6⅛ und das unſrige = 6 iſt.
Wenn wir von dieſer 256fuͤßigen Quinte D A zu der vierfuͤßigen d a hinaufſteigen, ſo werden wir die Eulerſche Quinte von 261⅓:392, und die unſrige von 256:384, und alſo, in Abſicht auf den Ton a, um die Anzahl von acht Vibrationen unterſchieden finden.
Da der Unterſcheid der Vibrationen nicht mehr betraͤgt, ſo iſt es um ſovielmehr einerley, ob wir das vierfuͤßige a zu 392 oder 384 annehmen, da auch an Oertern, wo die Stimmfloͤten einander im Maaſſe gleich ſind, die Claviere dennoch allezeit in Abſicht auf die Tonhoͤhe etwas von einander differiren, welche Differenz von verſchiedenen Urſachen herruͤhret, in welche wir uns allhier nicht einlaſſen koͤnnen.
Wir werden alsdenn von dem 256fuͤßigen D = 4 auf ein noch tiefers, nemlich auf ein 512fuͤßiges D = 2, und auf das allertiefſte, nemlich auf ein 1024fuͤßiges D = 1 ohne Bruͤche herabſteigen, und uns den Anfang aller moͤglichen Toͤne in der Zahl 1 denken koͤnnen, obgleich uͤbrigens die fuͤnf leztern Octaven, das iſt die 1024, 512, 256, 128 und 64fuͤßigen, nicht zur Muſik geſchickt ſind, indem ſie die Faͤhigkeit unſers Gehoͤrs uͤberſteigen, der Schwuͤrigkeit in der Conſtruction eines dergleichen Toͤne hervorbringenden Jnſtruments nicht zu gedenken.
Um uns die Benennung einer Octave nach ihrem Fußton verſtaͤndlich zu machen, merken wir, daß ſolche aus der Mechanik der Orgel entlehnet iſt, wo man zwar in Anſehung der Conſtruction durch Fuß den unterſten Theil einer Pfeiffe, wo ſelbige angeblaſen wird; in Anſehung der Groͤße aber die Hoͤhe der groͤßten Pfeiffe eines ganzen Regiſters verſteht, und in dieſem Verſtande ſaget: Principal von 16, 8 oder 4 Fuß u. ſ. w. Wenn nun auf unſern gewoͤhnlicher Weiſe in 4 Octaven abgetheilten Clavieren der tiefſte Ton C mit dem C aus einem Principal von 8 Fuß von gleicher Groͤße iſt:
ſo wird zwar in Anſehung dieſes Umſtandes das ganze Clavier uͤberhaupt fuͤr achtfuͤßig geſchaͤtzet; insbeſondere aber nur die tiefſte erſte Octave C (c) fuͤr achtfuͤßig; die zweyte ungeſtrichne c (c̅) fuͤr vierfuͤßig; die dritte eingeſtrichne c̅ (c̿) fuͤr zweyfuͤßig, und die vierte zweygeſtrichne c̿ (c̿̅) fuͤr einfuͤßig erkennet.
Das hoͤchſte dreygeſtrichne c̿̅ iſt ſchon der Anfang einer halbfuͤßigen Octave.
§. 73.
Wenn wir in Abſicht auf die Tiefe der Toͤne nicht weiter gehen koͤnnen, als es das bis auf einen gewiſſen Grad der Tiefe nur empfindliche Ohr erlaubet, ſo koͤnnen wir uns aus aͤhnlichen Urſachen auch nur auf einen gewiſſen Grad der Hoͤhe einlaſſen.
Es lehret aber die Erfahrung, daß wir uns in der Tiefe nicht weiter als bis auf diejenigen Toͤne ausdehnen koͤnnen, welche, nach dem Orgelfuß betrachtet, von einer 32 Fuß langen ofnen, oder 16 Fuß langen gedeckten Orgelpfeiffe hervorgebracht werden, und daß die kleinſte moͤgliche Orgelpfeiffe nicht kleiner als [Formel] Fuß lang ſeyn kann.
Der tiefſte Ton muß alſo wenigſtens 32 mal, und der hoͤchſte kann nicht mehr als hoͤchſtens 16384 mal in der Zeit von einer Secunde vibriren, wenn er deutlich empfunden werden ſoll, und der Umfang aller muſikaliſchen Toͤne wird alſo von zehn Octaven ſeyn, vom tiefſten 32fuͤßigen Tone an bis zum hoͤchſten 32 Theilfuͤſſigen.
Wenn nun 32:16384=1:512, ſo werden ſaͤmtliliche Toͤne zwiſchen 1 und 512 eingeſchloſſen ſeyn, und wenn wir die Laͤnge der deutlich zu empfindenden tiefſten Seyte zu 1 annehmen, ſo wird die kuͤrzeſte [Formel] dieſer Laͤnge haben.
Von allen dieſen moͤglichen Toͤnen, welche vom tiefſten bis zum hoͤchſten nur auf einer Orgel angebracht werden koͤnnen, hat die in vier Hauptſtimmen unterſchiedne menſchliche Stimme keine andere ordentlicher Weiſe in ihrer Gewalt, als die in der acht- vier- zwey- und einfuͤßigen Octave liegen.
Die Anzahl ſaͤmtlicher muſikaliſchen Toͤne wird uͤbrigens nach dem vorhergehenden = 121 ſeyn; wenn wir zu den zehnmal zwoͤlf Toͤnen der zehn Octaven den [Formel] Theilfuͤßigen Anfangston der eilften Octave hinzuſetzen.
§. 74.
Wenn man wiſſen will, wie lang eine Seyte ſeyn muß, welche gegen eine andere kleinere zwey, drey, vier, fuͤnf und mehrere Octaven machen ſoll, ſo muß man die im IXten Abſchnitt enthaltne Aufgabe zu Rathe ziehen: die Octave eines Jntervalls um einen verlangten Grad zu erhoͤhen.
Z. E. wenn eine Seyte gegen eine kleinere von 1 Fuß vier Octaven machen ſoll, ſo muß ſolche 16 Fuß lang ſeyn.
Jſt die kleinere Seyte 3 Fuß lang, ſo muß die groͤßere in dem vorigen Fall 48 lang ſeyn, u. ſ. w.
§. 75.
Man weiß, daß die Theilung einer klingenden Seyte die harmoniſche Tonleiter in folgender Ordnung giebet: 2:1, 3:2, 4:3, 5:4 und 6:5.
Da bey Berechnung der Toͤne nach ihren Schwingungen der kleinſte Terminus eines jeden Jntervalls den tiefſten Ton deſſelben macht, ſo kann dieſe Ordnung ſtetig gemacht, und in eine arithmetiſche Progreßion gebracht werden, als
Jn dieſer Ordnung muß man ſich allezeit die harmoniſche Tonleiter denken, wenn ſie zum Erweiſe oder zur Erlaͤuterung einer muſikaliſchen Wahrheit bequem angewendet werden ſoll.
Man kann dieſe arithmetiſche Progreßion, in welcher auch die Trompete die Toͤne hintereinander giebet, weiter ausdehnen, wenn man will, als:
Nur iſt zu merken, das keine andere Zahlen, als deren Factoren aus den Zahlen 2, 3, 4, 5, oder 6 der harmoniſchen Tonleiter beſtehen, reine Toͤne hervorbringen, und daß daher die Zahlen 7, 11, 13, 14, 17, 19, 21, 22, 23, 26, 28, 29, 31, 33, 34, 35, 37, 38, 39 ꝛc. unharmoniſche Zahlen ſind.
Denn wenn z. E. das Verhaͤltniß 6:7 eine reine kleine Terz geben ſoll, ſo muß die 7 um ⅕ vermehret werden, und es wird ſeyn 6:7⅕ = 5:6.
Sie ſind alſo ihrer natuͤrlichen Eigenſchaft nach unbrauchbar, und koͤnnen aus dieſer Urſache nicht zum muſikaliſchen Calcul zugelaſſen werden, weil man mit falſchen Verhaͤltniſſen nichts beweiſen kann.
Eilfter Abſchnitt.
Unterſcheid der Verhaͤltniſſe der Ungleichheit.
§. 76.
Die Verhaͤltniſſe der Ungleichheit werden in vielfache, uͤbertheilige, uͤbertheilende, vielfache uͤbertheilige und vielfache uͤbertheilende, und alſo auf fuͤnferley Art unterſchieden.
§. 77.
Vielfache Verhaͤltniſſe nennet man diejenigen, wo die kleinere Zahl in der groͤßern zwey oder mehrmal ganz, ohne daß etwas uͤbrig bleibet, enthalten iſt.
Sie koͤnnen alſo zweydrey- vier- und mehrfach ſeyn.
Z. E.
zweyfach 2:1, 4:2, 6:3, 8:4 u. ſ. w. C:c
dreyfach 3:1, 6:2, 9:3, 12:4 u. ſ. w. C:g
vierfach 4:1, 8:2, 12:3, 16:4 u. ſ. w. C:c̅
fuͤnffach 5:1, 10:2, 15:3, 20:4 u. ſ.| w. C:e̅
ſechsfach 6:1, 12:2, 18:3, 24:4 u. ſ. w. C:g̅
§. 78.
Uebertheilige Verhaͤltniſſe ſind diejenigen, wo die groͤßere Zahl die kleinere einmal ganz, und noch einen aliquoten Theil derſelben begreiffet.
Man verſteht aber durch einen aliquoten oder vervielfaͤltigenden Theil denjenigen Theil einer Groͤße, welcher etliche mal genommen, der ganzen Groͤße gleich wird.
Auf ſolche Art iſt die Zahl 2 z. E. der aliquote Theil der Zahlen 4, 6, 8, 10 u. ſ. w. weil 2×2=4, 3×2=6, 4×2=8, und 5×2=10. Exempel von uͤbertheiligen Verhaͤltniſſen ſind
3:2=c:g
4:3=g:c̅
5:4=c:e
6:5=e:g
§. 79.
Uebertheilende Verhaͤltniſſe ſind, wenn die groͤßere Zahl die kleinere einmal ganz, und noch einen aliquanten Theil derſelben begreiffet.
Man verſtehet aber durch aliquanten Theil einen ſolchen Theil einer Groͤße, welcher niemals der ganzen Groͤße gleich wird, man mag ihn ſovielmal zuſammen nehmen als man will.
Auf dieſe Weiſe iſt die Zahl 5 ein aliquanter Theil der Zahl 9, weil die Zahl 9 die 5 nicht allein einmal ganz, ſondern annoch vier Fuͤnftheil enthaͤlt.
Man mag aber ⅘ ſo oft man will zuſammennehmen, ſo wird niemals daraus die Groͤße 9 hervorgebracht werden.
Exempel von uͤbertheilenden Verhaͤltniſſen ſind
5:3=c:a
8:5=c:aſ
9:5=c:b u. ſ. w.
§. 80.
Vielfache uͤbertheilige Verhaͤltniſſe ſind, wenn die groͤßere Zahl die kleinere zwey oder mehrmal nebſt einem Bruch enthaͤlt, deſſen Zaͤhler nicht groͤßer als 1 iſt, wenn man den Bruch in ſeinen kleinſten Zahlen betrachtet, z. E. 5:2=C:e̅, indem [Formel] = 2½.
§. 81.
Vielfache uͤbertheilende Verhaͤltniſſe ſind, wenn die groͤßere Zahl die kleinere zwey oder mehrmal nebſt einem Bruch enthaͤlt, deſſen Zaͤhler groͤßer als 1 iſt, die Ration in ihrer urſpruͤnglichen Groͤße betrachtet, z. E. 8:3 = G:c̅, indem [Formel] =2⅔.
§. 82.
Aus einer gegebnen Zahl eine vielfache Ration zu erfinden.
Man multipliciret die gegebne Zahl mit dem Exponenten der Vielfachheit, d. i. mit 2, wenn die Ration zweyfach ſeyn ſoll; mit 3, wenn ſie dreyfach ſeyn ſoll, u. ſ. w. Das Product und der Multiplicande geben das geſuchte Verhaͤltniß.
Z. E. wenn die gegebne Zahl = 20, ſo iſt 20×2=40, und 40:20=2:1, eine zweyfache Ration. 20×3=60, und 60:20=3:1, ein dreyfache Rat. u. ſ. w. Die Aufgabe iſt mit der aus der Bruchrechnung einerley:
Eine ganze Zahl in einen Bruch zu verwandeln, indem [Formel] =2, und [Formel] =3.
§. 83.
Aus jeder gegebnen Zahl, welche groͤßer als 2 ſeyn muß, eine uͤbertheilige Ration in urſpruͤnglichen Groͤßen hervorzubringen.
Man vermindert die gegebne Zahl um 1, und nimmt den Reſt fuͤr die kleinere Zahl der geſuchten Ration.
Auf dieſe Art entſtehen aus 3, 4, 5, 6 und 9 folgende uͤbertheilige Rationen
[Formel]
welche nach oben gegebner Anleitung in groͤßern Zahlen dargeleget werden koͤnnen, z. E.
[Formel]
Die uͤbertheiligen Rationen werden insgemein nach dem Bruchnenner des Quotienten aus der kleinern Zahl in die groͤßere von einander unterſchieden, indem die Ration 3:2 oder [Formel] eine Sesquialtera, die [Formel] eine Sesquiterz, die [Formel] eine Sesquiquarte, die [Formel] eine Sesquiquinte, die [Formel] eine Sesquioctave, die [Formel] eine Sesquinone u. ſ. w. genennet wird.
§. 84.
Aus jeder gegebnen Zahl, welche ungerade und nicht kleiner als 5 ſeyn muß, eine uͤbertheilende Ration in urſpruͤnglichen Groͤßen hervorzubringen.
Man halbiret die gegebne mit 1 vermehrte Zahl, und machet den Quotienten zur kleinern Zahl der Ration.
Es ſey z. E. die gegebne Zahl 5.
Wenn nun 5+1=6, und [Formel] =3, ſo geben die Zahlen 5:3 das geſuchte uͤbertheilende Verhaͤltniß aus 5.
Auf dieſe Art entſtehen aus 5, 9 und 15 folgende Ratienen:
[Formel]
welche nach oben gegebner Anleitung in gleichguͤltigen Ausdruͤcken dargeleget werden koͤnnen, z. E.
[Formel]
§. 85.
Vielfache uͤbertheilige Rationen zu erfinden.
Man erfindet, nach §. 83 eine einfache uͤbertheilige Ration, addiret die beyden Zahlen, und nimmt die Summe fuͤr die groͤßere, die kleinere der Addenden hingegen fuͤr die kleinere Zahl des Verhaͤltniſſes.
Z. E. es ſey aus 3 eine uͤbertheilige Ration hervorzubringen.
Wenn nun ſolche 3:2 ſeyn wird, ſo addiret man 3 und 2, koͤmmt 5, und man ſchreibet hinter die 5 die 2 her.
Die Zahlen 5:2 oder [Formel] werden das geſuchte vielfache uͤbertheilige Verhaͤltniß geben.
Auf dieſe Art ſind folgende vielfache uͤbertheilige Rationen entſtanden , [Formel] aus [Formel] , [Formel] .
Dieſe Verhaͤltniſſe koͤnnen nun auf bewußte Art in gleichguͤltigen Ausdruͤcken dargeleget werden durch
[Formel]
Dieſe Rationen werden, wie die einfachen uͤbertheiligen, insgemein nach dem Bruchnenner des Quotienten characteriſiret, und z. E. die Ration 5:2 Sesquialtera dupla; die 9:4 eine Sesquiquarta dupla u. ſ. w. genennet, je nachdem ſie von den ſimpeln Sesquirationen entſpringen.
§. 86.
Vielfache uͤbertheilende Rationen zu erfinden.
Man erfindet nach §. 84 eine ſimple uͤbertheilende Ration, nimmt die Summe der beyden Zahlen fuͤr die groͤßere Zahl der Ration, und die kleinere der Addenden fuͤr die kleinere.
Z. E. wenn zuvoͤrderſt aus 5 die uͤbertheilende Ration 5:3 erfunden worden iſt, ſo addiret 5 und 3, koͤmmt 8. Schreibet die 3 hinter die 8, ſo werden die Zahlen 8:3 das geſuchte Verhaͤltniß geben.
§. 87.
Eine vielfache uͤbertheilige Ration auf eine ſimple uͤbertheilige zuruͤckzubringen.
Man ziehet die kleinere Zahl von der groͤßern ab.
Der Reſt giebet die groͤßere Zahl der Ration und der Subtrahende die kleinere.
Z. E. wenn die gegebne Ration 5:2 iſt, ſo iſt 2 von 5 die Zahl 3, und 3:2 alſo die ſimple uͤbertheilige Ration.
§. 88.
Eine vielfache uͤbertheilende Ration auf eine ſimple uͤbertheilende zuruͤckzubringen.
Man verfaͤhret wie im vorigen §. und ziehet die kleinere Zahl von der groͤßern ab.
Auf dieſe Art wird die vielfache uͤbertheilende Ration 8:3 zu der einfachen uͤbertheilenden 5:3 werden.
§. 89.
Jn allen fuͤnf erklaͤrten Geſchlechten der Verhaͤltniſſe wird den Benennungen derſelben das Wort unter vorgeſetzet, wenn die Zahlen Verhaͤltniſſe kleinerer Ungleichheit enthalten.
Auf ſolche Art wird das vielfache Geſchlecht ein untervielfaches, und folglich die Ration 1:2 ein unterzweyfaches, 1:4 ein untervierfaches, u. ſ. w. genennet.
Jn dem Geſchlecht der unteruͤbertheiligen Rationen wird die 2:3 eine Subſesquialtera, die 3:4 eine Subſesquiterz, die 4:5 ein Subſesquiquarte, u. ſ. w. genennet.
Die Anwendung iſt mit leichter Muͤhe weiter zu machen.
Zwoͤlfter Abſchnitt.
Entſtehung der vollſtaͤndigen diatoniſchchromatiſch-enharmoniſchen Tonleiter.
§. 90.
Es iſt bekannt, daß die Octave die Graͤnze aller Toͤne iſt, und daß alle ſie uͤberſteigende Toͤne nichts anders als aͤhnliche Wiederholungen oder Repliken der innerhalb der Octave enthaltnen Toͤne ſind.
Unter allen innerhalb dem Raum einer Octave moͤglichen Toͤnen unterſcheiden ſich hauptſaͤchlich ihrer ſieben, weil man vermittelſt derſelben am natuͤrlichſten von dem einen Ende der Octave bis zum andern fortgehen kann.
Dieſe ſieben Toͤne, welche man nennen kann wie man will, werden bey uns c. d. e. f. g. a. h genennet.
Jhre Verhaͤltniſſe liegen in den ſechs erſten Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6 und es beſtehn aus ihnen die harten Dreyklaͤnge eines jeden Tons und ſeiner Ober- und Unterquinte.
Ob man dieſe ſieben Toͤne in voriger Ordnung, oder in einer andern z. E. d e f g a h c, e f g a h c d, u. ſ. w. hinter einander folgen laͤſſet, iſt uns allhier einerley.
Wir bemerken bloß, daß, da innerhalb einer Octave keine beſſere Fortſchreitung in halben und ganzen Toͤnen moͤglich iſt, als die in dieſen ſieben Toͤnen enthaltne, (es koͤmmt bey den Zweifelnden auf eine Probe an,) man aus dem Grunde dieſe ſieben Toͤne zur Haupttonleiter der ganzen Muſik gemacht hat, von welchen alle uͤbrigen Toͤne, welche zwiſchen ſelbige eingeſchaltet werden koͤnnen, ihre Beſtimmung erhalten.
Es koͤnnen aber natuͤrlicherweiſe keine andere als ſolche eingeſchaltet werden, welche der Natur der menſchlichen Kaͤhle, und den darnach ſich bildenden Jnſtrumenten gemaͤß ſind.
Wenn nun die Erfahrung lehret, daß unter allen Fortſchreitungen von einem Ton zum andern die von einem halben Ton die kleinſte iſt, welche von der menſchlichen Stimme bequem hervorgebracht werden kann, ſo folget, daß die ſieben Haupttoͤne der Muſik mit keinen andern als halben Toͤnen vermehret werden koͤnnen.
Der Platz dazu iſt leicht auszumachen, indem jeder ganze Ton der Tonleiter nur in zwey halbe Toͤne brauchet unterſchieden zu werden, und alsdenn werden wir annoch fuͤnf Toͤne mehr erhalten, welche mit den vorhergehenden ſieben eine Reihe von zwoͤlf halben Toͤnen formiren.
§. 91.
Was aber kann uns wohl veranlaſſen, mehrere Toͤne als ſieben, in unſerm Syſtem aufzunehmen?
Die Nothwendigkeit der Mannigfaltigkeit.
Jſt es wahr, daß die Schoͤnheit eines Tonſtuͤcks von der Verbindung der Einheit mit der Mannigfaltigkeit abhaͤnget, ſo gehoͤren die Regeln von der Verſetzung eines Geſanges unter die erſten und ſimpelſten Regeln deſſelben.
Es ſey der ſimple Geſang — c̅ h a, g e f g, c.
Es faͤllt dem Componiſten ein, dieſen Geſang eine Quinte hoͤher, oder eine Quinte tiefer zu verſetzen, und er findet, daß dieſes weder dort durch — g̅ f̅ e̅, d̅ h c d̅, g, noch hier durch — f e d, c A H c, F bewirket werden kann.
Er empfindet die Nothwendigkeit, bey der Verſetzung des Geſanges in die Oberquinte zwiſchen f und g, und bey der Verſetzung des Geſanges in die Unterquinte, zwiſchen A und H einen halben Ton anzunehmen.
Die Annehmung mehrer Toͤne als ſieben iſt alſo keine bloße Wirkung von Vernunftſchluͤſſen.
Die Natur der Sache macht ſie nothwendig.
§. 92.
Es erſcheinen nunmehr zwey neue Toͤne, einer zwiſchen f und g, und der andere zwiſchen a und h.
Damit ſie nicht mit den andern Toͤnen vermenget werden, ſo muͤſſen wir ſie durch eine gewiſſe Benennung von den andern unterſcheiden.
Wenn man nun bemerket hat, daß nicht die Toͤne g und a, ſondern die Toͤne f und h aus der Haupttonleiter, veraͤndert werden, und daß die einzuſchaltenden neuen Toͤne nicht an die Stelle von g und a, ſondern anſtatt f und h gebrauchet werden ſollen, und folglich jeder neue Ton eine relativiſche Benennung haben muß:
ſo iſt man eins geworden, die aus der Verſetzung der Haupttonleiter in die Oberquinte entſtehenden neuen Toͤne durch die Sylbe is, und die aus der Verſetzung in die Unterquinte durch die Sylbe es zu characteriſiren.
Damit entſtehet der Ton fis zwiſchen f und g, und der Ton hes (insgemein b) zwiſchen a und h.
§. 93.
Es iſt nicht ſchwer einzuſehen, 1) daß durch die Einfuͤhrung eines jeden neuen Tons eine neue Tonleiter entſtehen wird, und 2) daß die gefundnen neuen Toͤne ſelbſt wiederum zum Grunde einer neuen Tonleiter geleget werden koͤnnen.
Man iſt in der That ſo weit gegangen, und der Erfolg davon iſt dieſer, daß wir, anſtatt nur fuͤnf neue Toͤne zu erhalten, ihrer vierzehn bekommen haben, welche mit den ſieben Haupttoͤnen ein und zwanzig Toͤne ausmachen.
Von den vierzehn neuen Toͤnen ſind ſieben aus der Verſetzung der Haupttonleiter von einer Oberquinte in die andere, und die ſieben andern aus der Verſetzung dieſer Leiter von einer Unterquinte in die andere entſtanden.
Saͤmtliche 21 Toͤne unſers Syſtems ſind alſo folgende:
und dieſe 21 Toͤne machen die vollſtaͤndige diatoniſch- chromatiſch- enharmoniſche Tonleiter aus.
Diatoniſch heiſſet ſie wegen der zum Grunde liegenden Tonleiter, welche in diatoniſchen halben und in ganzen Toͤnen fortſchreitet, nemlich
Chromatiſch heiſſet ſie wegen der chromatiſchen halben Toͤne, womit die diatoniſchen vermiſchet werden, als:
Enharmoniſch heiſſet ſie wegen der enharmoniſchen Jntervalle cis—des, dis—es, e—fes, eis—f, fis—ges, gis—as, ais—b, h—ces, his—c.
§. 94.
Um dieſe Toͤne auf unſern Clavieren zur Ausuͤdung zu bringen, muͤßte entweder jede Octave aus ein und zwanzig Taſten beſtehen, oder es muͤßten zwey Grifforetter conſtruiret werden, eines fuͤr die aus der Verſetzung der Haupttonleiter von Oberquinte zu Oberquinte in Kreutzen, und ein anderes fuͤr die aus der Verſetzung dieſer Leiter von Unterquinte zu Unterquinte in Been, gefundnen Toͤne, und jede Octave eines Griffbretts muͤßte vierzehn Taſten enthalten.
So gut alles dieſes mechaniſch eingerichtet werden koͤnnte, ſo wuͤrde die dadurch geſuchte Abſicht doch niemals erreichet werden.
Die Abſicht nemlich wuͤrde ſeyn, die Toͤne in ihrer arithmetiſchen Reinigkeit auszuuͤben, und da dieſes, wie im folgenden Abſchnitt gezeiget werden wird, nicht in eben derſelben Tonart, in einer Folge von ſechs Toͤnen moͤglich iſt, wie wuͤrde es in einer Folge von einigen tauſend Toͤnen, in verſchiednen durchmodulirten Tonarten, geſchehen koͤnnen?
Man hat alſo gefunden, daß, um die ihrer Natur nach gleichen Toͤne in eben demſelben Grad der Tonhoͤhe zu erhalten, es ſchlechterdings noͤthig iſt, etwas von der Reinigkeit dieſer Toͤne aufzuopfern, und zu dem Ende die kleinern und groͤßern halben Toͤne in einerley Tonweite auszuuͤben.
Wenn alſo z. E. c cis und c des in einerley Tongroͤße ausgeuͤbet werden ſollen, ſo muͤſſen die enharmoniſchen Jntervalle cis des nothwendig nur eine Seyte haben, und wenn alſo die neun enharmoniſchen Jntervalle cis = des, dis = es, e = fes, eis = f, fis = ges, gis = as, ais = b, h = ces und his = c, von achtzehn Seyten auf neun reduciret, und dieſe neun Seyten von ein und zwanzig abgezogen werden, ſo bleiben nicht mehr als zwoͤlf reelle Toͤne fuͤr unſer ganzes Syſtem zuruͤck, als
§. 95.
Aus reellen Toͤnen koͤnnen keine andere als reelle Jntervalle entſtehen, und um ſie zu finden, braucht man nur, nach Anleitung folgender zwey Tabellen, jeden erſten Ton einer Columne mit den folgenden Toͤnen derſelben zu vergleichen.
Es werden aber keine andere als die im VIten Abſchnitt bereits dargelegten Jntervalle entſtehen.
§. 96.
Jch habe vorhin geſagt, daß zur Ausuͤbung der vollſtaͤndigen diatoniſch- chromatiſch- enharmoniſchen Tonleiter ein und zwanzig Taſten in jeder Clavieroctave erfordert wuͤrden.
Da einige Muſikgelehrte der Meinung ſind, daß noch mehr als 21 Taſten dazu erfordert werden, ſo wird es nicht undienlich ſeyn zu bemerken, daß dieſe Muſiker irren; und daß, wenn wir die Sache genau unterſuchen, wir nicht einmal ein und zwanzig, ſondern nur ſiebzehn Taſten gebrauchen.
Es wird ohne Zweifel niemand in Abrede ſeyn, daß, wenn jeder neue moͤgliche Ton wiederum der Grund einer neuen Tonleiter werden ſollte, die Quintenprogreßion der Toͤne und Tonleitern ins Unendliche gehen wuͤrde.
Daraus folget nun, daß der Erfindung neuer Toͤne und Tonleitern gewiße Graͤnzen geſetzet werden muͤſſen, und dieſe Graͤnzen werden, ſobald die Nothwendigkeit exiſtiret, die kleinern und groͤßern halben Toͤne in gleicher Tonweite, und folglich die enharmoniſchen Jntervalle auf eben derſelben Seyte auszuuͤben, durch diejenigen Tonleitern beſtimmet, welche unter einer doppelten Benennung keine andere Toͤne enthalten, als die ſie unter einer einfachen Benennung geben.
Dieſe Tonleitern ſind in Vergleichung
Wir koͤnnen alſo ſchon in der That bey der fuͤnften Verſetzung der Haupttonleiter zu ſuchen aufhoͤren.
Denn wir haben die zu den ſieben Haupttoͤnen uns fehlenden fuͤnf andern Toͤne bereits durch fis = ges, cis = des, gis = as, ais = b, und dis = es gefunden, und wie viele Toͤne haben wir alsdenn beyſammen?
Folgende ſiebzehn:
§. 97.
Warum gehen wir denn weiter, und dehnen die Anzahl der Toͤne bis auf ein und zwanzig aus?
Um eine vollſtaͤndige diatoniſch-chromatiſche-enharmoniſche Tonleiter zu haben, und dieſe koͤnnen wir nicht anders erhalten, als wenn wir die Toͤne e und h, ſo wie die vorhergehenden f. c. g. d und a um einen chromatiſchen halben Ton erhoͤhen, und die Toͤne c und f um einen chromatiſchen halben Ton erniedrigen, ſo wie ſolches mit h. e. a. d und g geſchehen iſt.
Wir haben durch dieſe Uebertretung, woferne wir dieſes Verfahren nicht eher ein Stillſtehen auf den Graͤnzen nennen wollen, nichts als einfache chromatiſche halbe Toͤne hervorgebracht.
Was wuͤrden wir aber hervorbringen, wenn wir von Quinte zu Quinte weiter gehen wollten?
Zwey- drey- vier und mehrmal ins Unendliche, vergroͤßerte oder verkleinerte chromatiſche halbe Toͤne.
Man muͤßte fuͤr dieſe Toͤne neue Taſten in jeder Octave einſchalten; es wuͤrde kein Zuſammenhang mehr ſeyn, und das ganze Tonſyſtem zerruͤttet werden.
Es brauchts keines weitern Erweiſes, daß eine diatoniſch- chromatiſch- enharmoniſche Tonleiter von mehr als ein und zwanzig Toͤnen ein Unding iſt, und wer von dem Gebrauch der Doppelkreutze und Doppelbeen ein Argument hernehmen wollte, wuͤrde eine ſchlechte Kaͤnntniß von der Beſchaffenheit der Sache verrathen.
Dieſe Doppelverſetzungszeichen ſind weiter nichts als Huͤlfsmittel, deren man ſich im Lauffe der Modulation bedienet, um bey aͤhnlichen Zeichen zu bleiben, und dem Ausfuͤhrer das Leſen der Noten zu erleichtern; Zeichen, welche nicht zur Vorzeichnung einer Tonart gehoͤren, und welche in dem innern Weſen der Muſik ſo wenig etwas veraͤndern, ſo wenig in einem andern Falle ein aus Cis dur geſetztes Tonſtuͤck anders klinget, als eines aus Des dur.
Wer das Gegentheil behauptet, wuͤrde dem Linienſyſtem mehr Kraft zueignen, als es hat.
Sollte auf unſern Clavieren der Fortgang von einem Doppelfis zu gis wohl von andrer Wirkung ſey, als der Fortgang von g zu as?
Wir wollen den Fall ſetzen, daß die enharmoniſchen Jntervalle unter einerley Benennung ausgeuͤbet, und z. E.
die Toͤne
cis = des ein k
dis = es ein l
fis = ges ein m
gis = as ein n
ais = b ein o,
genennet wuͤrden, und daß unſre vollſtaͤndige Tonleiter in allen Faͤllen hieße:
wuͤrde hier die geringſte Spur einer Veranlaſſung zu zwey- oder mehrmal vergroͤßerten oder verkleinerten chromatiſchen halben Toͤnen ſeyn?
Jm geringſten nicht.
Man uͤberdenke dieſen Fall gehoͤrig, und ſchließe weiter.
§. 98.
Jch kann es aus vorhergehenden Gruͤnden fuͤr nichts anders als einen theoretiſchen Zeitvertreib anſehen, welchen ſich einige beruͤhmte Maͤnner haben machen wollen, wenn ſie Tonleitern von dreyßig und mehrern Toͤnen berechnet, und zum Theil auch die Conſtruction einer dazu erforderlichen Claviertaſtatur ganz ernſthaft angegeben haben.
Man kann von dergleichen Verſuchen die Schriften des Paters Merſenne, Kircher, des Hugenius, Robert Smith und anderer nachleſen.
Zu unſern Zeiten hat Herr Joh. Daniel Berlin, ein ſinnreicher Tonkuͤnſtler zu Drontheim, in ſeiner 1767 herausgegebnen Anleitung zur Tonometrie, eine Tabelle von ſechs und dreyßig Toͤnen fuͤr eine Octave berechnet, indem er die zwoͤlf halben Toͤne c cis d dis e f fis g gis a b h c zum Grunde gelegt, und jeden dieſer Toͤne einmal durch ein 𝄪 erhoͤhet, und einmal durch ein b erniedrigt hat.
Das was dieſe ſechs und dreyßigtoͤnige Leiter vor vielen andern voraus hat, iſt, daß keine einzige Claſſe von Toͤnen in eine andere eingreift, und daß z. E. die von c abhaͤngigen Toͤne nicht uͤber die von d, oder unter die von h wegſteigen.
Bey der Berechnung hat er uͤbrigens die zwoͤlf halben Toͤne unſers Syſtems zuvoͤrderſt gleichſchwebend dargelegt, und hernach zwiſchen die beyden Enden eines jeden halben Tons zwey geometriſche Mittelproportionale geſtellet.
Jch will die Tabelle aus Curioſitaͤt herſetzen.
C — 2000. 00
= C* 1961. 86
= Cisb 1924. 45
Cis — 1887. 75
= Cis* 1851. 75
= Db 1816. 44
D — 1781. 80
= D* 1747. 82
= Disb 1714. 49
Dis — 1681. 79
= Dis* 1714. 49
= Eb 1618. 26
E — 1587. 40
= E* 1557. 13
= Fb 1572. 44
F — 1498. 31
= F* 1469. 73
= Fisb 1441. 71
Fis — 1414. 21
= Fis* 1387. 24
= Gb 1360. 79
G — 1334. 84
= G* 1309. 39
= Gisb 1284. 41
Gis — 1259. 92
= Gis* 1235. 89
= Ab 1212. 33
A — 1189. 21
= A* 1166. 53
= Bb 1144. 28
B — 1122. 46
= B* 1101. 06
= Hb 1080. 06
H — 1059. 46
= H* 1039. 26
= cb 1019. 44
c = 1000. 00
§. 99.
Dieſe Tabelle iſt nun unſtreitig beſſer, als die vom Galeazzo Sabbatini mit fuͤnf und dreyßig (oder mit Jnbegriff der Octave ſechs und dreyßig) Toͤnen berechnete Leiter, in welcher eine Claſſe von Toͤnen uͤber die andere wegſtreift, und deren Anfang folgender iſt:
A36864000
A # 𝄪36000000
A 𝄪35389440
Bb34560000
Bb #33750000
A 𝄪 𝄪33554432
B 32768000 u. ſ. w.
Man findet dieſe Tabelle beym Kircher, in dem Iſten Bande der Muſurgie.
§. 100.
Koͤnnen aber die neuen Toͤne C* und Cisb ꝛc. nicht ebenfalls wiederum erhoͤhet oder erniedriget werden?
Es iſt ohne Muͤhe wahrzunehmen, daß, man mag die Einſchiebung mehrer Toͤne in unſere Tonleiter vornehmen wie man will, eine unvermeidliche Verwirrung entſteht, und was kann anders als eine Verwirrung zu erwarten ſeyn, da man die von der Natur gemachte Ordnung, und die von ſelbiger geſetzten Graͤnzen der Dinge uͤberſchreitet?
Vermittelſt dieſer Graͤnzen iſt der halbe Ton das kleinſte Jntervall, das von den Werkzeugen des Geſanges bequem hervorgebracht werden kann.
Durch die Rechnung laͤſſet ſich dieſer halbe Ton in unendlich kleinere Jntervallen zerfaͤllen.
Aber wer kann ſie ſingen, und wenn wir auch von der Stimme abſtrahiren, und die Jntervalle bloß uͤberhaupt betrachten, auf was fuͤr eine Art will man ſolche in die gehoͤrige Circulation ſetzen?
Dieſes muß durch Exempel in Noten dargeleget werden.
Hic Rhodus &c.
§. 101.
Es wird allhier der Ort ſeyn, eine gewiſſe Meinung des Herrn Kirnberger, die Erfindung der Jntervalle nach Graden betreffend, kuͤrzlich zu unterſuchen.
Es ſchreibet derſelbe Seite 39 der Kunſt ꝛc. „daß, wenn man Terzen, Quinten u. d. g. nach den Linien, durch die Anzahl der Grade hervorbringen wollte, man auf Jrrthuͤmer verfiele, woraus alle moͤgliche Disharmonien entſtehen koͤnnen.
Einzig und allein lieſſen ſich die Conſonanzen aus dem guten Verhaͤltniß der Schwingungen, oder aus der Eintheilung des Monochords beweiſen, und nicht aus den Graden der Linien und Zwiſchenraͤume eines Notenſyſtems.‟
Da der Hr. K. das Mittel verwirft, durch Huͤlfe der Linien und Zwiſchenraͤume unſers herrſchenden Notenſyſtems, Terzen, Quinten und andere Jntervalle zu erfinden, und anſtatt deſſelben den Calcul der Schwingungen oder Seytenlaͤngen vorſchlaͤgt, ſo wundert es mich, daß er, des u. d. g. im erſten Perioden ungeachtet, in dem zweyten die conſonirenden Jntervalle allein an dieſen Calcul verwieſen hat.
Denn die Conſonanzen ſind bereits laͤngſt erfunden worden, und es iſt bekannt, daß keine andern Jntervalle conſoniren, als deren Schwingungen den aus der Folge der ſechs erſten Zahlen und ihren Umkehrungen entſpringenden Verhaͤltniſſen gleich ſind.
Daß aber keine andere Jntervalle conſoniren als die bemeldten, davon hat wohl nicht eher ein Beweis gefuͤhret werden koͤnnen, als bis das Ohr uͤber die Beſchaffenheit ihrer Wirkung erkannt, und die Producte anderer Zahlen dagegen gepruͤfet hatte, welches, da alle nur moͤgliche Jntervalle zwiſchen 1 und 2, oder in dem Umfang einer Octave enthalten ſind, auf dem Monochord ohne viele Muͤhe zu bewirken war.
Auch ein der Muſik unkundiger kann es hoͤren, ob ein Jntervall wohl oder uͤbel klinget; aber keiner kann einem Verhaͤltniß ſeine Wirkung anſehen, wenn er nicht die Natur des Verhaͤltniſſes bereits kennet, oder ſolches mit andern ihm bekannten Verhaͤltniſſen zu vergleichen im Stande iſt.
§. 102.
Es wuͤrde bey ſo bewandten Umſtaͤnden eine ganz vergebliche Arbeit ſeyn, neue Conſonanzen zu ſuchen, man mag den Calcul der Schwingungen oder Seytenlaͤngen gebrauchen, und ich finde nicht, daß die drey vortreflichen Maͤnner, die Herren Telemann, Scheibe und Riedt, welche ſich mit Erfindung neuer Jntervalle beſchaͤftiget haben, dergleichen Verſuche gemacht haͤtten.
Keiner von ihnen hat ſich jemals einfallen laſſen, die Verhaͤltniſſe 1:7, 2:7, 3:7, 4:7, 5:7, 6:7, 7:8 oder 1:11, 2:11, 3:11 u. ſ. w. fuͤr Conſonanzen zu erklaͤren.
Sobald nun keine andern Zahlen, als die ſechs erſtern, conſonirende Verhaͤltniſſe geben, ſo folget natuͤrlicher Weiſe, daß alle uͤbrige moͤgliche Verhaͤltniſſe, erfundne und noch nicht erfundne, diſſonirend ſeyn muͤſſen, und es folget, daß diejenigen, welche unſer Syſtem mit neuen Jntervallen bereichern wollen, nichts anders als Diſſonanzen finden werden.
Da koͤmmt es denn lediglich auf die Frage an: ob dieſe Diſſonanzen zur Ausuͤbung geſchickt ſind oder nicht.
Wir wollen aber zuvoͤrderſt unterſuchen: ob durch Huͤlfe des Notenplans neue Jntervalle erfunden werden koͤnnen?
§. 103.
Zur Beantwortung der vorhergehenden Frage.
Man weiß, daß auf dem Linienſyſtem, ſo wie ſolches bey uns gebraͤuchlich iſt, die Groͤße eines Tons durch die Hoͤhe eines Grads oder einer Stuffe angedeutet wird.
Da der Ton die Sache und die Stuffe das Zeichen iſt, ſo koͤmmt es bey der vorhabenden Frage darauf an, zu wiſſen, ob, um Jntervalle zu erfinden, das Zeichen anſtatt der Sache gebrauchet und alſo eines dem andern ſubſtituiret werden koͤnne.
Wir wollen einen Verſuch machen.
Wenn die Haupttonleiter c d e f g a h, c̅ eine Quinte hoͤher oder tiefer verſetzet wird, ſo entſtehen (§. 91. 92.) die beyden neuen Toͤne fis und b. Was iſt ein Jntervall?
Die Vergleichung eines Tons mit einem andern in der Groͤße verſchiednen Ton, oder der Unterſcheid von einem groͤßern zu einem kleinern Ton.
Der Augenſchein giebt, daß durch die Einfuͤhrung der neuen Toͤne fis und b in die Tonleiter c d e f g a h, c̅ gewiſſe Jntervalle entſtehen, welche nicht aus der Vergleichung der Toͤne c d e f g a h, c̅ unter ſich entſtehen konnten.
Jſt es nun einerley oder nicht, ob ich z. E. die Toͤne f und fis, ingleichen fis und b, oder ob ich die Stuffenhoͤhe, durch welche die Groͤße von f und fis, ingleichen fis und b, auf unſerm Notenplane vorgeſtellet wird, gegen einander vergleiche, um das Jntervall f:fis, oder fis:b, hervorzubringen?
Ohne Zweifel iſt es einerley, und dieſes um ſo viel mehr, da die beyden erfundnen Jntervalle nicht bloß ihren Nahmen von der Anzahl ihrer Stuffen, ſondern ihre ganze praktiſche Behandlung daher erhalten, indem die uͤbermaͤßige Prime f:fis nicht wie die kleine Secunde f:ges, und die verminderte Quarte fis:b nicht wie die große Terz fis:ais gehandhabet wird.
Man kann alſo durch Huͤlfe der Linien und Zwiſchenraͤume unſers Notenſyſtems Jntervalle erfinden, und der Proceß gruͤndet ſich auf die Verwechſelung des Zeichens mit der Sache.
Erhellet nicht hieraus, wie weſentlich das Linienſyſtem, ſo wie es bey uns herrſchet, mit dem ganzen Syſtem der Muſik verbunden iſt?
Jn der That muß auch alles, was nach Graden abgezaͤhlet wird, nach Graden hervorgebracht werden koͤnnen, und die Erfahrung iſt der ſtaͤrkſte Beweis davon.
Wuͤrde es nicht laͤcherlich ſeyn, eine falſche Quinte h:f fuͤr ein Jntervall von fuͤnf Stuffen in zwey ganzen und zwey groͤßern halben Toͤnen anzunehmen, und zu leugnen, daß ſie durch h c d e f gefunden werden koͤnnte?
§. 104.
Jch wuͤnſche gern zu wiſſen, wie, wenn man, die Verhaͤltniſſe der Muſik nicht bereits kennte, man es anfangen wollte, ſolche durch den Calcul der Schwingungen zu entdecken.
Zu allen Zeiten iſt die Praxis vorangegangen, und die Theorie iſt nachgefolget.
Man hatte ſchon lange in der Welt gefungen und geſpielet, ehe Pythagoras vor den Amboß trat, und die Toͤne berechnete.
Jn der That koͤmmt es auch nur der Praxi zu, muſikaliſche Jntervalle zu erfinden, der Theorie hingegen, die Verhaͤltniſſe derſelben nach vernuͤnftigen Grundſaͤtzen zu reguliren.
Jſt die uͤbermaͤßige Sexte oder das Verhaͤltniß derſelben eher entdecket worden? und wodurch iſt man alſo wohl auf dieſes Jntervall gekommen?
Durch Huͤlfe des Notenplans; und ſind unſre eingebildte Enharmonien etwas anders als eine Wirkung deſſelben?
Das Monochord iſt gewiß unſchuldig daran.
Kann man uͤbrigens durch Huͤlfe des Notenplans ein oder zwey neue Jntervalle erfinden, ſo iſt der natuͤrlichſte Schluß dieſer, daß, wenn mehrere moͤglich ſind, und ſie ſind es ohne Zweifel bis auf einen gewiſſen Punkt, ſolche auch dadurch gefunden werden koͤnnen.
§. 105.
Jch glaube gerne, daß Notenſyſteme exiſtiren koͤnnen, vermittelſt welcher es nicht moͤglich iſt, Jntervalle zu erfinden.
Aber Notenſyſteme von dieſer Art muͤßen nicht mit dem bey uns gebraͤuchlichen vermenget werden, und es iſt ſchlechterdings zu behaupten, daß, wenn man von der Beſchaffenheit der griechiſchen und gewiſſer andern alten Notenſyſteme, oder der von gewiſſen beruͤhmten Maͤnnern neuer Zeit in Vorſchlag gebrachten Notenſyſteme, dergleichen mir eines vorzuͤglich bekannt iſt, auf die Beſchaffenheit des unſrigen ſchlieſſen wollte, man zeigen wuͤrde, daß man mit den Eigenſchaften deſſelben nicht hinlaͤnglich bekannt waͤre.
Gewißlich kann kein vortreflicher, und der ganzen Natur unſerer Muſik in aller Ruͤckſicht angemeßner Linien- oder Notenſyſtem erdacht werden, als das gegenwaͤrtige. —
Jch glaube annoch, daß der Notenplan oder das Linienſyſtem gemisbrauchet, und die Erfindung neuer Jntervalle zu weit ausgedehnet werden koͤnne, ſo wie das Verſetzungsſyſtem gemisbraucht und zu weit ausgedehnet werden kann.
Aber kann nicht auch das Monochord oder der Calcul der Schwingungen, ja der Nahme davon ſelbſt gemisbrauchet werden?
§. 106.
Zur Beantwortung der Frage: ob die erfundnen neuen Diſſonanzen zur Ausuͤbung geſchickt ſind oder nicht?
Wenn der Hr. K. dafuͤr haͤlt, daß dergleichen Jntervalle nicht anders als disharmoniſch ſeyn koͤnnen, ſo verſteht er durch dieſen Ausdruck vermuthlich, daß dieſe Jntervalle zur Harmonie ungeſchickt ſind.
Aber hat man bey der Ausuͤbung der Muſik es bloß mit der Harmonie zu thun?
Die Melodie iſt ja auch ein Theil derſelben.
Die verminderte Terz iſt ſchon vor beynahe hundert Jahren in der Melodie gebraucht worden, und noch zur Zeit koͤnnen ſich unſere Ohren nicht voͤllig an den harmoniſchen Gebrauch derſelben gewoͤhnen.
— Laſſen ſich ferner alle Freiheiten der durchgehenden und wechſelnden Noten aus den Geſetzen der Harmonie erklaͤren?
Sollten endlich alle moͤgliche harmoniſche Kuͤnſte, oder wenn man will, Kuͤnſteleyen ſchon erfunden, und keine einzige mehr zu erfinden ſeyn?
Das einzige, was ich in Anſehung des zu erklaͤrenden Gebrauchs der neuen Jntervalle wuͤnſchte, iſt dieſes, daß man dabey eine aus nicht mehr als zwoͤlf Taſten beſtehende Clavieroctave, und kein ſabbatiniſches oder aͤhnliches Jnſtrument vor Augen haben moͤchte; und ſollten da nicht viele neue Jntervalle zu enharmoniſchen Taͤuſchungen, (und dieſes waͤre doch ein Gebrauch derſelben in der Harmonie,) bequem gemacht werden koͤnnen?
Dieſes iſt ohne Zweifel gewiß, und ich wuͤrde mir die Freiheit nehmen, den beruͤhmten Herrn Capellmeiſter Scheibe, einen unſerer erſten Jntervallenſchoͤpfer, aufzufordern, ſeine theoretiſchen Erfindungen in dieſem Punkt praktiſch zu bearbeiten, wenn ich nicht wuͤßte, daß er ein gemeinnuͤtziger wichtiger Werk unter der Feder haͤtte, von welchem jedermann wuͤnſchet, daß die Theile deſſelben ſo geſchwinde hinter einander folgen moͤchten, als man alle ſeine Schriften mit Vergnuͤgen und Nutzen lieſet.
Die Verſchiedenheit unſerer Meinungen uͤber einige Artikel der Muſik iſt um ſo weniger im Stande, meiner Hochachtung fuͤr dieſen gelehrten muſikaliſchen Schriftſteller etwas zu entziehen, da derſelbe ſeine Hypotheſen mit einem Anſtande vorzutragen pfleget, der nur Perſonen von wuͤrklichen Verdienſten eigen iſt, und nichts beleidigendes fuͤr diejenigen enthaͤlt, die einer andern Meinung zugethan ſind.
§. 107.
Sobald man mehr Terzen als die große und kleine, und mehr Quinten als die vollkommne annimt, ſo folget natuͤrlicher Weiſe, daß mehr Dreyklaͤnge als ein harter oder weicher moͤglich ſind.
Der Unterſcheid zwiſchen ſelbigen wird bloß darinnen beſtehen, daß nur der harte und weiche Dreyklang conſoniren, und alle uͤbrigen weniger oder mehr diſſoniren werden.
Wenn die Tonlehrer, auf welche der Hr. Kirnberger zielet, dieſe uͤbrigen Dreyklaͤnge fuͤr conſonirend halten, ſo haben ſie ſo ſehr Unrecht, als diejenigen, welche einen harten oder weichen Dreyklang fuͤr diſſonirend halten.
Denn in den Zahlen 36, 30, 25=h, d, f, oder 25, 20, 16=c, e, gis u. ſ. w. findet man ſo wenig eine Spur von 15, 12, 10=c, e, g, oder 6, 5, 4=a, c, e, als in den leztern von den erſtern.
Sollten aber dieſe Tonlehrer, wer ſie auch ſind, die beyden angefuͤhrten und aͤhnlichen Accorde, in welchen entweder die Terz oder Quinte oder beyde Jntervalle diſſoniren, fuͤr diſſonirende Dreyklaͤnge halten, ſo haben ſie nicht unrecht.
Denn drey terzenweiſe diſponirte Toͤne machen uͤberall einen Dreyklang aus, und es koͤmmt bloß darauf an, wie ſchon gefraget worden iſt, ob alle dieſe durch Huͤlfe des Notenplans erfundnen Dreyklaͤnge zur Ausuͤbung geſchickt ſind oder nicht.
Sind ſie es nicht alle, ey nun!
ſo laͤſſet man ſie in den Archiven der Speculation ruhen.
Jſt denn aber unſer braver Hr. K. ſo frey von allen Speculationen?
Wie ſteht es um den von ihm ſogenannten conſonirenden Vierklang 4, 5, 6, 7=c. e. g. i?
(Man beliebe zu merken, daß die Zahl 7 deswegen ein i genennet worden, weil man noch nicht entſchieden hat, auf was fuͤr eine Stuffe dieſer Ton geſetzet werden ſoll, ob auf die ſechſte oder ſiebente.)
Wenn wir auch dieſes muſikaliſche Amphibium unberuͤhrt laſſen, ſo iſt ja bekannt, daß der Herr Kirnberger ſelbſt ebenfalls mehr Dreyklaͤnge, als den harten und weichen, angenommen hat.
Auf der I. Tab. ſeiner Kunſt ꝛc. Seite 33 erblickt man den verminderten Dreyklang h d f, und auf der folgenden Tab. II. einen aus der kleinen Septime, großen Terz und verminderten Quinte beſtehenden Septimenaccord h f a dis, deſſen Conſtruction den Dreyklang h f dis vorausſetzet.
Der große Bach in Hamburg, welcher gewiß nicht unter die leeren Speculanten gehoͤret, machet in dem fuͤnften Capitel ſeines vortreflichen Werks vom Accompagnement, die Schuͤler der Harmonie mit einem uneigentlichen vergroͤßerten harmoniſchen Dreyklang c e gis bekannt.
Konnte nicht dieſer Fall allein unſerm Herrn Kirnberger etwas guͤnſtigere Meinungen von den diſſonirenden Dreyklaͤngen beybringen?
Mir deucht, daß man dieſe Art von Dreyklaͤngen von den beyden Hauptdreyklaͤngen, dem harten und weichen, durch ein bequemes Beywort unterſcheiden, und ſie z. E. Mitteldreyklaͤnge nennen koͤnnte.
Die Urſache dieſer Benennung wuͤrde ſich aus ihrem Gebrauch erklaͤren laſſen.
§. 108.
Jch glaube nicht, daß einer von denen, welche den Accord h d f=36, 30, 25; oder den Accord c e gis=25, 20, 16, und einige andere Accorde zuerſt fuͤr Dreyklaͤnge erkannt haben, von der Meinung des Hrn. Georg Michael Telemann, einem Deſcendenten des beruͤhmten Telemanns in Hamburg, geweſen iſt, und die uͤbermaͤßige Secunde, verminderte Quarte, uͤbermaͤßige Quinte, verminderte Sexte und verminderte Septime fuͤr Conſonanzen gehalten hat; warum? weil dieſe Jntervalle mit der kleinen Terz, großen Terz, kleinen Sexte, vollkommnen Quinte und großen Sexte auf dem Clavier einerley Taſten haben.
Es iſt wahr, daß die Taſten dieſer entgegengeſetzten Jntervalle einerley ſind.
Aber aus eben dieſem Grunde kann man die beyden conſonirenden Terzen und Serten und die vollkommne Quinte auch fuͤr Diſſonanzen halten, und dieſes Vorgeben wuͤrde ſo irrig als jenes ſeyn.
Wenn auch c:gis einerley Taſten mit c:as hat, ſo iſt ja deßwegen die Harmonie c e-gis mit c-es-as nicht einerley, u. ſ. w. So lange die Verhaͤltniſſe 8:5 und 25:16 verſchieden ſind, welches man auf dem Monochord erfahren kann, und ſo lange die harmoniſche und melodiſche Behandlung dieſer Jntervalle verſchieden iſt, ſo lange bleiben auch die kleine Sexte und uͤbermaͤßige Quinte verſchieden, und wer das Jntervall c:gis fuͤr eine Conſonanz halten wollte, der muͤßte aus andern Gruͤnden auch das Jntervall h:f dafuͤr halten.
Da aber nur in der Folge der ſechs erſten Zahlen und ihren Umkehrungen alle moͤgliche Conſonanzen enthalten ſind, ſo werden alle von dem Hrn. G. M.
Telemann fuͤr Conſonanzen ausgegebne Jntervalle das bleiben, was ſie ſind, nemlich Diſſonanzen.
Daß wir dieſe Diſſonanzen nicht in ihrer arithmetiſchen Reinigkeit hoͤren koͤnnen, daran lieget nichts. Koͤnnen wir doch nicht einmal unſere Quinten und großen Terzen, ſobald ſolche temperiret werden, in ihren vollkommnen Verhaͤltniſſen hoͤren.
Dreyzehnter Abſchnitt.
Von der Nothwendigkeit der Temperatur.
§. 109.
Ohne Zweifel wuͤrde diejenige Ausuͤbung der Muſik vollkommen ſeyn, wo mit den uͤbrigen Regeln der ſchoͤnen Ausuͤbung eine voͤllige Reinigkeit der Jntervalle verbunden werden koͤnnte.
Wer dieſes laͤugnen wollte, muͤßte beweiſen, daß z. E. ein harter harmoniſcher Dreyklang von 81, 64, 54, worinnen die große Terz c:e 81:64=(5:4)+(81:80), und die kleine Terz e:g 32:27=(6:5)—(81:80), vollkommner waͤre, als der harte Dreyklang [Formel] und da dieſer Beweis mit nichts andern als einem ungeſunden Gehoͤr gefuͤhret werden koͤnnte, ſo wuͤrde man wohl nicht Urſach haben, ihn gelten zu laſſen.
§. 110.
Es ſtehet aber nicht in unſerm Vermoͤgen, die Toͤne in ihrer voͤlligen Reinigkeit auszuuͤben, und wir muͤſſen alſo mit einer weniger vollkommnen Ausuͤbung zufrieden ſeyn.
Es ſeyn die ſechs Noten:
g, cf, dg, c
Dieſe ſind nach ihrer voͤlligen Reinigkeit in Zahlen:
[Formel]
Wer ſolche nun in dieſer Reinigkeit ausuͤben wollte, der wuͤrde an zwey Stellen fehlen, nemlich bey dem fuͤnften Ton g=162, welcher = 160 ſeyn ſoll, und bey dem ſechſten Ton c=243, welcher 240 ſeyn ſoll, ſo wie bey dem erſten g=160 und bey dem erſten c=240.
Da nemlich 243 gegen 240, und 162 gegen 160 um das Comma 81:80 differiret, ſo wuͤrde an beyden Stellen der Grad der Tonhoͤhe, auf welchem das erſte g=160 oder erſte c=240 angegeben worden, nicht wieder erreichet werden, und wenn ein ganzes weitlaͤuftiges Tonſtuͤck auf ſolche Art ausgefuͤhret wuͤrde, ſo wuͤrde es ſich finden, daß der Finalton deſſelben um ganze Toͤne hoͤher oder tiefer ſeyn wuͤrde, als er zum Anfange geweſen.
Jn einem harmoniſchen Tonſtuͤcke von ſolcher Art wuͤrden zwiſchen den verſchiednen Stimmen wunderliche Zuſammenſtimmungen hervorgebracht, und z. E. der Wirkung nach, Terzen in Secunden oder Quarten u. ſ. w. verwandelt werden.
§. 111.
Jſt es nicht moͤglich, in einer einzigen Tonart die Toͤne arithmetiſch rein zu haben, ſo iſt ſolches noch weniger moͤglich, wenn ein Geſang, vermittelſt der Modulation, durch verſchiedne Tonarten fortgefuͤhret, und ein unter der Vorzeichnung eines Kreutzes vorgekommner Ton, durch Beruͤhrung gewiſſer Tonarten, unter der Vorzeichnung eines Be, und umgekehrt, erſcheinet.
Es iſt nemlich eine Eigenſchaft unſerer vermiſchten diatoniſch- chromatiſch- enharmoniſchen Tonleiter, wie aus dem vorhergehenden Abſchnitt bekannt iſt, daß alle enharmoniſche Jntervalle, z. E. cis=des, gis=as, u. ſ. w. in einerley Tongroͤße ausgeuͤbet werden muͤſſen.
Bey dieſen Umſtaͤnden aber iſt es nicht moͤglich, die Toͤne in ihrer arithmetiſchen Reinigkeit zu erhalten.
Z. E. wenn gis und as durch einerley Grad der Hoͤhe ausgedruͤcket werden ſollen, ſo iſt das Verhaͤltniß 36:25 fuͤr d:gis zu groß, und 25:18 fuͤr d:as zu klein.
Wenn dis und es in gleichem Grad, der Hoͤhe ausgedruͤcket werden ſollen, ſo iſt das Verhaͤltniß 125:108 fuͤr c:es zu klein, und 6:5 fuͤr c:dis zu groß, u. ſ. w.
§. 112.
Was folget aus allem dieſen?
Dieſes, daß man von der natuͤrlichen Reinigkeit eines Jntervalls etwas fahren laſſen, und dem einen Jntervall etwas zuſetzen, und dem andern etwas abnehmen muß.
Durch ſolches nach vernuͤnftigen Gruͤnden einzurichtendes Verfahren wird man nicht allein jeden in einer einzigen Tonart gegruͤndeten Geſang dergeſtalt fortfuͤhren koͤnnen, daß man allezeit einen beſtaͤndigen Grad der Tonhoͤhe behaͤlt, ohne weder daruͤber noch darunter zu kommen, ſondern man wird nach Gefallen moduliren, und ohne Nachtheil des Gehoͤrs, ein c:dis wie c:es u. ſ. w., mit Beobachtung der uͤbrigen harmoniſchen Regeln bey allem dieſen, hoͤren laſſen koͤnnen.
§. 113.
Einem Jntervalle etwas von ſeiner natuͤrlichen Reinigkeit abnehmen, oder etwas dazu ſetzen, iſt nichts anders als die Groͤße eines Jntervalls verengen oder erweitern, und dieſen Proceß dergeſtalt verrichten, daß das Gehoͤr nicht darunter leidet, heiſſet die Jntervalle temperiren, oder die Temperatur der Jntervalle.
Welche Jntervalle aber muͤſſen nun verenget oder erweitert werden?
Alle, die einzige Octave ausgenommen.
Es iſt nemlich die Eigenſchaft der Octave, daß von ihren beyden Toͤnen einer gegen den andern einen aͤhnlichen Ton formiren muß.
Sollte alſo die Octave verenget oder erweitert werden, ſo wuͤrde ſie aufhoͤren eine Octave zu ſeyn, und wir haben einer Octave noͤthig, um die Graͤnzen der Jntervalle zu beſtimmen, und um die zwoͤlf halben Toͤne unſers Syſtems in einem vollkommnen Tonzirkel zu erhalten.
§. 114.
Wenn nach dem vorhergehenden alle Jntervalle, die Octave ausgenommen, entweder verenget oder erweitert werden muͤſſen, ſo iſt die Urſach dieſe, weil ſie alle entweder zu groß oder zu klein ſind.
Sie ſind aber zu groß, wenn ſie ſo vielmal als noͤthig iſt, zu ſich ſelbſt addiret, ein Jntervall hervorbringen, welches groͤßer als die Octave iſt, und zu klein, wenn ſie unter den vorigen Umſtaͤnden ein Jntervall hervorbringen, welches kleiner als die Octave iſt.
Z. E. die Ration der uͤbermaͤßigen Quarte c:fis iſt 25:18, und der verminderten Quinte fis:c iſt 36:25.
Eine uͤbermaͤßige Quarte und verminderte Quinte muͤſſen eine Octave machen.
Dieſes geſchicht nun zwar, wenn beyde Verhaͤltniſſe, in ſoweit ſie gegeneinander umgekehrt ſind, zuſammengeſetzet werden, indem (25:18)+ (36:25)=900:450=2:1.
Aber wir wiſſen, daß der Ton fis auch als ges gebrauchet wird, und folglich das c:ges dem Jntervall c:fis, und daß das Jntervall ges:c̅ dem Jntervall fis:c̅ gleich ſeyn muß.
Wenn wir nun ein jedes dieſer gleichartigen Jntervalle in dem Verhaͤltniß 25:18, oder in 36:25 nehmen, ſo koͤmmt dort das Jntervall 625:324, welches um 648:625 kleiner als die Octave iſt, und hier koͤmmt das Jntervall 1296:625, welches um 1296:1250=648:625 groͤſſer als die Octave iſt, wie man aus folgender Vorſtellung ſiehet:
[Formel]
§. 115.
Man kann auf aͤhnliche Art alle uͤbrige Jntervalle probiren.
Da aber unter allen Jntervallen keine andere, als die Quinten und Quarten, die 12 Toͤne einer Octave am bequemſten in einem Zuſammenhange darlegen, ſo kann man ſich dieſe Proben erſparen, und man brauchet auf keine andere Jntervalle, als auf die Quinten, welche umgekehrt zu Quarten werden, Acht zu haben, die einzigen großen und kleinen Terzen ausgenommen, wovon man in der Folge die Urſach vernehmen wird.
§. 116.
Es iſt in der Praxi ausgemacht, 1) daß zwey Quinten, z. E. c g, g d, einen ganzen Ton c d geben; (ob er ein- oder zweymal zuſammengeſetzt iſt, daran iſt uns hier nichts gelegen;) ferner, daß drey Quinten, z. E. c g, g d, d a eine große Sexte c a geben; ferner daß vier Quinten, z. E. c g, g d, d a, und a e, eine große Terz c e geben, u. ſ. w. und endlich daß zwoͤlf Quinten, c g, g d, d a, a e, e h, h fis, fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f, f c̅ eine Octave c:c̅ geben.
2) Daß zwey Quarten, z. E. c f, f b, eine kleine Septime c b geben; daß drey Quarten, z. E. c f, f b, b es, eine kleine Terz c es geben, u. ſ. w. und daß endlich zwoͤlf Quarten, c f, f b, b es, es as, gis cis, cis fis, fis h, h e, c a, a d, d g, g c̅ eine Octave c c̅ geben.
3) Daß drey große Terzen, z. E. c e, e gis und as c̅ eine Octave geben, und
4) daß vier kleine Terzen, z. E. c es, dis fis, fis a, a c̅ eine Octave geben muͤſſen.
Alles vermoͤge unſers Syſtems.
Laßt uns ſehen, was die addirten reinen Verhaͤltniſſe der Quinte 3:2, der Quarte 4:3, der großen Terz 5:4 und der kleinen Terz 6:5 fuͤr Jntervalle bringen.
§. 117.
Berechnung von zwoͤlf Quinten.
Damit die nach und nach kommenden Jntervalle innerhalb dem Umfang einer einzigen Octave erhalten, und ſolche nicht zu zwey- drey- vier- und mehrmal zuſammengeſetzten Jntervallen werden, ſo nehmen wir die Berechnung mit ſteigenden Quinten 3:2 und fallenden Quarten 3:4 vor.
Wenn die gefundne Octave c:e̅ mit dem reinen Verhaͤltniß 2:1 verglichen wird, als
[Formel]
groͤßtes Jntervall ſo findet man, daß das Jntervall 531441:262144 um das pythagoriſche Comma 531441:524288 groͤßer als die Octave 2:1 iſt, und daß alſo zwoͤlf Quinten in der Ration 3:2 mehr geben, als ſie geben ſollen.
§. 118.
Berechnung von zwoͤlf Quarten.
Die Berechnung geſchicht allhier, aus eben den Urſachen wie bey der Berechnung der zwoͤlf Quinten, wiewohl umgekehrt, mit ſteigenden Quarten 4:3, und fallenden Quinten 2:3.
Wenn wir die gefundne Octave c:c̅ mit dem reinen Verhaͤltniß 2:1 vergleichen, als:
[Formel]
ſo findet man, daß das Jntervall 1048576:531441 um das Comma 1062882:1048576 = 531441:524288 kleiner als die Octave 2:1 iſt, und daß alſo zwoͤlf Quarten in der Ration 4:3 weniger geben, als ſie geben ſollen.
Sie geben aber juſt um ſoviel weniger, als zwoͤlf Quinten in der Ration 3:2 zu viel geben.
§. 119.
Berechnung von drey großen Terzen.
Die Ration der großen Terz iſt 5:4.
Wenn das Product 125:64 mit 2:1 verglichen wird, als
[Formel]
ſo findet man, daß das Jntervall 125:64 um das Comma 128:125 kleiner iſt, als die Ration 2:1, und daß ein Zirkel der großen Terzen weniger giebt, als er geben ſoll.
§. 120.
Berechnung von vier kleinen Terzen.
Die Ration der kleinen Terz iſt 6:5.
Wenn das Product 1296:625 mit 2:1 verglichen wird, als:
[Formel]
ſo findet man, daß das Jntervall 1296:625 um das Comma 648:625 groͤßer als die Ration 2:1 iſt, und daß ein Zirkel der kleinen Terzen mehr giebt, als er geben ſoll.
§. 121.
Wenn man die gleichartigen Jntervalle des Quinten- und Quartenzirkels gegen einander vergleichet, ſo wird man uͤberall einerley Differenz bemerken, und die Differenz iſt = 531441: 524288, wie wir durch einige Proben mit den Terzen zeigen wollen, als:
[Formel]
Es koͤnnen bey ſo bewandten Umſtaͤnden ſo wenig die einzelnen Producte eines dieſer Zirkel fuͤr die verſchiednen Jntervalle gebrauchet werden, ſo wenig das ganze Product 531441: 262144, oder 1048576:531441 fuͤr die Octave C:c gebrauchet werden kann.
Wenn die große Terz 81:64= (5:4)+(81:80) zugelaſſen werden koͤnnte, ſo muͤßte die große Terz 100:81 = (5:4)—(81:80) auch zugelaſſen werden koͤnnen.
Nun iſt (81:64) + (100:81) = 25:16.
Folglich wuͤrde die dritte den Zirkel vollendende große Terz das Verhaͤltniß 32:25, welches um 128:125 groͤßer als 5:4 iſt, haben muͤßen, weil (25:16) + (32:25) = 2:1, und was fuͤr Ungereimtheiten wuͤrden da zuſammenkommen, eine Terz um 81:80 zu groß, eine zweyte um 81:80 zu klein, und eine dritte um das Comma 128:125 zu groß.
Das waͤre zu arg.
Von allem dieſen in der Folge ein mehrers.
§. 122.
Wenn das Product von zwoͤlf Quinten eine zu große Octave, und das Product von zwoͤlf Quarten eine zu kleine Octave giebet, ſo folget nothwendig, daß das natuͤrliche Verhaͤltniß 3:2, und folglich jede einzelne Quinte um [Formel] der Differenz 531441:524288 zu hoch; und das Verhaͤltniß 4, folglich jede einzelne Quarte um eben ſoviel zu niedrig iſt.
Das Product von drey großen Terzen giebet ein um die kleinere Dieſin 128:125 zu kleine Octave.
Folglich iſt das reine Verhaͤltniß 5:4, und alſo jede einzelne große Terz um ⅓ dieſes Commatis zu niedrig.
Um ſoviel aber die groſſen Terzen in der Ration 5:4 zu niedrig ſind, um ſoviel ſind die kleinen Sexten in der Ration 8:5 zu hoch.
Das Product von vier kleinen Terzen giebet eine um die groͤßere Dieſin 648:625 zu große Octave.
Folglich iſt jede kleine Terz in der Ration 6:5 um ¼ dieſes Commatis zu hoch.
Um ſo viel aber die kleinen Terzen in der Ration 6:5 zu hoch ſind, um ſoviel ſind die großen Sexten in der Ration 5:3 zu niedrig.
§. 123.
Zu hohe Jntervalle muͤſſen natuͤrlicher Weiſe erniedriget, und zu niedrige Jntervalle erhoͤhet werden.
Jn dieſem Punkt kommen die Muſiker uͤberein; nur, da ſie nicht alle die Erniedrigung und Erhoͤhung verhaͤltnißmaͤßig fordern, ſo geſchicht es daher, daß zweyerley Arten von Temperaturen entſtehen, eine gleichſchwebende und ungleichſchwebende.
Gleichſchwebend iſt eine Temperatur, wenn jedes Jntervall ſeiner Natur gemaͤß verhaͤltnißmaͤßig erhoͤhet oder erniedriget wird; das iſt, 1) wo jede Quinte 3:2 um [Formel] Commpyth. erniedriget, und jede Quarte 4:3 um [Formel] dieſes Commatis erhoͤhet wird; 2) wo jede große Terz 5:4 um ⅓ der kleinern Dieſis 128:125 erhoͤhet, und 3) wo jede kleine Terz 6:5 um ¼ der groͤßern Dieſis 648:625 erniedriget wird.
Da vermitteſt dieſer Einrichtung alle gleichartige Jntervalle, und alſo auch die halben Toͤne geometriſch gleich werden:
ſo kann man die gleichſchwebende Temperatur auch als eine ſolche beſchreiben, wo die zwoͤlf halben Toͤne der Octave in ſtetiger geometriſchen Proportion fortgehen.
Ungleichſchwebend iſt eine Temperatur, in welcher die gleichartigen Jntervalle aus ungleichen Verhaͤltniſſen beſtehen; und dieſes iſt auf zweyerley Art moͤglich, nemlich 1) wenn alle Jntervalle, obwohl auf verſchiedene Art, temperiret werden; 2) wenn reine und temperirte Verhaͤltniſſe vermiſchet werden.
Die gleichſchwebende Temperatur iſt beſtaͤndig einerley, man mag ſie durch den Calcul, oder durch geometriſche Conſtructionen ſuchen.
Die ungleichſchwebende iſt auf unzaͤhlige Art moͤglich.
Jn beyden ſind die Quinte, und die beyden conſonirenden Terzen, der hauptſaͤchlichſte Gegenſtand.
Die Urſach iſt, weil die beyden vornehmſten harmoniſchen Dreyklaͤnge, der harte und weiche, aus dieſen Jntervallen, nemlich der harte aus der Quinte und großen Terz, und der weiche aus der Quinte und kleinen Terz, zuſammengeſetzet werden, und ihre Verhaͤltniſſe der Einheit naͤher ſind, als die Jntervalle der andern Dreyklaͤnge.
Je naͤher aber ein Jntervall der Einheit iſt, und je leichter dieſerhalb das Verhaͤltniß deſſelben von dem Ohr gefaſſet werden kann, deſto beſſer muß dieſes Jntervall eingerichtet werden.
Dieſes iſt ein Axiom in der Lehre von der Temperatur, aus welchem die Guͤte einer ungleichſchwebenden Temperatur vor der andern, und die Guͤte der gleichſchwebenden vor allen nur moͤglichen Arten der ungleichſchwebenden ſofort entſchieden werden kann.
Wir werden hievon in der Folge beſonders handeln.
Hier ſey es genug zu wiſſen, daß, da die Quinte der Einheit naͤher iſt, als die große Terz, und die große Terz naͤher als die kleine, daß, ſage ich, die Quinte weniger von ihrer Reinigkeit verliehren kann, als die große Terz, und die große Terz weniger als die kleine.
Das merkwuͤrdigſte dabey iſt, daß die Exceſſe und Defecte der addirten reinen Rationen in ſolchem Verhaͤltniß unter einander ſtehen, daß kein Jntervall zum Nachtheil des andern braucht temperirt zu werden, wie man aus folgenden Abſchnitten ſehen wird.
Vierzehnter Abſchnitt.
Von dem Verhaͤltniß der drey Temperatur- und einiger andern Commatum unter ſich.
§. 124.
Die drey Temperatur-Commata ſind 1) das pythagoriſche Comma 531441:524288, um welches zwoͤlf Quinten groͤßer als die Octave 2:1 ſind; 2) die kleinere Dieſis 128:125, um welche drey große Terzen kleiner als die Octave ſind; und 3) die groͤßere Dieſis 648:625 um welche vier kleine Terzen groͤßer als die Octave ſind.
Wenn man dieſe drey Commata den Regeln der Vergleichung, deren Ausfuͤhrung jeder ſelbſt mit leichter Muͤhe uͤbernehmen kann, unterwirft, ſo findet man, 1) daß die kleinere Dieſis 128:125 um 67108864:66430125 groͤßer iſt als das pythagoriſche Comma 531441:524288; 2) daß die groͤßere Dieſis 648: 625 um das ſyntoniſche Comma 81:80 groͤßer als die kleinere Dieſis iſt, und 3) daß die groͤßere Dieſis 648:625 um 339738624:332150625 = 4194304:4100625 groͤßer als das pythagoriſche Comma iſt.
Es iſt alſo das pythagoriſche Comma das kleinſte, und die groͤßere Dieſis das groͤßte Comma von allen dreyen.
Mithin iſt eine durch den Quintenzirkel hervorgebrachte Octave nicht ſo hoch, als eine Octave durch den Zirkel der großen Terzen zu niedrig iſt; und eine durch den Zirkel der großen Terzen hervorgebrachte Octave iſt nicht ſo niedrig, als eine durch den Zirkel der kleinen Terzen zu hoch iſt.
Wir wollen aber die Differenzen der drey Commatum naͤher zu beſtimmen ſuchen, und zu dem Ende jedes Comma in ſo viel geometriſch gleiche Theile zerlegen, als die Anzahl der Jntervalle, woraus es entſprungen, Einheiten in ſich faſſet.
Folglich wird das pythagoriſche Comma in zwoͤlf, die kleinere Dieſis in drey, und die groͤßere Dieſis in vier ſolcher Theile zu zerlegen ſeyn.
Wir werden uns bey dieſer Theilung der Logarithmen bedienen, und die Kennziffer mit einer oder mehr Einheiten vermehren, um wegen der kommenden Bruͤche deſto genauer zu rechnen.
§. 125.
Theilung des pythagoriſchen Commatis.
Um ſelbiges in zwoͤlf geometriſch gleiche Theile zu zerlegen, muͤſſen zwiſchen die beyden Enden deſſelben eilf geometriſche Mittelproportionale geſtellet werden.
Man findet ſie, wenn mit dem kleinern Ende in das groͤßere dividiret, aus dem Quotienten die zwoͤlfte Wurzel gezogen, und mit der gefundnen Wurzel das kleinere Ende nach und nach zwoͤlfmal vermehret wird.
Dieſer Proceß laͤßet ſich nun am bequemſten durch Legarithmen verrichten, als:
[Formel]
Wenn nun die zwoͤlfte Wurzel 0,0004904⅙ zu 6,7195700 addiret, zu dem kommenden [Formel] die Wurzel aufs neue addiret, und auf ſolche Weiſe fortgefahren wird, ſo erſcheinen die geſuchten zwoͤlf Zwoͤlftheile des pythagoriſchen Commatis folgendergeſtalt: Log.
6,7195700. (12 = 524288,0
1) 6,7200604. (11 = 524880,4
2) 6,7205508. (10 = 525473,5
3) 6,7210413. (9 = 526067,2
4) 6,7215317. (8 = 526661,5
5) 6,7220221. (7 = 527256,6
6) 6,7225125. (6 = 527852,4
7) 6,7230029. (5 = 528448,8
8) 6,7234933. (4 = 529045,8
9) 6,7239838. (3 = 529643,5
10) 6,7244742. (2 = 530242,0
11) 6,7249646. (1 = 530841,1
12) 6,7254550.
= 531441,0
Von dieſen Theilen machen die beyden Theile 6,7254550— 6,7249646 ein Zwoͤlftheil; die beyden Theile 6,7254550— 6,7244742 zwey Zwoͤlftheile, u. ſ. w. oder die beyden Theile 6,7195700—6,7200604 machen ein Zwoͤlftheil, die beyden Theile 6,7195700 — 6,7205508 machen zwey Zwoͤlftheile, u. ſ. w. Die in dem erſten Falle kommenden Zwoͤlftheile ſind, arithmetiſch betrachtet, die kleinſten, weil ſie aus den groͤßten Zahlen beſtehen; und die in dem andern Falle ſind die groͤßten Zwoͤlftheile, weil ſie aus den kleinſten Zahlen beſtehen.
Es iſt aber einerley, ob man mit den kleinſten oder groͤßten Zwoͤlftheilen rechnet, weil ſie alle geometriſch einander gleich ſind.
§. 126.
Theilung der kleinern Dieſis.
Wenn man mit dem kleinern Ende 125 in das groͤßere 128 dividiret, aus dem Quotienten die dritte Wurzel zieht, und die gefundne Wurzel dem kleinern Ende dreymal nach und nach zuſetzet, ſo erſcheinen die geſuchten drey Drittheile der kleinern Dieſis folgendergeſtalt:
Log.
6,0969100. (3 = 125000,0
1) 6,1003433. (2 = 125992,1
2) 6,1037767. (1 = 126992,1
3) 6,1072100.
= 128000,0
§. 127.
Theilung der groͤßern Dieſis.
Wenn man mit dem kleinern Ende 625 in das groͤßere 648 dividiret, aus dem Quotienten die vierte Wurzel extrahiret, und die gefundne Wurzel dem kleinern Ende viermal nach und nach zuſetzet, ſo kommen die vier Viertheile der groͤßern Dieſis folgendergeſtalt:
Log.
6,7958800. (4 = 625000,0
1) 6,7998038. (3 = 630672,2
2) 6,8037275. (2 = 636396,0
3) 6,8076513. (1 = 642171,7
4) 6,8115750.
= 648000,0
§. 128.
Wir wiſſen aus §. 124. daß die kleinere Dieſis 128: 125 um 67108864:66430125 groͤßer als das pythagoriſche Comma iſt.
Wenn wir itzo erſt ( [Formel] + [Formel] ) dieſes leztern Commatis, hernach ( [Formel] + [Formel] ), ferner ( [Formel] + [Formel] ) u. ſ. w. mit der kleinern Dieſis 128:125 vergleichen:
ſo finden wir endlich, daß dieſe Dieſis juſt ( [Formel] + [Formel] ) Comm. pyth. enthaͤlt, wie man aus folgender Vorſtellung ſehen wird, worinnen erſtlich das pythagoriſche Comma 5314410:5242880 mit den neun Zwoͤlftheilen 5314410:5260672 vermehret, und hernach mit dem Product die kleinere Dieſis 1280000: 1250000 durch die Subtraction verglichen wird, als:
[Formel]
Da die Differenz einerley iſt, (denn auf die Verſchiedenheit der lezten Zahlen 200 und 213 in den beyden Logarithmen brauchet man nicht Acht zu haben,) ſo ſiehet man daraus, daß die kleinere Dieſis 128:125 juſt [Formel] Comm. pyth. enthaͤlt, und daß folglich, wenn wir das pythagoriſche Comma durch 1 ausdruͤcken, die kleinere Dieſis ſich dagegen wie 1¾ verhaͤlt, indem [Formel] = 1 [Formel] = 1¾.
Die Differenz, um welche die kleinere Dieſis das pythagor.
Comma uͤberſteiget, betraͤget alſo [Formel] = ¾ des leztern Commatis.
§. 129.
Wir wiſſen ferner aus §. 124. daß die groͤßere Dieſis 648:625 um 4194304:4100625 groͤßer als das pythagoriſche Comma, und um 81:80 groͤßer als die kleinere Dieſis iſt.
Da die kleinere Dieſis [Formel] Comm. pyth. enthaͤlt, ſo vergleichen wir erſt [Formel] deſſelben, hernach [Formel] , u. ſ. w. mit der groͤßern Dieſi 648:625, und finden endlich, daß dieſe Dieſis juſt [Formel] Comm. pyth. enthaͤlt, wie man aus folgender Vorſtellung ſehen wird, worinnen erſtlich das pythagoriſche Comma zu ſich ſelbſt addiret wird, hernach zu den gefundnen [Formel] annoch [Formel] deſſelben zugeſetzet werden, und drittens mit dem Product die groͤßere Dieſis 6480000:6250000 durch die Subtraction verglichen wird, als:
[Formel]
Da die Verſchiedenheit der lezten Zahlen 450 und 467 in den beyden Logarithmen nicht in Betracht koͤmmt, ſo iſt die Differenz einerley, und man ſieht daraus, daß die groͤßere Dieſis 648:625 juſt [Formel] Comm. pyth. enthaͤlt, und daß, wenn das pythagoriſche Comma durch 1 ausgedruͤcket wird, die groͤßere Dieſis ſich dagegen verhaͤlt wie 2⅔, indem [Formel] = 2 [Formel] = 2⅔.
Die Differenz, um welche die groͤßere Dieſis das pythagoriſche Comma uͤbertrift, iſt alſo [Formel] = 1⅔ des leztern.
§. 130.
Es iſt in dem §. 124. geſaget worden, daß die groͤßere Dieſis 648:625 um das ſyntoniſche Comma 81:80 groͤßer als die kleinere Dieſis 128:125 iſt.
Den Beweis hat man, wenn von 648:625 die Dieſis 128:125 harmoniſch abgezogen wird, wo das Reſultat 81000:80000 = 81:80 ſeyn wird.
Wenn nun aus dem vorhergehenden §. 129. bekannt iſt, daß die groͤßere Dieſis [Formel] Comm. pyth. und die kleinere nur [Formel] dieſes Commatis enthaͤlt, mithin die groͤßere Dieſis um [Formel] Comm. pyth. groͤßer als die kleinere iſt:
ſo folget, daß das ſyntoniſche Comma 81:80 juſt [Formel] Comm. pyth. enthalten muͤſſe.
Wir wollen zu mehrer Beſtaͤtigung der Sache das ſyntoniſche Comma mit [Formel] Comm. pyth. durch die Sabtraction vergleichen, als:
[Formel]
Die Termini der Differenz ſind gleich, indem die Verſchiedenheit der lezten Zahlen 50 und 54 nicht in Betracht kommt, welches ich allhier zum leztenmal erinnern will, und folglich enthaͤlt das ſyntoniſche Comma 81:80 netto [Formel] des pyhagor.
Commatis.
Wenn man in die [Formel] Comm. pyth. 5314410: 5248804 mit 81:80 dividiret, ſo wird man auf beyden Seiten einerley Quotienten, nemlich 6561, finden, welches einen dritten Beweis abgiebet.
§. 131.
Wir haben in dem vorhergehenden das pythagoriſche Comma aus der Vermehrung des ſyntoniſchen Commatis 81:80 mit dem Schiſmate 32805:32768 entſpringen laſſen, und das Schiſma 32805:32768 als die Differenz des ſyntoniſchen Commatis und des Diaſchiſmatis 2048:2025 angegeben, und mithin des ſyntoniſche Comma aus der Vermehrung des Diaſchiſmatis mit dem Schiſmate entſpringen laſſen.
Wenn nun nach dem vorhergehenden das ſyntoniſche Comma [Formel] Com̃. pyth. enthaͤlt, ſo folget, daß das Schiſma [Formel] deſſelben, das Diaſchiſina hingegen [Formel] deſſelben enthalten muͤſſe.
Jch will die Sache durch die Subtraction erweiſen.
(a) Log.
Das Schiſma 32805:32768 = 4,5159400—4,5154500
Comm. pyth. 5308411:5314410 = 6,7249646—6,7254550
(b) 11,2409046—11,2409050
Das Diaſchiſma 2048:2025 = 3,3113299—3,3064250
Comm. pyth. 5254735:5314410 = 6,7205508—6,7254550
10,0318807—10,0318800
Jſt gleich.
Man kann annoch merken, daß wenn das [Formel] Com̃. pyth. enthaltende ſyntoniſche Comma 81:80 von dem pythagoriſchen Commate 531441:524288 harmoniſch abgezogen wird, und man in das uͤbrigbleibende Zwoͤlftheil oder in die harmoniſche Differenz 524880:524288 mit 16 dividiret, der Quotient 32805:32768 gerade das Schiſma giebet.
Es beſteht alſo das pythagor.
Comma aus (81:80) + (32805:32768).
§. 132.
Wir kehren zu den drey Temperatur-Commatibus zuruͤck, von welchen man weiß, daß ſich das pythagor.
Comma gegen die kleinere Dieſin wie [Formel] : [Formel] = 1:1¾, und gegen die groͤßere wie [Formel] : [Formel] = 1:2⅔ verhaͤlt.
Wenn es mit dieſen Verhaͤltniſſen ſeine Richtigkeit hat, ſo folget ganz natuͤrlich,
1) daß ſich [Formel] Comm. pyth. wie ⅓ = [Formel] Diaͤſ. min. gegen einander verhalten.
Denn [Formel] Comm. pyth. machen ⅓ aus [Formel] Com̃. pyth., und [Formel] diaͤſ. min. machen ⅓ aus [Formel] Diaͤſ. min.
2) Daß ſich [Formel] Comm. pyth. wie ¼ = [Formel] Diaͤſ. mai. gegen einander verhalten.
Denn [Formel] Comm. pyth. machen ¼ aus [Formel] Comm. pyth., und [Formel] Diaͤſ. maior. machen ¼ aus [Formel] Diaͤſ. mai.
Jch will die beyden Faͤlle mit Exempeln durch die Subtraction erlaͤutern.
(a) Log. Valor.
⅓ = [Formel] Diæſ min. 6,1072100—6,1037767 = 1280000:1269921
Comm. pyth. 6,7220221—6,7254550 = 5272566:5314410
12,8292321—12,8292317 iſt gleich.
(b) Log. Valor.
¼ = [Formel] Diæſ.mai. 6,8115750—6,8076513 = 6480000:6421717
Commat.pyth. 6,7215317—6,7254550 = 5266615:5314410
13,5331067—13,5331063 iſt gleich.
§. 133.
Wenn ſich [Formel] Commat. pyth. wie [Formel] Diaͤſ. min. verhalten, ſo werden ſich [Formel] des erſten Comm. wie [Formel] des leztern verhalten, und kurz, es wird
Commat. pyth. = [Formel] Diaͤſ. min. ſeyn;
.... = [Formel] ..
.... = [Formel] .. und ſo weiter,
und wenn ſich [Formel] Commat. pyth. wie [Formel] Diaͤſ. mai. verhalten, ſo werden ſich [Formel] des erſtern Comm. wie [Formel] des leztern verhalten, und kurz, es wird
Comm. pyth. = [Formel] Diaͤſ. mai. ſeyn;
… = [Formel] ..
… = [Formel] .. u. ſ. w.
Hierauf gruͤndet ſich der folgende Abſchnitt, zu weſſen Behuf wir annoch allhier, nachdem im §. 125. das pythagoriſche Comma in zwoͤlf geometriſche Theile zerfaͤllet worden, die kleinere Dieſin in ein und zwanzig, und die groͤßere Dieſin in zwey und dreyßig geometriſch gleiche Theile zerfaͤllen wollen.
Das erſtere wird geſchehen, wenn mit dem kleinern Ende 125 in das groͤßere 128 dividiret, aus dem Quotienten die ein und zwanzigſte Wurzel extrahiret, und mit der gefundnen Wurzel das kleinere Ende nach und nach ein und zwanzigmal vermehret wird.
Das andere wird geſchehen, wenn mit dem kleinern Ende 625 in das groͤßere 648 dividiret, aus dem Quotienten die zwey und dreyßigſte Wurzel gezogen, und mit der gefundnen Wurzel das kleinere Ende nach und nach zwey und dreyſſigmal vermehret wird.
Jch laſſe den Proceß der Berechnung, welchen ich in Logarithmen verrichte, weg, und ſetze die gefundnen Logarithmen, deren Wehrt uns nicht juſt zu wiſſen noͤthig iſt, her, weil wir ſie, ohne dieſen Werth zu unterſuchen, nutzen koͤnnen, wie die Folge lehren wird.
(A) Die in ein und zwanzig geometriſch gleiche Theile zerfaͤllte kleinere Dieſis 128:125.
Die Wurzel oder Differenz iſt 0,0004904 [Formel] . Jch laſſe aber die Bruͤche weg.
Log.
125 = 6,0969100.
(21
1) 6,0974005.
(20
2) 6,0978910.
(19
3) 6,0983814.
(18
4) 6,0988719.
(17
5) 6,0993624.
(16
6) 6,0998529.
(15
7) 6,1003433.
(14
8) 6,1008338.
(13
9) 6,1013243.
(12
10) 6,1018148.
(11
11) 6,1023052.
(10
12) 6,1027957.
(9
13) 6,1032862.
(8
14) 6,1037767.
(7
15) 6,1042671.
(6
16) 6,1047576.
(5
17) 6,1052481.
(4
18) 6,1057386.
(3
19) 6,1062290.
(2
20) 6,1067195.
(1
21) 6,1072100 = 128.
(B) Die in zwey und dreyßig geometriſch gleiche Theile zerfaͤllte groͤßere Dieſis 648:625.
Die Wurzel iſt 0,0004904 [Formel] .
Log.
625 = 6,7958800.
(32
1) 6,7963705.
(31
2) 6,7968609.
(30
3) 6,7973514.
(29
4) 6,7978419.
(28
5) 6,7983323.
(27
6) 6,7988228.
(26
7) 6,7993133.
(25
8) 6,7998038.
(24
9) 6,8002942.
(23
10) 6,8007847.
(22
11) 6,8012752.
(21
12) 6,8017656.
(20
13) 6,8022561.
(19
14) 6,8027466.
(18
15) 6,8032370.
(17
16) 6,8037275.
(16
17) 6,8042180.
(15
18) 6,8047084.
(14
19) 6,8051989.
(13
20) 6,8056894.
(12
21) 6,8061798.
(11
22) 6,8066703.
(10
23) 6,8071608.
(9
24) 6,8076513.
(8
25) 6,8081417.
(7
26) 6,8086322.
(6
27) 6,8091227.
(5
28) 6,8096131.
(4
29) 6,8101036.
(3
30) 6,8105941.
(2
31) 6,8110845.
(1
32) 6,8115750 = 648
Funfzehnter Abſchnitt.
Die Quinten und beyde conſonirende Terzen zu temperiren, und die Schwebungen derſelben zu berechnen.
§. 134.
Der Unterſcheid zwiſchen der natuͤrlichen und temperirten Groͤße eines Jntervalls wird uͤberhaupt eine Schwebung genennet, insbeſondere aber der Grad der bey einem Jntervalle angebrachten Temperatur durch das Wort Schwebung bezeichnet.
Man ſtellet die natuͤrliche Groͤße eines Jntervalls durch das Zeichen o, und den Grad der Temperatur durch die Zahlen 1, 2, 3, 4 u. ſ. w. vor.
Wenn die Schwebung abſteigend iſt, das iſt, wenn ein Jntervall erniedriget oder verkleinert worden, ſo wird das Zeichen Λ neben oder uͤber die Zahl geſetzet, und wenn die Schwebung aufſteigend iſt, d. i. wenn ein Jntervall erhoͤhet oder vergroͤſſert worden, ſo wird das Zeichen # neben oder uͤber die Zahl geſetzet.
Alſo bedeutet c g = 1# oder 1 # eine um [Formel] Comm. pyth. abwaͤrts, und c g = 1# oder 1 # eine um ſo viel aufwaͤrts ſchwebende Quinte c g.
§. 135.
Einer Quinte jede verlangte Schwebung zu geben.
Man ziehet auf harmoniſche Art ſo viele Zwoͤlftheile Comm. pyth. von der reinen Ration 3:2 ab, als Grade die Quinte abwaͤrts ſchweben ſoll; oder ſetzet der Ration 3:2 ſo viele Zwoͤlftheile jenes Commatis zu, als Grade die Quinte aufwaͤrts ſchweben ſoll.
Z. E.
Wenn die Quinte [Formel] # ſchweben ſoll.
Logar.
3:2 = 0,4771212—0,3010300
Com̃. 6,7249646—6,7254550
pyth. 7,2020858—7,0264850
Wenn die Quinte [Formel] # ſchweben ſoll.
0,4771212—0,3010300
6,7254550—6,7249646
7,2025762—7,0259946
Wenn man nun die auf ſolche Art temperirte Quinten mit einer gewiſſen Grundzahl, z. E. mit 200000 = c verbinden will:
ſo heiſſet es weiter:
Log.
[Formel]
Die um [Formel] # temperirte Quinte iſt alſo in Logarithmen, deren Wehrt zu ſuchen iſt, = 5,1254292.
Log.
[Formel]
Die um [Formel] # temperirte Quinte in Logarithmen.
Es iſt die Ration 3:2 in beyden obigen Faͤllen durch das kleinſte [Formel] Comm. pyth. abgeaͤndert worden.
Wir wollen itzo die Probe mit dem groͤßten [Formel] machen, und zugleich die gefundnen Zahlen mit 200000 copuliren, als:
[Formel]
[Formel]
Man ſiehet, daß es einerley iſt, ob man mit den kleinſten oder groͤßten Zwoͤlftheilen, die Zwoͤlftheile arithmetiſch betrachtet, temperiret, welches fuͤr alle aͤhnliche Faͤlle gilt.
Ferner:
Wenn die Quinte [Formel] Comm. pyth. # ſchweben ſoll.
Mit dem kleinſten [Formel]
[Formel]
Mit dem groͤßten [Formel]
[Formel]
Ferner:
Wenn die Quinte um nicht mehr als [Formel] Commat. pyth. # ſchweben ſoll.
Hier muß das Comma pyth. in vier und zwanzig geometriſch gleiche Theile zerfaͤllet werden.
Es brauchet aber die Zerfaͤllung nicht ganz, d. i. von einem Ende des Commatis bis zum andern, vorgenommen zu werden.
Man ſuche die vier und zwanzigſte Wurzel aus [Formel] , und ſetze ſolche entweder dem kleinſten Ende 524288 zu, oder vermindere das große Ende 531441 um ſolche.
Wenn nun die vier und zwanzigſte Wurzel des beſagten Commatis in Logarithmen iſt = 0,0002452 [Formel] : ſo iſt
[Formel] oder [Formel] Folglich iſt [Formel] = [Formel] Com̃. pyth. = 6,7198152—6,7195700 oder 6,7252098—6,7254550; und der Calcul geſchicht folgendermaſſen:
[Formel] oder [Formel]
Wenn eine Quinte [Formel] = [Formel] = [Formel] ſchweben ſoll, ſo muß die vier und zwanzigſte Wurzel des Commat. pyth. dem kleinern Ende deſſelben dreymal zugeſetzet, oder dem groͤßern Ende dreymal abgezogen werden, und alsdenn bekoͤmmt man entweder in 6,7203056—6,7195700 oder in 6,7254550—6,7247194, drey vier und zwanzigtheil Commat. pyth. und ſo weiter.
Ferner:
Wenn eine Quinte um [Formel] = [Formel] , oder um [Formel] = [Formel] = [Formel] Commat. pyth. u. ſ. w. veraͤndert werden ſoll, ſo muß man die ſechs und dreyßigſte Wurzel aus [Formel] ziehen, und, wie vorhin gelehret worden, mit gehoͤriger Anwendung verfahren.
Ferner:
Wenn eine Quinte um [Formel] = [Formel] , oder um [Formel] = [Formel] = [Formel] Comm. pyth. u. ſ. w. veraͤndert werden ſoll, ſo muß man die acht und vierzigſte Wurzel aus [Formel] ziehen, und mit gehoͤriger Anwendung, wie vorhin, verfahren, u. ſ. w.
§. 136.
Einer großen Terz jede verlangte Schwebung zu geben.
Man ſetzet auf harmoniſche Art der Ration 5:4 ſo viele Ein und zwanzigtheile der kleinern Dieſis zu, als ſie Grade aufwaͤrts ſchweben ſoll, oder ziehet derſelben ſo viele [Formel] Theile ab, als ſie Grade abwaͤrts ſchweben ſoll.
Z. E.
Wenn die große Terz [Formel] diæſ. min. # ſchweben ſoll.
[Formel]
Wenn die große Terz [Formel] diæſ. min. # ſchweben ſoll.
[Formel]
Wenn alſo die Zahl 200000 fuͤr c angenommen wird, ſo iſt das um [Formel] # ſchwebende e = 5,2006867, und das um [Formel] # ſchwebende e = 5,2075533 in Logarithmen, deren Wehrt zu ſuchen iſt.
Ohne Zweifel wird kein Muſiker jemals auf den Einfall kommen, eine große Terz abwaͤrts ſchweben zu laſſen.
Man muß alſo ein Exempel von dieſer Art, dergleichen in der Folge mehr vorkommen werden, als ein ſolches Exempel anſehen, welches nur vorgebracht wird, um eine Regel mit allerhand Arten von Faͤllen zu erlaͤutern.
§. 137.
Einer kleinen Terz jede verlangte Schwebung zu geben.
Man ziehet auf harmoniſche Art der Ration 6:5 ſo viele Zwey und dreyßigtheile der groͤßern Dieſis ab, als ſie Grade abwaͤrts ſchweben ſoll; oder man ſetzet derſelben ſo viele [Formel] Theile zu, als ſie Grade aufwaͤrts ſchweben ſoll. z. E.
Wenn die kleine Terz [Formel] diæſ.
mai.
# ſchweben ſoll.
Wenn die kleine Terz [Formel] diæſ.
mai.
# ſchweben ſoll.
[Formel]
Die um [Formel] erniedrigte kleine Terz c:es iſt alſo in Logarithmen 5,3010300—5,2257725, und die um [Formel] erhoͤhte kleine Terz c:es iſt 5,3010300—5,2179251.
§. 138.
Aus den Schwebungen vier auf einander folgender Quinten die Schwebung einer großen Terz zu finden.
(Wir verſtehen in dieſen und aͤhnlichen Faͤllen allezeit eine Reihe von vier in ſtetiger Ordnung auf einander folgenden Quinten, und die aus dem tiefern Ende der erſten und dem hoͤhern Ende der lezten Quinte hervorgebrachte große Terz, z. E. die Quinten c g, g d, d a, a e, und die große Terz c e.)
Man ziehet die Summe der Quintenſchwebungen von zwoͤlf ab, und vermindert die Differenz um eine Einheit.
Die kommende Zahl giebet die Zahl der aufſteigenden Schwebungen der großen Terz.
Z. E. wenn c g = 1#, g d = 1#, d a = 1# und a e = 1#, ſo iſt die Schwebungsſumme der Quinten = 4, und es wird die große Terz c e ſieben aufwaͤrts ſchweben, weil 4×1 = 4, und 12 — 4 = 8, und 8 — 1 = 7.
Ob wir uns bey der um 7 aufwaͤrts ſchwebenden großen Terz, [Formel] Diaͤſ. min. oder [Formel] Comm. pyth. vorſtellen, iſt einerley, wie aus dem §. 132. bekannt iſt.
Anmerkung.
α)
Wenn jede der vier Quinten = 0, und alſo keine Schwebung |da iſt, z. E. in c g = 0, g d = 0, d a = 0, a e = 0: ſo iſt die aufſteigende Schwebung der großen Terz = 11, weil 12—0 = 12, und 12—1 = 11.
β)
Wenn die vier Quinten alle aufwaͤrts ſchweben, (welcher Fall zu den ſchlechten gehoͤret, von welchen zu Ende des §. 136. geſprochen worden,) ſo muß die Summe der Schwebungen zu zwoͤlf addiret, und das Collect um 1 vermindert werden.
Z. E. wenn jede der vier Quinten = 1#, ſo iſt die Summe der Schwebungen = 4#.
Wenn nun 4 + 12 = 16, ſo iſt 16—1 = 15 die Zahl der aufſteigenden Schwebungen der großen Terz.
Wenn alſo die Summe der Quintenſchwebungen = 12# waͤre, ſo wuͤrde 12 + 12 = 24, und 24—1 = 23# die Zahl der aufſteigenden Schwebungen fuͤr die große Terz ſeyn.
Jch will dieſen lezten Fall durch die Berechnung ſelbſt beſtaͤtigen.
Da die Ration der reinen Quinte = 3:2 = c:g, ſo ſind vier Quinten, wie aus dem Additionszirkel der Quinten bekannt iſt, = 81:64 = c:e.
Alſo werden zur Ration 81:64 zwoͤlf Zwoͤlftheil Comm. pyth. addiret, als:
[Formel] Da die Ration der großen Terz = 5:4, ſo wollen wir zu ſelbiger [Formel] Diaͤſ. min. addiren.
Dieſe [Formel] werden gefunden, wenn [Formel] zu der ganzen Diaͤſi 128:125 addiret werden.
Hier iſt der ganze Proceß:
[Formel] Wir wollen zur Ration 5:4 wiederum [Formel] Comm. pyth. addiren, und das gefundne Verhaͤltniß mit 200000 verbinden, als:
[Formel]
γ)
Wenn einige Quinten erniedriget und andere erhoͤhet, und alſo die Schwebungen vermiſcht ſind:
ſo muß das # von #, oder das # von # abgezogen, und hernach nach dem vorhergehenden verfahren werden.
Z. E. wenn drey Quinten zuſammen = 6# und eine 4# ſchweben, ſo iſt zuvoͤrderſt 6—4=2#.
Wenn nun hernach 2 von 12 abgezogen wird, ſo koͤmmt 10, und 10—1 = 9# iſt die Anzahl der Schwebungen der erhoͤhten großen Terz.
Jngleichen, wenn drey Quinten zuſammen = 3# und eine 4# ſchweben:
ſo iſt zuvoͤrderſt 4—3 = 1#.
Wenn nun nach der Anmerkung β) verfahren, und die 1 zu 12 addiret, von der Summe13 aber 1 abgezogen wird:
ſo bleibet die Zahl 12# fuͤr die Anzahl der Schwebungen der erhoͤhten großen Terz.
Es gehoͤret unter dieſe Faͤlle auch derjenige, wenn reine und erhoͤhte Quinten vermiſcht ſind.
Z. E. wenn drey reine Quinten und eine um 10 erhoͤhte die Folge ausmachen:
ſo wird 10 zu 12 addiret, koͤmmt 22; hievon 1 ab, bleibt 21 fuͤr die große Terz.
δ)
Wenn die Summe der abſteigenden Schwebungen juſt 12# betraͤgt, und alſo 12—12 = 0, ſo muß die Differenz 0 mit 1 vermehret werden, und die große Terz wird 1 abwaͤrts ſchweben.
Z. E. wenn jede der vier Quinten c g, g d, d a und a e 3# ſchwebet, und 4 × 3 = 12, ſo iſt 12—12=0.
Man addiret alſo 1 zu 0, und die große Terz c e wird [Formel] Com̃. pyth. oder [Formel] Diaͤſ. min. unter ſich ſchweben.
Jngleichen, wenn c g = 0, g d = 0, d a = 0 und a e = 12#, ſo wird die große Terz c e 1# ſchweben, weil 12—12 = 0, und 0 + 1 = 1#.
) Wenn die Summe der abſteigenden Schwebungen uͤber 12 geht, ſo kehrt man den Proceß um, indem man die Zahl 12 von der Schwebungsſumme abzieht, und den Reſt mit 1 vermehrt.
Z. E. wenn vier Quinten zuſammen 13 # ſchwe ben, ſo ſaget man: 13—12 = 1, und 1 + 1 = 2.
Die große Terz wird alſo [Formel] Comm. pyth. oder [Formel] Diaͤſ. min. und zwar unter ſich ſchweben.
Wenn alſo vier Quinten zuſammen 14 # ſchweben, ſo wird die große Terz 3 abwaͤrts ſchweben, indem 14—12 = 2, und 2 + 1 =3.
§. 139.
Aus den Schwebungen neun auf einander folgender Quinten die Schwebung einer kleinen Terz zu finden.
Man vermindert die Summe der Quintenſchwebungen um eine Einheit.
Der Reſt giebt die Anzahl der abſteigenden Schwebungen der kleinen Terz.
Z. E. wenn von den neun Quinten c g, g d, d a, a e, e h, h fis, fis cis, cis gis und as es, eine jede 1 # ſchwebet, und 9 × 1 = 9, ſo wird die kleine Terz [Formel] Comm. dit. oder [Formel] Diaͤſ. mai. abwaͤrts ſchweben, weil 9—1 = 8. Jngleichen, wenn die vorigen neun Quinten zuſammen 12 # ſchweben:
ſo wird die Anzahl der Schwebungen der kleinen Terz ſeyn 11 #, weil 12—1 = 11.
Anmerkung.
α)
Wenn jede der neun Quinten = 0, und alſo keine Schwebung da iſt:
ſo wird die 0 mit 1 vermehret, und die große Terz [Formel] Diaͤſ. mai. oder [Formel] Comm. pyth. und zwar aufwaͤrts ſchweben. β)
Wenn die neun Quinten alle aufwaͤrts ſchweben, ſo vermehrt man die Summe der Schwebungen mit 1.
Das Collect giebet die Zahl dev Schwebungen der kleinen Terz, und ſolche werden ebenfalls aufwaͤrts gehen.
Z. E. wenn die neun Quinten zuſammen [Formel] Comm. dit. # ſchweben, und 9 + 1 = 10, ſo wird die Schwebung der kleinen Terz ſeyn 10 #, und zwar ſowohl [Formel] Comm. dit. als [Formel] Diaͤſ. mai. γ)
Wenn vermiſchte Schwebungen vorkommen, ſo wird # von #, und # von # abgezogen, und wenn die Anzahl der abſteigenden Schwebungen groͤßer, als der aufſteigenden iſt, nach der Hauptregel in dieſem §. verfahren.
Jſt aber die Anzahl der aufſteigenden groͤßer, als der abſteigenden, ſo gehet man nach β) dieſer Anmerkung zu Werke.
Z. E. wenn die Summe der abſteigenden Quintenſchwebungen = 10, und der aufſteigenden = 4, ſo iſt zuvoͤrderſt 10—4 = 6, und hernach 6—1 = 5.
Die kleine Terz c:es wird alſo 5 abwaͤrts ſchweben.
Jſt aber umgekehrt die Summe der aufſteigenden Quintenſchwebungen = 10, und der abſteigenden = 4: ſo wird zwar auch zuvoͤrderſt die 4 von 10 abgezogen.
Es muß aber nach β) die Differenz 6 mit 1 vermehret werden, und die kleine Terz wird 7 und zwar aufwaͤrts ſchweben.
Sechzehnter Abſchnitt.
Von der Decompoſition und Probe der Verhaͤltniſſe einer ungleichſchwebenden Temperatur.
§. 140.
Die Decompoſition oder Zergliederung einer ungleichſchwebenden Temperatur beſtehet darinnen, daß man aus den gegebnen Verhaͤltniſſen der Jntervalle einer Octave die Verhaͤltniſſe der andern eilf Octaven erfindet; und die Probe, daß man aus der Beſchaffenheit der Quinten und beyden conſonirenden Terzen die Beſchaffenheit der Dreyklaͤnge erfindet.
§. 141.
Die Verhaͤltniſſe der Jntervalle einer Octave koͤnnen auf dreyerley Art gegeben werden, entweder wie bey (a), wo man nach Ordnung der in einer Octave liegenden zwoͤlf Toͤne, von dem tiefſten Ende der Octave zum hoͤchſten hinaufſteiget, als:
(a) c cis (des) = 25:24
d = 9:8
dis (es) = 6:5
e = 5:4
f = 4:3
fis (ges) = 45:32
c g = 3 2
gis (as) = 25:16
a = 5:3
b = 9:5
h = 15:8
c̄ = 2:1
(Es wird in dieſen und aͤhnlichen Faͤllen auf die wahre Benennung gewiſſer Verhaͤltniſſe nicht acht gegeben, und z. E. das Verhaͤltniß 6:5 ſo gut unter der Benennung von einer kleinen Terz als uͤbermaͤßigen Secunde dargeleget, und alſo c es mit c dis vermiſcht).
Oder wie bey (b), wo man durch vermiſchte diatoniſche und chromatiſche halbe Toͤne von dem einen Ende der Octave bis zum andern fortgehet, als:
(b) c cis = 25:24
cis d = 27:25
d es = 16:15
es e = 25:24
e f = 16:15
f fis = 135:128
fis g = 16:15
g gis = 25:24
gis a = 16:15
a b = 27:25
b h = 25:24
h c = 16:15
Oder wie bey (c), wo die zwoͤlf Toͤne der Octave in verbundnen Rationen gegeben werden, als:
(c) c = 900
cis = 864
d = 800
dis = 750
e = 720
f = 675
fis = 640
g = 600
gis = 576
a = 540
b = 500
h = 480
c̄ = 450
§. 142.
Wenn die Verhaͤltniſſe wie bey (a) gegeben werden, ſo werden die Verhaͤltniſſe der eilf andern Octaven nach Anleitung des folgenden auf die Octave cis:cīs eingerichteten Schematis, in welchem das erſte Verhaͤltniß c:cis von den folgenden Verhaͤltniſſen der gegebnen Octave c:c̄ beſtaͤndig abgezogen wird, gefunden, als:
[Formel]
und ſo weiter;
das iſt
[Formel] und ſo weiter;
und die Octave cis:cīs wird folgendergeſtalt erſcheinen:
cis d = 27:25
dis = 144:125
e = 6:5
f = 32:25
fis = 27:20
g = 36:25
cis gis = 3:2
a = 8:5
b = 216:125
h = 9:5
c = 48:25
cis = 2:1
Auf aͤhnliche Art koͤnnen nun die uͤbrigen zehn Octaven d:d̄, dis:dīs, e:ē u. ſ. w. geſuchet und ausgeſetzet, und es muß zur Erfindung jeder folgenden Octave die gefundne vorhergehende, ſo wie hier die Octave c:c̄ zur Erfindung der Octave cis:cis̄, zum Grunde geleget werden.
§. 143.
Wenn die Verhaͤltniſſe wie bey (b) in lauter halben Toͤnen gegeben werden, ſo bedienet man ſich der harmoniſchen Addition, um die zwoͤlf Hauptintervalle der Octave nach der Art, wie ſolche bey (a) gegeben werden, zuvoͤrderſt zu entwickeln.
Z. E. um die Octave c:c̄ zu entwickeln.
und ſo weiter;
das iſt
u. ſ. w.
Wenn auf ſolche Art die Verhaͤltniſſe von c:cis, c:d, c:es, c:e, c:f u. ſ. w. fuͤr die Octave c:c̄ gefunden worden, ſo ſuchet man hernach die eilf uͤbrigen cis:cis̄, d:d̄ u. ſ. w. vermittelſt der Subtraction, wie wegen (a) im §. 142. gelehret worden.
§. 144.
Werden die Verhaͤltniſſe nach der Art wie bey (a) gegeben, und man will ſolche in eine Folge von halben Toͤnen bringen, ſo wie ſie bey (b) gegeben werden:
ſo geſchicht ſolches, wenn nach Anleitung folgenden Schematis jedes vorhergehende Verhaͤltniß der gegebnen Octave von dem folgenden Verhaͤltniß abgezogen wird, als:
[Formel]
u. ſ. w.
das iſt
[Formel]
und ſo weiter.
§. 145.
Wenn die zwoͤlf Toͤne der Octave in verbundnen Rationen gegeben werden, wie bey (c), ſo werden die Verhaͤltniſſe der Jntervalle gefunden, wenn die beyden Termini eines jeden Jntervalls durch die Transpoſition auf die kleinſten Zahlen zuruͤckgefuͤhret werden, z. E.
Das Verhaͤltniß von c:cis iſt alſo = 25:24, indem 900: 864 = 25:24 Wenn man auf dieſe Weiſe die zwoͤlf halben Toͤne nach einander unterſuchet, ſo wird das Reſultat ſeyn:
Durch eine aͤhnliche Art von Tranſpoſition koͤnnen alle uͤbrige Jntervalle gefunden werden, z. E.
§. 146.
Die ſaͤmtlichen zwoͤlf Octaven dieſer ungleichſchwebenden Temperatur werden endlich folgende ſeyn:
§. 147.
Jch fuͤge zu der vorigen ungleichſchwebenden Temperatur annoch folgende drey hinzu, welche man nebſt der vorigen, unter vielen andern, in den Schriften unſerer aͤltern Muſiker findet, und deren erſte dem beruͤhmten Kepler, der ein groͤßrer Mathematiker als Tonkuͤnſtler war, zugeeignet wird.
Die Zahlen der Keplerſchen Temperatur ſind:
c# 2×34×5 = 810) 16:15
h 25×33 = 864) 25:24
b 22×32×52 = 900) 16:15
a 26×3×5 = 960) 16:15
gis 210 = 1024) 135:128
g 23×33×5 = 1080) 16:15
fis 27×32 = 1152) 135:128
f 35×5 = 1215) 16:15
e 24×34 = 1296) 25:24
dis 2×33×52 = 1350) 16:15
d 25×32×5 = 1440) 16:15
cis 29×3 = 1536) 135:128
c 22×34×5 = 1620)
Die vor den Zahlen eines jeden Tons vorhergehende Zahlen, z. E. 2×34×5, ſind die Exponenten oder Factoren derſelben, indem 2×3×3×3×3×5 oder kuͤrzer 2×34×5=810.
§. 148.
Die Zahlen der beyden andern Temperaturen ſind folgende:
c:cis = 25:24
cis:d = 27:25
d:dis = 16:15
dis:e = 25:24
e:f = 16:15
f:fis = 135:128
fis:g = 16:15
g:gis = 25:24
gis:a = 27:25
a:b = 256:243
b:h = 135:128
h:c = 16:15
C:cis = 25:24
d = 10:9
dis = 6:5
e = 5:4
f = 4:3
fis = 25:18
g = 3:2
gis = 25:16
a = 5:3
b = 9:5
h = 15:8
c = 2:1
§.149.
Wenn man nach den beygebrachten verſchiednen Manieren die Toͤne und Jntervalle der zwoͤlf Octaven gefunden hat, ſo brauchet man nur die Quinten, großen und kleinen Terzen eines jeden der zwoͤlf halben Toͤne anzuſehen, um die Beſchaffenheit der daraus entſtehenden harten und weichen Dreyklaͤnge uͤberhaupt beurtheilen zu koͤnnen.
Denn wenn in einem Accord ein einziges dieſer Jntervalle nicht in ſeinem natuͤrlichen Verhaͤltniſſe, z. E, wenn nicht die Quinte in 3:2, oder die große Terz in 5:4, oder die kleine Terz in 6:5 erſcheinet, ſo iſt der Accord alterirt und nicht arithmetiſch rein.
Es brauchen nemlich nicht dieſe drey Jntervalle zugleich alterirt zu ſeyn, ſondern ein einziges iſt genug, die arithmetiſche Reinigkeit aufzuheben.
Z. E. wenn die große Terz c:e= 81:64, oder 100:81, oder 32:25, oder 512:405 u. ſ. w. ſo kann der harte Dreyklang c, e, g nicht rein ſeyn; und wenn eine Quinte, es ſey welche es wolle, = 40:27, oder 243:160 u. ſ. w. ſo iſt der Dreyklang, zu welchem ſie koͤmmt, unrein.
Den Unterſcheid dieſer alterirten Jntervalle entwickelt man durch die Regel der harmoniſchen Vergleichung, vermittelſt welcher man z. E. findet, daß
81:64 = (5:4) + (81:80)
100:81 = (5:4) — (81:80)
32:25 = (5:4) + (128:125)
512:405 = (5:4) + (2048:2025)
daß 32:27 = (6:5) — (81:80)
243:200 = (6:5) + (81:80)
daß 40:27 = (3:2) — (81:80)
243:160 = (3:2) + (81:80) u. ſ. w.
§. 150.
Es iſt alſo, ohne beſondere Urſachen dazu, nicht noͤthig, aus den in verbundnen Rationen gegebnen ungleichſchwebenden Temperaturen die Verhaͤltniſſe aller Jntervalle zu extrahiren, da nur die Quinten und beyde conſonirenden Terzen in Betracht kommen; und man bedienet ſich allhier der Regel der harmoniſchen Vergleichung, wie bey den unverbundnen Verhaͤltniſſen.
Z. E. in der Keplerſchen Temperatur iſt die Quinte B:F = 1800:1215.
(Der Ton b iſt = 900.
Wenn ſolcher dupliret wird, ſo koͤmmt 1800 fuͤr die tiefere Octave B.)
Dieſe Quinte differiret von der reinen Quinte 3:2 um 3645:3600 = 81:80, und zwar iſt ſie um dieſes Comma kleiner als 3:2, indem [Formel] Es ſey aus eben derſelben Temperatur die Quinte Gis:dis = 2048:1350.
(Das Gis 2048 iſt das Duplum des gis 1024.)
Dieſe Quinte differiret von der reinen Quinte um das Diaſchiſma 2048:2025, und iſt um ſo viel groͤßer als ſelbige, indem [Formel] Die Differenz iſt 4096:4050=2048:2025.
Es ſey die große Terz As:c 1024:810=512:405 aus eben derſelben Temperatur.
Dieſe Ration differiret von der reinen Ration 5:4 um das Diaſchiſma 2048:2025, und zwar iſt ſie um ſoviel groͤßer, indem [Formel] Es ſey aus eben derſelben Temperatur die kleine Terz F:As= 1215:1024.
Dieſe Ration differiret von der reinen Ration 6:5 ebenfalls um das Diaſchiſma 2048:2025, und zwar iſt ſie um ſoviel kleiner, wie man aus folgender Vorſtellung ſiehet:
[Formel]
§. 151.
Man kann ſich auch folgender Art von Quinten- und Cerzenproben bedienen.
Der Proceß beſtehet darinnen, 1) daß die gegebnen verbundnen Verhaͤltniſſe und die reinen Rationen der Jntervalle harmoniſch von einander abgezogen werden.
Es wird dabey allezeit das Product der kleinern Zahl der reinen Ration in die groͤßere Zahl der gegebnen, linker Hand geſetzet.
Wenn dieſes Product groͤßer iſt, als das rechter Hand daneben ſtehende, ſo iſt die gegebne Ration groͤßer als die reine; und umgekehrt, wenn das linker Hand ſtehende Product kleiner iſt, als das zur rechten Hand, ſo iſt die gegebne Ration kleiner als die reine; 2) daß mit der groͤßern Zahl der reinen Ration in das linker Hand ſtehende Product dividiret wird.
Der Quotient giebet, (nebſt der groͤßern Zahl der gegebnen Ration,) das reine Verhaͤltniß des Jntervalls in verbundnen Zahlen; 3) daß der kleinere Terminus der durch die erſte Operation gekommnen Differenz, von dem groͤßern nach der ordentlichen Manier abgezogen, und der Reſt uͤber den linker Hand ſtehenden Terminum Bruchweiſe geſetzet wird, um die Groͤße des Unterſcheides zwiſchen der gegebnen und reinen Ration darzulegen.
Z. E. es ſeyn die zu unterſuchenden Quinten 972: 640 und 320:216; die großen Terzen 1350:1024 und 1250:1024, und die kleinen Terzen 768:625 und 128: 108.
Wenn man mit Verhaͤltniſſen groͤßrer Ungleichheit rechnet.
(I.)
Die reine Ration der Quinte iſt 3:2, und die gegebnen Rationen ſind 972:640, und 320:216.
Alſo (a)
[Formel] (b)
[Formel] Jn dem Exempel bey (a) iſt das linker Hand ſtehende Product 1944 groͤßer, als das rechter Hand daneben ſtehende 1920.
Die gegebne Ration 972:640 iſt alſo groͤßer als die reine Ration 3:2, und der Unterſcheid iſt 1944:1920=81:80.
Die Diviſion mit 3 in 1944 giebet 648, und da 972:648= 3:2, ſo iſt 648:640=81:80, wodurch die vorige Operation beſtaͤtigt wird.
Wenn endlich 1920 von 1944 abgezogen wird, ſo bleibet 24, und 24 gegen 1944 verhaͤlt ſich wie 1:81.
Aus allem dieſen erhellet, daß die gegebne Ration 972:640 um das ſyntoniſche Comma 81:80 groͤßer als die reine Ration 3:2 iſt.
Wenn man den Reſt uͤber den rechter Hand ſtehenden Terminum ſetzet, z. E. [Formel] = [Formel] , ſo bekoͤmmt man das zweyte Glied des Unterſcheides.
Jn dem Exempel bey (b) iſt das linker Hand ſtehende Product 640 kleiner als das rechter Hand daneben ſtehende 648.
Die gegebne Ration 320:216 iſt alſo kleiner als die reine Ration 3:2, und aus den auf vielerley Art zu entwickelnden Differenzen ſiehet man, daß ſie um 81:80 kleiner als 3:2 iſt.
(II.)
Die reine Ration der großen Terz iſt 5:4, und die gegebnen Rationen ſind 1350:1024, und 1250:1024.
Alſo (c)
[Formel] (d)
[Formel] Jn dem Exempel bey (c) iſt das Product 5400 groͤßer als das zur rechten Hand befindliche 5120; und in dem Exempel bey (d) iſt das Product 5000 kleiner als das andere 5120.
Die große Terz 1350:1024 iſt alſo groͤßer, und die von 1250:1024 iſt kleiner als die reine Ration 5:4. Bey (c) iſt der Unterſcheid 5400:5120 = 135:128 (iſt das kleine Limma,) und bey (d) 5120:5000 = 128:125, (iſt die kleinere Diaͤſis.)
(III.)
Die reine Ration der kleinen Terz iſt 6:5, und die gegebnen Rationen ſind 768:625, und 128:108.
Alſo (e)
[Formel] (f)
[Formel] Jn dem Exempel bey (e) iſt das Product 3840 groͤßer als das daneben ſtehende 3750.
Folglich iſt die gegebne Ration 768: 625 groͤßer als die reine Ration 6:5, und die Differenz iſt 3840:3750 = 640:625 = 128:125.
Jn dem Exempel bey (f) iſt das Product 640 kleiner als das daneben ſtehende 648. Folglich iſt die gegebne Ration 128:108 kleiner als 6:5, und der Unterſcheid iſt 648:640 = 108:106⅔ = 81:80.
Siebenzehnter Abſchnitt.
Von der Berechnung der gleichſchwebenden Temperatur.
§. 152.
Eine gleichſchwebende Cemperatur iſt, wie wir bereits wiſſen, eine ſolche Temperatur, in welcher alle gleichartige Jntervalle von gleicher Groͤße ſind, oder in welcher die zwoͤlf halben Toͤne der Octave eine ſtetige geometriſche Progreßion machen.
Unter den vielerley moͤglichen Arten eine gleichſchwebende Temperatur zu berechnen, iſt die kuͤrzeſte, wenn die Grundzahl einer Temperatur mit ihrer Haͤlfte dividiret, aus dem Quotienten 2 die zwoͤlfte Wurzel gezogen, und mit dieſer Wurzel die halbe Grundzahl zwoͤlfmal hinter einander multipliciret wird.
Dieſer Proceß wird am bequemſten durch die Logarithmen verrichtet.
Wenn wir alſo die Zahl 2000.00 zu unſerer Grundzahl annehmen, ſo iſt [Formel] Folglich 5,0000000 = 1000.00 c Die vorhergehende Berechnung der zwoͤlf halben Toͤne einer Octave ſetzet uns in den Stand, die Formeln zu verſtehen, womit die Mathematiker die Progreßion dieſer halben Toͤne zwiſchen den beyden Enden der Octave 2:1, fuͤr welche wir allhier die gleichguͤltigen Zahlen 200000:100000 genommen haben, abgekuͤrzt vorzuſtellen pflegen, als: oder [Formel] Das heiſſet, wenn c=1 und C=2, ſo muß h um einmal ſoviel als die zwoͤlfte Wurzel aus 2 betraͤget, vermehret werden; b um zweymal ſoviel, a um dreymal ſoviel, gis um viermal ſoviel, u. ſ. w.
1) 0,0250858⅓ 5,0250858⅓ = 1059.46 H
2) 0,0250858⅓ 5,0501716⅔ = 1122.46 B
3) 0,0250858⅓ 5,0752575 = 1189.21 A
4) 0,0250858⅓ 5,1003433⅓ = 1259.92 Gis
5) 0,0250858⅓ 5,1254291⅔ = 1334.84 G
5,1254291⅔ = 1334.84 G
6) 0,0250858⅓ 5,1505150 = 1414.21 Fis
7) 0,0250858⅓ 5,1756008⅓ = 1498.31 F
8) 0,0250858⅓ 5,2006866⅔ = 1587.40 E
9) 0,0250858⅓ 5,2257725 = 1681.79 Dis
10) 0,0250858⅓ 5,2508583⅓ = 1781.80 D
11) 0,0250858⅓ 5,2759441⅔ = 1887.75 Cis
12) 0,0250858⅓ 5,3010300 = 2000.00 C
§. 153.
Wer die vorhergehende gleichſchwebende Temperatur mit einerandern vergleichen will, welche auf eine andere Grundzahl erbauet worden, muß ſich dazu der Regel de tri bedienen.
Z. E.
Wenn dieſe andere Temperatur auf die Grundzahl 4800.00 erbauet, und das G in ſelbiger waͤre=3203.62, ſo heiſſet es mit Weglaſſung der Bruͤche: und folglich umgekehrt: und ſo weiter, und man kann auch dieſen Proceß am bequemſten durch die Logarithmen vornehmen.
§. 154.
Andere Art der Berechnung einer gleichſchwebenden Temperatur.
Man zerfaͤllet das pythagoriſche Comma 531441:524288 in zwoͤlf geometriſch gleiche Theile; ziehet von der Ration 3:2 der Quinte [Formel] dieſes Commatis ab, (ob es das groͤßte oder kleinſte iſt, gilt gleich,) und verbinder mit dem Reſultat, durch Huͤlfe der Regel de tri, die zum Grunde gelegte Zahl, als:
[Formel]
§. 155.
Das gekommne G wird wieder zum Grunde gelegt, und mit der oben gefundnen um [Formel] temperirten Quinte in die Regel de tri geſetzet, um D zu bekommen.
Weil aber C G, und G D zwey aufſteigende Quinten ſind, und daher uͤber die Octave weggehen:
ſo verdoppelt man das G, welches logarithmiſch durch die Addition des Logarithmus 2 zu G geſchicht, und verfaͤhret hernach, wie folget:
[Formel] Und nun:
[Formel]
§. 156.
Das gekommne D wird wieder zum Grunde gelegt, und mit der um [Formel] temperirten Quinte in die Regel de tri geſtellet, um A zu bekommen.
Das Duplum von A wird mit der um [Formel] temperirten Quinte wieder in die Regel de tri geſtellet, um E zu bekommen, u. ſ. w.
§. 157.
Man kann auch auf eine andere Art verfahren, und von den Producten des Quintenzirkels, nach und nach [Formel] , [Formel] , [Formel] u. ſ. w. Commat. pyth. abziehen, und das Reſultat mit der Grundzahl 200000 verbinden.
Es ſind aber die Producte des Quintenzirkels, wie aus §. 117. bekannt iſt:
(3:2) = c g
(9:8) = c d
(27:16) = c a
(81:64) = c e
(243:128) = c h
(729:512) = c fis
(2187:2048) = c cis
(6561:4096) = c gis
(19683:16384) = c dis oder es
(59049:32768) = c b
(177147:131072) = c f
(531441:262144) = c c#
Jch laſſe die Operation mit der um [Formel] zu erniedrigenden Ration 3:2 weg, weil ſie bereits im §. 135. dargeleget worden, und nehme alſo die Ration 9:8 = c:d, als:
[Formel]
§. 158.
Eine dritte Art der Berechnung einer gleichſchwebenden Cemperatur.
Dieſe kann von denjenigen, welche nicht in Logarithmen rechnen, gebrauchet werden.
1) Man multipliciret die gegebne Grundzahl, allhier 200000, mit ihrer Haͤlfte 100000, und ziehet aus dem Product die Quadratwurzel 141421, welche das geometriſche Mittel zwiſchen C:c, mit Fis oder Ges, geben wird.
2) Man multipliciret das Quadrat der Grundzahl mit der halben Grundzahl, und ziehet aus dem Product die Cubikwurzel 158740, welche ein geometriſches Drittheil der Octave C:c mit dem Ton E geben wird.
3) Man multipliciret das Quadrat der halben Grundzahl mit der ganzen Grundzahl, und ziehet aus dem Product die Cubikwurzel 125992, welche ein zweytes geometriſches Drittheil der Octave C:c mit dem Tone Gis oder As geben wird.
Vermittelſt der gefundnen Toͤne Fis, E und Gis werden alle uͤbrige gefunden,
4) wenn aus dem Product des C in Fis die Quadratwurzel 168179 fuͤr den Ton Dis gezogen wird;
5) wenn aus dem Product des Fis in c die Quadratwurzel 118921 fuͤr den Ton A gezogen wird;
6) wenn aus dem Product des C in E die Quadratwurzel 178180 fuͤr den Ton D gezogen wird;
7) wenn aus dem Product des Gis in c die Quadratwurzel 112246 fuͤr den Ton B gezogen wird;
8) wenn aus dem Product des C in D die Quadratwurzel 188775 fuͤr den Ton Cis gezogen wird;
9) wenn aus dem Product des B in c die Quadratwurzel 105946 fuͤr den Ton H gezogen wird;
10) wenn aus dem Product des E in Fis die Quadratwurzel 149831 fuͤr den Ton F gezogen wird, und endlich
11) wenn aus dem Product des A in F die Quadratwurzel 133484 fuͤr den Ton G gezogen wird.
§. 159.
Von den Schwebungen der Quinten und Terzen in der gleichſchwebenden Cemperatur.
Es iſt bekannt, 1) daß eine jede reine Quinte in dieſer Temperatur um [Formel] Comm. pyth. unter ſich ſchwebet; 2) daß eine jede große Terz um ⅓ der kleinern Dieſis uͤber ſich, und 3) eine jede kleine.
Terz um ¼ der groͤßern Dieſis unter ſich ſchwebet.
Dieſe Schwebungen pflegen oͤfters von den Geometern nach einer andern Methode dargeleget zu werden, als:
1) Wenn man in das groͤßere Glied 531441 des pythagoriſchen Commatis 531441:524288 mit dem kleinern Gliede 524288 dividiret, ſo koͤmmt der Quotient 1 [Formel] ; und wenn man dieſen Bruch wieder unter ſich dividiret, ſo koͤmmt 73 [Formel] , welches in kleinern Zahlen mehr als [Formel] , und weniger als [Formel] macht.
Nun ſind zwoͤlf reine Quinten um das pythagor.
Comma 531441: 524288 hoͤher als die Octave, oder welches einerley iſt, das his aus der zwoͤlften Quinte eis his iſt um ſoviel hoͤher als c. Folglich werden die zwoͤlf reinen Quinten um [Formel] oder [Formel] die Octave uͤberſteigen, oder das pythagoriſche Comma wird ungefaͤhr [Formel] oder [Formel] ausmachen.
Wenn nundas pythagor.
Comma dergeſtalt unter zwoͤlf Quinten vertheilet wird, daß eine jede um ein [Formel] deſſelben unter ſich ſchwebet, ſo iſt dieſes eben ſoviel, als wenn eine jede Quinte um 12 mal 73 oder 74 gegen 1, das iſt, mehr als [Formel] und weniger als [Formel] unter ſich ſchwebet.
Um dem wahren Wehrt ſo nahe als moͤglich zu kommen, wollen wir ein [Formel] Comm. pyth. unterſuchen.
Es ſey ſelbiges das Zwoͤlftheil 5314410:5308411.
(Man ſehe die Theilung dieſes Commatis im §. 125.) Wenn nun mit dem kleinern Gliede in das groͤßere zweymal nach einander dividiret wird, ſo koͤmmt 885 [Formel] und alſo beynahe [Formel] . Es wird alſo jede Quinte in der gleichſchwebenden Temperatur beynahe um [Formel] unter ſich ſchweben.
Wenn man irgendwo die Groͤße der Quintenſchwebungen anders, und z. E. zu [Formel] angegeben findet, ſo kann man verſichert ſeyn, daß daſelbſt ein Jrthum im Calcul ſtecket.
Wer den Unterſcheid des his und c, oder das pythagoriſche Comma, durch einen kurzen Weg aufs genaueſte haben, und auf einem Monochord ſehen und hoͤren will, der ſteche den groͤßern Ton 9:8 ſechsmal hinter einander ab, und halte die durch Halbirung der einen Seyte gefundne Octave c gegen das his der andern Seyte.
Es bringen nemlich ſechs ganze Toͤne in der Ration 9:8 eben diejenige Ration fuͤr das his hervor, welche zwoͤlf Quinten in der Ration 3:2 geben, das iſt [Formel] . Um aber c d = 9:8 zu haben, theilet man die ganze Seyte in neun Theile, und ſchlaͤget einen Theil davon fuͤr d zuruͤck.
Von dem Punkt d an theilet man die Seyte wieder in neun Theile, und ſo weiter.
2) Wenn man wiſſen will, um wie viel, nach voriger Methode, die Schwebung einer jeden großen und kleinen Terz betraͤget, ſo brauchet man nur den Wehrt der kleinern Dieſis 128:125 und der groͤßern 648:625 auf eben die Art, als es in Anſehung des pythagor.
Commatis geſchehen, zu berechnen, da man finden wird, daß drey große Terzen ungefaͤhr um [Formel] kleiner, und vier kleine Terzen ungefaͤhr um [Formel] groͤßer als die Octave ſind, und daß folglich jede große Terz ungefaͤhr um ⅓ aus [Formel] , d. i. um [Formel] uͤber ſich, und jede kleine Terz um ¼ aus [Formel] , d. i. um [Formel] unter ſich ſchweben wird.
Achtzehnter Abſchnitt.
Die gleichſchwebende Temperatur, ohne Zuziehung eines Monochords, auf das Clavier zu uͤbertragen.
§. 160.
Wir haben bisher noch keine ſichere Methode zu dieſer Abſicht gehabt, und der beruͤhmte Sulzer ſelber muß an der Moͤglichkeit einer ſolchen Methode gezweifelt haben, weil er ein ſehr richtig getheiltes Monochord verlanget, um die zwoͤlf Toͤne einer Octave einander gleich zu machen.
Der um dieſen Theil der Muſik ſehr verdiente Herr Sorge aus Lobenſtein proponiret in ſeinem Temperaturgeſpraͤch,
Jn ſeiner Theorie der Kuͤnſte, Artikel Temperatur.
1) die drey großen Terzen c e, e gis und as c dergeſtalt zu ſtimmen, daß ſie alle drey uͤber ſich ſchweben;
2) die vier kleinen Terzen c es, dis fis, fis a und a c dergeſtalt zu ſtimmen, daß ſie alle vier unter ſich ſchweben;
3) die Quinten g von c, und d von g ein wenig unter ſich ſchwebend zu ſtimmen;
4) die vier kleinen Terzen g b, b des, cis e und e g, ingleichen
5) die vier kleinen Terzen d f, fas, gis h und h d unter ſich ſchwebend zu ſtimmen.
§. 161.
Herr Barthold Fritz, einer der vortreflichſten Clavierinſtrumentmacher Deutſchlands, unterſcheidet in Anſehung der Quinten dreyerley Grade der Reinigkeit, welche er durch das erſtere oder unvollkommne Reine, durch das ganz oder naruͤrliche Reine, und durch das uͤberfluͤßige oder zuviel Reine characteriſiret.
Nachdem der Raum zwiſchen den beyden Stegen eines Monochords in drey gleiche Theile eingetheilet, und ⅔ davon mit einem Punkt oder einer Linie bezeichnet worden, ſo laͤßet man die abgemeßnen ⅔ gegen die ofne zweyte Seyte auf dreyerley verſchiedne Art hoͤren; nemlich 1) vor dem Theilungspunkt.
Dieſer Proceß giebet das erſtere oder unvollkommne Reine; 2) auf dem Theilungspunkt; dadurch bekoͤmmt man das ganze oder natuͤrliche Reine, und 3) hinter dem Theilungspunkt, wodurch man das uͤberfluͤßige oder zuviel Reine erhaͤlt.
Um dieſe dreyerley Stuffen der Reinigkeit deſto beſſer unterſcheiden zu koͤnnen, und das Gehoͤr an dieſen Unterſcheid zu gewoͤhnen, kann man, ſo oft man Verſuche anſtellet, das Monochord auf ein paar Schachteldeckel legen, und dadurch den Klang der Seyten verſtaͤrken.
Die Erfahrung lehret, daß das Gehoͤr den beyden lezten Stuffen des Reinen am geneigteſten iſt.
Weil man aber am Ende des Quintenzirkels ſeine Rechnung nicht dabey findet, ſo muß man ſich gewoͤhnen, das erſtere oder unvollkommne Reine wohl zu bemerken, zu erkennen, und in der Folge zu gebrauchen.
Wenn das Gehoͤr durch dieſe Uebungen genugſam unterrichtet iſt, und man zur Stimmung ſelber ſchreitet, ſo nimmt man ſolche zwar nach der gewoͤhnlichen Ordnung vor, vermittelſt welcher ein gewiſſer Grundton zuerſt in ſich ſelbſt nach einer gewiſſen Hoͤhe oder Tiefe geſtimmet, und der Proceß hernach mit abwechſelnden Quinten und Octaven fortgeſetzet wird.
Nur muͤſſen die Quinten niemals weiter, als bis zum erſtern Grade des Reinen angezogen werden, und man kann nach jeder vierten Quinte eine Probe mit dem harten Dreyklang machen, z. E. nach c g d a e mit c e g, nach g d a e h mit g h d, nach d a e h fis mit d a fis und ſo weiter.
Jſt ſie nicht nach Wunſch gerathen, ſo kehret man zuruͤck, und ſuchet den Ort des Fehlers auf.
Dieſer Fehler kann oͤfters ohne unſere Schuld entſtehen, wenn ſich bey der Stimmung einer folgenden Seyte eine vorhergehende wieder herunter zieht.
§. 162.
So gut die Vorſchriften der vorigen beyden Methoden ſind, ſo iſt dennoch leicht zu erachten, daß, da der Grad der Schwebung eines Jntervalls vielleicht ſelten ſo vollkommen durch das bloſſe Gehoͤr erreichet wird, als es die ſtrenge Ausmeſſung des Monochords erfordert, wohl nicht allezeit vollkommen gleichſchwebende Temperaturen dadurch bewirket werden, obgleich allezeit ſolche Temperaturen kommen muͤſſen, die beſſer als diejenigen ungleichſchwebenden ſind, welche mit reinen Quinten und Terzen vermiſchet werden, und deswegen nicht gut ſeyn koͤnnen.
Es iſt alſo ein Problem, ohne den Gebrauch des Monochords, dem Clavier eine gleichſchwebende Temperatur aufs vollkommenſte mitzutheilen. — Dieſes Problem iſt vor ſehr weniger Zeit von dem illuͤſtren Lambert aufgeloͤſet worden, und die Muſik kann ſtolz auf dieſe Entdeckung ſeyn.
Die Methode iſt ſimpel, indem man nichts mehr als reine Octaven, reine Quinten und reine große Terzen zu hoͤren brauchet, und dieſe Eigenſchaft muß ein jeder haben, der das Stimmen zu ſeinem Geſchaͤft machet, indem er ohne ſelbige in allen Faͤllen ein Monochord brauchen muͤßte, und es iſt annoch die Frage: ob, wenn ſein Ohr keine reine Conſonanzen zu empfinden im Stande iſt, ihm das Monochord etwas nutzen wuͤrde?
Jch uͤbergehe, daß das Monochord ſelbſt durch das auf verſchiedne Art wiederholte Unterſetzen verſtimmet werden kann, und alſo beſtaͤndig probiret werden muß, ob es mit dem zum Grunde gelegten Ton annoch uͤberein trift oder nicht.
Wenn ſich endlich in Anſehung des vorigen Umſtandes bey allen Clavierinſtrumenten uͤberhaupt die Lambertſche Stimmungsmethode beſſer als das Monochord wird gebrauchen laſſen, ſo wird ſolche annoch beſonders bey der Orgel deßwegen mit Vortheil zu gebrauchen ſeyn, weil ſich, nach der Bemerkung des Hrn. Adlung, eine.
Orgelpfeiffe nicht bequem nach einer Seyte ſtimmen laͤſſet; eine Bemerkung, woraus ſich der Umſtand erklaͤren laͤſſet, warum dem beruͤhmten Neidhardt die von ſelbigem bey der Stadtorgel zu Jena unternommne gleichſchwebende Temperatur nicht gluͤcken wollen.
Da dieſe Art von Temperatur nunmehr mit mehrer Sicherheit als jemals zu erhalten iſt, ſo wuͤnſchte ich, daß ein geſchickter Orgelmacher eine bequeme Stimmmaſchine aus Pfeiffen fuͤr ſelbige erfaͤnde, und fuͤr Liebhaber fertig hielte.
Es verſtehet ſich, daß dieſer Tredekaulos nicht mit dem Munde, ſondern durch einen Balg angeblaſen werden muͤßte, deſſen Gewicht beſtaͤndig einerley waͤre.
§. 163.
Ehe ich den Proceß der Lambertſchen Stimmung darlege, wollen wir uns mit dem Grundſatz derſelben bekannt machen.
Es beſtehet aber dieſer Grundſatz darinnen, daß das Product von ſieben reinen Quinten, + eine reine große Terz, oder das Product von ſieben reinen Quarten, — eine reine große Terz, eine Ration giebet, mit welcher alle zwoͤlf Quinten oder Quarten einer Octave in eine voͤllige Gleichſtimmigkeit geſetzet werden koͤnnen.
Es ſeyn α) die ſieben Quinten c g, g d, d a, a e, e h, h fis und fis cis=3:2, 3:4, 3:2, 3:4, 3:2, 3:4 und 3:4, welche zuſammen das Jntervall c:cis=2187:2048 machen.
Wenn ſolche mit der reinen großen Terz cis:eis=5:4 vermehret werden, ſo koͤmmt die Quartenration 10935:8192, und wenn dieſe z. E. mit der Grundzahl 200000 = C verbunden wird:
ſo koͤmmt der Ton Eis=dem Ton F mit 149831.
Wenn der gefundne Ton F wieder zum Grunde geleget wird, und die ſieben Quinten f c, c g, g d, d a, a e, e h, h fis = 3:2, 3:4, 3:2, 3:4, 3:2, 3:4 und 3:4, deren Product = 2187:2048 = f:fis iſt, mit der reinen großen Terz fis:ais = 5:4 vermehret werden, und die kommende Ration 10935:8192 mit dem vorhin gefundnen F = 149831 verbunden wird:
ſo erſcheinet der Ton Ais = dem Ton B mit 112246.
Auf aͤhnliche Art wird der itzt gefundne Ton B = 112246 zum Grunde des zufindenden Dis oder Es; das Dis zum Grunde des zu findenden Gis und ſo weiter geleget, wobey denn zu merken iſt, daß, um den Umfang einer Octave nicht zu uͤberſchreiten, entweder der gefundne vorhergehende Ton hin und wieder, wo es noͤthig iſt, dupliret, oder die Ration 10935:8192 in 16384:10935 umgekehrt, und mit 16384:10935 gerechnet werden muß.
Jch gebe ein Exempel.
Wenn aus B = 112246 der Ton Es gefunden werden ſoll, ſo dupliret man entweder das B, wodurch ſolches in 224492 verwandelt wird, und ſaget: 10935:8192 = 224492:168180; oder man rechnet: 10935:16384 = 112246:168180.
Jn beyden Faͤllen koͤmmt 168180 fuͤr den Ton Es. —
Man wird aus dem vorhergehenden ſehen, daß die zwoͤlf Toͤne der Octave in folgender Ordnung c, f, b, cis, fis, h, e, a, d und g nach einander zum Vorſchein kommen.
Man ſehe den §. 117. Seite 95. zuruͤck.
es,
gis as
β)
Es ſeyn die ſieben Quarten c f, f b, b es, es as, gis cis, cis fis und fis h = 4:3, 4:3, 2:3, 4:3, 2:3, 4:3 und 4:3, welche zuſammen das Jntervall c:h = 4096:2187 machen.
Wenn von ſelbigen die reine große Unterterz h:g harmoniſch abgezogen wird, ſo bleibt die Ration 16384:10935 zuruͤck, welche in der Verbindung mit der Grundzahl 200000 = C den Ton G mit 133484 giebet.
Wenn der gefundne Ton G wieder zum Grunde geleget, und von den ſieben Quarten g c, c f, f b, b es, es as, gis cis und cis fis = 4:3, 4:3, 2:3, 4:3, 2:3, 4:3 und 4:3, deren Product = 4096: 2187 = g:fis, die reine große Unterterz fis:d harmoniſch abgezogen wird, ſo bringet die Verbindung der zuruͤckbleibenden Ration 16384:10935 mit dem vorhin gefundnen G den Ton D = 178180.
Es muß aber, damit die Octave nicht uͤberſchritten werde, entweder der Ton G = 133484 durch die Duplirung zu 266968 gemachet, oder die Ration 16384: 10935 in 10935:8192 umgekehret, und abſteigend mit 8192:10935 gerechnet werden.
Wenn nunmehr der gefundne Ton D wieder zum Grunde geleget wird, um den Ton A zu finden, das A um den Ton E zu finden, das E um den Ton H zu finden, u. ſ. w.:
ſo werden die zwoͤlf Toͤne der Octave in folgender Quinten- oder Quartenordnung c, g, d, a, e, h, fis, cis, gis und f nach einander entwickelt werden.
Man ſehe den §. 118. Seite 96. zuruͤck.
es, dis
b
§. 164.
Wir haben geſehen, wie ſieben reine, um eine reine große Terz, vermehrte Quinten, oder wie ſieben reine, um eine reine große Terz, verminderte Quarten eine Ration hervorbringen, mit welcher alle zwoͤlf Quinten oder Quarten einer Octave verhaͤltnißmaͤßig temperiret und gleichſchwebend gemachet werden koͤnnen.
Die Urſach dieſer Begebenheit iſt, weil (§. 122.) ſieben reine Quinten um [Formel] Comm. pyth. zu hoch, und folglich ſieben reine Quarten um eben ſo viel zu niedrig ſind; eine reine große Terz aber um [Formel] =⅓ Dieſ. min. zu niedrig iſt, und ſieben Ein und zwanzigtheil Dieſ. min. ſieben Zwoͤlftheilen Comm. pyth. gleich ſind.
Wenn alſo ſieben reine Quinten um eine reine große Terz vermehret werden, ſo iſt ſolches eben ſo viel, als wenn man ihnen [Formel] Com̃. pyth. abziehet; oder umgekehrt, wenn man ſieben reinen Quarten eine reine große Terz abzieht, ſo iſt ſolches eben ſoviel, als wenn man [Formel] Com̃. pyth. zu ſelbigen addiret.
Es werden aber ſieben Quinten durch die Addition einer großen Terz, oder ſieben Quarten durch die Subtraction einer großen Terz auf das Verhaͤltniß einer einzigen Quarte oder Quinte herabgeſetzet, und folglich muß das in dem erſtern Fall entſtehende Verhaͤltniß 10935:8192 einer um [Formel] Com̃. pyth. aufwaͤrts temperirten Quarte, und das andere Verhaͤltniß 16384:10935 einer um [Formel] Com̃. pyth. abwaͤrts temperirten Quinte gleich ſeyn.
Folglich iſt es einerley, ob, um ein temperirtes F hervorzubringen, eine reine große Terz 5:4 mit [Formel] Dieſ. min. vermehrt, und das Reſultat mit Cis = Des verbunden wird, oder ob die ſieben reinen Quinten c:cis um eine reine große Terz cis:eis oder des:f vermehret und mit C verbunden werden.
Eben ſo iſt es umgekehrt einerley, ob um ein temperirtes G her vorzubringen, den ſieben reinen Quarten c:h eine reine große Unterterz h:g abgezogen und das Reſultat mit C verbunden wird, oder ob eine reine große Terz mit [Formel] Dieſ. min. vermehret, und das Reſultat abſteigend mit h verbunden wird.
§. 165.
Hier iſt der Beweis in Zahlen von allem vorhin geſagten.
(a) Es wird zu den ſieben Quinten c:cis eine große Terz cis:eis oder des:f addiret, und den ſieben Quarten c:h eine große Unterterz h:g abgezogen, als:
[Formel]
[Formel]
(b) Es wird der Ration 3:2 ein Zwoͤlftheil Comm. pyth. abgezogen, und [Formel] zu der Ration 4:3 addiret.
[Formel]
[Formel]
(c)
Die Producte von (a) und (b) werden einander durch die harmoniſche Subtraction verglichen.
[Formel]
(d)
Die Rationen 10935:8192, und 16384:10935 werden mit C=200000 verbunden, um in dem erſtern Fall die Quarte F, und in dem andern die Quinte G zu produciren, als: und [Formel]
(e) Es werden zur Ration 5:4 der großen Terz [Formel] Dieſ. min. addiret.
Wenn das Reſultat mit dem gleichſchwebenden Ton Cis oder Des = 188775 verbunden wird:
ſo koͤmmt der Ton F mit 149831; und wenn daſſelbe mit dem gleichſchwebenden Ton H 105946 verbunden wird, ſo koͤmmt der Ton G in den Zahlen 133484, als:
Wir nehmen dieſen Ton aus der im §. 152. Seite 129. berechneten gleichſchwebenden Temperatur.
Log.
[Formel]
Ferner: Log.
[Formel]
§. 166.
So wie ſieben um eine große Terz vermehrte Quinten ein temperirtes Verhaͤltniß fuͤr die Quinten und Quarten geben, wie man aus dem vorhergehenden geſehen hat, ſo kann man auf aͤhnliche Art aus acht um eine kleine Terz verminderten Quinten ein gleiches Verhaͤltniß zu eben dieſer Abſicht hervorbringen.
Denn wenn den acht reinen Quinten c:gis = 6561:4096 das Verhaͤltniß 6:5 der kleinen Terz abgezogen wird, ſo iſt die Differenz 32805:24576, welche, durch 3 getheilet, der vorhin gefundnen Ration 10935:8192 gleich iſt; und der Grund dieſer Erſcheinung iſt, daß, da acht reine Quinten um [Formel] Com̃. pyth. zu hoch ſind, (§. 122.) eine reine kleine Terz 6:5 aber um [Formel] zu hoch iſt, und [Formel] = ¼ Dieſ. mai. und [Formel] = ⅔ Com̃. pyth. einander gleich ſind, das Verhaͤltniß von acht reinen Quinten, durch die Abziehung einer kleinen Terz von ſelbigen, in das Verhaͤltniß einer einzigen um [Formel] temperirten Quarte aufgeloͤſet wird.
Auf was fuͤr eine Art die Bemerkung dieſes Umſtandes genutzet werden koͤnne, wird aus folgendem Stimmungsproceß erhellen.
§. 167.
Da nicht allein durch die Addition einer großen Terz zu ſieben aufſteigenden reinen Quinten, ſondern auch durch die Subtraction einer großen Terz von ſieben reinen Quarten oder ſieben abſteigenden Quinten, die gleiche Schwebung der zwoͤlf Toͤne einer Octave erhalten werden kann, wie nunmehro genugſam bekannt iſt, ſo iſt leicht zu erachten, daß der Stimmungsproceß auch auf zweyerley Art moͤglich iſt, einmal wenn zu dem hoͤhern Ende der ſiebenten Quinte eine reine große Oberterz geſuchet wird, und ein andermal, wenn zu dem hoͤhern Ende der ſiebenten Quarte eine reine große Unterterz geſuchet wird.
Dieſer doppelte Proceß iſt durch die zwey Stimmungstabellen bey Fig. 10. u. 11. aufs deutlichſte vorgeſchrieben worden, und zu beſſerm Verſtaͤndniß dieſer Tabellen dienet,
1) daß die Toͤne nicht allein in der daſelbſt befindlichen Ordnung, ſondern auch juſt in ihrer Standhoͤhe, oder in der Lage als ſie zu Papier ſtehen, geſtimmet werden muͤſſen;
2) daß die bleibenden und nicht wieder zu verruͤckenden gleichſchwebenden Toͤne durchgehends mit runden ofnen Noten, und die veraͤnderlichen Toͤne, durch welche ſie geſuchet und welche beſtaͤndig wieder umgeſtimmet werden, mit runden gefuͤllten Noten geſchrieben worden;
3) daß die bleibenden Toͤne deßwegen in die Tiefe geleget worden, weil es beſſer iſt, aus der Tiefe nach der Hoͤhe, als umgekehrt, die, nach vollbrachter Partition der zwoͤlf Quinten bleibenden Toͤne, dazu zu ſuchenden Octaven zu ſtimmen, damit durch die Anziehung der groͤbern Seyten die feinern nicht wieder verſtimmet werden.
4) Wenn die ſiebente Quinte jeder Abtheilung da iſt, und man die reine große Terz ſuchet, ſo kann, wenn man nach Anleitung der erſten Tabelle ſtimmet, die reine Oberquinte des vorhandnen Grundtons, und wenn nach Anleitung der zweyten Tabelle geſtimmet wird, die reine Unterquinte deſſelben zu Huͤlfe genommen, und alſo ein vollkommner harter Dreyklang formiret werden, um die reinen großen Terzen deſto beſſer zu entwickeln, indem ſie ſowohl gegen den tiefſten als hoͤchſten Ton dieſes Dreyklangs gepruͤfet werden koͤnnen.
Jn dem leztern Falle wird von dem im §. 166. beygebrachten Umſtande, wegen des Products von acht Quinten weniger eine kleine Terz, Gebrauch gemachet werden.
Je reiner uͤbrigens die großen Terzen abgeſtimmet werden, deſto gleichſchwebender werden ſelbige in dem Zuſammenhang mit den uͤbrigen gleichſchwebenden Toͤnen ſeyn.
§. 168.
Es iſt nicht zu vermuthen, daß ſich ein der Sache kundiger an die Menge der reinen Quinten ſtoßen wird, welche man um zwoͤlf gleichſchwebende zu erlangen, abzuſtimmen hat.
Jhre Anzahl erſtrecket ſich nicht hoͤher als auf ſieben und ſiebenzig, wenn man die achte Quinte jeder Abtheilung nicht mitrechnet, in dem Fall der Mitrechnung aber auf acht und achtzig.
Ein gewiſſer hieſiger Stimmeiſter hat bey ſeinem allererſten Verſuch, bey welchem er nicht aufs eiligſte verfuhr, durch eine ſehr wohlgerathene Probe, gezeigt, daß noch nicht einmal drey Viertheilſtunden erfordert werden, um die ganze Stimmung zu Stande zu bringen.
Sobald man nichts als reine Quinten, Octaven und große Terzen, und keine ſchwebende Jntervalle, nach dem Gehoͤr ſuchet, ſo iſt mit leichter Muͤhe zu berechnen, wieviel ſolcher Jntervalle in einer Minute, und folglich in einer Stunde gefunden werden koͤnnen.
Es iſt aber vermoͤge der Erfahrung moͤglich zehn Jntervalle (Quinten, Octaven und große Terzen in einander gerechnet,) innerhalb einer Minute, rein zu ſtimmen, und alſo koͤnnen ſechshundert Jntervalle in der Zeit von einer Stunde geſtimmet werden; mithin kann die Partition der Quinten, Octaven und großen Terzen in ungefaͤhr einer halben Viertheilſtunde vollzogen werden, wenn alles mit einer abgemeßnen Eilfertigkeit verrichtet werden ſoll.
— Wenn die vielen Quinten und Terzen, womit man oͤfters eine ſehr ſchlechte ungleichſchwebende Temperatur zuwegebringet, jedesmahl aufgeſchrieben werden ſollten, ſo wuͤrde man oͤfters etliche hundert und mehr zu zaͤhlen haben, der Octaven nicht zu gedenken.
Hier iſt die Anzahl aller Quinten, Octaven und Terzen beſtimmet, und man brauchet keine Ruͤckproben, ſondern gehet immer weiter fort, ohne uͤber die Richtigkeit der vorhergehenden Jntervalle den geringſten Scrupel zu haben.
Denn ſie ſind alle rein geſtimmet worden, und ſollten nicht anders geſtimmet werden.
Waͤhrender Zeit daß man in einer ungleichſchwebenden Temperatur die Schwebung dieſes oder jenen Jntervalls nach dem Gehoͤr ſuchet, und doch nicht trift, kann man allhier zwanzig reine Quinten finden.
Sollte allenfalls jemanden der Stimmungsproceß im Anfang einige Aufmerkſamkeit koſten, ſo wird es ſich wohl der Muͤhe belohnen, durch genugſame Uebung ſich eine Fertigkeit darinnen zu verſchaffen.
Es iſt immer vortheilhaͤfter, ſeine Aufmerkſamkeit auf eine gute Temperatur zu verwenden, als auf eine ſchlechte, welche nicht weniger Muͤhe erfordert.
§. 169.
Zu mehrerer Erlaͤuterung des vorhergehenden.
Da die aus der Addition einer großen Terz zu ſieben Quinten, oder die aus der Abziehung einer großen Terz von ſieben Quarten entſtehenden Quarten- und Quintenrationen um etwas von denjenigen differiren, welche aus der Vermehrung der Ration 4:3 mit [Formel] Com̃. pyth. oder aus der Verminderung der Ration 3:2 um [Formel] dieſes Commatis entſtehen, indem
Log.
[Formel]
ferner:
Log.
[Formel]
ſo folget, daß alle Quinten und Quarten, deren Abſtimmung ſich auf den einen oder andern der beyden erſten Proceſſe gruͤndet, um dieſe Kleinigkeit von denjenigen Quinten und Quarten differiren muͤſſen, deren temperirte Verhaͤltniſſe nach der ordentlichen Art geſuchet werden.
Jn dieſem Falle nun ſind alle eilf erſte Quinten oder Quarten, auſſer der leztern zwoͤlften, welche, wegen des unveraͤndert ſtehen bleibenden Grundtons C, bey den ſich anhaͤuffenden kleinen Differenzen, die wir an ſich als gleich, oder fuͤr nichts angeſehen haben, natuͤrlicher Weiſe um vielmal mehr differiren muß.
Da indeſſen dieſe gehaͤufte Differenz nicht mehr als ungefaͤhr [Formel] betraͤget, ſo iſt leicht zu erachten, daß in dem Weſen der gleichſchwebenden Temperatur dadurch nicht das geringſte veraͤndert wird.
Jch will alle zwoͤlf Toͤne der Octave, ſowohl nach Anleitung der um [Formel] V temperirten Quartenration 10935:8192, als nach der um [Formel] # temperirten Quintenration 16384:10935 berechnet herſetzen, damit man ſie mit der auf andere Art berechneten gleichſchwebenden Temperatur vergleichen koͤnne.
§. 170.
Erſtens, wenn zu den ſieben Quinten c:cis = 2187: 2048 eine große Terz 5:4 addiret wird, um die um [Formel] aufwaͤrts temperirte Quartenration 10935:8192 = c:f hervorzubringen.
Wenn nun die Ration 10935:8192 in Logarithmen iſt = 4,0388187½ — 3,9133900, ſo werden die Logarithmen und deren Valores fuͤr die zwoͤlf halben Toͤne der Octave in folgenden Zahlen erſcheinen.
Log. Valor.
5,0000000 = 1000.00 c
5,0250887½ = 1059.47 H
5,0501725 = 1122.46 B
5,0752612½ = 1189.22 A
5,1003450 = 1259.93 Gis
5,1254337½ = 1334.85 G
5,1505175 = 1414.22 Fis
5,1756012½ = 1498.31 F
5,2006900 = 1587.41 E
5,2257737½ = 1681.80 Dis
5,2508625 = 1781.81 D
5,2759462½ = 1887.76 Cis
5,3010300 = 2000.00 C
Hier iſt die lezte oder zwoͤlfte Quinte die Quinte C:G, welche nicht allein von den eilf vorhergehenden, ſondern auch von einer auf andere Art berechneten gleichſchwebenden Quinte am meiſten unterſchieden iſt.
§. 171.
Zweytens, wenn von den ſieben Quarten c:h = 4096: 2187 eine große Unterterz 4:5 abgezogen wird, um die um [Formel] abwaͤrts temperirte Quintenration 16384:10935 = c:g hervorzubringen.
Wenn nun die Ration 16384: 10935 in Logarithmen iſt = 4,2144200 — 4,0388187½, ſo werden die Logarithmen und deren Valores fuͤr die zwoͤlf halben Toͤne der Octave in folgenden Zahlen erſcheinen:
Log. Valor.
5,0000000 = 1000.00 c
5,0250837½ = 1059.46 H
5,0501675 = 1122.45 B
5,0752562½ = 1189.20 A
5,1003400 = 1259.91 Gis
5,1254287½ = 1334.84 G
5,1505125 = 1414.21 Fis
5,1755962½ = 1498.30 F
5,2006850 = 1587.40 E
5,2257687½ = 1681.78 Dis
5,2508575 = 1781.80 D
5,2759412½ = 1887.74 Cis
5,3010300 = 2000.00 C
Hier iſt die Quinte F:C in demjenigen Falle, da vorhin die Quinte C:G war, wie man ſiehet, wenn man ſolche auf die Tone C:G uͤbertraͤget, als:
[Formel]
*) Der Logarithmus 5,4766262½ fuͤr F entſteht, wenn der Logarithmus 5,1755962½ durch Addirung des Logarithmus von 2 dupliret wird.
§. 172.
Nun wollen wir die Zahlen der auf dreyerley Art berechneten gleichſchwebenden Temperaturen neben einander ſetzen, und zwar wird die durch (A) bezeichnete diejenige Temperatur ſeyn, welche durch Abziehung einer großen Terz von ſieben Quarten gefunden wird; die durch (B) diejenige, welche durch Ausziehung der zwoͤlften Wurzel aus dem pythagoriſchen Commate gefunden wird, und die durch (C) diejenige, welche durch Addition einer großen Terz zu ſieben Quinten gefunden wird.
Neunzehnter Abſchnitt.
Von der geometriſchen Conſtruction einer gleichſchwebenden Temperatur.
§. 173.
Durch die geometriſche Conſtruction erhaͤlt man die gleichſchwebende Temperatur in Linien, ſo wie durch den Calcul in Zahlen.
Die Operation beruhet auf folgenden zwey Problemen:
1) Zwiſchen zwey gegebnen Linien eine geometriſche Mittelproportionale, und 2) zwiſchen zwey gegebnen Linien zwey geometriſche Mittelproportionale zu finden.
Die beyden gegebnen Linien verhalten ſich allhier wie 2:1 = C:c, und man erhaͤlt durch das erſte Problem das geometriſche Mittel fis oder ges der Octave C:c, und durch das zweyte, wodurch die Octave in drey geometriſch gleiche Theile zerfaͤllet wird, die Toͤne E und Gis, und es wird c:e = e:gis = as:c werden.
Aus den Linien fuͤr die Toͤne fis, e und gis werden hernach, durch Huͤlfe des erſten Problems, alle uͤbrige Toͤne gefunden, ſo wie im §. 158. bey der dritten Art von Berechnung einer gleichſchwebenden Temperatur gezeiget worden iſt.
§. 174.
Fuͤr das erſte Problem findet man in allen Anleitungen zur Geometrie eine laͤngſt erwieſene Regel.
Allein wie man zwiſchen zwey gegebnen Linien zwey geometriſche Mittelproportionale erfinden ſoll, ohne die krummen Linien der hoͤhern Geometrie zu Huͤlfe zu nehmen, iſt noch nirgends gezeiget worden, und die Solutionen, die davon gegeben werden, ſind mehr mechaniſch als geometriſch.
Da dieſe Solutionen indeſſen eben dasjenige leiſten, was eine vollkommne geometriſche Operation leiſten wuͤrde:
ſo kann dieſer Umſtand dem Muſiker gleichguͤltig ſeyn, und es hat derſelbe nur zwiſchen den verſchiednen Aufloͤſungen zu waͤhlen, welche einige Mathematiker gegeben haben, und welche man in der Sturmiſchen Ueberſetzung der archimediſchen Werke finden wird.
Athanaſius Kircher, welcher in ſeiner Muſurgie, Tom. I. Lib. IV. Cap. VII.
Prop. V. eine gleichſchwebende Temperatur durch die geometriſche Conſtruction erfinden lehret, bedienet ſich der Aufloͤſung des Plato, und der beruͤhmte Herr Mendelſohn in ſeiner Conſtruction einer gleichſchwebenden Temperatur , der Regel des Hero, und fuͤget annoch eine andere aus dem Newton hinzu.
Wer Luſt hat, die Conſtruction einer gleichſchwebenden Temperatur annoch auf eine andere Art zu verſuchen, kann ſich dazu der Methode des Carteſius bedienen, welcher vermittelſt eines aus verſchiednen Winkelmaſſen beſtehenden Jnſtruments ſo viele Mittelproportionale, als man verlanget, zwiſchen zwey gegebnen Linien erfinden lehret, und wovon man unter andern auch die Geometrie des Paters Lamy, Seite 200. 201. nachleſen kann.
Es iſt dieſer Aufſatz nicht allein in meinen hiſtor. krit. Beytraͤgen zur Muſik, (V. Band, 2tes Stuͤck, 1ſter Artikel), eingeruͤcket, ſondern annoch nach der Zeit vom Hrn. Kirnberger beſonders zum Druck befoͤrdert worden.
Jch verweiſe alſo die Liebhaber dahin.
Zwanzigſter Abſchnitt.
Von der Berechnungsart ungleichſchwebender Temperaturen.
§. 175.
Es iſt aus §. 123. bekannt, daß eine ungleichſchwebende Temperatur eine ſolche Temperatur iſt, in welcher die gleichartigen Jntervalle aus ungleichen Verhaͤltniſſen beſtehen.
Z. E. wenn eine Quinte rein, und eine andere um [Formel] Com̃. pyth. veraͤndert worden, oder wenn eine Quinte um [Formel] , und eine andere um [Formel] dieſes Commatis veraͤndert worden, ſo iſt die Temperatur ungleichſchwebend.
Unter den vielerley moͤglichen Arten, eine Temperatur von dieſer Art zu berechnen, iſt diejenige die bequemſte, bey welcher auf die Beſchaffenheit der Schwebungen der drey Hauptintervalle einer Temperatur, welches die Quinte und beyde conſonirende Terzen ſind, ſofort Bedacht genommen wird.
Denn da die Guͤte einer ungleichſchwebenden Temperatur von dieſer Beſchaffenheit abhaͤnget, ſo iſt es gut, die Schwebungen ſofort feſtzuſetzen, damit man nicht mit vieler Muͤhe eine Temperatur erfinde, deren Schwebungen man nicht kennet, und die, wenn man ſie unterſuchet, ſo beſchaffen ſind, daß ſie, ohne das Ohr zu beleidigen, nicht zur Ausuͤbung gebracht werden koͤnnen.
§. 176.
Die Sache koͤmmt darauf an, einen Quintenzirkel zu entwerfen, und bey jeder zu veraͤndernden Quinte anzumerken, um wie viele Zwoͤlftheile Com̃. pyth. ſie veraͤndert werden, das iſt, wie viel ſie ſchweben ſoll.
Es muß aber in einem jeden Quintenzirkel die Summe der abſteigenden Schwebungen allezeit zwoͤlf, das iſt [Formel] Com̃. pyth. betragen.
Die Urſach iſt, weil zwoͤlf Quinten um [Formel] dieſes Commatis groͤßer als die Octave ſind, und wenn alſo nur [Formel] an der Summe fehlen, oder ſoviel daruͤber ſeyn ſollte, der erſte und lezte Terminus, weder des Quinten- noch eines Terzenzirkels, nicht in eine Octave zuſammengehen wuͤrden.
Hier iſt ein Exempel von einem Quintenzirkel.
Abſteigende Schwebungen.
Es iſt aber 3 + 3 + 3 + 3 = 12, welches die Generalſumme der Quintenſchwebungen iſt.
§. 177.
So wie in jedem Quintenzirkel die Summe der abſteigenden Schwebungen zwoͤlf ſeyn muß, ſo muß in jedem Zirkel der großen Terzen die Summe der aufſteigenden Schwebungen ein und zwanzig, und in jedem Zirkel der kleinen Terzen die Summe der abſteigenden Schwebungen zwey und dreyßig ſeyn.
Laßt uns ſehen, ob die in dem vorhergehenden Quintenzirkel enthaltnen Zirkel der großen und kleinen Terzen dieſe Beſchaffenheit haben, und um wie viel jede Terz veraͤndert worden iſt.
Es iſt aber zu merken, daß, wenn die zwoͤlf halben Toͤne der Octave nur einen einzigen Quintenzirkel erfordern, man fuͤr die großen Terzen hingegen vier, und fuͤr die kleinen Terzen drey Zirkel bedarf, und daß jener durch drey, und dieſer durch vier Toͤne vollendet wird.
Z. E. die Toͤne c e, e gis, as c machen einen Zirkel von großen, und c es, dis fis, fis a und a c einen Zirkel von kleinen Terzen.
Es ſind aber in dem erſten Zirkel nur die drey Toͤne c, e und gis, und in dem zweyten die Toͤne c, dis, fis und a enthalten.
§. 178.
Wenn die vorhergehende Temperatur, in welcher vier reine und acht alterirte Quinten ſind, auf die Grundzahl 200000 uͤbertragen wird, ſo ſiehet ſie folgendergeſtalt aus:
c 5,0000000 =100000
h 5,0255768 = 106066(½)
b 5,0501727 =112246
a 5,0752578 =118921
gis 5,1008346 =126135
g 5,1254293 =133484
fis 5,1505156 =141422
f 5,1760924 =150000
e 5,2006871 =158740
dis 5,2257734 =168180
d 5,2513490 = 178381(½)
cis 5,2759449 =188775
C 5,3010300 =200000
§. 179.
Jch fuͤge noch einige Temperaturplane in Quinten hinzu, wozu man nach Belieben die Terzen ſuchen kann.
Wegen der unter der II. und IIIten Nummer vorkommenden Temperaturen iſt zu merken, daß, da in ſelbigen halbe Zwoͤlftheile Com̃. pyth. vorkommen, dieſes Comma in 24 geometriſch gleiche Theile zerleget werden muß, wenn man die Temperaturen berechnen will, und da wird [Formel] = [Formel] = [Formel] ſeyn.
Bey No. IV. muß das Comma in 36 und bey No. V. in 48 geometriſch gleiche Theile zerfaͤllet, zugleich aber die bey No. II. und III. in 24 gleiche Theile geſchehene Zerfaͤllung mit gebrauchet werden.
§. 180.
Jn den vorhergehenden Planen einer ungleichſchwebenden Temperatur ward die Beſchaffenheit der Quinten zuvoͤrderſt feſtgeſetzet, und aus ſelbigen die Beſchaffenheit der beyden conſonirenden Terzen hernach entwickelt.
Auf eine umgekehrte Art kann auch zuvoͤrderſt die Beſchaffenheit der großen Terzen feſtgeſetzet, und aus ſelbigen die Beſchaffenheit der Quinten und kleinen Terzen hernach entwickelt werden; oder man kann zuvoͤrderſt die Beſchaffenheit der kleinen Terzen feſte ſetzen, und aus ſelbigen hernach die Beſchaffenheit der Quinten und großen Terzen entwickeln.
Allein da dieſe Arbeit mit vielen Proben und Unterſuchungen verbunden iſt, als ohne welche oͤfters zu ſehr ab- oder aufwaͤrtsſchwebende Jntervalle kommen, und bey einer entſtehenden nichts taugenden Temperatur die ganze Arbeit alſo verlohren iſt, ſo iſt es beſſer, ſich derſelben zu uͤberheben.
Wer eine Probe damit machen will, muß, (da die großen Terzen mit drey, und die kleinen Terzen mit vier Jntervallen einen Octavenzirkel vollenden,) um die vier Zirkel der großen Terzen zuſammenzuhaͤngen, drey Verbindungsintervalle, wozu die Quinten und Quarten die geſchickteſten ſind, und fuͤr die drey Zirkel der kleinen Terzen zwey Verbindungsintervalle zu Huͤlfe nehmen.
Es wird aber gut ſeyn, nicht eher die Probe damit zu machen, als bis man ſich hinlaͤnglich mit dem, was folgen wird, bekannt gemacht hat.
§. 181.
Man fraget, um wieviel ein jedes der drey Hauptintervalle der Temperatur, nemlich die Quinte, große und kleine Terz veraͤndert werden kann. —
Es braucht es wohl keines weitlaͤuftigen Beweiſes, daß je mehr die Quinten und Terzen von ihrer arithmetiſchen Reinigkeit entfernet werden, deſto weniger ſie die Wirkung thun, die ſie thun ſollen, und daß ſie nach dem Maaß, als ſie unreiner werden, ihre Natur verliehren, und nicht mehr als Conſonanzen empfunden werden.
Sie haben nemlich nicht die Beſchaffenheit der Diſſonanzen, welche durch ihre Alteration in der Temperatur niemals zu Conſonanzen werden, ſondern immer Diſſonanzen bleiben.
Dieſe verliehren nemlich nichts als ihre mathematiſche Reinigkeit, und da ſolche bey ihnen hin und wieder auf mehr als eine Art moͤglich iſt, je nachdem man ſie aus der Zuſammenſetzung der Conſonanzen entſpringen laͤſſet, ſo buͤſſen ſie dadurch ſo wenig ein, daß ſie vielmehr durch den Proceß der Alteration oͤfters gewinnen.
Allein eine Conſonanz, deren Verhaͤltniß nur auf eine einzige Art moͤglich iſt, welches wir unmittelbar von der Natur erhalten, da die Diſſonanzen aus der Zuſammenſetzung der Conſonanzen entſtehen, verliehret durch die geringſte Alteration nicht allein ihre mathematiſche Reinigkeit, ſondern ſie wird wuͤrklich, wenn die Alteration zu ſtark iſt, von einem fuͤhlenden Gehoͤr nicht mehr als eine Conſonanz, ſondern als eine Diſſonanz vernommen.
Solche diſſonirende Conſonanzen zu den Toͤnen, welche ihrer Natur nach diſſoniren ſollen, hinzugefuͤget, koͤnnen nun wohl nichts anders als eine aͤuſſerſt disharmoniſche Muſik hervorbringen.
Aber die Muſik ſoll ja harmoniſch ſeyn.
§. 182.
Erfahrung.
Wenn man die verſchiednen Schwebungen einer Quinte, großen und kleinen Terz, auf einem Monochord probiret, ſo wird man empfinden, daß eine um drey Zwoͤlftheil Com̃. pyth. erniedrigte Quinte, eine um eilf Ein- und zwanzigtheil Dieſ. min. erhoͤhte große, und eine um eilf Zwey und dreyßigtheil Dieſ. mai. erniedrigte kleine Terz nicht mehr als eine Conſonanz klinget.
Dieſe auf ſolche Art veraͤnderten Jntervalle machen vielmehr einen widerwaͤrtigen Eindruck auf uns, und wenn der beruͤhmte Hr. Rouſſeau aus Genf, eine auf ſolche Art (um eilf) erhoͤhte große Terz une Tierce majeure discordante & de beaucoup trop forte nennet, ſo kann man eine um drey erniedrigte Quinte eine discordante und um viel zu ſchwache Quinte, und eine um eilf erniedrigte kleine Terz eine discordante und um viel zu ſchwache kleine Terz nennen.
Um alſo keine discordante Jntervalle, ſo lange beſſere zu haben ſind, in die ungleichſchwebende Temperatur zu bringen, iſt der natuͤrlichſte Schluß aus dem vorhergehenden dieſer:
Diction.
de Muſique, Article Tempérament, pag. 501.
1) daß eine Quinte aufs hoͤchſte nicht mehr als dritthalb Zwoͤlftheil Com̃. pyth. unter ſich ſchweben darf;
2) daß eine große Terz aufs hoͤchſte nicht mehr als zehn Ein und zwanzigtheile Dieſ. min. uͤber ſich ſchweben darf, und
3) daß eine kleine Terz aufs hoͤchſte nicht mehr als zehn Zwey und dreyßigtheile Dieſ. mai. unter ſich ſchweben darf.
Es folget aber aus dem vorhergehenden noch mehr, nemlich
4) daß weder eine große noch kleine Terz in ihrer arithmetiſchen Reinigkeit zugelaſſen werden muß.
Denn wenn in dem Zirkel der großen Terzen eine einzige reine große Terz gebrauchet wird, ſo muß eine der beyden andern eilf Ein und zwanzigtheile Dieſ. min. uͤber ſich nehmen; und wenn in dem Zirkel der kleinen Terzen eine reine kleine Terz ſtatt finden ſoll, ſo muß man entweder zwey andere aus dieſem Zirkel, eine jede um eilf Zwey und dreyßigtheile, oder, wenn man der einen nur zehn giebet, die andere gar um zwoͤlf erniedrigen, und eine um zwoͤlf erniedrigte kleine Terz iſt unertraͤglich.
5) Daß jede große Terz wenigſtens ein Ein und zwanzigtheil uͤber ſich, und jede kleine Terz wenigſtens zwey Zwey und dreyßigtheile unter ſich ſchweben muß.
6) Daß, da die aufſteigenden Schwebungen einer großen Terz zwiſchen den Zaͤhlern eins und zehn ſeyn muͤſſen, keine andere Vertheilungen der kleinern Dieſis in ganzen Zaͤhlern als folgende zwoͤlf ſtatt finden:
7) Daß, da die abſteigenden Schwebungen einer klei- Terz zwiſchen den Zaͤhlern zwey und zehn ſeyn muͤßen, keine andere Vertheilungen der groͤßern Dieſis in ganzen Zaͤhlern als folgende zwoͤlf ſtatt finden:
8) Daß die Summe der abſteigenden Schwebungen einer Folge von vier Quinten hoͤchſtens nicht mehr als zehn Zwoͤlftheile Com̃. pyth. betragen darf.
Waͤre die Summe von eilf, ſo wuͤrden die vier Quinten eine reine große Terz hervorbringen, und dieſe findet keine ſtatt.
9) Daß die Summe der abſteigenden Schwebungen einer Folge von vier Quinten wenigſtens ein Zwoͤlftheil Com̃. pyth. betragen muß.
Jſt gar keine Schwebung da, ſo wird die daraus entſtehende große Terz eilf Zwoͤlftheile Com̃. pyth. uͤber ſich ſchweben, und eine Terz von dieſer Art tauget nicht.
§. 183.
So wie die Beſchaffenheit einer ungleichſchwebenden Temperatur aus dem vorhergehenden insbeſondere beurtheilet werden kann, ſo laͤſſet ſich ſolche aus der Anzahl der unter die alterirten gemiſchten reinen Quinten uͤberhaupt erkennen.
Je groͤßer nemlich die Anzahl der reinen Quinten iſt, deſto mehr muͤſſen die alterirten von ihrer Vollkommenheit entfernet ſeyn, und je mehr ſie davon entfernet ſind, deſto ſchlechter iſt die Temperatur.
Es folget hieraus:
1) daß eine ungleichſchwebende Temperatur, welche nicht mehr als eine reine Quinte, und eilf alterirte enthaͤlt, beſſer iſt als eine, welche zwey reine und zehn alterirte enthaͤlt; No. A in der im §. 184. folgenden Tabelle.
2) daß eine, welche zwey reine und zehn alterirte Quinten enthaͤlt, beſſer iſt als eine, welche drey reine und neun alterirte enthaͤlt; No. B.
3) daß eine, welche drey reine und neun alterirte Quinten enthaͤlt, beſſer iſt als eine, welche vier reine und acht alterirte enthaͤlt; No. C.
4) Daß eine, welche vier reine und acht alterirte Quinten enthaͤlt, beſſer iſt als eine, welche fuͤnf reine und ſieben alterirte enthaͤlt; No. D.
5) Daß eine, welche fuͤnf reine und ſieben alterirte Quinten enthaͤlt, beſſer iſt als eine, welche ſechs reine und ſechs alterirte enthaͤlt; No. E.
6)
Daß eine welche ſechs reine und ſechs alterirte Quinten enthaͤlt, beſſer iſt als eine, welche ſieben reine und fuͤnf alterirte enthaͤlt; No. F.
Jn allen vorhergehenden ſechs Claſſen betraͤget die abſteigende Schwebung der Quinten aufs hoͤchſte zwey Zwoͤlftheil.
Die folgende ſiebente Claſſe erfordert bereits drittehalb Zwoͤlftheil, und befindet ſich alſo an der Graͤnze der guten und ſchlechten ungleichſchwebenden Temperaturen. (Jch nenne ſowohl hier als anderswo eine ungleichſchwebende Temperatur gut, nicht als wenn ſie an ſich gut waͤre; ſondern bloß relativiſch, in ſo ferne die eine Art beſſer als die andere iſt.)
7)
Daß eine, welche ſieben reine und fuͤnf alterirte Quinten enthaͤlt, die ſchlechteſte der guten und die beſte der ſchlechten iſt; No. G.
8)
Daß eine, welche acht reine und vier alterirte Quinten enthaͤlt, nichts tauget; No. H.
9)
Daß eine, welche neun reine und drey alterirte Quinten enthaͤlt, noch weniger tauget, als die vorhergehende; No. I.
10)
Daß eine, welche zehn reine und zwey alterirte Quinten enthaͤlt, haͤßlich iſt, No. K.; und endlich
11)
Daß eine, welche eilf reine und eine alterirte Quinte enthaͤlt, die abſcheulichſte von allen iſt, indem eine einzige Quinte die ganze Laſt des pythagoriſchen Commatis ertragen muß.
No. L.
§. 184.
Grundriß der vorhergehenden eilf Arten ungleichſchwebender Temperaturen nach Ordnung der Quinten.
§. 185. Anmerkungen uͤber vorhergehende eilf Arten ungleichſchwebender Temperaturen.
Ueber A.
Da in dieſer erſten Art einer ungleichſchwebenden Temperatur nur eine einzige reine Quinte befindlich, und es einerley iſt, ob d a ſolche mache wie allhier, oder ob ſie den Toͤnen c g, a e, oder andern gegeben werde:
ſo ſiehet man, daß dieſe Temperatur auf mehrerley und zwar allhier auf zwoͤlferley verſchiedne Art moͤglich iſt.
Eine aͤhnliche Bewandtniß hat es mit den folgenden Temperaturen, indem die Vertheilung des 0, 1 und 2 auf vielerley Art moͤglich iſt.
Nur muß bey dieſer Vertheilung in Acht genommen werden, was oben gelehret worden, insbeſondere in Abſicht auf die Summe der abſteigenden Schwebungen einer Folge von vier Quinten, um die groben Temperaturfehler zu verhuͤten.
Ueber B. Wer die zwey reinen Quinten, und die abſteigenden Schwebungen von 1 und 2 anders vertheilet ſehen will, kann des Hrn. Neidharts ꝛc. mathemat. Abtheil. des Monochords, Seite 38, No. V. nachſchlagen; wobey zu merken iſt, daß, wenn die auf eine Folge von vier Quinten ſich gruͤndende Anzahl der Schwebungen einer großen Terz, und die auf eine Folge von neun Quinten ſich gruͤndende Anzahl der Schwebungen einer kleinen Terz, nach dem Neidhardtſchen Calcul allezeit 1 mehr betraͤget, als man nach unſerer Methode herausbringet, die Urſach iſt, daß Neidhardt die kleinere Dieſin in 24, und die groͤßere in 36 geometriſch gleiche Theile zerfaͤllet, da erſtere hingegen allhier in 21, und leztere in 32 eingetheilet worden.
Durch ein kleines Verſehen iſt in dem vortreflichen Werk dieſes Mannes, Seite 29, die gleichſchwebende Temperatur zu der 1ſten Nummer der ungleichſchwebenden geworden, welches man bey dieſer Gelegenheit merken kann.
Ueber C. Jn dem angefuͤhrten Neidhardtſchen Werke, Seite 29, No. VIII. und Seite 38, No. IV. findet man zwey in dieſe Claſſe gehoͤrige ungleichſchwebende Temperaturen, in welchen das 0, 1 und 2 in einer andern Ordnung als allhier vertheilet worden.
Ueber D.
Man ſehe das Neidhardtſche Werk, Seite 38, No. II. wo die vier reinen und acht ſchwebenden Quinten anders vertheilet worden.
Ueber E. Jn dem vorigen Werke, Seite 38, No. I. findet man eine Temperatur von fuͤnf reinen und ſieben abwaͤrts ſchwebenden Quinten, welche aber, da einige Quinten [Formel] # temperirt ſind, unter die verwerflichen gehoͤret.
Ueber F.
Es ſind allhier ſechs reine Quinten gegen ſechs um [Formel] # temperirte.
Wer einige dieſer leztern weniger und andere mehr alteriren will, kann ſie in 1½, 2½, 1½, 2½, 1½ und 2½ verwandeln.
Bey Neidhardten findet man, Seite 29, No. III. No. IX. und No. XII., ingleichen Seite 36, hieher gehoͤrige Temperaturen, mit dem bloſſen Unterſcheid, daß die drey leztern einige um [Formel] # ſchwebende Quinten mit ſich fuͤhren, und alſo nicht gut ſind.
Ueber G. Bey Neidhardten, Seite 29, No. X. findet man eine in dieſe Claſſe gehoͤrige Temperatur, welche aber wegen der um [Formel] # ſchwebenden Quinten nicht gut iſt.
Ueber H. Bey Neidhardten Seite 29, No. IV. findet man eine aͤhnliche Temperatur, welche ſo wenig tauget als die allhier befindliche.
Von gleicher Eigenſchaft iſt die Werkmeiſterſche Temperatur, welche man in des Hrn. Sorge Temperaturgeſpraͤch, Seite 32, nachſehen kann.
Weit ſchlechter aber ſind die im ſechzehnten Abſchnitt dieſes Buchs Seite 121. u. 123. vorgekommnen und hieher gehoͤrigen drey Temperaturen, deren eine mit c:cis = 25:24, c:d = 9:8, c:es = 6:5, anhebet, und worinnen von den vier alterirten Quinten, die Quinte d:a = 40:27 um 11#; fis:cis = 40:27 um 11#; b:f = 40:27 um 11#; und gis:dis = 192:125 um 21 # ſchweben.
Jn der andern, welche mit c:cis = 25:24, cis:d = 27:25, d:dis = 16: 15 anhebt, iſt von den vier alterirten Quinten, die Quinte a:e = 40:27 um 11#; fis:cis = 40:27 um 11#; es:b = 40: 27 um 11#, und gis:dis = 192:125 um 21#; und in der dritten, welche mit c:cis = 25:24, c:d = 10:9, c:dis = 6:5 anhebet, iſt die Quinte g:d = 40:27 um 11#; h:fis = 40: 27 um 11#; b:f=40:27 um 11#, und gis:dis um 21# veraͤndert worden.
Eine Temperatur, worinnen drey Quinten [Formel] # machen, und von welchen eine um ein und zwanzig erhoͤhte vierte abgezogen werden muß, um die Summe der abſteigenden zwoͤlf Quintenſchwebungen fuͤr den ganzen Zirkel zu erhalten, kann nicht anders als abſcheulich ſeyn.
Sollten wohl die Erfinder dieſer buntſchaͤckigten Temperaturen die Mannigfaltigkeit des Ausdrucks haben befoͤrdern wollen?
Ueber I. Jn dieſer Claſſe ſind neun reine und drey alterirte Quinten, und die große Anzahl der reinen Quinten iſt vermuthlich die Urſach, warum ſo viele Muſiker dieſe Claſſe auf verſchiedne Manier zu bearbeiten geſuchet haben.
Jhr Grundſatz ſcheinet geweſen zu ſeyn, daß je mehr reine Quinten in einer Temperatur zugelaſſen werden, deſto vortreflicher ſolche ſeyn muß; und dieſer Grundſatz iſt juſt irrig.
Denn wenn er wahr waͤre, ſo muͤßte folgen, daß die eilfte Claße (L), welche eilf reine und nur eine erniedrigte Quinte enthaͤlt, die vortreflichſte Temperatur gaͤbe.
Alſo faͤllt das Ungereimte dieſes Grundſatzes ſogleich in die Augen.
Wenn nun die neunte Claſſe ſchon an ſich nichts gutes geben kann, wie muͤſſen die Sorten aus ſelbiger beſchaffen ſeyn, wo das unter drey Quinten zu vertheilende ganze Comma pyth. noch dazu auf eine plumpe Art vertheilet wird?
Jn dieſem Falle ſind alle diejenigen Temperaturen, wo die Vertheilung nicht durch 4, 4, 4 als die relativiſch beſte, ſondern auf eine andere Art geſchicht, z. E. durch 4, 5, 3; durch 4, 6, 2; durch 4, 7, 1; durch 5, 5, 2; durch 5, 6, 1; u. ſ. w. oder endlich durch 10, 1, 1. Wenn annoch eine erhoͤhte Quinte zugelaſſen wird, und die beyden andern deſto mehr erniedrigt werden, ſo muͤſſen ohne Zweifel noch ſchlechtere Sorten von Temperaturen zum Vorſchein kommen.
Jn dieſem Falle iſt die oben angefuͤhrte Keplerſche Temperatur, in welcher die Quinte gis:dis = 2048:1350 um das Diaſchisma 2048:2025, und alſo um [Formel] zu groß iſt, gegen die beyden Quinten a:e und b:f, von welcher eine jede um 11 erniedrigt worden.
Ueber K.
So haͤßlich dieſe Temperatur iſt, ſo ſind den- noch diejenigen Sorten dieſer Claſſe noch haͤßlicher, wo das Comma unter die beyden Quinten anders vertheilet wird, z. E. durch 7, 5, oder 8, 4, oder 9, 3, oder 10, 2, oder gar 11, 1.
Ueber L.
Das iſt, nach dem Ausdruck des Hrn. Neidhardt, eine Temperatur ohne Temperatur.
§. 186.
Ungeachtet die Schwebung einer Quinte natuͤrlicher Weiſe abſteigend ſeyn muß, weil zwoͤlf Quinten in ihrem natuͤrlichen Verhaͤltniß nicht kleiner ſondern groͤßer als die Octave ſind:
ſo giebt es dennoch auch Liebhaber von erhoͤhten Quinten, ſo ſehr die Sache wider die Ordnung der Natur laͤuft.
Da indeſſen alle Arten der ungleichſchwebenden Temperatur, aus was fuͤr einer Claſſe ſolche ſind, dieſen Fehler an ſich haben, indem keine Quinte in ſelbigen verhaͤltnißmaͤßig temperirt iſt, als welches nur die gleichſchwebende Temperatur allein leiſten kann, ſo geſchicht durch Zulaſſung einiger aufwaͤrts ſchwebenden Quinten nichts anders, als daß eine irrige Temperatur mit einer andern irrigen verwechſelt wird.
Naͤchſt dieſem iſt gewiß, daß eine nicht viel erhoͤhte Quinte ertraͤglicher iſt, als eine zu ſehr erniedrigte Quinte.
Es kann alſo wohl unter gewiſſen Bedingungen eine und andere aufwaͤrts ſchwebende Quinte in einer ungleichſchwebenden Temperatur zugelaſſen werden; wobey denn zu merken iſt, daß, da die Summe der abſteigenden Schwebungen eines Quintenzirkels allezeit zwoͤlf ſeyn muß, ſolche allezeit um ſo viele Schwebungen dieſer Art zu vermehren iſt, als der Betrag der aufſteigenden Schwebungen iſt.
Z. E. wenn von zwoͤlf Quinten eine um ein Zwoͤlftheil Comm. pyth. aufwaͤrts ſchwebet, ſo muͤſſen eilf Quinten zuſammen dreyzehn Zwoͤlftheil abwaͤrts ſchweben.
Die Bedingungen, unter welchen eine erhoͤhte Quinte zugelaſſen werden kann, ſind uͤbrigens:
1) daß, da in jeder Folge von vier Quinten die eine oder andere Quinte um etwas erniedriget ſeyn muß, niemals vier erhoͤhte Quinten hinter einander vorkommen koͤnnen;
2) daß die Summe der aufſteigenden Quintenſchwebungen in einer Folge von vier Quinten, niemals der Summe der abſteigenden gleich, viel weniger groͤßer als ſolche ſeyn muß.
Waͤre die Summe gleich, ſo waͤre es ſo gut, als wenn keine erniedrigte Quinte vorhanden waͤre, und die daraus hervorgebrachte große Terz wuͤrde [Formel] V ſchweben, und alſo boͤſe ſeyn.
3) Daß keine einzelne Quinte uͤber zwey Zwoͤlftheile Com̃. pyth. uͤber ſich, und die Summe der aufſteigenden Schwebungen einer Folge von vier Quinten niemals mehr als vier betragen muß.
Eine um mehr als zwey erhoͤhte Quinte iſt dem Gehoͤr zuwider, und wenn die Summe der aufſteigenden Schwebungen mehr als vier, und z. E. fuͤnf betragen ſollte, ſo muͤßte die Summe der entgegengeſetzten Schwebungen wenigſtens ſechs betragen, weil jede Folge von vier Quinten wenigſtens [Formel] unter ſich ſchweben, und nach vorhergehender 2ten Bedingung die Summe der abſteigenden und aufſteigenden Schwebungen niemals gegen einander aufgehen muß.
Wie ſollen aber fuͤnf aufſteigende und ſechs abſteigende Schwebungen unter vier Quinten vertheilet werden, wenn keine Quinte mehr als drittehalb unter ſich, und keine mehr als zwey uͤber ſich ſchweben darf?
§. 187.
Jch erlaͤutere das vorhergehende mit folgenden Exempeln:
Die Beſchaffenheit der großen und kleinen Terzen ſiehet man in folgender Vorſtellnng.
Große Terzen.
Kleine Terzen.
Wenn man die Temperatur von No. II. berechnen will, ſo muß man das pythagoriſche Comma in 24 geometriſch gleiche Theile zerfaͤllen, und den um [Formel] dieſes Commatis zu erniedrigenden Quinten [Formel] abziehen, weil [Formel] = [Formel] ; und wenn man die Temperatur von No. III. berechnen will, ſo muß man das pythagoriſche Comma in 10 geometriſch gleiche Theile zerfaͤllen, indem [Formel] = [Formel] = [Formel] = [Formel] . Jch will dieſe leztere berechnet darlegen, als:
c# 5,0000000 =100000
h 5,0255765 =106066
b 5,0499760 =112196
a 5,0755519 =119001
gis 5,1011284 =126220
g 5,1255273 =133514
fis 5,1511038 =141613
f 5,1755033 =149797
e 5,2010792 =158884
dis 5,2254787 =168066
d 5,2510546 =178260
cis 5,2766311 =189074
c 5,3010300 =200000
§. 188.
Wegen der unter No. III. vorgebrachten, und vorhin berechneten ungleichſchwebenden Temperatur, worinnen eilf Quinten um 1⅕ abwaͤrts ſchweben, und die zwoͤlfte Quinte gis:dis 1⅕ aufwaͤrts ſchwebet, muß ich erinnern, daß ſolche ein Verſuch iſt, wie die bekannte Silbermannſche Temperatur, ſo wie ſolche auf den von dieſem beruͤhmten Orgelmacher zu Graitz, Burgk und andern Oertern erbauten Orgelwerken angebracht worden, nach dem Plan ihres Erfinders ſelbſt verbeſſert werden koͤnne.
Es hat uns der Hr. Sorge dieſen Plan in ſeinem Temperaturgeſpraͤch, Seite 20, mitgetheilet, und ſelbiger iſt wie folget, mit der einzigen Bemerkung, daß, da die kleinere Dieſis bey uns allezeit in 21, und nicht in 24, die groͤßere aber in 32 und nicht in 36, wie beym Hrn.
Sorge eingetheilet wird, die Anzahl der Terzenſchwebungen allhier allezeit 1 weniger, als beym Hrn. Sorge betraͤget, welches an ſich einerley iſt.
Quinten.
Große Terzen.
Kleine Terzen.
§. 189.
Die Abſicht des Hrn. Silbermann ſcheinet geweſen zu ſeyn, nicht mehr als acht harte und acht weiche Dreyklaͤnge einander gleich zu machen, und die uͤbrigen ihrem Schickſal zu uͤberlaſſen.
Die acht gleichen ſollen auch beſſer als die vier uͤbrigen von jeder Art des Dreyklangs ſeyn, und daher erhaͤlt man denn die haͤßliche 10 uͤber ſich ſchwebende Quinte gis:dis, die vier haͤßlichen großen Terzen as c, h dis, fis ais und cis eis, nebſt den drey haͤßlichen kleinen Terzen dis fis, b des und f as.
Jn dem von mir gemachten Verſuch ſind nun die von dem Hrn. Silbermann beliebten acht großen und acht weichen Dreyklaͤnge ebenfalls gleich, und die uͤbrigen ihrem Schickſal uͤberlaſſen worden.
Nur iſt der Unterſcheid, daß die um das Diaſchiſma 2048:2025 zu hoch ſchwebende Quinte gis: dis allhier auf 1⅕ reduciret worden, und daß zwar die acht gleichen Dreyklaͤnge von jeder Art in Anſehung der Terzen etwas verliehren, in Anſehung der Quinten aber gewinnen, und daß die uͤbrigen Dreyklaͤnge von milderer Beſchaffenheit als die Silbermanniſchen ſeyn werden.
§. 190.
Es findet ſich in des Hrn. Sorge Temperaturgeſpraͤch, Seite 46 und 47, der Abriß einer ſo genannten Calviſio- Praͤtoriſchen ungleichſehwebenden Temperatur, welche mit der vorhergehenden Silbermannſchen viel aͤhnliches hat, 1) indem alle Quinten, welche in der leztern um [Formel] # ſchweben, allhier zu [Formel] # angegeben ſind, und die Quinte gis dis oder as es, welche dort 10 uͤber ſich ſchwebet, allhier zu 21 angegeben iſt; 2) indem alle bey Silbermannen um 3 # ſchwebenden großen Terzen allhier als 0, und die dort um 15 erhoͤhten, allhier zu 21 # angegeben werden; und endlich 3) indem alle bey Silbermannen um 5 # ſchwebende kleine Terzen allhier zu 2 #, und die dort um 17 erniedrigten allhier zu 26 # angegeben werden.
(Wenn man beym Hrn.
Sorge 24 an ſtatt 21, und 27 anſtatt 26, u. ſ. w. lieſet, ſo koͤmmt dieſes von der ungleichen Theilung der beyden Dieſen her, wie ſchon bekannt iſt.)
Hr. Sorge ſaget, daß es mit der Prinziſchen Temperatur eben dieſe Bewandtniß habe.
Da ich die Schriften des Calviſius, Praͤtorius und Prinzen nicht bey der Hand habe, ſo kann ich nicht urtheilen, ob die Vorſtellung des Hrn. Sorge dem Sinne dieſer Maͤnner gemaͤß iſt.
Aber dieſes kann man mit leichter Muͤhe darthun, daß eine Vorſtellung von dieſer Art eine unmoͤgliche Temperatur enthaͤlt.
Denn 1) wenn die Quinten richtig angegeben ſind, ſo ſind die Schwebungen der großen Terzen falſch.
Es geben nemlich vier Quinten, wovon eine jede um drey Zwoͤlftheil erniedriget worden, keine reine, ſondern eine um ein Ein und zwanzigtheil Dieſ. min. unter ſich ſchwebende große Terz. 2)
Wenn aber die großen Terzen richtig angegeben ſind, ſo ſind die Quinten falſch.
Denn zur Hervorbringung einer reinen großen Terz wird eine Folge von vier Quinten erfordert, deren Schwebungsſumme nicht zwoͤlf, ſondern eilf betraͤget.
Sobald nun jede der um 3 abwaͤrts ſchweben ſollenden eilf Quinten auf 2¾ herabgeſetzet wird, ſo wird auch die erhoͤhte Quinte gis:dis von ein und zwanzig, auf 18¼ Schwebungen reduciret werden.
Jndeſſen wird, der acht reinen Terzen von beyderley Art ungeachtet, dieſe ſogenannte Calviſio-Praͤtoriſche Temperatur, fuͤr unſere Zeiten allezeit eine haͤßliche Temperatur ſeyn.
§. 191.
Den Abhandlungen der Koͤnigl. Schwed.
Academie der Wiſſenſchaften, V. Band, iſt ein Aufſatz des Herrn Dan.
P. Straͤhle einverleibet worden, vermittelſt weſſen der Auctor dem Publico eine neue Erfindung mittheilen will, eine gleichſchwebende Temperatur mechaniſch zu entwerfen.
Jch muß geſtehen, daß ſich dieſer | Aufſatz mit Vergnuͤgen leſen laͤſſet, und daß ich von der Richtigkeit der vom Hrn. Jacob Faggot, durch eine ſehr muͤhſame trigonometriſche Berechnung der Straͤhliſchen Linien, gefundnen Zahlen voͤllig uͤberzeuget bin.
Nur muß ich hinzufuͤgen, daß die gefundnen Zahlen nicht geben, was ſie geben ſollen, und was Hr. Straͤhle ſuchte, nemlich eine Temperatur, welche das Schweben am gelindeſten fuͤr das Gehoͤr macht, und alle Toͤne in gehoͤrige Gleichſtimmigkeit ſetzet.
Es enthalten nemlich ſelbige nichts anders als eine ungleichſchwebende Temperatur, und nicht einmal von der ertraͤglichſten Art.
Hier ſind ſie:
c 5000
H 5274
B 5568
A 5881
Gis 6213
G 6570
Fis 6953
F 7365
E 7809
Dis 8290
D 8811
Cis 9379
C 10000
Wenn man nach den oben gegebnen Regeln die Quinten dieſer Temperatur unterſuchet, ſo wird man finden, daß ihrer ſieben unter ſich ſchweben, nemlich d a, es b, e h, f c, fis cis, g d und gis dis; und fuͤnf uͤber ſich, nemlich a e, b f, h fis, c g und cis gis.
Eine Temperatur, welche unter und uͤber ſich ſchwebende Quinten hat, iſt nun unſtreitig keine gleichſchwebende, ſondern eine ungleichſchwebende Temperaratur; und wie iſt die gegenwaͤrtige als ſolche beſchaffen?
Man kann es aus der Beſchaffenheit der Schwebungen beurtheilen, indem die uͤber ſich ſchwebenden fuͤnf Quinten ungefaͤhr acht und dreyßig Zwoͤlftheil, und die unter ſich ſchwebenden ſieben Quinten ungefaͤhr funfzig Zwoͤlftheil Comm. pyth. enthalten, indem c g beynahe [Formel] uͤber ſich, cis gis mehr als [Formel] uͤber ſich, ꝛc. f c um mehr als [Formel] unter ſich, e h mehr als [Formel] unter ſich, u. ſ. w. ſchwebet.
§. 192.
Vor einiger Zeit communicirte mir der Hr. Kirnberger eine ungleichſchwebende Temperatur von Alexander Malcolm, einem ehemaligen ſchottiſchen Gelehrten, von folgender Einrichtung:
Da die Rationen dieſer Temperatur nach der Ordnung der Schwingungen verbunden ſind, ſo muß man ihre Terminos verſetzen, und z. E. die Quinte c:g = 48:72 in 72:48 verwandeln, wenn man ſie probiren will, um bey einerley Methode zu bleiben.
Man wird alsdenn finden, daß die ſieben Quinten c g, g d, a e, e h, fis cis, gis dis und f c rein, und die fuͤnf uͤbrigen alterirt ſind; und zwar ſchwebt die Quinte h fis mehr als ſechs Zwoͤlftheil, und die Quinte b f mehr als drey Zwoͤlftheil, uͤber ſich; die Quinte d a hingegen eilf Zwoͤlftheil, cis gis beynahe ſechs Zwoͤlftheil, und die Quinte es b mehr als fuͤnf Zwoͤlftheil unter ſich; dergeſtalt, daß die aufſteigenden Schwebungen ungefaͤhr zehn, und die abſteigenden ungefaͤhr zwey und zwanzig zuſammen betragen werden.
Es verlohnet ſich nicht der Muͤhe, die Schwebungen aufs genaueſte zu unterſuchen.
Die Temperatur iſt haͤßlich, ſo artig der Hr. Malcolm mit den Rationen 15:16, 16:17, 17:18, 18:19 und 19:20 geſpielet hat.
Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
Von drey ungleichſchwebenden Temperaturen, und der Art, ſie auf das Clavier zu uͤbertragen.
§. 193.
Iſte Temperatur.
Den Liebhabern der ungleichſchwebenden Temperatur wird es nicht unangenehm ſeyn, zu wiſſen, wie die zum Behuf der gleichſchwebenden Temperatur eigentlich erfundne Lambertſche Stimmungsmethode auch bey der ungleichſchwebenden genutzet werden koͤnne.
Wir wollen an der, im §. 184. unter dem Buchſtaben F vorgebrachten ungleichſchwebenden Temperatur, in welcher ſechs reine und fechs um [Formel] alterirte Quinten ſind, einen Verſuch machen.
Es ſollen aber dieſe vermiſchte Quinten in folgender Ordnung abwechſelnd einander folgen.
c g 0
g d 2 #
d a 0
a e 2 #
e h 0
h fis 2 #
fis cis 0
cis gis 2 #
as es 0
es b 2 #
b f 0
f c 2 #
Iſte Operation.
Wenn die Zahl 200000 = 15,3010300 fuͤr C zum Grunde geleget wird, ſo iſt die Quinte G = 15, 1249388.
IIte Operation.
Wenn man zu den um eine große Terz zu vermehrenden ſieben Quinten g d, d a, a e, e h, h fis, fis cis, cis gis + as c die ſieben Quinten c g, g d, d a, a e, e h, h fis, fis cis + des f addiret:
ſo koͤmmt der Ton F in 15,1751114, deſſen abſteigende Quinte B in den Zahlen 15,0501726 gefunden wird.
IIIte Operation.
Wenn man zu den ſieben Quinten f c, c g, g d, d a, a e, e h, h fis + ges b die ſieben Quinten b f, f c, c g, g d, d a, a e, e h + h dis addiret:
ſo koͤmmt der Ton dis oder es in 5,2252840, deſſen abſteigende Quinte Gis oder As in den Zahlen 5,1003452 gefunden wird.
IVte Operation.
Wenn man zu den ſieben Quinten es b, b f, f c, c g, g d, d a, a e + e gis die ſieben Quinten as es, es b, b f, f c, c g, g d, d a + a cis addiret:
ſo koͤmmt der Ton Cis in 5,2754566, deſſen abſteigende Quinte Fis in den Zahlen 5,1505178 gefunden wird.
Vte Operation.
Wenn man zu den ſieben Quinten cis gis, gis dis, es b, b f, f c, c g, g d + d fis die ſieben Quinten fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f, f c, c g + g h addiret:
ſo koͤmmt der Ton H in 5,0245992, deſſen abſteigende Quinte E in den Zahlen 5,2006904 gefunden wird.
VIte Operation.
Wenn man zu den ſieben Quinten h fis, fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f, f c + c e die ſieben Quinten e h, h fis, fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f + f a addiret:
ſo koͤmmt der Ton A in den Zahlen 5,0747718, deſſen abſteigende Quinte D in den Zahlen 5,2508630 gefunden wird.
§. 194.
Die durch vorhergehende Operationen gefundnen Logarithmen mit ihren Valoribus, von welchen wir die Bruͤche weglaſſen, ob wir ſie gleich, wie gewoͤhnlich, compenſiren, werden folgende ſeyn:
c# 5,0000000 =100000
h 5,0245992 =105828
b 5,0501726 =112246
a 5,0747718 =118788
gis 5,1003452 =125993
g 5,1249388 =133333
fis 5,1505178 =141422
f 5,1751114 =149662
e 5,2006904 =158741
dis 5,2252840 =167990
d 5,2508630 =178182
cis 5,2754566 =188563
c 5,3010300 =200000
Der in Noten dargelegte Stimmungsproceß iſt bey Fig. 12. zu ſehen.
§.
195.
IIte Temperatur.
Wenn man eine ungleichſchwebende Temperatur von fuͤnf reinen und ſieben alterirten Quinten verlanget, ſo kann man dazu kommen, wenn man mit den Lambertſchen Operationen, welche auf ein Product von ſieben Quinten + eine große Terz gegruͤndet ſind, eine andere Operation verbindet, welche auf ein Product von ſechs Quinten + eine große Terz gegruͤndet iſt.
Ite Operat.
Es ſeyn die ſechs Quinten c g, g d, d a, a e, e h, h fis + fis ais.
Das auf 200000 = 15,3010300 = C applicirte Product giebet den Ton B oder Ais in den Zahlen 5,0506625, deſſen Quinte F in den Zahlen 5,1756013 gefunden wird.
IIte Operat.
Wenn man zu den ſieben Quinten f c, c g, g d, d a, a e, e h, h fis + fis ais die ſechs Quinten b f, f c, c g, g d, d a, a e + e gis addiret:
ſo koͤmmt der Ton Gis in 5,1008351, deſſen Quinte Dis in den Zahlen 5,2257739 gefunden wird.
IIIte Operat.
Wenn man zu den ſieben Quinten es b, b f, f c, c g, g d, d a, a e + e gis die ſechs Quinten gis dis, es b, b f, f c, c g, g d + d fis addiret:
ſo koͤmmt der Ton Fis in 5,1510077, deſſen Quinte Cis in den Zahlen 5,2759465 gefunden wird.
IVte Operat.
Wenn man zu den ſieben Quinten cis gis, gis dis, es b, b f, f c, c g, g d + d fis die ſechs Quinten fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f, f c + c e addiret:
ſo koͤmmt der Ton E in 5,2011803, deſſen Quinte H in den Zahlen 5,0250891 gefunden wird.
Vte Operat.
Wenn man zu den ſieben Quinten h fis, fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f, f c + ce die ſechs Quinten e h, h fis, fis cis, cis gis, gis dis, es b + b d addiret:
ſo koͤmmt der Ton D in 5,2513529, deſſen Quinte A in den Zahlen 5,0752617 gefunden wird.
VIte Operat.
Wenn man endlich zu den ſechs Quinten a e, e h, h fis, fis cis, cis gis, gis dis die große Terz es g addiret:
ſo koͤmmt der Ton G in den Zahlen 5,1259242.
§. 196.
Die durch vorhergehende Operationen gefundne Logarithmen, nebſt ihren Valoribus, von welchen wir die Bruͤche weglaſſen, ſind:
c# 5,0000000 =100000
h 5,0250891 =105947
b 5,0506625 =112373
a 5,0752617 =118922
gis 5,1008351 =126135
g 5,1259242 =133636
fis 5,1510077 =141582
f 5,1756013 =149831
e 5,2011803 =158921
dis 5,2257739 =168180
d 5,2513529 =178383
cis 5,2759465 =188776
c 5,3010300 =200000
Der in Noten dargelegte Stimmungsproceß iſt bey Fig. 13. zu ſehen.
Das Verhaͤltniß der Quinten erhellet aus folgender Vorſtellung:
das iſt, die fuͤnf Quinten c g, a e, h fis, cis gis und es b ſchweben jede zwey Zwoͤlftheil Comm. pyth. abwaͤrts; die zwey Quinten g d und f c jede ein Zwoͤlftheil dieſes Commatis abwaͤrts, und die uͤbrigen fuͤnf Quinten d a, e h, fis cis, as es und b f ſind rein.
§. 197.
IIIte Temperatur.
Es iſt im zwanzigſten Abſchnitt, §. 176. 177. 178 eine ungleichſchwebende Temperatur berechnet worden, in welcher vier Quinten rein ſind, vier um ein Zwoͤlftheil, und vier um zwey Zwoͤlftheil Comm. pyth. abwaͤrts ſchweben, und in welcher dieſe Veraͤnderungen in der Ordnung [Formel] , [Formel] , 0 von c g an gerechnet, einander folgen.
Dieſe Art von ungleichſchwebender Temperatur kann, wiewohl mit veraͤnderter Vertheilung, auf folgende Art dem Clavier mitgetheilet werden.
1) Man ſtimmet die kleinen Terzen c es, dis fis, fis a und a c, jede etwas unter ſich ſchwebend, und einander gleich.
Dieſes wird geſchehen, wenn man die Schwebung nicht niedriger macht, als ſie das Gehoͤr ohne Widerwillen ertragen kann.
2) Man ſtimmet ganz rein die Quinten c g, es b, fis cis und a e.
3) Man ſtimmet die große Terz g h etwas uͤber ſich ſchwebend.
4) Man ſtimmet die kleinen Terzen h d, d f, f as und gis h etwas unter ſich ſchwebend, ſo wie bey No. 1) die vier kleinen Terzen geſtimmet worden.
Der in Noten dargelegte Stimmungsproceß iſt bey Fig. 14. zu ſehen.
Wenn dieſe ohne Huͤlfsmittel vorgenommne Stimmung auch nicht allezeit ſo genau gerathen ſollte, als ſie nach der Lambertſchen Methode, oder mit Zuziehung eines Monochords moͤglich iſt, ſo wird ſie dennoch allezeit eine leidliche ungleichſchwebende Temperatur geben, und ihre Quinten- und Terzenverhaͤltniſſe werden nicht viel von denjenigen differiren, welche ſie giebet, wenn ſie aufs genaueſte getroffen worden.
Dieſe aber ſind folgende:
Die Zahlen der vorhergehenden ungleichſchwebenden Temperatur, mit Weglaſſung der Bruͤche, ſind folgende:
Log.
c# = 5,0000000 = 1000.00
h = 5,0245954 = 1058.27
b = 5,0496813 = 1121.20
a = 5,0752575 = 1189.21
gis = 5,0998529 = 1258.50
g = 5,1249388 = 1333.33
fis = 5,1505150 = 1414.21
f = 5,1751104 = 1496.62
e = 5,2001963 = 1585.61
dis = 5,2257725 = 1681.79
d = 5,2503679 = 1779.79
cis = 5,2754538 = 1885.62
c = 5,3010300 = 2000.00
Wer die Ordnung der Schwebungen 0, 1, 2, in 1, 2, 0 veraͤndern, und ſolche von c an ſo haben will, ſo wie ſie im §. 176. fqq. dargeleget worden, der verfaͤhret folgendergeſtalt:
1) die kleinen Terzen d f, fas, gis h und h d werden eine jede etwas unter ſich ſchwebend geſtimmet, wie vorhin gelehret worden.
2) Die Quinten d a, f c, gis dis und h fis werden ganz rein geſtimmet.
3) Die große Terz a cis wird etwas uͤber ſich ſchwebend geſtimmet.
4) Die kleinen Terzen cis e, e g, g b, und b des werden etwas unter ſich ſchwebend geſtimmet.
Anmerkung.
Jn dem Broßardſchen Woͤrterbuch der Muſik, Artikel Temperamento, Seite 173, findet man Nachricht von einem Tractat des Hrn. Loulié uͤber die Temperatur, in welchem mechaniſche Handgriffe gelehret ſeyn ſollen, die Partition der Quinten auf einmal zu bewerkſtelligen. (C’eſt là que les Curieux trouveront des demonſtrations très-fçavantes des diverſes alterations, qu’on doit faire dans les intervalles pour les reduire à ce Temperament, (Syſtema temperato,) & en même tems le moyen de trouver mechaniquement, & tout d’un coup, ce que l’on nomme vulgairement Partition, & que les plus habiles Accordeurs ont bien de la peine à trouver par le moyen d’une eſpece de Monochorde de ſon invention, qu’il nomme Sonometre.)
Jn Deutſchland muß dieſes Werk nicht bekannt geworden ſeyn, da in dem Waltherſchen Woͤrterbuch ſeiner Exiſtenz auf keine Weiſe gedacht wird.
Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
Von quaſigleichſchwebenden Temperaturen.
§. 198.
Jede Temperatur muß ordentlicher Weiſe mit fuͤnf Zahlen berechnet werden, und von ſolchen machen die vier erſten linker Hand die Hauptzahlen der Temperatur aus, weil ſie bey der Abnahme der Groͤßen von dem Maaßſtab lediglich in Betracht kommen, und alle folgende als bloße Bruͤche gelten, welche der Natur der Bruͤche gemaͤß niemals ein Ganzes machen.
Alle Temperaturen alſo, die einerley Wirkung thun ſollen, muͤſſen in den Hauptzahlen uͤbereinkommen, die folgenden Zahlen moͤgen ſeyn wie ſie wollen.
Wenn nun die Hauptzahlen einer ungleichſchwebenden Temperatur mit den Hauptzahlen einer gleichſchwebenden Temperatur uͤbereinkommen, ſo nennet man ſolche eine quaſigleichſchwebende Temperatur, und man kann ſie als eine ſolche Temperatur beſchreiben, die zwar dem Calcul, aber nicht der Wirkung nach, von der gleichſchwebenden differiret.
Unter den mir bekannten quaſigleichſchwebenden Temperaturen ſind folgende vier die merkwuͤrdigſten.
§. 199.
Eine quaſigleichſchwebende Temperatur vom Hrn. Neidhardt.
Man zerfaͤllet das pythagoriſche Comma 531441:524288 (nach der oben gegebnen Anleitung zur arithmetiſchen Theilung der Verhaͤltniſſe,) in zwoͤlf arithmetiſch gleiche Theile; nimmt die aus dem Additiouszirkel der Quinten entſtehenden Rationen zur Hand; ziehet der Ration 3:2 ein Zwoͤlftheil des arithmetiſch getheilten pythagor.
Commatis ab; der Ration 9:8 zwey Zwoͤlftheile, der Ration 27:16 drey Zwoͤlftheile, u. ſ. w. Man copuliret die gefundnen verbeſſerten Rationen mit einer fuͤr die Teinperatur beliebten Grundzahl, z. E. mit 200000, und die Zahlen der quaſigleichſchwebenden Temperatur werden ſeyn:
c 1000.00
H 1059.48
B 1122.47
A 1189.22
Gis 1259.94
G 1334.84
Fis 1414.24
F 1498.31
E 1587.43
Dis 1681.82
D 1781.82
Cis 1887.79
C 2000.00
Wenn man die beyden Terminos des Commatis 531441: 524288 mit 12 multipliciret, als 531441×12=6377292 und 524288×12=6291456, und das leztere Product von dem erſtern abzieht:
ſo iſt die Differenz = 85836, welche mit 12 dividiret = 7153 wird.
Dieſe Differenz wird entweder dem kleinern Product 6291456 zwoͤlfmal hintereinander zugeſetzet, oder von dem groͤßern Product 6377292 zwoͤlfmal hintereinander abgezogen, und alsdenn entſtehen folgende zwoͤlf arithmetiſch gleiche Zwoͤlftheile des pythagoriſchen Commatis:
6291456 (12
1) 6298609 (11
2) 6305762 (10
3) 6312915 (9
4) 6320068 (8
5) 6327221 (7
6) 6334374 (6
7) 6341527 (5
8) 6348680 (4
9) 6355833 (3
10) 6362986 (2
11) 6370139 (1
12)6377292
Um die gefundnen Zahlen deſto bequemer zu nutzen, kann man ſolche in Logarithmen uͤberſetzen, und hernach mit ihnen auf eben die Art verfahren, als in dem ſiebenzehnten Abſchnitt, §. 154. mit dem in zwoͤlf geometriſch gleiche Thene zerfaͤllten pythagoriſchen Commate verfahren ward.
§.200.
Eine quaſigleichſchwebende Temperatur vom Hrn. Sorge zu Lobenſtein.
Der Auctor, deſſen Einſichten in das Geſchaͤft der Temperatur der Welt ruͤhmlichſt bekannt ſind, theilet das ſyntoniſche Comma 81:80 in eilf arithmetiſch gleiche Theile, indem er die beyden Terminos deſſelben mit 11 multipliciret, und zwiſchen die beyden Producte 89: 880 die zwiſchen dieſen beyden Zahlen befindliche zehn Mittelproportionale ſtellet, als:
880 (11
1) 881 (10
2) 882 (9
3) 883 (8
4) 884 (7
5) 885 (6
6) 886 (5
7) 887 (4
8) 888 (3
9) 889 (2
10) 890 (1
11) 891
Uebrigens wird bey der vorhergehenden arithmetiſchen Zerfaͤllung des ſyntoniſchen Commatis verfahren, wie bey der geometriſchen Theilung des pythagoriſchen Commatis verfahren worden, und den aus dem Additionszirkel der Quinten entſtehenden Verhaͤltniſſen nach und nach [Formel] , [Formel] , [Formel] u. ſ. w. abgezogen, und die gefundne temperirte Quinte wird nach der Regel de tri mit der beliebten Grundzahl verbunden.
Weil die aus dem Quintenzirkel entſtehenden Verhaͤltniſſe von Fis an aus vielen Zahlen zu beſtehen anfangen, und, wenn man nicht in Logarithmen rechnet, das Geſchaͤft der Berechnung hin und wieder etwas muͤhſam wird, ſo hat der Hr. Sorge den Additionszirkel der Quarten mit zu Huͤlfe genommen, und zu dem Ende nur die ſechs erſten Verhaͤltniſſe 3:2, 9:8, 27:16, 81:64, 243:128, und 729:512 des Quintenzirkels gebraucht, und die fuͤnf uͤbrigen 4:3, 16:9, 32:27, 128:81, 256:243 aus dem Quartenzirkel hergenommen.
Die zwoͤlfte Quinte darf nicht geſuchet werden.
Denn weil das pythagoriſche Comma aus dem ſyntoniſchen Commate 81:80 und dem Schiſmate 32805:32768 beſteht, das ſyntoniſche Comma aber, wie bekannt iſt, juſt eilf Zwoͤlftheile des pythagor.
Commatis enthaͤlt, ſo bleibet fuͤr die lezte Quinte natuͤrlicher Weiſe das Schiſma uͤbrig.
So wie uͤbrigens die aus der arithmetiſchen Theilung des ſyntoniſchen Commatis 81:80 gefundnen Mittelzahlen von den Quintenverhaͤltniſſen harmoniſch abgezogen werden muͤſſen, ſo muͤſſen ſolche hingegen zu den Quartenverhaͤltniſſen harmoniſch addiret werden.
Die gefundnen Zahlen dieſer quaſigleichſchwebenden Temperatur ſind, wie folget:
c 1000.00
H 1059.48
B 1122.47
A 1189.22
Gis 1259.94
G 1334.84
Fis 1414.24
F 1498.31
E 1587.42
Dis 1681.81
D 1781.81
Cis 1887.78
C 2000.00
§. 201.
Eine aus drey Zahlen beſtehende quaſigleichſchwebende Temperatur vom Hrn. Schroͤter aus Nordhauſen.
Der gelehrte Auctor leget die Verhaͤltnißzahlen des weichen Dreyklangs 6, 5, 4, 3 = c, es, g, c# zum Grunde ſeiner Berechnung, und verſetzet ſolche durch Huͤlfe der Zahl 9, in 54, 45, 36, 27 = 6, 5, 4, 3.
Die arithmetiſche Differenz der vier Zahlen 54, 45, 36, 27 iſt uͤberall = 9.
Da nun von c zu es drey halbe Toͤne, von es zu g vier und von g zu c# fuͤnf halbe Toͤne ſind:
ſo vertheilet der Hr. Schroͤter die Zahl 9 in Ruͤckſicht auf dieſen Umſtand auf folgende Art:
Wenn die gefundnen zwoͤlf Zahlen 51, 48, 45, 42, 40, 38, 36, 34, 32, 30, 28 und 27 zuſammengerechnet werden, ſo iſt ihre Summe = 451.
Dieſe Zahl 45 wird fuͤr die Grundzahl der Octave c# genommen, und darauf eine Differenz nach der andern, von der kleinſten 27 an, zu 451 addiret, und alsdenn giebt 451 + 27 die Zahl 478 fuͤr h; 478 + 48 die Zahl 506 fuͤr b; 506 + 30 die Zahl 536 fuͤr a, u. ſ. w. Die ganze Temperatur iſt demnach
§. 202.
Jch theile noch eine andere quaſigleichſchwebende Temperatur von dem Hrn. Schroͤter aus Nordhauſen mit, welche nicht weniger auf eine ſehr ſinnreiche Art erfunden worden iſt.
Der Grund der Berechnung iſt allhier die Quinte 3:2 und Quarte 4:3.
Wenn dieſe Rationen unter einander copuliret werden, ſo koͤmmt 12, 8, 6.
Das Product dieſer Zahlen 12×8×6 iſt = 576.
Wenn die Ration 4:3 (nach Anleitung des §. 14.) mit dieſem Product copuliret wird: ſo koͤmmt 432, und wenn die Ration 3:2 mit 432 copuliret wird, ſo koͤmmt 288.
Nun iſt die arithmetiſche Differenz zwiſchen 576 und 432 der Differenz von 432 und 288 gleich, und uͤberall = 144.
Wir haben aber von 576 zu 432 nur fuͤnf, und von 432 zu 288 ſieben halbe Toͤne.
Es muß alſo der Raum zwiſchen 576 und 432 in fuͤnf kleinere ungleiche Differenzen, und der zwiſchen 432 und 288 in ſieben getheilet, und die Theilung dergeſtalt vorgenommen werden, daß die von einander unterſchiedne Zahlen dort nicht mehr als um 4, und hier um nicht mehr als 3 von einander differiren.
Dieſes wird geſchehen, wenn der Raum 144 zwiſchen 576 und 432 wie bey (a), und der zwiſchen 432 und 288 wie bey (b) eingetheilet wird:
[Formel] [Formel] Wenn wir anitzo die Zahl 288 nach und nach mit dieſen Theilen vermehren:
ſo iſt 288 + 18 = 306, 306 + 18 = 324, 324 + 18 = 342, 342 + 21 = 363, u. ſ. w. Das ganze Reſultat iſt:
[Formel]
Die gefundne Zahl 4843 = fis iſt die Haͤlfte der zu nehmenden Grundzahl, und wenn zu 4843 die kleinſte obiger Zahlen, nemlich 288 addiret wird, ſo koͤmmt 5131 fuͤr g; wenn 306 zu 5131 addiret wird, ſo koͤmmt 5437 fuͤr gis, und ſo weiter, und die ganze Temperatur iſt folgende:
§.203.
Wenn man die beyden vorhergehenden quaſigleichſchwebenden Temperaturen mit der gleichſchwebenden vergleichen will, ſo muß man fuͤr die erſte derſelben eine gleichſchwebende zwiſchen 4510.0 und 9020.0, und fuͤr die andere eine zwiſchen 4843.0 und 9686.0 berechnen.
Will man ſie aber mit der zwiſchen 1000.0 und 2000.0 allhier berechneten gleichſchwebenden Temperatur vergleichen, ſo muß man ſie vermittelſt der Regel de tri in dieſe Zahlen uͤbertragen, und es heiſſet:
902:851 = 20000:18869
902:803 = 20000:17805, und ſo weiter.
Jngleichen
9686:9142 = 20000:18876
9686:8630 = 20000:17817, u. ſ. w.
Die Bruͤche koͤnnen wegbleiben, oder wenn ſie beynahe ½ oder mehr betragen, ſo kann die lezte Zahl rechter Hand um 1 vermehret werden.
Drey und zwanzigſter Abſchnitt.
Unterſuchung der Lehre des Herrn Kirnberger von der ungleichſchwebenden Temperatur.
§. 204.
Es iſt bekannt, daß ſowohl die Singſtimme, als ein jedes Jnſtrument die Toͤne temperiren muß, theils um die Melodie an ſich in eben demſelben Zirkel einer zum Grunde gelegten Tonart zu erhalten, und z. E. nicht in b oder d dur zu endigen, wenn das Tonſtuͤck aus dem c dur geſetzet iſt, theils um die Jntervalle ſo practiſch rein als moͤglich heraus zu bringen, und die heßlichen Disharmonien zu verhuͤten, die nothwendig entſtehen muͤſſen, wenn jede Stimme ihre Melodie fuͤr ſich in lauter theoretiſch reinen Verhaͤltniſſen fortfuͤhren wollte.
Man weiß aber auch zugleich, daß eine Singſtimme nicht juſt wie eine andere temperiret, (den Beweis wird man haben, wenn man eben denſelben Geſang von zwey gleichen Stimmen einklaͤngig, oder von zwey verſchiednen Stimmen, z. E. einem Sopran und Tenor, in Octaven ausfuͤhren laͤſſet;) ferner, daß kein Geiger juſt temperiret, wie ein anderer, (wird bewieſen wie vorhin,) und daß endlich die blaſenden Jnſtrumente ſelbſt auf verſchiedne Art unter ſich temperiret ſind, z. E. die Oboen ſind nicht juſt wie die Floͤten, und die Pariſer und Dresdner Floͤten ſind anders wie die Quanziſchen temperirt, u. ſ. w. Wenn ſich mit dieſen auf verſchiedne Art temperirenden Stimmen und Jnſtrumenten ein Clavierinſtrument zur Ausfuͤhrung eines Tonſtuͤcks vereinigt, welche Art von Temperatur wuͤrde wohl die ſchicklichſte fuͤrs Clavier ſeyn, diejenige, welche ebenfalls bald hier bald dort im Exceß oder Defect der Toͤne ſuͤndigte, ohne deswegen mit den Singſtimmen, Geigen und Floͤten uͤbereinzutreffen, oder diejenige, in welcher die Jntervalle ihrer natuͤrlichen Reinigkeit am naͤchſten kommen?
Ohne Zweifel die leztere, nicht allein deswegen, weil die den natuͤrlichen Verhaͤltniſſen am naͤchſten kommenden Jntervalle an ſich ſelbſt die beſten ſind, ſondern weil durch die verſchiedne Ausbildung eben deſſelben Tons auf den verſchiednen Jnſtrumenten natuͤrlicher Weiſe Misklaͤnge entſtehen, welche durch die erſte Art der Temperatur mehr als durch die leztere vervielfaͤltiget werden.
Wenn nun keine andere Temperatur, als die gleichſchwebende, die Menge der Misklaͤnge zu vermindern im Stande iſt, ſondern durch alle Arten ungleichſchwebender Temperaturen, bald dieſes bald jenes Tons wegen, die Diſcrepanz der Toͤne vermehret wird, welche Art von Temperatur iſt da wohl die beſte fuͤr den allgemeinen Gebrauch?
Ohne Zweifel die gleichſchwebende.
So gewiß nun dieſes iſt, ſo fehlt es doch nicht an Muſikern, welche die ungleichſchwebende Temperatur uͤber die gleichſchwebende wegſetzen, wovon ſich die Urſach ohne viel Muͤhe angeben laͤſſet.
Die gleichſchwebende Temperatur iſt nur auf eine einzige Art, die ungleichſchwebende hingegen auf unzaͤhliche Art moͤglich.
Die leztere oͤfnet alſo einem ſpeculirenden Muſiker eine reichhaltige Quelle von Veraͤnderungen, und da ein jeder Muſiker gerne ſelbſt erfinden will, ſo koͤmmt es daher, daß wir von Zeit zu Zeit mit einer neuen Art von ungleichſchwebender Temperatur beſchenket werden, und daß ein jeder die ſeinige fuͤr die beſte haͤlt.
Wenn man von einem Saͤnger oder Spieler ſaget, daß er rein ſingt und ſpielt, ſo verſtehet man dadurch nicht, daß er alle Toͤne in ihrer vollkommnen arithmetiſchen Reinigkeit, ſondern daß er ſolche dieſer Reinigkeit ſo nahe als moͤglich hervorbringet, und keine Conſonanz in eine Discordanz verwandelt.
§. 205.
Unter allen Aufſaͤtzen, welche jemals uͤber die ungleichſchwebende Temperatur erſchienen ſind, zeichnen ſich vorzuͤglich diejenigen aus, welche ſich theils in des Herrn Sulzers Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte, theils in des Hrn. Kirnbergers Kunſt des reinen Satzes, wie auch in den Vorreden zu der vierten Sammlung ſeiner Clavieruͤbungen, ingleichen zu ſeinen vermiſchten Muſikalien befinden.
Dieſe Aufſaͤtze ſind nicht allein deswegen intereſſant, weil ſie die neueſten in dieſem Fache ſind, ſondern auch weil ſie alles dasjenige enthalten, was zum Lobe der ungleichſchwebenden Temperatur, beſonders zwey von dem Hrn Kirnberger erfundner ungleichſchwebenden Temperaturen, geſaget werden kann.
Dieſe beyde Temperaturen, von deren zweyten der Erfinder nicht allein ſelbſt glaubt, daß man ſie ohne Zweifel fuͤr die beſte moͤgliche halten wird, (Kunſt des Satzes, Seite 13,) ſondern welche auch der Verfaſſer der Theorie ꝛc.
(Artik.
Temperatur, Seite 1149) fuͤr die einzige natuͤrliche erklaͤret, ſind auf folgende Zahlen erbauet:
Der Hr. Kirnberger hat in der Vorrede zur vierten Sammlung ſeiner Clavieruͤbungen, ingleichen in dem Vorbericht zu ſeinen vermiſchten Muſikalien dieſe Zahlen berechnet dargeleget, und es gruͤnden ſich auf ſelbige die zwiſchen Seite 18 und 19 ſeiner Kunſt ꝛc. befindlichen Verhaͤltnißtabellen der Jntervalle.
Erſte Temperatur.
C 7776 Fis 10935
Cis 8192 G 11664
D 8748 Gis 12288
Dis 9216 A 12960
E 9720 B 13824
F 10368 H 14580
c 15552
Zweyte Temperatur.
C 7776 Fis 10935
Cis 8192 G 11664
D 8748 Gis 12288
Dis 9216 A 13041
E 9720 B 13824
F 10368 H 14580
c 15552
Jn dieſen Temperaturen, deren zweyte ſich von der erſten in nichts anderm als dem Tone A unterſcheidet, welcher in der erſten mit 12960 und in der zweyten mit 13041 erſcheinet, ſind folgende Verhaͤltniſſe enthalten, bey deren Verzeichniſſen man merken wird, daß der Buchſtabe (α) die erſte Temperatur, und der Buchſtabe (β) die zweyte bezeichnet; ingleichen daß, da bey der Folge der Toͤne in den beyden Temperaturen der Vibrationscalcul zum Grunde lieget, die Glieder der Verhaͤltniſſe nach der Natur dieſes Calculs ebenfalls geordnet worden ſind, als:
Quinten.
Große Terzen.
Kleine Terzen.
§. 206.
Jch will die Beſchaffenheit der Schwebungen in den beyden vorhergehenden Temperaturen annoch in folgenden Tabellen darlegen:
Quinten.
Große Terzen.
Kleine Terzen.
Wegen der beyden Quinten d:a und a:e in der zweyten Temperatur, wovon jene = 108:161 und dieſe = 161: 240, iſt zu merken, daß der Hr. Kirnberger ſolche durch die arithmetiſche Theilung des ſyntoniſchen Commatis 80:81, um welches das d:a = 27:40 in der erſten Temperatur kleiner als 2:3 iſt, gefunden hat.
Wenn nemlich das Comma 80: 81 in 160, 161, 162 arithmetiſch zerfaͤllet, und 161:162 von 2:3 auf harmoniſche Art abgezogen wird, ſo bleibt 108: 161 zuruͤck, und wenn 160:161 von 2:3 abgezogen wird, ſo bleibt 161:240 zuruͤck.
Dieſe beyde Rationen ſind nun arithmetiſch faſt einander gleich, indem ſie nur um 25920:25921, als um welches Comma das d:a = 108:161 groͤßer als das a:e 161:240 iſt, von einander differiren.
Hingegen ſind ſie, geometriſch betrachtet, etwas mehr von einander unterſchieden.
Wir haben ſie aber in den Schwebungstabellen fuͤr voͤllig gleich angenommen, weil der Hr. Kirnberger es ſelbſt gethan hat, und weil keine Urſache da iſt, uns bey der genaueſten Beſtimmung dieſer beyden Rationen aufzuhalten.
Anmerkung.
Da das ſyntoniſche Comma 80:81 zwiſchen die beyden Quinten D A und A E zu gleichen arithmetiſchen Theilen vertheilet werden ſoll, und es einerley iſt, ob D A zu 108:161 oder 161: 240 genommen wird, und es mit A E eben die Bewandniß hat, ſo iſt leicht zu erachten, daß die zweyte Kirnbergerſche Temperatur auf zweyerley Art moͤglich iſt, erſtlich, wenn D A zu 108:161 und A E zu 161:240 genommen wird, wie allhier, in welchem Falle
a cis = 13041:16384
f a = 128:161
fis a = 135:161
a c = 161:192,
und zweytens, wenn D A zu 161:240 und A E 108:161 genommen wird, in welchem Falle
a cis = 32805:41216
f a = 322:405
fis a = 161:192
a c = 135:161.
Wenn nun die Zahlen 7776:15552 zum Grunde der Temperatur geleget werden, ſo wird das A in dem erſten Falle ſeyn = 1304.1, wie man vorhin geſehen hat, und in dem zweyten Falle = 1304.0 [Formel] .
Die Differenz der Terzen
a cis = 13041:16384, und 32805:41216
f a = 128:161, und 322:405
fis a = 135:161, und 161:192
a c = 161:192, und 135:161
iſt uͤberall 25920:25921, ſo wie die Differenz der beyden Quinten 108:161 und 161:240.
Da dieſe Differenz auf dem Monochord nicht ſichtbar iſt, ſo werden die Tongroͤßen 1304.1 u. 1304.0 [Formel] allezeit im Gehoͤr einander gleich ſeyn, und was von der erſten Modiſication der zweyten Kirnbergerſchen Temperatur gilt, das gilt alſo auch von der zweyten Modification derſelben.
Dem Hrn. Kirnberger hat es fuͤr itzo gefallen, die erſte Modification ſeiner zweyten Temperatur zu gebrauchen, und da er vielleicht ein andermal die lezte gebrauchen, und das A zu 1304.0 [Formel] nehmen kann, ſo wird man durch gegenwaͤrtige Anmerkung dazu vorbereitet ſeyn.
§. 207.
Die erſte Temperatur enthaͤlt zehn, und die zweyte neun reine Quinten, und die lezte iſt alſo zwar um einen Grad beſſer als die erſte; ſie gehoͤren aber alle beyde in die lezten Claſſen der ungleichſchwebenden Temperaturen, aus welchen nichts gutes kommen kann, und man kann hieruͤber nachleſen, was im XXten Abſchnitt, §. 185. in Anſehung der Claſſen I und K geſaget worden iſt.
Wir werden in der Folge ſehen, daß ſie alle moͤgliche Eigenſchaften haben, das Gehoͤr auf mehr als eine Art ſtark zu beleidigen, da die Temperatur gleichwohl dazu dienen ſoll, die ſtaͤrkere Beleidigung zu verhindern.
Die Argumente, worauf die Vorzuͤge derſelben nicht nur vor der gleichſchwebenden, ſondern vor allen uͤbrigen ungleichſchwebenden Temperaturen gegruͤndet ſeyn ſollen, ſind:
1) die Leichtigkeit der Stimmung;
2) die verſchiedne Characteriſirung der Tonarten, und
3) die Nothwendigkeit, die Jntervalle ſo viel als moͤglich in den Verhaͤltniſſen zu nehmen, als ſie die in theoretiſch reinen Verhaͤltniſſen fortgehende Melodie giebet.
§. 208.
Iſtes Argument.
Leichtigkeit der Stimmung.
„Es iſt ſchlechterdings unmoͤglich, (Theorie, Seite 1149) Claviere und Orgeln nach der gleichſchwebenden Temperatur zu ſtimmen, wenn nicht jeder Ton in der Octave nach einem ſehr richtig getheilten Monochord beſonders geſtimmet wird.
Denn wer kann ſich ruͤhmen, nur eine Quinte nach dem Gehoͤr ſo zu ſtimmen, daß ſie gerade um die Kleinigkeit, welche die gleichſchwebende Temperatur erfordert, abwaͤrts ſchwebe?
Was auch die geuͤbteſten Stimmer hieruͤber verſichern moͤgen, ſo begreift jeder unparteyiſcher Beurtheiler, daß die Sache nicht moͤglich ſey.
Wollte man alſo dieſe Temperatur annehmen, ſo muͤßte bey jedem Clavier auch ein richtig getheiltes Monochord befindlich ſeyn, nach welchem man, ſo oft es noͤthig iſt, ſtimmen koͤnnte.‟
Ferner: „Es iſt unmoͤglich (Kunſt des Satzes, Seite 11,) die gleichſchwebende Temperatur ohne ein Monochord oder etwas das deſſen.
Stelle vertritt, zu ſtimmen.
Durch das bloſſe Gehoͤr koͤnnen wohl conſonirende Jntervalle rein geſtimmet werden; aber diſſonirende kann man nicht genau treffen.‟
§. 209.
Anmerkung uͤber vorhergehendes erſtes Argument.
Nachdem von dem Hrn. Lambert das etwas was die Stelle des Monochords nicht allein vertreten, ſondern an- noch ſicherer als daſſelbe gebrauchet werden kann, erfunden worden iſt, ſo faͤllt das von der Unbequemlichkeit der gleichſchwebenden Stimmung hergenommne Argument gaͤnzlich weg.
Jch beziehe mich auf dasjenige, was im achtzehnten Abſchnitt davon geſaget worden.
Wir wollen aber den Fall ſetzen, als wenn die Lambertſche Stimmungsmethode nicht exiſtirte, ſo iſt ja die Anſchaffung eines Monochords nicht mit ſo vielen Koſten, und der Gebrauch deſſelben nicht mit ſo vieler Muͤhe verbunden.
Haͤtte der Liebhaber keines, ſo koͤnnte ſich der Stimmmeiſter ſo gut damit verſehen, als mit andern Stimmgeraͤthſchaften.
Jch finde in dieſer Forderung nichts ungereimtes, wenn die Sache gleich noch nicht Mode iſt.
Koͤnnte der Stimmer nicht etwan ſelbſt ein Monochord abtheilen, ſo duͤrfte er ſich nur eines aus Lobenſtein vom Hrn. Sorge verſchreiben, welcher ſie ſehr gut macht, und um einen ſehr billigen Preis verkauffet.
Sollte aber bey der ungleichſchwebenden Temperatur, wenigſtens bey der zweyten des Hrn. Kirnberger, ein richtig abgetheiltes Monochord weniger noͤthig ſeyn, als bey der gleichſchwebenden?
Wir wiſſen, daß in ſelbiger die beyden Quinten d:a und a:e einander arithmetiſch gleich ſeyn ſollen, und daß jede derſelben ungefaͤhr ſechsthalb Zwoͤlftheil Com̃. pyth. # ſchweben ſoll.
Jch behaupte, daß es leichter iſt, und weniger Zeit erfordert, eine Quinte um [Formel] als um [Formel] nach dem bloßen Gehoͤr zu erniedrigen, und provocire auf alle davon zu machende Erfahrung.
Die Urſache davon einzuſehen, muß man wiſſen, daß ehe die beyden Quinten der zweyten Kirnbergerſchen Temperatur auf verlangte Art temperiret werden ſollen, die Quinte d:a in der Ration 27:40 ſtehet, und alſo um [Formel] Com̃. pyth. abwaͤrts, das iſt um 80:81 tiefer als 2:3 ſchwebet, die Quinte a:e aber 0, und folglich d:e# = 9:20 iſt.
Um das Comma 80:81 wegzuſchaffen, und zwiſchen d:a und a:e dergeſtalt zu vertheilen, „daß die Quinte d:a ſo viel unter ſich ſchwebet, als die Quinte a:e, (Kunſt des Satzes, Seite 14,) laͤſſet der Herr Kirnberger „das a zwiſchen d und e dergeſtalt einpaßen, daß es gegen beyde leydlich klinget,‟ (Theorie Artikel Stimmung, Seite 1113).
Wie viele Zeit wird zu dieſem Einpaſſen erfordert werden?
Etwan eine Stunde?
Gewiß eine Ewigkeit, weil es nicht moͤglich iſt, wenn auch durch einen ungefaͤhren Zufall das arithmetiſche Mittel von [Formel] oder von [Formel] Com̃. pyth. manchesmal getroffen wuͤrde, daß eine um [Formel] erniedrigte Quinte leydlich klingen kann.
Sie klinget jaͤmmerlich, und der Stimmeiſter wird, wenn er nicht den Stimmhammer auf die Seite leget, die vorhergehenden Quinten etwas veraͤndern, nach Gefallen temperiren, und den voller Ungeduld um das Clavier herumſtehenden, und auf die kommenden Dinge wartenden Liebhaber verſichern, daß alles aufs beſte ausgefuͤhret iſt.
Das leydliche Klingen einer alterirten Quinte erſtrecket ſich nicht weiter als bis auf [Formel] Comm. pyth.
Eine um [Formel] veraͤnderte Quinte iſt weniger leidlich, und eine um [Formel] veraͤnderte Quinte machet die Graͤnze zwiſchen dem leidlichen und gaͤnzlichen unleidlichen. —
Es mag uͤbrigens eine Temperatur ſchwer oder leicht aufzutragen ſeyn, ſo kann man aus der Bequemlichkeit oder Unbequemlichkeit der Stimmung kein Argument weder fuͤr noch wider die Guͤte einer Temperatur hernehmen.
Wenn die Guͤte derſelben von jenen Umſtaͤnden abhienge, ſo muͤßte diejenige Temperatur die beſte ſeyn, welche eilf reine Quinten enthaͤlt, und was halten die Vertheidiger der ungleichſchwebenden Temperatur von derſelben?
§. 210.
IItes Argument.
Verſchiedene Characteriſirung der Tonarten.
„Es iſt offenbar, (Theor.
Seite 1149, Art. Temperatur,) daß durch die gleichſchwebende Temperatur die Tonarten der Muſik nur auf zwey heruntergeſetzet wuͤrden, die harte und weiche; alle Durtoͤne waͤren transponirte Toͤne des C Dur, und alle Moltoͤne transponirte Toͤne des C mol.
Deswegen fielen durch dieſe Temperatur gleich alle Vortheile, die man aus der Mannigfaltigkeit der Tonarten zieht, voͤllig weg.
Dieſe aber ſind zu ſchaͤtzbar, als daß Tonſetzer von Gefuͤhl ſich derſelben begeben koͤnnten.‟
— „Wird eine Orgel oder Clavier nach der zweyten Kirnbergerſchen Temperatur geſtimmet, welches ganz leicht iſt , ſo bekoͤmmt jeder Ton, wegen der ihm eigenen Accorde, ſeinen beſondern Character, den er immer behauptet, man ſtimme die Jnſtrumente in Chor- oder Kammerton, oder uͤberhaupt hoͤher oder tiefer als gewoͤhnlich.‟
— „Wer nicht einſieht, wie wichtig in gewiſſen Faͤllen die Wahl des Tones ſey, der verſuche das vortrefliche Chor aus der Graunſchen Oper Jphigenia: Mora, mora, Iphigenia, in C oder F dur zu verſetzen, und gebe bey der Auffuͤhrung deſſelben Acht, wie ſehr es ſeine Kraft in dieſen Toͤnen verliehren wird.
Erwehnte (zweyte Kirnbergſche) Temperatur giebet demnach verſchiedne Tonleitern, deren jede ſich vorzuͤglich zu gewiſſen Charactern des Ausdrucks ſchicket.
Hierbey wollen wir beylaͤufig anmerken, daß ſowohl das Es als As dur nach dieſer Stimmung gerade die diatoniſche Tonleiter des Pythagoras haben.‟
Es iſt vorhin gezeiget| worden, daß ſolches nicht moͤglich |iſt.
§. 211.
Anmerkung uͤber das zweyte Argument.
Jch wuͤnſchte, daß der Hr. Verfaſſer ſich in Anſehung unſers heutigen Syſtems mit mehrer Praͤciſion ausgedruͤckt haͤtte.
Denn es koͤnnte ſonſt mancher auf die Gedanken gebracht werden, als ob dieſes Syſtem annoch eine dritte oder vierte Tonart ꝛc. haͤtte; und dieſes wuͤrde eben ſo falſch ſeyn, als wenn man glauben wollte, daß nicht jeder der zwoͤlf Toͤne unſers Syſtems der harten und weichen Tonart faͤhig waͤre.
Eine dritte Tonart in unſerm Syſtem iſt eine Chimaͤre, und nach der Bemerkung eines gewiſſen Scribenten, auf deſſen Nahmen ich mich nicht beſinne, eben das in der Muſik, was in der Phyſik das perpetuum mobile, oder in der Chymie der Stein der Weiſen u. ſ. w. iſt.
Weit deutlicher und muſikaliſcher hat ſich der Hr. Verfaſſer Seite 1148. in Anſehung dieſes Umſtandes erklaͤret, wenn er ſchreibt: „daß das Fundament jeder Temperatur in der Forderung liegt, daß jeder der 12 Toͤne des Syſtems als eine Tonica ſowohl in der groſſen als kleinen Tonart koͤnne gebrauchet werden, ohne daß die Anzahl der Seyten vermehret werde.‟
Bey dieſer Erhebung eines der zwoͤlf Toͤne zu einer Tonica moͤgen die in dem Umfang ihrer Tonart enthaltnen Toͤne temperirt ſeyn, wie ſie wollen, gleichſchwebend oder ungleichſchwebend, und ungleichſchwebend auf was fuͤr eine Art es ſey, ſo bleibt jede harte Tonart einer Tonica allezeit eine Tranſpoſition einer andern harten, und jede weiche Tonart einer andern weichen Tonart.
Das iſt ein Grundſatz in unſerm Syſtem, von welchem nicht abgegangen werden kann, ohne das ganze Syſtem uͤber den Haufen zu werfen.
— Wenn die alte doriſche Tonart defgahcd, nach allen ihren Geſetzen, ſowohl in Abſicht auf die Lage ihrer beyden halben Toͤne, als in Anſehung ihrer Cadenzen, in e fis g a h cis d e ausgeuͤbet wird, entſtehet da nicht eine in e verſetzte doriſche Tonart, oder nach der Kunſtſprache, eine erdichtete oder nachgeahmte doriſche Tonart, modus fictus?
Eben ſo iſt es in gehoͤriger Anwendung mit unſern beyden Tonarten beſchaffen, wir moͤgen zum Grunde derſelben nehmen welche Tonicam wir wollen.
Die Sache bedarf keiner weitern Erlaͤuterung.
Sind die alten Tonarten nach der Art ihrer Temperatur, oder nach der Lage ihrer beyden halben Toͤne characteriſiret worden?
Keine Temperatur hat jemals an der Eintheilung der Tonarten in harte oder weiche, oder nach Art der aͤltern Muſik, in doriſche, phrygiſche, lydiſche ꝛc.
Tonarten, oder nach der beym gregorianiſchen Geſang uͤblichen Art, in einen erſten, zweyten, dritten Kirchenton u. ſ. w. Schuld gehabt.
Die in der Kirnbergerſchen Temperatur auf verſchiedne Art temperirten Toͤne A mol und D mol ſind ſo gut zwey Moltoͤne, als die auf einerley Art temperirten Toͤne Es dur und As dur zwey Durtoͤne ſind.
Die Tonart iſt einerley, die Toͤne ſind nur verſchieden.
§. 212.
Erſte Fortſetzung der Anmerk. uͤber das zweyte Argument.
Ein anders iſt es, wenn man die harten und weichen Tonarten nach der mehrern oder wenigern Reinigkeit ihrer Toͤne, (das ſind Sachen, womit die Temperatur zu thun hat,) characteriſiren will, und hier fraget es ſich:
1) ob jede harte und jede weiche Tonart auf verſchiedne Art characteriſiret werden ſoll oder nicht?
2) wie jede dieſer Tonarten characteriſiret werden ſoll?
Soll jede Tonart auf verſchiedene Art characteriſiret werden, ſo iſt weder die erſte noch zweyte Kirnbergerſche Temperatur genug characteriſiret.
Sie ſollte vier und zwanzigerley Arten von Charactern haben, indem jede Tonart auf zwoͤlferley Art moͤglich, und zwey mal zwoͤlf vier und zwanzig iſt.
Es hat aber die erſte Temperatur nur zehn und die zweyte nur dreyzehn Charactere.
— Soll nicht jede Tonart auf verſchiedne Art characteriſiret werden, ſo muß man ausmachen, welche Tonarten, und warum ſie, nicht characteriſiret werden ſollen.
Da iſt die Frage, ob der Hr. Kirnberger die rechten getroffen hat. —
Endlich koͤmmt die Art der Characteriſirung an ſich in Betracht, und da moͤchten wohl, wenn eine groͤßere Unreinigkeit einer wenigern vorgezogen wird, die beyden Temperaturen gewinnen; im Gegentheil aber wuͤrden ſie verliehren.
Man ſiehet, daß viele Dinge auseinander zu ſetzen ſind, ehe man dieſe oder jene Art von Temperatur wegen ihrer Characteriſirung empfehlen kann.
Wir wollen aber dieſes bey Seite ſetzen, und die Frage wird ſeyn, was der Zweck der verſchiednen Characteriſirung der Tonarten iſt?
Vermuthlich um den Character eines Tonſtuͤcks zu erheben.
Wir muͤſſen hier das Clavier in den zweyerley Faͤllen betrachten, worinnen es ſich befinden kann, da es entweder in Geſellſchaft anderer Jnſtrumente, oder allein tractiret wird.
Es ſey zuvoͤrderſt der erſte Fall, und hier behaupte ich, daß, da es nach dem §. 204. beſſer iſt, bey einer aus verſchiednen Jnſtrumenten beſtehenden Muſik, eine gleich- als ungleichſchwebende Temperatur zu gebrauchen, die verſchiedne Characteriſirung der Tonarten zu nichts weiterm dienen wird, als die Verſchiedenheit der Misklaͤnge in der Ausuͤbung zu vermehren.
Sie traͤget ſo wenig zum Character des Tonſtuͤcks bey, ſo wenig das geringſte davon verlohren geht, wenn eine andere ungleichſchwebende, oder wenn die gleichſchwebende Temperatur anſtatt der zur Zeit vorhandnen Stimmung, ſubſtituiret wird, und ich provocire auf alle davon zu machende Proben.
So lange nicht alle zuſammenſpielende Jnſtrumente, nebſt den Singſtimmen, in der Art der Temperatur aufs vollkommenſte uͤbereinſtimmen, ſo lange muß der Componiſt den Character ſeines Tonſtuͤcks, die Ausbildung einer Leidenſchaft, die Kraft des Ausdrucks, aus ganz andern Quellen als aus der ſchoͤpferiſchen Kraft des Stimmhammers oder Stimmhorns herhohlen, und wo ich mich nicht irre, ſo pflegen die mit Erfindung begabten Componiſten auch dieſes zu thun.
Jſt es nicht ſonderbar, daß die bloß zum Behuf der reinern Ausfuͤhrung erfundne Temperatur zum Behuf des Ausdrucks misgebrauchet werden ſoll; daß man in der Einbildung, die Mannigfaltigkeit des Ausdrucks zu befoͤrdern, dieſer Einbildung die reine Execution aufopfern, und den Mangel an Einfaͤllen und Wendungen durch die Characteriſirung der Tonarten erſetzen will? —
Wir wollen itzo das Clavier auſſerhalb dem Zirkel eines Concerts fuͤr ſich allein betrachten, und uns einen Componiſten figuriren, welcher ſich nach ſeiner eigenen Fantaſie eine Temperatur ſchaffet, und fuͤr ſelbige ein Clavierſtuͤck ſetzet.
Wird es nicht eben diejenige Bewandtniß damit haben, als mit gewiſſen Tonſtuͤcken voriger Zeit, welche nur auf gebundnen Clavichordien ausgefuͤhret werden konnten, wenn ihre Wirkung nicht verlohren gehen ſollte, und worinnen z. E. von den eine gemeinſchaftliche Seyte habenden zwey Toͤnen der oberſte mit dem Finger angehalten, und waͤhrender Haltung mit dem unterſten Ton ein kraͤftiges Bombo formiret ward?
Sobald das fuͤr dieſe oder jene Art der Temperatur eingerichtete Tonſtuͤck auf einem anders geſtimmten Claviere geſpielet wird, weg iſt der durch die Art der Stimmung befoͤrdert werden ſollende Character.
Wie zufaͤllig ſind alſo die Vortheile, welche die ungleichſchwebende Stimmung darbietet, und wenn in der That der Ausdruck von dem Stimmhammer abhaͤngen ſollte, ſo wuͤrde der Stimmer zum Capellmeiſter werden.
§. 213.
Zweyte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das zweyte Argument.
Wenn die Tonarten vermittelſt der Temperatur auf verſchiedne Art characteriſiret werden ſollten, ſo waͤre es doch wohl die erſte Pflicht des Temperaturmeiſters, uns den auf jede Tonart haftenden eigenthuͤmlichen Character aufs genaueſte zu zergliedern und zu beſchreiben, „damit ein geſchickter Tonſetzer den Ton ausſuchen koͤnnte, der ſich am beſten ſchickte.‟
Jch waͤre cuͤrioͤs eine ſolche Beſchreibung zu leſen.
Da wir aber nur vier und zwanzig Tonarten oder Toͤne haben, wie man ſie nennen will, ſo kann ſich die Anzahl der eigenthuͤmlichen Charactere auch nicht mehr als auf vier und zwanzig belauffen, wenn NB. der Ausdruck und die Kraft der Compoſition von der Temperatur abhaͤngen ſoll.
Es praͤſentiret ſich itzo dem Tonſetzer ein in dieſer Beſchreibung, oder ein in ſeiner Temperatur nicht befindlicher Character.
Wie ſoll dieſer Character behandelt werden, da keine Tonart dazu vorhanden iſt?
Soll das Clavier ungeſtimmt, und eine andere Art von Temperatur in ſelbiges geleget werden?
Denn wenn zur Ausbildung dieſes in der Beſchreibung fehlenden Characters eine voriger Tonarten genommen werden ſoll, ſo hat ja nicht jede Tonart ihren eigenthuͤmlichen Character.
Das verlangte Stuͤck wird aus einem unrechten Ton geſetzet werden.
— Man hat ſonſten allezeit geglaubt, daß der einem Tonſtuͤck eingepraͤgte weſentliche Character beſtaͤndig bliebe, man moͤchte es ſpielen nach welcher Temperatur man wolle, nur daß, da die Reinigkeit der Toͤne, in ſo weit man ſolche haben kann, die allererſte Eigenſchaft der ſchoͤnen Ausuͤbung iſt, der Ausdruck des Characters durch diejenige Temperatur, in welcher alle Toͤne ihrer natuͤrlichen Reinigkeit am naͤchſten kommen, beſſer befoͤrdert wuͤrde, als wenn das Gegentheil geſchicht.
Jſt dieſes nun wahr, welche Temperatur koͤmmt der Reinigkeit am naͤchſten, die gleich- oder ungleichſchwebende?
Was in der Harmonie ein Fehler wider die Fortſchreitung der Jntervalle iſt, eine boͤſe Quinte oder Octave, eine nicht gehoͤrig vorbereitete und aufgeloͤſete Diſſonanz, u. ſ. w. das iſt in der Ausuͤbung ein Fehler wider die Reinigkeit, mit dem bloſſen Unterſcheid, daß der harmoniſche Fehler nur von einer gewiſſen Claſſe von Kunſtverſtaͤndigen, hingegen der Fehler wider die Reinigkeit in der Ausuͤbung auch von bloſſen Liebhabern wahrgenommen werden kann.
Mir deucht, daß keine Urſache vorhanden iſt, Fehler zu veranlaſſen.
§. 214.
Dritte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das zweyte Argument.
Daß eben daſſelbe Tonſtuͤck, z. E. das angefuͤhrte Mora &c. aus der Oper Jphigenia, aus einem Tone anders klinget, als aus einem andern, hat ſeine voͤllige Richtigkeit, und von der Verſchiedenheit der Wirkung uͤberfuͤhret zu ſeyn, darf man ein Tonſtuͤck nicht einmal aus ſeinem Ton wegnehmen.
Es brauchet nur, bey eben derſelben Temperatur, eine Octave hoͤher oder tiefer geſpielet zu werden.
Jn der zweyten Temperatur des Hrn. Kirnberger ſind die Toͤne Es und As auf einerley Art characteriſiret worden, um mich dieſes Ausdrucks zu bedienen, das iſt, ſie ſind gleich unrein.
Deſſen ungeachtet wird das Mora &c. in dem As von andrer Wirkung ſeyn als in dem Es; und was iſt denn wohl die Urſach dieſer Verſchiedenheit?
Gewißlich nicht die Art der Temperatur, (wenigſtens hatte der unſterbliche Graun nicht die pythagoriſche Temperatur zum Augenmerk, als er dieſes vortrefliche Chor ſetzte;) und was denn?
Die Verſchiedenheit der Hoͤhe in den beyden Grundtoͤnen.
Sowohl zwiſchen allen zwoͤlf harten als zwoͤlf weichen Toͤnen iſt die Wahl eines Tons fuͤr den Ausdruck eines Characters ſchlechterdings an ſich einerley, die Toͤne ſeyn temperirt wie ſie wollen.
Wenn bey dieſen Umſtaͤnden der Componiſt den einen Ton dem andern vorzieht, ſo hat er ſeine Urſachen dazu, welche mit der Temperatur nichts gemeines haben, und die bald in der bequemern Ausuͤbung an ſich, bald in der ſeinem Modulationsplan zu Folge fuͤr den Umfang der Stimme eines Saͤngers, oder fuͤr den Umfang eines Jnſtruments, einzurichtenden beqnemern Tonfuͤhrung, u. ſ. w. zu ſuchen ſind.
Da der Componiſt aber ſeine ganze Arbeit nach dem erwaͤhlten Ton einrichtet, ſo iſt es ſehr natuͤrlich, daß das in ſelbigem componirte Tonſtuͤck nicht ohne Nachtheil aus dieſem Ton herausgenommen werden koͤnne. —
Man ſetze drey Claviere, auf welchen in Anſehung der Tonhoͤhe das C des erſten mit dem D des zweyten, und mit dem Es des dritten uͤbereinkoͤmmt.
Alle drey Claviere ſollen auf einerley Art, und zwar nach der zweyten Kirnbergerſchen Temperatur geſtimmet ſeyn, dergeſtalt daß, ungeachtet das zweyte Clavier einen Ton tiefer als das erſte, und das dritte einen groͤßern halben Ton tiefer als das zweyte ſrehet, dennoch auf jedem das Jntervall c:cis = 243:256, c:d = 8:9, c:es = 27:32, c:e = 4:5 u. ſ. w. ſey.
Wir wollen ein in C dur geſetztes Tanzſtuͤck, z. E. eine Gavotte oder Paſſepied nehmen, und ſolches nach und nach auf dem erſten Clavier in C, auf dem zweyten in D und auf dem dritten in Es ſpielen.
Wird der Character dieſer Tonſtuͤcke durch die verſchiedne Temperatur ausgeloͤſchet werden, und z. E. die Gavote in eine Menuet, und die Paſſepied in einen Marſch ausarten, oder wird die Gavote eine Gavote bleiben, und ſo weiter?
Es wird ſich kein anderer Unterſcheid finden, als daß die Tonſtuͤcke ſich auf dem erſten Clavier in C beſſer ausnehmen werden, als auf dem zweyten in D, und beſſer auf dem zweyten in D, als auf dem dritten in Es, weil dieſer pythagoriſch eingerichtete Ton der Sammelplatz aller unreinen Toͤne iſt.
Da nemlich die Temperatur weder in die Harmonie, noch Melodie oder Tactart influiret, und die Tonſtuͤcke uͤberall einerley blieben, ſo war keine andere Veraͤnderung als die vorhergehende moͤglich.
— Sollte nur dieſer oder jener Ton einem gewiſſen Character angehoͤren, ſo haͤtten ebendieſelben Worte einer metaſtaſiſchen Arie von den verſchiednen Componiſten, welche ſolche ſeit vierzig Jahren mit Beyfall beardeitet haben, alle in einerley Ton und Tonart geſetzet werden muͤſſen; ſo muͤßte das Kyrie ſeinen beſondern Ton haben, das Gloria ſeinen beſondern Ton, u. ſ. w. Sollen nicht etwann die Menuetten, Bourreen, Giquen ꝛc. ihren gewiſſen eigenen Ton haben?
§. 215.
Beſchluß der Anmerkung uͤber das zweyte Argument.
Daß die Kirnbergerſche Temperatur einen beſondern Character mit ſich fuͤhret, welchen ſie ſowohl im Chor- als Kammerton behauptet, iſt ſo gewiß, als daß alle ungleichſchwebende Temperaturen, ſo viele deren moͤglich ſind, ihren beſondern Character, den ſie uͤberall behaupten, mit ſich fuͤhren, mit dem Unterſcheid, daß da die Temperaturen nicht wegen der Compoſition, ſondern wegen der Execution da ſind, die eine ungleichſchwebende Temperatur beſſer characteriſiret iſt, als die andere, das iſt, daß ſie der reinern Ausfuͤhrung weniger ſchadet als die andern.
Denn wir muͤſſen doch ſo wenig Compoſition und Execution, als eine reinere und unreinere Execution einander vermiſchen.
Wenn aber endlich die aufs allerbeſte characteriſirten ungleichſchwebenden Temperaturen an- noch der reinern Ausuͤbung ſchaden, ohne der Compoſition zu helfen, wozu werden die ſchlechter characteriſirten Temperaturen dienen? —
Daß wir uͤbrigens bisher von dem Hrn. Kirnberger keine beſſere Art von ungleichſchwebender Temperatur erhalten haben, daran war ohne Zweifel nichts anders Schuld, als — daß es an einer Methode fehlte, die Stimmung ohne Huͤlfe eines Monochords zu verrichten.
Waͤre doch die Lambertſche Stimmungsmethode einige Jahre eher bekannt geworden!
Sollte wohl derjenige, der alsdenn eine Temperatur bekannt gemacht haͤtte, in welcher die Terzen um [Formel] und die Quinten um [Formel] veraͤndert waͤren, nicht von dem Hrn. Kirnberger etwas mit dem Stimmhammer auf die Finger gekriegt haben?
Man wuͤrde uns die Characteriſirung der Tonarten gerne geſchenket, und auf nichts als die Bequemlichkeit der Stimmung Bedacht genommen haben.
So gewiß koͤnnen die Umſtaͤnde die Dinge veraͤndern.
§. 216.
IIItes Argument.
Nothwendigkeit, die Jntervalle ſoviel als moͤglich in den Verhaͤltniſſen zu nehmen, als ſie die in theoretiſch reinen Verhaͤltniſſen fortgehende Melodie giebet.
„Endlich iſt auch noch der Umſtand zu merken, (Theorie, Seite 1149.) daß in verſchiednen Faͤllen aus dem reinſten Geſang, den zwey Singſtimmen gegen einander fuͤhren, Terzen entſtehen, welche doch merklich hoͤher ſind, als die, welche die gleichſchwebende Temperatur angiebet, wie Hr. Kirnberger deutlich bewieſen hat.
Jn dieſen Faͤllen wuͤrden alſo die nach der gleichſchwebenden Temperatur geſtimmten Jnſtrumente gegen die Singſtimme und Violine ſchlecht harmoniren.
— Wir haben kurz vorher angemerkt, daß wenn mehrere Stimmen oder Jnſtrumente ohne alle Temperatur, jede fuͤr ſich, nach den reinſten Jntervallen fortſchreitet, bey ihrer Vereinigung wuͤrklich Harmonien oder Accorde entſtehen, die in verſchiednen Toͤnen verſchiedentlich temperiret ſind.
Durch einerley Fortſchreitung zweyer Stimmen entſtehen bey ihrer Vereinigung bald ganz reine, bald etwas erhoͤhte große Terzen, und ſo auch bald ganz reine, bald etwas vermindert kleine Terzen.
Dieſes iſt ſo fuͤhlbar, daß geuͤbte Spieler aus dieſen ſo entſtandnen Accorden den Ton erkennen, aus welchem ein Stuͤck geſetzet iſt, die Jnſtrumente moͤgen hoͤher oder tiefer als gewoͤhnlich geſtimmet ſeyn. —
Hieraus folget nun, daß bey dem reinſten Geſang ein Grundton andere große Terzen habe als ein anderer.
Demnach waͤre nicht die Temperatur, (wenn ſie auch moͤglich waͤre,) die beſte, die jedem Tone ſeine reine große Terz in dem Verhaͤltniß ⅘, und ſeine reine kleine Terz in ⅚ gaͤbe, weil in einigen Toͤnen ſolche Terzen wuͤrklich nicht ſtatt haben, ſondern bey dem reinſten und natuͤrlichſten Geſang zweyer Stimmen gegen einander, etwas hoͤher oder tiefer werden.‟
(Kunſt des Satzes ꝛc. Seite 11.)
„Eine Temperatur muß alle Jntervalle ſo viel moͤglich iſt, ſo angeben, wie die reinen Fortſchreitungen der Melodie ſie hervorbringen.
Man findet z. E. daß ganz reine melodiſche Fortſchreitungen in zwey Stimmen verſchiedne temperirte oder nicht ganz reine Terzen in der Harmonie hervorbringen.
Man ſtelle ſich folgendes Beyſpiel Fig. 15. vor:
Jn beyden Stimmen kommen Spruͤnge von Quarten und Quinten vor.
Dieſe kann, wie geſagt, ein Saͤnger nicht anders als rein nehmen.
Geſchicht dieſes nun, ſo machen beyde Stimmen, wenn ſie auf die lezten hier angeſchriebenen Toͤne kommen, eine Terz die nicht rein iſt (das iſt die große Terz b d = [Formel] .)
Es iſt deswegen die Terz b d, „ungeachtet ſie um das Comma [Formel] hoͤher iſt als die reine Terz „⅘, nicht zu verwerfen, erſtlich weil es wichtiger iſt, daß die groͤßern Jntervalle Quinten und Quarten, rein ſeyn, aus welchen dieſe Terz entſteht, als daß dieſe rein und jene unrein ſeyn; zweytens weil es nicht moͤglich iſt, dieſe Quarten und Quinten im Singen ſo zu temperiren, daß die Terz b d rein herauskomme.
Wuͤrde man aber mit zwey Stimmen auf folgende Art fortſchreiten, Fig. 16. ſo wuͤrden c und e die reine große Terz; g in der untern Stimme aber gegen das lezte e in der obern die reine Sexte ⅗ ausmachen, da in dem vorhergehenden Beyſpiel das f in der untern Stimme gegen d in der obern eine Sexte [Formel] macht.
Alſo geben die Fort- „ſchreitungen durch reine Jntervalle die Terzen bald groͤßer und bald kleiner.‟
§. 217.
Anmerkungen uͤber das dritte Argument.
Die Subſtanz dieſes dritten Arguments iſt in wenig Worten dieſe, daß die Singſtimme und Violine nicht temperiren, oder nicht zu temperiren im Stande ſind, und daß man folglich die Jntervalle in den Verhaͤltniſſen gebrauchen muß, welche die Addition und Copulation der natuͤrlichen Verhaͤltniſſe geben.
Dieſes Sentiment widerſpricht zwey andern Stellen in der Theorie der Kuͤnſte.
Die erſte (in dem Artikel von der Stimmung Seite 1113.) lautet folgendermaſſen:
„Zwar wird nach unſerer (der Kirnbergerſchen) Art zu ſtimmen, die e̿ Seyte der Violine gegen die C Seyte des Violoncells, als große Terz um [Formel] hoͤher als ⅘, und die a# Seyte als Sexte von C „auch um [Formel] hoͤher als ⅗.
Aber gute Violiniſten laſſen dieſe „bloße Seyten niemals hoͤren, ſondern greiffen ſowohl das c̿ als das a# allezeit in der Applicatur, und temperiren dieſe Toͤne ſchon aus Gefuͤhl.‟
Die andere Stelle findet man im Artikel Sexte, Seite 1126.
„Jch vermuthe, daß die Saͤnger die meiſten kleinen und großen Terzen durch das bloße Gefuͤhl werden temperiret, und gar oft anſtatt der Terz [Formel] die reine kleine Terz „⅚, und anſtatt [Formel] die reine große Terz ⅘ geſungen haben.
Da iſt Kirnbergerus contra Kirnbergerum.
Jn den beyden angefuͤhrten Stellen, welche keine beſondere Empfehlung der Terzen [Formel] und [Formel] enthalten, wird gemuthmaſſet, daß ſowohl die Violiniſten als Saͤnger die ſchlechte Beſchaffenheit derſelben aus dem bloßen Gefuͤhl temperiren.
Wenn nun die Terzen und Sexten aus Quinten und Quarten hervorgebracht werden, (drey Quinten geben eine große Sexte, welche umgekehrt eine kleine Terz iſt; drey Quarten geben eine kleine Terz, welche umgekehrt eine große Sexte iſt; vier Quinten geben eine große Terz, welche umgekehrt eine kleine Sexte iſt, und vier Quarten geben eine kleine Sexte, welche umgekehrt eine große Terz iſt,) ſo iſt der natuͤrlichſte Schluß, daß, wenn jene Muthmaßung richtig iſt, und die Terzen nach dem bloßen Gefuͤhl temperiret werden, auch die Quinten und Quarten eben ſo und zugleich in dem Augenblick, da die Temperatur der Terzen vor ſich geht, temperiret werden.
Eines folget aus dem andern.
Jch will die Kirnbergerſche Muthmaſſung beweiſen.
§. 218.
Erſte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber das dritte Argument.
Was wuͤrde die Folge von der Fortſchreitung einer Stimme oder eines Jnſtruments durch lauter reine Jntervalle ſeyn?
Man unterſuche den zweyſtimmigen Geſang bey Fig. 17.
Der Geſang iſt in beyden Stimmen nach dem Calcul der Seytenlaͤngen eingerichtet, und es iſt in der
Oberſtimme.
e:a = 15360:11520 = 4:3
a:d = 11520:17280 = 2:3
d:g = 17280:12960 = 4:3
g:c = 12960:19440 = 2:3
c:f = 19440:14580 = 4:3
f:e = 14580:15552 = 15:16
Unterſtimme.
g:c = 12800:19200 = 2:3
c:f = 19200:14400 = 4:3
f:h = 14400:20736 = 25:36
h:e = 20736:15552 = 4:3
e:a = 15552:23328 = 2:3
a:d = 23328:17496 = 4:3
d:g = 17496:26244 = 2:3
g:c = 26244:19683 = 4:3
Wie verhaͤlt ſich allhier in der Oberſtimme der Anfangston e 15360 gegen den Schlußton e 15552?
So wie ſich das e 15360 aus der Oberſtimme gegen das e 15552 aus der Unterſtimme, ingleichen das d 17496 aus der Unterſtimme gegen das d 17280 aus der Oberſtimme, und alle uͤbrige Toͤne, welche ein- oder gleichklaͤngig ſeyn ſollen, gegen einander verhalten.
Man ſehe folgende Vorſtellung:
e:e = 15552:15360 = 81:80
d:d = 17496:17280 = 81:80
g:g = 12960:12800 = 81:80
c:c = 19440:19200 = 81:80
c:c = 19683:19440 = 81:80
f:f = 14580:14400 = 81:80
Hiezu die große Terz
c:e = 19683:15552 = 81:64 = (5:4) + (81:80).
Jch uͤbergehe gewiſſe andere Jntervalle, und bemerke nur, daß der Saͤnger oder Spieler um den Wehrt des ſyntoniſchen Commatis 81:80 von ſeiner Standhoͤhe abgewichen iſt.
Wenn der vorhergehende Geſang alſo acht oder neunmal hintereinander wiederhohlet werden ſollte, (man kann einen Canon im Einklang. daraus machen,) ſo wuͤrde der Schlußton von dem Anfangston ungefaͤhr um einen ganzen Ton differiren.
Das wuͤrde alſo die Folge von der Fortſchreitung einer Stimme durch lauter reine Jntervalle ſeyn.
Wie wenn ſich nun aber die Stimmen und Jnſtrumente auf dem Standpunkt ihrer Tonhoͤhe erhalten, und weder heraufziehen noch herunter ſinken?
So iſt der natuͤrliche Schluß dieſer, daß ſie durch das bloße Gefuͤhl temperiren, und alſo die Quarten und Quinten nicht arithmetiſch rein nehmen.
§. 219.
Zweyte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte Argument.
Hier iſt noch ein Exempel von einem in reinen Jntervallen fortgefuͤhrten dreyſtimmigen Geſange.
Der Calcul nach den Seitenlaͤngen. Fig. 18.
Es iſt aber in der
Oberſtimme.
c:a = 2400:2880 = 5:6
a:d = 2880:2160 = 4:3
d:g = 2160:3240 = 2:3
g:c = 3240:2430 = 4:3
c:f = 2430:3645 = 2:3
f:e = 3645:3888 = 15:16
Mittelſtimme.
g:f = 3200:3600 = 8:9
f:e = 3600:3840 = 15:16
e:d = 3840:4320 = 8:9
d:c = 4320:4800 = 9:10
Baßſtimme.
e:f = 7680:7200 = 16:15
f:d = 7200:8640 = 5:6
d:e = 8640:7680 = 9:8
e:c = 7680:9600 = 4:5
c:d = 9600:8640 = 10:9
d:h = 8640:10368 = 5:6
h:c = 10368:9720 = 16:15
Wenn alle Toͤne alteriret werden, ſo muͤßen gleichwohl die Einklaͤnge und Octaven rein bleiben.
Was finden wir aber hier?
Jch will nur einige Faͤlle darlegen, als:
Die zweyerley Einklaͤnge c:c = 2430:2400 = 81:80
Die zweyerley Einklaͤnge c:c = 9720:9600 = 81:80
Die zweyerley Octaven c:c̅ = 4800:2430 = 160:81 = (2:1) — (81:80)
Die zweyerley Doppeloctaven c:c̿ = 9600:2430 = 320:81 = (4:1) — (81:80)
Die zweyerley Doppeloctaven c:c̿ = 9720:2400 = (4:1) + (81:80)
Die zweyerley Einklaͤnge g:g = 3240:3200 = 81:80
Die zweyerley Einklaͤnge f:f = 3645:3600 = 81:80
Die zweyerley Octaven f:f = 7200:3645 = 160:81 = (2:1) — (81:80)
Die zweyerley Einklaͤnge e:e = 3888:3840 = 81:80
Die zweyerley Octaven e:ē = 7680:3888 = 160:81 = (2:1) — (81:80).
Man fuͤge hinzu
Die kleine Terz e:g = 3840:3240 = 32:27 = (6:5) — (81:80)
Die Doppelquinte c:g̅ = 9600:3240 = 80:27 = (3:1) — (81:80)
Die kleine Sexte e:c̄ = 3840:2430 = 128:81 = (8:5) — (81:80)
Die kleine Terz d:f = 4320:3645 = 32:27 = (6:5) — (81:80)
Die große Terz c:e = 4800:3888 = 100:81 = (5:4) — (81:80)
Ohe! jam ſatis eſt.
Der Hr. Robert Smith erzaͤhlet in ſeiner Harmonik, daß ein Moͤnch durch Abziehung aller aufſteigenden Jntervalle eines gewiſſen Choralgeſanges von den abſteigenden Jntervallen deſſelben gefunden, daß die erſtern von den leztern um zwey ſyntoniſche Commata (812:802) uͤbertroffen wuͤrden, und daß wenn man den Geſang nur vier- oder fuͤnfmal wiederhohlete, der Endigungston, welcher mit dem Anfangston uͤbereinſtimmen ſollte, um einen ganzen Ton tiefer ſeyn wuͤrde.
Da er aber bemerkte, daß ſeine Choraliſten von der zuerſt genommnen Standhoͤhe im geringſten nicht abgewichen waren, ſo fieng er an zu glauben, daß die muſikaliſchen Verhaͤltniſſe falſch ſeyn muͤßten.
Die Moͤnche hatten alſo nicht in lauter reinen Jntervallen geſungen, ſondern temperirt.
§. 220.
Dritte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte Argument.
Laſſet uns itzo, nach Art des Hrn. Kirnbergers, aus den beyden vorhergehenden Berechnungen eines in lauter reinen Jntervallen fortſchreitenden Geſanges ein Argument formiren, und beweiſen, daß es ſo noͤthig iſt, ſich nicht eine gewiſſe Standhoͤhe der Jntonation zur Regel der Ausfuͤhrung zu machen, ſo noͤthig es iſt, die Jntervalle in den Verhaͤltniſſen zu nehmen, als ſie die in reinen Verhaͤltniſſen fortgehende Melodie giebet, die Jntervalle moͤgen um nichts, oder um 81:80 oder 812:802 u. ſ. w. veraͤndert werden, und ſo disharmoniſch ausfallen wie ſie wollen.
„Es iſt deutlich bewieſen worden, daß zwey oder mehrere in reinen Verhaͤltniſſen fortgehende Melodien ſich nicht in dem Standpunkt ihrer Jntonation erhalten; und wenn man die entweder nach und nach oder zu gleicher Zeit anſchlagenden Jntervalle harmoniſch unterſuchet, ſo findet man, daß große Terzen kommen, von welchen einige um [Formel] hoͤher, und andere um [Formel] tiefer ſind als das reine „Verhaͤltniß ⅘ derſelben, nemlich die großen Terzen [Formel] und „ [Formel] , indem die Fortſchreitungen durch reine Jntervalle „die Terzen bald groͤßer und bald kleiner geben.
Weil es nun wichtiger iſt, daß die Quinten und Quarten rein ſeyn, als die aus ſelbigen entſtehenden Terzen, und weil es nicht moͤglich iſt, im Singen zu temperiren, ſo folget, daß die Abweichung von der Standhoͤhe der Jntonation ſo wenig verwerflich iſt, ſo wenig die großen Terzen [Formel] und [Formel] verwerflich ſind.‟
Jch begebe mich alles Urtheils uͤber dieſe Art zu ſchließen.
§. 221.
Vierte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte Argument.
Woher koͤmmt es denn wohl, daß der Saͤnger aus dem bloßen Gefuͤhl temperiret?
Eben daher, daß der Muſiker bey Anhoͤrung eines Tonſtuͤcks dem Componiſten in ſeinen Toͤnen und Modulationen zu folgen weiß, eine Eigenſchaft, von welcher wir in der neunten Fortſetzung dieſer Anmerkungen annoch beſonders reden werden.
Die Standhoͤhe des zum Grunde liegenden Tons hat ſich ſeiner Sinne voͤllig bemeiſtert, und er beſtrebt ſich alle uͤbrige Toͤne dergeſtalt zu modificiren, daß er jene Standhoͤhe in allen Faͤllen wieder erreichet, ohne ſich weder daruͤber noch darunter zu verliehren.
Ein jedes geſundes Ohr ſpuͤret mehr Vergnuͤgen an weniger als mehr alterirten Verhaͤltniſſen.
Der Saͤnger empfindet, daß wenn er ſeine Standhoͤhe verlaͤſſet, die Verhaͤltniſſe mehr alterirt werden, als wenn ſolches nicht geſchicht.
Er bildet ſeine Toͤne alſo dergeſtalt, daß er die widrigen Alterationen vermeidet, welche aus der Ausſchweifung auf die eine oder andere Seite der Standhoͤhe nothwendig entſtehen.
Aber aus eben dem Grunde, da er dieſe Extremitaͤten vermeidet, und um ſolche zu vermeiden, den Geſang nicht in den mathematiſchen Verhaͤltniſſen der Jntervalle fortfuͤhret, aus eben dieſem natuͤrlichen Gefuͤhle, ſage ich, temperiret er die Jntervalle dergeſtalt, daß das Ohr ſo wenig als moͤglich darunter leydet; das heißt, wenn er einer Seits nicht die Quinten und Quarten in ihren vollkommnen Verhaͤltniſſen hervorbringet, um nicht von ſeiner Standhoͤhe abzuweichen, ſo verhindert ihn andrer Seits das Beſtreben nach der Reinigkeit und ſein gutes Gefuͤhl, die Quinten ꝛc. zu ſehr zu alteriren; und welche Temperatur wird nun am beſten mit der Singſtimme harmoniren, die gleichſchwebende, in welcher jeder der zwoͤlf halben Toͤne einer Octave um [Formel] Com̃. pyth. von der vollkommenſten Reinigkeit entfernet iſt, oder die ungleichſchwebende Kirnbergerſche, in welcher zwar viele Quinten ganz rein, aber zwey andere deſto mehr alterirt ſind?
Es ſey bey (a)
Fig. 19. das Kirnbergerſche Exempel, auf welches ſich der Hr. Verfaſſer des dritten Arguments, im §. 216. beruft.
Jſt es wahr, daß die Singſtimme die Quinten- und Quartenſpruͤnge rein nimmt, wie der Hr. K. vermeinet, ſo entſtehet in einer harmoniſchen Phraſis, wie die bey (a) iſt, eine große Terz, allhier b d in dem Verhaͤltniß 81:64.
Mit dieſen Jntervallen wird nicht allein die gleichſchwebende, ſondern eine jede, anders als die Kirnbergerſche, temperirte ungleichſchwebende Temperatur ſchlecht harmoniren.
Wir wollen aber die Phraſin verſetzen, und ſie z. E. wie bey (b) betrachten.
Wie werden allhier die Kirnbergerſchen Quinten a:e = 240:161, und d:a = 161:108, und wie wird die große Terz g:h = 5:4 gegen die Singſtimme harmoniren?
Sehr ſchlecht.
— Jſt es aber nicht wahr, daß die Singſtimme in reinen Quinten und Quarten fortgehet, ſo wird die gegebne Phraſis ſowohl bey (a) als (b) mit der gleichſchwebenden Temperatur beſſer harmoniren, als mit der ungleichſchwebenden.
Denn mit den ganz reinen Quinten der ungleichſchwebenden Temperatur kann die Singſtimme nicht harmoniren, weil ſie die Quinten temperiret.
Mit den zu ſehr alterirten Quinten der ungleichſchwebenden Temperatur aber kann ſie noch weniger harmoniren, weil ſie die Quinten nur etwas alteriret, und nicht bis zur Diſcordanz veraͤndert.
§. 222.
Fuͤnfte Fortſetzung der Anmerkung uͤber das dritte Argument.
Die Addition und Copulation der natuͤrlichen Verhaͤltniſſe kann alſo keine Regel der Temperatur abgeben, 1) ſo lange wir keine Ration haben, mit welcher wir den Zirkel der Octave ausmeſſen koͤnnen.
Dieſes kann mit keinen Rationalverhaͤltniſſen, ſondern nur mit Jrrationalzahlen geſchehen.
Waͤre ein dazu geſchicktes Rationalverhaͤltniß da, ſo waͤre auch die Quadratur des Zirkels erfunden.
Wir kommen aber mit 3:2 und 6:5 uͤber die Octave weg, und mit 4:3 und 5:4 erreichen wir ſie nicht. 2)
So lange aus der Copulation reiner Verhaͤltniſſe auf unzaͤhliche Art unreine Verhaͤltniſſe entſtehen.
Es iſt bekannt, daß ſo wie ein Geſang nicht allezeit mit einerley Jntervallen, z. E. mit lauter Quinten oder Quarten, ſondern auch mit andern Jntervallen fortgehet, alſo die Copulation nicht bloß mit einerley, ſondern mit vermiſchten Verhaͤltniſſen, ausgeuͤbet werden kann.
Die erſtere Art, (wenn ein Geſang mit einerley Jntervallen fortgehet,) giebet uns vermittelſt des Quinten- und Quartenzirkeis bereits jedes Jntervall auf zweyerley Art.
So giebet uns z. E. der Quintenzirkel die große Terz c:e mit 81:64 = (5:4) + (81:80), und der Quartenzirkel giebet ſolche mit 8192:6561 = (5:4) — (32805:32768).
Der Zirkel der kleinen Terzen giebet eine große Sexte c:a mit 216:125, der Quintenzirkel mit 27:16, und der Quartenzirkel mit 32768:19683.
Die leztere Art, (wenn ein Geſang mit vermiſchten Jntervallen fortgehet,) giebet eben dieſe Jntervalle auf unzaͤhlich verſchiedne Art.
Da kommen Quinten in 375: 256, in 192:125, u. ſ. w. große Terzen in 625:512, in 675:512, u. ſ. w. kleine Terzen in 243:200, in 768: 625, in 125:108 u. ſ. w.
§. 223.
Sechſte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte Argument.
Auf dieſe Art koͤnnen aus dem reinſten Geſange, welchen zwey Singſtimmen gegen einander fuͤhren, wohl keine unverwerfliche Jntervalle entſtehen?
Jm geringſten nicht,
1) ſo lange das Wort Temperatur (Theorie Seite 1147) eine wohl uͤberlegte kleine Abweichung von der hoͤchſten Reinigkeit eines Jntervalls bezeichnet.
Daß die Zahlen 32:22×32:42 in dem Quintenzirkel eine um [Formel] Com̃. pyth. zu hohe und diſcordante große Terz in 81:64 hervorbringen, kann nicht anders ſeyn, ſo lange 3 × 3 = 9 und 2 × 2 = 4 ꝛc. Hieran hat keine kluge Ueberlegung Antheil.
Wer den Unterſcheid 81:80, um welches das Jntervall 81:64 von 5:4 differiret, fuͤr eine kleine Abweichung haͤlt, der wuͤrde zwar in ſo weit Recht haben, als eine Differenz von 812:802 oder 813: 803 eine groͤßere Abweichung iſt.
Er muͤßte aber nicht die Schranken der Abweichung kennen, und haͤtte alſo zwar wohl ganz richtig calculiret, aber nicht das Gehoͤr zu Rathe gezogen.
2) So lange gute Violiniſten (Theorie, Seite 1113.) die bloßen Seyten ā und e̿ nicht hoͤren laſſen, ſondern in der Applicatur nehmen, und alſo, um nicht in den Fehler des Commatis 81:80 zu fallen, durch Aufſetzung der Finger ſchon aus Gefuͤhl temperiren.
3) So lange (Theorie, Seite 563.) die conſonirenden Jntervalle um kein Comma (81:80) zu hoch oder tief ſeyn duͤrfen, ohne etwas von ihrer Natur zu verliehren, — und ſo lange man dieſe Anmerkung vor Augen haben muß, um nicht unbrauchbare Jntervalle in das Syſtem einzufuͤhren.
(Wie ſtark die Macht der Wahrheit iſt, auch wenn man nicht mit ſich voͤllig einig werden kann!)
4)
So lange (Theorie, Seite 1126) die Saͤnger die Terzen [Formel] und [Formel] durch das bloße Gefuͤhl temperiren.
5) So lange ein Jntervall nicht zu gleicher Zeit brauchbar und unbrauchbar ſeyn kann.
Waͤren die durch den Fortgang der natuͤrlichen Verhaͤltniſſe 3:2 ꝛc. entſtehenden Jntervalle brauchbare.
Jntervalle, warum temperiret man ſie denn nach der vorhergehenden Anmerkung bey 4)?
§. 224.
Siebente Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte Argument.
Man wird nunmehro genug uͤberzeugt ſeyn, daß das zum Vortheil der ungleichſchwebenden Temperatur vorgebrachte dritte Argument: die Nothwendigkeit, die Jntervalle ſo viel als moͤglich in den Verhaͤltniſſen zu nehmen, als ſie die in theoretiſch reinen Verhaͤltniſſen fortgehende Melodie giebet, oder nach dem Ausdruck des Hrn. K. ſelbſt, „die Temperatur muß alle Jntervalle ſo viel moͤglich iſt, ſo angeben, wie die reinen Fortſchreitungen der Melodie ſie hervorbringen,‟ in gleichguͤltigen Ausdruͤcken folgendergeſtalt lauten wuͤrde: die Temperatur muß, ſoviel als moͤglich iſt, aus untemperirten Verhaͤltniſſen beſtehen, d. i. die Temperatur muß aus ſolchen Jntervallen beſtehen, welche ſoviel als moͤglich iſt, die Stimme von der Standhoͤhe des zum Grunde liegenden Tons entfernen, und in einen andern Zirkel verſetzen, die dadurch zwiſchen zwey und mehrern Stimmen entſtehenden Jntervalle moͤgen ausfallen wie ſie wollen. —
Es iſt etwas ſeltſam, daß man diejenige Erfahrungen, aus welchen man bisher die Nothwendigkeit einer Temperatur erwieſen hat, auf eine verkehrte Weiſe anwenden, und die Addition der reinen Verhaͤltniſſe zur Regel der Temperatur machen will.
Jſt es nicht gerade ſo, als wenn ein Arzt mit den Urſachen der Krankheit die Krankheit ſelber heilen will?
Wenn die aus dem Additionszirkel der Quinten und Quarten hervorgehenden Jntervalle temperirte brauchbare Jntervalle waͤren, warum brauchten wir wider dieſe Jntervalle ein Correctiv zu ſuchen?
§. 225.
Achte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte Argument.
Wenn ein Syſtem exiſtirte, wo jede große Terz in der Ration 5:4, jede kleine Terz in 6:5 und jede Quinte in 3:2 ausgeuͤbet werden koͤnnte, ſo muͤßte ſolches entweder das vollkommenſte Syſtem ſeyn, oder unſere auf die ſechs erſten Zahlen gegruͤndte Verhaͤltniſſe muͤſſen alle falſch ſeyn.
Welches will man nun von beyden?
Waͤre das Syſtem vollkommen, ſo brauchten wir keine Temperatur, und ſind unſere ſechs erſten Zahlen nicht muſikaliſch, warum ſubſtituiren wir keine andere?
Da wir aber ein ſolches Syſtem nicht haben, und die Jntervalle nicht in ihrer Vollkommenheit ausgeuͤbet werden koͤnnen, ſo muͤſſen wir temperiren, und die Temperatur gehoͤret alſo unter die nothwendigen Uebel der Muſik.
Die Frage iſt nur, welches Uebel am leichteſten zu ertragen iſt, und wenn die Antwort das kleinſte Uebel trift, ſo wird diejenige Temperatur die beſte ſeyn, welche uns die Toͤne ſo wenig unrein als nur moͤglich iſt, giebet.
Der Herr S. ſaget Seite 1148 der Theorie ꝛc. „daß ſich erweiſen laͤſſet, daß keine Temperatur moͤglich ſey, durch welche gar alle Conſonanzen ihrer Reinigkeit ſo nahe kommen, als durch die gleichſchwebende Temperatur.‟
Wollen wir nun mit Gewalt das groͤſſere Uebel dem kleinern vorziehen?
Der Muſiker wird dieſe Frage doch nicht anders beantworten, als ein Metaphyſiker thun wuͤrde.
§. 226.
Neunte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte Argument.
Jeder Muſiker hat einen gewiſſen beſtaͤndigen Ton im Kopf, nach welchem er die Groͤße anderer Toͤne ausmißt.
Dieſer beſtaͤndige Ton iſt entweder der an ſeinem Orte herrſchende Stimmton, oder wenn derſelbe variiret, derjenige nach deſſen Hoͤhe er ſein Jnſtrument zu brauchen gewohnt iſt.
Herrſchet an einem Ort ein gewiſſer Ton, ſo mag die Temperatur der Orgeln und anderer Clavierinſtrumente ſeyn wie ſie will, gleichſchwebend oder ungleichſchwebend, und ungleichſchwebend von was fuͤr einer Art es ſey, ſo wird der Muſiker allezeit den Ton eines muſikaliſchen Stuͤcks erkennen.
Variiret der Ton, ſo wird er nichts deſtoweniger dem Spieler in ſeinen Modulationen folgen, und ſich den mit ſeinem Jnſtrument uͤbereinkommenden Ton einbilden; und eben ſo wird es derjenige machen, der ſich bloß an eine einzige Art der Temperatur gewoͤhnt, ſie mag gleich- oder ungleichſchwebend ſeyn.
Denn natuͤrlicherweiſe ſtreitet der in dem Kopfe des Muſikers herrſchende Ton mit der Art ſeiner Temperatur, wenn er ein um eine Secunde oder Terz hoͤher oder tiefer geſtimmtes Clavier hoͤret, und da er alsdenn nicht zu entſcheiden weiß, ſo thut er weiter nichts, als daß er das Tonſtuͤck in Gedanken in den Ton ſeines Jnſtruments verſetzet, und in dieſer Einbildung dem Spieler durch alle Gaͤnge und Wendungen folget.
Das muͤßte gewiß ein Herenmeiſter ſeyn, welcher bey einer Begegnung von mehrern Clavieren, welche alle, in der Hoͤhe des C Tons z. E. unterſchieden, obgleich nach einerley Art der Temperatur von C aus geſtimmet waͤren, ſagen koͤnnte, daß der Ton dieſes Claviers ein g, und der von einem andern ein a waͤre, ehe er einen gewiſſen benennten Ton von einem dieſer Jnſtrumente gehoͤret haͤtte.
§. 227.
Hier ſind noch einige Reflerionen uͤber die Kirnbergerſche Temperatur, welche man theils in der Theorie ꝛc. theils in den Schriften des Hrn. Kirnberger ſelbſt findet, mit meinen Anmerkungen daruͤber.
Iſte Reflexion.
(Theorie, Art. Temperatur, Seite 1149.)
„Die Hauptſache bey Erfindung einer wahren, in der Natur gegruͤndeten Temperatur kam darauf an, jedem Ton ſolche Terzen zu geben, die nach der angefuͤhrten Bemerkung (vermoͤge des dritten Arguments,) ihm natuͤrlich ſind.
Daß dieſes durch die Kirnbergerſche Temperatur wuͤrklich geſchehe, wird jeder, der im Stande iſt Harmonien zu fuͤhlen, von ſelbſt bemerken.
Dieſes iſt der Grund, warum wir ſie allen andern vorziehen, und fuͤr die einzige natuͤrliche Temperatur halten.‟
Anmerkung.
Wenn in dem Zirkel der großen Terzen, z. E. in der Claſſe von C, das c:e rein gemacht, und das e:gis um [Formel] Dieſ. min. erhoͤhet wird, ſo iſt nichts natuͤrlicher, als daß die große Terz as:c das ganze ſyntoniſche Comma uͤber ſich nehmen muß.
Gebe ich wiederum dem e:gis die Ration 5:4 und dem as:c [Formel] Dieſ min. ſo iſt wiederum nichts natuͤrlicher, als daß dem c:e die Ration 81:64 zu Theil wird; und wenn ich endlich das as:c rein mache, und c:e um [Formel] Dieſ. min. erhoͤhe, ſo iſt auch nichts natuͤrlicher, als daß die große Terz e:gis um 81:64 erhoͤhet wird.
Denn dieſes Comma iſt das, was der reinen Terz as:c, und der großen Terz c:e, welche um [Formel] Dieſ. min. erhoͤhet worden, zur Octave fehlt, und alſo das Complement derſelben.
(Kunſt des Satzes, Seite 13.)
Auf keine andere Art als dieſe kann ich das obige Aſſertum verſtehen, daß jeder Ton ſolche Terzen erhalten hat, die ihm natuͤrlich ſind.
Denn aus dem dritten Argument an ſich kann ich nicht erkennen, warum c:e eine ganz reine, e:gis eine unreine und as:c die unreinſte Terz, oder warum e:gis eine ganz reine, as:c die unreine, und c:e die unreinſte Terz u. ſ. w. machen ſoll.
Haͤtten wir eine Characterliſte der Tonarten erhalten, ſo wuͤrde ſich dieſes Ding vielleicht haben erklaͤren laſſen.
Aber ſo — Mir deucht, daß — alles natuͤrliche auf den Vortheil der Stimmung hinauslaͤuft, und daß — wenn gewiße andere Vortheile da geweſen waͤren, wir von dem Natuͤrlichen der allerunnatuͤrlichſten Terzen kein Wort wuͤrden gehoͤret haben.
Wir haͤtten zuverlaͤßig keine große Terzen von 81:64, und keine kleinen von 32:27 erhalten.
Man wuͤrde ſie ſo unnatuͤrlich gefunden haben, als eine große Terz von 100:81, oder eine kleine von 243:200.
Jedoch es ſind nur Muthmaſſungen.
— Ob eine Temperatur, welche nicht mehr als drey alterirte Quinten enthaͤlt, die einzige natuͤrliche ſey, zumal wenn das pythagoriſche Comma durch 1, 5½, 5½ unter ſelbige vertheilet wird, iſt nun wiederum ſo eine Frage.
Nach gewiſſen erweislichen Grundſaͤtzen iſt wohl keine andere als die gleichſchwebende Temperatur die einzige natuͤrliche, und alle andere ſind unnatuͤrlich.
Weil aber die unnatuͤrlichen Temperaturen von verſchiedner Art ſind, und eine ſchlechte Temperatur in Anſehung einer noch ſchlechtern fuͤr gut angeſehen werden kann, ſo kann der Ausdruck natuͤrlich von der ungleichſchwebenden Temperatur in dieſer Relation allenfalls gebrauchet werden, und wenn es da gebraucht wird, ſo muͤßte doch nach gewiſſen Grundſaͤtzen entſchieden werden koͤnnen, welche ungleichſchwebende Temperatur die natuͤrlichſte waͤre.
Jch habe in dem zwanzigſten Abſchnitt einen ſolchen Verſuch gemacht, und uͤberlaſſe es denkenden Muſikern zu entſcheiden.
Soviel iſt richtig, daß man ſich, nach gewiſſen vernuͤnftigen Grundſaͤtzen, erſt alle moͤgliche Arten von ungleichſchwebenden Temperaturen denken, und alſo eine voͤllige Kaͤnntniß der Sache haben muß, ehe man in Anſehung des Vorzugs der einen ungleichſchwebenden Temperatur vor einer andern einen dictatoriſchen Ausſpruch thun kann.
§. 228.
Wenn hier oder dort ein uͤber die Temperatur ſchreibender Mathematiker eine um das ſyntoniſche Comma veraͤnderte Terz, oder um die Haͤlfte deſſelben veraͤnderte Quinte fuͤr natuͤrlich haͤlt, und ſeinen gelehrten Calcul darauf fortbauet, ſo muß dieſes keinen denkenden Muſiker befremden.
Es weiß der leztere, daß ſo wie er, der Muſiker, im Calcul fehlen kann, alſo der Geometer in Dingen, welche die Ausuͤbung der Muſik betreffen, fehlen kann, und er denket:
hanc veniam petimus dabimusque viciſſim.
Wenn aber ein Muſiker von Profeßion, welcher die Theorie mit der Praxi zu verbinden ſuchet, welches an ſich eine ſehr ruͤhmliche Eigenſchaft iſt, ſolche Saͤtze vorbringet, ſo erſtaunet man daruͤber, und man verlanget, daß er ſeine Saͤtze gehoͤrig beweiſen ſoll.
Jn der That muß man ſich daruͤber wundern, daß, da beſſere Quinten und Terzen zu haben ſind, und das Ganze darnach vernuͤnftig eingerichtet werden kann, derſelbe juſt die ſchlechteſten Quinten und Terzen erwaͤhlet, um das Ganze zu verderben.
Man komme mir hier mit keiner Auctoritaͤt aus den vorigen Jahrhunderten, wo man drey Tonarten haͤßlich machte, um eine einzige recht ſchoͤne zu erhalten; oder man erzaͤhle mir nicht, daß dieſer oder jener Muſiker oder Liebhaber eine um 81:80 veraͤnderte Terz approbiret hat.
Wenn der Muſiker es nicht aus Gefaͤlligkeit gethan hat, ſo hat ſein Ohr durch eine falſche Stimmung des Claviers, oder durch eine falſche Ausmeſſung des Monochords, (alles dieſes iſt durch einen bloßen Zufall moͤglich,) koͤnnen hintergangen werden.
Jch kann dieſen zweydeutigen Auctoritaͤten eine etwas gewichtigere entgegenſetzen, wenn mit Auctoritaͤten geſtritten werden ſoll.
Der Hr. Kirnberger ſelbſt hat mir und andern mehrmahl erzaͤhlet, wie der beruͤhmte Joh. Seb. Bach ihm, waͤhrender Zeit ſeines von demſelben genoßnen muſikaliſchen Unterrichts, die Stimmung ſeines Claviers uͤbertragen, und wie dieſer Meiſter ausdruͤcklich von ihm verlanget, alle große Terzen ſcharf zu machen.
Jn einer Temperatur, wo alle große Terzen etwas ſcharf, d. i. wo ſie alle uͤber ſich ſchweben ſollen, kann unmoͤglich eine reine große Terz ſtatt finden, und ſobald keine reine große Terz ſtatt findet, ſo iſt auch keine um 81:80 erhoͤhte große Terz moͤglich.
Der Hr. Capellmeiſter Joh. Seb. Bach, welcher nicht ein durch einen boͤſen Calcul verdorbnes Ohr hatte, mußte alſo empfunden haben, daß eine um 81:80 erhoͤhte große Terz ein abſcheuliches Jntervall iſt.
Warum hatte derſelbe wohl ſeine aus allen 24 Toͤnen geſetzte Praͤludien und Fugen die Kunſt der Temperatur betitelt?
§. 229.
Als ich mich vor etwann zehn oder eilf Jahren in Hamburg aufhielte, und mich eines Tages mit dem damals annoch lebenden Herrn Capellm.
Telemann uͤber die Beſchaffenheit des Glockenſpiels an der dortigen Petrikirche, und zwar beſonders uͤber einige zu hohe große Terzen und einige zu niedrige kleine Terzen in ſelbigem, unterredete, ſo ſagte er mir, wie dieſe Terzen, nach den dieſerwegen gemachten Proben, jene in der Ration 81:64, und dieſe in 32:27 ſtaͤnden.
Man haͤtte verſchiedene Verſuche angeſtellet, dieſe boͤſe Verhaͤltniſſe wegzuſchaffen; es haͤtte aber nicht gluͤcken wollen, und er haͤtte, um ſich das Gehoͤr nicht zu verderben, ſeine Wohnung deßwegen auf der Neuſtadt genommen.
Uebrigens waͤre die boͤſe Temperatur dieſes Glockenſpiels das gewiſſeſte Zeichen ſeines grauen Alters.
Ein gleiches hat mir der vielleicht noch lebende vortrefliche Organiſt an der St. Petrikirche, Hr. Pfeiffer, von der Beſchaffenheit der Terzen in dem Glockenſpiel daſelbſt, und von den fehlgeſchlagenen Verſuchen zu ihrer Beſſerung erzaͤhlet.
§. 230.
IIte Reflexion.
(Kunſt des Satzes, Seite 13.)
„Nach dieſen vorlaͤufigen Erinnerungen wird man die Temperatur, die hier ſoll angezeiget werden, ohne Zweifel fuͤr die beſte moͤgliche halten.
Denn ſie hat die Eigenſchaften, daß — daß die Hauptintervalle der Quinten und Quarten entweder vollkommen, oder ſo rein ſind, daß kein Ohr den Unterſcheid zu merken im Stande iſt. —
Jn ſelbiger iſt die Quinte D A, und folglich auch die Quinte A E nur um ein halbes Comma niedriger als die ganz reine Quinte ⅔.
Dieſe zwey Quinten ausgenommen, ſind alle uͤbrige ganz rein.
Denn daß die Quinte fis cis um den zehnten Theil eines Comma unter ſich ſchwebet, kann kein Ohr merken, ſo fein auch ſein Gefuͤhl immer ſeyn mag.
Da nun alle Quinten bis auf zwey rein ſind, ſo ſind es die Quarten ebenfalls.
Jn dieſer Temperatur haben die Toͤne folgende Verhaͤltniſſe:
c cis = 243:256
d = 8:9
dis = 27:32
e = 4:5
f = 3:4
fis = 32:45
e g = 2:3
gis = 81:128
a = 161:270
b = 9:16
h = 8:15
c = 1:2
Anmerkung.
Jn dieſer Reflexion bemerke ich ein paar Druckfehler, welche in der Geſchwindigkeit uͤberſehen worden, und ein paar Ohrenfehler, welche bemerket zu werden verdienen.
Die Druckfehler ſind 1) daß die Quinte fis cis = 16384:10935 um den zehnten Theil eines Commatis unter ſich ſchweben ſoll.
Welches Comma wird hier gemeinet?
Jſt es das ſyntoniſche Comma 81:80, ſo ſchwebet die Quinte fis cis einen eilften Theil deſſelben unter ſich, und iſt es das pythagoriſche Comma 531441:524288, ſo ſchwebet dieſe Quinte um einen zwoͤlften Theil deſſelben unter ſich.
Man leſe zuruͤck, was im vierzehnten Abſchnitt von dem Verhaͤltniß der Temperaturcommatum unter ſich geſaget iſt.
2) Daß in der Liſte der Verhaͤltniſſe der aufſteigenden Toͤne gegen das zum Grunde liegende C, die große Sexte c:a zu 161:270 angegeben wird, da ſie zu 96:161 angegeben werden ſollte, wenn es mit der im §. 205. fuͤr den Ton A mit 13041 vorgebrachten Zahl ſeine Richtigkeit hat.
Die Jntervalle 161: 270 und 96:161 ſind um 25920:25921 von einander unterſchieden.
Wie viele Muͤhe das boͤſe A dem Hrn. Kirnberger verurſachet haben mag!
Die Ohrenfehler ſind, 1) daß die Quinten D A und A E, deren jede um die Haͤlfte des ſynton.
Com̃. 81:80, und alſo circa [Formel] Com̃. pyth. unter ſich ſchwebet, fuͤr Quinten erklaͤret werden, welche ſo rein ſind, daß kein Ohr den Unterſcheid (d. i. ihren Unterſcheid von 3:2) zu merken im Stande iſt. 2)
Daß die Schwebung der Quinte fis cis von der Beſchaffenheit ſeyn ſoll, daß kein Ohr ſolche merken kann, ſo fein auch das Gefuͤhl deſſelben immer ſeyn mag.
— Wenn die drey Quinten D:A, A:E und Fis:Cis darinnen uͤberkommen, daß kein Ohr ihren Unterſcheid von 3:2 zu merken im Stande iſt, ſo muͤſſen ſie nothwendig von gleicher Beſchaffenheit ſeyn, und alſo alle drey entweder wie 3:2, oder wie eine um [Formel] oder wie eine um ſechsthalb Com̃. pyth. abwaͤrts ſchwebende Quinte klingen.
Wie ſollen nun die drey Quinten klingen?
Sind die drey Quinten ſo beſchaffen, daß kein Ohr ſie von einander zu unterſcheiden weiß, ſo faͤllt die vom Hrn Kirnberger gehabte Abſicht auf einmal weg.
Er wollte eine ungleichſchwebende Temperatur entwerfen, und es koͤmmt eine Temperatur heraus, welche entweder aus dem Wehrte lauter reiner Quinten, oder lauter um [Formel] , oder lauter um [Formel] Com̃. pyth. erniedrigten Quinten beſteht.
Es werden aber alle fuͤhlende Ohren dieſen Unterſcheid verbitten.
§. 231.
IIIte Reflexion.
(Theorie, Seite 1113.)
„Bey jeder Stimmung iſt hauptſaͤchlich darauf zu ſehen, daß die gebraͤuchlichen Kirchentonarten vorzuͤglich rein erhalten werden.‟
(Vorrede zur 4ten Sammlung der Kirnbergerſchen Clavieruͤbungen.)
„Jch habe geſucht die alten Tonarten beyzubehalten, und eben deßwegen ſchwebt die Quinte von d vorzuͤglich unter ſich.‟ (Dieſe Reflexion betrift die erſte Kirnbergerſche Temperatur, in welcher d a = 40:27 = (3:2) — (81:80).
„Man kann ſie verbeſſern, wenn a zwiſchen d und e ſo eingepaſſet wird, daß beyde Quinten gleich unter ſich ſchweben.‟
(Theorie, Seite 1150) „Die ſogenannten Kirchentoͤne ſind nach dieſer Temperatur die reinſten — daß ſowohl dis als gis dur nach dieſer Stimmung gerade die diatoniſche Tonleiter des Pythagoras haben, und wer alſo wiſſen will, wie dieſes alte Syſtem klinget, es auf einer Orgel, welche nach dieſer Temperatur geſtimmet iſt, es im Spielen aus dis und gis erfahren kann.‟
Anmerkung.
Der Gebrauch der alten Tonarten verhaͤlt ſich in Abſicht auf die Figuralmuſik gegen den Gebrauch der beyden heutigen Tonarten ungefaͤhr, wie die am Sonntag uͤblichen Verrichtungen gegen die Verrichtungen der ſechs uͤbrigen Tage einer Woche, und nicht einmal, weil in manchen Kirchen, auch in catholiſchen, nicht mehr nach den alten, ſondern nach den neuen Tonarten muſiciret wird.
Jn der Kammer und auf der lyriſchen Buͤhne wuͤrde man heutiges Tages keinen Geſang, ohne laͤcherlich zu werden, aus der phrygiſchen Tonart produciren koͤnnen.
Die vortreflichen Clavierſachen des großen Bach in Hamburg ſind auch nicht nach dieſen Toͤnen gemodelt worden. —
Doch dieſes bey Seite, ſo entſtehet hier eine wichtige Frage, nemlich: ob die alten Tonarten jemals durch die Art der Temperatur von einander unterſchieden worden ſind, oder unterſchieden werden koͤnnen?
Soviel ich davon weiß, ſo hat man ſolche, wie ſchon oben gelegentlich geſaget worden, durch die Lage ihrer beyden halben Toͤne von einander unterſchieden, und nicht durch die Art der Temperatur.
Es iſt auch wohl nicht moͤglich, ſie anders als dadurch zu unterſcheiden.
Denn wenn z. E. die Tonart d, e, f, g, a, h, c, d, in welcher beym Hrn.
Kirnberger das D:A vorzuͤglich, nemlich [Formel] Com̃. pyth. unter ſich ſchwebet, einen Ton hoͤher in e, fis, g, a, h, cis, d, e verſetzet wird, in dieſem Ton aber das e h = 3:2, der andern Toͤne und Jntervalle nicht zu gedenken, wuͤrde da wohl die Tonart d in ihrer Reinigkeit ausgeuͤbet werden?
Man kann dieſes weiter auf andere Toͤne appliciren, wenn man die Sache im Ernſt aufnimmt.
— Sollten die Alten ihre Tonarten durch die Temperatur unterſchieden haben, ſo wuͤrde gewiß der Hr. Kirnberger um tauſend und mehrere Jahre zu ſpaͤte kommen; ſo haͤtte derſelbe ſeine pythagoriſche Jntervalle nicht in Gis und Dis, dieſe den Alten ſo unbekanten Toͤne, verſtecken, ſondern mit mehrer Herzhaftigkeit in ganz andere Tonarten legen muͤſſen; ſo muͤßte die Temperatur fuͤr jede alte Tonart ſo entſchieden ſeyn, als entſchieden iſt, daß in d, e, f, g, a, h, c, d die beyden halben Toͤne, wodurch dieſe Tonart von der in e, f, g, a, h, c, d, e, und andern unterſchieden wird, zwiſchen der zweyten und dritten, und der ſechſten und ſiebenten Stuffe liegen, u. ſ. w. — Aus der Hiſtorie der Muſik weiß man, daß es die Alten in Abſicht auf die Stimmung ihrer Tetrachorde machten, wie es die Neuern in Anſehung ihres Dodekachords machen.
Man brachte alle Tage eine neue Berechnung der Toͤne zum Vorſchein.
Die Zeit hat uns keine andere als die von den Haͤuptern gewiſſer Secten und andern Gelehrten auf behalten, z. E. vom Pythagoras, Ariſtoxenus, Didymus, Ptolomaͤus, Archytas, Gaudentius u. ſ. w. Wir wiſſen nicht, auf was fuͤr eine Art ihre Schuͤler dieſe Berechnungen aufs neue veraͤndert haben, und es iſt uns, bey dem veraͤnderten Syſtem der Muſik, auch nichts daran gelegen.
Bey ſo bewandten Umſtaͤnden konnte wohl das D:A (Hypaton diatonos und Meſe) ſo wenig ein beſtaͤndiges Verhaͤltniß erhalten, wie die andern Diapenten, und wenn es auch geſchehen waͤre, was waͤre dadurch entſchieden?
— Pythagoras hatte den Ditonus und Semiditonus, d. i. die große und kleine Terz aus der Zahl der Conſonanzen ausgeſchloſſen.
Was Wunder, wenn er um ſeinen Satz zu beguͤnſtigen, anſtatt der conſonirenden Verhaͤltniſſe 5:4 und 6:5, welche ihm die Natur darboth, ihnen die diſſonirenden Verhaͤltniſſe 81:64 und 32:27 zueignete?
Was thut man nicht, wenn man falſche Saͤtze behaupten will?
Aber wollen wir denn die Jrthuͤmer der Alten beybehalten?
Gewiß mir ſchaudert das Ohr, wenn ich an das Es und As dur in der Temperatur des Hrn. Kirnbergers gedenke.
Da iſt ein Wettſtreit von falſchen Jntervallen.
Man ſehe:
as:c = es:g 81:64
b:des = f:as 32:27
c:es = g:b 32:27
des:f = as:c 81:64
es:g = b:d 81:64
f:as = c:es 32:27
g:b = d:f 32:27
as:c = es:g 81:64
Sollte man nicht die Frage aufwerfen koͤnnen, ob die Reinigkeit der alten Tonarten in der Unreinigkeit ihrer Toͤne beſtanden hat?
Haben ſie keine andere Vorzuͤge gehabt, ſo ſind ſie gewiß abſcheulich geweſen.
§.
232.
IVte Reflexion.
(Theorie, Seite 1149.)
„Das Hauptverdienſt der Kirnbergerſchen Temperatur beſteht darinnen, daß ſie nicht willkuͤrlich, wie ſoviel andere Temperaturen, einem Tone zum Schaden der andern reine Jntervalle giebt, ſondern ſolche, die ein vielſtimmiger Geſang natuͤrlicher Weiſe hervorbringet.‟
Anmerkung.
Von den Producten eines in reinen Jntervallen fortgehenden Geſanges iſt ſchon zur Gnuͤge gehandelt worden.
Man weiß, 1) daß ſie die Stimme von ihrer Standhoͤhe abziehen, und 2) daß ſie boͤſe Jntervalle in der Harmonie geben. —
Wenn in der vorgeſchlagenen Temperatur nicht ein Ton zum Schaden eines andern veraͤndert worden iſt, ſo iſt es nirgends geſchehen.
Die ganze Anlage derſelben bringt es ſo mit ſich, indem neun Quinten rein und nur drey alterirt ſeyn ſollen.
Jſt nicht die Quinte G:D zum Schaden von D:A, und E:H zum Schaden von A:E ganz rein gemachet worden? ꝛc.
Wenn ein Violiniſt nach einem dergeſtalt temperirten Clavier ſein Jnſtrument ſtimmen will, ſoll er ſeinen Ton nach d̅ oder a̅ nehmen?
Nimmt er ihn von d̅ ab, ſo wird ſein ofnes a̅ um [Formel] von dem a̅ auf dem Clavier differiren, und temperirt er das a durch die Applicatur, ſo wird es annoch immer um [Formel] Com̃. pyth. differiren.
Nun ſetze man, daß das a aus der Quinte d:a auf dem Clavier nur um [Formel] Com̃. pyth. erniedrigt iſt, wie wird die Differenz zwiſchen dem a̅ auf der Violine und dem Claviere ſeyn?
Kleiner oder groͤßer?
Die Antwort iſt leicht, und man kann dieſes mit gehoͤriger Art auf die Quinte a̅ e̿ appliciren. —
Daß hier ſehr willkuͤrlich verfahren worden, iſt daraus klar, daß in der erſten Kirnbergerſchen Temperatur, zwiſchen welcher und der zweyten der Hr. Erfinder uns die Wahl laͤſſet, das d:a nicht bloß zum Schaden dieſer Quinte, ſondern zum Schaden aller andern, um eilf zwoͤlftheil Comm. pyth. erniedrigt worden.
Vier und zwanzigſter Abſchnitt.
Vorzug der gleichſchwebenden Temperatur vor der ungleichſchwebenden.
§. 233.
Das Syſtem unſerer Muſik iſt nicht ſo beſchaffen, daß ein Ton nur eine ihm eigne Function hat, ſondern es wird ebenderſelbe Ton nicht nur im diatoniſchen, ſondern auch im chromatiſchen und enharmoniſchen Tongeſchlecht gebraucht.
Zum Exempel, der Ton es wird nicht nur in der diatoniſchen Tonfolge g, [Formel] ſondern auch in der chromatiſchen g, [Formel] und in der enharmoniſchen g, d, [Formel] unter der Benennung von dis gebrauchet.
Es hat alſo weder der Ton es noch dis eine eigene Seyte, ſondern ſie werden beyde auf einer gemeinſchaftlichen Seyte ausgeuͤbet.
Unterdeſſen verhaͤlt ſich das es ganz anders als dis gegen einen zum Grunde liegenden Ton g, und es folget, daß, wenn der muſikaliſche Ausdruck dieſer Verhaͤltniſſe entweder nach es oder dis allein angeordnet werden ſollte, in dem erſten Falle das dis und in dem andern das es verliehren wuͤrde.
Es muß alſo zwiſchen dis und es ein Mittelausdruck geſuchet werden, und dieſen Ausdruck kann keine einzige Temperatur geben, als die gleichſchwebende allein.
Zum Exempel, wenn g:es = 8:5 und g:dis = 25:16, die Rationen 8:5 und 25:16 aber um 128:125 von einander differiren, ſo muß die Differenz 128:125 geometriſch halbiret, und dem g:es eine Haͤlfte abgenommen, dem g:dis aber eine Haͤlfte hinzugefuͤget werden.
Wie dieſe Verengung oder Erweiterung eines Tons in Abſicht auf alle zwoͤlf halben Toͤne unſerer Leiter aufs bequemſte vorgenommen werden koͤnne, iſt in dem ſiebenzehnten Abſchnitt gezeiget worden.
— Wenn man die im ſechszehnten Abſchnitte, §. 146. vorgebrachte alte Temperatur unterſuchet, ſo findet man, daß = 25:16, und = 8:5 iſt.
Dort verliehret alſo die kleine Sexte c:as, und hier die uͤbermaͤßige| Quinte g:dis.
Es ſoll aber weder der eine noch der andere Ton verliehren; und da in allen ungleichſchwebenden Temperaturen die Toͤne, und die aus den Toͤnen entſtehenden Jntervalle, auf aͤhnliche, obgleich nicht allezeit gleiche Art, ſondern bald mehr bald weniger verliehren:
ſo folget, daß die ungleichſchwebende Temperatur fuͤr unſer Syſtem nichts tauget, und daß die gleichſchwebende Temperatur die einzige natuͤrliche und wahre Temperatur iſt.
c:
as gis
g:
es dis
§. 234.
Erſte Fortſetzung des vorhergehenden Artikels.
Entweder ſind die in den Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6 enthaltnen muſikaliſchen Verhaͤltniſſe die vollkommenſten oder nicht.
Der lezte Fall findet wegen der Unmoͤglichkeit beſſerer Verhaͤltniſſe nicht ſtatt.
Da alle nur moͤgliche Toͤne zwiſchen 2 und 1 enthalten ſind, und der Raum von 1 zu 2 auf einem Monochord mit leichter Muͤhe unterſuchet werden kann, ſo muͤßten die beſſern Verhaͤltniſſe mit wenig Muͤhe entdecket, und alle Operationen, practiſche und theoretiſche, mit dieſen entdeckten beſſern Verhaͤltniſſen, und nicht mit den andern gemachet werden koͤnnen.
Da nun dieſer Fall nicht zu gedenken iſt, ſo folget, daß die Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6 die vollkommenſten Jntervalle enthalten.
So vollkommen aber ſolche ſind, ſo iſt bekannt, daß man ſie in unſerm Syſtem nicht in ihrer Vollkommenheit ausuͤben kann.
Folglich muß ihre Vollkommenheit um etwas alteriret werden, und es fraget ſich, welche Alteration die beſte iſt, die, wodurch ſie am meiſten, oder die, wodurch ſie am wenigſten von ihrer Vollkommenheit verliehren.
Natuͤrlicher Weiſe die leztere, da die Muſik fuͤr die Ohren, und dasjenige Jntervall ſchicklicher iſt, was ſich ſeiner Vollkemmenheit mehr, als was ſich weniger naͤhert.
Wenn nun keine einzige Temperatur dieſes fuͤr unſer Syſtem zu leiſten im Stande iſt, als die gleichſchwebende, (das Gegentheil kann nicht erwieſen werden,) ſo iſt ſie wiederum die vollkommenſte von allen nur moͤglichen Temperaturen.
§. 235.
Zweyte Fortſetzung des vorhergehenden Artikels.
Die Temperatur iſt der Ausuͤbung und nicht der Compoſition wegen da.
Dem Componiſten koͤmmt es zu, die Vermiſchung der Con- und Diſſonanzen nach ſeinem Zweck zu ordnen, und dem Ausfuͤhrer, die ihm vorgeſchriebnen Toͤne ſo rein als moͤglich auszuuͤben.
Da nun, vermoͤge des vorhergehenden §. die hoͤchſte Reinigkeit der Toͤne, wegen der Beſchaffenheit unſers Syſtems, nicht erhalten werden kann, und keine Toͤne beſſer ſind, als die der hoͤchſten Reinigkeit am naͤchſten kommen, keine andere Temperatur aber zu dieſer Abſicht geſchickter iſt, als die gleichſchwebende, ſo folget, daß ſolche die beſte iſt.
§. 236.
Dritte Fortſetzung des vorhergehenden Artikels.
Die gleichſchwebende Temperatur iſt uͤberhaupt und beſonders die beſte;
Ueberhaupt, wenn das Clavierinſtrument bey einer mehrſtimmigen Muſik gebrauchet wird.
(§. 204.)
Die ungleichſchwebende Temperatur vergroͤßert die Anzahl und Art der Misklaͤnge mehr als die gleichſchwebende.
Man hoͤre eine Kirchenmuſik, wo die Orgel zu transponiren verbunden iſt.
Wenn die Orgel nun ungleichſchwebend temperirt iſt, wie iſt die Wirkung?
Obſtupui, ſteteruntque comæ & c.
Beſonders, wenn das Clavier fuͤr ſich allein geſpielet wird.
Je weniger das Clavier unter andern Jnſtrumenten verſteckt iſt, deſto empfindlicher wird ſeine Reinigkeit oder Unreinigkeit.
Um ſoviel nun eine unreine Ausfuͤhrung von einer reinen uͤbertroffen wird, um ſoviel wird die Ausfuͤhrung eines Tonſtuͤcks auf einem ungleichſchwebenden Clavier von der auf einem gleichſchwebenden uͤbertroffen werden.
Sollte ein Tonſetzer exiſtiren, der bey Erfindung ſeiner Saͤtze zu der Temperatur, und alsdenn natuͤrlicher Weiſe zu der ihm gewoͤhnlichen, ſeine Zuflucht naͤhme, und z. E. die durch eine falſche Temperatur entſtehenden disharmoniſchen Misklaͤnge dem Gebrauch wahrer Dißonanzen ſubſtituiren wollte, ſo muͤßte ein ſolcher Componiſt nicht die geringſten Grundſaͤtze im Kopfe haben, und nicht wiſſen, daß auf allen anders temperirten Clavieren ſeine Jdeen verlohren waͤren.
Er muͤßte nicht wiſſen, daß die Erregung eines Affects nicht von der Stimmung ſeines Claviers, ſondern von ganz andern Dingen, welche die Harmonie, Melodie, Rhytmik und Metrik lehren, abhaͤnget, und daß dieſe andern Dinge unveraͤndert eben dieſelben ſind, das Clavier ſey geſtimmt wie es wolle.
§. 237.
Jch bringe zulezt eine aus des Hrn. Capellm. C. P. E. Bach zu Hamburg zweyten Theile ſeines Verſuchs ꝛc. Seite 326, 327. entlehnte Paſſage fuͤr diejenigen bey, welche eher durch die Auctoritaͤt eines großen Mannes, als durch Gruͤnde zu uͤberreden ſind.
Sie lautet folgendergeſtalt:
„Der Fluͤgel und die Orgel erfordern bey einer Fantaſie eine beſondere Vorſicht, jener, damit man‟ (wegen des fehlenden Forte und Piano,) „nicht leicht in einer Farbe ſpiele; dieſe, damit man gut und fleißig binde, und ſich in den chromatiſchen Saͤtzen maͤßige; wenigſtens muß man dieſe leztern nicht wohl kettenweiſe vorbringen, weil die Orgeln ſelten gut temperiret ſind.
Das Clavichord und das Fortepiano ſind zu unſerer Fantaſie die bequemſten Jnſtrumente.
Beyde koͤnnen und muͤſſen rein geſtimmet ſeyn.‟
Unmoͤglich kann der Herr Bach das Wort rein in dem Verſtande nehmen, nach welchem eine Quinte = 3:2, eine Quarte = 4:3, eine große Terz = 5:4 und eine kleine = 6:5 ſeyn ſoll, weil dieſem gelehrten Tonkuͤnſtler zu gut bekannt iſt, was zwoͤlf Quinten in der Ration 3:2 geben u. ſ. w. Auch kann er keine um ſechſthalb Zwoͤlftheil Com̃. pyth. veraͤnderte Quinten darunter verſtehen, weil ſolche Quinten unrein ſind, u. ſ. w. Er nimmt das Wort rein alſo in dem Verſtande, als es oben, im §. 204. in der Note, genommen worden, und wie es insgemein genommen wird, nemlich fuͤr beynahe rein, d. i. daß jede Quinte um ein Zwoͤlftheil Com̃. pyth., welches beynahe ſoviel als nichts iſt, erniedriget werden ſoll.
Da dieſer Proceß moͤglich iſt, ſo ſaget der Hr. Bach: daß die beyden Jnſtrumente rein geſtimmet werden koͤnnen.
Nun fuͤget derſelbe hinzu, daß ſie ſo geſtimmet werden muͤſſen. —
Der Hr.
Bach wird alſo diejenige Orgeln und Fluͤgel gut temperirt finden, welche wie die Clavichorde und Fortepianos temperiret ſind, und wenn eine ſolche Temperatur zu Fantaſien erfordert wird, um wieviel noͤthiger wird ſie zur Ausuͤbung aufgeſchriebner Tonſtuͤcke ſeyn.
Folglich ſetzet der Hr. Bach nicht die Kunſt der Compoſition in die Handgriffe des auf dieſe oder jene Art zwiſchen die beyden Enden einer None eine Quinte einpaſſenden Stimmmeiſters.
Fuͤnf und zwanzigſter Abſchnitt.
Etwas von der muſikaliſchen Transpoſition.
§. 238.
Der Herr Kirnberger ſchreibt in der Vorrede zu ſeinen vermiſchten Muſikalien:
„Man verſetze folgende wenige Toͤne, ā ā gīs c̿ ā h̄ ā, deren eigentliche Melodie iſt, [Formel] „in andere Toͤne.
Wer die Verhaͤltniſſe der Toͤne zu berechnen weiß, wird finden, daß dieſe Melodie in Cis, Es, Fis und As mol ganz und gar nicht zu gebrauchen ſey, indem kein Menſch im Stande, iſt his ē, d̄ gēs, eīs ā oder ḡ ee̿s zu ſingen, weil die Verhaͤltniſſe dieſer Coͤne nicht verminderte Quarten, ſondern ganz reine Cerzen 4:5 ſind.‟
Der Hr. Kirnberger hatte, als er dieſe Gedanken niederſchrieb, die allererſte ſeiner beyden Temperaturen vor Augen, in welcher
gis:c = as:c = 64:81
his:e = c:e = 4:5
d:ges = d:fis = 4:5
eis:a = f:a = 4:5
g:ces = g:h = 4:5
Jn der zweyten iſt eis:a = f:a = 128: 161.
Wenn nun die Melodie ā, ā, gīs, c̿, ā, h̄, ā, welche aus den vier Toͤnen gis, a, h, c der Tonart A mol gebildet worden, in Cis, Es, Fis und As mol der Kirnbergerſchen Temperatur ganz und gar nicht gebrauchet werden kann, ſo folget natuͤrlicher Weiſe, daß dieſe Tonarten in der Kirnbergerſchen Temperatur, (ich will nicht ſagen ganz und gar nicht enthalten,) ſondern daß ſie in ſelbiger nicht vollſtaͤndig ſind, und die erſte Frage wird ſeyn: warum uns der Hr. Kirnberger eine ſo unvollſtaͤndige Temperatur gegeben hat?
Denn die Temperatur ſoll ſich ja auf alle zwoͤlf harte und zwoͤlf weiche Tonarten ganz, und nicht etwann nur halb erſtrecken.
Ein jeder der zwoͤlf halben Toͤne ſoll eine Tonica werden koͤnnen.
Es hat der Hr. Auctor zwar durch die zweyte Temperatur dieſen Fehler zum Theil verbeſſert, und uns durch Verwandlung des eis : a = f : a aus 4:5 in 128:161 das gute Fis mol zum Theil, (denn 128:161 iſt nur ungefaͤhr die Haͤlfte von 64:81) zu erhalten geſuchet.
Aber es fehlen immer annoch die Tonarten Cis mol, Es mol und As mol, oder ſie ſind wenigſtens nur halb da.
§. 239.
Wir wollen itzo den Grundſatz, nach welchem der Hr. Kirnberger die Melodie a, a, gis, c, a, h, a fuͤr unmoͤglich in Cis, Es, Fis und As mol haͤlt, auf einen andern Fall anwenden.
Es iſt aber ſein Grundſatz dieſer: das Verhaͤltniß 64:81 kann fuͤr die verminderte Quarte, nicht aber fuͤr die große Terz gebrauchet werden.
Dieſer Grundſatz widerſpricht nun zwar demjenigen, nach welchem derſelbe das Verhaͤltniß 61:84, wie aus dem XXIIIten Abſchnitt bekannt iſt, fuͤr ein wahres Verhaͤltniß der großen Terz erklaͤret hat.
Aber daran muͤſſen wir uns nicht ſtoßen.
Es ſeyn die Noten ē, ē, ḡ.
Jch ſage, daß dem Grundſatz des Hrn. Kirnb. zufolge dieſer Geſang nicht verſetzet werden kann in c, as, es̄, oder g, es, b, oder d, b, f̄, oder eis, cis, gis.
Warum?
Das Jntervall c:e iſt in der Kirnb. Temperatur 4:5, und as:c, es:g, b:d, und cis:eis ſind jedes = 64:81.
Alſo ſind die harten Tonarten as, es, b und cis ebenfalls unvollſtaͤndig, ſo wie die weichen cis, es, fis und as.
Es iſt leicht zu erachten, daß der Kirnbergerſche Grundſatz auf alle uͤbrige Jntervalle, welche gemeinſchaftliche Seyten haben, ausgedehnet werden kann, und was wird alsdenn geſchehen?
Alle Tonarten werden, nach und nach, eine nach der andern, unvollſtaͤndig werden und zulezt ganz und gar eclipſiren; und wenn nun alle Tonarten wegcalculiret ſind, wozu werden alsdenn die Kirnbergerſchen Temperaturen zu gebrauchen ſeyn?
O die armen ungleichſchwebenden Temperaturen!
§. 240.
Das Jntervall der verminderten Quarte iſt entweder ein ſingbares Jntervall, oder nicht.
Jm leztern Fall kann weder gis:c̄, noch eis:a u. ſ. w. geſungen werden; in dem erſtern aber ſowohl das eine als das andere.
Es findet ſich nemlich kein anderer Unterſcheid, als welcher zwiſchen den mit wenigem und mehrern Verſetzungszeichen vorgezeichneten Toͤnen ſtatt findet, und nach welchem es leichter iſt, aus einem weder Kreutze noch Been in der Vorzeichnung fuͤhrenden Ton, als aus einem, welcher viele dergleichen Verſetzungszeichen gebrauchet, zu ſingen oder zu ſpielen.
Was thut aber der Saͤnger, wenn er aus einem ſolchen ſchwerern Tone ſingen ſoll?
Er bildet ſich einen andern Schluͤſſel ein, und verſetzet dadurch ſeine Partie in einen leichtern Ton.
Das ſind Dinge, die ja allen Schuͤlern bekannt und gelaͤufig ſind.
Denn daraus, daß in der Kirnberg.
Temperatur das his:e, d:ges, eis:a, und g:ces = 4:5 iſt, folget nicht, daß dieſe Jntervalle ſo ſeyn muͤſſen, und noch weniger, daß deßwegen jene verminderte Quarten in Cis, Es, Fis und As mol nicht gebrauchet werden koͤnnen.
Ein anders iſt es, daß die verminderte Quarte unter die ſchwerern Jntervalle gehoͤret.
Aber wenn ſie ein Saͤnger in einem Tone ſingen gelernet hat, ſo muß er ſie auch in einem andern ſingen koͤnnen, und um ſich die Sache zu erleichtern, darf er ja nur transponiren.
§. 241.
Wir wollen aber den menſchlichen Geſang bey Seite ſetzen, und uns in einem Trio oder Solo, welches von einem nach Kirnbergerſcher Art geſtimmten Fluͤgel begleitet wird, die verminderte Quarte his:ē denken.
Wird es da dem Hrn. Kirnberger angenehmer ſeyn, wenn der Violiniſt dieſes Jntervall in dem Verhaͤltniß 81:64, oder in 5:4 nimmt?
Nimmt er es in 81:64, ſo differiret es um [Formel] Comm. pyth. von dem Clavier, und veranlaſſet ein ſtarkes Kopfweh; und nimmt er es in 5:4, ſo empfindet es der Hr. Kirnberger uͤbel, ungeachtet dieſes Verhaͤltniß mit dem ſeinigen uͤbereinſtimmet.
Er empfindet es aber deswegen uͤbel, weil his:ē = 81:64 ſeyn ſoll, u. ſ. w. Was ſoll der Geiger nun thun?
Ey nun! die in der Kirnbergerſchen Temperatur nicht befindlichen Tonarten muͤſſen auf keine Weiſe beruͤhret werden.
Wenn wir nun vorhin geſehen haben, daß alle Tonarten aus dieſer Temperatur wegcalculiret werden koͤnnen, ſo — ſo iſt die ganze Kirnbergerſche Temperatur ſelbſt, durch eigene Schuld ihres beruͤhmten Erfinders, wegcalculiret worden, und man wird wohl thun, eine mit allen zwoͤlf harten und zwoͤlf weichen Tonarten verſehene beſſere Temperatur zu erwaͤhlen, damit nicht die ganze Muſik wegcalculiret werde.
Anhang uͤber den Rameau- und Kirnbergerſchen Grundbaß.
Anhang uͤber den Rameau- und Kirnbergerſchen Grundbaß.
Einleitung.
Von dem Unterſcheid des Rameau- und Kirnbergerſchen Grundbaſſes uͤberhaupt.
§. 242.
Entſtehen nicht viele Streitigkeiten unter den Schriftſtellern dadurch, daß einer den andern nicht recht verſteht?
Wenigſtens wuͤrde dieſer Fall ſtatt finden, wenn zwiſchen den Freunden des Rameauſchen Syſtems und dem Herrn Kirnberger uͤber die Lehre vom Grundbaß Streitigkeiten entſtehen ſollten.
Jch werde ſolche nach Moͤglichkeit abzuwenden ſuchen.
Doch werde ich meine Vermittelungsdienſte nicht weiter als bis auf diejenigen Artikel erſtrecken, welche ich aus dem Lehrgebaͤude des Hrn. Rameau ſelber angenommen, und vielleicht zuerſt unter Nennung ſeiner Perſon in Deutſchland bekannt gemacht habe.
§. 243.
Daß vor etwann ſiebzehn oder achtzehn Jahren wegen des muſikaliſchen Grundbaßes ein gewaltiger Laͤrm in Deutſchland erreget ward, darf keinen befremden.
Die Materie war neu bey uns, und da ſie ein Auslaͤnder zuerſt in Bewegung gebracht, ſo war dieſes genug, die patriotiſche Galle des Hrn. Sorge aufzuruͤhren.
Muͤſſen wir Deutſche denn alles erfinden, oder wollen wir die Erfindung der Auslaͤnder nicht nutzen?
Mittlerweil erſchien das vollkommenſte Werk, das in Anſehung der Ausuͤbung des Generalbaſſes moͤglich war; ein Werk, das wuͤrdig war, nur in dem Jahrhundert Friedrichs, oder ſeiner Durchlauchtigſten Schweſter Amalia zu erſcheinen, und nach welchem ſich keiner, welcher ſich genugſam kennet, einfallen laſſen wird, ſeine Kraͤfte uͤber dieſe Materie zu verſuchen.
So wenig als der Streit uͤber den Grundbaß den Auctor jenes Werks, den beruͤhmten Herrn Carl Phil. Eman.
Bach, intereßirte, ſo konnte er ſich nicht enthalten, in ſelbigem zur Rettung der Wahrheit einige Zeilen einfließen zu laſſen, welche ſeine Geſinnungen wegen des Urſprungs der den Umfang der Octave uͤberſteigenden Accorde genugſam an den Tag legten.
Der Erfolg war, daß der Hr.
Sorge uͤber die Entſtehung der Accorde zu ſchreiben aufhoͤrte, und Arndts Paradies-Gaͤrtlein zu ſtudiren anfieng .
Er ſchreibt in ſeiner Anleitung zur Fantaſie, Seite 79.
„Mein Hochzuehrender Herr Bach! ich werde es mir fuͤr eine Ehre ſchaͤtzen, von ihnen uͤberwunden zu werden.
Aber —.‟
Bey dieſem Aber wird vielen der Vers aus dem Gellert einfallen:
Blau war er, rief ſie aus, willſt du dich noch nicht geben?
Jn voriger Anleitung, Seite 80.
§. 244.
Sollte nicht jemand, der die uͤber den Grundbaß ſeit weniger Zeit bekannt gewordnen Verſuche des Hrn. Kirnberger zum erſtenmal ſieht, und nur fluͤchtig durchblaͤttert, auf die Gedanken kommen, als wenn derſelbe das Rameauſche Syſtem durch das ſeinige wiederlegen wollte?
Jch muß geſtehen, daß es mir ſelbſt das erſtemal ſo ergangen iſt, zumal da ich hin und wieder den Nahmen des Hrn. Rameau mit einer etwas ungewoͤhnlichen Lebhaftigkeit angefuͤhret fand.
Jch wuͤrde auch vielleicht bey dieſer Meinung geblieben ſeyn, wenn ich nicht die Lehrſaͤtze des Hrn. Kirnberger zum zweytenmal geleſen, und ſie etwas genauer gepruͤfet haͤtte, als es das erſtemal nicht geſchehen war.
Jch fieng an zu merken, daß dieſer ſcharfſinnige Tonkuͤnſtler dem Kunſtworte Grundbaß eine andere Bedeutung als der Hr. Rameau gegeben hatte, und alſo eine ganz andere Materie behandelte.
Weil er aber dem Hrn. Rameau einmal dieſes Kunſtwort abgeborget hatte, und alſo uͤber ebendenſelben Gegenſtand, welchen jener unter dieſem Nahmen bearbeitet hatte, zu ſchreiben glaubte, da er gleichwohl uͤber eine ganz andere Materie ſchrieb, die Sache im Ganzen und nicht in einzelnen Theilen betrachtet, ſo konnte er nicht umhin, auf die verſchiednen Werke vom Grundbaß manchesmal einen fluͤchtigen Blick zu werfen, und zwiſchen den Lehrſaͤtzen dieſes Galliers und den ſeinigen eine Parallele zu verſuchen.
Er fand natuͤrlicher Weiſe einen Unterſcheid.
— Dieſer Unterſcheid ſetzte ihn in eine uͤble Laune, und ſeine große Aufmerkſamkeit auf eine Materie, welche er aus einem ganz andern Geſichtspunkt als der Hr. Rameau betrachtete, und daher durch eine verſchiedne Benennung haͤtte characteriſiren ſollen, ließ ihn nicht bemerken, daß nicht der Hr. Rameau ſondern er ſelbſt die Urſache dieſer unangenehmen Empfindung war.
Hieng es nicht von ihm allein ab, anſtatt des Worts Grundbaß ein ſeinen Jdeen angemeßners tuͤchtigers Wort zu erfinden, und dem Hrn. Rameau dasjenige zu laſſen, auf welches derſelbe, in Betrachtung aller Umſtaͤnde, das erſte Recht hatte?
Man ſehe deſſelben Kunſt des reinen Satzes, ingleichen ſeine Grundſaͤtze der Harmonie, ingleichen gewiſſe hieher, gehoͤrigel Artikel in der Sulzerſchen Theorie der Kuͤnſte.
§. 245.
Alſo kann der Hr. Kirnberger nicht gleiche Abſichten mit dem Hrn Sorge haben?
Gewiß ſo wenig als ihre Lehrbegriffe von der Harmonie uͤbereinſtimmen.
Der Herr Sorge hatte zwar das Wort Grundbaß in dem wahren Verſtande genommen, als es der Hr. Rameau zuerſt gebrauchet hat.
Er war aber bey Entwickelung des Grundbaſſes auf Abwege gerathen, und weil er den Streit uͤber den Grundbaß zu einer Sache des ganzen roͤmiſchen Reichs machte, ſo wollte er ſeinen begangnen Fehler nicht eher erkennen, als bis der groͤßte Muſiker Deutſchlands, der Hr. Carl Phil. Eman.
Bach, ihm das Problem aufloͤſete. —
Der Hr. Kirnberger verbindet mit dem Worte Grundbaß einen ganz andern Begriff, als Rameau oder Sorge.
Auf dieſe Weiſe wuͤrde derſelbe, wenn er auch gleiche Abſicht mit dem Hrn. Sorge gehabt haͤtte, dennoch ſeine Abſicht nicht erreichen.
So lange ſich nicht jemand von einem andern beleidigt haͤlt, ſo lange braucht er ſich nicht zu vertheidigen.
§. 246.
Der Hr. Rameau bezeichnet durch das Wort Grundbaß einen Baß, welcher nichts weiter als die rohen Grundaccorde der in dem Generalbaß eines Tonſtuͤcks enthaltnen vermiſchten Accorde ohne die geringſte Connexion unter ſich darleget.
Jch ſage ohne die geringſte Connexion, weil bey der Darlegung der Grundaccorde nicht auf die Art ihrer Fortſchreitung unter ſich Bedacht genommen, ſondern jeder einzelne Accord des Generalbaſſes bloß in ſeine Grundaccorde aufgeloͤſet wird.
Es iſt daher einerley, ob ein Grundaccord mit einem vorhergehenden oder folgenden Grundaccord in regulaͤren oder irregulaͤren Zuſammenhange ſteht, ſo wie es einerley iſt, ob die Grundbaßtoͤne gegen die ausgearbeiteten Stimmen ein regulaͤres oder irregulaͤres Verhaͤltniß machen.
Es kommen nemlich, weder in dem einen noch dem andern Falle, die Regeln der Harmonie, ſie moͤgen die Fortſchreitung der Con- oder Diſſonanzen betreffen, in Betracht, indem wenn ſolche beobachtet werden ſollten, der Grundbaß eine ausgearbeitete oder ſogenannte obligate Stimme ausmachen wuͤrde.
Es ſoll aber der Grundbaß keine ausgearbeitete Stimme machen, weil er weder zum Singen noch zum Spielen, ſondern bloß zur Erleichterung der Lehre von der Harmonie dienen ſoll.
Wenn ein Grundaccord endlich aus keinen andern als Terzenweiſe diſponirten Toͤnen beſteht, und die Conſtruction deſſelben nicht die Octave uͤberſchreiten kann, indem die Octave die Graͤnze aller Jntervalle und aller einfachen Accorde iſt, ſo folget, daß der Grundbaß aus keinen andern Accorden, als aus harmoniſchen Dreyklaͤngen und Septimenaccorden beſtehen koͤnne.
§. 247.
Was verſteht denn der Herr Kirnberger durch das Wort Grundbaß?
Einen Baß, der —.
Jedoch der Hr. Kirnberg hat nirgends, weder in der Kunſt ꝛc. noch in den Grundſaͤtzen ꝛc. eine characteriſtiſche Beſchreibung von ihm gegeben.
Wenn in dem Rameauſchen Grundbaß, auf die in den ausgearbeiteten Stimmen, nach Anleitung des Generalbaſſes, wuͤrklich herrſchende Harmonie, uͤberall Bedacht genommen wird, ſo geſchicht dieſes nicht uͤberall in dem Kirnbergerſchen Grundbaß.
Obgleich der Hr. Kirnberger den Septimenaccord fuͤr einen eigenen Grundaccord haͤlt, ſo wird er dennoch in verſchiednen Faͤllen, ſeinem Grundſatz zuwider, einen Septimenaccord von einem andern, ingleichen den Septimenaccord vom Septimennonenaccord herleiten.
Ob er gleich weiß, daß die Verhaͤltniſſe 5:4 und 6:5 nebſt ihren Umkehrungen 8:5 und 5:3 conſonirende Verhaͤltniſſe ſind, ſo wird er nichts deſto weniger die Sextenaccorde c e a, oder c es as hin und wieder fuͤr diſſonirende Saͤtze halten, und ſo weiter.
Da es bey dem Kirnbergerſchen Grundbaß hauptſaͤchlich darauf ankoͤmmt, daß der Extrahent ſelber componiret, und ſeine eigene Einfaͤlle den Gedanken des Tonſetzers ſubſtituiret, anſtatt das vorhandne Tongewebe zu decomponiren, und die gegebnen Zuſammenſetzungen in ihre ſimple Elemente aufzuloͤſen:
ſo moͤchte denn wohl der Kirnbergerſche Grundbaß kein eigentlicher Grundbaß, ſondern mit ſeinem wahren Nahmen ein Jnterpolirbaß ſeyn.
Jch hoffe meine Leſer von allem dieſen in beſondern Abſchnitten zu uͤberfuͤhren, und dadurch unwiderſprechlich zu zeigen, daß es zwiſchen den Schuͤlern des Grundbaſſes und dem Erfinder des Jnterpolirbaſſes zu keiner gelehrten Fehde kommen koͤnne.
§. 248.
Jndem ich den Grund- und Jnterpolirbaß von einander unterſcheiden, und die Urſachen des Unterſcheides darlegen werde, ſo kann es vielleicht geſchehen, daß mir uͤber dieſen oder jenen Artikel des Kirnbergerſchen Lehrgebaͤudes eine Anmerkung entwiſcht.
Jch werde bey dieſen Anmerkungen den Auctor des Jnterpolirbaſſes niemals aus einem andern Geſichtspunkt betrachten, als welchen der Gegenſtand dieſer Blaͤtter erfordert.
Jch werde ſo wenig darauf Acht haben, daß er einer unſerer ſtrengſten Doppelcontrapunctiſten iſt, ſo wenig ich, wenn er es nicht waͤre, ihn deswegen tadeln wuͤrde.
Die Rede iſt bloß vom Grund- und Jnterpolirbaß, und von demjenigen was dahin gehoͤret.
Der Hr. Kirnberger hat es ſich zu einem Geſetz gemachet, ſich uͤber alles, was die Muſik betrift, ſowohl muͤndlich als ſchriftlich mit der groͤßten Freymuͤthigkeit auszudruͤcken.
Dieſe Freymuͤthigkeit kann nichts anders als ein Kennzeichen des brennendeſten Eifers fuͤr die Wahrheit ſeyn.
Jch werde nicht zugeben, daß mich der Hr. Kirnberger im Punkt der Wahrheitsliebe an ſich uͤbertreffe, ob ich ihm gleich in Anſehung der Art des Ausdrucks uͤberall den Vorzug laſſen werde.
Jch verehre die muſikaliſchen Talente des Hrn. Kirnberger, und es ſollte mir leyd ſeyn, gewiſſen Einfaͤllen uͤber die Verſchiedenheit unſerer Meinungen in dieſem oder jenem Punkt das geringſte von meiner Hochachtung und Freundſchaft gegen denſelben aufzuopfern.
§. 249.
Von dem Hrn. Rameau weiß man, daß eine ganze Nation ſtolz auf ihn iſt.
Er war nicht allein ein ſchaͤtzbarer Tonkuͤnſtler, ſondern hatte auch andere Wiſſenſchaften ſtudiret.
Er beſaß die Gabe, ſelbſt denken und ſchreiben zu koͤnnen, und er ſchrieb nicht eher, als bis er ſeinen Gegenſtand genugſam durchgedacht hatte, um nicht in Widerſpruͤche mit ſich ſelbſt zu gerathen.
Eine Eigenſchaft, vermoͤge welcher er an jedem Tonkuͤnſtler nur das Gute wahrzunehmen pflegte, und wenn es auch ein Auslaͤnder war, macht ihm deſto mehr Ehre, je ſeltner ſie angetroffen wird.
Er verehrte die zu ſeiner Zeit bekannten großen Tonkuͤnſtler Deutſchlands und Jtaliens, und wuͤrde der erſte geweſen ſeyn, der dem unſterblichen Joh. Seb. Bach, in welchem die verſchiednen guten Talente von hundert andern Muſikern vereinigt waren, ſeine Hochachtung bezeiget haͤtte, wenn derſelbe nach Paris gekommen waͤre.
Nichts weniger als in ſeine eigene Producte verliebt, hoͤrte er in den verſchiednen muſikaliſchen Zirkeln, zu welchen er um die Wette eingeladen und ſo gerne geſehen ward, als man gewiſſe Muſiker nicht gerne zu ſehen pfleget, mit ſo vielem Vergnuͤgen eine Cantate von Haͤndeln oder Haſſen, als von ſich ſelber.
Warum kann ich nicht von ihm ruͤhmen, daß er auf die mechaniſche Ausfeilung des Satzes aufmerkſam genug geweſen?
Er hat hin und wieder in ſeinen Compoſitionen wider die Reinigkeit der Harmonie gefehlet.
— Allein wir verlangen ihn auch hierinnen nicht zum Muſter.
Genug, wenn er gewiſſe Wahrheiten zuerſt gelehret hat, welche ein andrer, der weniger wider die Reinigkeit der Harmonie fehlet, nicht gelehret haben wuͤrde.
Wir wollen uns nichts als ſein Gutes zu Nutze machen, und in Abſicht auf ſeine Unvollkommenheiten, (es hat der eine dieſe und der andere jene, und es wuͤrde ein Ungluͤck fuͤr die uͤbrigen Sterblichen ſeyn, wenn ein einziger Menſch alle Vollkommenheiten beyſammen haͤtte,) mit dem Herrn Kirnberger denken:
Ein von dem Hrn. Kirnberger in einen vortreflichen Canon gebrachter, und auf dem Frontiſpice ſeiner Kunſt ꝛc. befindlicher Denkſpruch, welcher von ſeiner beſcheidnen Denkungsart zeuget.
„Wir irren alleſamt; nur jeder irret anders.‟
§. 250.
Es iſt wahr, daß verſchiedne andere, Theater- Kammer- und Kirchencomponiſten von ebenfalls großem Nahmen, itziger und voriger Zeit, deutſche, italieniſche und franzoͤſiſche, bekannt ſind, welche in Abſicht auf die Freiheit im Satz den Hrn. Rameau gewiß uͤbertreffen.
Allein die Unachtſamkeit des einen entſchuldigt nicht die Unachtſamkeit des andern, und ein Fehler bleibt immer ein Fehler, er mag ſich finden wo er will, bey dem beruͤhmteſten oder unberuͤhmteſten Componiſten, er mag wiſſend oder unwiſſend, aus Zwang oder ohne Zwang, im galanten Styl oder in doppelt contrapunktiſchen Anfſaͤtzen begangen worden ſeyn.
Ein boͤſer Gang klinget in einem Tonſtuͤck nicht beſſer oder ſchlimmer als in einem andern.
Weder der Character noch die Laͤnge eines Tonſtuͤcks, noch das Anſehen eines Componiſten kann einen Fehler gut machen, oder der vermeinte Fehler iſt nirgends ein Fehler.
§. 251.
Hat man nach allem dieſen nicht Urſache ſich zu verwundern, daß manche Muſiker, und oͤfters Genies vom erſten Rang, ſo wenig Gefaͤlligkeit fuͤr ſich haben, ihren Satz aufs ſchaͤrfſte auszufeilen, um ſich nicht den Urtheilen von Leuten Preiß zu geben, welche zwar ihre Fehler, aber nicht ihre Schoͤnheiten einzuſehen im Stande ſind, und welche zwar die Regeln der Harmonie wiſſen, aber keine Erfindung im Kopfe haben, um ſelber etwas Beyfallswuͤrdiges hervorbringen, und durch neue und unerwartete Gedanken uͤberraſchen zu koͤnnen.
Es giebet Tonſtuͤcke, wozu gewiß andere Kaͤnntniſſe erfordert werden, als die Kaͤnntniß verbotner oder zweydeutiger Gaͤnge, und ich weiß nicht, wie es manche Muſiker anfangen wuͤrden, wenn ſie dergleichen verfertigen ſollten, und wenn ſie ſich auch den Text mit einer dreyfachen Erklaͤrung vorbuchſtabiren und grammatiſch, logiſch und rhetoriſch zergliedern lieſſen.
— Was unterſcheidet die eigentliche Muſik, das iſt diejenige, die in cultivirten Laͤndern, wo Kuͤnſte und Wiſſenſchaften bluͤhen, ausgeuͤbet wird, von dem wilden Tongemiſch gewiſſer barbariſchen Voͤlker in America?
Nichts als die Regel, und welche Muſik hat einen aus der Natur der Sache erweislichen Vorzug vor der andern, die eigentliche oder barbariſche?
Ohne Zweifel die eigentliche.
So gewiß alſo die bey uns uͤbliche Art der Muſik vor der irokeſiſchen den Vorzug hat, ſo gewiß iſt in dem Gebiet der eigentlich Muſik, von zwey Ausarbeitungen diejenige, in welcher weniger wider die Regeln gefehlet worden, die Regeln moͤgen nun die Harmonie oder Melodie, die Tact- oder Tonordnung, die grammatiſche oder rhetoriſche Bearbeitung des Textes, die Stimme oder das Jnſtrument, und ſo weiter, betreffen, derjenigen vorzuziehen, in welcher mehr gefehlet worden.
Da aber unter allen Fehlern diejenigen von gewiſſen Tonkuͤnſtlern am erſten und vorzuͤglich geruͤget werden, welche die Harmonie betreffen, waͤre es da nicht noͤthig, die Regeln der Harmonie am ſtrengſten auszuuͤben?
Sollte nicht die Reinigkeit des Satzes in gewiſſen Faͤllen ein Aequivalent fuͤr den Mangel einer ſchoͤnen Begeiſterung ſeyn, und ſollten in dieſem Falle nicht die trockenſten Jdeen, wenn ſie regelmaͤßig bearbeitet ſind, einen Anſpruch auf ein Bravo! machen koͤnnen?
Es iſt bekannt, daß der Geſchmack, wo nicht in allen ſchoͤnen Kuͤnſten, doch wenigſtens in der Muſik ſehr veraͤnderlich iſt, und daß in eben demſelben Zeitpunkt kein einziges Land mit einem andern, ja nicht einmal ein Tonkuͤnſtler mit einem andern eben deſſelben Landes, in dem Geſchmack voͤllig uͤbereinkoͤmmt.
Die Ausuͤbung dieſes oder jenen Geſchmacks giebet alſo einem Componiſten keinen wahren oder dauerhaften Vorzug vor einem andern.
Aus was fuͤr einem Geſichtspunkt werden die aus den verfloßnen Jahrhunderten uns uͤbrig gebliebenen und hin und wieder aufbehaltnen Werke der| Tonkunſt betrachtet?
Man abſtrahiret gewißlich vom Geſchmack, und pruͤfet ſie nach den eigentlichen unveraͤnderlichen Regeln der Kunſt, und unter dieſen hauptſaͤchlich nach den Regeln der Harmonie.
§. 252.
Es bleibet mir nichts anders uͤbrig, als durch einige Exempel zu zeigen, in was fuͤr einem Tone der Herr Kirnberger theils durch den Canal des Sulzerſchen Woͤrterbuchs, theils in eigner Perſon ſeine Beſchwerden wider den Herrn Rameau und die Partiſanen ſeines Syſtems, bey dem muſikaliſchen Publico angebracht, und was derſelbe von ſeinem eigenen Syſtem geſaget hat.
Der Hr. Profeſſ. Sulzer ſchreibet von ſelbigem in ſeiner Theorie ꝛc. Artikel Muſik, Seite 793. folgendergeſtalt:
„Das wichtigſte Werk uͤber die Theorie (der Muſik) wird ohne Zweifel das ſeyn, was der berliniſche Tonſetzer Hr. Kirnberger unternommen hat, wenn erſt der zweyte Theil deſſelben wird an das Licht getreten ſeyn.
Schon im erſten Theile iſt die Kenntniß der Harmonie aus dem unbegreiflichen Chaos, worinnen ſie, nicht in den Tonſtuͤcken großer Meiſter, ſondern in den theoretiſchen Schriften daruͤber, gelegen hat, in ein helles Licht geſetzet worden.
Jn dieſem ganzen Werke (der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte) bin ich uͤberall den harmoniſchen Regeln dieſes Mannes, ſo weit ich ſie einzuſehen im Stande war, gefolget.‟
α) Sulz.
Theor Artik.
Septimenaccord, Seite 1070.
„Rameau giebt jedem Accord, der eine Septime in ſich enthaͤlt, den Septimenaccord zum Grunde.
Dadurch entſtehen Ungereimtheiten, die auch ein Schuͤler dafuͤr erkennen muß.
— Niemand als Rameau, und die, die ihm blindlings folgen ꝛc.
β) Kirnberg.
Grundſ. der Harm. in dem Vorbericht.
„Dies noͤthigte mich nun freylich, wenn ich ſo reden darf, mein ganzes Glaubensbekenntniß von der Harmonie abzulegen, und beſonders die Lehre von den Grundaccorden nach meiner Art ſyſtematiſch auseinander zu ſetzen.
Rameau hat dieſe Lehre mit ſo vielen Ungereimtheiten angefuͤllt, daß man ſich billig wundern muß, wie dergleichen Extravaganzen unter uns Deutſchen haben Glauben, ja Verfechter finden koͤnnen, da wir doch beſtaͤndig die groͤßten Harmoniſten unter uns gehabt, deren Art mit der Harmonie umzugehen gewiß nicht nach Rameaus Lehrſaͤtzen zu erklaͤren war.
Man gieng hierinn ſo weit, daß man lieber einem Bach (Joh. Seb.) die Gruͤndlichkeit ſeines Verfahrens, in Anſehung der Behandlung und Fortſchreitung der Accorde abſprechen , als zugeſtehen wollte, daß der Franzoſe habe fehlen koͤnnen.
Wer ſich mit den Rameauſchen Lehrſaͤtzen bekannt gemacht hat, wird in der Folge dieſes Werks bald bemerken, wie ſehr die meinigen davon abgehen, und welche von beyden die Entſtehung und Behandlung der Accorde am natuͤrlichſten und einfachſten erklaͤren.‟
Wie die Rameauſche Lehre vom Grundbaß mit den muſikaliſchen Ausarbeitungen irgend eines Practikers, kleinen oder großen, in Colliſion kommen koͤnne, iſt nicht wohl abzuſehen.
— Die Anecdote, wenn ſie wahr iſt, verdiente bekannt gemacht zu werden.
γ) Ebendaſelbſt, Seite 23, §. 13.
„Wer eine natuͤrliche Fortſchreitung der Harmonie von einer unnatuͤrlichen zu unterſcheiden im Stande iſt; und dieſes wird bey denen vorausgeſetzt, die die Aufloͤſung aller Accorde, in ihre wahre Grundaccorde‟ (nach Art des Hrn. Kirnbergers,) „verſtehen wollen ꝛc.‟
δ) Ebendaſelbſt, Seite 53, §. 23.
„Wir glauben uns auf die Natur der Sache zu gruͤnden, wenn wir behaupten, daß dieſe (unſere) Grundſaͤtze von der Harmonie nicht allein die wahren, ſondern auch die einzigen ſind, nach welchen ꝛc.
ε) Ebendaſelbſt, Seite 43.
„Wie unnoͤthig iſt es doch, das Syſtem der Harmonie, das auf ſo ſimpeln Stuͤtzen ruht, durch ſo viele groteske Maſſen zu beſchweren, bloß damit man bey ſchwachen Koͤpfen fuͤr gelehrt erſcheine, und wohl gar fuͤr den Erfinder der Harmonie gehalten werde, die doch lange vorher ſchon erfunden und empfunden, aber nicht ſo verunſtaltet war.
Dem alten Bach (Joh. Seb.) war gewiß keine Tiefe der Harmonie verborgen; er hat alle Moͤglichkeiten derſelben in ſeiner Gewalt gehabt, und was mehr als alles wehrt iſt, er hat ſie alle in Ausuͤbung gebracht.
Kein Syſtematiker iſt im Stande, mit allen Speculationen nach ihm etwas Neues hervorzubringen; und doch laſſen ſich alle ſeine Ausarbeitungen, ſo verwickelt einige auch Anfangs ſcheinen moͤgen, auf einen natuͤrlich fortſchreitenden Grundbaß, und auf zwey ſimple Grundaccorde zuruͤckefuͤhren, auf den Dreyklang und weſentlichen Septimenaccord; auch wird man in ſeinen Verdoppelungen niemals gewahr werden, daß er einen andern Accord zum Grunde geleget habe.
Wer wuͤrde dieſen Mann, wenn er noch lebte, belehren koͤnnen, daß er aufs Gerathewohl geſetzet habe, und daß die Harmonie erſt nach ihm erfunden oder wenigſtens ins Reine gebracht worden ſey?
§. 253.
Mein Gott! warum will man den alten Bach mit Gewalt in einen Streit miſchen, an welchem er, wenn er noch lebte, gewiß keinen Theil genommen haben wuͤrde?
Man wird doch niemanden uͤberreden, daß derſelbe die Lehre von der Harmonie nach Art des Herrn Kirnbergers erklaͤret habe.
Jch glaube, daß dieſer große Mann ſich mehr als einer einzigen Methode bey ſeinem Unterricht bedienet, und ſolche allezeit nach der Sphaͤre eines jeden Kopfs, nachdem er ſolchen mit mehrern oder wenigern Naturgaben ausgeruͤſtet, geſchmeidiger oder ſteifer, voller Seele oder hoͤlzern fand, eingerichtet hat.
Aber ich bin auch zugleich verſichert, daß, wenn noch irgendwo Anleitungen zur Harmonie in Manuſcript von dieſem Mann exiſtiren, man nirgends gewiſſe Dinge finden wird, die uns der Hr. Kirnberger fuͤr Bachiſche Lehrſaͤtze verkaufen will.
Sein beruͤhmter Hr.
Sohn zu Hamburg muͤßte doch auch ein Wort davon wiſſen.
Erſter Abſchnitt.
Von den weſentlichen und zufaͤlligen Diſſonanzen in der Harmonie.
§. 254.
Jede Diſſonanz, welche bloß der Melodie wegen gebrauchet wird, und in Anſehung der Harmonie ſo gut da, als nicht da ſeyn kann, wird in der Lehre von der Harmonie eine zufaͤllige Diſſonanz genennet.
Dergleichen ſind alle diſſonirende Durchgangs und Wechſelnoten, (durchgehende oder wechſelnde) oder wie man ſonſten ſaget, regulaͤr und irregulaͤr durchgehende Noten.
Auf dieſe Weiſe ſind die Durchgangsnoten, oder regulaͤr durchgehenden Noten bey Fig. 20, und die Wechſelnoten oder irregulaͤr durchgehende Noten bey Fig. 21. zufaͤllige Diſſonanzen.
Die erſtern fallen allezeit auf den Nachſchlag, und die leztern auf den Anſchlag einer Harmonie.
Man ſehe Fuxens Grad. ad Parnaſſ. nach der Mizlerſchen Ueberſetzung Seite 80. und anderswo.
§. 255.
Jede Diſſonanz, welche ſowohl der Melodie als Harmonie wegen da iſt, heiſſet eine weſentliche Diſſonanz.
Dergleichen ſind 1) die aus der Aufhaltung entſtehenden Diſſonanzen, dergleichen man bey Fig. 22 und 23 ſiehet; 2) die aus der Anticipation des regulaͤren Durchgangs entſtehen, wie bey Fig. 24, 25, 26 und 27. Jch uͤbergehe allhier die diſſonirenden Dreyklaͤnge.
§. 256.
Sobald eine Conſonanz aufgehalten wird, ſo entſteht eine andere Harmonie, als entſtanden ſeyn wuͤrde, wenn dieſe Conſonanz nicht waͤre aufgehalten worden.
Die eine Harmonie kann nicht wie die andere im Generalbaß ausgedruͤcket werden; denn der Septimenaccord z. E. hat ganz andere Beſtandtheile als der Sextenaccord.
Eine Diſſonanz, die ihr eigenes Accompagnement hat, und im Generalbaß ausgedruͤckt werden muß, hat keinen erborgten Platz wie die zufaͤlligen Diſſonanzen, welche des Generalbaſſes wegen ſo gut da als nicht da ſeyn koͤnnen, indem ſie keine Veraͤnderung in der Harmonie hervorbringen, und deßwegen im Generalbaß nicht ausgedruͤcket werden duͤrfen.
Man kann alſo die weſentlichen Diſſonanzen auch als ſolche beſchreiben, welche gleich den Conſonanzen fuͤr ſich einen eigenen Platz in der Harmonie einnehmen, oder nach dem kuͤrzern Ausdruck des Hrn. Schafrath, welche ſelbſtaͤndig ſind.
— Alles vorhin geſagte kann mit leichter Muͤhe auf die aus der Anticipation des Durchgangs entſtehenden Diſſonanzen appliciret werden, und wir brauchen uns nicht dabey aufzuhalten.
§. 257.
Durch was fuͤr einen Zufall ſind wohl die Muſiker auf die weſentlichen Diſſonanzen gekommen?
Vielleicht durch das gluͤckliche Verſehen eines Saͤngers oder Spielers, welcher in einem diatoniſchen Geſange eine Note uͤber die Zeit aufhielte, oder eine andere anticipirte.
Das Nachdenken des ſeine Kunſt zu erweitern ſuchenden Tonkuͤnſtlers kam dazu.
Man fand, daß der muſikaliſche Ausdruck dadurch vermannigfaltiget, Licht und Schatten beſſer vertheilet, ein unangenehmer Affect characteriſiret, und ein an ſich angenehmes Verhaͤltniß durch die Verzoͤgerung noch angenehmer gemachet werden konnte.
Man merkte, daß gewiße unharmoniſche Gaͤnge, z. E. der bey Fig. 28, dadurch harmoniſch gemacht werden konnten, und zugleich, daß die Natur ſo gut die Diſſonanzen, ja noch in groͤßrer Anzahl als die Conſonanzen gaͤbe.
Jhre Aufnahme wurde genehmigt, und ihr Gebrauch reguliret.
Dieſe Behandlung der Diſſonanzen, ſo wie der Conſonanzen ihre, einmal reguliret, fraget es ſich, wie die Lehre von beyden in einen auf die Natur der Sache gegruͤndeten wiſſenſchaftlichen Zuſammenhang gebracht werden koͤnne?
§. 258.
Jch zweifle im geringſten nicht, daß vorhergehendes Problem auf mehr als eine Art aufgeloͤſet werden koͤnne.
Unterdeſſen iſt bisher nur eine einzige Art der Aufloͤſung bekannt geworden, und dieſe haben wir den gelehrten Unterſuchungen eines franzoͤſiſchen Tonkuͤnſtlers, des Herrn Rameau und zwar dem von ihm erfundnen Grundbaß, zu danken.
Jch ſage nur eine einzige Art, weil die verungluͤckten Verſuche verſchiedner andern Muſiker nicht den Nahmen der Aufloͤſung verdienen, und ſolche auch bereits in der Geburt vergeſſen worden ſind; die groͤßte Ehre, welche ihnen widerfahren konnte.
— Es fehlet nichts mehr, als daß die Practiker in Anſehung der weſentlichen Diſſonanzen uͤber folgende Artikel unter ſich einig werden:
Es iſt wohl nichts daran gelegen, ob irgend eine Aufgabe von einem Bergſchotten oder Jslaͤnder aufgeloͤſet wird, wenn die Aufloͤſung nur vernuͤnftig iſt.
Die Academien der Wiſſenſchaften pflegen bey Austheilung ihrer Praͤmien niemals auf das Vaterland oder die Religion der Concurrenten Bedacht zu nehmen.
Sollten die Muſiker mehr Urſache haben, es zu thun?
Nicht Schottland oder Jsland, ſondern die Welt iſt das Vaterland der Wahrheit und des Verdienſtes.
— Schade, daß nicht alle praktiſche Muſiker uͤber die Grundſaͤtze ihrer Kunſt vernuͤnftig zu denken im Stande, und daß die Gelehrten insgemein von der Kunſt der Toͤne nicht hinlaͤnglich unterrichtet ſind, um ſich vor falſchen Nachrichten genugſam verwahren zu koͤnnen. —
1) was fuͤr einfache und zuſammengeſetzte Accorde in beyderley Tonarten, mit Benennung der Tonſeyten wohin ſie gehoͤren, gebraucht und welche nicht gebrauchet werden koͤnnen;
2) welche Umkehrungen, ſowohl der einfachen als zuſammengeſetzten Accorde ſtatt finden, und welche nicht ſtatt finden koͤnnen.
Denn die Beſtimmung der Accorde iſt nicht ein Werk des Grundbaßes.
Vermittelſt deſſelben ſoll nur gezeiget werden, wie dieſe Accorde in einen methodiſchen Zuſammenhang gebracht werden koͤnnen; wie die Accorde nach und nach einer aus dem andern entſtehen, und wie ſich ihre Behandlung zur Bequemlichkeit des Lehrenden und Lernenden, aus dieſer Entſtehung erklaͤren laͤſſet.
§. 259.
Ob die Ordnung und ſucceßive Erzeugung der diſſonirenden Accorde ſich aus dem Aufhaltungsproceß der Conſonanzen erklaͤren laſſe, iſt zur Zeit noch eine Frage, welche ich von dem Hrn. Kirnberger beantwortet zu ſehen wuͤnſchte, ſo wie er, als ein fleißiger Durchgruͤbler der Werke des unſterblichen Joh. Seb. Bach, die vorhin geaͤuſſerten zwey Deſideria ſehr bequem erfuͤllen koͤnnte.
Denn da dieſer große Componiſt alle Moͤglichkeiten der Harmonie, nach der Verſicherung des Hrn. Kirnberger, in Ausuͤbung gebracht, ſo muͤßte es ihm wenig Muͤhe koſten, alle dieſe harmoniſchen Schaͤtze mit ihrer voͤlligen Behandlung zu ſammeln.
Er brauchte nichts weiter, als ſie in gehoͤrige Ordnung zu bringen, nur nicht nach den Regeln, nach welchen ſeine Tabellen, ſowohl in der Kunſt ꝛc. als in den Grundſaͤtzen ꝛc. conſtruirt ſind, und worinnen z. E. auf der Iſten Tabelle des aufgehaltnen Dreyklangs, man zu allererſt einen Quartquintenaccord, hernach einen conſonirenden Sextenaccord, alsdenn einen Quintnonenaccord, ferner einen Septimenaccord, darauf einen Quartfextenaccord, u. ſ. w. erblicket.
Der Hr. Kirnberger ſagt: Tabelle des vorgehaltnen Dreyklangs, des vorgehaltnen Septimenaccords, u. ſ. w. anſtatt aufgehaltnen.
Das Wort vorhalten ſtehet allhier nicht an ſeiner Stelle, indem z. E. auf der Iſten Tabelle, nicht der Dreyklang, ſondern der Quartquintenaccord, der Sextenaccord u. ſ. w. vorgehalten, der Dreyklang aber (durch dieſe Accorde als Vorhalte) aufgehalten wird.
Jch wundere mich, daß ſich dieſe Druckfehler, mit welchen es nicht wie mit der Umkehrung eines Buchſtaben beſchaffen iſt, auch in der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte eingeſchlichen haben.
Es iſt dieſes nicht eine grammatiſche Bemerkung.
Sie betrift die Sache, uͤber welcher man billig vorher etwas mehr haͤtte nachdenken ſollen, ehe man ſie benennet haͤtte.
Cui letta potenter erit res, Nec zox ſcita illi deerzt, nec lucidns ordo. Horat.
Zweyter Abſchnitt.
Kurzer Begriff der Lehre vom Grundbaß.
§. 260.
Man nennet diejenigen Accorde, welche den Grund der Exiſtenz anderer Accorde enthalten, Grund- oder Stammaccorde, und man mag ſolche ſuchen auf was fuͤr eine Art man will, ſo findet man nicht mehr als ihrer zwey, einen welcher aus Terz und Quinte, und einen andern, welcher aus Terz, Quinte und Septinte beſteht, dieſe Jntervalle moͤgen uͤbrigens groß oder klein, vermindert oder uͤbermaͤßig ſeyn, ſo wie es die Ausuͤbung mit ſich bringet.
Der Grundaccord, welcher aus Terz und Quinte beſteht, wird ein Dreyklang, und der aus Terz, Quinte und Septime beſteht, ein Septimenaccord genennet.
Erlaͤuterung.
Man nehme von den natuͤrlichen Verhaͤltniſſen 1, 2, 3, 4, 5, 6 = C, c, g, c̄, ē, ḡ die Octaven weg, und ſetze die zuruͤckbleibenden Toͤne in den engſten Verhaͤltniſſen gegen einander zuſammen:
ſo bleibet ein aus Terz und Quinte beſtehender Accord c, e, g und alſo ein Dreyklang zuruͤck, welcher ſich, (auſſer ſeiner Geſtalt im Generalbaß betrachtet, wo er durch 3 und 5 ausgedruͤcket wird,) in die beyden Terzen c:e und e:g zergliedert.
Der allererſte Accord, welchen uns die Natur giebet, kann kein anderer, als ein Grundaccord ſeyn, ſo wie die Zahlen 1, 2, 3, 4, 5, 6 die Grundzahlen der Muſik ſind, und wenn man den Bau dieſes Grundaccords betrachtet, ſo findet man, daß die Toͤne terzenweiſe unter einander verbunden ſind.
Wir folgern daraus, daß die Grundaccorde terzenweiſe conſtruiret ſeyn muͤſſen, und daß, wenn wir mehrere Grundaccorde entdecken wollen, wir die Toͤne terzenweiſe untereinander verbinden muͤſſen.
Was fuͤr ein Jntervall entſpringet nach den in der Folge der ſechs erſten Zahlen und deren Umkehrungen enthaltnen Jntervallen zu allererſt?
Die kleine Septime 9:16 durch 32:42.
Wir fuͤgen alſo dem zuerſt gefundnen Grundaccord c, e, g die kleine Septime c:b hinzu, und das Product wird ſeyn der kleine Septimenaccord c, e, g, b = g, h, d, f.
Da haben wir nunmehr die beyden Grundaccorde aller nur moͤglichen Muſik, einen drey- und einen vierſtimmigen, von welchen ſich der erſte, das iſt der Dreyklang, in zwey Dyades oder Jntervalle, nemlich in zwey Terzen, und der lezte in drey Dyades oder Jntervalle, nemlich in drey Terzen oder in zwey Dreyklaͤnge aufloͤſet, indem der Septimenaccord c, e, g, b aus den beyden Dreyklaͤngen c, e, g und e, g, b beſteht.
§. 261.
Jch habe geſagt, daß der Dreyklang und Septimenaccord die Grundaccorde aller nur moͤglichen Muſik ſind, und die Urſach iſt, weil die Octave die Graͤnze aller Toͤne und Jntervalle iſt, und folglich auſſerhalb dem Umfang der Octave kein Accord gedacht werden kann, welcher ſich nicht auf einen innerhalb der Octave enthaltnen Grundaccord zuruͤckfuͤhren lieſſe, wie man in der Folge ſehen wird.
Da unter den die Octave uͤberſteigenden Accorden verſchiedne exiſtiren, welche das Kennzeichen eines Grundaccords haben, nemlich daß ſie terzenweiſe diſponiret ſind, z. E. der Nonenaccord c, e, gis, h, d, ſo iſt zu merken, daß, da ſolche Accorde nur dieſes einzige Kennzeichen, aber nicht zugleich das andere haben, vermittelſt weſſen alle Grundaccorde kleiner als die Octave ſeyn muͤſſen, ſie zwar als Grundaccorde, aber nur vom zweyten Rang, angeſehen werden koͤnnen.
Wenn man alſo ſchlechtweg von Grundaccorden oder beſtimmt von Grundaccorden erſten Rangs ſpricht, ſo verſtehet man allezeit entweder den Dreyklang oder Septimenaccord, als auf welche alle die Octave uͤberſteigenden Accorde zuruͤcke gefuͤhret werden koͤnnen.
Dieſe leztern, d. i. die den Umfang der Octave uͤberſteigenden Accorde aber ſind nur in ſoweit Grundaccorde, als ſie umgekehrt werden koͤnnen; denn ohne dieſen Umſtand brauchten ſie gar nicht durch die Benennung von Grundaccorden characteriſiret zu werden.
Die Folge wird dieſes deutlicher machen.
Jn ſo ferne man den Dreyklang und Septimenaccord einfache Accorde nennet, ohne darauf Acht zu haben, daß der Septimenaccord aus zwey Dreyklaͤngen beſteht, koͤnnen die den Umfang der Octave uͤberſteigenden Accorde auch zuſammengeſetzte Accorde genennet werden, ſo wie ſolches in der Folge geſchehen wird.
§. 262.
Wenn die harmoniſche Subſtanz eines Tonſtuͤcks in einer Folge von vermiſchten Accorden dargeleget wird, deren Beſchaffenheit man durch Ziffern und andere uͤber dem Baß des Tonſtuͤcks befindliche Zeichen kennbar machet, ſo wird ein dergeſtalt gezeichneter Baß ein Generalbaß genennet, ſo wie die Reduction des Generalbaſſes auf die Grundaccorde der in dieſem Generalbaß enthaltnen vermiſchten Accorde ein Grundbaß genennet wird.
Die weitere Beſchaffenheit des Grundbaſſes iſt bereits im §. 246, auf welchen ich mich beziehe, umſtaͤndlich beſchrieben worden.
Jch fuͤge weiter nichts als dieſes hinzu, daß, ſo nuͤtzlich fuͤr einen Schuͤler der Harmonie die Aufgabe iſt, den Generalbaß zu einem Tonſtuͤck auszuſetzen, ſo wenig vortheilhaft es iſt, ihn dieſen Generalbaß der Laͤnge nach in einen Grundbaß aufloͤſen zu laſſen.
Die Urſach iſt, weil in dem Generalbaß die Regeln der harmoniſchen Fortſchreitung beobachtet werden, in dem Grundbaß aber nicht, weil derſelbe nur die rohen unausgearbeiteten Materialien des Satzes enthaͤlt.
Jch gebe ein Exempel bey Fig. 29.
Da die Sextenaccorde von dem Dreyklange abſtammen, ſo wuͤrde der aus dieſem Generalbaß extrahirte Grundbaß ſeyn, wie bey Fig. 30.
Es iſt aber keine gute harmoniſche Fortſchreitung, eine Septime in die Octave aufzuloͤſen, wenn es auch, wie bey Fig. 31. in der Gegenbewegung geſchicht.
Wozu wuͤrde ein dergeſtalt ausgeſetzter Grundbaß dienen?
Zu weiterm nichts, als um jemanden an falſche Gaͤnge zu gewoͤhnen.
Sollte auch der Erfinder des Grundbaſſes, der Hr. Rameau ſelber, hin und wieder dergleichen Verſuche gemacht, und ganze Tonſtuͤcke in einen Grundbaß aufgeloͤſet haben, ſo werde ich ſelber der erſte ſeyn, der ihn deßwegen tadeln wird.
Von dem eigentlichen und wahren Nutzen des Grundbaſſes ſoll in einem beſondern Abſchnitt gehandelt werden.
§. 263.
Die Dreyklaͤnge ſind entweder conſonirend oder diſſonirend; conſonirend, wenn alle Jntervalle, woraus ſie beſtehen, ſowohl gegen den Baßton als unter ſich ſelbſt conſoniren, z. E. c e g, oder a c e; diſſonirend, wenn die Terz oder Quinte entweder gegen den Grundton, oder unter ſich diſſoniren.
Z. E. in h d f oder c e gis diſſoniren die Quinten gegen den Grundton, und in h dis f findet ſich nicht allein eine diſſonirende Quinte h f, ſondern auch eine diſſonirende Terz dis f.
Alle conſonirende Dreyklaͤnge ſind Hauptdreyklaͤnge, oder eigentliche Dreyklaͤnge, und alle diſſonirende ſind Mitteldreyklaͤnge, oder uneigentliche Dreyklaͤnge.
Die erſtern werden auch harmoniſche Dreyklaͤnge genennet.
— Alle Septimenaccorde ſind diſſonirende Saͤtze, ingleichen alle die Octave uͤberſteigenden Accorde, und der Grund der Diſſonanz iſt die Septime, wie bald gezeiget werden wird.
Unter den verſchiednen Accorden ſind die beyden conſonirenden Dreyklaͤnge in Anſehung der Fortſchreitung die freyeſten; die diſſonirenden Dreyklaͤnge und Septimenſaͤtze haben eine eingeſchraͤnktere Fortſchreitung, und alle die Octave uͤberſchreitenden Diſſonanzen ſind am eingeſchraͤnkteſten.
§. 264.
Wenn man die Toͤne eines Accords verſetzet, und z. E. c e g in e g c̄ oder g c̄ ē verwandelt, ſo bekoͤmmt der Accord dadurch eine andere Form; und da vermittelſt ſolcher Verſetzung die Verhaͤltniſſe der einen Accord ausmachenden Jntervalle umgekehret werden, (denn das Verhaͤltniß einer großen Terz 5:4 veraͤndert ſich dadurch in eine kleine Sexte 8:5, das Verhaͤltniß einer kleinen Terz 6:5 in eine große Sexte 5:3, und das Verhaͤltniß der Quinte 3:2 in eine Quarte 4:3, u. ſ. w.) ſo werden die auf ſolche Art von einem Grundaccord abſtammenden Accorde umgekehrte Accorde genennet.
§. 265.
Der Dreyklang mit ſeinen Umkehrungen.
Von dem Dreyklange entſpringen vermittelſt der Umkehrung zwey Accorde, als 1) ein aus Terz und Sexte beſtehender Sextenaccord, wenn die Terz des Dreyklangs in den Baß geſtellet wird, und 2) ein aus Quart und Sexte beſtehender Quartſextenaccord, wenn die Quinte des Dreyklangs in den Baß geſtellet wird.
Wenn alſo c e g der gegebne Dreyklang iſt, ſo iſt e g c̄ ein Sexten- und g c̄ ē ein Quartſextenaccord.
Was allhier von dem Dreyklang c e g geſaget worden, gilt von allen uͤbrigen gebraͤuchlichen Dreyklaͤngen.
§. 266.
Der Septimenaccord mit ſeinen Umkehrungen.
Von dem Septimenaccord entſpringen durch die Umkehrung folgende drey Accorde, als 1) ein aus Terz, Quinte und Sexte beſtehender Quintſextenaccord, wenn die Terz in den Baß geſtellet wird; 2) ein aus Terz, Quarte und Sexte beſtehender Ter quartenaccord, wenn die Quinte in den Baß geſtellet wird, und 3) ein aus Secunde, Quarte und Sexte beſtehender Secundenaccord, wenn die Septime in den Baß geſtellet wird.
Wenn alſo g h d f der gegebne Septimenaccord iſt, ſo iſt h d f g ein Quintſextenaccord, d f g h ein Terzquarten- und f g h d ein Secundenaccord.
Was allhier von dem Septimenaccord g h d f geſaget worden, gilt von allen uͤbrigen gebraͤuchlichen Septimenaccorden.
§. 267.
Erfahrungen.
Entſtehung der die Octave uͤberſteigenden Accorde.
Wenn man von einem die Octave uͤberſteigenden Accord den Baßton wegnimmt, ſo bleibt entweder ein Septimenaccord, oder ein von ſelbigem durch die Umkehrung abſtammender Accord zuruͤck.
Z. E.
1) wenn von dem zuſammengeſetzten Accord e g d̄ f̄ oder von von e g h f̄ der Baßton e weggenommen wird, ſo bleibet der Septimenaccord g h d̄ f̄ zuruͤck;
2) wenn von dem zuſammengeſetzten Accord c g h d̄ f̄ der Baßton c weggenommen wird, ſo bleibet der Septimenaccord g h d̄ f̄ zuruͤck;
3) wenn von dem zuſammengeſetzten Accord A gis h d̄ f̄ der Baßton A weggenommen wird, ſo bleibet der Septimenaccord gis h d̄ f zuruͤck; und
4) wenn von dem zuſammengeſetzten Accord F g b d̄ f̄ der Baßton F weggenommen wird, ſo bleibet der Septimenaccord g b d̄ f̄ zuruͤck.
Der natuͤrlichſte Schluß von allen vorhergehenden Erfahrungen iſt, 1) daß alle die Octave uͤberſteigenden Accorde auf den Accord der Septime zuruͤckgefuͤhret werden koͤnnen, oder daß der Septimenaccord der Grund aller die Octave uͤberſteigenden Accorde iſt; 2) daß man, um die zuſammengeſetzten oder die Octave uͤberſteigenden Accorde ihrer Ordnung nach zu entwickeln, dem Septimenaccord eine Terz, oder Quinte, oder Septime oder None, unterwaͤrts hinzufuͤgen muß.
§. 268.
Erlaͤuterung des vorhergehenden §.
Um neue Accorde zu finden, muß man ſolche nach derjenigen Art von Combination ſuchen, in welcher uns die Natur den allererſten Accord gegeben hat, und das iſt die Combination durch Terzen.
Dieſe Combination wird beobachtet,
1) wenn man um den erſten zuſammengeſetzten Accord zu finden, dem Septimenaccord unterwaͤrts eine Terz hinzufuͤget, z. E. wenn der Ton e unter g h d̄ f̄ geſetzet wird.
2) Wenn man um den zweyten zuſammengeſetzten Accord zu finden, dem Septimenaccord unterwaͤrts eine Quinte hinzufuͤget, z. E. wenn der Ton c unter g h d̄ f̄ geſetzet wird.
Eine Quinte zerfaͤllet ſich in zwey Terzen, und alſo iſt die Ordnung der Terzen immer da.
3) Wenn man um den dritten zuſammengeſetzten Accord zu finden, dem Septimenaccord unterwaͤrts eine Septime hinzufuͤget, z. E. wenn der Ton A unter gis h d̄ f̄ geſetzet wird.
Eine Septime zerfaͤllet ſich in drey Terzen, und alſo bleibt die Ordnung der Diſtanzen unverruͤckt.
4) Wenn man, um den vierten zuſammengeſetzten Accord zu finden, dem Septimenaccord unterwaͤrts eine None (welche ſich in vier Terzen zerfaͤllet,) hinzufuͤget, z. E. wenn der Ton F unter g b d̄ f̄ geſtellet wird.
§. 269.
Der erſte zuſammengeſetzte Accord wird durchgaͤngig nach dem Jntervall der None characteriſiret; der zweyte ſollte nach dem Jntervall der Undecime, der dritte nach dem Jn tervall der Terzdecime, und der vierte nach dem Jntervall der Quintdecime characteriſiret werden.
Allein einige Practiker, welche zwar die Urſache voͤllig empfinden, warum man die Secunde oder None von einander unterſcheidet, koͤnnen nicht begreiffen, warum man eine Quarte und Undecime u. ſ. w. von einander unterſcheiden will, und wollen alſo die drey leztern zuſammengeſetzten Accorde lieber nach den Jntervallen der Quarte, Sexte und Octave, als nach der Undecime, Terzdecime und Quintdecime benennet wiſſen.
So viel iſt gewiß, daß, wenn ſie auch nach der leztern Art benennet wuͤrden, ſie doch im Generalbaß bequemer durch ſimple, als zuſammengeſetzte Zahlen angedeutet werden koͤnnen.
§. 270.
Subſtitution der Accorde. 1)
Man nehme den Baßton von einem zuſammengeſetzten Accorde weg, und vergleiche den ganzen zuſammengeſetzten Accord mit dem zuruͤckbleibenden Septimenaccord.
Man wird finden, daß die beyden Accorde nach ihrer Art einander ſubſtituiret werden koͤnnen, ſo wie man einen diſſonirenden Grundaccord erſten Rangs und einen umgekehrten Accord nach ihrer Art einander ſubſtituiren kann.
Der Grund der Subſtitution liegt in der Behandlung der Hauptdiſſonanz der Accorde. 2)
Wenn zwey Accorde einem dritten ſubſtituiret werden koͤnnen, ſo muͤſſen ſich ſolche auch untereinander ſubſtituiren laſſen.
Die Beweiſe von allem dieſen in folgenden Exempeln.
Exempel von dem erſten zuſammengeſetzten Accord.
Es ſey bey (a)
Fig. 32. der Quintnonenaccord e, g h f, und bey (b) der Septnonenaccord e, g d f.
Wenn der Baßton e weggenommen wird, ſo bleibet der Septimenaccord g h d f bey (c) zuruͤck, deſſen umgekehrte Accorde bey (d), (e) und (f) zu ſehen ſind.
Es kann aber die Harmonie bey (a) der bey (b), (c), (d), (e) und (f), jede derſelben wiederum der bey (a), und alle koͤnnen einander ſubſtituiret werden; und ſo iſt es mit allen folgenden Accorden in ihrer Art bewandt.
Exempel von dem zweyten zuſammengeſetzten Accorde.
Es ſey bey Fig. 33. (a) der Quartquintſeptnonenaccord c, g h d f; bey (b) der Quartquintnonenaccord c, g d f, und bey (c) der Quartquintenaccord c, g f, oder mit Verdoppelung des Baſſes c, g c f.
Wenn der Baßton c weggenommen wird, ſo bleibet der Septimenaccord g h d f bey (d) zuruͤck, deſſen umgekehrte Accorde bey (e), (f) und (g) zu ſehen ſind.
Exempel von dem dritten zuſammengeſetzten Accord.
Es ſey bey Fig. 34. (a) der Quartſextſeptnonenaccord A, gis h d f.
Wenn der Baßton A weggenommen wird, ſo bleibt der Septimenaccord gis h d f bey (b) zuruͤck, deſſen umgekehrte Accorde bey (c), (d) und (e) zu ſehen ſind.
Exempel von dem vierten zuſammengeſetzten Accord.
Es ſey bey Fig. 35. (a) der Quartſextoctavnonenaccord F, g b d f.
Wenn der Baßton F weggenommen wird, ſo bleibt der Septimenaccord g b d f zuruͤck bey (b), deſſen Umkehrungen bey (c), (d) und (e) zu ſehen ſind.
§. 271.
Um einen zuſammengeſetzten Accord hervorzubringen, muß der Septimenaccord nicht oben, ſondern unten mit einer Terz, Quinte, Septime oder None vermehret werden.
Wenn ein Accord von dieſer Art decomponiret wird, ſo wird, nach Anleitung des §. 267, nicht der hoͤchſte ſondern der tiefſte Ton deſſelben weggenommen.
Folglich kann der einfache Septimenaccord nur in der Tiefe, und nicht in der Hoͤhe vermehret werden, wenn derſelbe uͤber die Sphaͤre der Octave hinausgefuͤhret werden ſoll.
Ferner wenn man einem zuſammengeſetzten Accord nicht den Baßton, ſondern den hoͤchſten Ton wegnimmt, ſo bleibt ein Septimenaccord zuruͤck, welcher ſo wenig dem zuſammengeſetzten Accord, als dieſer jenem ſubſtituiret werden kann.
Erſtes Exempel.
Es ſey bey Fig. 36. (a) der volle Nonenaccord A c e g h.
Wenn man von ſelbigem den tiefſten Ton A wegnimmt, ſo bleibt bey (b) der Septimenaccord c e g h zuruͤck, und wenn man den hoͤchſten Ton h wegnimmt, ſo bleibt bey (c) der Septimenaccord a c e g zuruͤck.
Hier findet man, daß zwar der erſte Septimenaccord c e g h, aber nicht der zweyte a c e g dem Nonenaccord ſubſtituiret werden kann.
Wodurch wird der Nonenaccord characteriſiret?
Durch die None, ſo wie der Septimenaccord durch die Septime.
Man findet den ganzen Gang der None aus dem Nonenaccord bey Fig. 37. (a) in dem Septimenaccord c e g h bey (b), und die beyden Harmonien bey Fig. 37. (a) und (b) koͤnnen alſo einander ſubſtituiret werden.
Hingegen laͤſſet ſich der Septimenaccord a c g bey Fig. 37 (c) ſo wenig dem bey (a) befindlichen Nonenaccord ſubſtituiren, als dieſer jenem, und da der Septimenaccord a c g nicht einmal reſolviret werden kann, ſo lieget die Abſurditaͤt am Tage, den Nonenaccord a c e h von dem Septimenaccord a c e g herzuleiten.
Der Nonenaccord entſteht alſo, wenn einem Septimenaccord in der Tiefe eine Terz hinzugefuͤget wird, indem von allen Nonenaccorden in dieſem Punkt gilt, was von einem gilt.
Zweytes Exempel.
Es ſey bey Fig. 38. (a) der Septimenaccord g h d f.
Wenn demſelben in der Tiefe eine Quinte hinzugefuͤget wird, ſo entſtehet bey Fig. 38. (b) der Accord c, g h d f, und wenn ihm in der Hoͤhe eine Quinte zugeſetzet wird, ſo entſtehet bey (c) der Accord g, h d f c.
Die Behandlung des erſtern Accords c, g h d f folget aus der Natur des Septimenaccords g h d f, und beyde Accorde koͤnnen einander ſubſtituiret werden.
Die Conſecution bey (c) uͤberlaſſe ich denenjenigen zu erklaͤren, welche dem Septimenaccord eine Quinte in der Hoͤhe hinzufuͤgen, um einen zuſammengeſetzten Accord hervorzubringen.
Drittes Exempel.
Es ſey bey Fig. 39. (a) der Septimenaccord gis h d f.
Wenn demſelben in der Tiefe eine Septime hinzugefuͤget wird, ſo entſteht der Accord A, gis, h, d, f bey (b), und wenn ihm in der Hoͤhe eine Septime hinzugefuͤget wird, ſo entſteht bey (c) der Accord gis, h, d, f, e.
Die Behandlung des erſten zuſammengeſetzten Accords entſpringet aus der Behandlung des Septimenaccords, und beyde Accorde koͤnnen einander ſubſtituiret werden.
Auf die Erklaͤrung der Conſecution bey (c) thue ich meines Orts Verzicht.
Viertes Exempel.
Es ſey bey Fig. 40. (a) der Septimenaccord g b d f.
Wenn demſelben bey (b) in der Tiefe eine None hinzugefuͤget wird, ſo entſteht der Accord F, g b d f; und wenn ihm bey (c) in der Hoͤhe eine None hinzugefuͤget wird, ſo entſteht nichts Neues, ſondern es wird der zum Grunde liegende Septimenaccord g b d f bloß durch die Octave verdoppelt.
Die Behandlung des bey (b) entſpringenden neuen zuſammengeſetzten Accords entſpringet aus der Natur des Septimenaccords g b d f.
§. 272.
Fernerer Beweis des vorhergehenden Artikels.
Es iſt nicht einerley, ob man einen Septimenaccord oben oder unten mit einer Terz, Quinte, Septime oder None vermehret, um einen die Octave uͤberſteigenden oder zuſammengeſetzten Accord hervorzubringen.
Denn waͤre es einerley, ſo muͤßten die beyden Septimenaccorde, in welche ſich jeder Nonenaccord zerfaͤllet, und folglich auch die Dreyklaͤnge, aus welchen die beyden Septimenaccorde entſtehen, auch einander ſubſtituiret werden koͤnnen.
Z. E. es ſey der vollſtaͤndige Nonenaccord c e g h d, welcher ſich in die beyden Septimenaccorde c e g h, und e g h d zerfaͤllet, ſo wie ſich der Septimenaccord c e g h in c e g und e g h, der Septimenaccord e g h d aber in e g h und g h d zerfaͤllet. Koͤnnen die beyden Septimenaccorde c e g h und e g h d einander ſubſtituiret werden?
So wenig als die beyden Dreyklaͤnge c e g und e g h, oder e g h und g h d.
Die Abſurditaͤt faͤllt in die Augen. —
Es verhaͤlt ſich alſo mit der Entſtehung der die Octave uͤberſteigenden oder zuſammengeſetzten Accorde umgekehrt, wie mit der Entſtehung der Septimenaccorde.
Jene entſtehen, wenn einem Septimenaccord in der Tiefe eine Terz, Quinte, Septime oder None hinzugefuͤget wird, und dieſe, wenn man einem Dreyklange in der Hoͤhe eine Terz hinzufuͤget.
Wem es einerley zu ſeyn ſcheinet, ob um den Septimenaccord c e g b hervorzubringen, der harte Dreyklang c e g oben mit b, oder der uneigentliche Dreyklang e g b unten mit c vermehret wird, der muß nicht wiſſen, daß c, e, g = 4, 5, 6 eher exiſtiret, als e, g, b = 25, 30, 36, und daß zwar 25, 30, 36 aus 4, 5, 6, aber nicht umgekehrt 4, 5, 6 aus 25, 30, 36 entwickelt wird.
Wenn der hoͤhere Dreyklang eines Septimenaccords, z. E. h d f aus g h d f, der Grunddreyklang des leztern waͤre, ſo wuͤrde folgen, daß, um den Septimenaccors g h d f durch die Verdoppelung fuͤnfſtimmig zu machen, der Ton h, als die Octave von h d f, zu allererſt verdoppelt werden muͤßte.
Es iſt aber der zu allererſt zu verdoppelnde Ton der Ton g, als die Octave von g h d, und ſo weiter.
Eben ſo gehet in der vierſtimmigen Ausuͤbung des Septimenaccords, da wo derſelbe in ſeinem ganzen Umfang mit der Terz, Quinte und Septime nicht bequem ausgeuͤbet werden kann, die Ausuͤbung mit der Terz, Septime und Octave, der Ausuͤbung mit der verdoppelten Terz und der Septime vor.
§. 273.
Der gelehrte Tonkuͤnſtler, deſſen Unterſuchungen wir die Reduction der den Umfang der Octave uͤberſteigenden oder zuſammengeſetzten Accorde durch die Wegnehmung des Baßtons, ſchuldig ſind, iſt der beruͤhmte Capellmeiſter Herr Carl Phil. Eman.
Bach zu Hamburg.
Es hat ſie derſelbe zwar nur bey dem Sextſeptimenaccord, (Seite 136 und 137 ſeines Verſuchs, 2. Theil) und bey der Lehre vom Orgelpunkt, (Seite 182 daſelbſt,) ſeinen uͤbrigen Abſichten gemaͤß angewendet.
Es iſt aber bekannt, daß kein Orgelpunkt ohne Huͤlfe der zuſammengeſetzten Accorde moͤglich iſt.
Denn wenn die Harmonien des Orgelpunkts nichts als Dreyklaͤnge und Septimenaccorde machen, ſo brauchet man nicht den Baßton wegzunehmen, um die Natur und Beſchaffenheit der Accorde zu erkennen.
Es iſt folglich der Lehrſatz des Herrn Capellmeiſters Bach auf alle Accorde, welche den Umfang der Octave uͤberſteigen, anzuwenden, und alſo ein allgemeiner Lehrſatz, deſſen Wahrheit jedem, der nur ſehen kann, in die Augen faͤllt.
§. 274.
Ausnahme von voriger Regel.
Es giebet Faͤlle, wo, nach weggenommner Baßnote, nicht ein Septimen- oder davon umgekehrter Accord zuruͤcke bleibt, zum Exempel:
1) wenn der zuruͤckbleibende Accord ſelbſt ein die Octave uͤberſteigender zuſammengeſetzter Accord iſt.
Der ganze Accord iſt alsdenn ein umgekehrter Accord von dem zuruͤckbleibenden zuſammengeſetzten Accord.
Man ſehe Fig. 41 und 42.
Das Exempel bey Fig. 41. iſt ein umgekehrter Accord von dem Nonenaccord bey Fig. 42, welcher zuruͤcke bleibt, wenn dem umgekehrten zuſammengeſetzten Accord bey Fig. 41. die Baßnote weggenommen wird.
2) Wenn ein bloſſer Dreyklang zuruͤcke bleibt.
Derſelbe kann entweder, ohne daß die Natur des zuſammengeſetzten Accords veraͤndert werde, durch Hinzufuͤgung einer Unterterz zu dem tiefſten Ton des Dreyklangs, in einen Septimenaccord veraͤndert werden, oder nicht.
(Wenn der zuruͤckebleibende Accord ein Sexten- oder Quartſertenaccord iſt, ſo kehret man ihn zuvoͤrderſt in einen Dreyklang um, und veraͤndert ihn hernach in einen Septimenaccord.)
Exempel vom erſten Falle findet man bey Fig. 43. 44. 45. und 46, welche wie bey Fig. 47. 48. 49 und 50 erklaͤret werden.
Das Exempel vom zweyten Falle bey Fig. 51. entſtehet aus der Umkehrung des zuſammengeſetzten Accords bey 52, welcher ſeinen Grund in Fig. 53. hat, und da bey der Umkehrung der Ton a weggelaſſen worden, ſo iſt der Accord bey Fig. 51. ein umgekehrter verkuͤrzter Accord von Fig. 52.
§. 275.
Jch habe von den vorigen Faͤllen eine gewiſſe Art der harmoniſchen Zuſammenſetzung weggelaſſen, welche darinnen beſteht,
1) daß man zwiſchen der Quinte, welche man zur Hervorbringung eines zuſammengeſetzten Accords dem tiefſten Ton eines Septimenaccords hinzufuͤget, und zwiſchen dieſem tiefſten Ton eine Terz einſchaltet, und z. E. wenn dem Septimenaccord g h d f der Ton c unterwaͤrts hinzugefuͤget werden ſoll, die Luͤcke zwiſchen c und g durch den Ton es ausfuͤllet, wie bey Fig. 54.
2) daß man zwiſchen der Septime, welche man zur Hervorbringung eines zuſammengeſetzten Accords dem tiefſten Ton eines Septimenaccords hinzufuͤget, und zwiſchen dieſem tiefſten Ton zwey Terzen einſchaltet, und z. E. wenn dem Septimenaccord h d f a der Ton c unterwaͤrts hinzugefuͤget werden ſoll, die Luͤcke zwiſchen c und h durch die Toͤne e und g ausfuͤllet, wie bey Fig. 55. und
3) daß man dieſe Zuſammenſetzungen wiederum, wo nicht ganz, doch zum Theil oder verkuͤrzt umkehret, und alſo die harmoniſche Materie aufs neue umformet, um vermittelſt dieſes Proceſſes alles, was in der Harmonie ſchicklich iſt, zu entwickeln.
§. 276.
Die Urſache der angezeigten Weglaſſung iſt, weil von verſchiednen Muſikern die Frage aufgeworfen worden iſt: ob, da die Zuſammenſetzung der Toͤne unſtreitig ihre Graͤnzen haben muß, nicht allhier, wo die Zuſammenſetzung mit den eingeſchalteten Terzen anfaͤnget, dieſe Graͤnzen zu beſtimmen ſind?
Bey ſolcher Verſchiedenheit der Meinungen unſerer Muſiker uͤber die Guͤltigkeit dieſes oder jenen Accords, habe ich es fuͤr unnoͤthig gehalten, die Lehre vom Grundbaß weiter als bis auf die bekanntern Accorde auszudehnen.
Wie man ſich weiter uͤber dieſe Sphaͤre hinausſchwingen koͤnne, iſt in der erſten Edition meines Handbuchs ꝛc. von 1755 gezeiget worden.
Jch habe aber, in der zweyten Edition dieſes Werks vom Jahre 1762, dieſe Verſuche wieder weggelaſſen, theils weil die vorhin dargelegte Frage von einigen Muſikern erreget worden war, theils weil mir ſelbſt verſchiedene dieſer Verſuche, weder an ſich noch in Abſicht auf ihre Behandlung, nach der Zeit mehr gefielen.
Jtzo erlauben es meine andern Geſchaͤfte nicht, dieſe Materie aufs neue und bis zur Gewißheit zu bearbeiten, und ich wuͤnſche bloß, daß es dem Herrn Kirnberger gefallen moͤge, (es wuͤrde die gemeinnuͤtzigſte Beſchaͤftigung ſeyn, welcher ſich derſelbe unterziehen koͤnnte,) die im §. 258. geaͤuſſerten zwey Deſideria tabellariſch ohne viele andere Weitlaͤuftigkeit zu erfuͤllen, und bey dieſer Gelegenheit zwiſchen der gewoͤhnlichen und ungewoͤhnlichern Harmonie die Graͤnzen zu ziehen.
Denn dieſes iſt einmal gewiß, daß nicht alle zuſammengeſetzte ungewoͤhnliche Accorde in eine jede Schreibart, und daß ſie auch mit gehoͤriger Einſchraͤnkung nur in die Jnſtrumentalmuſik, im geringſten aber nicht in die Vocalmuſik gehoͤren, wo viele derſelben dem tonfeſteſten Chor verungluͤcken wuͤrden.
Derjenige Harmoniſt, welcher ſich durch unbekanntere Saͤtze von allen andern unterſcheidet, iſt unſtreitig der beruͤhmte Capellmeiſter Joh. Seb. Bach, und Saͤtze, die derſelbe gebrauchet hat, koͤnnen ohne Zweifel in aͤhnlichen Faͤllen auch von andern Tonſetzern gebrauchet werden.
Jch nenne aber allhier unbekanntere Saͤtze theils diejenigen, welche auf der im §. 275. dargelegten Art von Zuſammenſetzung an ſich beruhen; theils diejenigen, welche aus der Umkehrung aller Arten von zuſammengeſetzten Accorden, in ſoweit dieſe Umkehrung ſtatt ſindet, entſtehen, und welche unter den Signaturen unſeres Generalbaſſes noch nicht befindlich ſind.
Es iſt im §. 260, gezeiget worden, daß die Natur die Accorde terzenweiſe hervorbringet.
Dieſe Hervorbringung findet bey dem Proceß der Einſchaltung einer oder zweyer Terzen im eigenilichen Verſtande ſtatt, und da nicht das Gegentheil erwieſen werden kann, ſo koͤnnen alle uͤbrige Erklaͤrungen, in ſofern ſolche den Grundbaß zum Gegenſtande baben, nicht anders als abfurd und ungeſchickt ſeyn.
§. 277.
Der Hr. Kirnberger ſcheint den ungewoͤhnlichern Saͤtzen nicht abgeneigt zu ſeyn, wie man theils aus den Tabellen ſeiner Kunſt ꝛc. und Grundſaͤtze ꝛc. theils aus den Seite 27. dieſer Grundſaͤtze ꝛc. vorgebrachten Exempeln ſiehet, er mag ſie uͤbrigens entſpringen laſſen, wie er will.
Nur glaube ich, daß, wenn dieſe Werke zum zweytenmal gedruckt werden ſollten, gewiſſe Saͤtze ganz anders, als allhier geſchehen iſt, werden gehandhabet werden.
So hat derſelbe zum Exempel Seite 27. der Grundſatze den Accord c e a f gis h d auf die Art wie bey Fig. 56, und die Accorde g h d fa und e c h d f g auf die Art wie bey Fig. 57. behandelt. (Jch uͤbergehe die andern Saͤtze.)
Was in dieſer Behandlung vielen hauptſaͤchlich anſtoͤßig ſeyn moͤchte, iſt in dem erſten Exempel die ſich octavirend aufloͤſende None, und in dem zweyten die Folge zwey unzulaͤßiger Quinten.
Jch bin zwar verſichert, daß der Hr. Kirnberger ſich dieſe Freiheiten mit Vorſatz erlaubt hat, ungeachtet ſolches von ihm nicht angezeiget worden.
Allein die Frage iſt immer, warum er ſich dieſe Freiheiten in einem Werk von dieſer Natur, und zumal in einem Artikel, welcher von der Vetdoppelung der Stimmen handelt, erlaubet hat.
Wird nicht mancher durch das Exempel eines ſo beruͤhmten Mannes verfuͤhret werden, und auf die Gedanken kommen, daß man bey Verdoppelung der Stimmen die Erlaubniß habe, verbotne Fortſchreitungen zu machen?
Jch bediene mich des Ausdrucks Verdoppelung der Stimmen, weil es der Herr Kirnberger gethan hat.
Denn ſonſt finde ich meines Orts nicht, daß im eigentlichen Verſtande dieſer Ausdruck allhier paſſe.
Jn dieſem Verſtande nemlich muß jeder Accord aus ſeinen eigenen Beſtandtheilen, und nicht aus denen eines folgenden Accords verdoppelt werden; und wenn ein Accord ſolches nicht kann, wenigſtens nicht ſo vielmal, als es die Anzahl der Stimmen eines Tonſtuͤcks erfordert, ſo muß er daſelbſt nicht gebrauchet werden.
Es laſſen ſich ja nicht alle Accorde auf einerley Art behandeln.
Wuͤrde es nicht ein beſonderer Einfall ſeyn, aus den Beſtandtheilen des Dreyklangs e gis h den auf ſelbigen herabſteigenden Septimenaccord d f a c von dem Baßton d verdoppeln zu wollen?
Wie kann denn der Hr. Kirnberger, ein ſo ſcharfſinniger Tonkuͤnſtler, uns den ſiebenſtimmigen Accord c e g h d f a fuͤr einen verdoppelten Accord ausgeben?
Es iſt ja nicht eine einzige Stimme darinnen verdoppelt zu finden.
Sed quandoque bonus dormitat Homerus.
Der Hr. Kirnberger nimmt den vom Hrn. Rameau verworfnen Accord mit ſieben Hoͤrnern an, leitet ihn aber anders her!
Jch misgoͤnne ihm nicht den Einfall; ich bewundere ihn.
Dritter Abſchnitt.
Vorzuͤge der auf den Grundbaß erbaueten Methode die Harmonie zu erklaͤren.
§. 278.
Jndem ich die auf den Grundbaß erbauete Methode, die Lehre von der Harmonie abzuhandeln, als eine wahre philoſophiſche Methode verſchiednen andern Methoden vorziehen werde, ſo will ich nicht ſagen, daß ein nach einer andern, und ſogar nach der unordentlichſten Methode von der Welt angefuͤhrtes großes Genie nicht in der Ausuͤbung ſeiner Kunſt vortreflich, ja ein Phoͤnix werden koͤnne.
Es iſt dieſes, tauſend und mehrere Erfahrungen bey Seite geſetzet, eben ſo moͤglich, als daß mancher nach dem ordentlichſten Syſtem unterrichteter Schuͤler der Harmonie ſehr wenig Progreßen in ſeiner Kunſt machen wird, wenn er entweder ſeine Kraͤfte nicht zugleich anſtrenget, oder wenn er nicht viele Kraͤfte anzuſtrengen hat.
Unterdeſſen entſteht die Frage: ob, wenn jenes große Genie nach der erweislich ordentlichſten Methode angefuͤhret worden waͤre, es nicht in weit kuͤrzerer Zeit dahin gekommen waͤre, wo es durch viele Kruͤmmungen hingekommen iſt; ingleichen, ob eine ordentliche Methode nicht vielleicht geſchickt iſt, das verſteckte Talent manches traͤgen Genies zu entwickeln? —
Jch fuͤge aber in Ruͤckſicht auf einen andern Punkt hinzu, daß noch nicht ein einziges nach jener philoſophiſchen Methode aufs vollkommenſte ausgearbeitete Lehrbuch von der Harmonie zur Zeit exiſtiret, und erklaͤre ſelbſt meine eigene hierinnen gemachte Verſuche fuͤr ſchwache Verſuche, und fuͤr die geringſten Anfaͤnge.
Jch uͤberlaſſe es einem jeden, der Zeit und Kraͤfte dazu hat, ein vollkommnes und vollſtaͤndiges Werk zu liefern.
§. 279.
Welche Methode, die Harmonie vorzutragen, hat den Vorzug, die, in welcher das leichte vor dem ſchwerern, das einfache vor dem zuſammengeſetzten, und das weniger zuſammengeſetzte vor dem mehr zuſammengeſetzten vorhergehet, oder die, in welcher ſolches nicht geſchicht?
Die, in welcher gezeiget wird, wie die Accorde nach und nach, einer aus dem andern, entſtehen, und wo man das ganze Feld der Harmonie, ſowohl das bereits laͤngſt urbar gemachte, als das noch nicht bearbeitete, mit einem Blicke uͤberſchauen kann, oder die, in welcher ſolches nicht geſchicht?
Die, in welcher die Anzahl der Regeln ſo viel als moͤglich verkuͤrzet, oder die in welcher ſolche ohne Urſach gehaͤuffet wird?
Die auf erweislich vernuͤnftigen Grundſaͤtzen beruhet, oder die willkuͤhrliche, in welcher man von der Folge und Ordnung der Accorde keine Urſach anzugeben im Stande iſt?
Die, woraus man die Behandlung gewiſſer Accorde mit einmal erlernen kann, oder die, in welcher ſolches nicht moͤglich iſt? u. ſ. w. Es iſt aber jede erſte der allhier entgegengeſetzten Methoden die philoſophiſche oder auf den Grundbaß erbauete Methode, und ich fordere denjenigen auf, der das Gegentheil mit Gruͤnden darzuthun im Stande iſt.
§. 280.
Jn der Lehre vom Grundbaß wird vom ſimpeln Dreyklange der Anfang gemacht, und hernach der aus ſelbigen durch die Umkehrung entſtehende Sext- und Quartſextenaccord abgehandelt.
Von dieſen Accorden gehet man zum Septimenſatz und den von ſelbigem herſtammenden Quintſexten-Terzquarten- und Secundenaccorden fort.
Da die den Umfang einer Octave uͤberſteigenden Accorde aus dem Septimenaccord entſtehen, wenn derſelbe unterwaͤrts mit einer oder mehrern Terzen vermehret wird, ſo erſcheinet der erſte die Octave uͤberſteigende zuſammengeſetzte Accord, wenn dem Baßton der Septime eine Terz unterwaͤrts hinzugefuͤget wird; der zweyte, wenn demſelben auf aͤhnliche Art eine Quinte hinzugefuͤget wird; der dritte, wenn demſelben eine Septime, und der vierte, wenn eine None hinzugefuͤget wird.
Warum man auf dieſe Weiſe und nicht anders verfaͤhret, iſt oben gezeiget worden.
Wenn es nun gewiß iſt, daß die Natur auf dieſe einzige Art, und ſchlechterdings auf keine andere, die Accorde nach und nach entſtehen laͤſſet, (das Gegentheil kann nicht erwieſen werden,) und daß die Accorde folglich in eben dieſer Ordnung hinter einander erklaͤret werden muͤſſen:
ſo waͤre ich begierig zu erfahren, wie es der Herr Kirnberger anfangen moͤchte, aus der Lehre von der Aufhaltung, die Ordnung der Accorde nach ihrer natuͤrlichen Folge zu entwickeln.
Denn er wird uns doch nicht bereden wollen, daß er in ſeinen bekannten Tabellen dieſes bereits geleiſtet habe.
Das wird ihm jedermann zugeben, daß die gebraͤuchlichſten den Umfang der Octave uͤberſteigenden, zuſammengeſezten Accorde an ſich aus dem Proceß der Aufhaltung gefunden werden koͤnnen.
Es gruͤndet ſich dieſer Umſtand auf die Muthmaſſung, wie die erſten Muſiker auf den Gebrauch der Diſſonanzen koͤnnen gekommen ſeyn, und es wird dieſe Muthmaſſung in der That durch die Behandlung der Diſſonanzen beguͤnſtiget.
Die Sache redet von ſelbſt, und iſt niemals ein Staatsgeheimniß der Tonkunſt geweſen.
Aber die Frage iſt, wie, wenn man durch den Proceß der Aufhaltung alle nur moͤgliche zum Gebrauch tuͤchtige Accorde gefunden hat, man ſolche, einer vernuͤnftigen Lehrart gemaͤß, in dem natuͤrlichſten Zuſammenhang hinter einander, das iſt ſyſtematiſch, darlegen koͤnne.
Hiezu moͤchte vielleicht die Lehre von der Aufhaltung kein Mittel an die Hand geben, und der Grundbaß wuͤrde wohl ſeine huͤlfreiche Hand darbieten muͤſſen.
§. 281.
Allen unſern Tonlehrern voriger Zeit war die Lehre von der Aufhaltung bekannt, und ſie war ihnen deſto bekannter, je naͤher ſie den Zeiten waren, da die Diſſonanzen eingefuͤhret worden ſind.
Aber in was fuͤr einer Ordnung haben uns einige derſelben die Accorde erklaͤret.
Bey einem vor mir liegenden Scribenten erſcheinen ſie folgendergeſtalt:
1) Der harmoniſche Dreyklang.
(Die dreyfachen Geſtalten deſſelben, vermoͤge welcher entweder die Octave, Terz oder Quinte den oberſten Platz im Anſchlag einnimmt, nennet der Auctor die drey Hauptaccorde der Muſik, und machet alſo aus einem einzigen Accord drey verſchiedne Accorde.)
2)
Der Sextenaccord.
(Der Auctor fuͤget nicht hinzu, daß dieſer Accord aus der Umkehrung des Dreyklangs hervorgeht, und war gleichwohl ein Doppelcontrapunctiſt.)
3)
Nun ſollte der Quartſextenaccord folgen.
Anſtatt deſſen aber koͤmmt der Secundenaccord.
(Es wird nicht geſaget, ob der hoͤchſte oder tiefſte Terminus der Secunde diſſoniret, auch nicht, was es mit der Quarte im Secundenaccord fuͤr eine Beſchaffenheit hat.)
4)
Der Quartquintenaccord.
(Es wird nicht geſaget, daß dieſer Accord ſeiner Natur nach nur dreyſtimmig iſt, ſo wie der Dreyklang, und daß er mit der Octave des Baßtons verdoppelt wird, um vierſtimmig gebrauchet zu werden.
5) Der Septimenaccord. (Bey Gelegenheit dieſes Accords wird gezeiget, was man reſolviren nennet.
Alſo hatte wohl der Secunden- und Quartquintenaccord keiner Reſolution vonnoͤthen?)
6)
Der Quintnonenaccord.
7) Der Quintſextenaccord.
Des Quartſexten- ingleichen des Terzquartenaccords wird nur im Vorbeygehen gedacht, und der Auctor iſt zu Ende.
Nach was fuͤr einer Regel mag derſelbe wohl die Folge der Accorde geordnet haben?
Ohne Zweifel nach eben derſelben, da mein Freund die IIIte und IVte Tabelle in ſeiner Kunſt ꝛc. oder die zwey Tabellen in ſeinen Grundſaͤtzen conſtruiret hat.
§. 282.
Von einem gewiſſen Lehrer der Harmonie, welcher die Accorde nicht aus dem Gluͤckstopf herausgreiffen wollte, ſondern den beſten Willen hatte methodiſch zu verfahren, werden die Stuffen des Notenplans zur Regel genommen, und zuerſt diejenigen Accorde erklaͤret, worinnen eine Secunde vorkoͤmmt.
Jn der zweyten Claſſe werden die Accorde aufgefuͤhret, welche eine Terz mit ſich fuͤhren, in der dritten diejenigen, welche eine Quarte mit ſich fuͤhren, u. ſ. w. Es kann nicht fehlen, daß eben derſelbe Accord in mehrern Claſſen erſcheinet.
— Laͤugnen kann man nun nicht, daß in dieſer Methode eine Ordnung herrſche.
Denn von der Secunde bis zur Octave und weiter, nach der Folge der natuͤrlichen Zahlen, und nicht auf andere Art, hinaufſteigen, heiſſet ohne Zweifel ordentlich hinaufſteigen.
Aber — es geht hier vielleicht wie in der Lotterie, wo ſo wenig derjenige die Quaterne gewinnet, der nur um eine Zahl gefehlet hat, als derjenige, welcher ſie um zwanzig Zahlen verfehlet.
Wenn nur eine einzige erweislich gute Ordnung in der Folge der Accorde und deren Erklaͤrung moͤglich iſt, ſo ſind alle uͤbrige Ordnungen null.
Will dieſer oder jener Tonlehrer ausdruͤcklich von keiner Ordnung wiſſen, ſo iſt dieſes eine ganz andere Sache.
§. 283.
Jch kenne zwanzig Anleitungen zur Harmonie, in deren keiner der Verwandtſchaft der Accorde mit einer Sylbe gedacht wird.
Man erfaͤhret alſo nicht, daß, wenn keine andere Umſtaͤnde es verhindern, 1) der Dreyklang, Sext- und Quartſextenaccord einander ſubſtituiret werden koͤnnen; 2)
Daß jeder Septimenaccord mit dem in ihm enthaltnen tiefern Dreyklang, z. E. g h d f mit g h d, in dem Verhaͤltniß einer gegenſeitigen Subſtitution ſtehet.
3) daß der Septimen- Quintſexten- Terzquarten- und Secundenaccord einander ſubſtituiret werden koͤnnen; und 4) daß die innerhalb der Octave erzeugten Accorde mit denen auſſerhalb derſelben, in ſo ferne ſie unter einander verwandt ſind, in dem Verhaͤltniß einer gegenſeitigen Subſtitution ſtehen.
Jn wie weniger Zeit kann ein Schuͤler der Harmonie vermittelſt der auf rechte Art angewandten Lehte von der Verwandtſchaft der Accorde, ſich die Kaͤnntniß einer Menge von harmoniſchen Phraſen und Conſecutionen erwerben!
Der Quartſextenaccord erfordert indeſſen auch eine beſondere Abhandlung, man mag nach der gemeinen oder philoſophiſchen Methode die Geſetze der Harmonie erklaͤren.
§. 284.
Jn der Lehre von den Jntervallen erblicket der Schuͤler der Harmonie die reine Quinte und die große und kleine Terz uͤberall als Conſonanzen.
Er faͤnget an den Generalbaß zu ſtudiren, und erfaͤhret, daß die Quinte im Quintſexten- und die Terz im Terzquartenaecord als Diſſonanzen behandelt werden.
Nach gewiſſen Methoden erfaͤhret er kein Wort von der Urſach dieſer Behandlung.
Der Grundbaß loͤſet ihm das Problem auf.
Jn der Lehre von den Jntervallen wird die None mit der Secunde verwechſelt, und in der Lehre von den Accorden wird das eine Jntervall von dem andern unterſchieden.
Die Erfahrung lehret, daß dieſer Unterſcheid von den meiſten Schuͤlern ſchwer begriffen wird, da es Tonmeiſter giebet, welche ihn nicht zu machen wiſſen.
Durch Huͤlfe des Grundbaſſes kann dieſer Unterſcheid aufs deutlichſte und geſchwindeſte dargeleget werden, indem man zeiget, wie die Secunde aus der Umkehrung der Septime, und die None aus der Hinzufuͤgung einer Unterterz zu dem Baßton des Septimenaccords entſtehet.
— Durch Huͤlfe des Grundbaſſes wird die verſchiedne Natur der Quarten, z. E. der Quarten aus dem Terzquarten- und Secundenaccord, und der Quarte aus dem Quartquintenaccord begreiflich gemachet werden.
Jch erinnere mich eines ehemaligen muͤndlichen Streits mit einem gewiſſen vortreflichen Doppelcontrapunctiſten aus einer ſehr beruͤhmten Schule, welchem der Unterſcheid zwiſchen dieſen Quarten vor etwann funfzehn oder ſechszehn Jahren noch nicht einleuchtend war. —
Kurz, um alles Detail zu vermeiden, die Lehre von der Vorbereitung und Aufloͤſung der Diſſonanzen, und wie wichtig iſt dieſe Lehre! kann durch keine andere als die auf den Grundbaß erbauete Methode, aufs bequemſte und geſchwindeſte einem Schuͤler beygebracht werden.
Bey allen Accorden, die von der Septime entſtehen, es ſey auf was fuͤr eine Art es ſey, lieget die Behandlung der Septime zum Grunde, und es kann vermittelſt einer einzigen Regel abgemachet werden, was nach andern Methoden durch zwanzig und mehrere bewirket werden ſoll.
Der Hr. Kirnberger kennet ihn.
§. 285.
Bey der Lehre von der Verdoppelung der Jntervalle kann man den Grundbaß in Anſehung der von den Dreyklaͤngen und Septimenaccorden durch die Umkehrung entſtehenden Saͤtze, ausgenommen bey dem Quartſextenaccord, nuͤtzlich gebrauchen.
Soll er aber in eben dieſer Abſicht bey den die Octave uͤberſteigenden zuſammengeſetzten Accorden gebrauchet werden, ſo muß man ſolche als Grundaccorde in ihrer Art und nicht als Accorde betrachten, welche von der Septime hergeleitet worden ſind.
§. 286.
Aus allem vorhergehenden wird man uͤbrigens ſehen, daß der Grundbaß nicht fuͤr Meiſter, ſondern fuͤr Schuͤler, nicht fuͤr diejenigen, die ſchon ein richtiges Gefuͤhl von Harmonie haben, ſondern fuͤr diejenigen, die es erſt erlangen ſollen, erfunden worden iſt.
Die Sache betrift nicht die Wiſſenſchaft der Harmonie an ſich, ſondern die Art, dieſe Wiſſenſchaft den ſie ſtudirenden auf eine bequeme Art mitzutheilen.
Wird man ſie nun endlich aus dem rechten Geſichtspunct betrachten?
Vierter Abſchnitt.
Zur Verichtigung des Artikels vom Fundamentalbaß in der Sulzerſchen Theorie der Kuͤnſte.
Suum cuique!
§. 287.
Jn der Sulzerſchen Theorie der Kuͤnſte, Seite 410, findet man folgenden den vom Hrn. Rameau erfundnen Grundbaß betreffenden Artikel:
„Der Fundamentalbaß iſt in einem geſchriebnen Tonſtuͤck eine Reihe tiefer Noten, die die wahren Grundtoͤne dex Harmonie anzeigen.
Nemlich der Baß, welcher geſungen oder geſpielt wird, enthaͤlt nur die tiefſten Toͤne, aber nicht allemal die Grundtoͤne der Aecorde, weil verſchiedne Accorde in ihren Verwechſelungen genommen werden.
Folgendes Beyſpiel (bey Fig. 58. (a)) wird dieſes erlaͤutern.
Hier enthaͤlt das obere Linienſyſtem die Noten des Baſſes, ſo wie ſie geſpielet werden, das untere aber die Noten, welche die eigentlichen Grundtoͤne jedes Accords anzeigen, und iſt alſo der Fundamentalbaß, der auch Grundbaß genennet wird.‟
Anmerkung.
Der Quartſextenaccord d g h auf der zweyten Note d in dem den Generalbaß enthaltenden oberſten Syſtem ſtehet wohl hier nicht an ſeinem Ort.
Die Deutſchen pflegen von dergleichen Conſe utionen zu ſagen, daß ſie jung klingen, und die Franzoſen, que c’eſt une harmonie fade & inſipide.
Sowohl der Auctor (David Kellner) des treulichen Unterrichts im Generalbaß, als Heinichen und andere haben in dergleichen Faͤllen den Terzquartenaccord genommen, und auch nach dem Unterricht des Hrn. Kirnberger (Kunſt ꝛc. Seite 127, ingleichen 55) ſollte wohl dieſer Accord genommen werden, wenn man ſich nicht mit dem ſimpeln Sextenaccord begnuͤgen will.
§. 288.
Erſte Fortſetzung des Sulzerſchen Artikels vom Fundamentalbaß.
„Dieſer Baß iſt alſo nicht zum Spielen, wird auch ſelten, und in Deutſchland faſt niemals geſchrieben.
Jn zweifelhaften Faͤllen, wo man anſtehen koͤnnte, auf welcher Grundharmonie gewiſſe Accorde beruhen, kann er ſogleich die Zweifel heben, wie aus dem Beyſpiel bey Fig. 58. zu erſehen iſt.
Man koͤnnte hier den Septimenaccord auf dem Ton g fuͤr den weſentlichen Septimenaccord auf der Dominante des Haupttons halten, und ſich wundern, warum nach denſelben nicht ein Schluß nach c erfolgte.
Der darunter geſchriebne Fundamentalbaß zeiget, daß dieſes ein verwechſelter Septnonenaccord auf dem Grundton e ſey, auf welchem der Schluß nach a geſchehen muß.‟
Anmerkung. 1)
Es iſt ein altes muſikaliſches Axiom:
Compoſitum harmonicum in ea reſolvitur ſimplicia, ex quibus componitur, (Kircher in ſeiner Muſurgie, Tom. I. Seite 81.) das iſt, daß alle zuſammengeſetzte Harmonien auf einfache zuruͤckgefuͤhret werden muͤſſen.
Der Herr Verfaſſer des vorhergehenden Artikels verfaͤhrt umgekehrt, und fuͤhret einfache Harmonien auf zuſammengeſetzte, oder wenn man will, weniger zuſammengeſetzte Harmonien auf mehr zuſammengeſetzte zuruͤck, indem er einen Septimenaccord auf einen Septimennonenaccord reduciret. 2)
Wenn der Baß eine Terz aufwaͤrts geht, ſo iſt es nicht moͤglich, weder eine Septime noch None zu praͤpariren, und bey dieſer Unmoͤglichkeit werden denn auch weder Septimen noch Nonen, vielweniger Septimen noch Nonen zugleich gebrauchet.
Das wuͤrde zuviel Gutes auf einmal ſeyn.
Der Hr. Verfaſſer hat ſich von dieſer Gewohnheit anderer Harmoniſten entfernet, welcher Fehler von dem Hrn. Kirnberger geruͤget zu werden verdiente.
Gewißlich kann man die Grundbaßfolge bey Fig. 58. (b) nicht ohne Schaudern anſehen. 3)
Wer ſich wundern wollte, daß in dem gegebnen Generalbaß c g a auf den Septimenaccord der Dominante g nicht ein Schluß in c erfolget, der muͤßte der Meinung ſeyn, daß man von einer mit dem Septimenaccord accompagnirten Dominante beſtaͤndig zur Tonica zuruͤckgehen und lauter vollkommne Schluͤſſe machen muͤßte, wie z. E. bey Fig. 59. Bevor man ſich nun mit einem dergeſtalt ſpeculirenden Muſiker uͤber dieſe Materie in ein ernſthaftes Geſpraͤch einlieſſe, muͤßte man ihn erſuchen, uͤber die aͤſthetiſchen Regeln der Harmonie und Melodie, beſonders in Abſicht auf die Mannigfaltigkeit, uͤber die Modulation, uͤber die verſchiednen Arten der Cadenzen, uͤber die verſchiednen Arten der Grundfortſchreitung, uͤber die verſchiednen Arten der Aufloͤſung eben derſelben Diſſonanz u. ſ. w. zuvoͤrderſt ſein Glaubensbekenntniß abzulegen.
§. 289.
Zweyte und lezte Fortſetzung des Artikels vom Fundamentalbaß.
„Wer nur einigermaſſen mit den wahren Regeln der Harmonie bekannt iſt, hat ſelten noͤthig, daß ihm dieſelbe erſt durch einen Fundamentalbaß erlaͤutert werde.
Daher koͤmmt es, daß in Deutſchland und Jtalien des Fundamentalbaſſes ehedem nie, und noch itzt ſelten gedacht wird, ob man gleich oft von der Grundharmonie ſpricht.
Rameau hat zuerſt einen geſchriebnen Fundamentalbaß eingefuͤhret; daher ſeine Landesleute ihn fuͤr den Erfinder deſſelben ausgeben.
Einige derſelben ſind ſo unwiſſend, daß ſie mit laͤcherlicher Dreiſtigkeit vorgeben:
Rameau habe die Wiſſenſchaft der Harmonie, die vor ihm ſehr ungewiß geweſen, zuerſt auf Grundſaͤtze zuruͤckgefuͤhret, und zuerſt gezeiget, daß gewiſſe Accorde keine wahre Grundaccorde ſeyn.
Dieſe Leute muͤſſen alſo nicht wiſſen, daß die Wiſſenſchaft des doppelten Contrapuncts, die viel italieniſche und deutſche Tonſetzer unendlich beſſer als Rameau verſtanden haben, ſchlechterdings auf dieſe Kenntniß der Grundharmonien gebauet ſey, indem es im doppelten Contrapunct unmoͤglich iſt, nur einen Tact ohne die Verwechſelung der Accorde zu ſetzen.
Was alſo mehr als hundert Jahre vor Rameau alle gute Tonſetzer gewußt und taͤglich ausgeuͤbet haben, hat, dieſer wunderbare Mann, dieſer einzige Geſetzgeber der Muſik, zuerſt erfunden.
Rameau hat ſich unſtreitig um die Muſik verdient gemacht; aber die Leute, die ſeit einigen Jahren ſo ſehr dreiſte ſchreiben und wiederhohlen, er ſey der Erfinder der wahren Grundſaͤtze der Harmonie, verrathen einen ſo gaͤnzlichen Mangel der Kenntniß deſſen, was vor ihrer Zeit in der Muſik gethan worden, daß ſie billig von einer Sache, die ſie ſo gar nicht verſtehen, nicht ſchreiben ſollten.‟
§. 290.
Anmerkung. 1)
Der Grundbaß iſt nicht fuͤr diejenigen erfunden worden, welche ſchon die Regeln der Harmonie wiſſen, ſondern fuͤr diejenigen, welche ſolche erlernen wollen. 2)
Es iſt ſo wenig in Frankreich, als in Deutſchland oder Jtalien ꝛc. der Grundbaß ehedeſſen gelehret worden. 3)
Wenn ſich die Franzoſen eines geſchriebnen Grundbaſſes bedienen, ſo geſchicht ſolches in Lehrbuͤchern, wo er hingehoͤret, aber nicht in Orcheſtern und Concertſaͤlen, wo er nicht hingehoͤret. 4)
Die Meinung, daß nicht der Hr. Rameau der Erfinder des Grundbaſſes iſt, verdienet beſonders in Betracht genommen zu werden.
§. 291.
Wir wollen in Abſicht auf vorige Meinung uͤbergehen, was in der Sulzerſchen Theorie, Artikel Accord, Seite 12, geſchrieben wird, nemlich:
„Rameau hat zuerſt angemerkt, und alle Tonlehrer haben die Richtigkeit ſeiner Bemerkung erkennet, daß aus der Verwechſelung des harmoniſchen Dreyklangs alle uͤbrige conſonirende dreyſtimmige Accorde entſtehen.‟
Es iſt wohl moͤglich, daß man ſich in einem großen Werk als die Theorie ꝛc. iſt, widerſprechen kann, und wir haben ſchon Proben davon gehabt.
Wir wollen bloß die Urſache, warum der Hr. Rameau nicht der Erfinder des Grundbaſſes ſeyn koͤnne, in Erwaͤgung ziehen, und dieſe Urſach iſt, weil der Grundbaß, ſo wie der doppelte Contrapunet in der Octave, auf die Umkehrung in der Octave, auf die Umkehrung der Jntervalle, erbauet, der doppelte Contrapunkt in der Octave aber weit aͤlter als das Syſtem des Hrn. Rameau vom Grundbaß iſt. —
Es iſt nichts gewiſſer, als daß der doppelte Contrapunkt in der Octave wenigſtens dreyhundert Jahr aͤlter, als das Syſtem des Hrn. Rameau iſt, indem lezteres erſt im Jahre 1722 bekannt geworden.
Aber es entſtehn die zwey Fragen, 1) ob der doppelte Contrapunkt in der Octave und der Grundbaß einerley Dinge ſind; und 2) ob irgend ein Muſiker vor den Zeiten des Hrn. Rameau die Lehre vom doppelten Contrapunkt dazu angewendet hat, um die Aecorde der Muſik in einen Zuſammenhang zu bringen?
Der Hr. Verfaſſer bes bewußten Artikels ſcheint zur Zeit, als er ſelbigen| entworfen, nur an den doppelten Contrapunct in der Octave allein gedacht zu haben, weil er vom doppelten Contrapunet unbeſtimmt ſpricht, und die Art deſſelben nicht anzeiget, welches ſonſten nicht Mode iſt.
Es hat zwar ſeine Richtigkeit, daß man in den uͤbrigen Arten derſelben ebenfalls nicht einen einzigen Tact ſetzen kann, ohne daß die Accorde bey der Umkehrung der Stimmen veraͤndert werden.
Aber es hat mit dieſer Veraͤnderung eine ganz andere Bewandtniß, als mit der im doppelten Contrapunet ad Octavam, und es kann alſo kein anderer als der lezte bey gegenwaͤrtiger Frage in Betracht kommen.
§. 292.
Sollte es wahr ſeyn, daß der doppelte Contrapunkt in der Octave und der Grundbaß einerley Dinge waͤren, was wuͤrde daraus folgen?
Dieſes, daß alle nur moͤgliche Arten muſikaliſcher Tonſtuͤcke, Recitative und Arien, Gaſſenhauer und Allemanden, von der erſten bis zur lezten Tactnote, lauter doppelte Contrapuncte waͤren.
Denn alle dieſe Compoſitionen koͤnnen in einen Grundbaß aufgeloͤſet werden.
Es wuͤrde aber noch mehrers folgen, nemlich, daß, da in der Theorie, im Artikel Contrapunkt, ſo viel Gutes vom doppelten Contrapunkt, und hingegen in den Schriften des Hrn. Kirnberger vom Rameauſchen Grundbaß ſo viel Boͤſes geſaget wird, der eine oder andere Auctor ſich ſehr ſtark geirret haben muͤße.
Es muß alſo wohl zwiſchen dem doppelten Contrapunkt in der Octave, und dem Grundbaß ein Unterſcheid, und der Umkehrung der Jntervalle ungeachtet, deren Kenntniß ſowohl bey dem einen als andern erfordert wird, das eine nicht mit dem andern zu vermiſchen ſeyn.
Bey ſo bewandten Umſtaͤnden koͤnnte denn wohl behauptet werden, daß der Hr. Rameau den Grundbaß erfunden habe.
Man ſaget ja nicht, daß er den doppelten Contrapunkt in der Octave erfunden hat.
Wem iſt dieſes jemals in Gedanken gekommen?
Man weiß, daß die Retardation und Anticipation der Accorde ſo alt als der Gebrauch der Diſſonanzen ſind, und daß eines mit dem andern zugleich entſtanden iſt.
Wenn nun der Hr. Kirnberger die Lehre von der Retardation zuerſt in die Lehre des Grundbaſſes gebracht hat, ſo ſaget man, indem man dieſes von ihm erzaͤhlet, ja nicht, daß der Hr. Kirnberger die Diſſonanzen, oder den Gebrauch der Retardation erfunden habe.
§. 293.
Wenn wir behaupten, daß der Hr. Rameau den Grundbaß erfunden habe, ſo iſt dieſes nichts anders, als behaupten, daß er zu allererſt die Lehre vom doppelten Contrapunct in der Octave dazu angewendet hat, um die muſikaliſchen Accorde in einen Zuſammenhang zu bringen.
Derjenige, welcher dieſes hiſtoriſche Factum zuerſt entwickelt hat, nachdem ſich ſchon hin und wieder zwanzig Auctores fuͤr und wider den Herrn Rameau muͤde geſchrieben hatten, iſt der Hr. Doctor Gemmel, welcher in ſeinen Gedanken uͤber des Hrn. Daubens Generalbaß, dieſen Gegenſtand folgendermaſſen eroͤrtert:
Man ſehe meine hiſtor. krit. Beytr. II.
Band, 4. St. III.
Artikel Seite 363, 364. wo bemeldte Gedanken ꝛc. eingeruͤcket worden.
„So alt als der doppelte Contrapunkt in der Octave iſt, ſo alt iſt auch die Verkehrung der Accorde.
Hieran kann kein anderer zweifeln, als der nicht weiß, was ein doppelter Contrapunkt in der Octave heißt.
Der Hr. Rameau, ein Mann, deſſen vortrefliche Einſichten die vollkommne Achtung der Welt verdienen, hat kein anderes Verdienſt in dieſem Stuͤcke, als daß er zuerſt die Lehre von der Verkehrung der Saͤtze auf den Generalbaß appliciret hat. —
Da die Lehre von der Verkehrung der Jntervalle und Accorde ſonſten nirgends als in den Schulen der Contrapunctiſten zu erlernen war, ſo hat der Hr. Rameau vermittelſt dieſer Application auch denjenigen, die nicht ſo weit gehen wollen, einen ungemeinen Nutzen geſtiftet, und verdienet folglich deßwegen allen nur moͤglichen Dank.‟
Der Hr. Doctor Gemmel kann nun unſtreitig nicht mehr Zeugen haben, als er hat.
Denn alle muſikaliſche Seribenten, welche vor dem Jahre 1722 geſchrieben haben, Zarlino, Glarean, Merſenne, Kircher, Artuſi, Angleria, Broſſard, Bononcini, Berardi, Fux, und andere, welche uͤber die Lehre von der Umkehrung der Saͤtze in der Octave bey Erklaͤrung der Regeln der Harmonie, ein tiefes Stillſchweigen beobachten, bezeugen mit ihm einerley Sache.
Jn welcher Bibliothek findet ſich das die gegenſeitige Meinung des Verfaſſers von dem Artikel Fundamentalbaß beguͤnſtigende Werk?
§. 294.
Es muß mir allhier niemand des beruͤhmten Hrn.
Capellmeiſter Heinichen Generalbaß in der Compoſition, und zwar in ſelbigem das erſte Capitel der andern Abtheilung von den theatraliſchen Aufloͤſungen der Diſſonanzen entgegenſetzen.
Da dieſes vortrefliche Buch ſechs Jahre nach dem Rameauſchen Syſtem, nemlich im Jahre 1728 erſchienen iſt, ſo konnte wohl der Hr. Rameau im Jahre 1722 ſolches noch nicht geleſen haben.
Hingegen iſt bekannt, daß Heinichen das Werk des Rameau geleſen hat, indem er ihn an verſchiednen Oertern anfuͤhret.
Man kann die Oerter im Regiſter finden.
Um keine Anachroniſmen zu begehen, muß man das allererſte Werk des Hrn. Heinichen uͤber den Generalbaß nachſehen.
Selbiges iſt im Jahre 1711 zu Hamburg, unter dem Titel einer neuerfundnen und gruͤndlichen Anweiſung ꝛc. zu vollkommener Erlernung des Generalbaſſes ꝛc. erſchienen, und in dieſem ganzen Werke findet man keine Spur von demjenigen, was man darinnen finden moͤchte.
— Daß der Auctor in ſelbigem gewiſſe hieher gehoͤrige Sachen nicht gelehret haben muͤſſe, welche er ſiebenzehn Jahre nachher in ſeinem Generalbaß in der Compoſition lehrete, kann man aus ſeiner Vorrede zu dieſem lezten Werk, und alſo aus ſeinem eigenen Geſtaͤndniß ſehen, indem er ſchreibt:
„daß das ganze weitlaͤuftige erſte Capitel der andern Abtheilung fuͤr einen theatraliſchen Componiſten etwas auſſerordentliches iſt.
Denn es werden darinnen faſt durch und durch lauter ſolche principia & fundamenta ſtyli theatralis gezeiget, die den meiſten an- noch unbekannt ſind, davon in keinem Auctore etwas zu finden iſt, und die gleichwohl einem heutigen Componiſten ganz unentbaͤhrliche Dinge ſind.‟
Anmerkung.
Als etwas beſonders kann man anmerken, daß der Hr. Capellm.
Heinichen unter den Deutſchen zu allererſt, (und nicht der Hr. Sorge, wie ich in der erſten Edition meines Handbuchs ꝛc. von 1755 irrig. angegeben habe,) die Umkehrungen gewiſſer die Octave uͤberſteigenden zuſammengeſetzten Accorde verſuchet hat, wie aus ſeinem Generalbaß vom Jahre 1728, von Seite 206 an, erhellet.
Er wollte zeigen, daß man weiter gehen koͤnnte, als der Hr. Rameau, welcher z. E. von keiner Umkehrung des Nonenaccords wiſſen will.
§. 295.
Von des Herrn David Kellners treulichem Unterricht im Generalbaß iſt bekannt, daß die allererſte Edition deſſelben im Jahre 1732, und alſo zehn Jahre ſpaͤter, als das Werk des Hrn. Rameau, und vier Jahre ſpaͤter, als das Werk des Hrn. Heinichen, herausgekommen iſt.
Er fuͤhret den leztern verſchiedentlich an.
Alſo moͤchte auch wohl dieſer Auctor fuͤr den Verfaſſer des Artikels vom Fundamentalbaß keine Bruſtwehre leiſten koͤnnen.
§. 296.
Jch gehe weiter und finde, daß das Wort Fundamental oder Grundbaß vor den Zeiten des Rameau nicht einmal in dem Verſtande genommen worden, als es von demſelben genommen wird.
Walther, welcher nicht allein eine anſehnliche Sammlung von muſikaliſchen Schriften in verſchiednen Sprachen beſaß, ſondern ſie auch verſtand, und im Jahre 1732 ſein muſikaliſches Lexicon edirte, ſchreibet in ſelbigem:
„Fundamentum iſt uͤberhaupt jede Partie, welche den Baß fuͤhret,‟ (da wird der Baß dem Tenor, Alt und Sopran entgegengeſetzet,)‟ inſonderheit aber der Generalbaß, weil dieſer nebſt den Grundnoten,‟ (das iſt den im Sing- oder Spielbaß enthaltnen Toͤnen,) „auch zugleich die Harmonie mit ausdruͤcket.‟
Broſſard, der Vorgaͤnger unſers Walthers, ſchreibt in ſeinem Dictionnaire Seite 40. „Fundamento, ou chez quelques Etrangers Fundament.
C’eſt en général toute partie qui ſert de Baſſe; mais ſpécialement c’eſt la Baſſe continuë, parce qu’elle eſt la Baſe & le fondement de toute l’Harmonic.‟
§. 297.
Durch das Wort Grundſtimme oder Radicalſtimme werden in Herrn Heinichens Generalbaß in der Compoſition, Seite 558, diejenigen Stimmen eines Accords verſtanden, „welche unter ſich ſelbſt keine Octave noch Einklang machen, das iſt die unverdoppelten Stimmen.
„Alſo hat z. E. der Accerd einer Septime vier Grundſtimmen, nemlich die Baſin, Terz, Quinte und Septime.
Hingegen haben der ordentliche Accord und der Sextenaccord nur drey Grundſtimmen.
Die vierte Stimme iſt allezeit nur eine Verdoppelung einer Grundſtimme.‟
§. 298.
Jn was fuͤr einem Verſtande der beruͤhmte Franceſco Gaſparini in ſeinem Armonico pratico al Cembalo, das Wort fondamento genommen hat, kann aus dem XIten Capitel del diminuite ò rifiorire il Fondamento erſehen werden, wo er von der Verkleinerung und Verzierung des Fundaments das Exempel bey Fig. 60. giebet.
Hieher gehoͤret auch dasjenige was Heinichen, Seite 587. 588 ſqq. von der Variation der Accorde lehret, und wo das erſte Exempel wie bey Fig. 61. lautet.
Die Secunden- und Sextenaccorde ſind doch nach der Lehre vom Grundbaß keine Grundaccorde, und folglich die Baßnoten derſelben keine Grundnoten? —
Es ſind Generalbaßaccorde, und Generalbaßnoten, oder ſimple Baßaccorde, und ſimple Baßnoten.
§. 299.
Jn dem kleinen zu Chemnitz herausgekommnen muſikaliſchen Lexico heiſſet es von dem Baß, daß er die Grund- und unterſte Stimme in der Muſik ſey, der allen andern Stimmen das Gewicht geben muß.
Durch die Grund- und unterſte Stimme der Muſik wird doch wohl nicht der nicht zum Singen oder Spielen beſtimmte Grundbaß des Hrn. Rameau verſtanden?
Kircher lehret auf aͤhnliche Art, Tom. I. Muſurg. pag. 217. 218 von dem Baß:
Principales partes Symphonurgiae ſunt quattuor, dicunturque Cantus, Altus, Tenor, Baſis.
— Quarta vox Baſis, vulgo Baſſus ita dictus, quod in eum tamquam in baſin omnes inclinant voces.
Vbi enim in concentu vox minus firma fuerit, ibi reliquae omnes voces vacillant, labuſcuntque, neque vllam maieſtatem habere poſſunt.
— Eſt igitur haec vox proprie cuiuscunque concentus vox infima, omnium reliquarum vocum ſuſtentaculum & fulcimentum &c.
§. 300.
Johann Cruͤger in ſeiner Synopſi muſica, Seite 54, 55: „Principales & radicales Melodiae l. partes ſunt quattuor, duae extremae, grauiſſima Baſſus, acutiſſima cantus, & duae intermediae, vna vicinior Baſſo Tenor, altera Discanto Altus.
Es iſt bekannt, daß ehedeſſen und annoch in den neuern Zeiten, unter andern vom Hrn. Capellmeiſter Fux, die Compoſition dergeſtalt gelehret worden iſt, daß man von dem zweyſtimmigen Satz den Anfang gemacht hat, von ſelbigem zum dreyſtimmigen und von dieſem zum vierſtimmigen fortgegangen iſt, Der angefuͤhrte Johann Cruͤger, einer der gelehrten und geſchickten Muſiker ſeiner Zeit, welcher kurz nach Erfindung des Generalbaſſes ſich bekannt zu machen anfieng, ſcheinet unter diejenigen zu gehoͤren, die jenen Weg zu allererſt verlaſſen, und die Harmonie zuvor in abſtracto gelehret haben.
Er ſchreibet davon Seite 57. ſqq. „Multiplici via ac methodo in harmonia aliqua producenda vtuntur artifices.
Verum nos incipientibus gratificaturi, compendioſiſſimam illam & facillimam ingrediamur componendi viam, qua nimirum ad Fundamentum prius ſubſtratum & poſitum reliquae ſuperiores modulationes adiici poſſint.‟
Er laͤſſet ſeinen Schuͤler alſo z. E. drey oder vier Linienſyſtemen uͤbereinander ſetzen, und ſchreibet:
„Melodiam fundamentalem (i. e. Baſſuw,) ſyſtemati aſſignet, ſtatutis punctis contra puncta in loco partium radicalium Triadis harmonicae, cuius primam & infimam in ſede grauiſſima ſtricte tenet Baſſus, mediam interdum, ſupremam nunquam niſi in ſyncopationibus . Fundamentali melodiae ſuperiores modulationes, per partes Triadum harnonicarum notatas punctis profluentes, adiungat, ita vt quaeuis modulatio, progrediens ex vna l. aliqua Triadis parte, cadat in aliam ſequentis Triadis, quantum fieri poteſt, proximam; ex hac in aliam & ſic porro ad finem vsque.
Was heiſſet hier beym Cruͤger melodia (l. vox l. pars) fundamentalis?
Eben diejenige Stimme, von welcher er vorhin ſagte: Principales & radicales Melodiae ſunt quattuor, duae extremae, grauiſſima Baſſus, acutiſſima cantus, & duae intermediae & c. und was heiſſen Principal- und Radicalſtimme?
Das was der Hr. Capellm.
Heinichen im §. 297. darunter verſtand.
Er hat ſeiner Synopſi einen Appendix de Baſſo Generali ſeu continuo in deutſcher Sprache angehaͤnget, welcher Seite 213. alſo anfaͤnget:
„Baſſus Generalis ſ. continuus, ſo von dem fuͤrtreflichen ltaliaͤniſchen Muſico Ludovico Viadana erſtlichen erfunden und eingefuͤhret, wird daher alſo genennet, weil er vom Anfang des Geſanges bis zum Ende continuiret, und als eine Generalfundamentalſtimme, das ganze Concert oder Motett in ſich begreiffet.‟
Cruͤger ſchrieb dieſes ums Jahr 1624, und Ludewig Viadana hatte uns Jahr 1605, und alſo neunzehn Jahre vorher, den Generalbaß erf inden.
Dieſe Lehre von der Quarte im Quartſextenaccord iſt der geſunden Lehre aller Harmoniſten voriger Zeit gemaͤß.
§. 301.
Man wird nach allem vorhergehenden ohne Zweifel uͤberzeuget ſeyn, daß kein anderer als der Hr. Rameau den Grundbaß erfunden, (Mattheſon wuͤrde laͤngſt das Gegentheil erwieſen haben,) ob er gleich nicht den doppelten Contrapunkt in der Octave erfunden hat, welches auch von niemanden in der Welt jemals behauptet worden iſt; eben ſo wie der Herr Kirnberger einen von ihm ſogenannten Grundbaß erfunden, ob er gleich die Aufhaltungen der Accorde, und mithin die Diſſonanzen nicht erfunden hat, welches auch von keinem vermuthlich behauptet werden wird. —
Jch koͤnnte uͤbrigens bey dieſer Gelegenheit, den nervichten Artikel vom Fundamentalbaß, in Anwendung auf mehr als einen Umſtand, ohne viele Muͤhe parodiren.
Wir wollen aber zu andern Materien fortgehen.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Beweis, daß der kirnbergerſche Grundbaß kein reiner Grundbaß, ſondern ein Jnterpolirbaß iſt.
§. 302.
Es iſt eine harmoniſche Freiheit der Neuern, daß ſie im galanten Styl, beſonders im Recitativ, nicht allein bey liegendem Baße, Fig. 62., ſondern auch bey chromatiſch fortgehendem Baße, Fig. 63. und 64. die Aufloͤſung gewiſſer Diſſonanzen zuweilen uͤbergehen.
Wenn man die Accorde dieſer Exempel in Abſicht auf den Grundbaß unterſuchet, ſo findet man, daß der bey (a) ein Septimenaccord g h d f und alſo ſein eigner Grundaccord iſt; 2) daß, wenn man bey (b) den Baßton g aufhebet, ein Terzquartenaccord a c d fis zuruͤcke bleibt, deſſen Grundaccord der Septimenſatz d fis a c iſt, und daß der zuſammengeſetzte Accord g a c d fis folglich den Septimenſatz d fis a c zum Grundaccorde hat; 3) daß der Accord bey (c) ein harmoniſcher Dreyklang g h d und alſo ein Grundaccord iſt; 4) daß der Seeundenaccord f d g h bey (d) vermittelſt der Umkehrung von dem Septimenſatz g h d f; und der Quintſextenaccord bey (e) vermittelſt der Umkehrung von dem Septimenſatz d fis a c entſpringet; und 4) daß endlich der verminderte Septimenſatz fis es ac bey (f) ſein eigener Grundaccord iſt. —
Es findet ſich aber, daß die Fortſchreitung von dem Septimenaccord g h d f zu dem Septimenaccord d fis a c unharmoniſch iſt, weil die Septime f von g nicht zuvor aufgeloͤſet worden.
Um alſo die Fortſchreitung von einem Accord zum andern moͤglich zu machen, laͤſſet der Hr. Kirnberger den Septimenſatz g h d f zuvor reſolviren.
Wenn nun dieſe Reſolution auf mehrerley Art geſchehen kann, ſo entſtehen ſo vielerley Arten von Grundbaͤſſen, als vielmal dieſe Reſolution moͤglich iſt.
Man ſehe zur Probe die zweyerley Arten bey Fig. 65.
Der erſte dieſer Grundbaͤſſe iſt in den Grundſaͤtzen ꝛc. Seite 39, und der andere in der Theorie ꝛc. Seite 1069 im Artikel von der Septime, angegeben worden.
Was folget aus allem dieſen?
Dieſes, daß der Grundbaß des Hrn. Kirnbergers kein reiner Grundbaß, ſondern ein Jnterpolirbaß iſt.
Der reine Grundbaß kann nemlich nicht mehr oder weniger enthalten, als in den ausgearbeiteten Stimmen enthalten iſt, und iſt nur auf eine einzige Art moͤglich.
Es iſt damit wie mit dem Jnhalt eines Buchs beſchaffen, welcher ſo wenig ein Capitel angeben muß, das nicht darinnen beſindlich iſt, als ein darinnen befindliches auslaſſen; und es muͤſſen annoch in ſelbigem die Capitel in derjenigen Folge hintereinander dargeleget werden, als ſie das Buch wuͤrklich giebet, nicht ſo wie ſie gegeben werden koͤnnten, es mag dieſe Folge ordentlich oder unordentlich ſeyn.
Der Jnhalt ſoll nemlich nichts mehr als die Materialien des Buchs in ihrer Ordnung darlegen.
§. 303.
Es iſt oben im §. 246 geſaget worden, daß, da der Grundbaß keine ausgearbeitete Stimme machen ſoll, in ſelbigem auf die Fortſchreitung der Grundaccorde unter ſich, ſie mag regulaͤr oder irregulaͤr ſeyn, kein Bedacht genommen werden muß, und der Fall iſt hier.
Wer nicht durch eine irregulaͤre Progreßion des Grundbaſſes beleidiget werden will, darf ja nur an allen Oertern, wo ſich ſolche Progreßionen finden, jeden folgenden Grundaccord von dem vorhergehenden durch einen Doppelſtrich oder ein ander Zeichen unterſcheiden, und dadurch den Zuſammenhang einer Grundnote mit der andern aufheben.
Der Hr. Kirnberger ſaget in einer Note Seite 115. der Grundſaͤtze:
„Wir trauen unſern Leſern wenigſtens ſo viele Kenntniſſe oder Begriffe von Grundharmonien zu, daß ſie die Quinten und Octaven, oder andere unharmoniſche und verbotne Fortſchreitungen, die in dem Grundbaß und den ausgearbeiteten Stimmen vorkommen, nicht anſtoͤßig finden werden.‟
Man wende dieſe Erinnerung auf die unharmoniſche und verbotne Fortſchreitungen im Grundbaß an.
Die Regeln der Harmonie ſind ja nicht fuͤr den Grundbaß gemacht, welcher nichts als die rohen Materialien einer Compoſition, ohne die geringſte Erweiterung oder Einſchraͤnkung, darlegen ſoll, ſondern fuͤr den Generalbaß, welcher die Materialien des Satzes ordnen, und bearbeiten muß.
Wenn der Generalbaß bey Fig. 66. gegeben wird, ſo iſt der Grundbaß, ſo wie er bey Fig. 67. angegeben wird.
Der Grundbaß kann doch zu Fig. 65. und 66. nicht einerley ſeyn?
Das ſind widerſprechende Dinge.
Jn den Schulen der Harmonie muß gezeiget werden, daß die Fortſchreitung von dem Septimenaccorde g h d f zu dem Septimenaccord d fis a c, in welcher bey quintenweiſe aufſteigendem Baße die Reſolution des erſtern uͤbergangen wird, nichts tauget; daß aber 1) bey liegendem Baße, und 2) wenn der Baß ſchrittweiſe fortgehet, in gewiſſen beſonders zu erklaͤrenden Faͤllen, der Uebergang oder die Auslaſſung der Reſolution von einigen Tonmeiſtern gebrauchet wird.
§. 304.
Wird etwann durch die Jnterpolirung des Grundbaſſes die Luͤcke in den ausgearbeiteten Stimmen zugleich verbeſſert?
Nichts weniger als dieſes; denn man wird doch vermuthlich nicht glauben, daß eben dasjenige, was der Fortſchreitung von einem Septimenaccord zum andern, bey quintenweiſe aufſteigendem oder quartenweiſe abſteigendem Baße, an ihrer Vollkommenheit fehlet, nicht auch in der Umkehrung dieſer Saͤtze zu ihrer Vollkommenheit fehlet.
Der bloße Unterſcheid iſt, daß die Jrregularitaͤt bey dem ſpringenden Baße empfindlicher iſt, als bey liegendem Baße, und ich weiß nicht, was ich von einem Lehrer der Harmonie gedenken ſoll, der (Seite. 43. der Grundſaͤtze ꝛc. oben) die Welt uͤberreden will, daß durch „den Uebergang der Reſolution nicht der Faden der natuͤrlichen Fortſchreitung zerriſſen werde.‟
Eben daſſelbe Ding kann ja nicht zugleich natuͤrlich und unnatuͤrlich ſeyn.
Jſt diejenige Fortſchreitung, vermittelſt welcher eine Diſſonanz ordentlich aufgeloͤſet wird, natuͤrlich oder unnatuͤrlich?
Jſt ſie natuͤrlich, ſo iſt es nicht diejenige, wo die Aufloͤſung uͤberſprungen wird; iſt ſie aber unnatuͤrlich, warum lehret man denn, daß eine Diſſonanz ordentlich aufgeloͤſet werden muß?
Man verwickle ſich doch nicht durch Widerſpruͤche.
Ein anders iſt es, daß ein Tonſetzer in gewiſſen Faͤllen Natur und Regel ſeiner Begeiſterung aufopfern will.
— Dem Auctor der Grundſaͤtze koͤmmt es bey Gelegenheit der unreſolvirenden Saͤtze ein, dem alten beruͤhmten Joh. Seb. Bach, der uͤber alles Lob erhaben iſt, eine Standrede zu halten. (Jch haͤtte doch gewiß eine andere Gelegenheit dazu ergriffen.)
Er ſaget nun ohne Zweifel ſehr vieles von ihm; aber gewiß noch nicht genug.
So hat er z. E. ausgelaſſen, daß wenn derſelbe die Grundſaͤtze der Harmonie (nicht die wahren Grundſaͤtze zum Gebrauch der Harmonie, darinnen iſt kein Verſtand, es iſt undeutſch,) haͤtte abhandeln wollen, er ſolche ohne das geringſte Gepraſſel wuͤrde abgehandelt haben.
(So hat es ſein wuͤrdiger Sohn, der Herr Capellmeiſter Bach in Hamburg gemacht;) daß er alle Materien in der groͤßten Ordnung hinter einander durchgedacht und concipiret haben wuͤrde; daß er allezeit mit ſich ſelbſt einig geblieben, und ſeiner Grundſaͤtze gewiß, ſich nirgends widerſprochen haben wuͤrde; daß er keine conſonirende Accorde zu diſſonirenden gemachet, und uns nicht alle Conſonanzen geraubet haben wuͤrde, und ſo weiter.
§. 305.
Der Hr. Kirnberger hat ſich Seite 40. 41 und 42 die Muͤhe gegeben, allerhand Exempel, in welchen die Reſolution einer Diſſonanz ausgelaſſen worden, zuſammenzutragen.
Die Muͤhe iſt gar loͤblich; nur wuͤnſchte ich, daß es ihm gefallen haͤtte, alle dieſe Saͤtze fuͤr harmoniſche Freiheiten zu erklaͤren, weil ſie durch die Erklaͤrung doch nicht legal werden, wie ich ſchon geſaget habe, und weil viele angehende Harmoniſten, welche eine Ausnahme von der Regel nicht zu unterſcheiden gelernet haben, auf die irrige Meinung gebracht werden koͤnnten, daß ſie recht expreßiv ſchreiben, wenn ſie von der Regel abgehen. —
Der Hr. K. hat bey Gelegenheit dieſer Saͤtze uͤber den vom Hrn. Rameau ſo genannten und in gewiſſen Faͤllen fuͤr einen Grundaccord erklaͤrten Accord de la Sixte ajoutée, welches nicht anders als ein gewoͤhnlicher unreſolvirender Quintſextenaccord iſt, ſeine Gedanken eroͤfnet, und erklaͤret, daß er ihn nicht fuͤr einen Grundaccord haͤlt.
Jch bin vollkommen der Meinung des Hrn. Kirnberger, und zwar aus der Urſache, weil dieſer Accord nicht die Merkmale eines Grundaccords hat, welche in der terzenweiſen Diſpoſition ſeiner Theile beſtehen, wie ich ſchon laͤngſt in meinen vorhergehenden Schriften gelehret habe.
Sollte der Quintſextenaccord in den Faͤllen, wo die Reſolution der Quinte ausgelaſſen wird, ein Grundaccord und die Sexte eine Diſſonanz ſeyn, ſo muͤßte der Terzquartenaccord in dem Falle, wenn die Reſolution der Terz uͤbergangen wird, ebenfalls ein Grundaccord und die Quarte deſſelben das zu reſolvirende Jntervall ſeyn, u. ſ. w. So wenig nun das eine ſtatt findet, ſo wenig findet das andere ſtatt.
Man mag indeſſen die Sache coloriren wie man will, ſo hat es mit unreſolvirenden diſſonirenden Saͤtzen, beſonders ſolchen als man bey Fig. 68. ſiehet, eben die Beſchaffenheit, die es mit dem aus der Umkehrung des Nonenaccords entſtehenden Secundenquartſeptimenaccorde Fig. 69. hat, von welchem der Hr. Kirnberger Seite 10. der Grundſaͤtze mit Recht ſaget: daß er von großen Harmoniſten ſelten und mit Behutſamkeit gebrauchet wird.
(Diejenigen Saͤtze, wo die Reſolution einer Diſſonanz nicht uͤbergangen, ſondern nur aufgehalten oder nur verſtecket wird, und von welchen man mein Handbuch ꝛc. nachſehen kann, gehoͤren nicht hieher.)
Auf der reinen Quarta Toni, und nicht auf dem Subſemitonie Toni, wie es dem Hrn. Kirnberger Seite 42. der Grundſaͤtze ꝛc. zu muthmaßen beliebet hat.
§. 306.
Das Reſultat von dieſem Abſchnitt iſt, 1) daß der Uebergang einer Reſolution nicht den Grundbaß der in dem Generalbaß herrſchenden Accorde veraͤndert, und 2) daß ein Grundbaß, welcher der Folge und Beſchaffenheit der in dem Generalbaß enthaltnen Accorde widerſpricht, kein getreuer oder reiner Grundbaß, ſondern ein Jntervolirbaß iſt.
Mehrere Beweiſe von der Jnterpolirung des Grundbaſſes wird man im folgenden Abſchnitt finden.
Denn wenn anſtatt des im Generalbaß herrſchenden Septimenaccords ein anderer Septimenaccord in den Grundbaß geſtellet, oder ein diſſonirender Satz zum Grundbaße eines conſonirenden gemachet wird, u. ſ. w., ſo heiſſet auch dieſes den Grundbaß interpoliren.
Sechſter Abſchnitt.
Beweis, daß der Kirnbergerſche Grundbaß kein Grundbaß iſt.
A potiori fit denominatio.
§. 307.
Es wird einerley ſeyn, in was fuͤr einer Ordnung wir beweiſen, daß der Kirnbergerſche Grundbaß kein Grundbaß iſt, da es dem Herrn Verfaſſer der Grundſaͤtze ꝛc. nicht beliebet hat, die ſtrengſte Ordnung in ſelbigen zu beobachten.
Jch will aber einige Axiome und Theoreme aus der Lehre vom wahren Grundbaß, deren Richtigkeit einem Schuͤler der Harmonie in die Augen faͤllt, voranſchicken, als:
1) Der Dreyklang iſt der Grundaccord von dem vermittelſt der Umkehrung von ihm entſtehenden Sexten- und Quartſextenaccord.
Z. E. der Accord c e g iſt der Grundaccord von e g c und g c e, oder der Accord g h d iſt der Grundaccord von h d g und d g h.
2) Der Septimenaccord iſt der Grundaccord von dem vermittelſt der Umkehrung von ihm entſtehenden Quintſexten- Terzquarten- und Secundenaccord.
Z. E. der Accord c e g b iſt der Grundaccord von e g b c, g b c e und b c e g, oder der Accord g h d f iſt der Grundaccord von h d f g, d f g h und f g h d.
3) Alle Dreyklaͤnge und Septimenaccorde ſind ihre eigene Grundaccorde, und koͤnnen von keinen andern Dreyklaͤngen und Septimenaccorden hergeleitet werden.
Z. E. der Dreyklang c e g iſt ſein eigener Grundaccord, und kann ſo wenig von dem Grundaccord g h d, als dieſer von jenem abgeleitet werden.
Ferner der Septimenaccord c e g b iſt ſein eigener Grundaccord, und kann ſo wenig von dem Grundaccord g h d f, als dieſer von jenem abgeleitet werden.
4) Kein umgekehrter Accord kann von einem andern Grundaccord als von ſeinem eigenen hergeleitet werden.
Z. E. der umgekehrte Accord e g c oder g c e kann nur von dem Grundaccord c e g, und ſo wenig von dem Grundaccord g h d abgeleitet werden, als h d g oder d g h von dem Grundaccord c e g. Und eben ſo verhaͤlt es ſich mit den Accorden e g b c, g b c e und b c e g, welche ſo wenig von g h d f, als die Accorde h d f g, d f g h und f g h d von c e g b abgeleitet werden koͤnnen.
5) Alle verwandte Accorde muͤſſen einander ſubſtituiret werden koͤnnen, wenn es nicht andere Regeln verhindern.
Z. E. g h d f kann fuͤr den Accord h d f g, und dieſer fuͤr jenen gebrauchet werden.
6) Wenn zwey Accorde einem dritten ſubſtituiret werden koͤnnen, ſo muͤſſen ſie auch unter ſich ſelbſt ſubſtituiret werden koͤnnen, wenn nicht andere Regeln es verhindern.
Z. E. ſowohl der zuſammengeſetzte Accord e g h d f als der aus c g h d f beſtehende kann dem Grundaccord g h d f ſubſtituiret werden.
Es kann alſo ebenfalls der Accord e g h d f dem Accord c g h d f und dieſer jenem ſubſtituiret werden.
§. 308.
Wie verfaͤhret der Hr. Kirnberger in Abſicht auf vorige Lehrſaͤtze?
Jch entlehne die Exempel dazu aus den in der Nacherinnerung zu ſeinen Grundſaͤtzen Seite 104 befindlichen Exempeln.
Es wird aber allhier 1) der Septimenaccord a c e g zum Grundaccord eines andern Grundaccords, nemlich des Dreyklangs c e g gemachet.
Fig. 70. 2)
Der Septimenaccord a c e g wird zum Grundaccord des Sextenaccords e g c gemachet, Fig. 71. welcher ſonſten in der Lehre vom doppelten Contrapunct in der Octave von dem Dreyklang c e g hergeleitet wird. 3)
Der Sextenaccord c e a, deſſen Grundaccord der Dreyklang a c e iſt, wird von dem Septimenaccord f a c e hergeleitet.
Fig. 72.
Hier muß ich die Folge der Exempel unterbrechen, und dem Leſer bemerken, daß der Auctor der Grundſaͤtze Seite 21. die Folge von dem Septimenaccord f a c e und dem Dreyklang g h d fuͤr keine Grundharmonien erkennet, ſondern ſolche von dem Septimenaccord d f a c und dem Dreyklange g h d herleitet.
(Wir werden in der Folge ein mehrers hievon hoͤren.)
Folglich wird dieſe leztere Conſecution vermuthlich die Hauptgrundharmonie von dem Sextenaccord c e a und dem Dreyklang g h d ſeyn.
Fig. 73. Schauet auf und urtheilet, ihr Meiſter der Kunſt, die ihr Gefuͤhl von Harmonie habt, und fuͤr welche der Hr. Kirnberger ſeinen Grundbaß erfunden hat!
Sollte ſich wohl der unſterbliche Joh. Seb. Bach in dieſer Lehre erkennen?
§. 309.
Erſte Fortſetzung der Kirnbergerſchen Grundbaͤſſe.
4) der Septimenaccord d f a c wird zum Grundaccord des Sextenaccords a c f gemachet.
Fig. 74. 5)
Der Septimenaccord d f a c wird zum Grundaccord des Dreyklangs f a c gemacht.
Fig. 75. 6)
So wie vorhin diſſonirende Saͤtze zu Grundaccorden von conſonirenden gemachet wurden, ſo werden nunmehr conſonirende Accorde zu Grundaccorden von diſſonirenden Saͤtzen, und damit alles beyſammen ſeyn moͤge, vermittelſt eines alla ſtretta, zu gleicher Zeit wiederum diſſonirende Saͤtze zu Grundac orden von conſonirenden Saͤtzen gemacht.
Man ſehe Fig. 76.
Dieſes widerſpricht nun zwar ſchnurſtracks den ſowohl in der Kunſt ꝛc. als in den Grundſaͤtzen befindlichen Tabellen.
Es kann doch aber nur eines wahr ſeyn.
Entweder iſt der harmoniſche Dreyklang der Grundaccord jedes Sexten- und Sextquartenaccordes, oder er iſt es nicht, und eben ſo iſt der Septimenaccord entweder der Grundaccord jedes Quintſexten-Terzquarten- und Secundenaccords, oder er iſt es nicht.
Jn dem leztern Falle iſt alles, was zum Anfange der Grundſaͤtze ꝛc. und der Kunſt ꝛc. in Abſicht auf die Abſtammung der Accorde gelehret worden, falſch, und in dem erſtern ſind alle Kirnbergerſchen Grundbaͤſſe, welche mit dieſer Lehre nicht uͤbereinkommen, falſch. —
Doch vielleicht hat der Hr. Kirnberger nur die Muſiker auf die Probe ſtellen wollen, ob ſie die Art zu erklaͤren wiſſen, nach welcher man vielleicht zuerſt auf ſolche Conſecutionen gekommen iſt.
Wenn ſolches nun nicht durch die Aufhaltung geſchehen ſeyn kann, ſo hat unſtreitig die Anticipation des regulaͤren Durchgangs dazu Gelegenheit gegeben, und um ſich dieſes begreiflich zu machen, brauchet man nur Fig. 77. und 76. gegen einander zu vergleichen.
So gewiß nun der wahre Grundbaß der Folge von Fig. 76. der Grundbaß bey Fig. 78. iſt, wenn auch die Septime in die Octave reſolviren muß, ſo gewiß iſt es, daß der Grundbaß bey Fig. 76. grundfalſch iſt.
§. 310.
Bevor wir weiter gehen, wollen wir eine gewiſſe Meinung des Auctors der Grundſaͤtze kuͤrzlich eroͤrtern.
Sie formiret die Seite 104 gemachte Nacherinnerung, und lautet folgender maßen:
„daß man wohl auf die Fortſchreitung eines jeden Accords Acht haben muͤſſe, indem derſelbe Accord durch die Fortſchreitung oft ein ganz anderer Accord iſt, als er zu ſeyn ſcheinet.“
Alle nur moͤgliche Fortſchreitungen eines Accords koͤnnen auf drey gebracht werden, in welchen alle uͤbrige enthalten ſind.
Dieſe ſind die Quarten-Terzen- und Secundenfortſchreitungen, auf- und abſteigend, und es ſind in ſelbigen die Quinten-Sexten- und Septimenfortſchreitungen ab- und aufſteigend enthalten.
Unter dieſen Fortſchreitungen iſt die mit Quarten und Quinten die vollkommenſte; die Terzenfortſchreitung iſt weniger vollkommen, und die Secundenfortſchreitung iſt die unvollkommenſte, wovon die Urſach in dem mehrern oder wenigern Zuſammenhang des folgenden Accords mit dem vorhergehenden liegt, und woruͤber man das IVte Capitel meiner Anmerkungen uͤber des Hrn.
Sorge Generalbaß nachleſen kann.
Ungeachtet aber die eine Fortſchreitung vollkommner als die andere, ſo wie unter den Jntervallen das eine vollkommner als das andere iſt, ſo ſind die minder vollkommnen nichts deſto weniger alle gut, und es wuͤrde alle Mannigfaltigkeit wegfallen, wenn man keine andere als die vollkommenſte Fortſchreitung zum Grunde einer Harmonie legen wollte.
Es wuͤrde damit beſchaffen ſeyn, als wenn nichts anders als die vollkommenſten Conſonanzen gebrauchet wuͤrden, da wenn dieſes geſchehen ſollte, man nicht einmal einen harmoniſchen Dreyklang haben wuͤrde, indem die Terzen zu den unvollkommnen Conſonanzen gehoͤren, geſchweige daß man Septimenaccorde haben wuͤrde.
Das Ungereimte eines ſolchen Grundſatzes iſt handgreiflich.
Wenn nun nicht lauter vollkommne Fortſchreitungen von dem Componiſten gebrauchet werden koͤnnen, ſo wird die Folge der ein Tonſtuͤck ausmachenden Harmonien auch nicht in lauter vollkommne Fortſchreitungen aufgeloͤſet werden koͤnnen.
Eines folget aus dem andern. —
Womit aber beweiſet denn der Auctor der Nacherinnerung, daß eben derſelbe Accord durch die Art der Fortſchreitung zu einem andern Accorde wird, als er zu ſeyn ſcheinet?
Damit, „daß in ſolchem Accord annoch ein anderes Jntervall, als die Signatur giebet, ſtatt finden kann, wenn es auch nur im Nachſchlag iſt.“ (Grundſ.
Seite 51 und 52.) Z. E. in dem Satze bey Fig. 79. kann anſtatt des Dreyklangs c e g der Quintſextenaccord c e g a ſtatt finden, und in dem Exempel bey Fig. 80. kann in dem Sextenaccord e g c, die falſche Quinte b von e nachgeſchlagen werden.
Folglich iſt nach dem Hrn. K. nicht der Dreyklang c e g der Grundaccord von dem Dreyklang c e g bey Fig. 79, ſondern der Septimenaccord a c e g; und von dem Sextenaccord e g c bey Fig. 80. iſt nicht der bloſſe Dreyklang c e g, ſondern dieſer und der ihm nachſchlagende Septimenaccord c e g b der Grundbaß.
§. 311.
Es hat ſeine voͤllige Richtigkeit, daß wenn in einem Generalbaß ein conſonirender Accord in einen diſſonirenden veraͤndert wird, eine ganz andere Grundharmonie koͤmmt, als vorher da war; eben ſo, als wenn man einen diſſonirenden Accord in einen conſonirenden veraͤndert, und uͤberhaupt, wenn man einen Accord in einen andern veraͤndert.
Aber was berechtiget uns zu dieſen Veraͤnderungen?
Der Grundbaß ſoll nicht ſagen, was der Componiſt ſagen konnte, wenn er gewollt haͤtte, ſondern was er wuͤrklich geſaget hat.
Derjenige Referent eines Rechtshandels, der entweder ein Factum aus den Acten unterdruͤcket, oder ein anderes hinzudichtet, iſt ein ungetreuer Referent.
Der Hr. Kirnberger muß, als er ſeine Gedanken wegen Veraͤnderung der im Generalbaß herrſchenden Harmonie niederſchrieb, nicht daran gedacht haben, daß eine aus bloſſen Conſonanzen beſtehende Muſik moͤglich iſt, und daß die primitive Muſik nicht allein ſo beſchaffen geweſen, ſondern annoch in der Folgezeit, da ſchon laͤngſt die Diſſonanzen erfunden waren, Tonſtuͤcke in lauter conſonirenden Saͤtzen gemacht worden ſind.
Sollte wohl ein Tonſtuͤck von der lezten Art moͤglich ſeyn, in welchem man nicht hin und wieder die conſonirenden Harmonien in diſſonirende verwandeln koͤnnte?
Es iſt aber dieſes ſo wenig der Zweck des Componiſten geweſen, ſo wenig ein anderer Muſiker, welcher aus vermiſchten Con- und Diſſonanzen ein Stuͤck zuſammengeſetzet, die Diſſonanzen aus ſelbigem verbannet wiſſen wollte. —
Es kann ſich oͤfters zutragen, daß der Componiſt ſeinen Generalbaß unrichtig zeichnet, z. E. bey Fig. 58.
Hier ſollte ſtatt des Quartſextenaccords der Terzquartenaccord uͤber d ſtehen.
Deſſen ungeachtet iſt nicht der Septimenaccord g h d f, ſondern der Dreyklang g h d der Grundbaß von dem mit 4 und 6 uͤberſchriebnen Generalbaßton d.
Will der Extrahent des Grundbaſſes den Septimenaccord g h d f zum Grundbaß haben, ſo muß er zuvor den Generalbaß corrigiren, (welches denn bey vielen Generalbaͤſſen oͤfters noͤthig ſeyn mag,) und den Quartſextenaccord in einen Terzquartenaccord verwandeln.
Weit anders als mit dem vorgebrachten harmoniſch fehlerhaften Exempel verhaͤlt es ſich mit den Exempeln bey Fig. 79. und 80. welche in ihrer Art richtig ſind.
Die Abſicht des Componiſten war, nichts als conſonirende Accorde zu gebrauchen, und er hat ſie ohne den geringſten Fehler zu begehen, gebrauchet.
Es fehlet nichts an der Harmonie; ſie iſt uͤberall vollſtaͤndig.
Haͤtte er bey Fig. 80. eine Diſſonanz gebrauchen wollen, ſo haͤtte es auf die Art, wie bey Fig. 81. beſſer, als die Art wie vorhin geſchehen koͤnnen, und da waͤre die Grundharmonie wie bey Fig. 82. geweſen. —
Man wird aus dem vorhergehenden zur Gnuͤge erkennen, daß die Art der Fortſchreitung in die Extrahirung eines Grundbaſſes auf keinerley Art influiret, ſondern daß lediglich die nach Anleitung der ausgearbeiteten Stimmen in dem Generalbaß herrſchende Harmonie die Folge und Art der Grundaccorde beſtimmet.
Es iſt mir die alte Regel der Diſſonanzen ganz wohl bekannt: daß man eine Bindung anbringen ſoll, wo man kann.
Wenn aber der Componiſt nun keine angebracht hat, oder keine anbringen wollen, ſo kann weder der General- noch Grundbaß eine angeben.
Thut man das Gegentheil, ſo verwirret man die ganze Lehre vom Grundbaß, und fuͤllet ſie mit Widerſpruͤchen und Jrthuͤmern an.
Man lehret, daß der Sextenaccord vom Dreyklang abſtammet, und machet den Septimenaccord zum Grundaccord des Sextenaccords, u. ſ. w. Was ſoll nun der Schuͤler der Harmonie glauben?
Wird nicht die ganze Lehre von der Umkehrung der Jntervalle uͤber den Haufen geworfen?
§. 312.
Zweyte Fortſetzung der Kirnb Grundbaͤſſe. 7)
Der Dreyklang c e g wird zum Grundbaß von dem Sextenaccord c e a gemachet.
Fig. 83.
Man wird ſich erinnern, daß vorhin im §. 308. der Septimenaccord f a c e zum Grundbaß dieſes Sextenaccords gemachet ward. 8) der Dreyklang c e g wird zum Grundbaß von dem Quartſextenaccord c f a gemachet.
Fig. 84., ingleichen von dem Septimenaccord c e g h, Fig. 85.; ferner von dem Septimenaccord e g d, Fig. 86; ingleichen von dem Dreyklang e g h, Fig. 87. Ferner von dem Quintſextenaccord e g d, Fig. 88; ingleichen von dem Sextenaccord e g h, Fig. 89.; ferner NB. von dem Septimenaccord g h d f, Fig. 90.
Man findet dieſe verſchiedne Exempel in den Grundſaͤtzen, Seite 8 und 9 auf den daſelbſt befindlichen Tabellen, und der Auctor, der alle dieſe Accorde, die Dreyklaͤnge und Sextenaccorde nicht ausgenommen, fuͤr Diſſonanzen erkennet, ſaget Seite 10 davon:
„Von allen dieſen diſſonirenden Accorden iſt C mit dem harten Dreyklang der Grundaccord.“
Stupete, gentes!
§. 313.
Dritte Fortſetzung der Kirnb. Grundbaͤſſe. 9)
Der Septimenaccord g h d f welcher im vorigen §. von dem harten Dreyklang c e g hergeleitet ward, wird zum Grundbaß gemacht, von dem Sextenaccord g h e, Fig. 91, ferner von dem Septimenaccord h d f a, Fig. 92., ingleichen von dem Quintſextenaccord d f a h, Fig. 93, ferner von dem Septimenaccord d f a c, Fig. 94, ingleichen von dem Terzquartenaccord f a h d, Fig. 95., weiter von dem Quintſextenaccord f a c d, Fig. 96., ingleichen von dem Septimenaccord f a c e, Fig. 97., ingleichen von dem Secundenaccord a h d f, Fig. 98.
Es kann ſeyn, daß mir verſchiedne hieher gehoͤrige Exempel entwiſchet ſind.
Aber man wird an dieſen genug haben.
Man findet ſie in den Grundſaͤtzen Seite 10, 11, 12, und der Hr. Auctor ſaget davon: daß der Grundbaß von allen dieſen Accorden der Septimenaccord g h d f iſt.
(Es iſt mir nicht moͤglich, das Wort weſentlicher Septimenaccord auszuſprechen.)
§. 314.
Vierte Fortſetzung der Kirnb.
Grundbaͤſſe.
Es iſt bekannt, daß alle Accorde, die einerley Urſprung haben, einander verwandt ſind, und daß alle verwandte Accorde einander ſubſtituiret werden koͤnnen, wenn es nicht andere Regeln der Compoſition verhindern.
Laßt uns ſehen, ob die auf eben demſelben Kirnbergerſchen Grundbaß beruhenden Accorde unter einander dieſer gegenſeitigen Subſtitution fahig ſind.
Wir machen, nach Anleitung der in den Grundſaͤtzen, Seite 8, auf der Iſten Tabelle befindlichen Accorde, einen Verſuch 1) mit dem Quartquintenaccord c f g; 2) mit dem Sextenaccord c e a; 3) mit dem Quintnonenaccord c e g d; und 4) mit dem Septimenaccord c e g h.
Kann wohl einer dieſer Accorde fuͤr den andern gebrauchet werden?
Das ganze Auditorium wird mit Nein antworten, und die Antwort aus der practiſchen Ausuͤbung der Accorde erweiſen, und der Schluß iſt, daß keiner dieſer Accorde mit dem andern verwandt iſt; daß ſie folglich nicht einerley Urſprung haben, und daß, wenn ſie nicht einerley Urſprung haben, der angegebne Grundaccord derſelben, nemlich der Baßton C mit dem harten Dreyklang, falſch iſt. —
Man muß nicht aus der Art, wie die erſten Muſiker auf den Einfall von Diſſonanzen koͤnnen gekommen ſeyn, oder wie ſich die Vorbereitung und Aufloͤſung der Diſſonanzen erklaͤren laͤſſet, ſondern aus der Art, wie ſie die Natur giebet, welche eher war, als dieſe Muſiker exiſtirten, die Accorde herleiten.
Kann wohl deßwegen, weil die Sexten fd, e c, d h durch die Septimen f e, e d, d c verzoͤgert werden wie Fig. 22. der Dreyklang d f a fuͤr den Grundaccord von dem Septimenaccord f a c e, der Dreyklang c e g fuͤr den Grundaccord von dem Septimenſatz e g h d, und der Dreyklang h d f fuͤr den Grundaccord von dem Septimenſatz d f a c, angegeben werden?
Das Ungereimte faͤllt in die Sinne, und ſo wie es in dieſem Punct mit den Septimenſaͤtzen bewandt iſt, ſo iſt es nach einer natuͤrlichen Analogie mit allen den Umfang einer Octave uͤberſteigenden Accorden bewandt.
Folglich ſind alle Tabellen des Hrn. Auctors der Grundſaͤtze, von Seite 8 an bis Seite 12 in Abſicht auf die Lehre von den Grundaccorden falſch.
§. 315.
Fuͤnfte Fortſetzung der Kirnb.
Grundſaͤtze.
Es iſt aus den, auf Seite 10, 11, 12 der Grundſaͤtze befindlichen, Tabellen, aus welchen vorhin einige Exempel angefuͤhret worden, bekannt, daß der Septimenaccord g h d f von dem Baßton G zu einem Grundaccord einer erſtaunlichen Menge von Accorden gemacht wird, ſo unſchuldig er auch daran iſt.
Nunmehr trift ihn das Schickſal degradirt, und ſelbſt von einem andern Accord abgeleitet zu werden , und welcher Accord hat die Ehre, ſein Grundaccord zu ſeyn?
Der Nonenaccord e g h d f, und womit wird ſolches bewieſen?
Weil in dem Exempel bey Fig. 58 (b) ſolches unter dem Septimenaccord geſchrieben ſteht.
So lehrt es uns wenigſtens der Auctor des Artikels Fundamentalbaß in der Theorie, wie wir oben §. 288. geſehen haben.
Um uns in den Stand zu ſetzen, die von dem Auctor der Grundſaͤtze hievon angegebnen Urſachen zu verſtehen, welches denn an gewiſſen Oertern keine Kleinigkeit iſt, muͤſſen wir uns mit ſeinem Unterſcheid der diſſonirenden Accorde in weſentliche oder ſelbſtſtaͤndige und zufaͤllige bekannt machen, welches in den folgenden Abſchnitten nach und nach geſchehen wird.
Ueberhaupt wird das vorhergehende hinreichen, den Unterſcheid des Rameau- und Kirnbergerſchen Syſtems ſichtbar zu machen.
Man kann aber annoch alle diejenigen Puncte, worinnen ich nicht einerley Meinung mit demſelben bin, zu jenen unterſcheidenden Merkmalen hinzufuͤgen.
Man vergleiche hiermit die Paragraphen 312 und 313.
Jch ſage ſeinem Unterſcheide, weil zur Zeit kein Menſch in der Welt etwas davon gewußt hat.
Siebenter Abſchnitt.
Anmerkungen uͤber die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze der Harmonie, nach Ordnung derſelben.
§. 316.
„Die ganze Harmonie, ſaget der Hr.
Auctor Seite 5, §. 1. beſteht nur aus zwey Grundaccorden, welche der Urſprung aller Accorde ſind, und auf welche ſich alles, was nach dem reinen Satze geſetzet iſt, zuruͤckefuͤhren laͤſſet.
Dieſe ſind a) der conſonirende Dreyklang, der entweder hart oder weich oder vermindert iſt; und b) der diſſonirende weſentliche Septimenaccord, der viererley Zuſammenſetzungen faͤhig iſt, indem er entweder aus der kleinen Septime mit der reinen Quinte und großen oder kleinen Terz, oder aus der kleinen Septime mit der falſchen Quinte und kleinen Terz, oder aus der groſſen Septime mit der reinen Quinte und großen Terz beſteht.“
Man ſehe Fig. 99.
Amnerkung.
Auch das, was nicht nach den Regeln des reinen Satzes gemacht iſt, laͤßet ſich auf die beyden Grundaccorde zuruͤcke fuͤhren.
Man ſehe Fig. 100. —
Der verminderte Dreyklang iſt kein conſonirender, ſondern ein diſſonirender Dreyklang.
Unter den Falſis hat man jederzeit diſſonirende Jntervalle verſtanden, und die falſche Quinte hat ihren Nahmen daher.
Daß uͤbrigens die Benennung derſelben durch verminderte Quinte richtiger iſt, als durch falſche, wenn auch die leztere Benennung gebraͤuchlicher iſt, daran darf nicht gezweifelt werden, weil die uͤbermaͤßige Quinte auch unter die falſa (interualla) gehoͤret, und folglich die eine von der andern nicht dadurch unterſchieden werden kann. —
Der Hr. Auctor hat unter andern den verminderten Septimenaccord (gis h d f) und den aus der kleinen Septime, verminderten Quinte und großen Terz (h dis f a), welcher leztere auf den in der Kunſt ꝛc. befindlichen Tabellen unter den weſentlichen Septimenaccorden aufgefuͤhret worden, in den Grundſaͤtzen weggelaſſen.
Vielleicht werden die ausgelaßnen Septimenaccorde die zufaͤlligen Septimenaccorde ſeyn, damit die weſentlichen einen Gegenſatz bekommen.
Wir werden es in der Folge erfahren.
§. 317.
Seite 6, §.
3.
„Jeder weſentlich zu dieſen Grundaccorden gehoͤrige Ton kann verſetzt, d. i. zur Baßnote gemachet werden.“
Welches ſind die zu dieſen Grundaccorden zufaͤllig gehoͤrigen Toͤne?
Jeder Dreyklang beſteht aus der Baßnote, Terz und Quinte.
Welcher Ton aus dem Dreyklang c e g iſt weſentlich und welcher zufaͤllig?
Jſt es c, e oder g?
§. 318.
Seite 8, §.
5.
„Jn der Fortſchreitung von einem Accord zum andern, kann jeder zu obigen Accorden“ (d. i. den Grundaccorden und den vermittelſt der Umkehrung davon abſtammenden Saͤtzen,) „gehoͤrige Ton, in welcher Stimme er auch liege, entweder einzeln oder mit andern zugleich, von oben oder unten, durch einen vorhergehenden Ton aufgehalten werden, der alsdenn diſſoniret, und bald darauf in ſeine weſentliche Lage treten oder reſolviren muß.
Hieraus entſtehet eine Menge diſſonirender Accorde, deren Reſolution in eben denſelben Grundton geſchicht, von welchem ſie wie Vorhalte anzuſehen ſind.“
Hier gehet die Schoͤpfung der Accorde an, welche der Hr. Auctor nicht durch gehoͤrige Regeln eingeſchraͤnket hat.
Sind die Conſecutionen bey Fig. 101 und 102 nicht das ungereimteſte Zeug von der Welt?
Gleichwohl ſind ſie nach eben den Grundſaͤtzen, als die bey Fig. 103 und 104. erfunden worden.
Ferner hat der Auctor in ſeinen auf dieſe Regel folgenden Tabellen conſonirende Accorde zu diſſonirenden gemacht, als wenn die Aufhaltung eines Tons das Verhaͤltniß eines Jntervalls zu veraͤndern im Stande waͤre.
Hierwider werden alle Theoretiker und Practiker proteſtiren, und die Verhaͤltniſſe 1. 2. 3, und 4. 5. 6 nur alsdenn fuͤr diſſonirend halten, wenn die Temperatur nichts tauget.
Man kann ſich uͤbrigens die Lehrſaͤtze des Hrn. Kirnbergers beſonders auszeichnen: 1) daß ein Sexten- und Quartſextenaccord auf zweyerley Art erzeuget werden kann, einmal aus der Umkehrung des Dreyklangs, und ein andermal aus der Aufhaltung; 2) daß der Dreyklang ein Grundaccord ſeyn und nicht ſeyn kann.
Das erſte iſt bekannt.
Wenn aber gegentheils der Baßton C mit dem harten Dreyklang der Grundaccord von dem weichen Dreyklang e g h iſt, wie die Seite 9 der Grundſ. befindliche oberſte Tabelle beſaget, ſo iſt der Fall da, daß er kein Grundaccord iſt.
Von allem dieſen weiß Rameau ſo wenig als andere Tonkuͤnſtler, und es iſt kein Wunder, „daß die (auf ſolche Art erklaͤrte) Entſtehung, Behandlung und Aufloͤſung aller diſſonirenden Accorde von den einfacheſten bis zu den fremdeſten, wovon man hin und wieder in guten harmoniſchen Stuͤcken Beyſpiele antrift, vielen ein Raͤthſel geblieben iſt,“ wie der Hr. K. Seite 12. in der Mitte ſchreibet.
Der Auctor hat aus Beſcheidenheit vielen ſtatt allen geſaget.
Denn welcher Tonkuͤnſtler hat jemals gewußt, daß die Dreyklaͤnge a c e oder e g h den Dreyklang c e g zum Grundaccord haben?
Nicht einmal ein Doppelcontrapunctiſt.
§. 319.
Der Hr. K. aͤuſſert Seite 10 und 12 die Meinung 1) daß, wenn der weiche und verminderte Dreyklang, und deren umgekehrte Accorde, auf aͤhnliche Art, als ſolches in ſeinen Tabellen des aufgehaltnen Dreyklangs, Sexten- und Sextquartenaccords, von Seite 8 bis 10 oben, geſchehen, aufgehalten werden, und 2) wenn die drey uͤbrigen von ihm allhier angenommnen Septimenaccorde mit ihren Umkehrungen auf eben die Art aufgehalten werden, als ſolches in ſeinen Tabellen des aufgehaltnen Septimen- Quintſexten- Terzquarten- und Secundenaccords, von Seite 10 in der Mitte an bis 12, geſchehen, daß alsdenn die Anzahl aller Accorde, und die Graͤnze, außer welcher kein Accord mehr exiſtiren kann, angegeben und feſtgeſetzet wird.
Jch glaube, daß jedermann dem Hrn. K. die von Seite 55 bis 115. ſeiner Grundſaͤtze unternommne Grundbaßarbeit, (den extrahirten und ausgeſetzten Generalbaß nehme ich aus,) von Herzen gern geſchenket haben wuͤrde, wenn er dafuͤr dem Publico ausgearbeitete Specialtabellen uͤber die bey allen Dreyklaͤngen und Septimenaccorden, und den davon vermittelſt der Umkehrung entſpringenden Saͤtzen, moͤgliche Aufhaltungen mitzutheilen die Gefaͤlligkeit gehabt haͤtte.
Sollte er ſich aber heute oder morgen zu dieſer Arbeit entſchlieſſen, ſo wuͤrden viele wuͤnſchen, daß er mehrere Dreyklaͤnge und Septimenaccorde annaͤhme, ohne gleichwohl bey einem dieſer Accorde den Proceß der Aufhaltung weiter zu erſtrecken, (da es bey allen nicht in gleichem Verhaͤltniß geſchehen kann,) als es mit gutem Grunde moͤglich iſt.
§. 320.
Seite 12. §.
6.
„Alle auf ſolche Art durch Aufhaltungen entſtehende Diſſonanzen werden von uns zufaͤllige genennet, um ſie von der Diſſonanz der Septime, die wir die weſentliche nennen, zu unterſcheiden.
Jene diſſoniren am meiſten gegen den Ton, an deſſen Stelle ſie ſtehen, und ihre vollkommenſte Reſolution geſchicht uͤber ebendemſelben Baß in den Grundaccord, wie bey Fig. 105.
Die weſentliche Septime hingegen diſſoniret nicht deßwegen, weil ſie an die Stelle einer Conſonanz geſetzet worden, ſondern darum, weil ſie den conſonirenden Jntervallen beygefuͤget worden, da ſie denn die conſonirende Harmonie des Dreyklangs zerſtoͤret, wenigſtens ſehr unvollkommen macht.
Sie kann deßwegen, weil ſie keines andern zu demſelben Baßton gehoͤrigen Tones Stelle vertritt, auch nicht uͤber ebendemſelben Grundbaß reſolviren, ſondern macht die abſolute Folge einer ganz andern Harmonie zu ihrer Reſolution nothwendig Fig. 106. Hierinnen beſteht der Unterſcheid der zufaͤlligen „von der weſentlichen Diſſonanz.
Die Quarte in dem lezten Exempel iſt ein Vorhalt der Terz, und reſolviret uͤber eben derſelben Baßnote; daher iſt ſie zufaͤllig.
Die Septime hingegen kann erſt uͤber der folgenden Harmonie reſolviren; daher iſt ſie weſentlich.“
Jm Original ſtehet Vorhalte, welches, wie ſchon angezeiget worden, an dieſem Orte unrecht iſt.
Anmerkungen. 1)
Es iſt oben §. 254, 255 ꝛc. gezeiget worden, was nach dem Begriffe aller Muſiker weſentliche und zufaͤllige Diſſonanzen ſind; daß die zufaͤlligen, die bloß der Melodie wegen da ſind, und in Anſehung der Harmonie ſo gut da als nicht da ſeyn koͤnnen, lediglich im Durchgange, regulaͤren und irregulaͤren, vorkommen, und daß alle diſſonirende Accorde, welche im Generalbaß ausgedruͤcket werden muͤſſen, und ſowohl der Melodie als Harmonie wegen da ſind, weſentlich oder ſelbſtaͤndig ſind.
So lange nun nicht erwieſen werden kann, daß es mit den zufaͤlligen und weſentlichen Diſſonanzen eine andere Beſchaffenheit hat, ſo lange ſind die von dem Hrn. Kirnberger fuͤr den Unterſcheid ſeiner diſſonirenden Accorde gewaͤhlten Woͤrter zufaͤllig und weſentlich ſehr ungluͤcklich gewaͤhlet, und ſchlechterdings falſch.
Die Diſſonanzen, welche er zufaͤllige Diſſonanzen nennet, ſind alle ſo weſentlich, als die unter der leztern Benennung von ihm bezeichneten, und was das ſeltſamſte bey der ganzen Sache iſt, ſo iſt gar nicht abzuſehen, was derſelbe durch dieſe verkehrte Eintheilung zu bewirken vermeinet.
Jn der geſunden Lehre vom Grundbaß macht jeder Septimenaccord in allen Faͤllen eine weſentliche Diſſonanz.
Allhier macht er bald eine weſentliche, bald eine zufaͤllige Figur, dieſes, wenn er uͤber demſelben Baſſe reſolviret, wie bey Fig. 107. und jenes, wenn er erſt auf der folgenden Baßnote reſolviret wird, Fig. 108.
Wird denn etwann die Natur der Septime durch die Fortſchreitung des Baßtons veraͤndert?
Jſt ſie nicht bey Fig. 108, was ſie bey Fig. 107 war?
Doch wir werden hievon in der Folge noch ein mehrers hoͤren. 2)
Jch will aus dem Gewirre von Woͤrtern, womit die ſogenannten zufaͤlligen und weſentlichen Diſſonanzen von einander unterſchieden werden, keine andern herausnehmen, als die: „daß die weſentliche Septime nicht deßwegen diſſoniret, weil ſie an die Stelle einer Conſonanz geſetzet worden, ſondern darum, weil ſie den conſonirenden Jntervallen beygefuͤget worden, da ſie denn die conſonirende Harmonie des Dreyklangs zerſtoͤret, wenigſtens ſehr unvollkommen macht.“
Alſo diſſoniret die Septime nicht an ſich, z. E. die Septime d c̄, ſondern ſie diſſoniret nur in d f a c̄?
Folglich iſt das Verhaͤltniß der Septime d c̄ wohl conſonirend?
Vermuthlich, ſo wie der weiche Dreyklang a c e oder e g h oben aus diſſonirenden Verhaͤltniſſen beſtand.
Gewiß vom Pythagoras bis auf den Rameau iſt ſo etwas nicht gelehret worden.
Mich wundert, wie alles dieſes dem gelehrten Auctor der Theorie ſo einleuchtend hat ſeyn koͤnnen.
Jch verſtehe kein Wort davon.
Jndeſſen deucht mir, daß die Septimen in allen Faͤllen die Harmonie des Dreyklangs auf gleiche Art zerſtoͤren, ſie moͤgen in den Dreyklang kommen wie ſie wollen.
Die Art thut nichts zur Sache.
Jſt es mit der Zerſtoͤrung des Dreyklangs g h d bey dem Septimenaccord g h d f von Fig. 107. anders zugegangen, als bey Fig. 108?
Klinget hier der Septimenaccord anders als dort?
§. 321.
Seite 13, §.
7.
„Die weſentliche Diſſonanz kann ſowohl auf einem guten als ſchlechten, die zufaͤllige aber nur auf einem guten Taetglied allein vorkommen.“
Anmerkung.
Man muß hier allezeit die Kirnbergerſchen weſentlichen und zufaͤlligen Diſſonanzen verſtehen.
Sonſten heißt es: daß die Septimenaccorde ſowohl auf einem guten als ſchlechten Tactheile, die den Umfang der Octave uͤberſteigenden zuſammengeſetzten Accorde aber nur auf einem guten Tacttheil, uͤberhaupt geſprochen, gebrauchet werden koͤnnen.
§. 322.
Seite 13, §.
8.
„Aus dem vorhergehenden erhellet, daß alle Jntervalle, auch die urſpruͤnglich conſonirend ſind, zufaͤllige Diſſonanzen werden koͤnnen, wenn ſie Vorhalte vor den zum Grundaccord erforderlichen Toͤnen ſind.
Daher ſind auch zweyerley Quartſextenaccorde, nemlich der conſonirende, welcher die zweyte Verwechſelung des Dreyklangs iſt, und der diſſonirende, wo die Sexte ein Vorhalt vor der Quinte, und die Quarte ein Vorhalt vor der Terz iſt, die daher wegen der verſchiednen Grundharmonie und der daraus entſtehenden verſchiednen Behandlung wohl von einander zu unterſcheiden ſind.“
Anmerkung.
Wenn in dem Sextquintenaccord f d a c oder f a c d, die Quinte f von c diſſoniret, ſo geſchicht ſolches, weil der Ton c gegen d eine Septime oder Secunde macher, nachdem der Stand iſt, und bey der Umkehrung des Septimenaccords d f a c, der Ton c aus der Quinte f c, dieſe Septime oder Se unde vorſtellet.
Eine Septime oder Secunde aber diſſoniren von Natur, und d c oder c d ſind in dieſem Falle.
Hingegen conſoniret die reine Quinte nebſt der großen und kleinen Terz ebenfalls von Natur, und es mag z. E. der Dreyklang e g h vorkommen wie bey Fig. 109 oder wie bey Fig. 110, ſo ſind die Verhaͤltniſſe in allen Faͤllen einerley.
Sind nicht etwann Vorhalte moͤglich, welche ein diſſonirendes Jntervall in ein conſonirendes umſchaffen?
Ein Ton fuͤr ſich, oder ein iſolirter Ton, z. E. der Ton h iſt weder con- noch diſſonirend.
Bekoͤmmt er unterwaͤrts den Ton e zur Geſellſchaft, ſo entſtehet eine conſonirende Quinte e h; bekoͤmmt er unterwaͤrts den Ton c oder a zur Geſellſchaft, ſo entſtehet eine diſſonirende große Septime c h, oder große Secunde a h.
Die Art der Zuſammenſetzung giebet alſo jedem Tone ſeine harmoniſche Eigenſchaft, aber nicht ſein Stand vor oder hinter einem andern Ton. —
Es iſt zwar ohne Schwuͤrigkeit einzuſehen, warum der Hr. Kirnberger die unmuſikaliſche ſeltſame Hypotheſe wegen der Verwandlung einer Conſonanz in eine von ihm ſogenannte zufaͤllige Diſſonanz adoptiret hat.
Er hatte die ruhmwuͤrdige Abſicht, dem Streit uͤber die Quarte im Quartſextenaccord ein Ende zu machen.
Wird denn aber die Sache entſchieden werden, wenn man ſaget: die Quarte iſt conſonirend, wenn ſie als die zweyte Verwechſelung des Dreyklangs betrachtet wird, das iſt, wenn ich ſie fuͤr conſonirend annehme; hingegen iſt die Quarte diſſonirend, wenn ſie als ein Vorhalt vor der Terz angeſehen wird, d. i. wenn ich ſie als diſſonirend betrachte, und in die Terz aufloͤſe.
— Hier iſt ein Quartſextenaceord g c̄ ē.
Jſt er conſonirend oder diſſonirend? —
Das muß die Folge entſcheiden.
— Aber ich will es vorher wiſſen, um die Folge darnach zu reguliren.
Jch will es ſo gut wiſſen, als ich weiß, daß die große Terz eine Conſonanz, und die Septime eine Diſſonanz iſt, um wegen der Fortſchreitung der Quarte meine Maaßregeln zu nehmen.
— Hier erfolget nun ein tiefes Stillſchweigen, und wir ſehen uns einander an.
Meine lezte Frage iſt: ob der Quartſextenaceord nicht ſo gut eine Verwechſelung des Dreyklangs iſt, wenn man ſie dafuͤr betrachtet, als wenn es nicht geſchicht.
Die Betrachtung daruͤber aus dieſem oder jenen Geſichtspunkt veraͤndert nicht die Natur der Quarte.
§. 323.
Seite 14. §. 11.
„Bey dem diſſonirenden Quartſextenaccord kann allemal die Quinte ſtatt der Sexte, und die Terz ſtatt der Quarte angeſchlagen werden; bey dem conſonirenden findet dieſes nicht ſtatt.
Hier iſt, z. E. wie bey Fig. 111. bey dem Quartſextenaccord des erſten Tacts ſtatt der Sexte keine Quinte anzuſchlagen moͤglich; daher iſt er conſonirend, und hat die Unterquinte vom Baßton mit dem Dreyklang zum Grundaccord.
Dieſe conſonirende Quarte kann, weil ſie die Octave des Grundtons iſt, wie alle uͤbrige Jntervalle frey eintreten, auch verdoppelt werden; ſie kann als die Aufloͤſung einer vorhergehenden Diſſonanz vorkommen, wie bey Fig. 112.
Sie kann, da ſie eine Conſonanz iſt, ſowohl auf einem guten als ſchlechten Tacttheile angebracht werden, und ohne Zwang auf- oder abwaͤrts in andere Toͤne fortſchreiten.
Hingegen iſt in dem Exempel bey Fig. 111. der Quartſextenaccord des zweyten Tacts diſſonirend, weil ſtatt der Sexte die Quinte angeſchlagen werden kann, deren Vorhalt jene iſt, und worinn ſie reſolviren muß; die Quarte ſteht hier ſtatt der Terz, und muß in dieſelbe reſolviren.
Der Baßton dieſes diſſonirenden Quartſextenaccords iſt der wahre Grundton mit dem Dreyklang.
Da bey dieſem Aecorde ſowohl die Quarte als Sexte zufaͤllige Diſſonanzen ſind, ſo koͤnnen ſie weder frey eintreten, noch verdoppelt werden, noch anders als auf einem guten Taettheil vorkommen, ſondern ſind mit allen andern zufaͤlligen Diſſonanzen denſelben Regeln unterworfen.“
Die Terz ſtatt der Quarte?
Da wird ja der Quartſextenaccord in einen Dreyklang verwandelt.
Wie iſt das zu verſtehen?
Anmerkungen. 1)
So wie der Quartſextenaccord, wenn es die Melodie erlaubet, fuͤr den Quartquintenaccord gebrauchet werden kann, ſo kann dieſer wiederum fuͤr jenen gebrauchet werden; doch iſt dieſer gegenſeitige Gebrauch nur auf gewiſſe Faͤlle eingeſchraͤnkt.
Z. E. da der Quartquintenaccord nur in Theſi, nicht aber in Arſi gebrauchet werden kann:
ſo folget, daß der Quartſextenaccord auch nirgends als daſelbſt anſtatt des Quintquartenaccords gebrauchet werden koͤnne; und ſo wie die Quarte im Quintquartenaccord uͤberall in Arſi vorbereitet und aufgeloͤſet werden muß, ſo muß die Quarte im Quartſextenaccord auf aͤhnliche Art vorbereitet und aufgeloͤſet werden.
Die Quarte im Quartſextenaccord kann bey liegendem Baſſe nicht allein zur Aufloͤſung einer vorhergehenden Diſſonanz, wie bey Fig. 112. ſondern auch zur Vorbereitung einer folgenden Diſſonanz wie ebendaſelbſt gebrauchet werden.
Jn allen dieſen Faͤllen iſt der Quartſextenaccord g c e ein durch die Umkehrung vom Dreyklang c e g entſpringender Accord; denn wenn vermoͤge des Grundſatzes des Widerſpruchs, eben derſelbe umgekehrte Accord nicht von mehrern Grundaccorden zugleich entſpringen kann, und z. E. der Quartſextenaccord d g h in allen Faͤllen von dem harten Dreyklang g h d, und nicht von dem Dreyklang c e g, oder f a c entſpringet, ſo muß gegentheils der Quartſextenaccord g c e uͤberall aus der Verwechſelung des Dreyklangs c e g, und nicht des Dreyklangs g h d oder f a c entſpringen, und mithin der Dreyklang c e g ſowohl von dem erſten als zweyten Quartſextenaccord in den vorigen Exempeln bey Fig. 111 und 112. der Grundaccord ſeyn.
Der Proceß der Aufhaltung giebet uns keine Grundaccorde.
Denn wenn er dieſes thaͤte, ſo muͤßte der uns zur Zeit unbekannte fuͤnfſtimmige Accord g h d e g c (welchen das Kirnbergerſche Exempel bey Fig. 111. giebet,) der Grundaccord von dem in dem angefuͤhrten Exempel wiederholten Quartſextenaccord g c e ſeyn.
Wunderlich genug iſt es, daß, obgleich bey Fig. 111. dieſer Accord von der Arſi des erſten Tacts in die Theſin des folgenden vermittelſt einer ſtarken Bindung heruͤbergezogen und alſo ſehr feſtgehalten wird, er dennoch auf eine ganz unbegreifliche Art ſeinem erſten Grundbaßton c entwiſcht, um den Grundbaß g anzunehmen. —
Gewiß ſo wenig in Diſſonanzen als Conſonanzen.
Es muͤßte ſonſt im leztern Fall der Dreyklang a c e oder e g h von dem Dreyklang c e g abſtammen, und dieſes iſt abſurd.
Man ſehe den §. 318. zuruͤck.
2) Der Hr. Kirnberger iſt der Meinung, daß uͤberall, wo der Quartquintenaccord nicht anſtatt des Quartſextenaccords gebrauchet werden kann, der leztere conſonirend iſt, und daß er in dieſer Qualitaͤt, wie alle uͤbrige conſonirende Jntervalle, frey eintreten, auch verdoppelt werden, einen vorhergehenden diſſonirenden Accord aufloͤſen, ſowohl in Theſi als Arſi ſtatt finden, und ohne Zwang auf- und abwaͤrts in andere Toͤne fortſchreiten kann.
— Mehrere Praͤrogativen konnten dem Quartſextenaccord doch nicht bewilliget werden Sollten die Muſiker ſich dieſes Privilegium zu Nutze machen, ſo wuͤrde von dem Dato deſſelben eine neue Epoche der Muſik anheben.
Jch gebe einige wenige Exempel, wie man die Quarte nunmehr wird gebrauchen koͤnnen.
Man ſehe Fig. 113.
Es iſt zwar nicht zu leugnen, daß es ſchon lange vorher ſogenannte Componiſten gegeben hat, welche mit der Quarte auf aͤhnliche Art hauſiret haben.
Jch weiß aber auch, daß ſo oft ich Gelegenheit gehabt, mich mit dem Hrn. Kirnberger uͤber Saͤtze dieſer Art zu unterreden, er ſie foͤrmlich anathematiſiret hat.
Sogar in ſeiner Kunſt ꝛc. Seite 56. erklaͤret er ſie, mit dem groͤßten Recht, fuͤr ganz unrichtig, und ſollte ein Schuͤler von Joh. Seb. Bachen ſie anders als fuͤr ganz unrichtig, oder fuͤr falſch und monſtroͤs erklaͤren koͤnnen? —
Da die Kunſt ꝛc. des Hrn. Kirnbergers alſo ſeinen Grundſaͤtzen ꝛc. voͤllig entgegen iſt:
ſo iſt zu glauben, daß in den leztern viele Druckfehler ſtecken muͤſſen, und ich rechne den ganzen Freiheitsbrief der Quarte dahin.
Meine Leſer aber erſuche ich, das was der Hr. Capellmeiſter Carl Phil. Emanuel Bach im zweyten Theil ſeines Verſuchs ꝛc. uͤber den Quartſextenaccord geſchrieben hat, zu ſtudiren.
3) Der Hr. Auctor der Grundſaͤtze ꝛc. haͤlt die Sexte im Quartſextenaccord, in dem Fall wenn dieſer Accord fuͤr den Quartquintenaccord gebrauchet wird, fuͤr eine Diſſonanz, und iſt alſo der Meinung, daß ſie alsdenn weder frey eintreten, noch verdoppelt werden, noch anders als auf einem guten Taettheile vorkommen kann.
Mit dem leztern Punct hat es ſeine Richtigkeit, weil der Quartquintenaccord nur auf einem guten Tattheile, und der fuͤr ihn gebrauchte Quartſextenaccord in dieſem Falle auch folglich nirgends anders als daſelbſt ſtatt findet.
Aber frey eintreten kann die Sexte uͤberall, eben ſo wie ſie ihren Gang nehmen kann, wohin ſie will; das iſt, ſie brauchet weder vorbereitet noch aufgeloͤſet zu werden, weil ſie keine Diſſonanz, ſondern eine ſehr bewaͤhrte Conſonanz iſt.
Gleichfalls iſt die Sexte der Verdoppelung faͤhig, und warum ſollte ſie es nicht ſeyn?
(Zu was fuͤr gegentheiligen Meinungen ein aus dem Aufhaltungsproceß erborgter unrichtiger Grundbaß Anlaß geben kann!) Bey Fig. 114. ſtehet ein Quartquintenaccord, fuͤr welchen der Quartſextenaccord gebrauchet werden kann.
Man wird bey Fig. 115. ſehen, wie die Sexte aus dem Quartſextenaccord frey eintritt, und nicht auf die Quinte herab, ſondern aufwaͤrts in die Septime geht.
Bey Fig. 116. iſt dieſe Sexte verdoppelt worden, und ich glaube, daß wider dieſen Gebrauch nicht das geringſte eingewendet werden kann.
§. 324.
Seite 15.
„Der conſonirende Quartſextenaccord vertraͤgt oft die kleine Terz des Baßtons neben ſich wie in dem Exempel bey Fig. 117. Bey dem diſſonirenden Quartſextenaccord findet dieſe Terz niemals ſtatt.
Anmerkung Der auf die Art, wie in dem vorigen Exempel, anſtatt des Terzquartenaccords gebrauchte Quartſextenaccord klinget, wie ſchon oben geſaget worden, jung oder leyerhaft, und kann nur im galanten Styl auf kurzen Noten in geſchwinder Bewegung, aber ſonſt nirgends geſtattet werden.
Wenn der Jnterpolirbaß des Hrn. K. von einigem Nutzen iſt, ſo kann er allhier gebrauchet, und anſtatt des harmoniſchen Dreyklangs allezeit der Septimenaccord in den Grundbaß geſtellet werden, doch mit der Bedingung, daß vorlaͤufig im Generalbaß die Signatur abgeaͤndert, und der Quartſextenaccord in einen Terzquartenaccord verwandelt werde.
Jſt es nicht ſeltſam, daß der Hr. Verfaſſer Seite 51 und 52 der Grundſaͤtze einen Dreyklang c e g c ohne Urſach in einen Quintſextenaccord umſchaffen will, und allhier, wo die Umſchaffung eines Quartſextenaccords in einen Terzquartenaccord ſo noͤthig iſt, ſolche aufs ernſtliche zu empfehlen ermangelt? —
Epiphonematis loco ſchlieſſet derſelbe ſeine Lehre von der Quarte triumphirend mit folgenden Worten:
„Und damit waͤre des ewigen Streitens, ob die Quarte con- oder diſſonirend, ob ſie bald eine Quarte, bald eine Undecime ſey, woruͤber ſo viele Federkriege mit unausſprechlicher Liebloſigkeit gefuͤhret, und dennoch nichts entſchieden worden, endlich einmal ein Ende gemacht.“
Die Quarte in dem Quartſextenaccord iſt ſoviel ich weiß, von keinem Theoretiker jemals fuͤr eine Undecime gehalten worden, wohl aber die Quarte in dem Quartquintenaccord.
Der Gegner einer Meinung muß die Facta allezeit richtig angeben, und nicht damit wie mit einem Grundbaß verfahren; — und wer die Quarte in dem Quartquintenaccord nicht fuͤr eine Undecime erkennen will, muß die Gruͤnde derjenigen, welche ſie fuͤr eine Undecime halten, gehoͤrig widerlegen.
Wie viel uͤbrigens in Anſehung der Quarte des Quartſextenaccords durch den Kirnbergerſchen Discurs entſchieden, und ob dadurch endlich einmal dem Streite daruͤber ein Ende gemachet worden, wird man aus vorhergehenden Anmerkungen daruͤber beurtheilen koͤnnen.
Jch will meine Gedanken uͤber die Beſchaffenheit der Quarte im Quartſextenaccord kuͤrzlich im folgenden §. entwerfen, und ſolche der Pruͤfung denkender Muſikverſtaͤndigen unterwerfen.
§. 325.
Erfahrungen.
Man mag eine Octave C:c, oder eine Quinte c:g, eine große Terz c:e oder kleine c:es hoͤren.
Keines von dieſen Jntervallen laͤſſet uns annoch etwas erwarten.
Man ſchlage hingegen eine Quarte g:c̄ an, und gebe acht, ob das Ohr zufrieden iſt.
Es iſt es ſo wenig, als wenn eine Septime d ē angeſchlagen wird, mit dem bloſſen Unterſcheid, daß die Septime uns nicht allein annoch etwas erwarten laͤſſet, ſondern zugleich das Gehoͤr ſtark angreiffet, welches die Quarte nicht thut.
Wir ſetzen der Quarte oberwaͤrts eine Terz hinzu, und empfinden von der Zuſammenſtimmung g ē ē zwar ein Vergnuͤgen, welches uns die bloße Quarte g ē nicht gab.
Aber unſer Verlangen iſt noch nicht geſtillet, und das empfundne Vergnuͤgen koͤmmt von dem zugeſetzten Ton ē her, der gegen den mittelſten ē eine große Terz und gegen den tiefſten ḡ eine große Sexte formiret.
Wir laſſen oberwaͤrts die Terz weg, und ſetzen eine unterwaͤrts an.
Die kommende Zuſammenſtimmung e g c̄, welche einen Sextenaccord ausmachet, beruhigt uns voͤllig.
Was iſt der Schluß aus dieſen Erfahrungen?
Dieſer, daß die arithmetiſche Quartevon einer andern Beſchaffenheit iſt als die harmoniſche.
Da wir nun finden, daß unſer Ohr zufrieden geſtellet wird, wenn wir die Septime d:c̄ in das naͤchſte diatoniſche Jntervall abwaͤrts aufloͤſen, ſo machen wir einen aͤhnlichen Verſuch mit der Quarte.
Wir gehen von der Quarte g ē zu der Terz g h uͤber, und ſind voͤllig befriedigt.
Auf dieſe ſchon vor langer Zeit in der Welt gemachte Erfahrungen iſt die Lehre von der Aufloͤſung der arithmetiſchen Quarte gegruͤndet.
Sind dieſe Erfahrungen nicht hinlaͤnglich, und iſt jene Lehre nicht richtig?
Dafuͤr koͤnnen wir nicht, daß das Verhaͤltniß der Quarte 4:3 juſt zwiſchen den vollkommnen und unvollkommnen Conſonanzen, zwiſchen 1, 2, 3 und 4, 5, 6 erſcheinet.
Nichts als die Erfahtung mit dem Gehoͤr hat uns die Eigenſchaften der Zahlen 1, 2, 3 und 4, 5, 6 mittheilen koͤnnen, und eben dieſe ſaget uns, was es mit der Quarte 3:4 fuͤr eine Beſchaffenheit hat.
Wenn die Lehre von der Vorbereitung und Aufloͤſung der Quarte in gewiſſen Faͤllen eine Ausnahme geſtattet, ſo iſt es damit wie mit der Septime beſchaffen, bey welcher eben dieſer Umſtand ſtatt findet.
Aber, da dieſes nur in gewiſſen Faͤllen geſchehen kann, ſo muͤſſen ſolche Faͤlle beſonders erklaͤret werden.
So hat es der Hr. Capellmeiſter Bach in ſeiner Lehre vom Generalbaß gemachet.
Jn meinen Anmerkungen uͤber des Hrn. Sorgens Generalbaß iſt das ganze weitlaͤuftige achte Capitel der Lehre vom Quartſextenaccord gewidmet, mit welchem man dasjenige verbinden kann, was ich in meinem Handbuch davon geſaget habe.
Achter Abſchnitt.
Erſte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze der Harmonie, nach Ordnung derſelben.
§. 326.
Der Hr. Verfaſſer der Grundſaͤtze ꝛc. der ſich, durch ſeine Eintheilung der weſentlichen Diſſonanzen in weſentliche und zufaͤllige, in ein Labyrinth hineingeſchrieben hat, will uns, nach ſeiner misgelungenen Digreßion in die Lehre vom Quartſextenaccord, noch mehrere Merkmale angeben, an welchen wir ſeine zufaͤllige und weſentliche Diſſonanzen erkennen ſollen, und ſchreibet:
Grundſaͤtze, §. 9. Seite 16.
„Die zufaͤllige Septime, die ein Vorhalt der Octave iſt, iſt allemal groß, weil ſie das Semitonium Modi wird, und tritt bey ihrer Reſolution einen halben Ton uͤber ſich in die Octave des Grundtons, wie bey Fig. 85.
Die kleine Septime kann daher niemals ein Vorhalt der Octave ſeyn, wohl aber der Sexte.
Daher muß bey jedem Septimenaccord darauf acht gegeben werden, ob nicht nach der Septime die Sexte uͤber ebendemſelben Baſſe nachgeſchlagen werde, wenigſtens ſtatt ihrer angeſchlagen werden koͤnne; denn wo dieſes ſtatt findet, iſt die Septime zufaͤllig, und wird in Anſehung des Grundaccords fuͤr eine Sexte angeſehen; wo dieſes aber nicht angehet, iſt ſie weſentlich.
Deutlicher wuͤrde der Anfang alſo lauten:
Die große Se- „ptime einer Tonica kann bey liegendem Baſſe uͤber ſich in die Octave aufgeloͤſet werden, und iſt bey dieſen Umſtaͤnden eine zufaͤllige Diſſonanz.
Aber die kleine Septime muß bey liegendem Baſſe allezeit unter ſich in die Sexte reſolviren, und kann nicht in die Octave aufgeloͤſet werden.
Anmerkung.
Wenn die große Septime einer Tonica uͤber ſich in die Octave gehet, ſo wird ihr nicht die Terz und Quinte, ſondern die Quarte und Quinte ꝛc. zur Begleitung gegeben.
Die Conſecution bey Fig. 85. gehoͤret unter die ſogenannten jungen oder ſaden Harmonien.
Man ſehe das XXVte Capitel des Bachiſchen Werks uͤber den Generalbaß, Seite 202, §. 11. wo die Octave der Tonica c nirgends auf die Art, wie bey Fig. 85. aufgehalten wird.
Wie die große Septime einer Tonica in die Sexte aufgeloͤſet werde, ſiehet man bey Fig. 118.
Sie mag aber aufgeloͤſet werden, wie ſie will, ſo iſt ſie uͤberall eine weſentliche Diſſonanz, weil ſie ſowohl der Melodie als Harmonie wegen da iſt, wie man aus dem §. 255. weiß.
Doch hievon hernach ein mehrers.
Wir wollen nur ſehen, wie ſich das Conſequens der Kirnbergerſchen Grundſaͤtze gegen das Antecedens verhaͤlt.
Antecedens.
„Weil die große Septime einer Tonica bey liegendem Baße in die Octave uͤber ſich aufgeloͤſet werden kann, die kleine Septime aber bey liegendem Baße niemals in die Octave, ſondern in die Sexte reſolviret:
Conſequens.
„So muß man bey jedem Septimenaccord darauf Acht geben, ob nicht die Septime bey liegendem Baße in die Sexte reſolviret worden ſey, oder reſolviret werden koͤnne.
Denn, wenn ſie in die Sexte reſolviret werden kann, ſo iſt die Septime zufaͤllig, und wird in Anſehung des Grundaccords fuͤr eine Sexte angeſehen; wo dieſes aber nicht angehet, iſt ſie weſentlich.‟
Man wird bemerken, daß ich die Paſſage des Hrn. Auctors durch meine Ueberſetzuͤng etwas verſtaͤndlicher zu machen ſuche.
Anmerkungen. 1)
Jch moͤchte gerne wiſſen, da die kleine Septime bey liegendem Baße nirgends anders als in die Sexte reſolviret werden kann, wie man ſie in dieſem Falle anders aufloͤſen wolle.
Jn die Quinte oder Terz kann ſolches ja bey liegendem Baße nicht geſchehen.
Jch finde alſo, daß der Hr. Kirnberger kein neues Unterſcheidungszeichen ſeiner zufaͤlligen und weſentlichen Diſſonanzen angegeben hat.
Es iſt ja ſchon Seite 11 und 13 der Grundſaͤtze ꝛc. alles dieſes geſaget worden.
Uebrigens mag die kleine Septime bey liegenbleibenden oder veraͤndertem Baße reſolviret werden, ſo bleibet ſie uͤberall, ſo wie vorhin die große Septime, eine weſentliche Diſſonanz, da ſie ſowohl der Harmonie als Melodie wegen da iſt; und eben dieſelbe Beſchaffenheit hat es mit allen Exempeln, die man in den Grundſaͤtzen, in den drey unterſten Syſtemen auf Seite 16, und den drey oberſten auf Seite 17. findet.
Es ſind lauter weſentliche Diſſonanzen, und es iſt nicht eine einzige zufaͤllige darunter. — 2)
Es ſeyn die Septimenaccorde c e g h, h d f a, und a c e g. bey Fig. 119.
Wenn wir den erſten §. der Grundſatze Seite 5. hieruͤber nachſchlagen, ſo lehret uns der Auctor, daß dieſe Septimenaccorde weſentlich ſind.
Leſen wir aber weiter, z. E. bis zum neunten §. ſo hoͤren wir, daß ſie zufaͤllig ſind, und zwar warum? „weil die Sexte nach der Septime nachgeſchlagen wird, und die Septimen in dieſem Falle fuͤr Sexten angeſehen werden.‟
Jch frage, ob die Art wie eine Septime, kleine oder große, aufgeloͤſet wird, ihre Verhaͤltniſſe veraͤndert, und ob das Gehoͤr die Septimen bey Fig. 119 anders als die bey Fig. 118, empfindet?
Sollte dieſe Veraͤnderung ſtatt haben, und z. E. das Jntervall 15:8 oder 16:9 wie 5:3 oder 8:5 empfunden werden, ſo iſt nichts natuͤrlicher, als daß man die Septimen bey Fig. 118 fuͤr Sexten, und die Septime bey Fig. 117. fuͤr eine Octave anſiehet.
Sollte aber dieſe Veraͤnderung nicht ſtatt finden, ſo — ſind die Grundſaͤtze des Hrn. Kirnbergers unrichtig, und es kann eine Septime fuͤr nichts anders als eine Septime, nicht aber fuͤr eine Sexte oder Octave angeſehen werden.
Noch eins.
Die Lehre vom doppelten Contrapunct ad Oct. beweiſet, daß die Accorde bey Fig. 119, die Grundharmonien der Accorde von Fig. 118 ſind, und man weiß, daß die Accorde von Fig. 119, obgleich alle Diſſonanzen von c e g h an gehoͤrig vorbereitet worden, aus der Anticipation des Durchgangs, nach Anleitung der Fig. 120 erklaͤret werden koͤnnen.
Wenn nun in der Harmonie ein diſſonirender Accord nicht zugleich zufaͤllig und weſentlich ſeyn kann, ſo fraget es ſich: ob die Septimenaccorde c e g h, h d f a und a c e g bey Fig. 119 zufaͤllig oder weſentlich ſind?
Sind ſie weſentlich, ſo ſind es auch die bey Fig. 118, und ſind ſie zufaͤllig, ſo ſind es auch die bey Fig. 118.
Aber nicht allein der Hr. Kirnberger, ſondern auch ich behaupte, daß die beſagten Septimenaccorde bey Fig. 119 weſentlich ſind, jener, weil ihre Reſolution erſt auf der veraͤnderten Baßnote erfolget, und ich, weil ſie ſowohl der Melodie als Harmonie wegen da ſind.
Folglich ſind dieſe Septimenaccorde bey Fig. 118 auch weſentlich.
Wozu nutzet nun der von unſerm Auctor auf eine ſo widerſinnige Art gemachte Unterſcheid der weſentlichen Diſſonanzen in weſentliche und zufaͤllige?
Eben dazu, wozu der Unterſcheid zufaͤlliger Diſſonanzen in zufaͤllige und weſentliche nutzen wuͤrde.
Die Begriffe vom weſentlichen und zufaͤlligen ſtehen ſchnurſtracks einander entgegen, ſo wie die Begriffe vom wahren und falſchen.
Gewiß, wenn es dem Hrn. Kirnberger beliebet haͤtte, ſeinen Grundſaͤtzen, ſo wie ſeiner Kunſt ꝛc. einen Canon vorzuſetzen, ſo wuͤrden die horaziſchen Worte dazu vortreflich geweſen ſeyn:
Kann man wohl eine Sexte oder Octave fuͤr eine Septime anſehen?
— — —
Nil fuit vmquam Sic impar ſibi.
§. 327.
Grundſaͤtze ꝛc. Seite 17, §. 10.
„Es iſt vorher geſaget worden, daß die Reſolution der zufaͤlligen Diſſonanzen am natuͤrlichſten auf eben demſelben Baßton geſchehe.
Sie kann aber auch erſt auf einer folgenden Harmonie geſchehen.
Dadurch erhalten ſie das Anſehen, als ob ſie weſentlich waͤren, z. E. wie bey Fig. 121 und 122.‟
Anmerkung.
Der Hr. Verfaſſer ſcheinet die Unrichtigkeit ſeiner Begriffe von weſentlichen und zufaͤlligen Diſſonanzen zu empfinden, und bemuͤhet ſich, einem Theile der von ihm ſo genannten zufaͤlligen Diſſonanzen wenigſtens das Anſehen von weſentlichen zu geben, da er das was, einmal geſchrieben worden, nicht ſo ploͤtzlich zuruͤcknehmen, und die weſentlichen Diſſonanzen in integrum herſtellen kann.
Wir haben alſo zur Zeit dreyerley Arten von Kirnbergerſchen Diſſonanzen, als 1) zufaͤllige, welche auf eben derſelben Baßnote ihre Reſolution erhalten; 2) weſentliche, welche auf der veraͤnderten Baßnote aufgeloͤſet werden, und 3) zufaͤllig-weſentliche, welche — — welche vermuthlich auf eben derſelben Baßnote ihre Reſolution erhalten ſollten, ſolche aber erſt auf dem folgenden Baßton erhalten.
Es fehlen nicht mehr als weſentlich-zufaͤllige Diſſonanzen, welche — erſt auf der folgenden Baßnote reſolviret werden ſollten, und dieſe Handlung bereits auf eben derſelben liegenbleibenden Baßnote verrichten.
Ein denkender Muſiker, welchem dieſe auf die Art der Aufloͤſung gegruͤndete Unterſcheidungszeichen der Kirnbergerſchen zufaͤlligen und weſentlichen Diſſonanzen etwas undeutlich ſind, wird wiſſen wollen, warum dieſe oder jene Diſſonanz entweder ſchon bey liegenbleibendem oder erſt bey veraͤndertem Baße aufgeloͤſet werden ſoll, und woran man dieſe Art von Diſſonanzen an ſich erkennet, ohne Ruͤckſicht auf dasjenige zu nehmen, was der Componiſt gethan hat?
Jch verhoffe, daß der Hr. Kirnberger dieſem Begehren genugthun wird.
Neunter Abſchnitt.
Zweyte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze, nach Ordnung derſelben.
§. 328.
Das merkwuͤrdigſte in dieſem Abſchnitt betrift eine ganz neue Schoͤpfungsart gewiſſer Accorde.
Grundſaͤtze, Seite 18. ſqq. §. 11.
„Wenn bey dem weſentlichen Septimenaccord die None vor der Octave vorgehalten wird, und ihre Reſolution erſt auf der folgenden Harmonie geſchicht, wie bey Fig. 123, ſo bleibet nach Wegnehmung des Baßtons ein Septimenaccord uͤbrig, der, da er wie der Septimenaccord der Dominante aus Terz, Quinte und Septime zuſammengeſetzt, und derſelben Verwechſelungen faͤhig iſt, einige verleiten koͤnnte, ihn fuͤr einen ſelbſtſtaͤndigen Grundaccord zu halten.‟
Anmerk. 1)
Ein Seprimenaccord, deſſen None in die Octave reſolviret, iſt ein Dreyklang, deſſen Septime in eine Sexte reſolviret, folglich ein viereckigtes Dreyeck, oder ein dreyeckigtes Viereck.
Kann nach denen Begriffen, wodurch wir einen Accord von dem andern unterſcheiden, ein Accord zu gleicher Zeit ein Septimen- und ein Nonenaccord, oder ein Dreyklang und ein Septimenaccord ſeyn?
Gewiß ſo wenig, als ein Sextenaccord zu gleicher Zeit ein Quartquintenaccord ſeyn kann, und umgekehrt.
Es muß alſo der Gedanke des Hrn. Kirnberger wohl rectificiret und dahin veraͤndert werden, wenn man ihn verſtehen ſoll: „daß, wenn der Nonenaccord auf der Dominante eines Tons erſt auf der folgenden veraͤnderten Baßnote ſeine Reſolution erhaͤlt, ſo ꝛc.‟ 2)
Der Hr. Kirnberger laͤſſet aus einem Nonenaccord einen Septimenaccord entſpringen.
Wenn man den Urſprung des allererſten Accords haben will, ſo muß man nach dieſer Regel alle ſieben Toͤne unſerer Leiter zuvoͤrderſt zuſammenſetzen, und aus dem ſiebenſtimmigen Accord c e g h d f a den Dreyklang c e g entwickeln.
Sonſten glaubet man, daß das mehr zuſammengeſetzte aus dem weniger zuſammengeſetzten, und das weniger zuſammengeſetzte aus der Zuſammenſetzung einfacher Toͤne entſpringet.
Das Gegentheil iſt zur Zeit nicht bekannt geweſen.
Wie vertraͤget ſich uͤbrigens dieſe Lehre mit dem §. 1. der Grundſaͤtze, nach welchem alles, was in der Harmonie moͤglich iſt, auf nicht mehr als den Dreyklang und Septimenaccord reduciret werden ſoll?
Da wird keines Septnonenaccords gedacht.
Wie ſchwach iſt das menſchliche Gedaͤchtniß! 3)
Der Hr. Kirnberger ſcheinet ſich zu wundern, daß, wenn nach ſeiner vorhergehenden Lehrart ein Septimenaccord von einem Nonenaccord hergeleitet wird, der nach Wegnehmung des Baßtons uͤbrigbleibende Septimenaccord juſt die Form eines andern Septimenaccords hat, und aus Terz, Quinte und Septime zuſammengeſetzet iſt.
Jch moͤchte gerne wiſſen, wie ein Septimenaccord anders beſchaffen ſeyn ſoll. 4)
Der von dem Nonenaccord, nach weggethanem Baß, zuruͤck bleibende Septimenaccord beſteht in der harten Tonart aus der kleinen Terz, falſchen Quinte und kleinen Septime, und in der weichen Tonart aus der kleinen Terz, falſchen Quinte und verminderten Septime.
Weder den einen noch den andern Septimenaccord will der Hr. Kirnberger fuͤr einen ſelbſtſtaͤndigen Grundaccord halten.
Ein ungeduldiger Leſer wird hier gleich fragen, was es denn fuͤr Accorde ſind, an deren Stelle dieſe Septimenaccorde ſtehen, wenn ſie nicht fuͤr ſich ſelbſt da ſtehen?
Wir wollen es erwarten, und den Hrn. Auctor erſt weiter ſprechen hoͤren.
Jndeſſen kann ich nicht umhin, das veraͤnderliche Schickſal des aus der kleinen Terz, falſchen Quinte und kleinen Septime beſtehenden, und dem Subſemitonio Toni eigenen Septimenaccords, z. E. h d f a kuͤrzlich vorher zu bemerken.
Jn dem erſten §. Seite 6, war der Septimenaccord h d f a ein weſentlicher Septimenaccord.
Jn dem neunten §.
Seite 16, war dieſer auf eben demſelben Baß in die Sexte reſolvirende Septimenaccord h d f a ein zufaͤlliger Septimenaccord.
Jn dem zehnten §.
Seite 17 und 18, ward eben demſelben, bey veraͤnderter Baßnote, in den Dreyklang c e g reſolvirenden Septimenaccorde h d f a das Anſehen eines weſentlichen Accords ertheilet, und allhier, im eilften §.
Seite 18, wird ihm das Anſehen eines weſentlichen Accords wieder genommen, indem er nicht fuͤr ſelbſtſtaͤndig erkannt wird.
(Die Woͤrter ſelbſtſtaͤndig und weſentlich ſind gleichguͤltige muſikaliſche Kunſtwoͤrter.)
Was wird nicht annoch aus dieſem Accorde werden?
Der Auctor wird alſo ſeinem auf den Aufhaltungsproceß gegruͤndet ſeyn ſollenden Syſtem ungetreu. NB.
An den Anticipationsproceß iſt nirgends gedacht worden.
§. 329.
Grundſaͤtze, Seite 19.
„Es hat in der That Syſtematiker gegeben, die beſonders dem verminderten Septimenaccord (gis h d f) Eigenſchaften eines Grundaccords haben anerkennen wollen, und ihn auch, wiewohl ohne Grund, dafuͤr erklaͤret haben.
Andere, die das Unzulaͤngliche dieſer Erklaͤrung eingeſehen, haben zwar die Unterterz der Baßnote von dieſem Accord zum Grundton feſtgeſetzet.
Doch haben ſie auf einer andern Seite gefehlet, indem ſie ihn fuͤr einen ſelbſtſtaͤndigen Septnonenaccord und Grundaccord angenommen haben.
Beydes iſt irrig.
Denn nur‟
Ohne den Hrn. Kirnberger lange zu unterbrechen.
Das Wort ihn kann, dem Zuſammenhange nach, auf nichts anders als den verminderten Septimenaccord gehen, und der Herr Sorge, der vermuthlich allhier gemeinet wird, ſollte einen Septimenaccord fuͤr einen Septimennonenſatz angeſehen haben?
Das hat er meines Wiſſens in ſeinem Leben nicht gethan.
„Denn nur eins zu erwehnen; im erſten Falle kann die Septime, ohne der Harmonie zu ſchaden, uͤber eben demſelben Baß in die Sexte gehen; ja die Sexte kann ſtatt ihrer angeſchlagen werden.
Jm zweyten Falle hat es mit der None eben dieſelbe Bewandtniß, indem an ihrer ſtatt die Octave gehoͤret werden kann.
Dieſes aber‟
Nun wiſſen wir, warum weder der verminderte Septimenaccord, noch der Septimenaccord auf dem Subſemitonio modi maioris, ſelbſtſtaͤndige Grundaccorde ſind, 1) weil ſie uͤber eben derſelben Baßnote in die Sexte aufgeloͤſet werden koͤnnen; 2) weil die Sexte ſtatt der Septime, ſo wie in dem Septnonenaccord e gis h d f oder g h d f a die Octave ſtatt der None angeſchlagen werden kann.
Wie aber, wenn jeder Septimenaccord uͤber eben derſelben Baßnote in die Sexte aufgeloͤſet werden kann?
Alsdenn exiſtiret in der ganzen Muſik nicht ein einziger ſelbſtſtaͤndiger Septimenaccord; und wie, wenn die Subſtitution eines Septimen- und Sextenaccords, und die eines Nonen- und Septimenaccords, auf die Art als ſie der Hr. Kirnberger lehret, nirgends ſtatt findet?
Denn es kann wohl ein Septimenaccord dem von ihm, durch Hinzufuͤgung einer Unterterz, entſtehenden Nonenaccord, z. E. der Septimenaccord h d f a dem Nonenaccord g h d f a, und dieſer jenem, oder der Septimenaccord gis h d f dem Nonenaccord e gis h d f, und dieſer jenem ſubſtituiret werden; aber in der ganzen Muſik kann nicht der Septimenaccord h d f a dem Sextenaccord h d f g, oder dieſer jenem, ingleichen nicht der Septimennonenaccord e gis h d f dem Septimenaccord e gis h d e, oder dieſer jenem, ingleichen nicht der Septimennonenaccord g h d f a dem Septimenaccord g h d f g, oder dieſer jenem, ſo lange eben dieſelbe Melodie und Harmonie ſtatt finden ſoll, und die None keine Octave, oder die Octave keine None, und die Septime keine Sexte, oder die Sexte keine Septime iſt, und die Behandlung der Nonen und Septimen nicht geſtoͤret werden ſoll, ſubſtituiret werden.
„Dieſes aber ſtreitet gegen das Weſen eines Grundaccords, der ſo beſchaffen ſeyn muß, daß gar keine weſentliche Veraͤnderung an ſeinen Jntervallen, indem eines fuͤr das andere genommen werden kann, muß moͤglich ſeyn koͤnnen.
Nach unſerer‟
Dieſe myſtiſche Beſchreibung eines Grundaccords, wovon ich leyder kein Wort verſtehe, (Gott verzeihe mir dieſe Unwiſſenheit!) haͤtte durch allerhand Exempel deutlich gemachet werden muͤſſen.
Jch ſetze den Fall, daß der Hr. Auctor auf einen Augenblick den mit der Octave verdoppelten Dreyklang c e g ē fuͤr einen Grundaccord erkennet. (Jch ſage auf einen Augenblick, weil nach dem Syſtem des Hrn. Kirnberger kein Accord das bleibet, was er iſt, ſondern bald zur Wuͤrde eines Grundaccords erhoben, bald wieder herabgeſetzet, und einem andern Grundaccorde ſubmittiret wird.)
Die Jntervalle dieſes Dreyklangs ſind eine Terz, Quinte und Octave.
Kann in dem Augenblick, daß dieſer Dreyklang fuͤr einen Grundaccord paßiret, die Terz fuͤr die Quinte oder Octave, die Quinte fuͤr die Terz oder Octave, oder die Octave fuͤr die Terz oder Quinte genommen werden?
Dieſe Sache iſt nicht anders als durch ein gewiſſes Kunſtſtuͤck des Hrn. Guyot moͤglich zu machen, wenn nemlich der Zauberer einem mit 3 bezeichneten Kuͤgelchen eine andere mit 5 oder 8 bezeichnete ſubſtituiret, und das Auge des Zuſchauers durch die Behendigkeit der Finger taͤuſchet.
„Nach unſerer gegebenen Erklaͤrung von den zufaͤlligen Diſſonanzen, und deren bis auf die folgende Harmonie verzoͤgerten Reſolution folget ganz natuͤrlich, daß dieſer Septimenaccord, den wir zum Unterſchiede des weſentlichen Grundaccords den uneigentlichen nennen wollen, er mag nun vermindert oder nicht vernmindert ſeyn, zwar ein Septnonenaccord von dem Grundton, nemlich von der Unterterz des Baßtons ſey; aber da die None eine zufaͤllige Diſſonanz und ein bloßer Vorhalt der Octave iſt, deſſen (deren) Reſolution erſt auf der folgenden Harmonie geſchicht, im Grunde nichts anders, als unſer weſentlicher Septimenaccord ſeyn koͤnne, und auch in der That nichts anders iſt.
Man ſehe die lezten Zeilen des §. 328. zuruͤck.
Man merke die Art unſers Hrn. Auctors zu ſchließen: 1) weil die zufaͤllige Diſſonanz auf eben derſelben Baßnote reſolviret wird, ſo iſt der verminderte Septimenaccord gis h d f ein Septnonenaccord e gis h d f, oder der Septimenaccord h d f a von dem Subſemitonio h des Modi majoris c iſt ein Septnonenaccord g h d f a; 2)
Weil aber die None eine zufaͤllige Diſſonanz iſt, ſo iſt der verminderte Septimenaccord gis h d f im Grunde nichts anders als der weſentliche Septimenaccord e gis h d, und der andere Septimenaccord h d f a nichts anders als der weſentliche Septimenaccord g h d f. — Dieſe ſyllogiſtiſche Wendungen ſind, nach dem Ausdruck des Hrn. Sulzers, ein unbegreifliches Chaos fuͤr mich, und ich muß abermals meine Schwaͤche geſtehen.
Wenn man aber aus den unbegreiflichen Wendungen eines Auctors auf ſeine dabey gehabte Muͤhe und Arbeit ſchlieſſen kann, ſo muß, ſo wie die Schoͤpfung der von dem Hrn. Kirnberger ſogenannten uneigentlichen Septimenaccorde an ſich, alſo die Demonſtration dieſer Schoͤpfung demſelben ſo ſauer geworden ſeyn, als ihm jemals die Einpaſſung eines a zwiſchen d und ē ſauer geworden ſeyn mag.
Wir wollen nach Anleitung der von dem Auctor beygefuͤgten Exempel, einen Verſuch machen, wie wir die Schoͤpfungsart der uneigentlichen Septimenaccorde aufs bequemſte entziffern koͤnnen, und wir finden:
1) daß er den mit der Octave verdoppelten Septimenaccord e gis h d̄ ē der Dominante e des Moltons A zu Papier bringet;
2) daß er die Octave des Baßtons e aus der Oberſtimme wegnimmt, und den Ton f̄, der gegen den Baßton e eine None formiret, an die Stelle ſetzet; koͤmmt der Nonenaccord e gis h d̄ f̄;
3) daß er den Baßton e eine Quarte aufwaͤrts gehen laͤſſet, um den Nonenaccord e gis h d̄ f̄ in den Dreyklang a c e zu reſo viren;
4) daß er dem Nonenaccord e gis h d̄ f̄ den Baßton e abſchneidet.
Der zuruͤckbleibende verminderte Septimenaccord gis h d f iſt das.
Reſultat dieſer Operationen, und die Grundnote des Septimenaccords iſt die vermittelſt der vierten Operation abgeſchnittne, nunmehr aber wiederherzuſtellende Baßnote e —
Die Folge von allem dieſen iſt, nach dem Syſtem des Herrn Kirnbergers, daß der verminderte Septimenaccord gis h d f von dem Septnonenaccord e gis h d f entſpringet, obgleich der Auctor nichts weiter als den Septimenaccord e gis h d der Dominante e, in den auf Seite 20 befindlichen Exempeln, nicht aber den Septnonenaccord e gis h d f, ſo wie in der Kunſt ꝛc. Seite 66. (er iſt nicht voͤllig einig mit ſich ſelbſt,) zum Grundaccord angiebet; und ſo wie es mit dem virminderten Septimenaccord gis h d f bewandt iſt, ſo iſt es auch mit dem Septimenaccord h d f a des Subſemitonii h der großen Tonart c bewandt.
§. 330.
Es iſt bekannt, daß der Auctor der Grundſaͤtze ꝛc. wonicht in allen, jedoch in ſo vielen Lehrſaͤtzen, als nur immer moͤglich iſt, von dem Hrn. Rameau abzuweichen bemuͤht iſt.
Man wird alſo kaum glauben, daß derſelbe im Punkt des verminderten Septimenaccords eine ehemals vom Rameau angenommne, und hernach von ebendemſelben wieder verworfne Hypotheſe adoptiret, und ſolche auf den andern bewußten Septimenaccord mit angewendet hat.
Gleichwohl iſt nichts wahrer als dieſes, und der Hr. Kirnberger hat, um dem Hrn. Rameau nicht ganz aͤhnlich werden zu wollen, die Entlehnung dieſer Hypotheſe durch das Kunſtſtuͤck der vorhin dargelegten vier- oder fuͤnffachen Zeugungsoperationen zu verſtecken geſuchet.
— Wie hat denn der Hr. Rameau die Erzeugung des verminderten Septimenaccords gelehret?
Auf zweyerley Art.
Jn ſeinem Traité de l’Harmonie, Livre III. chap. 33. pag. 282 ſqq. wird derſelbe von dem Accord der uͤbermaͤßigen Secunde, und dieſer von dem Septimenaccorde der Dominante eines Moltons hergeleitet.
Die Erklaͤrung iſt: daß der Septimenaccord auf der Dominante eines Moltons ſeinen Grundton der ſechſten Seyte des Moltons abtritt, wodurch denn z. E. der Septimenaccord e gis h d in f gis h d umgeformet, und alſo in einen Accord der uͤbermaͤßigen Secunde abgeaͤndert wird.
Von dieſem lezten Accorde werden alsdenn, vermittelſt der Umkehrung, die drey folgenden Saͤtze hergeleitet, als 1) der verminderte Septimenaccord gis h d f; 2) der Quintſextenaccord h d f gis und 3) der Terzquartenaccord d f gis h. —
Da aber der Hr. Rameau in der Folgezeit den Ungrund dieſer erborgten Herleitung einzuſehen anfieng, ſo ließ er in ſeinem Code &c. Seite 65. den verminderten Septimenaccord wie alle andere Septimenaccorde entſpringen, und nahm den Baßton deſſelben zum Grundbaß an.
Dieſes war auch ſehr billig.
— Was thut nun der Hr. Kirnberger?
Anſtatt daß der Hr. Rameau den Septimenaccord e gis h d als vermeinten Stammaccord in den Secundenaccord f gis h d umſchuf, ſo verwandelt ihn der Hr. Kirnberger in den Nonenaccord e gis h d f, und bringet alſo den Ton f, den Rameau unten angebracht hatte, oben an.
„Wie unnoͤthig aber iſt es doch, das Syſtem der Harmonie, das auf den ſimpelſten Stuͤtzen ruht, durch ſo viele groteske Maſſen zu beſchweren, bloß damit man — etwas Neues zu ſagen ſcheine!‟
Grundſaͤtze ꝛc. Seite 43.
Zehnter Abſchnitt.
Dritte und lezte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze der Harmonie.
§. 331.
Wenn man einen Septimenaccord, welcher auf einen uneigentlichen Dreyklang erbauet iſt, einen uneigentlichen Septimenaccord nennet, ſo kann dieſe Benennung des Septimenaccords aus der Urſache ſtatt finden, weil er auf einen uneigentlichen Dreyklang erbauet iſt.
(Nur muͤſſen die uneigentlichen Septimenaccorde nicht auf eine ſo ſeltſame Art, als man vorhin geſehen, entwickelt und nicht fuͤr unſelbſtſtaͤndig erklaͤret werden.)
Aber niemals kann man diejenigen Septimenaccorde uneigentliche Septimenaccorde nennen, welche auf einen harten oder weichen, und alſo auf einen eigentlichen oder vollkommnen Dreyklang erbauet ſind.
Jndeſſen hat es dem Herrn Kirnberger geſallen, auch dieſe Seltſamkeit zu begehen, und in folgenden Exempeln bey Fig. 124, 125 und 126 die Septimenaccorde nicht allein fuͤr uneigentlich, ſondern auch die Unterterz des Baßtons mit dem Septimenaccord fuͤr ihre Grundaccorde zu erklaͤren.
(Man ſehe die Grundſaͤtze Seite 20 unten, und die Exempel Seite 21.) Und was iſt denn die Urſache dieſer Seltſamkeit?
Vermuthlich die Fortſchreitung des Generalbaſſes.
Es iſt nemlich, nach dem Hrn. Kirnberger, kein einziger Accord durch ſich allein das was er iſt, ſondern er erhaͤlt ſeine Beſtimmung von der Fortſchreitung des Baſſes.
Es hat damit ungefaͤhr die Bewandtniß, wie mit unſern Claviertaſten, wo z. E. der Ton zwiſchen g und a ein gis genennet wird, wenn der Ton h dazu eine kleine Terz formiret, und ein as, wenn der Ton c dazu eine große Terz machet.
Aber, (man erlaube mir hier einige Fragen,) was hat die Fortſchreitungsart des Baſſes mit der Natur der Accorde, wovon in der Lehre vom Grundbaß die Rede iſt, gemein?
Machen die Toͤne g h d nicht allezeit einen harten Dreyklang, und die Toͤne g h d f einen aus der großen Terz, vollkommnen Quinte und kleinen Septime beſtehenden Septimenaccord, der Baß nehme ſeinen Gang wohin er wolle?
Warum wird, (jedoch von dem Hrn. Kirnberger nur allein,) der Septimenaccord g h d f ein weſentlicher Septimenaccord genennet, wenn der Baß vier Stuffen uͤber, oder fuͤnf Stuffen unter ſich ſteiget , und warum ſoll er nur alsdenn allein ſein eigener Grundaccord ſeyn, ohne von einem andern Septimen- oder Septimennonenaccord hergeleitet zu werden?
Warum ſoll ebenderſelbe Septimenaccord g h d f ein zufaͤlliger Septimenaccord heiſſen, wenn der Baß ſtille ſteht, und die Diſſonanz auf eben demſelben Tone reſolviret wird?
Warum ſoll alsdenn der harte Dreyklang c e g ſein Grundaccord, und der Septimenaccord g h d f nicht ſein eigener Grundaccord ſeyn?
Warum ſoll eben dieſer Septimenaccord g h d f, oder der aͤquivalente d fis a c ein uneigentlicher Septimenaccord ſeyn, wenn der Baß um zwey Stuffen ſteiget, wie vorhin bey Fig. 126?
Warum ſoll er in dieſem Falle von einem andern Septimenaccord, oder von einem Septimennonenaccord hergeleitet werden, und die Unterterz des Baßtons ſein Grundbaß ſeyn?
Wenn nach dieſem Unterricht der Septimenaccord g h d f nicht ſein eigener Grundaccord iſt, ſondern bald von dem Dreyklang c e g, oder dem Septimenaccord e g h d, oder dem Septimennonenaccord e g h d f abſtammet, ſoll er nicht etwann auch aus dem Dreyklang c e g oder dem Septimenaccord e g h d ſeine Verdoppelung erhalten, wenn er mehr als vierſtimmig ausgeuͤbet werden ſoll?
Himmel, was fuͤr neue Lehren!
Jch nehme mir die Freiheit weiter zu fragen: ob, da die Natur der Septimenaccorde und der Grundbaß durch die Fortſchreitungsart des Baſſes beſtimmet werden ſoll, ob wir auch weſentliche oder ſelbſtſtaͤndige, zufaͤllige und uneigentliche Fortſchreitungen haben?
Ob etwann die Quartenfortſchreitung die weſentliche, die parallele die zufaͤllige und die in der Secunde die uneigentliche Fortſchreitung, und wie die Terzenfortſchreitung zu characteriſiren iſt?
Ob der Grundbaß in lauter Quart- und Quintenſpruͤngen fortgehen ſoll, und warum?
Ob nicht in dieſem Falle neue Grundſaͤtze fuͤr die Componiſten zu verfertigen ſind, daß ſie die Folge ihrer Harmonien darnach einrichten, damit ſolche mit Beſtand der Wahrheit auf lauter ſolche Grundbaͤße reduciret werden koͤnnen.
Kunſt des Satzes ꝛc. Seite 63.
Grundſaͤtze, Seite 9. auf der unterſten Tabelle, wo | dieſer Septimenaccord auf den Quartſextenaccord g c e herabſteiget.
§. 332.
Es iſt bekannt, daß ein Septimenaccord entſteht, wenn zu dem hoͤchſten Ton eines terzenweiſe diſponirten Dreyklangs eine Terz hinzugefuͤget wird.
Auf dieſe Weiſe iſt der Septimenaccord f a c e aus dem Dreyklang f a c und der Septimenaccord d f a c aus dem Dreyklang d f a entſtanden.
Koͤnnen dieſe beyde Septimenaccorde f a c e und d f a c einander ſubſtituiret werden?
So wenig als die Dreyklaͤnge f a c und d f a.
Es iſt alſo wohl ein Unterſcheid unter den beyden Grundfortſchreitungen bey Fig. 127 und 128?
Ohne Zweifel, und dieſer Unterſcheid bleibt, wenn f a c in f a c e, und d f a in d f a c verwandelt wird.
Jſt dieſes gewiß, ſo kann wohl keine dieſer beyden Fortſchreitungen der Grund von der andern ſeyn?
So wenig als der Accord f a c der Grund von d f a, oder der Accord f a c e der Grund von d f a c iſt.
Jeder Dreyklang iſt ſein eigener Grundaccord, ſo wie jeder Septimenaccord.
Wie koͤmmt denn der Hr. Kirnberger auf den Einfall, den |Accord f a c e von dem Accord d f a c herzuleiten?
Vielleicht wird er ein andermal den Accord d f a c von f a c e herleiten.
§. 333.
Da ich in meinen Anmerkungen uͤber die Grundſaͤtze ꝛc. ſo weit bin, ſo ſteigt in mir der verzweifelte Serupel auf, ob der Auetor derſelben ſie auch |im Ernſt geſchrieben hat. —
Jch begebe mich alſo vor der Hand aller fernern Unterſuchung, nicht allein dieſes Werks, ſondern auch aller uͤbrigen in der Kunſt ꝛc. und der Theorie ꝛc. befindlichen hieher gehoͤrigen Artikel, und werde nicht eher die Feder wieder anſetzen, als bis der Hr. Verfaſſer mich durch eine gnugthuende Antwort uͤberzeuget hat, daß ſein Buch nicht fuͤr die Langeweile geſchrieben iſt.
Um den Reſt der Seiten indeſſen voll zu machen, will ich annoch zwey Stellen aus der Kunſt ꝛe. kuͤrzlich pruͤfen.
1) Der Hr. Kirnberger zweifelt in ſeiner Zugabe zur Kunſt ꝛc. Seite 249. ob wahre Kenner der Harmonie einen Satz, wie der bey Fig. 129. vom Hrn. Rameau iſt, rechtfertigen werden.
Jch frage den Hrn. Kirnberger, ob er den Satz bey Fig. 130 fuͤr gut oder nicht gut haͤlt?
Haͤlt er ihn fuͤr gut, ſo muß er auch den Satz bey Fig. 129. NB. als einen Grundbaß fuͤr gut erkennen.
Es ſoll nemlich dieſer Satz kein Generalbaß ſeyn, und im Grundbaſſe wird bekanntermaſſen auf die regulaͤre und irregulaͤre Connexion der Accorde kein Bedacht genommen.
So lange der Quintſextenaccord f a c d von dem Septimenaccord d f a c, der Quintſextenaccord g h d e von dem Septimenaccord e g h d und der Terzquartenaccord g h c e von dem Septimenaccord c e g h abſtammet, wie der Doppelcontrapunct in der Octave lehret, ſo lange wird es mit dem Grundbaß bey Fig. 129, ſeine voͤllige Richtigkeit haben.
Man brauchet nur, wie oben geſaget worden, die nicht richtig zuſammenhaͤngenden zwey Grundaccorde, (dieſe ſind allhier zwiſchen den Toͤnen f d und e c, wo ſich die Septime in die Octave aufloͤſet,) durch ein paar Striche von einander zu trennen, oder man kann die Terzengaͤnge f d und e c in Sextengaͤnge verwandeln, wie der Hr. Kirnberger im Artikel Septinte, (Seite 1066 der Theorie ꝛc.) gethan hat.
2) Der Hr. Kirnberger ſchreibet in der Kunſt ꝛc. Seite „102, „daß die bey Fig. 131 befindliche Periode, der zufaͤlligen Verſetzungszeichen ungeachtet, ganz in C dur iſt; und in den Grundſaͤtzen ꝛc. Seite 45, haͤlt er dafuͤr, „daß die bey Fig. 132 und 133 ſtuffenweiſe nacheinander fortgehende Sextenaccorde unmoͤglich ſo viele Verwechſelungen des Dreyklangs ſeyn koͤnnen.
Wie koͤnnen in einer ſo kurzen Zeit C dur, D mol, E mol u. ſ. w. die gar keiner ſo engen Verbindung unter ſich faͤhig ſind, nach einander vorkommen, ohne unſer Ohr zu beleidigen?‟
Man wird ſofort bemerken, daß der Verfaſſer der Grundſaͤtze dem Verfaſſer der Kunſt ſchnurſtracks widerſpricht.
Wer hat nun Recht?
Jener behauptet, daß ſobald in C dur ein anderer Dreyklang als der von C, oder ein anderer Sextenaccord, als der von e in einem Satze vorkoͤmmt, der Ton abgeaͤndert wird, und daß, ſo lange man in eben demſelben Tone bleiben will, man folglich nichts als den Dreyklang deſſelben, oder den mittelſt der Umkehrung davon abſtammenden Sextenaccord hoͤren laſſen muß, eine Sache wodurch vielleicht die Einheit in der Mannigfaltigkeit befoͤrdert werden ſoll.
Dieſer behauptet hingegen, daß wenn auch die gewoͤhnlichen Merkmale einer Ausweichung vorkommen, dennoch keine Ausweichung ſtatt findet, und man beſtaͤndig in ebendemſelben Tone bleibet.
Nach der Meinung anderer Muſiker wird nun wohl allerdings bey Fig. 131. die Modulation veraͤndert, indem die harte Tonart c kein fis oder gis ꝛc. in ihrem Umfange hat, obgleich ſonſten die Modulation nur voruͤbergehend, und nicht anhaltend iſt; und gegentheils wird bey Fig. 132 und 133 die Modulation im geringſten nicht veraͤndert, indem kein Merkmal der Ausweichung vorhanden iſt.
Dieſe Muſiker haben nun ohne Zweifel Recht.
Wir wollen uns aber nicht laͤnger hierbey aufhalten, ſondern, weil in gegenwaͤrtigem Anhang von nichts als dem Grundbaß gehandelt werden ſoll, nur bemerken, daß, wenn nach der Lehre des doppelten Contrapuncts in der Octave, der Sextenaccord vermittelſt der Umkehrung von dem Dreyklang abſtammet, die Grundharmonien von Fig. 132, die Dreyklaͤnge c e g, d f a, e g h, u. ſ. w. ſind.
(Es iſt bekannt, daß die Lehrer des Generalbaſſes ihren Schuͤlern Themata mit lauter Dreyklaͤngen, wo die Baßnoten ſtuffenweiſe ſteigen oder fallen, aufzugeben pflegen, und die Gegenbewegung gebrauchen laſſen, damit ſie keine Octaven und Quinten machen.)
Wer den Baß bey Fig. 134. fuͤr den Grundbaß von Fig 132 annimmt, der interpolirt den Grundbaß, und was behaͤlt derſelbe fuͤr den Satz bey Fig. 135 fuͤr einen Grundbaß?
Denn die Saͤtze bey Fig. 132 und 135. ſind doch unſtreitig, ſowohl der Melodie als Harmonie nach, in der Ausarbeitung der Stimmen, ſo wie im Generalbaß verſchieden, oder ſind ſie es etwann nicht? —
Zuletzt muß ich noch bemerken, daß, wenn ein Auctor zum Anfange ſeines Buchs die Folge eines Septimen- und Sextenſatzes uͤber eben derſelben Baßnote von der Retardation einer vorhergehenden Sexte ableitet, Fig. 136. und am Ende eben dieſes Buchs, eine Folge von ſtuffenweiſe herabgehenden Sextenaccorden, wie bey Fig. 137 von der Anticipation eines vorhergehen ſollenden Septimenſatzes entſpringet laͤſſet, um doch die Anticipation einmal, obwohl unrecht, zu gebrauchen, (man ſehe die Grundſaͤtze ꝛc. Seite 45 und 46,) daß, ſage ich, dieſer Auctor einen unverzeihlichen Zirkel begeht, und daß die Logiker einen ſolchen Zirkel, mit aller Hoͤflichkeit geſaget, fuͤr ein Kennzeichen ſehr ſchwankender Grundſaͤtze (petitio principii) halten.
Dieſer Gedanke hat viele Aehnlichkeit mit dem, daß der Grundhaß in nichts als Quart- oder Quintenſpruͤngen fortgehen muß.
Druckfehler, welche von ungefaͤhr wahrgenommen worden.
Seite 88. Lin. 23. Anſtatt 4, 5, 6, 7 = c. e. g. i leſe man 4, 5, 6, 7 = c, e, g, i.
Seite 215. Lin. 9. von unten, anſtatt uͤberkommen leſe man uͤbereinkommen.
