P. J. MARPERGERS Koͤnigl. Pohln. und Chur-Saͤchſiſchen Hof- und Commercien-Raths, wie auch Mitglieds der Koͤnigl. Preuſiſchen Societaͤt der Wiſſenſchafften Beſchreibung Des Hutmacher- Handwercks, Und alles deſſen Was ſo wohl moraliter als politicè und hiſtoricè von denen Huͤten, deren Zubereitung und vielerhand Sorten, Sonderlich aber Von der Hutmacher Jhren Statutis, Handwercks-Gebraͤuchen und Rechten zu wiſſen iſt.
ALTENBURG , Druck und Verlag Johann Ludwig Richters , 1719 .
Vorrede.
MAn wuͤrde der vorgenommenen Beſchreibung der Wolle, und der dar aus verfertigten Manufacturen kein volles Genuͤgen thun, wann man eine ſo hoͤchſt nothwendige und nuͤtzliche Manufactur als die Huͤte ſeyn, mit Stillſchweigen vorbey gehen wolte.
Wir moͤgen es aber wohl eine Manufactur nennen, weil der muͤhſeelige Hutmacher in Knetung oder Walckung des Filtzes rechtſchaffen ſeine Faͤuſte und Armen daran ſtrecken muß, biß er einen tuͤchtigen Filtz zuwege bringen kan; wie ſolches in dem Capitel, (da wir eigentlich von der Hutmacher Jhrer Arbeit und Handgriffen gehandelt,) mit mehrern erſcheinen wird.
Eine gute Manufactur iſt es hingegen auch in regard der Herren Kauffleute, als welche mit ihren Engliſchen Caſtor- und Frantzoͤſiſchen Codebecker-Huͤten noch immeꝛhin bey uns in Teutſchland guten Profit machen werden, ſo lange wir, unſere, an Guͤte der Stoffage, wie auch der Arbeit jenen gleich kommende, ja noch offtmahls uͤbertreffen, die Huͤte nicht wuͤrdig halten, auff unſere Teutſch-Frantzoͤſiſche Koͤpffe zu ſetzen, worzu wir uns iedoch wohl mit der Zeit moͤchten beqvemen muͤſſen, wann eine hohe Landes-Obrigkeit anfangen ſolte, ſolche auslaͤndiſche Huͤte mit hohen Zoll, und zwar um ſo viel mehr zu belaſten, als ſelbige, quod bene notandum meiſt vor baar Geld muͤſſen eingekauffet, und von unſern Land- Waaꝛen nichts dagegen kan abgeſetzet werden.
Vor allen iſt es zu beklagen, weñ man einen arbeitſamen Mann ſehen muß Mangel leiden, welches aber bey vielen Hutmachern geſchiehet, dahero man billich oberzehltes, wie auch andere ihre Gravamina ſo viel als moͤglich zu ihrem beſſern Fortkommen aus dem Wegraͤumen ſolte; es moͤchte aber ſolches zu hoffen ſeyn, wann wir beſſere Zeiten bekommen, und der gemeine Mann durch Anwachſung der Commercien ſich wieder in Stand ſetzen wird, daß er ſich eben nicht ſo lang, wie ietzt geſchiehet, mit einem Hut behelffen doͤrffte, ſondern deſſen zum wenigſten jaͤhrlich einen Neuen kauffen kan; denen Hutmachern aber moͤchte man auff ihrer Seits recommendiren, daß wann ſie gute Kundſchafft haben wolten, ſie auch tuͤchtige und vor allen wohl ſchwartzgefaͤrbte Huͤte machen, und mit liederlichen Wegſchleudern ihrer Huͤte ſich einer dem andern den Marckt nicht verderben ſolten.
Verzeichniß der in dieſem Tractat enthaltenen Capitel.
Cap. I.
Von denen Huͤten insgemein, deroſelben Urſprung/ Gebrauch und Nutzen/ auch was Jhrer Form/ wie auch der Materien wegen/ aus welchen ſolche verfertiget werden/ zu bemercken ſey; item was vor Handlung mit denen Huͤten hin und wieder getrieben werde.
Cap. II.
Was man ſo wohl Moraliter als Politicè und Hiſtoticè der Huͤte und Jhres Rechts wegen zu beobachten habe/ da dann inſonderheit eine ausfuͤhrliche Beſchreibung/ (der Chur- und Fuͤrſtlichen/ wie auch der rothen Cardinaͤls- und anderer beſonderer Huͤte/ item wie von einem auffgeſteckten Hut der Schweitzer Jhre Freyheits-Vindication zum Theil ihren Anfang genommen habe) gegeben wird.
Cap. III.
Vom Hutmachen an und vor ſich ſelbſt/ was vor Arbeit darzu erfordert werde/ biß ein Hut zum Gebrauch fertig iſt/ wie er tuͤchtig ſchwartz zu faͤrben/ und deßfalls die Probe zu machen ſey/ item wie ſtarck die Anzahl der Hutmacher in einem Lande oder Stadt ſeyn/ auch wie man dieſes loͤbl.
Handwerck wieder in Auffnehmen bringen koͤnne.
Cap. IV.
Von der Hutmacher Jhren Handwercks- Statutis, Gewonheiten und Rechten der Saͤchſiſchen Hutmacher/ Jnnungs- Articul/ und was etwan ſonſt noch von dieſem loͤblichen Handwerck zu bemercken ſeyn moͤchte.
Cap. V.
Von denen Hauben/ Muͤtzen oder Bareten/ und denen ſo genannten Kaͤpplein- Machern/ inſonderheit aber von denen Hut-Staffierern und ihrer Profesſion.
Cap. VI.
Anhang einiger Merckwuͤrdigkeiten/ die Huͤte/ Kappen und Barete betreffend.
CAPVT.
I.
Von denen Huͤten insgemein/ deroſelben Urſprung/ Gebrauch und Nutzen/ auch was ihrer Form, wie auch der Materien wegen/ aus welchen ſolche verfertiget werden/ zu bemercken ſey/ und was vor Handlung damit getrieben werde.
DAß die Huͤte nicht gleich von Anfang der Welt her denen Leuten bekannt geweſen ſeyn, ſondern dieſelbe eben ſo wohl mit bloßen Haͤuptern, als baarfuß einhergegangen, ſolches laͤſſet ſich leichtlich aus der erſten Welt ihreꝛ Simplicitaͤt, und daß die Handweꝛcks- Kuͤnſte erſt nach und nach bekannt, und in Ubung gebracht worden, abnehmen; jedoch ſtehet auch nicht zu zweiffeln, daß wie man etwan zu Anfangs Baum-Rinden, oder Stuͤcklein Holtz nach Art unſer heutigen Capuciner unter die Fuß-Sohlen mit Baſt oder Riemen gebunden, man auch alſo erſtlich gruͤnes Laub, nachmahls geflochtene Stroh-Kraͤntze, und endlich gar foͤrmliche mit einen Rand gemachte Stroh- Huͤte, (zur Abwendung der Sonnen-Hitze, damit deren Strahlen, welche ohne dem in denen Morgen-Laͤndern ſehr penetrant ſeynd, dem Haupt nicht beſchwerlich ſeyn moͤchten,) werde gebraucht haben, ſonderlich die Schaͤffer, und Schaͤfferinnen, als welche den gantzen Tag, und auch des Nachts bey ihꝛen Heerden auff dem Feld liegen muſten, und dannenhero die Hitze der Sonnen und das Stechen des Monds ſo viel als moͤglich abzuwenden hatten.
Wie denn der fromme Ertz-Vater Jacob im 31. Capitel im 40. v. des Erſten Buchs Moſis klagte, daß er in ſeinen bey Laban ausgeſtandenen Dienſt-Jahren/ des Tages vor Hitze, und des Nachts vor Froſt verſchmachtet, und kein Schlaff in ſeine Augen gekommen ſey.
Wobey ihn denn nicht ſelten der Regen und die Naͤſſe werden incommodiret haben.
Dahero dergleichen Schaͤfer und Ackerleute, um ſo viel mehr auff die Beſchirmung ihres Haupts haben bedacht ſeyn muͤſſen; und wollen wir eben nicht in Abrede ſeyn/ daß nicht etwan auch ein ausgehoͤlter Kuͤrbiß, oder eine Art von Cocos-Nuͤſſen, groſſen Baum-Schwaͤmmen, item zuſam̃gebundenẽ Baum-Rinden, nicht weniger die Schalen von Schild-Kroͤten und Strauſſen-Eyern, oder ein Stuͤck auffgedoͤrrtes Leder ihnen darzu gedienet habe; ohne, daß ſie noͤthig gehabt haͤtten, die Veranlaſſung zu denen Huͤten, oder des Haupts Bedeckung, erſtlich von einem mit eineꝛ Haube odeꝛ Helm gebohrnen Kinde, (wie einige in denen Gedancken ſtehen) zu nehmen, ſondern obgleich das Umwinden des Haupts vornehmlich bey dem Frauenzimmer ihrer langen Haare wegen, nachmahls auch bey denen Maͤnnern, mit einer Binde, (von welcher noch die ſogenannte Turbands oder Tulbande bey denen Tuͤrcken und Perſianern, auch andern Mahometaniſchen Voͤlckern herkommen) eine der erſten Hauptbedeckungs-Arten mit geweſen; ſo iſt doch vermuthlich, daß obgedachter Sonnen-Stralen, wie auch des Regens halber man zugleich auch Huͤte mit breiten Rand werde gemachet haben, und zwar entweder aus Stroh, oder von geflochtenen ſubtilen Weiden, (dergleichen etwan die Korbmacher gebrauchen) oder auch aus breiten Blaͤttern und Kraͤutern.
Und wer wolte zweiffeln, daß man nicht auch nach Art der Americaner, von Vogel-Federn eine zierliche Haupt-Decke werde geflochten haben.
Denn daß Thubalkain, der erſte Meiſter in Ertz- und Eiſen-Werck ſchon die duͤnnen Bleche, wie man ſolche heutiges Tags auff denen Eiſen-Haͤmmern zu ſchlagen pfleget, ſolte erfunden und zubereitet haben, daß man daraus ſolte haben Huͤte machen koͤnnen/ ſolches ſtehet nicht wohl zu glaͤuben.
Noch weniger werden ſie ſich ſtarcker geſchmiedeter eiſerner Casquets oder Sturm-Hauben, bedienet haben, weil dieſe nur zum Krieg wieder den Hieb und das Abſtuͤrtzen der Steine von denen beſtuͤrmeten Stadt-Mauren gewiedmet, und lange nach der Suͤndfluth in Griechenland erſt erfunden worden; uͤberdem auch dem zarten Frauenzimmer viel zu ſchwer und beſchwerlich wuͤrden geweſen ſeyn.
Ferner, ſo iſt auch nicht wohl glaublich, daß man bloß mit Thier-Haͤuten den Kopff und gantzen Leib bedecket habe, weil ſolches mehr martialiſchen Leuten, (welche gern ihren Feinden nach Art der alten Teutſchen, in dem Krieg und Schlachten dadurch erſchrecklich vorkommen, und ſelbigen eine Furcht durch das bloße Anſchauen einjagen wollen) zukommet, als daß die vor der Suͤndfluth ſchon etwas civiliſirte und galaniſirende Welt (Wie dieſes letztere aus dem 2. v. des 6. Capit. des Erſten Buchs Moſis einiger maßen abzunehmen) ſich deren ſolte bedienet haben.
Deme ſey aber wie ihm wolle, ſo leſen wir doch in heiliger Schrifft, daß im 2. B. Moſis am 28. Cap. v. 4. und 40. der Huͤte und Haupt-Bedeckung gedacht werde, da GOtt zu dem Hohen Prieſter Aaron ſagte:
das ſind aber die Kleider die ſie machen ſollen; das Schildlein, Leibrock, Seiden-Rock, Engen-Rock, Hut und Guͤrtel.
Jm 40.
Vers wird der Hauben gedacht/ welche herrlich und ſchoͤn denen Soͤhnen Aarons ſolten gemachet werden; im 29. Cap. v. 6. muſte dem Aaron ein Hut auff ſein Haupt geſetzt, und die heilige Krone an den Hut angemachet werden.
Ob ſolche nun (wie etwan ein koſtbares Kleinod noch heutiges Tages an hoher Potentaten und Fuͤrſten ihre Huͤte, ſonderlich an ſolennen Feſt-Tagen angehefftet wird, dergleichen wir an des Groß-Hertzogs von Florentz ſeinem koſtbaren Diamant, den er bey gewiſſen Solennitaͤten vorn an dem Hut traͤget, ſehen) nur allein vorn an den Hohen-Prieſterlichen Hut angehefftet und eingefaſſet, oder um den Kopff des Huts herum geleget geweſen; wie wir etwan noch heutigs Tags in alten Gemoͤhlden, Holtz-Schnitten und Kupffer-Stuͤcken, die Koͤnige und Potentaten, mit ſolchen Kronen um ihre hohe Huͤte, dergleichen noch in einigen vornehmen Reichs-Staͤdten die Rathsherren tragen, abgemahlet finden, ſolches laſſen wir dahin geſtellet ſeyn; genung, daß dadurch die Huͤte ſchon unter die mit Ehr belegten Stuͤcke der menſchlichen Kleidung gerechnet worden.
Welches auch bey dem Hiob am 19. C. v. 14. beſtaͤrcket wird, da dieſer gedultige Creutz- Traͤger von ſich ruͤhmet:
Gerechtigkeit war mein Kleid, das ich anzog, wie einen Rock, und mein Recht war mein Fuͤrſtlicher Hut, und bey dem Propheten Eſaia am 62. Cap. im 3. v. wird eines Koͤniglichen Huts in der Hand Gottes gedacht, deſſen Verluſt hernach um Miſſethat willen, bey dem Propheten Ezechiel im 21. Capitel am 26. v. von dem Herrn Herrn verkuͤndiget wird; Danielis am 3. im 21. v. ſtehet, daß die drey Gottes fuͤrchtigen Maͤnner Sadrach, Mcſach und Abednego, in ihren Maͤnteln, Schuhen, Huͤten und andern Kleidern gebunden, in den gluͤenden Ofen geworffen worden; Bey dem Propheten Zacharia am 3. Cap. im 5. v. wird der Hohe Prieſter Joſua in einem reinen Hut, der ihme auff ſein Haupt geſetzet worden, vorgeſtellet, und wie wird nicht die Herrlichkeit des Hohen Prieſters Aarons, welche unter andern auch an dem Hut ſeines Haupts erſchienen, im 18. Cap. des Buchs der Weißheit im 24. v. ſo trefflich abgebildet?
Der weiſe Haußlehrer Syrach thut im 45. Capit. im 14. v. ſeines Hauß- und Zucht- Buchs, des Guͤldenen Stirn-Blats an dem Hut Aaronis Meldung, in welchen die Heiligkeit ſo herrlich, koͤſtlich, lieblich und ſchoͤn gegraben geweſen, daß man deßgleichen vor ihm nie geſehen.
Woraus klaͤrlich abzunehmen, daß die Huͤte, oder Haupt-Bedeckung von Uralten Zeiten her in Gebrauch geweſen ſey, obgleich nicht bey allen Nationen, ſintemahl wie wir bey dem Æliano leſen, die Egyptier allezeit mit bloßen Haupt von Jugend an biß in ihr hohes Alter gegangen/ und dahero, (weil ſie ſonderlich ihre Haͤupter fleißig beſcheren laſſen, ſo dicke Hirn-Schalen bekommer, daß man ſie kaum mit Gewalt hat einſchlagen oder zerſchmettern koͤnnen.
Dahingegen nach Herodoti Zeugniß die Perſianer, weil ſie immer ihre Koͤpffe ſorgfaͤltig bedeckt gehalten, ſo zarte und dinne Hirnſchaͤdel gehabt, daß man ſie auch mit einen kleinen Steinlein verletzen koͤnnen.
Noch heutigs Tags finden wir alte Eißgraue, zum Theil auch Kahlkoͤpfige, nach demalten Schrot und Korn gemachte Maͤnner, welche viel geſunder und weniger den Fluͤſſen, Podagra und andern Incommoditaͤten, als diejenigen unterworffen ſeyn, welche ſorgfaͤltig von Jugend auff Peruquen getragen, oder alle rauhe Winde, (damit ſie von ſolchen nicht moͤchten angewehet werden) vermieden haben.
Aus denen Roͤmiſchen und Griechiſchen Statuis, oder Bildern beruͤhmter Leute, Helden und Regenten, laͤſt ſich auch abnehmen, daß ſolche Nationes viel mit bloßen Haͤuptern muͤſſen gegangen ſeyn.
Wie deñ ſonſt Julius Cæſar wegen ſeines Glatz-Kopfs nicht noͤthig gehabt haͤtte die hindern Haare des Hauptes hervor zu ſtreichen, oder mit Verguͤnſtigung des Roͤmiſchen Volcks einen Lorber- Crantz um ſeine Schlaͤffe zu tragen: wann der Gebrauch der Huͤte damahls im Gebrauch geweſen waͤre; weil er ſonſt mit ſolchen leichtlich ſeine Glatze, die Jhme als ein Zeichen eines groſſen Ehebrechers ausgeleget wurde, mit dem Hut haͤtte bedecken und als Dictator, und endlich gar Kaͤyſer, ſich ſolchen vor andern abzuziehen, diſpenſiren koͤnnen; alſo wird auch des Agathoclis Koͤnigs in Sicilien Bildniß, weil Er ebenfalls einen kahlen Kopff gehabt, mit einem Crantz von Myrthen-Blaͤttern vorgeſtellet.
Jedoch moͤgen darum doch auch die Huͤte, nicht auſſer Gebrauch, und die mode der entbloͤßten Haͤupter (wie heutigs Tags das Hut unter dem Arm Tragen) nur bey vornehmen Leuten in Solennitaͤten, und ſonderlich in Triumphis und oͤffentlichen Einzuͤgen uͤblich geweſen ſeyn; da man im uͤbrigen bey anderer Gelegenheit ſich derſelben nuͤtzlich bedienet.
Denn alſo ſchreibet Lipſius in Tract.
de Amphi-Theatris, daß auch bey denen Roͤmern, in denen Schau-Spielen, auff der Reiſe und im Kriege, (da bekannter maßen, die Helme und Sturm-Hauben bey ihnen eingefuͤhret geweſen,) ingleichen in Regen und Witterungen, wie auch bey alten und leidtragenden Leuten, das Haupt damit zu bedecken uͤblich geweſen.
Kaͤyſer Auguſtus hatte, wie Suetonius berichtet, das Haupt ſtets mit einem Hut bedecket.
So muß ja auch Tarquinius einen Hut getragen haben, weil ihme ſolchen in ſeiner Reiſe nach Rom, ein Adler ſanfft vom Kopff herunter genommen, ſelbigen ein wenig in die Hoͤhe erhoben, und hierauff wieder ohne Schaden auffgeſetzet.
Worauff ſeine, in der Wahrſager- Kunſt erfahrne Gemahlin Tanaquil geprophezeyet, daß er zu Rom, wo ſie beyde hingedaͤchten, ein groſſer Mann werden wuͤrde.
Wie denn auch in der That geſchehen, indem nach des Koͤnigs Anci Martii Tod, dieſer Tarquinius zur Roͤmiſchen Koͤnigs-Wuͤrde erhoben worden; welche er doch nicht lang genoſſen, weil er bald hernach von des bemelten Ancii Soͤhnen, als ein Uſurpator Jhres Vaters Reichs, mit dem Beil hingerichtet wordẽ.
Von dem Kaͤyſer Nerone ſchreibet Suetonius, daß Er taͤglich des Abends ſeinen Hut auffgeſetzet, ſolchen (damit Er unerkenntlich ſeyn moͤchte) tieff in die Augen gezogen, und damit die Wirths- und Hur-Haͤuſer durchgelauffen ſey.
Bey denen Griechen, werden Mercurius, Ulyſſes und Hippocrates mit Huͤten bedecket vorgeſtellet.
Daß auch die Huͤte bey denen Parthern, Scythen, Garamanten, Mohren und Sineſern vor langer Zeit in Gebrauch geweſen ſeyn; ſolches iſt bey Anshelmo Solerio weitlaͤufftig zu leſen.
Es iſt aber die Form, Qualitaͤt, Benennung und Bedeutung der Huͤte mancherley; der Form nach ſeynd etliche hohe und ſpitzige, etliche platte und niedrige, breit und ſchmal, ſtuͤlpige, runde oder eckigte, gefaltene oder glatte, nachdem es nehmlich eines Orths der Gebrauch und Herkommens, oder die mode iſt, zuweilen auch das Spruͤchwort, daß einem jeden Narren ſeine Kappe gefalle, dabey eintrifft.
Nachdem, was hernach die Hut-Staffirer darzu thun, ſeynd ſolche Huͤte entweder mit Seiden oder Silber eingefaſte, mit Flor oder Sammet uͤberzogene, auffgekrempte, gefuͤtterte Huͤte, und was dergleichen mehr.
Der Qualitaͤt nach, ſind etliche grobe oder feine, Sommer oder Winter, Reiſe, Regen- und Strappaza- Huͤte/ deren etliche Waſſer halten, und wie die Codebecker und Doͤbler Huͤte thun, nicht leieht durchgenetzet werden koͤnnen.
Sie ſeynd auch ſtarck geleimte, oder weich und ſchlappe, die man, ohne daß ſie brechen, zuſam̃enwickeln, und einige ihrer Geſchmeidigkeit wegen gar in Schubſack ſtecken kan.
Jhre Benennung nehmen ſie entweder von dem Lande oder Stadt, wo ſie gemachet werden, als daß man ſagt: ein Engliſcher, Frantzoͤſiſcher, Codebecker, Berliner, Dreßdner oder Doͤbliſcher, (das iſt in der Saͤchſiſchen Stadt Doͤbeln, welche ſonderlich wie das Tuch, alſo auch des Hutmachens wegen beruͤhmt iſt) gemachter Hut.
Sie heiſſen auch von der Perſonen ihren Alter, Kinder oder Jungens und erwachſener Leute oder Maͤnner Huͤte.
Nach ihrer Qualitaͤt aber Bauren Huͤte, das iſt grobfiltzigte, und denn ſchon etwas feinere, vor Buͤrger und hoͤhere Standes-Perſonen.
Wiewohl ſich mancher Landmann darunter auch nichts nehmenlaͤſt ſondern offt einen ſo guten und feinen Hut, als ein Stadt- oder Buͤrgersmann traͤgt, weil er ſolchen eben ſo wohl, und zuweilen noch beſſer als dieſer bezahlen kan; ſonderlich, da nunmehro die feinſten Huͤte ſo gut in Teutſchland als in Franckreich und Engelland, und auch weit wohlfeiler gemachet werden, dadurch zum wenigſten vor Teutſchland Jaͤhrlich eine halbe Million Reichsthaler erſpart wird.
Welche ſonſt vor dergleichen Huͤte nach Engeland und Franckreich geſand werden muͤſſẽ.
Ja es wuͤrde der Nutzen noch groͤſſer ſeyn, und ſich in manches Herrn Land etliche 100.
Mann Soldaten davon unterhalten laſſen, weñ man auff die noch biß dato eingehende fremde Huͤte einen Reichs-Thl. pr. Stuͤck Accis legte, damit zum wenigſten der Teutſche Frantzoß, welchem nichts gut duͤncket, als was aus der Frembde koͤmmt, und fein theuer iſt, ja welcher ſich mehrmahls darinnen uͤber ſeinen eigenen Landes-Herrn, (der ſelber kein Bedencken traͤgt, von ſeines Landes Manufacturen einen Hut auff dem Kopff zu tragen) erheben und vor ſolchen etwas voraus haben will, ſeine Luͤſternheit, ungegruͤndetes Vor-Urtheil, Hochmuth, und wenige Liebe zu ſeinen Vaterlande, oder doch zum wenigſten zu dem Lande, von deſſen Landes-Herrn er ſein Brod haben muß, theuer buͤſſen und bezahlen muͤſte.
Ferner, ſo heiſſen auch die Huͤte nach dem Gebrauch und Dignitaͤtẽ der Perſonen, Churfuͤrſtl. Cardinals und Biſchoͤffliche, Praelaten.
Doctors- Rathsherren- Soldaten- und Sturm- Huͤte ꝛc.
Jn Schertzhafften Verſtand aber Hahnrey- Huͤte und Narren-Kappen ꝛc.
Von welchen allen in folgenden Capitel mit mehrern wird gehandelt werden.
Die Bedeutung der Huͤte betreffend, ſo wolten die Alten ſonderliche Kennzeichen der erlangten Dignitaͤten und Wuͤrden durch ſolche zu bemercken geben; als wenn bey denen alten Roͤmern jemand aus der Knecht- und Leib-Eigenſchafft in die Freyheit kam, ſo wurde er in den Tempel der Goͤttin Feroniæ, mit einem Hut beſchencket.
Als auch der Tyrann Nero an eben dem Tag, an welchen er zuvor Octavium getoͤdet hatte, geſtorben, lieff das Roͤmiſche Volck, zum Zeichen ihrer durch des Tyrannen Tod nun wieder erlangten Freyheit, mit Huͤten auf den Koͤpffen in der Stadt herum.
Nicht weniger dienen auch die Huͤte, wenn wir zum Zeichen der Reverenz, die wir gegen einen andern haben, den Hut ehrerbietig vor ihn abnehmen.
Sie dienen aber auch zu Bezeugung der Hoheit und oberherrlichen Gerechtigkeit, wie hernach in dem folgenden Capitel mit Exemplis wiꝛd bewieſen werden.
An etlichen Orten wird auff oͤffentlichen Marck-Plaͤtzen ein Hut auff eine Stange geſtecket, zum Zeichen, daß nunmehro jedermann erlaubt ſey frey zu kauffen und zu handeln; ſo bald aber ſolcher Hut wieder abgenommen wird, ſo muͤſſen ſich die Verkaͤuffer und Frembden des Kauffens enthalten, und ſolches allein denen Buͤrgern uͤberlaſſen.
Ein Hut iſt auch zuweilen auff Bauren-Kirmeſſen der Gewinn oder das Præmium deßjenigen, der im Wettrennen, oder Mayen-Baum beſteigen ſich vor andern ſignaliſiret.
Von einem Grobiano, der den Hut nicht gern abziehet, ſagt man:
Er habe Sperlinge oder andere Voͤgel darunter, und ſorge, daß wenn er den Hut abzoͤge, ſolche außfluͤgen moͤchten.
Wie mancher vermeinter Philoſophus, oder beſſer auff Teutſch zu ſagẽ, Schulfuchs in ſeinem breiten unauffgeſiuͤlpten hohen Spitz-Hut eine Philoſophiſche Gravitaͤt ſuche, ſolches iſt bekant.
Von denen Weibern, die uͤber ihre Maͤnner das Regiment affectiren, ſagt man, ſie haben den Hut, id eſt, ſie maßen ſich deſſen, nehmlich des Hauß-Regiments an, welches ihnen nicht gebuͤhret; zuweilen aber doch vernuͤnfftiger in ihren, als des Mannes Haͤnden, (wenn er ſolches gleich behalten haͤtte) gefuͤhret wird.
Die Materiam betreffend, aus welcher die Huͤte und die zu denenſelbigen gerechuete Barete, Muͤtzen, Hauben und Kaͤplein verfertiget werden, ſo mag man wohl ehmahls nach Athenæi Bericht, zottigte Huͤte und Hauben aus Schaaf- Fellen zubereitet haben, welche Vegetius Pannonicos nennet.
Die Roͤmer machten auch wohl aus zerfetzten Reiſe-Maͤnteln ihre Huͤte; wie aus Papinio und Martiali, Pierius erzehlet, wiewohl wir dergleichen Occaſions-Huͤte, mehr denen Soldaten, als Buͤrgers-Leuten ſelbiger Zeit zuſchreiben wollen.
Von denen Garamantis erzehlet Lucianus, daß ſolche Strauſſen-Eyer entzwey geſchnitten, und ſelbige ſtatt eines Huts getragen.
A. 1518. ſoll man nach Zeileri Bericht in Schwaben am erſten angefangen haben, Huͤte oder Barete aus ſteiffer geleimter Leinwand gemacht, und mit Sammet, Seiden-Zeug oder Tuch uͤberzogen, zu tragen.
Heutigs Tags braucht man mehrentheils Wolle und Haar, wie denn von dieſen Letztern das lateiniſche Wort Pileus, von Pilis (entweder, weil damahls ſchon die Huͤte aus Haaren gemachet worden, oder dieſelben zu bedecken dienten) herkommet, die Stroh-Huͤte, deren ſich bey uns einiges Frauen-Volck bedienet, laſſen wir an ihren Ort geſtellet ſeyn.
Sturm-Huͤte und Casqueten werden aus Eiſen und Leder gemachet.
Jn dem dritten Buch Moſis am 16. Cap. im 4. v. wird eines Leinen, oder von Leinwand gemachten Huts gedacht, als eines Stuͤcks der heiligen Kleider, welche Aaron anhaben muſte, wenn er in das imvendige Heiligthum hineingehen ſolte.
Dieſe aus Leinwand gemachte weiſſe Kleider wurden die Verſoͤhn-Kleider genannt, von welchen Maymonides im 18. Cap. des Buchs Halacha Cele Hammikdasch, aus dem Talmudiſchen Tractat Maſſachta Joma genannt, ſpricht:
Der Kleider Laban waren vier, die der Hohe Prieſter auf den Feſt-Tag, wann er das Amt verrichtete, an hatte; es waren weiſſe Kleider allein aus Leinwand verfertiget, nehmlich ein Rock und Unter- Hoſen, ein Guͤrtel und eine Muͤtze; denn der Hohe Prieſter durffte niemahls mit unbedeckten Haupt den Gottes-Dienſt abwarten.
Jm uͤbrigen war dieſes weiße Kleid ſo gar und allein zum Heiligſten der Heiligen/ oder zum Allerheiligſten des Tempels gewidmet, daß der Hohe Prieſter, wenn er an demſelben Verſoͤhn-Tage, auſſerhalb des Allerheiligſten das Amt abwarten wolte, zuvor das Weiße ab, und das Guͤldene Kleid anlegen muſte/ vid.
Cunæus in Repub. Jud. lib. 2. Cap. 1. et 2. p. 163. & ſeqq. Jm dritten Buch Eſræ am 2. Capitel wird eines Seidnen Huts gedacht; heutigs Tags werden die meiſten Huͤte von Wolle und Haaren gemacht, davon aber ein mehrers in dem dritten Capitel, da wir ex profeſſo von dem Hutmacher- Handwerck ihren Inſtrumentis und Handgriffen handeln, wird geredet werden.
Folget nunmehro von der Handlung, die mit Huͤten, Bareten und Muͤtzen in der Welt getrieben wird.
Die Erſte, nehmlich die Huͤte belangend, ſo iſt oben ſchon Anregung gethan, daß Teutſchland biß hieher viel feine Haar- und Woll-Huͤte, ſonderlich gantz und halbe Caſtor aus Engeland und Franckreich gezogen habe, welche aber nunmehro in Teutſchland, ſonderlich ſeit der Zeit, da ſich die reformirten Frantzoſen darinnen niedergelaſſen, ſo gut/ als in obbeſagten Reichen gemachet werden.
Daß man alſo der frembden Huͤte gar nicht noͤthig haͤtte, oder doch zum wenigſten dieſelben zum Profit des Ærarii, und theils zum Einfluß in der Hutmacher Jnnungs-Lade zum Fundo des Auffhelffens der armen Hutmacher, gar wohl mit hoher Accis belegen koͤnte.
Allermeiſt, weil dieſe Waar ohne dem kein reales Handels-Stuͤck, ſondern nur in Galanterie-Kraͤmer Haͤnden iſt, die ſie auſſerhalb vor baar Geld einkauffen, und nichts von unſern Teutſchen Land-Waaren dagegen abſetzen, bey welchen man ſich auch, ob man ſolche gleich verbieten ſolte, keiner Repreſſalien zubeſorgen hat.
Was die Wollen-Huͤte anbelangt, deren uns Franckreich ſonderlich von ihren Codebecker biß hieher eine groſſe Qvantitaͤt zugeſchickt, iſt nunmehro faſt keine Teutſche Provinz oder Stadt mehr, in welcher nicht ſo ein tuͤchtiger und Waſſerhaltender Hut, als in Codebec ſolte gemachet werden.
Wenn man uͤberdas in Teutſchland die loͤbliche Frantzoͤſiſche Manier annehmen, und denen Hutmachern durch ein Reglement aufflegen ſolte, wie ſie ſich im faͤrben der Huͤte zu verhalten, daß ſolche nach der in dem dꝛitten Capitel beſchriebenen methode beſtaͤndig ſchwartz bleiben moͤchten, ſo wuͤrden voͤllig die Beſchwerden gehoben ſeyn; um welcher willen bißanhero die Frantzoͤſiſchen Huͤte denen Teutſchen vorgezogen worden.
Die ſogenannten Hutſtaffirers oder Baret- Kraͤmers belangend, iſt ihr Stand und Profesſion allerdings nuͤtzlich und noͤthig, weil ſie die von denen Hutmachern verfertigten Huͤte voͤllig zu garniren, und auch allerhand Sorten von Huͤten und Bareten, denen die ſolche fordern, vorzulegen wiſſen, wiewohl dabey denen Hutmachern das Garniren oder Einfaſſen ihrer eigenen gemachten Huͤte, wie auch das Hauben-Einſetzen unbenommen bleibet.
Jn Paris machen die Hutſtaffirer oder Haubenmacher den fuͤnfften Stand der Kauffleute, und haben allerley Hauben und Kappen, ſowohl viereckigte, als andere, wie auch Seidene, Wollene und Zwirnene Struͤmpffe, Cameel-Haar, und andere dergleichen Galanterie-Waaren zum Kauff.
Bey uns in Teutſchland werden die Prieſter-Baret und Rathsherren-Huͤte von ihnen verfertiget, und nach Begehren mit Tuch, Sammet oder Seide uͤberzogen.
CAPVT II.
Was man ſo wohl Moraliter als Politice uñ Hiſtorice der Huͤte und ihres Rechts wegen zu beobachten habe/ da denn ſonderlich eine ausfuͤhrliche Beſchreibung Chur- und Fuͤrſtlicher, wie auch der rothen Cardinals- und anderer ſonderbahren Huͤte, item wie von einem auffgeſteckten Hutder Schweitzer Freyheit/ ihren Anfang zum Theil mit genommen, gegeben wird.
JN dem vorigen Capitel iſt allbereit ein Anfang unterſchiedlicher, die Huͤte angehende Betrachtungen, gemachet worden; in dieſem ſoll es nun ausfuͤhrlicher geſchehen, und zwar haben wir die Huͤte/ als ein ſonderbahres Stuͤck unſerer nach den Suͤnden-Fall benoͤthigten Bekleidung anzuſehen, mit welchen vornehmlich das Haupt, als der vornehmſte Theil des Menſchlichen Coͤrpers, der Sitz der Vernunfft und der (alle andere Glieder regend- und bewegenden) Lebens-Geiſter bedecket, und ſo wohl vor der Hitze der Sonnen, als auch dem von Wind, Schnee und Regen entſtehenden Ungemach beſchirmet, und nach Erforderung der Landes-Art gezieret wird.
Wenn wir den Himmel anſehen, ſo iſt ſelbiger ein Hut, oder ruͤnd um den Erdboden gehende Bedeckung deſſelben; die Haͤuſer ſeynd denen Menſchen zu gleichen Nutzen gebauet, und der Menſch als die kleine Welt traͤgt auff ſeinem Coͤrper eine ſolche Bedeckung, umb vor dem Ungemach der Sonnen- Strahlen und des Regens ſicher zu ſeyn, weil nun dieſes kleine Schirm-Dach von Huͤten beweglich iſt, und nach Belieben auffgeſetzt und abgenommen werden kan, als hat man eben wie in dem Segelſtreichen auch ein Point d’ honneur und Stuͤck der Hoͤfflichkeit darinn geſucht, daß ein Oberer gegen ſeinen Untern bedeckt, dieſer aber gegẽ jenẽ unbedeckt ſtehet.
Welches auch ſo weit exaggeriret und ſo genau geſuchet wird, daß man endlich gewiſſe Vor-Rechte daraus gemacht, ſelbige auch in gewiſſe Graͤntzen eingeſchloſſen hat; alſo wird ſich ſo leicht niemand entbloͤden in Gegenwart ſeines Landes-Herrn, mit bedeckten Haupte zu ſtehen, es muͤſte denn ein Menoniſt oder Quacker, oder gar ein ungeſchliffener Bauer ſeyn.
Ein Landes-Herr hingegen wird dieſesfalls die in Jhm reſidirende Hoheit und Majeſtaͤt, in Faͤllen das Staats-Ceremoniel betreffend, auch ſchon in der Bedeckung zu obſerviren wiſſen.
Hingegen wo dieſes ceſſiret, und das Decorum die Oberhand nimmt, da hat man taͤgliche Exempla, daß theure Landes- Vaͤter, die, ſie venerirende Untere, auch mit Gegen-Abziehung des Huts, ja wohl manchmahl aus ſonderbaren Trieb der Guͤtigk. und Hoͤfflichkeit dieſelbe gar unbedeckt anzuhoͤꝛen begnadiget haben; welcher kleine Faveur zuweilen mehr Renommee und Gegen-Liebe, als groſſe Geſchencke, oder zur Unzeit erzeigte Ernſthafftigkeit, erwecket hat, nach dem bekannten Sprichwort:
Sapientis eſt nonnunquam de ſuo Jure recedere, es iſt manchmahl gut und viel wuͤrckend, etwas von dem vor ſich habenden Recht nachzulaſſen.
Aber wieder auff den erſten Fall, nehmlich des clauſulirten Ceremoniels zukommen, ſo iſt bekannt, daß alle Spaniſche Grandes ſich vor ihrem Koͤnig, wenn ſie mit ihm reden, bedecken moͤgen, wiewohl mit dieſem Unterſchied, daß die Grandes von dem erſten Rang mit dieſen Worten von dem Koͤnig zum Grandat erhoben werden:
Bedecket euch/ und vor die Eurigen; auff welche Worte ſie den beſonderen Vortheil haben, daß ſie ihre hohe Wuͤrde auff ihre Erben fortſetzen koͤnnen.
Die Graudes vom andern Rang haben zwar auch die Genade, daß ihnen der Koͤnig ſich zu bedecken befiehlet, doch ſaget der Koͤnig nichts mehr dabey; dahero wenn ſie ſterben/ auch das Grandat mit ihnen abſtirbt, und weiter nicht in die Familia fort erbet, Die Grandes des dritten Rangs duͤrffen ſich nicht eher decken, biß der Koͤnig geredet hat.
Welcher geſtalt hoher Potentaten Geſandte, bey ſolennen Audienzien an andern Hoͤfen ſich zu bedecken, und ſolcher geſtalt ihr Anbringen zu thun pflegen, ſolches iſt nicht allein aus der taͤglichen Erfahrung bekannt, ſondern auch weitlaͤufftig mit gar vielen rationibus und Exemplis bey unterſchiedlichen Authoribus, vornehmlich in des Herrn von Wicqueforts Ambaſſadeur zu ſehen, und iſt hieher nicht zu ziehen des Tyranniſchen Draculæ Waywodens in Siebenbuͤrgen ſeine wieder das Voͤlcker-Recht lauffende That, da er denen an ihn von der Ottomanniſchen Pforte geſandten Legatis, weil ſie ihre Haͤupter nicht vor ihn entbloͤſen, und ihre Tuͤrckiſche Buͤnde nicht abziehen wollen, ſolche auff den Koͤpffen annageln laſſen.
Wann Gleiche mit Gleichen ſich einander begegnen, ſo erfodert unter Civiliſirten Leuten die Hoͤfflichkeit ſich einandeꝛ durch Abziehung der Huͤte zu ſalutiren/ und ſo mancher grober Geſell einen ihm ſolcher Geſtalt Ehr erweiſenden/ nicht mit gleicher Hoͤfflichkeit begegnen ſolte, ſo haͤtte der dadurch beleidigte zu gedencken, quod honor ſit honorantis, non honorati, daß die alſo erwieſene, aber uͤbel vergoltene Ehr-Bezeugung wieder auff ihn zuruͤck gehe, als einen der die Regula der Hoͤfflichkeit, (welche der andere Grobianus aus der Acht gelaſſen) in acht genommen hat Nachdem aber, das ſolcher geſtalt mit Abziehung des Huts erzeigte Begruͤſſen etwas delicat, in Anſehung des darunter veiſirenden Point d’ honneurs bey einigen, wiewohl offtmahls uͤbel gegruͤndet und mal a propos, werden will, ſo iſt nunmehro die mode in groſſen Staͤdten auffgekommen, die Huͤte unter den Armen zu tragen, umb dadurch zu keinen ſtetigen oder vergeblichen oder auch uͤbelangewandten und zubereuenden Hut abziehen, verbunden zu ſeyn, ſehr eingeriſſen, und zwar einiger maßen nicht ohne Nutzen und Beqvemlichkeit, deren auch einige dieſe ſeyn mag, daß durch das viele Abziehen und wieder Auffſetzen, die Huͤte nicht zu ſehr begriffen, und die Fronten an denen Peruquen zu viel niedergedruͤckt und in Unordnung gebracht werden moͤchten.
Wenn in deſſen geringere vor denen, welche Honoratiores als ſie ſeyn, ſchon manchmahl den Hut zu Ehren abziehen, ob ſie gleich keine Gegen-Hoͤfflichkeit empfangen, ſo muß es darum nicht gleichuͤbel von ihnen ausgeleget werdẽ, angeſehen, auff ihrer Seite eine groͤſſere Verbindung darzu, als auff jener ſeynkan, uͤber dem auch ihrer viele die begruͤſſet worden/ offtmahls entweder in die Ferne nicht wohl ſehen koͤnnen, umb ihr Gegen-Complement abzuſtatten; oder auch in Gedancken gehen, daß ſie dißfalls an dem Decoro wieder ihren Willen einen Mangel erſcheinen laſſen; etwan auch den Alter, der Condition oder andern Umſtaͤnden nach, von dem Gruͤſſenden ſo weit entfernet ſeyn, daß ſich deꝛſelbe deßfalls gar nicht zu formaliſiren Urſach hat, ſondern nach als vor ſeine Schuldigkeit fortzuſetzen nicht ermangeln muß.
Hierbey faͤllt nun nicht unbillich die Frage vor, was von denjenigen zu halten, welche in waͤhrender Predigt in der Kirchen, ſonderlich bey Nennung des allerheiligſten Nahmens JESU, oder der hochheiligen Dreyeinigkeit, ihre Huͤte auff den Koͤpffen ſitzen laſſen, gleich als wenn ſie mit Pech darauff geklebet waͤren, wir antworten, daß ſolches eine uͤble Zucht und Gewohnheit ſey.
Dort dorffte Moſes zu dem brennenden Buſch nicht nahen, er hatte denn zuvor ſeine Schuh ausgezogen, denn die Staͤdte darauff er ſtand, war heilig, wie zu leſen im 2. Buch am 3. Capitel.
Nun lebet aber eben dieſer GOtt, der damahls aus dem Buſch zu Moſe rieff, und ihme die Schuhe auszuziehen befahl, noch auf den heutigen Tag, iſt auch in ſeiner Kirchen feurigen Wort, und heiligen Geheimnuͤß-vollen Sacramenten, noch immer gegenwaͤrtig, nach ſeiner ewigen Verheiſſung beym Evangeliſten Matthæo am 27. Cap. v. 20. Warum ſolte denn von denen heutigen Chriſten weniger Reſpect gegen ein ſolches heiliges Weſen, als dort von dem Moſe erfodert werden:
Es ſollen ſich ja in dem Nahmen JESU beugen alle die Knie die in Himmel, auff der Erden und unter der Erden ſeyn, nach dem in der Epiſt. S. Pauli an die Philipper C. 2. v. 10. vor uns habenden Befehl?
Warum denn nicht auch die Huͤte abgezogen? welches noch lange nicht ſo viel Muͤhe, als das Knie-Beugen machek.
Jn der Offenbahrung Johannis am 4. Cap. im 10. v. leſen wir, daß die 24. Aelteſten vor dem der auff dem Stuhl ſaß, niedergefallen, und den angebetet, der da lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit, daß ſie auch ihre Kronen vor deſſen Stuhl mit dieſen Worten hingeworffen; HErr du biſt wuͤrdig zu nehmen Preiß und Ehre und Krafft, denn du haſt alle Dinge geſchaffen, ꝛc.
So nun die triumphirende Kirche ihre allertieffſte Devotion GOtt und dem Lamm, welches unſer HErr und Heyland CHriſtus JEſus iſt, mit Niederwerffung ihrer Cronen zu den Fuͤſſen ſeines Throns alſo bezeuget, wie vielmehr haben ſteꝛbliche und noch Staub und Aſche ſeynde, auch unter der Suͤnde annoch lebende Menſchen Urſach, ihre Demuth und Reverence dem Hoͤchſten und vollkommenſten Weſen, der allerheiligſten Dreyeinigkeit, durch Abziehung der Huͤte, ja gar nach der Ermahnung Pauli in denen Gottes-Haͤuſern unbedeckt zu bleiben, zu erweiſen? kein ſupplicirender Unterthan erkuͤhnet ſich ja, den, der uͤber ihn geſetzet iſt, ohne Ehrerbietung und Entbloͤſung des Haupts anzutreten; wie ſolte ſich denn ein ſuͤndiger Menſch eines ſolchen gegen den HErrn aller Herren unterſtehen doͤrffen.
Jſt demnach die in Engeland eingefuͤhrte Manieꝛ, daß niemand in denen Kirchen, unter wehrenden Gottesdienſt den Hut auffſetzet, ſehꝛ loͤblich, und ſchreibet hiervon der Author des Memoires d’ Angletterre p. 119. gar wohl:
Die Engliſche Kirche ſiehet dieſes vor einen erſchrecklichen und Verdammniß-wuͤrdigen Greul an, daß Chriſten welche GOtt kennen, ſich erkuͤhnen moͤgen, an heiligen und zu Gottes Ehre geweyheten Oertern die Huͤte auffzuſetzen, ja es iſt das Aufſetzen der Huͤte oder Barete allermeiſt, wenn es ein Prediger auff der Cantzel ſelbſt thut, eine ſo groſſe Aergerniß vor einen eyfrigen Churchman, daß er lieber den Teuffel aus der Hoͤll, als einen ſolchen bedeckten Prediger ſehen ſolte, und wuͤrde noch mancher mehr in die Kirche kommen, wenn er nur nicht das Aufſſetzen der Huͤte, beydes an einigen Predigern, als Zuhoͤrern befuͤrchten doͤrffte.
Wir gehen aber weiter und bemercken, daß gleichwie der Hut, den man auff den Kopff ſetzet, und die Hut oder Huͤtung die man uͤber lebendige und lebloſe Dinge nimmt, (dahero auch Huͤter, ein Waͤchter, Auffſeher und Beſchirmer) gleichlautende Woͤrter ſeyn; alſo geben uns auch ſolche Huͤte ein ſchoͤnes morale der ob uns ſtets waltenden Genade Gottes, Er huͤtet und wacht, ſtets fuͤr uns tracht, auff daß uns ja nichts fehle, ſinget die Chriſtliche Kirche.
Jn Erwegung deß, wenn die Hand Gottes einmahl von uns abgezogen ſeyn ſolte, wir wie verirrte Schaafe dem Hoͤlliſchen Raub-Wolff zu Theil werden wuͤrden.
So uns auch die Huͤte vor der Sonnen Stralen, und dem Fluͤſſe bringenden Mondenſchein beſchuͤtzen, ſo behuͤtet uns noch vielmehr die Allmachts-Hand des Allerhoͤchſten, und iſt ein Schatten uͤber uns, daß uns des Tages die Sonne nicht ſteche, noch der Mond des Nachts. Pſ. am 21. v. 5. 6.
Huͤte werden denen Kindern nicht gleich auffgeſetzet, auſſer was die ſo genannten Wuͤlſte und ausgeſtopfften Fall-Huͤte, welche ſie im Fallen vor Schaden bewahren ſollen, betreffen moͤchte, ſondern ſie bekom̃en erſt ſolche bey zunehmenden Jahren, als ein Stuͤck des Maͤnnlichen Kleides, alſo ſagt Paulus in der 1. Epiſtel an die Corinthier am 13.
Da ich ein Kind war, da redete ich wie ein Kind, und hatte Kindiſche Anſchlaͤge, da ich aber ein Mann war, da legte ich ab was Kindiſch war.
Ferner ſo deuten die Huͤte die Freyheit an, dahero ſo wohl vormahls, als noch heutiges Tags die Sclaven ſich nicht mit Huͤten, ſondern nur mit ſchlechten Muͤtzen bedecken duͤrfften.
So wir demnach durch Chriſtum frey gemacht, und denen Banden des Satans entkommen ſeyn, ſo laſſe man abermahl nach der Vermahnung des Apoſtels ſich angelegẽ ſeyn, eine gute Ritteꝛſchafft zu uͤben, Glauben und Gewiſſen zu behalten, den Helm des Heils, als die rechte Sturm-Haube wieder die Anlaͤuffe des Satans zur Hand zu nehmen, und einen guten Kampff zu kaͤmpffen, damit wir nicht auffs neue in die Knechtſchafft gerathen, und das letztere Ubel mit uns aͤrger werde, als das vorige.
Dorten wuͤnſchte jener Knecht bey dem Plauto in Amphitr.
Utinam ille faxit Jupiter, ut raſo Capite portem pileum!
Dieſe Redensart kam daher, weil bey denen Roͤmern, denen Leibeigenen Knechten, wenn ſie ihre Freyheit erhielten, erſtlich das Haupt beſchoren, und ſodann der Hut auffgeſetzet wurde, welches man ad pileum vocare hieße.
Gleicher Geſtalt ſollen wahre Chriſten ſtets wuͤnſchen frey zu werden von den Luͤſten und der Eitelkeit dieſer Welt, und bey CHriſto zu ſeyn Petaſus hieß ein Reiſe-Hut, oder Pileus Viatorius, dahero die Cantzley-Boten von Cicerone und Plauto, Petaſati genennet werden, weil ſie, wie heutigs Tags noch die Pilgrime breite Huͤte auffhatten, umb unter ſolchen vor Hitz und Regen geſichert zu ſeyn; wer hat deſſen wohl mehr, als die durch die Wuͤſten dieſer Welt wallende Chriſten noͤthig; dannenheꝛo ſie billich mit David aus ſeinem 18. Pſalm am 3. Vers ſagen:
HErr mein Felß, meine Burg, mein Hort, auff den ich traue, mein Schild und Horn meines Heils und mein Schutz ꝛc. und aus dem 27 Pſ. 5. v.
Er decket mich in ſeiner Huͤtten zur boͤſen Zeit.
Er verbirget mich heimlich in ſeinem Gezelt.
Daß auch die Farbe an denen Kleidern und Huͤten zuweilen ihre ſonderbahre moraliſche Bedeutung habe, ſolches ſehen wir an denen Cardinals-Huͤten, welche darum roth ſeyn, anzuzeigen, daß diejenigen, die ſolche tragen, allezeit bereit ſeyn ſolten, ihr Blut vor die Chriſtliche Lehre und Bekaͤntniß der Wahrheit zu veꝛgieſſen.
Wenn nun dieſer Cardinals-Huͤte wegen unterſchiedliche (den geneigten Leſer vielleicht nicht unangenehme) Betrachtungen vorfallen, als wollen wir dieſelbe anſehen
(1.)
Von und an wen ſie conferiret, (2.) was vor Sollennitaͤten bey der Ubergab vorgehen, und (3.) was ſo dann ferner ein ſolcher mit dem Cardinals-Hut beehrter Prælat, des Ceremoniels halber zu beobachten habe.
Betreffend den Creatorem oder Collatorem, das iſt, denjenigen der die Cardinaͤle machet, ſo iſt ſolches niemand anders, als der Papſt ſelbſt.
Hier wollen wir uns nun nicht lange mit Unterſuchung des erſten Stiffters der Cardinaͤle, denen zur Erlangung des Cardinalats erfoderten Requiſitis, oder andern dahin gehoͤrigen Umſtaͤnden auffhalten, ſondern nur bloß von dem Cardinals-Hut melden, daß Papſt Innocentius IV. denſelben zum erſten mahl auff dem Concilio zu Lyon in Franckreich angeordnet, und nach erlicher Meynung auch die Purpurne Sottana oder Unter-Rock, als den vornehmſten Schmuck ihrer Dignitaͤt.
Es wird aber ſolches mit beſſern Grund Bonifacio dem VIII. zugeſchꝛieben.
Die Cardinales Seculares hatten vormahls allein das Privilegium Purpur zu tragen, und giengen die Regulares bloß in ihrem Ordens-Habit, als aber Gregorius der XIV. ſahe, wie dieſe eben ſo wohl als jene, ihr Blut vor die Kirche zu vergieſſen verbunden waͤren, gab er ihnen auch das rothe Baret, und befahl ihnen in eben den Kleidern, als die andern Cardinaͤle, jedoch von anderer Farbe zu gehen.
So bald jemand zum Cardinal von dem Papſt erneñet worden, und ſelbiger hierauff in das Conſiſtorium Secretum kommet, ſo kniet er dreymahl nach einander vor ſeiner Paͤpſtlichen Heiligkeit nieder, und kuͤſſet ihr den Fuß, hierauff wird ihme alſo kniende von dem Papſte das rothe Baret mit dieſen Worten auffgeſetzet:
Eſto Cardinalis, und alsdenn ein Creutz uͤber ihn gemacht; der Promotus nimmt alsdenn das Baret wieder ab, und verrichtet den Fuß-Kuß von neuen.
Ob nun gleich ein ſolcher Cardinal das rothe Baret empfangen, ſo traͤget er doch den rothen Hut nicht eher, als biß ihme ſolchen ſeine Paͤpſtliche Heiligkeit entweder mit eigener Hand im Conſiſtorio gegeben, oder durch ſpecial-Genade, wenn ein ſolcher abweſend iſt, uͤberſendet hat.
Es ſchicket aber der Papſt denen Abweſenden den Cardinals-Hut durch einen ſeiner Cammerier oder Edelleute, mit einem an den Nuntium, Biſchoffen oder andern Praͤlaten ſelbiges Orts (wo der neue Cardinal ſich auffhaͤlt) gerichteten Breve; ſo bald als ſolcher Geſandter ankoͤmmt, wird er von dem neuen Cardinal, uñ deſſen Freunden, praͤchtig eingeholt, und der Hut, wie bey ſolennen Paͤpſtlichen Cavalcaden auff einer Mazza oder Kolben oͤffentlich vorher getragen; des nechſten Sonn- oder Feſt-Tags darauff verſammlen ſich bey dem neuen Cardinal derjenige, der den Hut von Rom gebracht; Der, welcher ihme ſolche auffſetzen ſoll, und denn alle die dieſer Solennitaͤt beywohnen wollen.
Darauff gehet der neue Cardinal, wenn es der Gebrauch des Orts zulaͤßt, zu Pferd in der Kappe und ſchwartzen Hut, wie auch in Begleitung ſeiner guten Freunde, und vornehmlich des Paͤpſtlichen Legati, welcher den Hut vor Jhn hintraͤgt zur Kirchen; ſo bald er in ſelbiger angelanget, verrichtet er ſein Gebet vor dem Altar und hoͤret die Meſſe; nach dieſem legt der Prælat, ſo ihme mehr gedachten rothen Hut geben ſoll, den Prieſter- Rock und die Mitram an, und ſetzt ſich, daß er von jedermann kan geſehen werden, an einen erhabenen Ort.
Hiꝛeauff begiebt ſich der Cammerier zum Altar, und præſentirt dem Prælaten das Paͤpſtliche Breve, welches er mit gebuͤhrender Reverence annimmt, und nachdem er es oͤffentlich verleſen laſſen, eine Lob-Rede daruͤber haͤlt, nach welcher ſich der Cardinal zum Altar begiebt, und kniend das von Rom uͤberſchickte Jurament, der Prælat aber ſeine Mitram ablegt, und uͤber den neuẽ Cardinal einige im Roͤmiſchen Ceremoniel vorgeſchriebene Gebet lieſet; wenn dieſes geſchehen, bedecket ſich der Cardinal wieder mit dem Capuccio, der Prælat nimmt hierauff ſeine Mitram wieder, worauff von dem Roͤmiſchen Legato dem neuen Cardinal der Hut auffgeſetzet, und der Kuß des Friedens Oſculum pacis ertheilet wird; uͤber eine Weile wird der Cardinals-Hut wieder abgenommen, der Prælat aber ſinget das Te Deum laudamus, und ſpricht hernach in der Mitra den Seegen uͤber das Volck.
Endlich aber legt er den Pontificial-Habit ab, und begleitet den neuen Cardinal, nebenſt andern wiederum in einer Cavalcade, jedoch traͤgtjener hiebey den rothē Hut auff dem Haupt und tractoret hierauff, wenn er nach Hauß kommet, ſplendide ſeine Favoriten.
Wenn ein Cardinal nach Rom gehet den rothen Hut zu nehmen, traͤgt er zwar Violet-Cardinals, aber doch einen Reiß-Habit, und einen gemeinen Hut mit einer von Gold und rother Seide gewuͤrckten Treſſe.
So bald er ſich an Rom naͤhert, laſſen ihn die Herren Cardinaͤle ihre Kutſchen entgegen fahren, und Jhn in ſein Zimmer bringen, in welchem er gebuͤhrend complimentiret, und ihm durch einen Barbier die Chierica geſchoren wird, nach dieſem nimmt er den langen Habit nebenſt dem Rocchetto, und wird hierauff bey dem Papſt zur Audienz gefuͤhrt; vor welchem er dreymahl niederkniet, den Fuß- und Hand-Kuß verrichtet, und mit dem Oſculo pacis beneventiret wird.
Wenn er von Jhro Heiligkeit Urlaub genommen, ſo begleitet er den Cardinal, der ihn zur Audienz gefuͤhret biß zu deſſen Zimmer, und leget alsdenn die Viſiten bey denen Vornehmſten ab, begiebt ſich hierauff in ſein erwehltes Logiment, aus welchem er jedoch nicht außgehet, biß er von Jhro Heiligkeit ein Conſiſtorium Publicum erhalten.
Er kan zwar wohl Viſiten annehmen, ſie muͤſſen aber privatim geſchehen, und gehet er dabey nicht aus dem Zimmer, noch begleitet jemand, er ſey auch wer er wolle.
Am Tag des Conſiſtorii haͤlt man die gewoͤhnliche praͤchtige Cavalcade.
So nun der neue Cardinal ein Ertz- oder Biſchoff iſt, ſo traͤgt er dabey einen ſchwartzen mit gruͤn gefuͤtterten Pontificial-Hut, waͤre er aber nur bloßer Prieſter oder Prælat, ſo iſt ſolcher Hut mit Schwartz gefuͤttert; er traͤgt auch dabey (wenn es der Tag zulaͤſt) rothe Kleidung, eine Violet- Kappe, von gewaͤſſerten Schamelot, und ſeynd mehrentheils bey ſolcher Cavalcade die ſaͤmptlichen Herren Cardinaͤle zugegen.
So bald die Proceſſion im Conſiſtorio angelãget, ſo macht deꝛ neue Caꝛdinal dem Papſt die eꝛſte Reverenz, die andere in der mitte, uñ die dritte unten bey der Stiege des Thrones.
Deñ er hernach hinauff ſteiget, und Jhro Heiligkeit (die Jhn ſo gleich ad oſculum manus & oris admittiret) die Fuͤße kuͤſſet; alsdenn nimmt er von jeden Cardinal das Oſculum pacis, hierauff gehen noch unterſchiedliche Ceremonien vor, biß er endlich nach abgelegten Jurament zum letztenmahl vor Jhro Paͤpſtl.
Heiligkeit niederkniet, welche ihm hierauff nach einer kurtz gehaltenen Oration den Hut aufſetzet, und ſich hernach in ihr gewoͤhnliches Zimmer retiriret; worauff der neue Cardinal den Hut wieder ableget, ſich auff die Seite begiebet, und erwartet biß die Cardinaͤle auff dem Koͤniglichen Saal einen Creyß geſchloſſen Alsdenn macht er nach der Anciennité einem nach dem andern die Reverence, die ihn hierauff wieder complimentiren; womit denn dieſe Solennitaͤt beſchloſſen wird.
Der rothe Hut wird ihme hieꝛnechſt von einem geheimen Cam̃erier nach Hauße gebracht, wofuͤr er alsdenn eine gute Recompens zu gewarten, und zwar aufs wenigſte Fuͤnffhundert Ducaten, die abweſend den Hut bekommen, geben wohl 1000.
Fuͤrſtliche Perſonen aber allezeit doppelt.
Wenn jemand der Cardinals-Hut im Conſiſtorio Publico ertheilet wird, ſo giebt man nur 300. und die Abweſenden doppelt ſo viel; in dieſe theilen ſich hernach die geheime und participirenden Camerieri, derjenige aber, ſo das Baret gebracht, bekoͤm̃t gleichen Theil, wenn er auch kein participant waͤre.
Wenn die Cardinaͤle in Violet gehen, ſo tragen ſie auch den blauen Hut, mit einer Schnur von Gold und Violet-Seide gewuͤrckten Treſſe’ haben ſie aber Trauer, ſo iſt zur Hut-Schnur und Treſſe kein Gold.
Wer aber eine ſolche Gewohnheit eingefuͤhret, ſolches iſt unbekannt.
Man lieſet zwar, daß die Cardinale von Jnnocentio dem IV. den rothen Hut bekommen woher ſie aber den violet-blauen haben, weiß man nicht.
Wenn ſie den rothen Habit anlegen, ſo iſt der Hut von gleicher Farb, jedoch traͤgt niemand, als Jhro Paͤpſtl.
Heiligkeit einen gantzen brodirten, die gantze Advent Zeit, den Sontag Septuageſimæ, die gantze Faſten, alle Freytag und Heilige Abend, und deren Qvatember gehen ſelbige in Violet, und enthalten ſich derer Seidenẽ Sottana; jedoch ſind hieꝛvon die Pfingſt- Qvatember und einige Feyertage, auff welche ein doppelt Feſt einfaͤllet, ausgenommen.
Bey der Creation und Croͤnung des Papſts, gehen ſie alle roth.
Wenn Jhro Heiligkeit eine Solenne Cavalcade halten, reiten die Cardinaͤle in der rothen, oder wie es die Zeit erfodert, in der Violet-Kappe, iſt es aber eine privat-Cavalcade, ſo legen ſie das Maͤntelgen und die Mozzetta uͤber den Rocchetto, und folgen Paar-weiß in ſchlechten Huͤten, die man Capelli della mantelletta heiſſet.
Wenn das gantze Cardinals-Collegium reitet, ſo tragen ſie die rothe Violet-Kappe, in Cavalcaden aber zur Sollennen Capelle, nehmen ſie auſſer dem Advent, Septuagefimæ und Faſten, roth, ſtehet ein Regen bevor, tragen ſie den groſſen Ferracuolo oder Regen-Mantel, und die Mozzetta.
Auſſer Jtalien kleiden ſich die Legatia Latere in roth oder Violet, wie es ihnen beliebet.
Es wird aber ein rother Cardinals-Hut in der Roͤmiſchen Kirchen faſt Koͤnigl. Cronen gleich gehalten, und wenn man ſolchen einmahl angenommen, ſo iſt hernach ſchwer demſelben wieder zu renunciren Der Erſte der ſolches gethan, war Ardicinio della Porta aus der Lombardie, nach dieſem renuncirte auch Cæſar Borgia.
Der letzte, ſo den rothen Hut niedergeleget, war Franciſcus Maria de Medices, welches A. 1709. den 19. Junii folgender maßen in dem Conſiſtorio geſchehen, Signor Manieri, welchem von Seiten des Cardinals die Sache auffgetragen worden, fuhr mit vielen Kutſchen der Roͤmiſchen Prælaten und anderer Standes-Perſonen aus dem Medicæiſchen Pallaſt in gedachtes Conſiſtorium; Als er nun bey dem Saal angelanget, uͤbergab er den Cardinals-Hut zweyen Conſiſtorial-Advocaten, welche ihn in das nechſte Zimmer legten, hierauff wurden Jhro Heiligkeit durch den Abt Riviera als Secret. derer lateiniſchen Breven, das Schreiben des Cardinals von Medices oͤffentlich abgeleſen, darinnen er ſie erſuchte/ die Renunciation dieſer Wuͤrde, die er jederzeit gebuͤhrend reſpectiret haͤtte, nunmehro geſchehen zu laſſen.
Dieſes beantwortete der Papſt mit gewoͤhnlichen Worten: Acceptamus, wir nehmen es an, und nachdem er auffgeſtanden, wurde ihme der Hut in ſein Zimmer nachgetragen.
Folgends hat Signor Pasſionei als Secretarius des heiligẽ Collegii, noch ein Schreiben von obermelden Cardinal an dieſes Collegium abgeleſen.
Als ein Stuͤck des Ceremoniels, iſt auch zu bemercken, daß wenn ein Cardinal die Mitram aufhat, er nicht verbunden ſey ſelbige abzunehmen, ſondern der andere ſetzet ſeine auch gleich auff, und alſo gruͤſſen ſie einander durch Neigung des Haupts.
Bey Abſtattung der Viſiten ſetzet ſich der neue Cardinal in die Kutſche, und ſein Cammermeiſter und Mundſchenck ſind continuirlich um ihn; dieſer das Baret abzunehmen und den Hut zu uͤberreichen, der andere die Prælaten, ſo vorangehen, und ſich zum Cardinal in die Kutſche ſetzen ſollen, zu invitiren.
So bald deꝛ Caꝛdinal bey dem Hauß angelanget, wo er hingedencket, ſo ſteigt er ab, und der Coppiere nimmt ihm den Hut, und giebt ihm dafuͤr das Baret; der Cammermeiſter aber hebt ihme/ indem er die Treppe hinauff geht, vorn die Kleider auff.
Eines ſonderlichen Privilegii oder Vor-rechts welches denen Cardinals-Huͤten anhaͤngig iſt, gedencken Speidelius und Beſoldus, und die daſelbſt citirten Authores, wenn ſie ſchreiben, daß wenn ſolche einem zum Tode aus gefuͤhrten armen Suͤnder von einem Cardinal auffgeſetzet wuͤrden, ſelbiger dadurch ſein Leben erhalten, und von der Todes-Straffe befreyet werden koͤnte; wiewohl ſolchem Vorgeben Bodinus de Republica lib. I. Cap. Fin. wiederſpricht.
Die Wappen-Kunſt zeiget uns, daß die Cardinaͤle an ſtatt der Helme roth, niedrige und breite Huͤte, an welchen zu beyden Seiten gleichfarbige Schnuͤre eine mit 15. Knoͤpffen in der Ordnung 1. 2. 3. 4. 5. herunter haͤngen, welche Zahl Herr D. Spener denen heutigen Erfindungen zuzuſchreiben ſcheinet, indem einige Authores, als Strada, Silv.
de Petra ſancta ſolche nur mit 3. Qvaſten terminiren, ja es will der Author de la Science de la Nobleſſe p. 176. daß ſolche Schnure anfaͤnglich bloß unter dem Schild zuſammengebunden geweſen; ſeine Worte ſind hieruͤber als folget:
Celuy des Cardinauxn’ en avoit anciennement qu’ une liée ſous la pointe del’
Ecu, et puis deux, unede chaque Cote etc.
Was Cardinaͤle aus Fuͤrſtlichen Gebluͤt ſeyn, moͤgen auch wohl auſſerhalb der Stadt Rom eine Crone an ſtatt des Huts fuͤhren.
Die Ertz- und Biſchoͤffe gebrauchen ſich in ihren Wappen gleicher Art Huͤte, als die Cardinaͤle, doch mit dem Unterſchied, daß ſie gruͤn von Farb, und der Ertz-Biſchoͤffe ihre Schnure ſich mit 4.
Der Biſchoffe ihre aber mit 3. Qvaſten endigen.
Denen Apoſtoliſchen Protonotariis und Aebten ſchreiben einige eben dergleichen Huͤte zu, jedoch mit dem Unterſchied, daß ſelbige ſchwartz an der Farb, und der Qvaſten an denen Schnuͤren nicht mehr als 3. zu jeder Seite ſeyn.
Dieſe Huͤte ſind aber in Teutſchland nicht ſo gebraͤuchlich, als die auffwarts zugeſpitzte und oben offene Biſchoffs-Huͤte oder Hauben, welche vor Zeiten gar einfaͤltig geweſen, und etwan vor ungefehr 600. Jahren erſt mit Gold oder Steinen gezieret worden.
Worinnen aber der Unterſchied ſolcher Huͤte beſtehe, indem ſie nicht allein denen Biſchoͤffen, ſondern auch denen Ertz-Biſchoͤffen und Aebten gegeben werden, iſt noch ungewiß, obgleich die Præfat. des Wappen-Buchs part. 2. n. 72. denen Ertz-Biſchoͤffen das Creutz auff denen geſchloſſenen Biſchoffs-Huͤten, denen Biſchoͤffen aber eine oben offene Jnful zuſchreibt, nebenſt angehaͤngter Erinnerung, daß der Stab bey denen Ertz-Biſchoͤffen, mit dem obern Theil nach der Rechten ſehen oder auffwerts gekruͤmmet ſeyn, bey den Biſchoͤfflichen aber unter ſich gebogen, oder Lincks gekehret werden muͤſſe.
Bey denen Aebten geſchiehet es auch, daß ſie den Stab nicht nur nach der Lincken hinter den Schild ſetzen, ſondern auch neben dem Hut zur Lincken auffwerts fuͤhren.
Bey dieſen Huͤten pflegen auch wohl einige geiſtliche Perſonen wegen weltlicher Lehen, die ſie beſitzen, Helme auff ihre Schilder zu ſetzen, wie ſolches an Chur Mayntz und Trier zu erſehen.
Wir haͤtten aber bald des vornehmſten geiſtlichen Huts, nehmlich der dreyfachen Paͤpſtlichen Crone vergeſſen, die doch am erſten meritirte betrachtet zu werden, es war aber ſolche, ehe ſie zu ſo hohen Glantz gekom̃en, von andern geiſtlichen Huͤten wenig unterſchieden, und ſchreibet hiervon Feſchius diſſ. d. inſign.
C. 3. n. 5. folgender Geſtalt:
Continet Pontificium hoc inſigne triplicem coronam ſupra ſimplicem Epiſcoporum inferiorum mitram, inque illo multa myſteria detegunt.
Anton.
Mazoronius libello de tribus Pontiſicum coronis & Car. Paſchal. l. 9. de Coronis. C. 14. Sigbertus in A. 550. & Aimol.
1. C. 24. autores ſunt, Clodoveum diadema aureum unionibus & gemmis inſigne, quod regnum dicebatur, ab Anaſtaſio Jmperatore acceptum Eccleſiæ offerendum Romam misiſſe.
Hanc Pontifices primum mitræ ſuæ junxiſſe ferunt.
Alteram addidiſſe Bonifacium VIII. qui dare regna & auferre pro arbitrio animi conabatur, ut Platina loquitur poſt publicatam extravagantem, unam Sanctam inter extravag. Comm. de major. et obed.
c. 1. quæ propter ſummamin principes poteſtatem Papæ tributam, multorum & cruentorum motuum cauſa fuit, communis eſt opinio, quare & Pontifex iſte ejusque Succeſſores aliquot cum duplici corona in Statuis ac Imaginibus Romæ Avenioneque conſpiciuntur.
Benedictus XII. poſtquam celebrem quæſtionem de viſione beatifica, quæ Eccleſiam Romanam ſub Johanne XXII. ſummopere turbaverat ſententia lata decidiſſet, tertiam Coronam adjeciſſe creditur, unde Triregni appellatio orta, tradit Meneſtrier enſapratique des armoires.
c. 8. quamvis antiquius geſtamen hoc fuiſſe, nec a Bonifacio vel Benedicto primum indictum ſed a Paulo II.
cum multis ſeculis exuſu abiſſet, fuiſſe renovatur, arbitratur Jac. Pard. Capierſis lib. 2. Comment. de rebus Pauli II.
Nec deſunt qui Pontifices triplicem hanc coronam æmulatione Jmperatorum, ne forte illis minores viderentur, aſſumpſiſſe autumant, quos tribus diverſis coronis inauguratos fuiſſe ſuperiorum ſeculorum ſcriptores prodidere.
Das iſt, das Paͤpſtliche Wappen, iſt eine dꝛeyfache Crone auff einer ſchlechten Biſchoffs-Muͤtze, es wollen aber unterſchiedliche Autores gar viel Geheimniſſe daran entdecken, und ſchreiben, daß Clodoveus das ſo genannte Regnum (welches eine Art einer mit Perlen und Edelgeſteinen reich verſetzten Muͤtze oder Haube iſt) nachdem er ſolches von Kaͤyſer Anaſtaſio als ein Præſent vor die Kirche empfangen, nach Rom geſand habe, da es der Papſt ſo gleich zu ſeiner ſonſt gewoͤhnlichen Muͤtze gehefftet.
Nach dieſen haͤtte Papſt Bonifacius der VIII. (welcher ſo hochmuͤthig war, daß er ſich uͤber alle weltliche Kaͤyſer und Koͤnige erheben, und ſie nach ſeinem Belieben ab- und einſetzen wolte; wie er denn auch zu dieſen Ende die Extravagantem die hernach ſo viel Unheil in der Chriſtenheit verurſachet, publiciret) die zweyte Crone hinzugethan, wie man denn noch viel Paͤpſte zu Rom und Avignon mit einer zweyfachen Crone abgemahlet ſiehet.
Endlich haͤtte Benedictus XII. nachdem er die beruͤhmte Quæſtion de Viſione beatifica, welche unter Johannis XXII. Regierung ſo viel Haͤndel gemachet, durch ſeinen Ausſpruch entſchieden, die dritte Crone oben darauff geſetzet; woraus endlich die dreyfache Crone, wie ſie noch heutigs Tags zu ſehen, gekommen iſt.
Wiewohl andere dafuͤr halten, es waͤre ſolche ſchon zu der Paͤpſte Bonifacii und Benedicti Zeiten in Gebrauch geweſen, und nachdem ſie in Abgang gekommen, von Papſt Paulo II. nur wieder hervorgeſuchet worden.
Andeꝛe ſagen wieder, die Paͤpſte haͤtten durch Einfuͤhrung ihrer dreyfachen Cron, nicht weniger als die Kaͤyſer ſeyn wollen; als die vormahls auch mit drey unterſchiedlichen Cronen, als einer Guͤldnen, Silbern und Eiſern gekroͤnet worden.
Wir gehen aber weiter, und nunmehro von denen geiſtlichen zu denen weltlichen, als Kaͤyſerlichen, Koͤniglichen, Chur- und Fuͤrſtlichen Huͤten, welche denn in der Heraldica oder der Wappen-Kunſt auch ſonderlich in Betrachtung gezogen werden, weil ſie vornehmlich den Urſprung oder Anfang zu denen Cronen moͤgen gegeben haben.
Denn da anfaͤnglich die Bedeckung des Haupts vor denen Sonnen-Stralen, Regen und andern Ungewittern allerdings noͤthig geweſen, zur angenehmen Sommers-Zeit hingegen, und in Campagne die Leute ſich Kràntze geflochten, und damit ihr Haupt umwunden, iſt endlich ſolche Haupt-Bedeckung und ſolcher Zierath je laͤnger, ie koſtbarer worden, alſo, daß wie man etwan noch heutigs Tags die Schlaff-Muͤtzen mit ſchoͤnen Spitzen um den Rand herumb einfaſſet, (und vor 50. oder hundert Jahren, die wie Saͤgen oder Hechts-Kie feꝛ geſtalte Spitzen, item die en Sic Sac gehende, ſehr in Gebrauch geweſen; wie man denn die alten Koͤnige und Generalen des vorigen Seculi noch viel damit abgemahlet ſiehet,) alſo auch in denen erſten Zeiten, die Haupt-Binden oder Muͤtzen mit dergleichen Zancken, oder pyramidal formigen Spitzen, ſonderlich bey vornehmen Regiments-Perſonen werden umfaſſet geweſen ſeyn, allermeiſt da man wenig Secula nach der Suͤndfluth die abgeſtorbenen Tyrannen, maͤchtige und gewaltige Herren auff Erden, ſchon nach ihrem Tode zu vergoͤttern angefangen; wie ſolches an dem Exempel Beli, davon der Baals Dienſt herkommet, in unſerm Hiſtoriſchen Schauplatz der 4. Monarchien in des Beli Lebens-Beſchreibung zu erſehen iſt.
Dannenhero zum Zeichen einer von ihnen ausſtralenden Gottheit, dergleichen Radii unt die Haͤupter gedichtet worden, welche hernach als Majeſtaͤts-Zeichen, die Fuͤrſten und Gewaltigen im Volck, ihren Stand und tragende Ober-Herꝛſchafft daduꝛch voꝛ andeꝛn zu diſtinguiren, ſchon bey ihren Leb-Zeiten angenommen haben; von der Natur auch ſelbſt, als welche nicht allein in denen vegetabilibus haͤuffig mit Cronen ſpielet, ſondeꝛn auch in dem animaliſchen Reich ſolche an ſo vielē gekroͤnten Thieren eraͤuſſert, darzu moͤgen veranlaſſet worden ſeyn.
Woraus erhellet, daß die Huͤte und Cronen erſt gemiſchet, dieſe hernach nach Art der Sieges-Craͤntze auch oben offen, vielfaͤltig aber bey hohen Regiments-Perſonen, auff, umb und an denen Huͤten und Haupt-Bedeck ungen mit beybehalten worden; Wie man denn in des vortrefflichen Herrn Doctor Speners ſeinem Opere Heraldico part. 1. cap. 6, p. 313. lieſet, daß die Conſtantinopolitaniſchen Kaͤyſer vielfaͤltig dergleichen gekroͤnte Huͤte getragen.
Jmperatores Conſtantinopolitani ſchreibet er: pileis plerumque utebantur, quorum mira fuit varietas, ut e nummis apparet, & teſtatur Codinus de officio aulæ Conſtantinopol. cap. 6. Andronico cum creatus eſt Imperator, detracto pileo rubram mitram impoſitam fuiſſe, Nicetas Author eſt libro ſingulari de Alexi Comeni imperio num. 18. Primus ni fallor Theodabatus, qui Atalarico in regno Gothorum ſuccesſit fremente Juſtiniano, cum Corona quatuor laminis ſuperne æqualiter in orbem coeuntibus clauſa in numismatibus conſpicitur, plerique alii Imperatores pileum margaritis gemmisque diſtinctum cujus apex cruce notatur aut diadema geſtant in occidente Carolus M. cum diademate clauſo, quod hodie adhuc ad S.
Diònyſii fanum in Gallia aſſervatur; quamvisdiverſo ab hodierno in ſtatuis & imaginibus conſpicitur, qui eum ſequntur aperta ut plurimum uſi ſunt usque ad Henricum II. ſive ſanctum; qui fundato Epiſcopatu Bambergenſi ejusdem inſignibus Coronam Imperialem quam hodie adhuc ſcuto ejus impoſitam videmus, concesſiſſe dicitur.
Poſt illa tempora Imperatores clauſa corona maxime uti cœperunt, quamvis non pauci, inter quos etiam ipſe Rudolphus I. apertam maluerint, alii item mitram.
Poſt Carolum V. Corona clauſa ſupra mitram quæ hodie eſt Imperatorum propria, præ aliis cœpit uſurpari.
Von denen Fuͤrſten-Huͤten ſchreibt er, daß A. 1156.
Kaͤyſer Fridericus I. dem Hertzog Henrico von Oeſterreich einen Fuͤrſten-Hut mit Guͤldenen Kron-Spitzen von denen alten Corona Roſtrata genannt, gegeben habe, welchen hernach wie in Hiſtoria inſignium illuſtrium lib. 1. cap. 9. zu erſehen, Kaͤyſer Henricus A. 1228. mit einer Koͤniglichen Krone vermehret; die Wort des Diplomatis lauten hiervon als folget:
Eidem illuſtrisſimo Principi Leopoldo D. Auſtriæ & Styriæ cunctisque ſuis ſequacibus hanc largiter concedimus dignitatem, ut ſui Principatus pileo noſtræ regalis Coronæ Diadema ſolenniter ferre posſit.
Kaͤyſer Fridericus II. aber hat, als er Fridericum Bellicoſum zum Koͤnig erklaͤret, noch dieſe beſondere Freyheit hinzugethan, daß er und ſeine Nachkommen oder Nachfolger, auff ihren Fuͤrſten- Hut uͤber gedachte Spitzen und Boͤgen, auch zu oberſt das guͤldne Creutzlein tragen und fuͤhren ſolten, nach denen Worten des Diplomatis:
Concedimus etiam noſtro illuſtriPrincipi Duci Auſtriæ crucem noſtri Diadematis ſuo principali pileo ſufferendam, woruͤber denn folgende Diſtichia merckwuͤrdig:
Auſtria Regis opeshabet, ac Regalia ſerta Regia & Auſtriacos mens regit Archi.
Duces, Quodque aberat, nomen Regis, tria Regna dedere Auſtria, cuncta ſimul Regia, dives habet.
Oeſterreich hat Koͤnigs Reichthum, es trug einen Koͤnigs-Hut/ Seiner Ertz-Hertzogen Hertzen/ waren auch voll Koͤnigs-Muth.
Fehlte nur der Koͤnigs-Nahm/ den drey Koͤnigreiche gaben, Alſo ſieht man Oeſterreich alle Koͤnigs- Gaben haben.
Es zeiget uns aber auch ferner die Heraldica, die mit Hermelinen ausgeſchlagene rothe Chur- Huͤte, denen zuweilen auch Cronen beygefuͤget werden, von welchen abermahl ausfuͤhrlich wohlgedachter Hr.
Doctor Spener in ſeinem opere Heraldico, in Erklaͤrung der weltlichen Churfuͤrſtlichen Haͤuſer ihrer Wappen redet.
Die andere Art von Huͤten ſind die niedrigen, ausgeſchlagenen und denen Chur-Huͤten nicht unaͤhnlichen Huͤte, dergleichen die von Reuſchenberg, Keudel, Dermbach, die von Stein zu Barchfeld und andere mehr fuͤhren.
Die dritte Art iſt der hohen Huͤte, wie die Hertzoge von Pom̃ern auff ihrem rechten Helm, die von Zoͤchau, die Schencken von Schmidberg, die Straßen, Muͤleggen zu Hugenang und andere mehr gebrauchen.
Die vierdte Art ſind niedrige, und denen geiſtlichen nicht unaͤhnliche Huͤte, dergleichen fuͤhren die von Dobeneck, die Lantzen von Liebenfels, die Schneeberger, die Keyben, die Reindoͤrffer.
Endlich ſind auch dieſen Huͤten nicht unaͤhnlich die Hauben, welche zuweilen an ſtatt der Helm-Zierde, zuweilen auch an ſtatt der Cronen dienen, jenes iſt an den Wappen derer von Weißdorff und den Hoff-Staͤdten, dieſes an derer von Tzeſchen und der Megentzer ihren Wappen zu erſehen.
Es hindert aber der aͤuſſerliche Unterſchied dieſer Huͤte gar nicht, daß ſie nicht ſaͤmptlich, gleich dem Schild, ſo wohl von allen Farben, als auch mit Schach, Hermelin und allem andern, ſo an ſtatt der Farben gebrauchet wird, ſolten gefunden werden; ja ſie haben auch mit dem Schild noch dieſes gemein, daß ſie an Kopff oder auff den Stulp eigenthuͤmliche und frembde, mit denen Schild-Bildern uͤbereinſtimmende, oder abſonderliche Figuren auff ſich tragen, und wird man gar wenige Eigenſchafften der Wappen- Schilder finden, welche nicht gleichmaͤßig auch von denen Huͤten koͤnte verſtanden werden; alſo ſiehet man deren nicht wenige mit aller Art ſtreiffen eintzeln oder in vermehrter Anzahl geſtreifft u. gegengeſtreifft item mit allen Arten der Schild- Theilung, gleicher und unterbrochener Linien, wie hiervon in denen Wappen-Buͤchern genugſame Exempel vor Augen ſind.
Von denen Huͤten haben inſonderheit geſchrieben, Chifflet. diſſert.
de pileo Lugd. 4. 1655.
Theophil.
Reynandus S. I. de pileo, cœterisque capitis tegminibus extat T. XIII. opp. Lugd. f. 1665. de Gladio & Pileo a Pontiff. conſecrato extat T. X. ibid. Eberh.
Rud.
Roth, de Velamine Capitis Virili Jenæ 4. 1673.
Anſelmi Solerti, Cemelienſis.
Liber de Pileo cæteriſque capitis tegminibus tam ſacris quam profanis extat cum Hier. Boſſ.
de Toga Romana.
Lugd. 4. 1655.
& Amſteld. 12. 1671.
Sonſten hab ich auch noch bey dem Paſchalio in ſeinem Tractat de Coronis gar artige Sachen von denen Huͤten gefunden, davon wir nur etliche allhier mit einfuͤhren wollen.
Als da er von dem Helmen der Kinder, welche ſie mit zur Welt bringen, ſaget, daß ſolche von aberglaͤubiſchen Advocaten und andern Leuten bey ſich getragen werden, in der Meynung, in ihren Verrichtungen dadurch deſto gluͤcklicher zu ſeyn.
Unſerer teutſchen Chur- und Fuͤrſten Huͤte ſiehet er als etwas Majeſtaͤtiſches, den Augen angenehmes, und von der Teutſchen Freyheit Zeugendes an, als welchen ebenfalls zukoͤmt, was dorten Cicero Philipp.
6. orat.
49. von den Roͤmiſchen Volck ſagte:
Aliæ nationes ſervitutem pati poſſunt, Populi Romani eſt propria Libertas, oder wie unſer Autor redet: utCœlum ſalutaribus luminibus diſtinguitur, ita Germanica libertas ſublimibus tot Ducum, principumque præſidiis nititur.
Deſſen ihre Fuͤrſten-Huͤte, als jederzeit geweſene Freyheits-Zeichen, Zeugniß geben koͤnnen, wie denn bey denen alten Roͤmern ein jeder, welcher einen Hut auff dem Kopff gehabt, vor einen freyen Menſchen gehalten worden.
Alſo folgten 2000.
Roͤmiſche Buͤrger des Flaminii ſeinem Tꝛiumph-Wagen mit bedeckten Haupte nach, welche er durch ſeine Siege aus ihrer Gefangenſchafft bey denen Feinden befreyet hatte/ ſolche Erloͤſete oder Freygelaſſene trugen auch wohl den Hut zu Ehren ihres Freymachers, wie alſo 4. Q. Terentius Culleo mit bedeckten Haupt des Scipionis Triumph-Wagen folgte und oͤffentlich bekannt, daß er durch ihn waͤre frey gemachet worden.
Dahero es dem Koͤnig Pruſia als ein Zeichen der Kleinmuͤthigk. u. daß kein Fuͤrſtlich Gemuͤth in ihm ſeyn muͤſte, ausgeleget worden, daß er denen Roͤmiſchen Legatis mit bedeckten Haupt und geſchornen Kopff entgegen gegangen, und ſich einen Freygelaſſenen der Roͤmiſchen Republic genennet.
Es ſoll aber ein ſolcher von denen Freygelaſſenen getragener Hut weiß geweſen ſeyn, wie Diodorus von eben dieſem Pruſia erzehlet.
Bey oͤffentlichen Empoͤrungen, ſonderlich wenn gantze Nationes ſich von Tyranniſcher Regenten ihrem Joch freygemachet, hat man vielmahls Huͤte auff Stangen geſtecket/ zum Zeichen der wieder erlangten Freyheit, herumtragen ſehen.
Daß die Egyptiſchen und Æthiopiſchen Koͤnige Huͤte getragen, bezeuget Diodorus Siculus, und zwar ſollen ſolche ſehr lang, und Schlangenfoͤrmig zuſammengewunden geweſen ſeyn, anzuzeigen, daß diejenigen, welche ſich gegen Koͤnige auffzulehnen erkuͤhneten, toͤdtlicher Biſſe, das iſt, des Todes Straff wuͤrdig waͤren.
Nach vorbeſagter Koͤnige Art trugen auch ihre Prieſter Huͤte/ welcher etwan Lucianus in Syr. Dea Meldung thut.
Daß auch des Jovis Prieſter zu Rom, welcher Dialis genennet wurde, einen Hut auff ſeinem Haupt getragen, bezeuget Appianus, er muſte aber ſolchen, wenn er ſterben ſolte/ ablegē, damit nicht ein Stuͤck des Prieſter-Schmucks unter Trauer- und Todten-Zeug kaͤme.
Von Diceneo Gotho ſchreibet Jornandes, e Gothorum gente elegit nobilisſimos prudentiores Viros, quos Theologiam edoctos fecit Sacerdotes, nomen illis Pileatorum contradens; ut reor quia opertis Capitibus tiaris, quos pileos alio nomine nuncupamus, litabant, reliquam vero gentem capillatos dicere jusſit, daß alſo ein Unterſchied zwiſchen denen mit Huͤten, und paar Haͤuptig einhergehenden.
Wie denn auch Lucianus von dem Toxari der Scythen Koͤnige ſchreibet, daß er weder aus Koͤniglichen Gebluͤte, noch aus denen Pileatis, ſondern nur aus dem paar-Haͤuptigen Poͤbel geweſen.
Welcher Geſtalt aus denen mit Hermelinen bebremten Chur- und Fuͤrſten-Huͤten, und Summariter aus allem Peltzwerck, welches groſſe Herren und Regenten an ihrem Leib tragen, unterſchiedliche ſchoͤne moralia flieſſen, ſolches iſt bey obgedachten Carolo Paſchali, in ſeinem Tractat de Coronis lib.
9. cap. 26. zu erſehen.
Von denen Eilotariis ſchreibet Athenæus lib. 14. daß, als ſie von ihren Feinden uͤberwunden worden, ſie an ſtatt der Huͤte, Hunds-Haͤute haͤtten auff die Koͤpffe ſetzen muͤſſen.
Dergleichen Schmaͤh- Huͤte ſeynd auch die Papiernen Kappen, welche in Spanien die heilige Inquiſition denen zum Feuer verdammten ſo genannten Ketzern auffzuſetzen pfleget, und welches vornehmlich dem theuren Blut-Zeugen JESU CHRJSTJ, dem Johann Huß, als ſolcher wieder gegebene Treu und ſicher Geleit auff dem Concilio zu Conſtnitz A. 1415. im Junio um der Bekaͤntniß der Evangeliſchen Wahrheit willen verbrannt worden, wiederfahren.
Denn als er ietzt ſterben ſolte.
zo gen ihm ſeine Feinde erſt ſeinen Prieſter- Habit aus, und ſetzten ihme dafuͤr eine lange Papierne Crone oder gemahlten Hut auff ſein Haupt, auff welcher drey Teuffel in abſcheulicher Figur mit dieſer Beyſchrifft: Hæreſiarcha, dieſes iſt ein Ertz-Ketzer, gemahlet ſtunden; in ſolcher ſchmaͤhligen Poſitur fuͤhrte man ihn zum Scheiter-Hauffen, in welchem er unter andaͤchtigen Gebet, ſeinen Geiſt in die Haͤnde ſeines Erloͤſers uͤbergeben.
Das folgende Jahr darauff muſte auch ſein in Ausbreitung der Evangeliſchen Wahrheit eyfrig geweſener Mit-Arbeiter, der Hieronymus von Prag, auff gleiche Weiſe ſein Leben in den Flammen endigen.
Daß die Huͤte jederzeit Zeichen der Freyheit geweſen, ſolches iſt ſchon mehrmahls angefuͤhret worden, dahero ſiehet man auff einer gewiſſen in Holland A. 1575. geſchlagenen medaille, auff der einen Seiten eine Frauens-Perſon mit der Beyſchrifft Libertas, auff der andern einen Hut mit gleicher Unterſchrifft Libertas aurea, und der Umſchrifft: Cujus moderator habenas ratio.
Die alten Roͤmer, ob ſie wohl anfaͤnglich mit bloßen Haͤuptern ohne Bedeckung giengen, ſo hatten ſie doch fuͤnfferley Zeiten, daſie Huͤte aufſetzen, und ihre Haͤupter bedecken muſten; als da waren Sacra, Ludi, Saturnalia, Peregrinatio, militia.
Bey denen Erſten, als den Opffern, muſten ſie nach alt hergebrachten Gebrauch ihre Haͤutzter bedecken, wie ſolches aus denen Muͤntzen und Autoribus zu erſehen.
Daß ſie in denen Spielen Huͤte auffgehabt haben, bezeuget Martialis, weñ er ſchreibt:
In Pompejano tectus ſpectato Theatro, Nam Populo ventus vela negare ſolet.
Und ſo war auch in denen Saturnalibus, als der Roͤmer ihrer Kirmeße, zum Zeichen der Freyheit einem jeden erlaubt einen Hut auffzuſetzen, wie abermahl Martialis ſchreibet:
Permittis puto Pileata Roma. id.
Dumque decent, noſtrum pilea ſumpta Jovem.
Wenn einer verreiſete, ſo ſatzte er einen groſſen Petaſum, Reiß- oder Schaub-Hut auff, dahero Cicero von denen ſchon obgedachten Tabellariis iturientibus in ſeinen Epiſtolis ſchreibet:
Petaſatos eos venire & comites expectare ad Portam.
Und Sveton. c. 82. deAug.
Solis hiberni ne quidem patiens, domi quoque non niſi petaſatus ſub Pio ſpatiabantur.
Endlich ſo durfften auch die Soldaten in Feld- Zuͤgen Huͤte tragen, wie deñ Vegetius ſchreibet:
Vſque ad præſentem ætatem conſuetudo permanſit, ut omnes milites Pileis, quos Pannonicos vocant, ne Pellibus uterentur.
Daß die Freygelaſſenen zum Zeichen ihrer Freyheit Huͤte getragen, iſt oben ſchon gemeldet worden.
Gleicher geſtalt war es auch denẽ Krancken zugelaſſen/ dahero Ovidius ſchreibet:
Arguat & macies animum, nec turpe putaris Pileolum nitidis impoſuiſſe Comis.
Von denen gar alten ſchreibet Nicephorus Gregoras, daß ſelbige ebenfalls Huͤte getragen, und daß von ſolcher Roͤmiſchen Tracht auch die mode nach Conſtantinopel gekom̃enſey.
Seine Worte hiervon ſeynd Lib. 10. als folget:
De Capitis tegmine, moris apud ſuperiores Principes, ut ætate provectiores Aulici Pileis uterentur, ſerico tectis, Juniores autem prorſus nudis eſſent Capitibus.
Endlich ſo ſaß man auch bey Gaſt-Mahlen mit Huͤten auff dem Kopff, wie denn Horatius ſchreibt:
Vt cum Pileolo ſoleas Conviva tribulis.
Weil aber andere Authores hiervon nichts gedencken, ſo iſt vielmehr zu glauben, ſie werden indenen Bad-Stuben, wie noch heutigs Tags gebraͤuchlich, Stroh- oder Binſen-Huͤte auffgehabt, und wenn ſie aus dem Bad gekommen, ſich unterweilen damit zu Tiſch geſetzet haben.
Von dem Hut abziehen, oder Hoͤfflichkeit halber das Haupt zu entbloͤſen, ſchreibet Plutarchus in ſeinen Quæſtionibus:
Romani ſi cui obviam facti ſunt, cui honor habendus, & ſi forte caput veſte injecta tectum habeant, id revelant.
Daraus erhellet, wie das Bedecken des Haupts u. Wieder-Abziehen zu Rom beſchaffen geweſen ſey.
Sie ſchlugen, nehmlich den Zipffel, vom Rock oder Mantel uͤber den Kopff, wann es regnete oder die Sonne zu heiß ſchiene, lieſen aber ſolchen gleich wieder fallen, wenn ihnen ein vornehmer Mann begegnete, welches Plutarchus in Grachis giebet Laciniam toga rejiciens in Caput.
Zuweilen giengen ſie auch, ſonderlich die Krancken, gantz verkapt einher; wenn es die Geſunden thaten, ſo hielt mans vor eine Weichlichkeit, dahero Seneca de Mæcenate ſagt:
Hunc eſſe qui in tribunali in roſtris, in omni publico Cœtu ſic apparuerit, ut Pallio velaretur Caput.
Und Petronius ſchreibet von dem zaͤrtlichen Trimalcione!
Pallio Coccino abraſum incluſerat caput.
Sueton. in Claudio Cap. II. ſchreibet:
Ob valetudinem, Gladiotorio munere novo more Palliolatus præſedit.
Und bey dem Quintiliano leſen wir:
Palliolum ſicut faſcias & focalia, ſola excuſare poteſt valetudo.
Wie hoch aber bey denen Roͤmern das ehrerbietige Hut-Abziehẽ vor einem andern, ſey gehalten worden, bezeuget Saluſtius wenn er ſchreibt: Sullam in victoria Dictatorem, equo deſcendere, Pompejo uniaſſurgere de Sella, caput aperire ſolitum.
Seneca ſchreibet:
Si Conſulem videro, aut Prætorem, omnia, quibus honor ſolet haberi, faciam, equo deſiliam, caput aperiam etc.
Uber einen ſchoͤnen Hut, welcher zugleich das Haupt zieret, und daſſelbige vor Hitz und Regen beſchirmet, ſchrieb jener zum Lemmate: Tegmenque Decusque, welches Horatius mit dieſem Vers gegeben:
O & præſidium & dulce Decus meum.
Als einer Nahmens Capella (welches von dem Jtaliaͤniſchen Wort Capello ein Hut herkomt) zu Venedig wegen ſeiner Meriten zu der hoͤchſten Wuͤrde eines Doge ſeiner Republic zu gelangen Hoffnung hatte, mahlte einer ſeiner Clienten einen Hut, als welchen der Herr Capella ohne dem im Wappen fuͤhrte, und ſchrieb daruͤber: Debetur Vertici; Er muß oben zuoberſt auff der Scheitel ſtehen, oder er iſt wuͤrdig ein Fuͤrſt ſeines Volcks zu ſeyn.
Dignum eſt enim ſchreibet Casſiodorus lib. I. ut fructus laborum ſequntur vota fidelium & ſuperiorem gradum accipiat, quem geſtarum rerum integritas affecta commendat.
Welcher geſtalt ein in Schweitzerland von einem uͤbermuͤthigen Land-Vogt, auff einer Stange geſteckter Hut Urſach mit geweſen, daß die Schweitzer von ihrer damahligen Obrigkeit, dem hochloͤblichen Hauſe Oeſterreich abgefallen, ſolches wird aus folgender Hiſtoria zu erſehen ſeyn:
Ein gewiſſer Kaͤyſerlicher Land-Vogt, Nahmens Geißler/ hatte einen Hut auff dem Marckt zu Altdorff, einem Haupt-Flecken des Urner Landes in der Schweitz, ſtecken laſſen, mit Befehl, daß jedermann, der vorbey gienge/ ſich dafuͤr neigen, und als wenn er der Land-Vogt ſelbſt zugegen, den Hut gruͤſſen ſolte.
Dieſes weigerte ſich nun ein braver weidlicher Mann, Nahmens Wilhelm Tell zu thun, als welcher ohne Reverenz zu machen, vorbey gieng, daruͤber aber gleich als ein Ungehorſamer verfolget, und in Arreſt gezogen wurde.
Weil er nun uͤber dem auch ſchon im Verdacht war, ob haͤtte er mit andern ihre Freyheit liebenden einen Bund gemachet, die Land-Voͤgte, weil ſelbige das Volck ſo ſehr beſchweꝛten, aus dem Wege zu raͤumen, als wurde er in der Inquiſition unter andern auch auff dieſen Artieul befragt, und als er nichts geſtehen wolte, ihme aufferleget, weil er vor einen guten Armbruſt-Schuͤtzen pasſirte, ſeinem einigen Soͤhnlein, welches an einen Baum geſtellet wurde, einen Apffel vom Kopff zu ſchieſſen.
So der betruͤbte Vater auch thun muſte, und auch gluͤcklich vollendete; als ihn aber hierauff der Land-Vogt fragte, warum er 2. Pfeile zu dieſem Schuß in den Koͤcher geſtecket haͤtte, antwortete der tapffre Mann unverzagt:
Wenn ihme der Schuß ſolte mißlungen ſeyn, alſo, daß ſein Kind das Leben daruͤber eingebuͤſſet, wolte er den andern Pfeil dem tyranniſchen Land-Vogt durchs Hertz gejaget haben.
Auff dieſe Wort wurde er auffs neue beym Kopff genommen, und zu Schiff gebracht, damit er in ein tiefes Gefaͤngniß jenſeit der See moͤchte gebracht werden.
Wie aber unter Wegs ein ſchwerer Sturm entſtand, muſten ſie den Gefangenen Wilhelm Tell ſeiner Bande befreyen, daß er als ein erfahrner Schiffmann, das Schiff ſolte ans Land bringen helffen.
Tell nim̃t hierauff das Ruder in die Hand, regieret es aber ſo, daß das Schiff an eine Klippe gerieth, wo er vor ſeine Perſon ausſprang, das Schiff aber hernach, in welchem der Land-Vogt ſelber war, wieder See werts eintreiben ließ; da ſich zwar der Land-Vogt noch kuͤmmerlich ſalvirte, den Tell aber nach der Zeit mehr, als zuvor verfolgte.
Welcher ihm endlich in einem holen Weg auffpaſte, und als einsmahls der Land-Vogt daſelbſt vorbey ritte, jhn mit einem Pfeil vom Pferd herunterſchoß, und hierauff nach Ury zu andern Malcontenten fluͤchtete; unter welchen die Vornehmſten, Werner, Stauffacher und Arnold von Melchtal waren; dieſe machten ſamt ihm A. 1308. einen Bund, und jagten am Neuen Jahrs Tag die Kaͤyſerlichen Land-Voͤgte zum Lande hinauß, oder ſchlugen ſie todt.
Woraus zu erſehen, was Stoltz und Hochmuth, der ſich bey dem Land- Vogt Geißler in Auffſteckung ſeines Huts bewieſen, offt vor Unheil nach ſich ziehen koͤnne.
Ein weit honorabler Auffſetzen des Huts iſt dasjenige, welches auff Univerſitaͤten bey Promotionibus in den Doctor Stand geſchiehet, da derjenige Profeſſor, deme dieſe anſehnliche Function zu verrichten, und die Candidatos zu creiren zukom̃t, ihnen nach Academiſchen Gebrauch, unter andern auch den Doctor- Hut, mit gewoͤhnlichen Ceremonien auffſetzet.
Wir wollen, weil dieſe materia dem geneigten Leſer nicht unangenehm ſeyn kan, dieſelbe auffs kuͤrtzeſte, und zwar mit den eigenen Worten eines um die teutſche und gelehrte Welt hochverdienten Profeſſoris Juris & Hiſtoriarum, welche in ſeiner bey einer ſolchen Solennitaͤt A. 1713. gehaltenen Oration de emendanda Germaniæ Jurisprudentia, und darauff verrichteter Inauguration Sechzehen Juris Doctorum in fine befindlich iſt, allhier vorſtellen, alſo lautend:
Antequam pedem promoveatis ulterius (Nobilisſimi Domini Candidati) id veſtri eſt officii, ut fidem veſtram adſtringatis ad juſtitiam colendam idque faciatis cum religione juris jurandi.
Age itaque Vir Nobilisſime Dn. N N.
Sacri Tribunalis Silentiarie, recipete in hunc locum & formulam juris jurandi conceptis verbis prælege Dominis Candidatis.
Ita vos Deus adjuvet admoneatque vos officii veſtri Spiritu ſuo ad diem judicii, qui vobis erit extremus, nunc igitur nomina veſtra eo ordine compello, quo hæc apud ordinem noſtrum profesſi eſtis in Examinibus, Ego itaque NN. J. V. D. Te.
(bic recenſebantur Nomina Candidatorum)
Vos omnes, Auctoritate Jmperiali atque Regia Doctores utriusque juris creo, renuncio, edico, proclamo, vobisque indulgeo omnia privilegia, immunitates, honores, ceteraque, quæ creatis in S. R. J. Doctoribus ſolent conferri, atque indulgeri, Huic inaugurationi Symbola addo, in quibus ſibi placuit antiquitas.
Primum ab inferiori vos Cathedra voco, ad ſupremam; intelligitis hocipſo, quod in ſublimioriloco conſtituti, in luce vivatis oculisque mortalium.
His igitur fide, doctrinis, moribus virtutibusque aliis æquum eſt, ut præluceatis.
Deinde librum vobis trado primo apertum deinde clauſum, quo Schemate vobis commendatur induſtria, tam in libris legendis probanda, quam in meditationibus & propriis viribus ingenii.
Prœterea impono vobis Pileos ſive Inſulam purpura conſpicuam, qui indices ſunt dignitatis, Nobilitatisque veſtræ, vobis nomine ac verbo collatæ Doctoris.
Curate o Mei, ne admittatis facinus, nobili hoc ornatu indignum
Porro digitos veſtros cingo annulis, quibus publica vobis in reſpondendo ac judicando tribuitur fides, vulgo itaque pœnam graviorem incurretis, ſi hanc vel ſemel fefelleritis.
Tandem Ora veſtra excipio oſculis, his enim ob honorem, quem accepiſtis, dignos vos judicamus, ut in noſtro agatis conſortio, ut jure auctoritateque utamini nobiscum communi.
Adextremum vobis omnibus novos gratulor honores, prolixiorianimo quam verbis, der Deus immortalis, ut floreat per vos Juſtitiæ cultus, ut collati atque promeriti honores excitent in clientibus fiduciam, ut veſtra implorent probentque Conſilia, & patrocinia, reddantque illa honoratisſima.
Von dem Corno oder Hertzoglichen Hut des Doge zu Venedig iſt zu wiſſen, daß ſolches Corno benennet werde, weil es vorn faſt wie ein Horn zugeſpitzt in die Hoͤhe gehet.
Solches Corno iſt rund herum mit einer Reyhe groſſe Perlen und Edelgeſteinen beſetzet, und hat vorn einen groſſen Rubin, der 100. tauſend Cronen werth iſt, uͤber welchen ein Diamant von noch hoͤhern Werth zu ſehen.
Der Circul iſt von Gold, der Uberzug von Carmoiſin-Sammet; Es wird dieſes Corno auſſer denen Ceremonien-Tagen in den Schatz S. Marci auffbehalten; wenn dieſes Corno der Doge auff den Kopff hat, ſo nimmt ers vor niemand ab, auſſer nur, wenn in der Meß das Hochwuͤrdigſte in die Hoͤhe gehoben wird, oder wenn ſich ein Printz von Koͤniglichen Gebluͤt, oder ein Cardinal neben ihn ſetzet.
Carolus Paſchalis bemuͤhet ſich zu erweiſen, es ſey dieſes Corno eben diejenige Trojaniſche Muͤtze, oder der Phrygiſche Hut, welchen Antenor in Jtalien gebracht, deſſen Form und Geſtalt an unterſchiedlichen alten Bildern, als zum Exempel an der Statua des Ganymedis, in dem Vor-Saal der S.
Marcus Bibliothec, ferner auff etlichen Medaillen des Goͤtzens Lunus und auch an einigen andern, worauff Æneas gepraͤget, ſeinen alten Vater Anchiſem auff den Schultern tragend, und endlich auch in der Migniatur des alten M. S. des Virgilii in der Vaticaniſchen Bibliothec zu Rom zu erſehen.
Jſt noch uͤbrig von denen Cucullis der Alten, als ſonderlichen Haupt-Bedeckungen, item denen Cucullis Monachorum oder Moͤnchs-Kappen etwas weniges zu gedencken:
Es waren aber der alten Roͤmer ihre Cuculli gemeiniglich an ihren Regen-Maͤnteln, wie heutigs Tags der Capuciner Kappen an ihren Moͤnchs-Kutten feſt gemacht, wie ſolches Martialis lib. 14. Ep. 132. in dieſen Worten bezeuget:
Si poſſem, totas cuperem miſiſſe lacernas; Nunc tantum capiti munera mitto tuo.
Domitius und einige Authores mit ihme meinen, man habe ſonderlich in denen Saturnalibus nebenſt ſolchen Reiß-Maͤnteln, auch beſondere Kappen getragen, allein dieſen wiederſpricht Martialis und will, daß ſie zu ſolcher Zeit bloß ihre Lacernas ohne Kappen getragen haͤtten.
Ferrarius de Re Veſtiaria Part. II. lib. 1. ſchreibet, daß es wahrſcheinlich ſey, daß die Kappen und Reiß-Maͤntel zwey Stuͤck, und nicht eines an dem andern feſt geweſen, weil man lieſet, daß manchmahl arme Leute ſich einander ein Præſent von einer Kappe gemacht, welche einen gantz groben Reiß- oder Regen-Mantel einander nicht haͤtten ſchencken koͤnnen.
Die Freygebohrnen haͤtten in denen Saturnalibus oder Roͤmiſchen Kirmeſſen, rechte aus Wolle gemachte Huͤte getragen, um wenn es regnete, das Haupt deſto geſicherter zu haben.
Von denen Kappen, welche abgeſondert von denen groben Maͤnteln, die Arme ſich unter einander verehret, ſchreibet gedachter Martialis Epig. 139. Cuculli Liburnici:
Jungere neſciſti nobis, o ſtulte, Lacernas Indueras albas, exue Callaicas.
Uber welche Worte ſich, wie beſagter Ferrarius ſelbſt klaget, noch bey keinem Ausleger eine deutliche Erklaͤrung gefunden.
Dieſes iſt indeſſen gewiß, daß Cucullus eine Haupt- und zugleich Schulter-Bedeckung, eben wie unſere heutigen Nebel-Kappen, oder Reiße-Muͤtzen, geweſen ſey.
Dieſe wurde nun mit denẽ Sur-Tout.
Roͤcken oder Reiſe-Maͤnteln, und auch ohne dieſelbe genommen; dahero abermah!
Martialis:
Si poſſem, totas cuperem miſiſſe lacernas, Nunc tantum capiti munera mitto Tui.
Es wurden aber ſolche Kappen Liburnici genannt, weil man ſie aus Liburniſcher (oder aus der Gegend, wo ietzt die Stadt und der Haven Livorno in Jtalien lieget) gefallener Wolle, machte, und zwar wurden ſie ſtarck gewalcket, damit ſie fein dick und wolligt werden, und den Regen, Schnee und Kaͤlte deſto beſſer abhalten moͤchten; dahero Jevenalis Sat. 3. de Curio dentato ſchreibet:
Fictilibus cænare pudet, quod turpe negabit, Translatus ſubito ad Marſos menſamque Sabellam, Contentus illic Veneto duroque cucullo.
Daß aber ſolche Kappen mehr von gemeinen als vornehmen Leuten, ſonderlich aber, wenn man des Nachts herumſchwermen, und ſich verkleiden wollen, gebrauchet worden; ſolches bezeuget der Poet von der nach dem Hur-Hauß gehenden Meſſalina, in folgenden Worten:
Sumere nocturnos Meretrix Auguſta Cucullos, Sed nigrum Flavo crinem abſcondente Galero.
Woraus erhellet, daß zwiſchen einem Cucullo und Galero ein Unterſcheid, beyde aber eine Bedeckung des Haupts geweſen ſeyn.
Und zwar war dieſes letzteꝛe eigentlich eine Peruque von falſchen Haaren, welches wie ein Helm oder Casquet gewunden, die Weiber zu ihrem Zierath auff dem Haupt trugen, wie etwan ſolches heutiges Tages wieder mode iſt/ jedoch war es damahls mehr eine Huren, als ehrlicher Weiber- Tracht.
Wie denn auch keine andere, als Huren gelb trugen, dahingegen ehrliche Weiber ſchwartze Haare liebten, wiewohl ſolches, wie abermahl Ferrarius I. c. ſchreibet, faſt ſchwer zu glauben; denn wo ſolten alle die ſchwartzen Haare hergekommen ſeyn, daß alſo die gelbe Farb mehr von dem Casquetgen, oder der Huren ihren Muͤtzen, als von denen Haaren zu verſtehen ſeyn muß.
Dieſes iſt indeſſen gewiß, daß grobe filtzigte Nebel-Kappen, meiſtentheils des Nachts um ſo viel unbekanter zu ſeyn gebrauchet worden, deñ alſo ſchreibet Capitolinus in Vero:
Vagabatur nocte per Tabernas & Lupanaria obtecto Capite Cucullione vulgari viatorio, wie etwan heutigs Tags diejenigen/ die des Nachts herumſchwaͤrmen, und gerne unbekant ſeyn wollen, den Hut in die Augen ziehen, und gemeiniglich groſſe breite Huͤte, etliche auch wohl gar zugeſpitzte hohe Bauren-Huͤte auffſetzen, in ſolcher Tracht aber von ihren Amaſiis doch wohl erkant werden, wie dort bey dem Juvenale Sat. 6. ein gleiches zu leſen, wenn er ſchreibet:
Illa jubet Juvenem ſumpto properare cucullo.
Und weil ſolche, wie gemeld, zu weilen an denen groben Maͤnteln, die man zugleich, wie noch heutigs Tags um die Ohren ſchlagen kunte, feſt waren; als wird dannenhero bey dem Horatio der Reiſe-Mantel oder Lucerna offt pro Cucullo genommen/
Turpis odoratum caput obſcurante lacerna.
Nachdem auch Lacerna und Birrhus einerley waren, als bedeutet bey denen Poeten Birrhus offt ſo viel als ein Hut, und mag daher wohl das teutſche Wort Baret oder Biret herkommen.
Es ſollen aber dergleichen Baret ſelbiger Zeit viel in Franckreich, in der Provinz Xaintogne gemachet worden ſeyn, dahero Martialis ſchreibet:
Gallia Santonico veſtit te Bardo cucullo, Cercopithecorum penula nuper erat.
Woraus faſt zu ſchlieſſen, daß ſolche Barete damahls den Leuten poßirlich auff den Koͤpffen muͤſſen geſtanden haben, weil man ſie vor eine Affen- und Meer-Katzen Tracht gehalten, welches auch lib. 1. Epigr. 54. confirmiret wird.
Sic interpoſitus vitio contaminat uncto, Vrbica Lingonicus Tyrianthina bardocucullus.
Ob aber dieſe Art von Bareten oder Huͤten, von denen Bardis denen Frantzoͤſiſchen Wahrſagern und Poeten/ oder von Bardis, welche bey dem Plauto und Cicerone traͤge dumme Menſchen genennet werden, ihre Benennung gezogen haben, iſt bey denen alten Scribenten noch nicht ausgemachet.
So viel iſt von denen Bardocucullis bekant, daß dieſelbe eine Kopff-Bedeckung geringer Leute geweſen, dahero abermahl Martialis ſchreibet:
Pullo Mævius alget in Cucullo, Cocco mulio fulget incitatus.
Wiewohl auch freye Leute dergleichen zu tragen ſich nicht entſehen haben, denn alſo ſchreibet auch Martialis von Mannejo L. der gar ein Roͤmiſcher Ritter ſeyn wollen. lib. 5. Epigr. 14.
Illic Cucullo proſpicit caput tectus, Oculoque ludos ſpectat indecens uno.
Von denen Roͤmiſchen Knechten leſen wir bey dem Columella lib.
1. cap. 8.
Cultam veſtitamque familiam magis utiliter, quam delicate habeat munitam diligenter a Vento, frigore pluviaque, quæ cuncta prohibentur pellibus manicatis centonibus confectis vel ſagis cucullis.
Welche Beſchuͤtzung vor Regen, Kaͤlte und Wind, die alten Moͤnche und Einfiedler vornehmlich auch angenommen.
Wiewohl der heilige Hieron ymus eine andere Urſache der Moͤnche Kappen beybringet, wenn er ſchreibt:
Sedentes autem Cucullis capita ſua velent, ne alter alterum aſpiciat manducantem,
daß, nemlich die groſſe Kappen uͤber den Kopff gezogen, darzu dienen ſolten, damit einer den andern in waͤhrenden Eſſen nicht anſchauen koͤnte.
Ob die alte Formen der Cucullorum oder Moͤnchs-Kappen, ſonderlich des heiligen Franciſci ſeine rund oder oben zugeſpitzt geweſen ſey, daruͤber haben ſich ihrer viel vergeblicher Weiße die Koͤpffe zerbrochen.
Die ſcheinbarſte Meynung iſt dieſe, daß alle der Alten ihre Kappen oben zugeſpitzet zugegangen, als wie etwan unſere heutige Duͤten oder Kraͤmer-Haͤußlein, in welche man Gewuͤrtz, Pfeffer und Roſin einzuwickeln pfleget.
Dahero Martialis lib. 3. Epigr. II. nach deren Gleichniß ſchreibet:
Cujus vis fieri, libelle, munus Feſtina tibi vindicem parare Ne nigrum cito raptus in Culinam Cordyllas madida tegas papyro Velthuris, piperisque ſis cucullus.
CAPVT III.
Vom Hutmachen an und vor ſich ſelbſt/ was vor Arbeit darzu erfordert werde/ biß ein Hut zum Gebrauch fertig ſey/ wie er tuͤchtig ſchwartz zu faͤrben/ und woran ſolches zu erkennen ſey/ wie ſtarck die Zahl der Hutmacher in einem Land oder Stadt ſeyn, auch wie man den Verfall ihres Handwercks, durch heilſame Mittel zuvor kommen/ und dem Handwerck wieder auffhelffen koͤnne.
DAß Haar und Wolle die Materien ſeyn, aus welchen Huͤte gemachet werden, iſt ſchon im 1. Capitel gemeldet worden, und zwar ſeynd jenes entweder Biber, oder Caſtor, oder auch Caninichen, Cammel- und Haſen-Haare; zu Woll-Huͤten aber komt entweder gemeine Land- oder vornehmlich Polniſche Lam̃- Engliſche, Spaniſche, ſonderlich feine Vigogne, Perſianiſche und Boͤhmiſche Sommer- Wolle.
Jetzt beſagte Wollen und Haare muͤſſen vorher wohl ſortiret, hierauff gekartetſchet. und alsdenn mit dem Woll-Bogen geſchlagen, gefacht, mit einem naſſen Tuch uͤber dem Kohl- Feuer gefiltzet, und zu einen Hut nach beliebiger Form geformiret werden.
Hierauff wird er in heiſſen Waſſer, worunter etwas Wein-Hefen gimenget, zwey biß 3. Stunden lang mit den Haͤnden gewalcket, uͤber den Stock oder Form gerichtet, und nach Belieben gefaͤrbet.
Der Hutmacher hierzu erforderter Werckzeug, beſtehet aus dem Schlag-Holtz, dem Filtz- Blech, und der Filtz-Tafel, einem Keſſel, der Walck-Tafel, Roll-Stock und Roll-Eiſen ſamt denen Stoͤcken und Formen.
Jn Dantzig machen die Hut- oder vielmehr Filtz-Macher gantze breite Filtze, etwan 1½.
Elle lang und 1. Elle breit, die ſie hernach denen Kirſchnern und Schuſtern weit und breit verkauffen.
Jene brauchen ſolche zur Steiffigkeit in die Peltz-Waaren, als Muͤtzen und Muͤffen, dieſe zu Filtz-Stieffeln, und Schuh-Sohlen, man kan ſie auch denn ſehr beqvem zu kleinen Veſtungs-Modelen gebrauchen, weil ſie ſich beſſer als Carten- oder Pap-Papier ſchneiden laſſen.
Alles Walcken bey denen Hutmachern geſchiehet mit denen Haͤnden, welches denn den beſten Filtz und fein Geſchwind giebet.
Sie muͤſſen lauter kurtze Wolle darzu haben, ſo gar, daß wenn ſie nicht kurtz genug, ſie ſelbige erſt mit einem Beil auff dem Stock zerhack en muͤſſen.
Polniſche Lamm-Wolle iſt ihnen am beſten/ die iſt weich und kurtz, dahero ſie denn auch die Tuchmacher nicht wohl gebrauchen koͤnnen, weil ſie ſich nicht in Faden giebet, indem ſie im Geſpinſt der Kuͤrtze wegen ausbleibet, iſt auch zun Tuͤchern viel zu theur, wie in Beſchreibung des Tuchmachens gemeldet worden.
Die gewoͤhnlichen Sprich- uñ Schertz-Woͤrter der Hutmacher bey ihrem Handwerck ſeyn: klar gefacht, groß gefiltzt, und klein eingewalckt, giebt einen guten Hut.
Gleichwie es hingegen bey ihrer Prudler- oder falſchen Arbeit heiſſet, Fache fein Knoperich, Filtze fein boll, im walcken ſchickt ſich alles wohl.
Eine noch genauere Beſchreibung des Hutmachens beſtehet in folgenden:
Erſtlich verrichten das Sortiren oder Ausleſen der Wolle mehrentheils der Hutmacher ihre Weiber, welche denn das darinn befindliche Stroh und die Schaafs-Lorbeeren fleißig ausſuchen muͤſſen, weil ſonſt, wenn ſolche darinn bleiben ſolte, der Hut Loͤcher bekommen moͤchte.
Das Kaͤmmen der ausgeleſenen Wolle wird verrichtet, entweder durch die ſo genannten Kaͤmmer oder Hollaͤndiſche Knie-Streicher.
Davon was ſolche ſeyn in den Tractaten von Tuch- und Zeug-Machen Meldung geſchehen iſt.
Die gekaͤmmte Wolle wird hierauff klein gehackt in 2. biß 4. Theil ausgewogen, worauff die Meiſter oder Geſellen, (welche fein fruͤh des Morgens, nemlich um 4. Uhr auffſtehen, und an die Arbeit gehen muͤſſen) ſolche durch einen Fach- Bogen und Schlag-Holtz auff der Fach-Tafel.
(die entweder gantz oder durchſchnitten iſt, damit das Unreine durchfallen koͤnne) herab leidern, alsdenn nimmt man ein Theil weiſſe Wolle, und fachet ſolche nach Proportion der Huͤte, in 4. groſſe Fach, item 4. oder 2. Band-Fache, wenn aber dergleichen Fach gemachet wird, ſo muß es mit einem Sieb zuſam̃en geſchoben, gedruckt und zuſam̃en geleget werden.
Ferner muß auch zu einem jeden Hut, wenn ſolcher abgefacht, etwas Buſe gefachet, und hierauff mit einem Flederwiſch von einer Gans, die abſtaubenden Haar oder Wolle, fein rein zuſamm gekehret werden, als woran viel gelegen, weil hierdurch ein Meiſter reich oder arm werden kan.
Und zwar dieſes letztere, wenn die Geſellen faule Prudlers ſeyn, welche die Haar oder Wolle nicht wohl zuſam̃enkehren, ſondern ſolche liederlicher weiſe mit denen Fuͤſſen zertreten, und ſolche hernach in Miſt kehren.
Die Saite auff dem Fach-Bogen betreffend, muß ſolche nach Proportion des feinen Zeugs oder Wolle eingerichtet ſeyn, denn zu feinen Zeug nimmt man nur ſchwache Schnuͤren, zur Wolle aber etwas groͤbere, es gehoͤret auch ein Tuch- Lappen darzu, damit wenn das Zeug oder Wolle etwas ſchweißig oder fett iſt, man die Saite oder Schnur an dem Bogen wieder ſauber abwiſchen koͤñe, weil ſich ſonſt, weñ ſolches nicht, geſchiehet, die Wolle oder Haaꝛe an der Schnur anhaͤngẽ, daß man hernach kein gutes Fach zu Weg bringen kan, an welchem doch das meiſte gelegen iſt.
Wenn dieſe Arbeit alle alſo geſchehen, und Meiſter und Geſellen hierauff das Fruͤhſtuͤck eingenommen, ſo ſchreitet man Zu dem Filtzen/
Eh wir aber von ſolchem, und was vor Handgriffe und Inſtrumenta darzu noͤthig ſeyn, handeln, ſo bemercken wir erſtlich in genere, daß wenn ein Hutmacher die Wolle mit dem Woll- Bogen zu einem Haar-Hut ſchlagen will, ſo nim̃t er erſtlich unten eine Lage von feinen Caſtor- oder Vigogne-Haaren, und ſchlaͤgt ſelbige zu einem Boden.
Wenn er hierauff ein wenig Grund hat, ſo nimmt er gute Polniſche Sommer-Wolle, und ſchlaͤgt wieder daruͤber her, biß ein Filtz zum Hut wird/ alsdenn nimmt er wieder zur Bedeckung feine Haar, und koͤmt dieſes faſt mit denen inwendig Bleyernen, auswendig aber mit Gold uͤberzogenen falſchen Ducaten uͤberein, bey denen Hutmachern aber iſt es ein redliches, und Handwerck gemaͤſſes Stuͤcke.
Denn wenn man unter einen Hut von Caſtor-Haaren, nicht etwas feine Wolle miſchen ſolte/ ſo wuͤrden die puren Caſtor-Haare ſich anders nicht/ als mit groſſer Muͤh und Unkoſten zu einem Filtz walcken laſſen.
Weil auch die Caſtor- oder Biber-Haar theuer/ als muͤſſen die Hutmacher ſparſam damit umgehen, dahero ſie auch von einem Pfund Haar wohl 12. Huͤte bedecken koͤnnen.
Zuweilen muͤſſen auch Haſen- oder Caninichens-Haar unter die Caſtor- oder Biber-Haar mit unterlauffen.
Jn Specie iſt von den Filtzen zu mercken/
Daß erſtlich zu feinen Huͤten 2. Ellen feine Leinwand, zu Woll-Huͤten aber Mittel-Leinwand gehoͤre.
Ferner eine Filtz-Taffel, ein Filtz-Blech von Eiſen oder Kupffer/ eine Buͤtte oder Goͤlte, und ein Feuer-Napff mit Kohlen.
Hierauff filtzt man zweyfach, und legt zwiſchen jedes einen duͤnnen Lappen, damit die Wolle oder Haar nicht zuſamm filtzen, wenn ſolches geſchehen, ſo wird der Hut auffgeſchloſſen, die Fache uͤber einander gebracht, jedoch mit ſolcher Subtilitaͤt, daß man ſie wieder auffſchlieſſen kan, und ſie ſich nicht uͤberlegen, als welches ſonſt Faltzen giebet, dadurch der Hut ein uͤbel Anſehn bekoͤmt.
Wenn nun ſolcher geſtalt ein Hut fertig worden, ſo wird er wohl ausgebuͤſſet und durchſehen, ob er nicht Loͤcherich oder ungleich gefiltzet ſey, als woran die groͤſte Kunſt des Hutes beſtehet; ſo muß er auch nicht zu groß und nicht zu klein ſeyn.
Wenn nun dieſes alles wohl beſichtiget, gleichſam damit das Tag-Werck verrichtet worden, ſo werden die Woll-Huͤte gekocht, darzu gehoͤret nun ein eingemauerter Keſſel, oder Eiſerne oder Kuͤpfferne Pfanne, wie auch ein etwas kleiner Koch-Topff, item eine Walck- Tafel, von ſtarcken Pfoſten Brettern, wohl feſte gelegt, ferner ein Roll-Stock zu feinen Huͤten, und ein Roll-Eiſen, ſo in der mitten 4. oder 8. Eckigt, ingleichen ein Stamper, eine Fauſt, und Streich-Bret, Hoͤltzerne Form-Stoͤcke, nach Art der mode klein oder groß, wie man ſie haben will.
Es muͤſſen aber die Huͤte in reinen Waſſer mit etwas Lauge oder Urin vermiſchet 2. biß 3. Stunden kochen, dabey man denn wohl zuzuſehen hat, daß nicht etwas von Kalch darzu kom̃e, weil ſonſten ſolches die Huͤte verderben wuͤrde, daß ſie alle zerfallen muͤſten.
Wenn der Walck-Keſſel geheitzt, und das Waſſer warm iſt, ſo thut man zwey oder 3 Kuppen, Butten oder Goͤlten, Wein-Spuͤlig oder Wein-Hefen darein, oder auch etwas Weinſtein, ſo man Caſtor-Huͤte hat.
Der Weinſtein wird auff die Tafel gebracht, angefeuchtet, mit der Fauſt klar gerieben, das Waſſer laͤſt man in den Keſſel lauffen, und faͤngt alsdenn an zu walcken, anfaͤnglich nur behutſam, dabey man den Hut offt reckt, damit er in der Runde bleibe, ſintemahl ein Hut in dem erſten Anſtoſſen, wie es die Hutmacher nennen, wenn er nicht recht gewalcket wird, leicht verdorben werden kan, ſo muß er auch in eineꝛ Hitze gewalcket werden.
Wenn denn der Hut nach Proportion der Forme kurtz. ſo wird er mit den Fuͤſſen durch das Roll-Eiſen abgerollt, daß er recht feſte werde, alsdenn ſtoͤßt man ihn um, und bringt ihn zur Forme.
Zu dieſer Arbeit gehoͤret ein Ausſtoͤſſer, mit welchem der Hut oben aus gebrochen wird, daß er glat an der Form anliege, ferner wird er mit dem Band angeformt, und mit der Fauſt der Rand ausgeſtoſſen, und dieſes alles in voller Hitze; Hierauff wird wieder die Fauſt auff den Kopff des Huts geſetzet, mit den Fuͤſſen darauff getreten, und mit den Haͤnden ausgeſtreckt, daß er plat auff der Tafel lieget, alßdenn mit dem Streich-Bret ausgeſtrichen, daß das Waſſer rein herauskomme, alsdenn wieder ausgeſtreckt, und auffgehenckt, damit er trocken werde, und zwar geſchiehet ſolches Auffhaͤngen entweder auff der Form, oder von der Form abgezogen.
Nach dieſem wird er mit einen Bims-Stein abgeſcheuert, und hierauff mit Karten oder Hollaͤndiſchen Cartetſchen auffgekratzet, alsdenn wieder angeformt, aus heiſſen Waſſer ausgeſtrichen, und ſo dann verglichen, damit er an Rand recht rund werde; weñ dieſes geſchehen, ſo geht man damit zur Farbe, welches, weil viel daran gelegen, wir etwas ausfuͤhrlich zu beſchreiben, uns nicht entziehen wollen.
Es iſt aber von den Schwartzfaͤrben der Huͤte vornehmlich zu bemercken, daß ſehr viel daran gelegen, daß daſſelbe dauerhafft und von einem ſchoͤnẽ Glantz ſey, weil nichts ſchaͤndlichers an denen Huͤten kan geſehen werden, als wenn ſelbige ſo gar bald ihre ſchwartze Farbe verlieren und kahl werden.
Dahero diejenigen Hutmacher, welche vor andern einen guten ſchwartzen Hut zu faͤrben wiſſen, mehr Zulauff und Nahrung, als andere Stuͤmpler oder Faͤlſcher haben, welche nicht denen Satzungen gemaͤß die Materialia und Muͤhe daran wenden wollen, die zu einer rechten ſchwartzen Farbe gehoͤren, dahero ihre Huͤte kaum die Helffte ſo lang, als andere gut gefaͤrbte Huͤte gebrauchet werden koͤnnen, da ſie ſchon grau und fahl werden, alſo, daß da ſonſt jemand an einem gut gefaͤrbten Hut eine Zeit lang genug haͤtte, er wohl drey ſolcher ſchlecht gefaͤrbten Huͤte gebrauchen muß.
Woraus zugleich dem Lande der Schaden zuwaͤchſt, daß hernach ſo viel mehr Geld vor Lamm-Wolle, Caſtor, oder Biber und Camel-Haar, auch andere frembde Materialia hinaus gehen muß, welches das Jahr uͤber ſchon ein ziemliches betraͤgt.
Ehe wir aber die Eigenſchafften einer guten Hut-Schwaͤrtze recht unterſuchen und beſchreiben, ſo iſt nach Anleitung des Unterrichts, welcher in dem Teinturier Parfait gegeben wird, noͤthig, daß jedes Orts Hutmacher die Wolle und Farb-Kraͤute, wie auch die Beqvem- und Unbeqvemlichkeiten, welche ſich daſelbſt zu Hutmachen ereignen, wohl erwege, und ſonderlich unterſuche, wie man darzu gelangen moͤge, daß man die daſelbſt verfertigten Huͤte, in ſolche Reputation bringe, daß ſie nicht allein in dem Land, ſondern auch auſſer demſelben beliebt ſeyn, und die Handlung damit vergroͤſſert, nicht aber veringert werden moͤge.
Es beſtehet aber ſolches in Abſchaffung der ſchlechten und unrechten Farbe, und daß man hergegen gute und tuͤchtige an die Stelle einfuͤhre.
Solches geſchiehet nun vornehmlich folgender geſtalt:
Erſtlich muͤſſen alle Woll- und Haar-Huͤte mit guten Aleppiſchen oder Alexandriniſchen Gall-Aepffeln, wie auch etwas Jndianiſchen Holtz vorbereitet, und ziemlich lang in dem Gallaͤpffel-Waſſer gehalten werden, damit die Farbe hernach deſto beſſer in den Filtz hinein dringe.
Nach dieſen ꝛichtet man ebendieſes Gallen-Waſſer mit ſchwartz und genugſamen Jndianiſchen- Holtz, wie auch ein wenig Vitriol und Gruͤnſpan zu, und laͤſſet abermahl die Huͤte ihre gebuͤhrende Zeit darinn liegen, damit die Farbe deſto beſſer durchdringen koͤnne.
Es muß aber das Jndianiſche Holtz, welches man in die Schwaͤrtze thut, vorher beſonders gekochet worden ſeyn, und nach dieſem zum wenigſten drey oder vier Tage lang abgekuͤhlet haben, eh mans braucht.
Jngleichen muß man die Doſin von den Gallaͤpffeln und Jndianiſchen Holtz, nach Proportion, als der Hut von Haaren und ſchwer zu faͤrben iſt, vermehren.
Nachdem nun dieſe Vor-Arbeit verrichtet, ſo ſetzt man einen neuen Keſſel mit reinen Waſſer an, in welches man eine genungſame Qvantitaͤt Jndianiſch und ein wenig gelb Holtz thut, dieſes laͤſt man drey Stunden mit einander kochen; hierauff, wenn man es hat wohl erfriſchen laſſen/ ſo ſchuͤttet man gnugſamen geſtoſſenen Gallus zu, und laͤſt es nochmahl mit den Jndianiſchen und gelb Holtz 3. andere Stunden lang kochen, thut hernach den Vitriol und endlich die Huͤte hinein Wenn nun der Keſſel ein wenig laulicht worden, ſo laͤſt man etwas Gruͤnſpan darinn zergehen, welcher denn viel hilfft, daß das Jndianiſche Holtz beſſer angreifft; laͤſt hierauff die Huͤte abermahl eine gute Zeit lang in dieſer zweyten Schwaͤrtze ſtehen, damit die Farb deſto beſſer durchdringe.
Waͤre es, daß es koſtbare oder ſchwer zu faͤrbende Huͤte waͤren, ſo muß man ihnen die dritte Schwaͤrtze geben, welche man auff obbeſchriebene Manier zurichten muß.
Wiewohl man auch die Doſin der Ingredientien nach erfodern oder Beſchaffenheit des Schwartzens vermindern oder vermehren kan.
Fiele der Glantz des Huts alsdenn noch etwas ins Blaue, ſo ſetzt man mehr gelb zu, waͤre er aber zu roth, ſo nimmt man von den gelben Holtz ab, und giebt ihm ſo viel mehr Jndianiſch-Holtz.
Und ſo verfaͤhret man auch mit andern Droguen, nachdem von dem einen zu viel oder zu wenig genommen iſt.
Wenn nach dieſem die alſo ſchwartz gefaͤrbten Huͤte wohl ausgewaſchen worden, ſo kan man den blaulichen Glantz, wenn ſolcher noch zu viel iſt, mit etwas gelb Holtz temperiren, welches, wenn es ein wenig mit Gum̃y angemachet wird, ſo wohl auff Haar-als Woll Huͤten eine gute Wuͤrckung thut.
Hierbey iſt aber zu mercken, daß obgleich die groben Woll-Huͤte aus dem erſten Schwartzen ſich genugſam faͤrben laſſen, wenn man nur genungſame Gallaͤpffel, wie auch etwas von dem Smack darzu gethan, u. auch etwas mehr Kupffer-Waſſer gegeben; So wollen doch die ſchon etwas beſſere Huͤte, die zweyte Schwaͤrtze haben, die gar feine uñ koſtbare aber die dritte Schwartze, wie oben ſchon gemeldet worden.
Da wir auch geſagt, daß die feine Huͤte im Faͤrben mit etwas gelb Holtz koͤnnen tempetiret werden, ſo iſt ſolches bey denen Groben nicht noͤthig, weil man daſelbſt Sumach oder Schmack beyſetzet, und auch mehr Kupffer-Waſſer darzuthut Man koͤnte ſie auch wohl mit dem Gelb-Kraut (Frantzoͤſiſch Gaude genannt) abſuͤſſen, oder ſie durch das Gelbholtz-Waſſer (wenn erſt die feine Huͤte ſeine beſte Krafft ausgezogen, durchziehen.
Nachdem aber bey allen dieſen, doch kein vollkommenes Schwartz, ſo wohl an Haar- als Woll-Huͤten erlanget wird, es ſey denn, daß man ſie aus Weyd oder Paſtel blaue, welches die Hutmacher biß hieher zu thun unterlaſſen haben, eines Theils, weil ſie in der Meynung geſtanden, wenn man einen Hut ſolcher geſtalt in Faͤrben zu ſtarck angriffe, daß er daruͤber die Haar moͤchte fahren laſſen, welches aber keines wegs zu beſorgen, wenn nur das Haar im walcken mit dem Filtz wohl durch gearbeitet iſt, und ihme darauff eine gute Schwaͤrtze gegeben worden.
Als waͤre wohl noͤthig die Hutmacher dahin zu halten, daß fie alle ihre Hut-Wolle, oder Haar zuvor tuͤchtig blau faͤrben muͤſten, ehe ſie ſolche zu Huͤten verarbeiteten, weil die blaue Farb wohl decket, und die Wolle oder Haar auch geſchickter machet, die Schwaͤrtze anzunehmen.
Gar grobe Huͤte, haͤtten eben keine ſtarcke Blauung noͤthig; bey den Feinen aber wuͤrde durch das Blauen, auch die dritte Schwaͤrtze koͤnnen erſparet werden, indeſſen wuͤrde ein grober aus dem Blauen gefaͤrbter Hut, nicht uͤber drey, und ein Feiner nicht uͤber fuͤnff Stuͤber mehr zu ſtehen kommen, als einer der nicht vorher blau gefaͤrbet worden.
Damit man aber ſehen moͤchte, ob jenes geſchehen, ſo muͤſte allen Hutmachern verboten werden, den Rand nicht zu beſchneiden, eh und bevor ſie inwendig in den Hut ihr Zeichen geſetzet, und ſolche Huͤte alsdenn durch die geſchworne Aelteſten ihres Handwercks beſichtiget worden.
Welche, wenn ſie ſolche gut und tuͤchtig befunden, ihre Zeichen gleichfalls nebenſt des Meiſters ſeinen darein drucken, und ſo der Hut nicht von der rechten Qualitaͤt befunden worden, denſelben gar confiſeiren koͤnten.
Truͤge es ſich auch zu, daß ein Hut, der von Meiſter und Aelteſten gezeichnet woꝛden, ſich nach der Zeit doch uͤbel gefaͤrbt befinden ſolte, ſo muͤſte der Beſitzer ſeinen Recurs an dem, der ihm den Hut verkaufft, dieſer aber ſo wohl an dem Hutmacher, als an die Aelteſten die ihn falſch gezeichnet, nehmen koͤnnen.
Die Aelteſten muͤſten auch noch darzu geſtrafft werden, weil ſie einen Hut gezeichnet, der nicht Kauffmanns-Gut geweſen.
Am allerſicherſten aber wuͤrde man der Huͤte wegen (daß ſolche recht gefaͤrbet) ſeyn koͤnnen, wenn das gantze Handwerck der Hutmacher eines Ortes gehalten waͤre, zwey oder mehr Filtze von unterſchiedlicher Art Haar und Wolle zu faͤrben, welche hernach ſtets in ihrem Gild- oder Jnnungs-Hauß bleiben, und daſelbſt zur Probe dienen muͤſten, nach welcher man hernach alle in derſelbigen Stadt gefaͤrbte Huͤte zu beurtheilen haͤtte.
Und ob man gleich nach ſolcher Probe/ in Gegenhaltung der gemachten Huͤte, nicht ſo gar accurat urtheilen koͤnte, ſo muͤſten die Hutmacher Aelteſten ein Stuͤcklein von der Prob, und auch ein Stuͤcklein von dem Rand des zu beurtheilenden Huts, (jedoch ſolcher geſtalt, daß der Hut dadurch nicht geſchaͤndet oder verdorben wuͤrde) ab ſchneiden, uñ beydes zuſam̃en mit gleich ſchweren Alaun und Weinſtein abkochen, ſo wuͤrde ſichs bald weiſen/, ob der Hut Probmaͤſſig gefaͤrbet ſey oder nicht.
Endlich iſt auch noch zu mercken, daß in der Aelteſten ihren Zeichen/ auch der Stadt Nahme, in welcher der Hut gemacht, wie auch die Jahr- Zahl, wenn ſie ſolchen beſichtiget und gezeichnet; ingleichen der Nahme des Hutmachers muͤſte aus gedruckt, und ſolches auch zum Uberfluß in ihren Jnnungs-Buch auffgezeichnet werden, damit wenn uͤber lang oder kurtz ſich Streit ſolches Huts wegen erheben moͤchte, man aus ſolchen Buch Nachricht erlangen koͤnne.
Wenn nun oberzehlter Maſſen ein Hut gefaͤrbet iſt, ſo wird er wieder ausgewaſchen, und hernach entweder auff der Form, oder ohne dieſelbe getrucknet.
Hierauff wohl ausgekehrt und geſteifft.
Wenn auch dieſes geſchehen, ſo wird er wieder getrucknet, und alsdenn mit Waſſer oder zubereiteten Glantz geglaͤntzet.
Wenn er nach dieſem wieder trucken worden, ſo macht man ihn platt auff dem Filtz-Blech.
Zu ſolcher Arbeit gehoͤret ein Dunſt-Lappe, wie auch die Fauſt- und Form-Stoͤcke.
Hierauff laͤſt man ihn wieder trucknen, und butzt oder biegelt ihn alsdenn mit einem Meßingen oder Staͤhlernen Biegel-Eiſen, jedoch alſo aus, daß er im Biegeln nicht verbrennt werde.
Und damit iſt nach ſo vieler Muͤh und Arbeit endlich ein Hut fertig.
Es iſt aber alles dieſes, was ietzt geſaget worden, nur von einen guten Hut (den ein rechter Meiſter gemacht) zu verſtehen.
Denn was Stuͤmpler Arbeit iſt, an ſolcher fehlet freylich ſehr viel, daß ſie nicht ſo gut ſey, als rechte Meiſters, theils weil diejenigen die ſolche verfertigern, das Handwerck nicht tuͤchtig verſtehen, theils auch weil eine rechtſchaffene Arbeit nicht wohl bezahlet wird, und es dannenhero heiſt: Kuͤpffern Geld, Kuͤpffern Seelmeß.
Worinnen ich auch die lieben Handwercksleute zum Theil nicht verdencken kan.
Wie aber dieſen abzuhelffen, iſt anderwerts von uns gewieſen worden.
Die heutigs Tags unter unſern teutſchen Hutmachern bekanteſte Sorten von Huͤten ſeynd die gantze, halbe und viertels Caſtor, die Loutre, Codebeckiſche und Cameel-Haͤrige, die aus Polniſcher, und auch aus Land-Wolle gemachte Huͤte.
Ein Stein Sommer-Wolle koͤmt ihnen in Sachßen auff 5½. biß 6. Reichs-Thl.
Ein Stein Lamm-Wolle 5. Rthl. die denn theils noch ungewaſchen, davon hernach wohl 2. biß 3. Pfund im Waſchen abgehet.
Polmſche Lamm-Wolle iſt ungleich theurer, und komt dermahlen in Sachßen wohl 10. biß 12. Rthl. der Stein.
Die Boͤhmiſche Sommer-Wolle iſt von 5. biß 6. Rthl. dieſe wird um Michaelis, und die Lamm-Wolle nach Pfingſten abgenommen.
Caſtor- oder Biber-Haar muß man meiſtentheils aus Engeland, Holland und Hamburg haben, das Pfund koͤmt ietziger Zeit 7. Rthl. das Moßcowitiſche Biber-Haar faͤllt etwas kuͤrtzer, aber auch viel feiner, dahero man ſolches, wenn man einen guten Caſtor-Hut machen will, mit Engliſchen Biber-Haar vermenget.
Die ſogenannte Loutre-Huͤte, die manche vor Caſtor anſehen, werden von Perſianiſcher Vigogne-Wolle gemachet, Haaſen-Haar darunter gemenget, und hernach mit etwas Biber- Haar uͤberzogen.
Hunde-Haare zu verarbeiten iſt verboten, und wird derſelbe, der ſolches thut, er ſey Meiſter odeꝛ Geſell nicht vor ehrlich gehalten.
So werden ihnen auch die Kuͤh- und Kaͤlber-Haar, ingleichen die Flocken von den Tuchmachern und Tuch-Scherern nicht geſtattet; wiewohl es mit dieſen letzern an denen Orten, wo die Wolle genau zuſammengehet, nicht eben ſo genau genommen wird.
Eine andere Bewandniß aber hat es mit den groben Filtzen, zu welchen die Hutmacher ungeſcheuet die Kuͤh- und Kaͤlber-Haare nehmen moͤgen.
Solche Filtze werden hernach wie ſchon gemeldet, von den Kuͤrſchnern und Schuſtern, item denen Taͤſchnern zu Stuͤhlen und Matrazen, wie auch von denen Feuer-Werckern und Artilleri ſten ꝛc. gebraucht.
Zu mercken iſt auch, daß die Engliſchen, Hollaͤndiſchen, Frantzoͤſiſchen und Jtaliaͤniſchen Hutmacher von unſern teutſchen Meiſtern nur vor Filtzmacher gehalten werden, weil ſie in Anſehung ihrer feinen Zeug keinen Hut mit denen Fuͤſſen daſelbſt bearbeiten; ſolches auch, weil ihre Geſellen nicht viel in Teutſchland reiſen, nicht verſtehen; und wenn ja ein Geſell herauskomt/ ſo iſt doch zwiſchen ihnen und denen teutſchen Geſellen immer Streit, alſo, daß ſie ſich niemahls wohl zuſammen vertragen koͤnnen.
Folget noch mit wenigen die Zahl der Hutmacher/ welche in einer Stadt und Land etablirt ſeyn ſolten, damit ſie alle zulaͤnglich an ihr Brod kommen, und doch auch das Land und deſſen Commercium mit genugſamen Huͤten verſehen werden koͤnte.
Dieſes laͤſſet ſich nun am beſten aus der Anzahl der Buͤrgerſchafft eines Orts, und denn aus des Landes ſeinem Commercio und Handlung urtheilen.
Zu jeden hundert Buͤrger-Haͤuſern, halte ich, was deren eigenen Gebrauch an Huͤten betrifft, waͤre ein Hutmacher genug.
Zumahl wenn er feine und grobe Huͤte zu machen ſich befliſſe.
Da es denn ſo leer nicht abgehet, daß ab- und zureiſende- Frembde oder Lands-Leute nicht auch manchmahl mit einem Hut ſich verſehen ſolten, daß alſo bey 100. Familien ein Hutmacher ſchon an ſein Brod kommen koͤnte, ſo vielmahls ſolche Familien nun an hunderten ſtiegen, oder in einer Gemeine befindlich waͤren, ſo viel Hutmacher muͤſten ſich zu etabliren zugelaſſen werden.
Welches denn am fuͤglichſten aus einer richtigen Buͤrger- oder Einwohner- Matricul wuͤrde abzunehmen ſeyn.
Gleicher geſtalt koͤnte auch die Proportion auff den Land in acht genommen werden, daß nachdem in einem Amt oder Diſtrict viel Haußſaͤßige Familien waͤren, daſelbſt auch auff ein oder zwey hundert ein Hutmacher zuzulaſſen waͤre, jedoch daß es auſſerhalb einer Meile von der Stadt ſey, und er ſich vergnuͤge, ſeine Huͤte in ſeinem ihme angewieſenen Diſtrict zu verkauffen, und ſolche nicht zum Præjudiz der Stadt-Meiſters in die Staͤdte einſchleiche.
Wobey jedoch denen Land-Leuten, wenn ihr Hutmacher nichts guts von Huͤten haͤtte oder machen koͤnte, oder auch ſich nicht in der Billichkeit wolte handeln laſſen, ungewehrt ſeyn muͤſte, nach Belieben Huͤte in der Stadt einzukauffen, ſonderlich diejenigen, welche fremde ſeyn- Dieſes aber waͤre nur von dem eigenẽ Gebrauch einer Stad oder eines Landes geredet, wo aber die Handlung auff frembde Oerter, Maͤrckte und Provinzien ein anders erforderte, da iſt kein gewiſſer Numerus der Hutmacher, weder auf dem Land noch in der Stadt zu determiniren, und koͤnten in einem kleinen Flecken, der an ſich ſelbſt nicht einen einigen Hutmacher zu ernehren vermoͤchte, wohl 10. biß 20. wohnen.
Wenn ſie ihre darum gemachte Waare hernach auſſerwerts zu verhandeln wuͤſten.
Auff welche Art auch die ſogenannte Pfuſchers oder unzuͤnfftige Meiſters, keine Pfuſchers mehr ſeyn oder heiſſen wuͤrden, wenn ſie mit ihrer Arbeit denen Einlaͤndiſchen Meiſtern binnen Lands keinen Eintrag thaͤten, ſondern was ſie machten, auſſerhalb Landes verkaufften, dadurch Geld ins Land zoͤgen, und dem Landmann ſeine Wolle beſſer conſummiren machten.
So koͤnte man auch uͤber die geſetzte Zahl der Hutmacher demjenigen das Einkommen, und haͤußliche etabliren in einer Stadt oder Land, ja das Handeln in denſelben nicht wehren, vielweniger ihn/ ob er gleich nicht in ihrer Zunfft waͤre, mit dem Schimpff-Wort eines Pfuſchers belegen, welcher lauter feine, oder doch ſolche Huͤte machte, welche die andern Hutmacher weder machen koͤnten noch wolten.
Dahero billich an unſere teutſche Hutmacher und auch andere Handwercker die Ermahnung gehet, daß ſie ſo viel moͤglich in ihren eigenen Zuͤnfften, ſich auff neue, feine, und der Auslaͤndiſchen gleichkommende Waare befleiſſen ſolten, damit ſie dem Vaterland dadurch Nutzen ſchaffen, und das Geld, ſo viel an ihnen iſt, im Lande mit conſerviren helffen, der Obrigkeit aber nicht Anlaß geben moͤgen, auch bey ſonſt geſchloſſenen Zuͤnfften, Frey-Meiſters zu ſetzen, welche beſſere und Correntere Waare als ſie machen, von der alten Handwercks-Leyer abgehen, und nebenſt der Kraͤmerey, auch dem Land-Commercio auffzuhelffen ſuchen.
Da nun die eingebohrne Zuͤnfftigen Hutmacher eines Orts ſolches auch zu præſtiren verſprechen, ſo muͤſte es nicht in bloßen Worten beſtehen, ſondern ſolches in der That erfolgen, und in ihren offenen Buden ſich erweiſen, daß ſie auch gantze oder halbe Caſtor, oder andere feine nach auslaͤndiſcher Faſon zugerichtete Huͤte (denen die ſolche verlangten) præſentiren koͤnten.
Jch bin verſichert, wenn ſolches geſchehe, es wuͤrde ſich die Zufuhr frembder Huͤte, von ſelbſt legen/ ohne daß man noͤthig haͤtte Impoſten darauff zu ſchlagen, und ein ieder Einwohner wird lieber ſeinen Mit-Buͤrger, alsden Frembden das Geld goͤnnen, wenn er mit gleicher Waar/ wie bey dieſen, alſo auch von jenen koͤnte verſehen werden.
Hier kommet aber ebenfalls in Conſideration, was wir anderwerts von denen Tuchmacher-Jnnungen geſagt, daß nehmlich eine gantze Jnnung eine Caſſam oder Fundam haben ſolte, aus welcher ſie ihren armen Mit-Meiſtern aushuͤlffe, damit er Wolle und andere Materialia kauffen, und ſein Handwerck ungehindert, und ohne Juͤden-Wucher fortſetzen koͤnne.
Worzu denn noch ein allgemeines Hutmacher-Jnnungs-Magazin, oder Gewoͤlb in Vorſchlag kommt, ſamt andern heilſamen Projectis mehr, welche in beſagten Tuchmacher-Tractat proponiret, und um ſelbige in Praxin zu bringen, recommendiret worden.
Wegen der Jahrmaͤrckte haͤtte man noch zu erinnern, daß ſolche unſern Hutmachern mit ihren Huͤten zu beziehen, gar wohl koͤnte zugelaſſen werden, weil dadurch der Staat oder des Landes Handlung vergroͤſſert, und aus der Fremde Geld hereingezogen wird, hingegen ſeynd die Jahrmaͤrckte, auff welchen frembde Hutmacher uns ihre Huͤte zufuͤhren, ſo viel als moͤglich einzuſchrencken, auch auff dem Land und Kirmeſſen, oder im Haußiren nicht zu gedulten, in ſo ferne nur unſere Einheimiſche Stadt- oder Land- Hutmacher billichen Preiß (jedoch ſo, daß ſie auch dabey leben koͤnnen, und vor ihre ſaure Arbeit an der Waare etwas haben moͤgen) geben, auch feine und geringe Waar genugſam in Vorrath anſchaffen, und wenn das Commercium ins Groß darinn zu bluͤhen anfing, daſſelbe mit genugſamer, und von denen Kauffleuten verlangter Waar verſehen und verlegen koͤnten.
Wobey noch zu bemercken, daß weil der Hutmacher ihr Handwerck ohne dem nicht viel abwirfft, daß ihnen auch allerhand kleines Wollen-Zeug, nicht aber gantze Stuͤcken Tuch ſchwartz zu faͤrben, muͤſte zugelaſſen ſeyn, ſonderlich in kleinen Staͤdten, welche einen eigenen Schwartz-Faͤrber nicht erhalten koͤnnen.
Da wir auch oben eines Hutmacheꝛ-Jñungs- Magazin oder Gewoͤlbs gedacht, ſo koͤnte ſolches dergeſtalt eingerichtet werden, daß wer etwas weit abgelegen wohnte, und keine eigene Bude oder Gewoͤlb zu ſeinen eigenhaͤndig gemachten Huͤten auff oder um den Marckt herum, oder ſonſt an einem gelegenen Ort haben wolte, der koͤnte ſeine Huͤte in der Hutmacher allgemeines Gewoͤlb zum Verkauff hingeben.
Jn dieſem Gewoͤlb moͤchten ſie auch wohl auslaͤndiſche, feine und grobe Sorten Huͤte zum Kauff haben, auch ſolche, ſo lang ſie ſelbige nicht ſelbſt zu verfertigen, die Mittel und die Wiſſenſchafft haͤtten, aus der Frembde kommen laſſen, welches aber auch denen Kraͤmern frey ſtehen muͤſte, um die Hutmachers dadurch zu zwingen und anzureitzen, daß ſie ſich auff Verfertigung dergleichen feinen Guts ſo viel eher befleiſſen muͤſten.
Weñ hernach ſolches geſchiehet, ſo muͤſte darum doch denen Kauffleuten und Kraͤmern, Huͤte aus der Frembte zu verſchreiben nicht verboten ſeyn, weil die Handlung gantz keinen Zwang leiden will.
Man muͤſte aber hingegen, wenn erſtlich die Auslaͤndiſchen Huͤte ſo gut hier zu Land, als in der Fremd gemachet werden koͤnten, einen ſolchen Zoll darauff legen, daß die frembde Zufuhr in dieſer Waar ſich dadurch ſelbſt abſchnitte; ſolches aber muͤſte wie gedacht eher nicht geſchehen, als biß unſere Hutmacher ſolche perfect, oder bey nahe ſo gut als die Auslandiſchen ſeyn, nachmachen koͤnten.
Hiebey faͤllt mir nun noch ein, wie doch dem grauſamen Verfall des ſo loͤblichen als nuͤtzlichen Handwercks der Hutmacher, der an vielen Orten einreiſſen will, ſo viel als moͤglich zu ſteuren ſey.
Wie ich denn eine gewiſſe Stadt kenne, welche jederzeit der guten Huͤte halber/ die daſelbſt gemachet, (und inſonderheit dauerhafftig ſchwartz gefaͤrbet worden) ſehr beruͤhmt geweſen, welche auch, ob ſie gleich klein geweſen, doch biß 36. Meiſter und wohl 60. Geſellen gehabt, die aber ietziger Zeit ſo herunter gekommen, daß nicht allein keine Geſellen mehr dariñ zu finden, ſondern noch wohl ein Meiſter dem andern an ſtart eines Geſellen arbeiten muß.
Dieſem Unheil waͤre meines Erachtens vorzukommen, wenn erſtlich die Einfuhr frembder Huͤte, ſo wohl auff Jahrmaͤrckten, als vor die Kauffleut zum Handkauff gaͤntzlich verboten, oder doch durch Aufflegung eines gewiſſen Zolls ihnen ziemlich verſaltzen wuͤrde.
Wenn man auch ferner die vielen kleinen Jahrmaͤrckte etwas einzoͤge, auff welchen die zuſammlauffende geringe Handwercksleute nichts als Unkoſten haben, ihr geloͤſtes Geld offt guten Theils in der Schencke ſitzen laſſen, indeſſen zu Hauß ihre Zeit verſaͤumen, und alſo nimermmehr, weil die Waare wenig gilt, zu einer gedeylichen Nahrung gelangen koͤnnen.
Eine andere Beſchaffenheit hat es mit beruͤhmten Jahꝛmaͤrckten in groſſen Staͤdten, da ein groſſer Confluxus von vielen einheimiſchen und frembden Leuten iſt, und alſo ein dahin von einem kleinen Land-Staͤdtgen reiſender Hutmacher ſchon etwas von ſeiner Waare mit Profit abſetzen, und ein Stuͤck Geldes dafuͤr marckten oder einnehmen, ſolches hernach daſelbſt fuͤglich in Wolle und Materialien wieder anlegen koͤnte.
Drittens, ſo muͤſten eines Landes Hutmacher ſich auff duͤchtige und currente Waar befleißigen, und wenn ſolches geſchiehet, ihnen auch von ihrer Obrigkeit und Mit-Buͤrgern lieber das Geld als Frembden gegoͤnnet werden; welches geſchiehet, wenn der Hof und alle Groſſe ihre eigene Land-Huͤte tragen, wenn man denen Einheimiſchen Hutmachern, die Montur-Huͤte zu machen giebet, und nicht (welches wieder alle geſunde Vernunfft laͤufft, ob es gleich tota die practiciret wird) des Landes oder Landes- Herrn ſeiner Miliz Montur, (mit welcher ohne dem kein Officier, er ſey hoch oder niedrig, ſondern das Kriegs-Land-oder Stadt-Commiſſariat zu ſchaffen haben ſolte) auſſer Landes machen laͤſt.
Vierdtens ſolte eine Hutmacher-Jnnung fein ſelbſt auff ihre eigene Conſervation und Beſtes in ihren Ampts- Zunfft- und Zuſammenkunffts- Tagen gedencken, alle unnoͤthige und die jungen Meiſter/ oder Hand-Lade beſchwehrende Unkoſten und Gebraͤuche abſchaffen.
Sorgfaͤltig hingegen uͤberlegen, wie dem Handwerck durch Verfertigung guter und in Renommee zu bringender Waare wieder auffzuhelffen, die Handlung mit ihren Huͤten auff frembde Laͤnder zu etabliren; Denen jungen und verarmten Meiſtern, mit Geld, Wolle oder andern Zeug aus der Lade unter die Arme zu greiffen, damit er nicht bey Juͤden und Chriſten das Seinige zu hohen Zins verſetzen, auff vorgegeſſen Brod dem wuchrenden Kauffmann in die Haͤnde arbeiten, und ſein mit ſaureꝛ Muͤh gemachtes Stuͤck Waar auff denen Jahrmaͤrckten vor liederliches Geld wegſchleudern doͤrffte, bloß um ſeinen zu Hauß nach Brodt ſchreyenden Kindern, bey ſeiner zu Haußkunfft den Hunger zu ſtillen, oder auch, damit er dem Juden das Intereſſe vor das auffgenommene Geld bezahlen moͤge.
Welches alles, wie auch die hohen Onera, oder Gaben, mit welchen an vielen Orten die armen Unterthanen belaſtet ſeyn, leichtlich zu erkennen giebet, woher der Verfall dieſes und anderer Handwercker entſtehe.
Dannenhero die Aelteſten um ſo viel mehr vor ihre Mit-Bruͤder und Mit-Meiſter ſorgen, und wenn die ſchwere Zeiten ohne dem viel Kummer und Beſchwerung bringen, ſo viel an ihnen iſt, dahin trachten ſolten: Erſtlich eine Art eines Montis Pietatis, und zweytens eines Ein- und Verkauff-Magazins anzurichten/ durch jenen wuͤrde dem armen Mit-Meiſter auffgeholffen, und ſoulagiret werden, daß er nicht mehr zu hohen Zins, Geld oder zu hohen Preiß Waaren auff Borg auffnehmen doͤrffte, ſondern wenn die Jnnung odeꝛ das Handwerck ihn mit beyden verſehen, und hernach ſeine gemachte Arbeit, wieder den Werth nach, (wenn er ſo bald keinen fremden Kaͤuffer darzu bekommen koͤnte,) in Bezahlung annehmen wolte, ſo wuͤrde ein ſolcher Meiſter trefflich auff, und zum wenigſten das gantze Handwerck, hinter das Geheimniß kommen, ob eines ſolchen Mit- Meiſters ſein Verderben, von der ſchlechten Zeit allein, oder auch von ſeiner eigenen Schuld und Schwaͤche hercuͤhre.
Hiebey koͤnte auch ein ſolches Handwerck, wenn es eine feine geſpickte Handwercks-Lade haͤtte, (wenn auch gleich zu leidlichen Zins noch einige Capitalia darzu auffgenommen werden ſolten) ſich einen ſtattlichen Nutzen durch Einkauff ihrer benoͤthigten Materialien aus der erſten Hand ſchaffen.
Denn man bedencke nur, wie manche Hutmacher-Wolle, Caſtor oder Biber-Haar, Engliſche Ricken, Auslaͤndiſche feine Vigogne, item ihre benoͤthigte Farb-Materialia mehrmahls ſchon in die dritte, vierdte, ja ſechſte Hand gekommen, ehe ſie ſolche erſt an ſich gebracht, und ich mag wohl ſagen, einige 10. 20. ja hoͤher pro Centum, auch vor baar Geld bezahlet haben, als ſie ſolche wenn ſie es ſelber aus der erſten Hand verſchrieben, haͤttten haben koͤnnen.
Fuͤnfftens, ſo iſt das wohlfeil geben einer Waar nicht eben allezeit dem Land, und auch nicht denen Meiſtern, die ſolche verfertigen/ nuͤtzlich, denn jenes behaͤlt dadurch immerfort arme Leut, die nimmer nichts vor ſich bringen, und dieſe bleiben vor und nach Bettler.
Nun will ich zwar keinen Monopoliſchen oder Propoliſchen Zwang anrathen, auch nicht daß jemand gezwungen ſeyn ſoll, allein von den Hutmachern oder ihrem Jnnungs-Magazin zu kauffen, vielweniger daß ihnen gar zugelaſſen ſeyn ſolte, die Huͤte nach ihrem Gefallen zu taxiren, und eine feſte Hand daruͤber zu machen.
Sondern wenn ſie eine Speciem eines Aſſiſtenz- oder Leib-Haußes unter ſich machen, aus welchem ſie ihrem Mit-Meiſter mit Geld und Waare auffhelffen, wenn ſie viel eher ihm ſeine verfertigte Waare, damit er am Creutz ſtehet, vor ein billiges, und daß er ſein Hutmacher-Lohn daran habe, abkauffen, als daß ſie zugeben/ daß er ſolches denen Juͤden, oder erſten beſten Kaͤuffer vor ein liederliches hinſchlaͤudere, ſo wird eine ſolche Waare ſchon wieder in Auffnehmen kommen; ſie werden ſolche, wenn ſie die Materialien aus der erſten Hand haben, ihren Mit Buͤrgern doch wohlfeil, und in vorigen Preiß geben koͤnnen, und doch dasjenige drauff gewiñen, was die andere dritte Hand, aus welcher ſie ſonſt ſolche bekommen, ingleichen der Jud und Wucherer, des hohen Zinſens wegen (welchen die arme Meiſter haben erlegen muͤſſen) ſich zugeeignet hat.
Und iſt dannenhero meines Beduͤnckens in Prag, Franckfurt, Breßlau, Worms, Speyer, Coͤlln und andern Staͤdten, wo groſſe Judenſchafft ſich auffhaͤlt, ein ungereimtes Klagen, die Juͤden nehmen denen Buͤrgern allen Handel weg, ſie koͤnten wohlfeiler als andere Kauffleute geben; Die Handwercksleute giengen dabey zu Grunde, haͤtten nichts vor ihre Arbeit; welches freylich wahr iſt, ſo lang die Jnnungen nicht unter ſich ſelbſt gute Ordnungen machen, die Kauffleute ihrer eigenen Mit-Buͤrger Waaren verachten, und nicht in Renommée zu bringen ſuchen, einer auf den andern die Waare in die Frembde hinaus wohlfeil verſpricht, denen Handwercksleuten, die Materialia und Victualia theuer auffhaͤngt, und die Obrigkeit, an Einfuͤhrung guter Policey, ſonderlich einer heylſamen Kleider-Ordnung, wie auch an Auffrichtung gewiſſer Montium Pietatis oder Leyh-Haͤuſer es an ſich ermangeln laͤſſet.
CAPVT. IV.
Von der Hutmacher ihren Handwercks- Statutis, Gewohnheiten und Rechten, der Saͤchſiſchen Hutmacher Jnnungs-Articul, und was etwan ſonſt noch von dieſen loͤblichen Handwerck zu bemercken ſeyn moͤchte.
DAs Hutmacher-Handwerck iſt von undenckl.
Jahren her unter die geſchenckten, ſonderlich in Teutſchland gerechnet worden, und zwar iſt es dasjenige, ſo denen frembd ankommenden Geſellen, das ſtaͤrckſie und koſtbarſte Geſchencke haͤlt, dahero auch die an einem wohlgelegenen und beruͤhmten Ort arbeitende Geſellen ſchwere Unkoſten habẽ.
Welcher Mißbrauch aber an frembden Orten und Koͤnigreichen, ſonderlich in Spanien/ Franckreich und Engeland verlachet wird; da hingegen diejenigen Geſellen, welche von da her in Teutſchland ankommen, nicht in Arbeit genommen werden, wo ſie ſich nicht zuvor der gewoͤhnlichen Handwercks-Straffe unterworffen.
Jndeſſen aber ſind die meiſten Oerter im Koͤnigreich Schweden, Dennemarck, Pohlen, wie auch den Hertzogthuͤmern, Chur- und Lieffland zuͤnfftig.
Wiewohl ſie daſelbſt keine ſonderliche Meiſter-Stuͤcke machen, in Teutſchland aber, vornehmlich zu Nuͤrnberg ſind ſie ſchuldig (1.)
Einen Caſtor-Hut von Biber-Haaren, (2) einen Hut von Engliſchen Caninichen-Haaren, (3.) einen feinen Polniſchen Lamm-Wolls-Hut und (4.) ein paar Filtz-Stiefel ohne Nath, ſo einer Spannen lang uͤber die Knie reichen, zu machen.
An einigen Orten in Sachßenland machet ein Frembder 3. Stuͤck, nehmlich ein paar Reit- Socken, Einen geklopfften Hut und einen Haar- Hut.
Jn Leipzig wird ein Caſtor-Hut, ein Caninichen-Hut/ und ein paar Reit-Socken gemacht, eines Meiſters Sohn aber machet nur die Reit-Socken.
Von denen Lehr-Jungen der Hutmacher.
Mit ſolchen wird es, (wie es der beliebte, und ſonderlich auch um die Handwercker, der ihnen gegebenen Chriſtlichen moral-Reguln halber, wohlverdiente Altenburgiſche Profeſſor Hr. M.
Friederich Friſius in ſeinem Ceremoniel der Hutmacher beſchreibet) folgender maßen gehalten.
Derjenige Jung, ſo bey denen Hutmachern in die Lehre treten will, muß das gantze Handwerck erſuchen ſich bey dem Handwercks-Meiſter einzufinden.
Da denn gemeiniglich des Jungens Vater mit einem glaubwuͤrdigen Mann erſcheinet, welcher von des Jungens ehrlichen Geburt, gewiſſe Verſicherung geben koͤnne, im Fall etwan des Lehr-Jungens ſein Geburts-Brieff nicht vorhanden waͤre.
Bey dieſer Handlung ſitzen alle die Meiſter bey offener Lade, nach der Ordnung, wie ſie Meiſter worden ſeyn, und werdẽ von dem Handwercks-Meiſter, ſo die Ober Stelle hat, zu drey unterſchiedenen mahlen jeder beſonders gefragt, ob er etwas wieder dieſen auffzunehmenden Lehrling einzuwenden habe, das 4. te mahl fragt er ſie allzuſammen, und endlich wird der Handwercks-Meiſter auch ſelbſt von dem Jung-Meiſter gefragt.
So nun einer etwas bey des Jungens Perſon zu erinnern hat, ſo muß er auffſtehen, vor den Tiſch treten, und es beſcheidentlich vortragen.
Wann dieſes geſchehen, muß der Lehr-Jung angeloben, ſich fromm, gehorſam und fleißig zu erweiſen, und ſo vielmahl zur Thuͤr hinein ſpringen, als er Jahr zu lernen hat.
Seine Lehr-Jahr betreffend, ſo muß er, wenn er kein Geld zugeben kan, 4. Jahr, giebt er aber ein gewiſſes Geld zu, nur 3. Jahr ſtehen.
Die Meiſters-Soͤhne werden gar nicht auffgedinget, ſondern koͤnnen ſich nach Gefallen, wenn ſie das Handwerck verſtehen, loßſprechen laſſen.
Von denen Geſellen.
Wenn ein nunmehro ausgelernter Jung ſoll loßgeſprochen werden, ſo muß er ſelbſt alle Meiſter und Geſellen fordern/ ingleichen zwey Meiſter und ſo viel Geſellen erſtlich beſonders, und hernach, wenn das gantze Handwerck beyſammen ſitzt, anſprechen, ſeine Beyſtaͤnde zu ſeyn.
Mit dieſen ſeinen Beyſtaͤnden muß er vor den Tiſch treten, und erwarten, ob vielleicht einer oder der andere von denen Meiſtern, ſo um den Tiſch ſitzen, wieder ihn etwas zu klagen habe.
Hat nun niemand etwas vorzubringen, ſo wird er von denen Meiſtern mit einem guten Wunſch aus der Lehre gelaſſen.
Worauff er ſo viel Spruͤnge zur Stuben- Thuͤr hinaus thun muß, als er Jahre gelernet hat.
Wenn dieſes geſchehen, ſo uͤbergeben die Meiſters den Loßgeſprochenen denen Geſellen, welche ihn auff etliche uͤber einander geſtellte Hut-Formen ſetzen, bald aber wieder herunter ſtoſſen; darauff bedecken ſie des neuen Geſellens Kopff mit einen Siebe, dergleichen in dem Handwerck gebrauchet wird, ziehen durch ſolchen ſeine Haare, worauff einer, ſo ſich als ein Moͤnch angekleidet, ihme eine ziemliche Menge Waſſers uͤber den Kopff gießet; 2. Geſellen aber, ſo als Beyſtaͤnde angeſprochen, greiffen zu, und halten den alſo gebadeten und ziemlich begoſſenen neuen Geſellen.
Verehren ihme hierauff einen Krantz, daran ein Band gebunden, welchen er nebenſt beyder Beyſtaͤnde Nahmen uͤberall bey ſich und in Gedancken haben muß, deßgleichen muß der neue Geſelle die Meiſter und Geſellen mit Kraͤntzen beſchencken, in Leipzig aber thut ers nur mit Baͤndern allein.
Ferner ſo muß er an dem Tiſch mit Wuͤrffeln Spielen, wenn er nun nach ſolchen greifft, wird er mit Ruthen auf die Haͤnde geſchlagen.
Bey der Mahlzeit, welche er hierauff ausrichten muß, wird die ſogenannte Handwercks- Gewohnheit mit ihm gehalten, und Umfrag angeſtellt, ob er bey einem Meiſter koͤnne Arbeit bekommen oder nicht.
Darauff muß er jeden Geſellen aus dem ſogenannten Willkomm Beſcheit thun/ da er denn endlich nach Hauß begleitet wird.
Es beſtehet aber der Geſellen ihre Handwercks-Gewohnheit in folgenden Geſpraͤch, und zwar bey dem aufflegen:
I. Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, ihr guͤnſtige Geſellen, ich habe euch durch meinen Juͤngſt-Fuͤhrer beruffen laſſen in des Laden-Vaters Behauſung, ſo thue ich mich bedancken, daß ihr mir erſchienen ſeyd, mich und meinen Juͤngſt-Fuͤhrer, und des Laden-Vaters Behauſung nicht verſchmaͤhet habt, es ſtehet heut oder morgen wieder zu verſchulden.
Hierauff antworten alle gegenwaͤrtige Geſellen.
Wir verſchmaͤhen keinen ehrlichen Geſellen/ noch vielweniger des Laden-Vaters Behauſung.
Alt-Fuͤhrer I.
So mit Gunſt, es iſt allhier Handwercks- Gewohnheit und Gebrauch, daß wir alle 4. Wochen zuſammen kommen, und Rechnung machen, wie viel wir haben Schenck-Geſellen gehabt, ſo haben wir gehabt ſo viel, als Z. E. 108. ſo wollen wir die hundert laſſen fahren, und die uͤbrigen berechnen.
II.
So mit Gunſt, ihr guͤnſtige Geſellen, es iſt weiter Handwercks-Gewohnheit, daß wir alle 4. Wochen zuſammen kommen, und thun aufflegen ſo viel als ‒‒‒.
Groſchen, die aber noch nicht allhier gearbeitet haben, geben ‒‒‒ Groſchen, Einſchreibe-Geld, ‒‒‒ Groſchen Zieh-Geld, --- Pfennige Begleit-Geld, ſo viel Wochen einer gearbeitet hat, ſo viel Pfennige Aufflag-Geld.
Jch bitte ihr wollet daſſelbe richtig machen, hernach will ich weiter Handwercks-Gewohnheit ausrichten.
III.
So mit Gunſt, es moͤchte mancher guter ehrlicher Geſell wiſſen wollen, wo das Geld hinkoͤmmt, es kommt aus der Geſellen Beutel, in die Geſellen Lade, aus der Geſellen Lade, in der Geſellen Hand.
Wenn etwan unſer HErr GOTT einen guten ehrlichen Geſellen mit Leibes-Kranckheit moͤchte angreiffen, ſo ſoll demſelbigen davon geliehen werden, wenn er 2. Buͤrgen hat, biß daß er wieder zu ſeiner Geſundheit koͤmt, alsdenn ſoll ers wieder erſtatten, ſtirbt er aber, ſo ſoll man ſich an ſeinen Kleidern erholen, kan man ſich aber nicht an ſeinen Kleidern erholen, ſo ſollen es ſeine Freunde bezahlen; koͤnnen oder wollen es ſeine Freunde nicht bezahlen, ſo bezahls der liebe GOTT, der iſt ein reicher Belohner, und hat vor manchen ſchon bezahlet.
IV.
So mit Gunſt, ihr Geſellen, ſo habe ich zum Theil Handwercks-Gewohnheit ausgerichtet, zum Theil auch nicht, ſo bitte ich, wenn ich etwan ein Wort oder zweene moͤcht fehlen, ihr wollet mich unterrichten, ich wills vor Liebe auffnehmen, vom Juͤngſten ſo wohl, als vom Aelteſten, vom Aelteſten ſo wohl als vom Juͤngſten.
Antwort der gegenwaͤrtigen Geſellen.
So mit Gunſt/ richte aus, was du gelernet haſt, und wie es Handwercks-Gebrauch iſt.
Alt-Fuͤhrer I.
So mit Gunſt, ihr Geſellen, wenn etwan gute ehrliche Geſellen vorhanden waͤren, die Urlaub genommen, oder Urlaub bekommen, die ſtehen auff und begehren Handwercks Gewohnheit, nach dem ſie begehren, ſoll ihnen wiederfahren; begehren ſie wieder in Arbeit zu warten, ſo will ich meinen Fuͤhrer zu Huͤlff nehmen, und ihm um Arbeit umſchauen, was Handwercks Gewohnheit einhaͤlt und ausweiſet; begehren ſie aber einen freundlichen Trunck Außſchencke, ſo will ich meinen Fuͤhrer, und alle andere gute ehrliche Geſellen zu Huͤlffe nehmen, und wollen ihm ſchencken nach Handwercks-Gewohnheit und Gebrauch, damit daß kein ehrlicher Geſell ungeſchenckt von mir wegkomme.
II.
So mit Gunſt, iſt weiter Handwercks Gebrauch, wenn etwan gute Geſellen vorhanden waͤren, die ſich mit einander erzuͤrnet haͤtten, es ſey innerhalb oder auſſerhalb der Werckſtatt, die nehmen ein paar Wochen Lohn in die Hand, das dritte in Beutel, gebens mir und meinem Fuͤhrer, und andern guten ehrlichen Geſellen, und dem Laden-Vater zu verſtehen, ſo wollen wir ſie wieder zu guten Freunden machen, als ſie je geweſen ſeyn.
III.
So mit Gunſt ihr Geſellen, ſo iſt weiter Handwercks Gebrauch, wenn etwan gute Geſellen ſchuldig waͤren, in Bier- oder Wirths- Haͤuſern, oder bey den Waͤſcherinnen, oder ein guter Geſell dem andern, die zahlen ab, daß nicht Klage kommt, kommt Klage, kommt Straffe, es iſt keine Straffe, ſondern Handwercks Gewohnheit.
IV.
So mit Gunſt, ſo iſt Handwercks Gewohnheit und Gebrauch, daß man alle 4. Wochen zuſammen kommt, und thut drey unterſchiedliche Umfragen, die Vierdte in gemeinem Hauffen.
Weñ etwan gute ehrliche Geſellen hergewandert kaͤmen, ſo einem oder den andern etwas waͤre befohlen worden von auslaͤndiſchen Meiſtern, auf einlaͤndiſche Meiſter, von auslaͤndiſchen Geſellen, auff die einlaͤndiſche Geſellen, ſo kan ers melden, unter dieſen dreyen unterſchiedlichen Umfragen, meldet ers aber hernach, ſo melde er mirs und meinen Fuͤhrer, und andern guten ehrlichen Geſellen ohne Schaden ſich ſelbſt, in ſeinen eigenen Beutel, ſo mit Gunſt, ſo frage ich zum erſten mahl.
NB.
Bey der andern Frag iſt zu mercken, daß der Juͤngſt-Fuͤhrer muß die verborgene Gewehr fordern.
Von der Schencke.
Bey Wechßlung derer Aempter/ nehmlich des Aelteſt-und Junggeſellen-Amts.
Aeltſt-Fuͤhrer. I.
So mit Gunſt, ſo ſeynd wir dieſe 4. Wochen eure treue Diener geweſen, haben wir wohl gedient, ſo iſt es uns lieb, haben wir uͤbel gedienet, ſo iſt es uns leid.
So wechſeln ſie um, und werdens ein paar andere.
Darauff verwechſeln ſie das Alt und Neue Geſellen-Ampt/ und der Alt-Fuͤhrer ſpricht:
I.
So mit Gunſt ihr Geſellen, ſo dieſe 4. Wochen moͤchten Geſellen herkommen, die neue Handwercks-Gewohnheit wolten auffbringen, oder zu viel begehren, ſo bitte ich, ihr wollt mir beyſtehen.
Welches ihme dann die andeꝛn verſprechen, ſo lang ſie Haare auff den Kopff haben.
II.
So mit Gunſt ihr Geſellen, ſo iſt Handwercks Gewohnheit und Gebrauch/ daß man alle 4. Wochen einen Trunck in Fried und Einigkeit thue.
Geuſt einer Bier auff den Tiſch, das mit der rechten Hand nicht kan bedecket werden, ſo iſts Strafe; gieſt einer Bier unter den Tiſch, das mit den rechten Fuß nicht kan bedecket werden, ſo iſts Strafe; bringt einer Wuͤrffel- oder Karten-Spiel auff den Tiſch, ohne des Aelſt- Fuͤhrers Wiſſen und Willen, ſo iſt Strafe, jedoch keine Strafe, es iſt Handwercks-Gewohnheit.
Hierbey wird die 4. Wochen Handwercks- Gewohnheit geſchloſſen.
Bey der Schencke.
Aelſt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt Geſellſchafft, biß mir GOtt willkommen, von wegen des Handwercks.
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, ich ſage dir Danck von wegen des Handwercks.
Die Meiſter und Geſellen laſſen dich gruͤſſen, von N. N. von wegen des Handwercks.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, ich ſage demſelbigen Meiſter und Geſellen Danck, die dir dem Gruß befohlen haben, deſſelben gleichen auch dir, daß du ihn haſt mit hergebracht.
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, Er iſt mir nicht zu ſchwer geweſen, ich habe ihn wohl ertragen koͤnnen.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, mein lieber Geſchenck-Geſell, was iſt dein Begehr, daß du nach mir und meinen Juͤngſt-Fuͤhrer geſchickt, nicht allein geſchickt, ſondern biſt ſelber kommen.
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, mein lieber Alt-Fuͤhrer/ es iſt mein Begehr, daß du mir ſolt um eine Arbeit warten 8. oder 14. Tage, ſo lang es dem Meiſter gefaͤllt, deſſelbigen gleichen auch mir.
Aelſt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt was du begehreſt, ſoll dir wiederfahren zum Theil/ zum Theil auch nicht, du moͤchteſt zu viel begehren, es moͤchte mir und meinen Juͤngſt-Fuͤhrer zu ſchwer werden.
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, ich begehre nichts, als was Handwercks-Gewohnheit einhaͤlt und ausweiſt.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, ſo habe ich Macht zu fragen, und wollen die Meiſter wiſſen, wo du dein Handwerck gelernet haſt.
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, zu N. N.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt.
Wie lange?
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, 3. Jahr oder 3. mahl 14. Tage, wie es Handwercks-Gewohnheit und Gebrauch iſt.
NB.
Hiebey kan man mercken, welches eines Meiſters Sohn, oder gelernet iſt.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, biſt du auch recht und redlich auffgedinget worden von Meiſtern und Geſellen.
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, ich verhoffe ja.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, biſt du auch recht und redlich freygeſagt vor Meiſter und Geſellen?
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, ich verhoffe ja.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, was ſind vor Meiſter und Geſellen bey deinem Freyſagen geweſen.
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, es iſt ein Meiſter bey meinem Freyſagen geweſen mit Nahmen N. N.
Es iſt ein Meiſter bey meinem Freyſagen geweſen, mit Nahmen N. N.
So mit Gunſt, es iſt ein Geſell bey meinen Freyſagen geweſen. mit Nahmen N. N.
Es iſt ein Geſell bey meinen Freyſagen geweſen, mit Nahmen N. N.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, haſt du deinen Nahmen auch ehrlich und redlich verſchencket vor Meiſter und Geſellen?
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, ich verhoffe ja, als ein ehrlicher Geſelle.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, wo?
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, zu N. N.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, wie mit Nahmen?
Schenck-Geſell
So mit Gunſt, N. N.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, was ſind vor Meiſter und Geſellen deine Pathen geweſen?
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, es iſt ein Meiſter mein Pathe geweſen, mit Nahmen N. N.
So mit Gunſt, es iſt ein Meiſter mein Pathe geweſen, mit Nahmen N. N.
So mit Gunſt, es iſt ein Geſell mein Pathe geweſen, mit Nahmen N. N.
So mit Gunſt/ es iſt ein Geſell mein Pathe geweſen, mit Nahmen N N.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, ich ſage Danck, daß du mir es geſaget haſt.
Darnach ſchanen die Fuͤhrer um Arbeit.
Wenn nicht Arbeit da iſt/ ſo ſagen ſie:
Geſellſchafft wir ſind geweſen nach deinem Begehr, die Meiſter beklagen ſich ſehr, einer hat keine Wolle, der andere hat keinen Fachbogen, der dritte und vierdte weiß nicht was dem fuͤnfften oder ſechſten gebricht.
Seynd die Schuh wohl geflicket, der Beutel wohl geſpicket, ſo iſt gut wandern, ich wuͤnſche dir Gluͤck ins Feld.
Jſt aber Arbeit da, ſo ſagen ſie zuletzt vor den Gluͤckwunſch ins Feld:
Wilſt du aber mit einem armen Meiſter vorlieb nehmen, ſo ſey dir Arbeit zugeſagt, von einen ehrlichen Geſellen.
Darauff dancket der Frembde
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, Aelſt-Fuͤhrer, ſo iſt mir Handwercks-Gewohnheit wiederfahren, zum Theil, zum Theil auch nicht; So begehre ich weiter Handwercks-Gewohnheit, ſo begehre ich einen freundlichen Trunck und Außſchencke, vom Aelſt- Fuͤhrer, vom Juͤngſt-Fuͤhrer, von wegen aller guten Geſellen, die allhier in Arbeit ſtehen.
Koͤm̃t heut oder morgen wieder einer oder der andere zu mir, ſo will ich ihn wieder ſchencken mit Bier odeꝛ Wein; kan ich ihn nicht ſchenckẽ mit Bier odeꝛ Wein, ſo will ich ihn ſchenckẽ mit Geld oder Gelds werth; ich will ihme thun/ was ihm lieb iſt; ich will ihm meiden, was ihm leid iſt, ich will ihme Weg und Steg weiſen, ſo gut als ichs gelernet und erfahren habe, damit daß kein ehrlicher Geſell ungeſchenckt von mir wegkomme.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, was du begehreſt, ſoll dir wiederfahren, zum Theil, zum Theil auch nicht, du moͤchteſt ſo viel begehren, es moͤchte mir und meinen Juͤngſt-Fuͤhrer zu ſchwer werden.
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, ich begehre nichts, als was Handwercks Gewohnheit einhaͤlt, und auch weiſt, nehmlich deß Meiſters Hauß oder die Schencke auff den Weg.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt, es iſt allhier Handwercks Gewohnheit und Gebrauch, wenn ein fremder Geſelle hergewandert koͤmt, daß man 3. unterſchiedliche Umfragen thut/ die vierdte im gemeinen Hauffen.
So dir was waͤre befohlen worden von auslaͤndiſchen Meiſtern, auff einlaͤndiſche Meiſter, von außlaͤndiſchen Geſellen, an einlaͤndiſche Geſellen, ſo kanſt du es melden unter dieſen dreyen Umfragen, meldeſt du es aber hernach/ ſo melde es mir ohne Schaden, dir ſelbſt in deinen eigenen Beutel.
So mit Gunſt, ſo frage ich zum Erſtenmahl.
Schenck-Geſell.
So mit Gunſt, es iſt mir nichts befohlen worden, als der freundliche Gruß, den ich mit hergebracht habe. Habe ich ihn nicht gebracht, ſo will ich ihn noch bringen, es moͤchte mir der Abend zu ſpat werden, ſo will ich den morgenden Tag zu Huͤlffe nehmen.
So mit Gunſt, ich weiß nichts denn alles Liebes und Gutes, was der Ehren wohl zuſtehet. weiß aber ein anderer guter ehrlicher Meiſter oder Geſell was wieder mich, ſo mag ers melden mit kurtzen Worten und guten Gedancken.
Bey Uberreichung der Schencke.
Alt-Fuͤhrer.
So mit Gunſt mein lieber Schenck-Geſell, es iſt Handwercks-Gewohnheit und Gebrauch, wenn ein frembder Geſell hergewandert koͤmt, und begehrt Geſchencke, koͤmt er Vormittag und hat nicht Arbeit, ſo iſts ſo viel als 2. gute Groſchen ſchenck in Beutel, koͤmt er aber Nachmittag, und begehret eine freundliche Ausſchencke, ſo iſts ſo viel als ein Bauch voll Bier. wilt du das von mir, als von einem ehrlichen Geſellen vorlieb nehmen, wie du begehret haſt.
Schenck-Geſell.
Wenn ich nicht wolte verlieb nehmen, ſo wolt ichs nicht begehret haben.
So mit Gunſt, thue ich mich bedancken vor deine Schencke und guten Willen, koͤmſt du heut oder morgen wieder zu mir, zu Waſſer oder zu Land, zur Wege oder zu Stege, oder ſonſt auff gruͤner Heyde, wo unſer Herr Gott ehrliche Leute zuſammen fuͤhret, ſo will ich dir wieder ſchencken mit Bier oder Wein, mit Geld oder Geldes werth, ich will dir thun was dir lieb iſt, uñ meiden was dir leid iſt, ich will dir Weg und Steg zeigen, ſo gut als ichs erwandert und erfahren habe.
Hiemit dancke ich auff dieſes mahl.
Alt-Fuͤhrer.
Ziehe hin, gruͤſſe Meiſter und Geſellen, wo das Handwerck ehrlich und redlich iſt, wo es nicht ehrlich und redlich iſt, ſo nimm Geld und Geldes werth und hilff es ehrlich machen.
Jch wuͤnſche dir Gluͤck ins Feld.
Von den Meiſtern des Hutmacher- Handwercks.
Derjenige, der in Teutſchland auff dem Hutmacher-Handwerck Meiſter werden will, muß, wenn es ein Frembder iſt, 3. Jahr, eines Meiſters Sohn aber 1. Jahr gewandert haben.
Wenn er hernach Meiſter werden will, ſo muß er ſich 8. Tage vor dem Qvartal bey dem Handwercks-Meiſter melden, und nach Zahlung geſetzten Gelds in das Buch, darinnen alle Meiſter ſtehen, ſich einſchreiben laſſen.
Hierauff muß er ferner drey viertel Jahr nach einander, jedes mahl bey dem Qvartal ein gewiſſes Forder-Geld, nebenſt dem ſogenannten Muth-Groſchen darlegen.
Wenn nun der neue Meiſter oder Stuͤckwercker das Meiſter-Stuͤck machen will, ſo muß er die Wolle und Materialia darzu, aus welchen er das Meiſter-Stuͤck zu verfertigen gedenckt, zuvor denen Aelteſten auffweiſen; Hierauff verfertigt er ſolches bey dem Handwercks-Meiſter, und ſitzet gemeiniglich (damit kein Unterſchleiff vorgehe) das gantze Handwerck von Anfang biß zum End dabey, und zwar 3. Tage lang, weil ihme zu jeglichen Stuͤck ein Tag Zeit gegeben wird; Da denn alle Tag zwey andere Meiſter zur Auffſicht zugeordnet, wenn die drey Tage vorbey, ſo muß alles fertig ſeyn.
Worinn aber ſolche Meiſter-Stuͤck beſtehen, ſolches iſt zu Anfang dieſes Capitels ſchon gemeldet worden.
Wenn nun alles fertig, ſo wird das verfertigte Meiſter-Stuͤck vor dem gantzen Handwerck, und bey offener Lade auffgewieſen, wohl unterſuchet, und die Fehler mit Geld verbeſſert, ſolten ſolche aber allzu groß ſeyn, ſo muß der Stuͤckwercker noch ein Jahr wandern.
Jſt er aber mit ſeinem Meiſter-Stuͤck beſtanden, ſo wird er zum Meiſter geſprochen, und giebt alsdenn dem Handwerck eine Mahlzeit.
Wir fuͤgen dieſem bey, was Herr D. Beyer in ſeinem Tractat von Handwercks-Meiſtern n. 216. von denen Hutmachern ſchreibet, daß obgleich in alten Hutmacher-Jnnungen ihren Handwercks-Articul ſtuͤnde, daß denen Stuͤckwerckern die Wolle juxta pondus & Libram, nach dem Gewicht und Waag von dem Handwerck gegeben werden ſolte; Solches doch keines wegs ſo zu verſtehen, als wenn das Handwerck die Wolle von dem ihrigen nach gewiſſen Gewicht hergeben ſolte. ſondern ſie ſolte vielmehr den Stuͤckwercker dahin halten, daß er nach einem vorgeſchriebenen Gewicht ſeine Meiſter-Stuͤck verarbeiten muͤſte.
N. 32. Schreibt er, es haͤtten zwar die Hutmacher dieſes mit vielen andern Handwerckern gemein, daß ſie diejenigen/ die ihr Meiſterſtuͤck nicht tuͤchtig zu machen verſtuͤnden, noch ein Jahr lang auff die Wanderſchafft ſchickten; man haͤtte aber Exempla, daß ſie es nur bey einem viertel Jahr haͤtten bewenden laſſen.
Von des neuen Meiſters habenden Unkoſten ſchreibet er n. 333. daß die Zeitziſche Hutmacher die loͤbliche Gewohnheit haͤtten, daß ein jeder neuer Meiſter dem Hoſpital einen Guͤlden geben muͤſte, ingleichen waͤren ſie ſchuldig, der Hertzoglichen Cammer einen Guͤlden zu zahlen. N. 335. und vor das Materien-Eſſen waͤre eingefuͤhret, daß ſie anderthalben Guͤlden bezahlten, n. 350.
Von denen Ungariſchen und Oeſterreichiſchen Kaͤppleinmachern iſt zu wiſſen, daß ſolche unter die Hutmacher nicht gerechnet, auch wo ordentliche Zuͤnffte ſeyn, nicht von ihnen eingenommen werden, weil ſie das Hutmacher-Handwerck nicht verſtehen, ſondern nur bloße Kaͤpplein machen, deren Filtz nur loß, und nicht feſt gearbeitet iſt, und ſo ſie je an Oerter kommen, wo Hutmacher ſeyn, muͤſſen ſie entweder das Handwerck von neuen lernen, oder ſo ſie es ſchon wiſſen, ſich doch abſtraffen laſſen.
Der loͤblichen Juriſten-Facultaͤt zu Jena/ Reſponſum wegen der Hutmacher/ ob ſelbige in der Gegend wo Gelehrte wohnen, ein Hauß kauffen oder einmiethen koͤnnen, auch ob ſie, weñ es geſchehen, darinne zu dulten ſeyn:
AUff eure an uns gethane Frage, daruͤber ihr unſere Rechts-Berichtung gebethen, ſprechen wir vor Recht; Hat kurtz verwichener Zeit N. N. ein Wohnhauß zwiſchen Hn. N. N.
Profeſſore Publico und N. N.
Hauß erkaufft, und den 19. Septemb. ſolches unvermerckt zu bewohnen angefangen, unangeſehen ihn Herr N. N. zuvor erinnert, daß er es mit ſolchen Hauß nicht treffen wuͤrde, und gleichwohl bey dem Huͤter-Handwerck, welches gedachter N. N. ſtarck treibet, groß Feuer zu halten iſt, dabey allerdings Schade zu befahren, hiebenebenſt bey ſolchen Handwerck, und bey dem Wollen-Schlagen ein verdrießlicher und weitlautender Schall zu vermercken, daß weder die Studenten, noch andere, die es hoͤren, ihren Studiis und Verrichtungen abwarten koͤnnen.
Wie denn auch dieſer Urſach wegen beſagter in kurtzer Zeit eine Wohnung nach der andern ſuchen muͤſſen, ſeine geweſene Nachbaren auch berichten, daß von ſeiner Profesſion groſſe Unluſt und Gefahr ihnen zugeſtanden, und ſie dannenhero froh worden, daß er ſich anderwerts hin gewendet hat.
Zu dem ſolches Hauß nicht weit von dem Collegio und der Bibliothec geweſen, woſelbſt viel Studenten herum wohnen, welche, wenn dieſer N. N. das Hauß behalten ſolte, ihre Stuben veraͤndern und ausziehen wuͤrden, weil ſein Woll- Schlagen eben in den beſten Fruͤh-Stunden, die zu denen Studiis gewidmet, ſich zutraͤgt, uͤber dem auch, wenn dem Hutmacher dieſes zugeſtanden werden ſolte, kuͤnfftig hin, ſich mehr andere viel Getoͤß machende und Feuer haltende Handwercker ſich daſelbſt einniſteln wuͤrden, da doch vor allen das Collegium und die Bibliothec in acht zu nehmen iſt; beſonders aber die Academici, daß ihnen die Handwercksleute mit ihrem Gepoller nicht hinderlich ſeyn ſollen, ſtattlich privilegiret ſeyn.
Alles nach mehrern Jnhalt Eures an uns gethanen Berichts.
Als wird mehr ermeldten Hutmacher billich aufferlegt, ſich eine andere Wohnung zu ſchaffen, und die ietzige von ihm erkauffte wieder zu raͤumen; Von Rechts wegen
Folgen eines loͤblichen Hutmacher-Handwercks
Jnnungs-Articul/ wie ſolche in einigen Staͤdten des Chur-Fuͤrſtenthum Sachßens/ Krafft hoher Lands herrlicher Verordnung und Confirmation obſerviret werden muͤſſen.
VOn GOttes Genaden Wir MORJTZ Hertzog zu Sachſen/ des heiligen Roͤmiſchen Reichs Ertz-Marſchall und Churfuͤrſt, Landgraff in Thuͤringen, Marggraff zu Meißen und Burggraff zu Magdeburg, bekennen und thun kund gegen Maͤnniglich.
Nachdeme, Unſere lieben getreuen, die Hutmacher in Unſern, und des Hochgebohrnen Fuͤrſten, Herrn AUGUSTEN, Hertzogen zu Sachſen, Landgraffen in Thuͤringen, und Margraffen zu Meißen, Unſers freundlichen lieben Brudern, und Gevattern Landen und Staͤdten, unterthaͤnlichen fuͤrgebracht, wie ſich allerley Unrichtigkeiten, zwiſchen ihnen und denen Geſellen, ihres Handwercks, auch ſonſt etlicher Artickel halben/ zutruͤgen.
Derowegen ſie ſich aus allen unſern, und gedachten unſers Freundlichen Lieben Brudern, Staͤdten zuſammen betagt, und einer Landes- Jnnung ihres Handwercks, wie hernach folgt, verglichen, welches ſie Uns fuͤrgetragen, und unterthaͤniglichen gebeten, dieſelbe zu confirmiren und zu beſtaͤttigen, und Wir dann Der unſern, ihr Beſtes Nutz und Wohlfarth zu befoͤrdern, geneigt,
Als haben Wir gemeldten Handwercke der Hutmacher, dieſelbe ihre geſtellte Jnnunge confirmiret und beſtaͤttiget; Thun das auch hiermit aus Churfuͤrſtl. und Obrigkeitlicher Macht, daß die Meiſter des Hutmacher-Handwercks, in Staͤden, ſo die Jnnung haben, alle Qvartal zuſammen kommen, und allda ſich erbarlich beyſammen verhalten, und des Handwercks Nutz bedencken und befoͤrdern.
(1.)
Jeder Meiſter daſelbſt, einen Groſchen zum Qvartal-Gelde einlegen, und ſich eine Lade ſchaffen ſollen, darinnen ſie ihre Briefe und Regiſter, ſamt dem einkommenden Gelde, verwahren, und zwey Schloͤſſer davor legen, und jeden Meiſter, ſo das Jahr zum Handwercks.
Meiſter verordnet, einen Schluͤſſel zuſtellen ſollen, damit keiner ohne den andern zu dieſer Lade kom̃en mag.
(2.)
Es ſoll auch kein Meiſter mit geſchliffenen Gewehr vor das Handwerck kommen, bey Strafe eines Groſchen.
(3.)
Und wenn der juͤngſte Meiſter, ſo die Meiſter gefodert/ wieder in des Zech-Meiſters Hauß koͤmt, und die Stunde ausgelauffen iſt, und der erforderte Meiſter nicht gehorſamlich erſcheinet, ſo ſoll er einen Groſchen zur Buße geben, er habe denn erhebliche Urſache darzuthun.
(4.)
Jtem es ſoll keiner Meiſter werden, er habe denn drey Jahr nach Handwercks-Gewohnheit das Handwerck gelernet, und gnugſam ſeiner ehrlichen Geburt und Lehr-Brieffe dem Handwerck vorgelegt.
(5.)
Welcher Meiſter werden will, der ſoll die nachfolgenden Meiſter-Stuͤcke machen, als nehmlich:
ungeleimt.
Einen grauen Reit-Hut
Einen ſchwartzen Kappen-Hut
Ein paar lange Reit-Socken
(6.)
Wenn ſolche hernach die Meiſter gnugſam beſtanden, und vor gut erkant ſeyn worden,:
ſo ſoll er ſich zu einem Erbaren Rathe des Orts verfuͤgen und Buͤrger werden, und wenn er zum Buͤrger angenommen worden, ſo ſoll er alſobald 6. Guͤlden zum Meiſter-Recht niederlegen, und zu geben verpflicht ſeyn, davon ein Guͤlden dem gemeinen Kaſten, zu Erhaltung der Armen, den Vorſtehern ſoll uͤberantwortet werden.
7.
Es ſoll aber gleichwohl der junge Meiſter ſein Handwerck nicht eher mit einer Werckſtatt anrichten, er habe denn zuvor ein Eheweib.
8.
Ein jeder der Meiſter werden will, und mit dem Meiſter-Stuͤcke nicht beſtehen wuͤrde, der ſoll ein Jahr wieder wandern, und nicht eher wieder zum Meiſter-Stuͤck zu machen, noch zu erwerben angenommen werden, es ſey denn das Jahr um.
9.
Es ſoll auch kein junger Meiſter einen Lehr- Jungen annehmen, er habe denn eine eigne Werckſtatt, und habe zuvor ein Jahr vor ſich ſelbſt gemeiſtert.
10.
Und wenn das Handwerck beyſammen, und einer den andern Luͤgen ſtraffen wuͤrde/ ſoll er, ſo balde ſolches geſchicht, dem Handwerck fuͤnff Groſchen zur Straffe geben, und kein Wort vor dem Handwerck mehr reden laſſen.
11.
Da auch einer im Handwercke fluchen und ſchaͤnden wuͤrde, ſoll er, ſo offt ſolches geſchicht, fuͤnff Groſchen zur Straff erlegen, dieſelbe Straffe ſoll halb in gemeinen Kaſten gegeben werden.
12.
Wenn das Handwerck in Handwercks-Sachen beyſammen, und von den Meiſtern billige Sachen zu der Meiſter Nutzen gehandelt werden, ſoll es bey einem jeden Meiſter in geheim bleiben, wuͤrde aber einer des Handwercks Heimlichkeit gegen andern Leuten offenbahren, ſoll er ſo offt ſolches geſchicht, einen Guͤlden zur Straffe geben.
13.
Der juͤngſte Meiſter ſoll allewegen des Handwercks Bote in des Handwercks Sachen ſeyn, und die Meiſter zuſammen fordern, auch was dem Handwercke vonnoͤthen, daſſelbige biß ihn ein andrer abloͤſet, treulich ausrichten, und ſich gegen dem Aelteſten alles Gebots vorhalten.
14.
Es ſoll auch kein Meiſter einen Jungen uͤber ſeinen Lehr-Jungen zu ſeiner Werckſtatt haben.
15.
Auch ſoll kein Meiſter dem andern ſeinen Jungen oder Geſellen/ noch ſonſt ander Geſinde durch ſich oder andere abſpenſtig machen, oder machen laſſen, bey Straffe eines Guͤlden.
16.
Wenn Meiſters auff die Kirmis zuſammen kommen, die ſich dieſer Ordnung gemeß verhalten, ſo ſollen ſie aus dieſer Stad ein jeglicher ſein Loß einlegen, und welchen das Loß am erſten trifft, in ſolcher Ordnung ſollen ſie nach einander ſtehen, aber ein jeder ſoll nicht mehr, denn auff vier Bretern einzehlich die Huͤte feil haben.
17.
Die Einheimiſchen aber in einer jeden Stad, da Meiſter ſeyn, die ſollen vier Breter vor den andern umliegenden Staͤdten, und den Vorſtand zum Vortheil haben.
18.
Es ſoll auch ein jeder Meiſter im Sommer um 7. Uhr, und im Winter um 8. Uhr zur Loß-Statt auff den Maͤrckten bey Verluſt des Loß zur Staͤtte kommen, und ſollen nicht eher, denn um 12. Uhr zu Mittage die Waare aufflegen, bey Straff fuͤnff Groſchen.
19.
Jn einer jeden Stadt, da eine Jnnunge des Handwercks iſt, da ſollen die Meiſter daheime alle Qvartal um die Staͤnde loßen, und wer ſich dawieder ſetzt, ſoll dem Handwercke zweene Groſchen zur Straffe geben.
20.
Es ſoll auch kein Meiſter frembde Huͤte, die andern Meiſter damit zu verderben, kauffen, allein ein Meiſter dem andern in derſelben Stadt, der mag wohl ſeinem Mit-Gewercken ſeine Waare, wenn er zu Marckte zoͤge, abkauffen, damit ſein Nachbar/ der wenig Waare hat, nicht Unkoſten drauff wenden darff.
21.
Welcher befunden wird, daß er frembde Huͤte kaufft, der ſoll ſo offt ſolches geſchicht, dem Handwerck drey Guͤlden Straffe geben.
22.
Es ſoll auch kein Meiſter kein falſch Werck machen, zu welcherley Stuͤcken ſolches ſeyn moͤchte, als an Kuͤhe-Haaren, Flocken, Drommern, auch keine falſche Farbe mit Ruß darauff ſchmieren, und welcher ſolches thun und befunden wuͤrde, der ſoll dem Handwerck von jeden Stuͤck 5. Groſchen zur Straffe geben.
23.
Da einer bey einem Meiſter untaugliche Arbeit ſehen wuͤrde, ſoll er dieſelbige nicht allein vor ſich tadeln, ſondern ſolches dem Handwercks- Meiſtern anzeigen, bey Straffe des Handwercks.
24.
Wenn ein Meiſter oder Meiſterin und ihre Kinder des Handwercks verſtuͤrben, ſo ſollen alle Meiſter und Meiſterinnen, ſo des Vermoͤgens ſeyn, auch alle Geſellen des Orts, mit der Leiche zu Grabe gehen, und welcher Meiſter vorſetzlich, auch die Geſellen auſſenbleiben, und nicht mit der Leiche zu Grabe gehen wuͤrden, da ſollen die Meiſter und Geſellen, ein jeder einen Groſchen dem Handwercke zur Straffe geben.
25.
Jn gefaͤhrlichen Zeiten aber, ſoll niemand darzu gedrungen, ſondern daſſelbige ſoll durch andere Beſtellt und die Leiche begraben werden.
26.
Es ſoll auch kein Meiſter mit Huͤten auf Kirmeſſe lauffen, es ſey denn ein beſtaͤttigter Freymarckt; ſo offt ſolches von einem uͤbergangen und erfahren wird, ſoll er von einem jeden Stuͤck einen Silber-Groſchen zur Straffe geben.
27.
Ein jeder Meiſter foll keinen Lehr-Jungen unter dreyen Jahren lernen, und nicht mehr deñ einen Lehr-Jungen auff einmahl annehmen.
28.
Welcher Meiſter einen Lehr-Jungen annehmen will, der ſoll ihn vor das Handwerck bringen, ſolches vermelden, und ſoll der Lehr- Junge ſeiner ehrlichen Geburth Brifeliche, oder lebendige Urkunde dem Handwerck vorlegen; und da ſie tuͤchtig befunden, alsdenn und nicht eher ſoll er angenommen, und in das Handwerck- Buch geſchrieben werden, und ſeinem Lehrmeiſter, daß er treu, und das Handwerck auslernen will, mit zehen Guͤlden, genugſam verbuͤrgen, und dem Handwerck zwoͤlff Groſchen niederlegen, davon die Meiſter dem gemeinen Kaſten vier Groſchen zu Erhaltung der Armen geben ſollen, die andern achte in die Lade legen, und wo der Lehr-Junge, ehe er ausgelernet, von dem Meiſter ohne erhebliche Urſache entlieffe, ſoll er des Handwercks verluſtig, und die Buͤrgen die zehen Guͤlden zu geben ſchuldig ſeyn.
29.
Wenn ein Lehr-Junge ſein Handwerck redlich ausgeſtanden und gelernet, ſo ſoll der Meiſter denſelben Jungen ſieben Ellen Tuch, die Ellen vor drey Groſchen, zu einem Rocke, zu kauffen verpflichtet ſeyn, und ihn vor Meiſter und zweyen Geſellen der Lehr-Jahre loßzehlen.
30.
Wenn aber ein Lehr-Junge ohne Urſache dem Meiſter entlieffe, ſo ſoll der Meiſter keinen andern Lehr-Jungen annehmen, biß die Zeit des entlauffenen Lehr-Jungens um iſt, der Jung ſoll auch bey keinem andern Meiſter auffgenommen werden, bey Straffe des Handwercks.
31.
Es ſoll auch kein Lehr-Junge unter funffzehen Jahren zu lernen, angenommen werden.
32.
Jngleichen kein Meiſter uͤber zweene Geſellen, neben dem Lehr-Jungen in der Werckſtatt foͤrdern, bey Straffe des Handwercks.
33.
Alle Meiſters-Soͤhne und die frembden Geſellen, die ſich mit Meiſters-Toͤchtern, und denen verlaſſenen Wittben unſers Handwercks verehlichen, und Meiſter werden wollen, die ſollen die Meiſter-Stuͤck machen, aber des Geldes des Meiſter-Rechts, ſollen ſie befreyet ſeyn.
34.
Da aber in Staͤdten, da ietzund keine Meiſter waͤren, Meiſter wuͤrden, da ſollen ſie ſich nach den andern Staͤdten, da Meiſter eine lange Zeit geweſen, und ſich nach dieſer Ordnung halten, die Meiſter-Stuͤck daſelbſt machen.
35.
Da aber in der nechſten Stadt nur ein Meiſter waͤre, darinn er ſein Meiſter-Stuͤck machen wuͤrde oder wolte, ſo ſollen noch zweene aus einer andern Stadt, darinn zum Meiſter-Stuͤck machen, gefodert werden, doch daß dieſelben gefoderte Meiſter, von deme der die Meiſter- Stuͤck machen will, mit ziemlichen Eſſen und Trincken (er beſtehe oder nicht) unterhalten werden.
36.
Jn welcher Stadt einer ſein Meiſter-Stuͤck macht, da ſoll er alſobald ſein Meiſter-Recht, als ſechs Guͤlden, niederlegen, und wie angezeiget, damit gebahret werden.
37.
Eines Meiſters Sohn, ſoll das Handwerck zu lernen, weil ers von ſeinem Vater bekommen, nicht ſchuldig, ſondern deſſen befreyet ſeyn.
38.
Es ſoll auch kein Meiſter ſeinen Sohn loß zuzehlen verpflichtet, ſondern deſſelben auch befreyet ſeyn.
39.
Wenn er aber Meiſter werden will, ſo ſoll er ſein Meiſter-Stuͤck auch machen, und den Meiſtern, ſo dabey ſitzen, zwoͤlff Groſchen vor die Koſt, und drey Groſchen in die Lade zu Schreibe-Geld zu geben verpflichtet ſeyn.
40.
Wenn ein Meiſter verſterben, und Weib und Kinder hinter ſich verlaſſen wuͤrde, ſo ſoll das Weib mit ihren Kindern und Geſellen das Handwerck zu treiben, Macht haben, und wie ein ander Meiſter das Meiſter-Recht, des Jahres mit vier Groſchen erhalten; Da ſie ſich aber mit einem andern Handwercks-Geſellen verehlichen wuͤrde, ſoll ſie des Handwercks abſtehen/ und ihrer Kinder wegen (ob derſelben eines des Handwercks bleiben moͤchte) zu Erhaltung deſſelben Handwercks, zweene Groſchen Jaͤhrlich in die Lade geben.
41.
Wenn einer Meiſter werden will, ſoll er vierzehen Tage zuvor bey dem Handwerck muthen, und ſeine eigene Wolle und Werckzeug dazu haben, und wenn er mit deme nicht beſtuͤnde, ſo ſoll das Werck bey den beyden Meiſtern bleiben, er ſoll auch die Meiſter/ ſo dabey ſitzen, mit ziemlichen Eſſen und Trincken verſorgen.
42.
Kein Meiſter ſoll mit neuen Huͤten auff Alte tauſchen und Geld zunehmen, bey Straffe, ſo offt ſolches geſchicht, fuͤnff Groſchen dem Handwerck zu geben.
43.
Weil auch die geklopffte Arbeit ein Fundament des Handwercks iſt, ſo ſoll kein Meiſter einen Jungen an- und auffnehmen, er koͤnne ihm denn die geklopffte Arbeit ſelbſt lehren.
44.
Welcher Junge ausgelernet, und nicht eines Meiſters Sohn iſt, und Meiſter werden wolte, ſoll zuvor drey Jahr vor einen Geſellen gearbeitet und gewandert haben.
45.
Wenn auch ein Meiſter in einer Stadt worden waͤre, und ſein Meiſter-Stuͤck daſelbſt gemachet haͤtte, wuͤrde ſich aber daſelbſt wegwenden, und in einer andern Stadt Meiſter zu werden, ſich begeben, ſo ſoll er gleichwohl daſelbſt ſein Meiſter-Stuͤck, wie zuvor auch machen, ſeine Lehr- und Geburts- und Abſchieds-Brieffe vorlegen, und da er beſtanden und Buͤrger worden, ſoll ihm ſein Meiſter-Recht zugeſagt und verliehen werden, doch, daß er die ſechs Guͤlden zum Meiſter-Recht niederlege.
46.
Wuͤrden aber auſſerhalb Landes frembde Hutmacher in die Chur- und Fuͤrſtl. Saͤchſiſche Staͤdte mit Huͤten auff Maͤrckte feil zu haben kommen, und untuͤchtige Waare bey ihnen gefunden werden, ſo ſollen ſie erſt durch die Meiſter freundlich gewarnet und abgewieſen werden, daß ſie ihre Waare einle gen, und wieder wegfuͤhren moͤchten, und da ſie wiederkommen, und nicht beſſere Waare bringen wuͤrden, daß man ihnen dieſelbige alle nehmen, und der Obrigkeit uͤberantworten wuͤrde.
47.
Wenn ein Geſelle in einer Stadt gewandert koͤmt, und arbeiten will, ſo ſoll er zu dem Meiſter, der am laͤngſten keinen Geſellen gehabt, gehen, und alſo fort um Arbeit geſchauet werden, und ſoll alſo ein jeder Geſell, wie zuvor bey demſelben arbeiten.
48.
Da er aber ſelbſt Urlaub nimmt und wandert, und wolte darnach bald wiederkehren, und daſelbſt wieder bey einem andern Meiſter arbeiten, das ſoll keines weges nachgelaſſen noch gedultet werden, ſondern er ſoll zuvor ein viertel Jahr wieder gewandert haben.
49.
Ein Geſelle welcher das volle Wochen-Lohn haben will, ſoll die folgende Stuͤcke zum Tagewerck machen, nehmlich:
alles geklopffte Arbeit.
Vier Krauße-Huͤte.
Fuͤnff Mittel-Huͤte.
Sechs grobe Huͤte.
50.
Und eine Woche fuͤnff Groſchen, Eſſen und Trincken zum Wochen-Lohn haben, und welcher dieſer Stuͤcke eines, oder mehr uͤber das Tagewerck macht, ſoll ihme von einen Stuͤck, wie folget, gegeben werden Nehmlich:
Vier Pfennige von einem Krauſen-Hute.
Drey Pfennige von einem Mittel-Hute.
Zweene Pfennige von einem groben Hute.
51.
Alſo auch ſoll es mit dem Woll-Schlagen uͤber das Tage-Werck gehalten werden.
Von der eingezogenen Arbeit.
52.
Zwoͤlff Boden ſoll ein Geſell zum Tagewerck machen, und die Wolle darzu ſchlagen.
Fuͤnff kurtzhaͤrichte Huͤte in zween Tagen.
Drey langhaͤrichte Huͤte in einen Tag, aber zweene groſſe Huͤte zum Tagewerck; ingleichen obgemeldten Wochen-Lohn, und was er daruͤber macht/ ſoll ihm von einem Groſchen-Hute ſechs Pfennige, und von einem Langhaͤrichten vier Pfennige, deßgleichen von zween neun Pfennige gegeben werden.
53.
Wenn ein Geſell gewandert kaͤme, und fuͤnff Tage einem Meiſter arbeiten wuͤrde, ſo ſoll ihm ſein gantz Wochen-Lohn folgen.
54.
Wuͤrde er aber nur zweene Tage arbeiten, ſo ſoll ihm nicht mehr, denn ein Tag zehen Pfennige gegeben werden.
55.
Es ſollen auch die Geſellen keinen guten Montag machen, es ſey deñ nach einem Stadt-Jahrmarckt einen Montag, bey Straffe eines Wochen-Lohns.
56.
Da er aber ohne Urſache einen Montag, oder Tag feyren wuͤrde, ſo ſoll er die Woche alſo ausfeyren, welcher Meiſter ihm in derſelben Wochen mit Eſſen oder Trincken verſehen oder fordern wuͤrde, der ſoll in des Handwercks Straffe ſeyn.
57.
Es ſoll auch kein Geſelle von den andern Geſellen ohne Vorwiſſen der Meiſter geſtrafft noch gehindert werden.
58.
Da aber ein Geſelle kranck laͤge und verſtuͤrbe, und wuͤrde aus dem gemeinen Piſco oder Laden der Meiſter und Geſellen in ſeiner Kranckheit erhalten, und er verließ Kleider hinter ſich, ſo ſollen dieſelben Kleider ſeinen Freunden ein Jahr lang um die Koſt zu erlegen, nachgehalten werden, da ſich aber in ſolcher Zeit niemands dazu finden, und die Vorſtreckung erlegen wuͤrde, ſo ſollen dieſelben Kleider, und was er ſonſt hat, nachgelaſſen, verkaufft, und das Geld bey dem Handwercke mit klarer Rechnung, wie theuer ſie weggegeben werden, eingelegt, die ausgegebene Koſten davon abgezogen, und das uͤbrige ſeinen Freunden zugeſtellet werden, damit andere krancke Perſonen unſers Handwercks an Meiſter und Geſellen forthin auch koͤnnen erhalten werden.
59.
Weil auch bißhero unter denen Geſellen des Schenckens und Herbergens halber allerley Unrichtigkeit vorgefallen, ſo ſollen forthin die Geſchencke und Herberginnen abgethan ſeyn, auch hinfoͤrder kein Geſell dem andern ſchencken, er ziehe weg oder komme gewandert, da auch einer oder mehr auff einen Tag gewandert kommen, ſo ſollen ſie in einem Gaſthoff oder Wirthshauß einziehen, und nach einem Geſellen ſchicken, und um Arbeit ſchauen laſſen.
Wuͤrde einer nun Arbeit finden, dahin ſollen ſie geweißt werden, waͤre aber nicht Arbeit vorhanden, ſo ſoll einer einen Groſchen mit ihm vertrincken zur Verehrung, und dabey Handwercks-Gebrauch, wie vor Alters ausrichten.
60.
Nachdeme auch andere Handwercker und leichtfertige Leute ſich unterſtehen, Boͤhmiſche und andere Huͤte in die Staͤdte, Flecken und Doͤrffer zu tragen, und damit zu haußieren; ſo ſoll ſolches hinfuͤhro nicht gedultet noch gelitten, ſondern wo dieſelben gefunden und angetroffen, ſollen ihnen die Huͤte genommen, und der Obrigkeit deſſelben Orts zugeſtellet werden.
61.
Jn ſoferne ſich etwan ein Meiſter mit etlichen Stuͤcken, die forthin nicht ſollen gebraucht werden, uͤberlegte/ dieſelben ſollen zwiſchen hier und Oſtern verthan werden.
Da aber einer foͤrder damit befunden wuͤrde, ſoll er nach Erkaͤntniß des Handwercks zu harter Straffe gezogen werden.
GEbieten und befehlen hierauff allen unſern Ober-Haupt- und Amtleuten, Buͤrgermeiſtern und Raͤthen in unſern Staͤdten, da das Handwerck der Hutmacher getrieben wiꝛd; Solches Handwerck der Hutmacher, bey dieſer ihrer ſelbſt verglichenen und durch uns beſtaͤttigten Jnnung bleiben zu laſſen, es dabey zu ſchuͤtzen und zu handhaben, doch behalten wir uns und unſern Nachkommen vor, ſolche Jnnung unſers Gefallens zu mehren, zu mindern, oder wieder abzuthun; Dieweil auch hiebevor die Hutmacher in etlichen unſern Staͤdten, Jnnungen von unſern Vorfahren und uns erlangt, ſollen dieſelben in ihren Artickeln, ſo in dieſer ietzigen Landes-Ordnung nicht begriffen, und ſoferne ſie derer nicht zuwieder, in ihren Kraͤfften bleiben.
Gegeben und geſchehen zu Dreßden, am Tage Purificationis Mariæ, Nach CHriſti unſers lieben Herren Geburt, Tauſend, Fuͤnffhundert und im zwey und funffzigten Jahre.
Dieſe nachfolgende Staͤdte ſollen in den Dreßdniſchen Kreyß der Jnnung halben gezogen werden, und ſich derſelben gemaͤß verhalten, als nehmlich: Alt-Dreßden/ Pirnau/ Stolpen/ Neuſtadt/ Glashuͤttten/ Lauenſtein/ Altenberg, Dippoldswalde/ Libſtad/ Wilsdorff/ Koͤnigſtein/ Radeberg/ Orttrant/ Radeburg/ Honſtein/ Donau/ Dohnen, Gottlebe, Biſchoffswerda.
Aus dieſen ſehr wohl abgefaßten Jnnungs- Articuln waͤren viel ſchoͤne Moralia zu ziehen und zu weiſen, wie loͤbliche Handwercks-Jnnungen in Teutſchland ſich jederzeit dahin befliſſen, ihre Zunfft und Handwerck rein und unbefleckt, Chriſtlich und loͤblich, als rechtſchaffenen Chriſten und Buͤrgern gebuͤhret, zu erhalten, und ſonderlich diejenige Articuls und Præcautiones mit einflieſſen zu laſſen, welche zur Conſervation ihres Handwercks dienlich ſeyn koͤnnen; weil wir uns aber der Kuͤrtze befleiſſen, als bemercken wir nur, daß Articulus 7. gar wohl geordnet ſey, daß kein junger Meiſter ſein Handwerck eher treiben ſoll, er habe denn zuvor ein Eheweib, denn hierdurch wird die Gemeine und Buͤrgerſchafft vermehret, und ein ſolcher verehlichter Handwercksmann geraͤth in einen ſolchen Stand, in welchen er das Seinige beſſer behuͤten und bewahren, zu Rath halten, Credit und Seegen erlangen kan, als wenn er unbeweibet bliebe.
Wir bemercken ferner der Vorſorge der Krancken halber, daß es ſehr loͤblich ſey, vor das krancke Geſind dergeſtalt zu ſorgen, daß, da man daſſelbe in geſunden Tagen gebraucht, man es in Kranckheit auch nicht Huͤlffloß laſſe, auch ſelbſt im Todt mit einem ehrlichen Begraͤbniß verſorge.
Jn welchen Liebes-Wercken die Hutmacher deñ auch nicht weniger, als andere Handwercker gute Veranſtaltungen bey ihrem Handwerck zu machen haben.
Von denen Montibus Pietatis, Leih- Asſiſtenz- und Huͤlffs-Caſſen, die ſie unter ſich auffrichten koͤnten, haben wir oben ſchon, wie auch von ihrem gemeinen Handwercks-Magazin geredet.
Auff dieſes moͤchte auch der 20. ſte Articul ihrer Jnnungs-Statuten reflectiren, daß nehmlich einem Meiſter, der wenig Waare hat, ſeine Waare gar wohl koͤnte abgekaufft, (wir wollen noch hinzufuͤgen, in Commisſion angenommen) und um demſelben Zeit und Unkoſten zu erſparen/ im gemeinen Magazin verkauffet werden.
Dieſes Ortes wir von ihren Stifftungen noch etwas zu gedencken/ ſo iſt ohne dem nun mehrentheils bey allen Handwercken/ (welche gute Verfaſſungen unter ſich haben) ſchon eingefuͤhret, daß ſie ihr eigene Herbergen/ Todten-Lacken/ oder Sarg-Tuͤcher, auch wohl ihre gemeine Trauer-Maͤntel/ Saͤrge und Begraͤbniſſe haben/ welches auch alſo bey denen Hutmachern koͤnte gehalten/ und wo es noch nicht alles angeſchaffet, forderſamſt darzu Anſtalt gemachet werden.
Die Unkoſten darzu/ lieſſen ſich bey ihnen auff vielerley Wege ausfuͤndig machen/ als daß ein jeder Jung/ der auffgedungen und loßgeſprochen wuͤrde/ ein gewiſſes zur Geſellen-Lade entrichten muͤſte.
Daß bey der Geſellen Monatlichen Krug-oder Verſammlungs-Tag, ein jeder Ein oder 2. Groſchen in die Lade zu ſolchen Ende geben muͤſte.
Ferner koͤnte auch ein in Arbeit tretender/ und wieder auff die Wanderſchafft Ziehender ein gewiſſes erlegen.
Hierzu koͤnte noch ein Theil deꝛ im Handwerck fallenden Straff-Gelder kommen.
Die Meiſter koͤnten auch Jaͤhrlich aus ihrer Handwercks- Lade ein gewiſſes darzu geben, ſo wuͤrden ſich auch Legata und Schenckungen finden, welche der Meiſter-und auch der Geſellen-Lade zu gut kaͤmen.
Da ſie ſich einmahl eine eigene Herberg angeſchaffet, wuͤrden die Mieth- oder Zins-Gelder, wenn etwan andere liegende Stuͤcke, die man verpachten koͤnte, dabey waͤren, auch ſchon jaͤhrlich ein gewiſſes tragen; ſo muͤſten auch alle Meiſter und Geſellen, ſo viel als moͤglich, verbunden ſeyn, in ihren Zunfft-Haͤuſern, Kruͤgen oder Herbergen, zum Wein oder Bier zu gehen, und alſo den Profit ihren eigenen Zunfft-Hauß zu goͤnnen, welchen ſonſt andere Haͤuſer, wo ſie ihre Convivia gepachtet und Zuſammenkunfften hielten, zu genieſen haben.
Waͤre an einen Ort das Handwerck der Hutmacher eine eigene Herberg und obbemeldte Stifftungen auffzurichten nicht maͤchtig genug, ſo koͤnten Ein oder mehr Handwercker ſich zuſammen alliiren/ und ein gemeines Zunfft-Hauß Krancken- und Todten-Laden auffrichten.
Von der Obrigkeit koͤnte ihnen auch einige Douceurs und Privilegia, als etwan einmahl eine Lotterie anzurichten, ein Frey-Schießen zu halten, und dabey allerhand Gattungen guter Huͤte auffzuſetzen.
Jtem wenn das Handwerck erſt ſolcher geſtalt in Flor gekommen, daß es nach frembden Landen ihre Waare wegſchickte, oder von Kauffleuten frembde Huͤte eingefuͤhret wuͤrden, ſo wohl von der aus, als eingehenden Waare, jedoch von jener nur wenig, von dieſer aber ſo viel mehr zu erheben, oder an den Zoll zu participiren, zugeſtanden werden; alſo muͤſte auch ein jeder Hutmacher-Meiſter oder Geſell, der Hochzeit machen wolte, der Meiſter- und Geſellen-Lade ein gewiſſes geben, und die Hochzeit nirgend anders, als in ihren Zunfft- Hauß ausgerichtet werden.
An denen Oertern, wo die Brau-Gerechtigkeit von der Obrigkeit verliehen wird/ koͤnte denen zu ihren Stifftungs-Fundo ſammlenden Hutmachern ein freyes Gebraͤude Bier verliehen werden, welches an etlichen Orten ſchon 20. biß 30. und mehr Rthl. eintraͤgt.
Nicht weniger wuͤrden auch die Wollhaͤndler in der Stadt und auff dem gantzen Land ſich nicht entziehen, im Fall ſie groſſe Parteyen Jaͤhrlich an das Handwerck abſetzten/ demſelben 1. Stein Wolle zur Handwercks-Lade und piis Cauſis zu verehren, und was der Modorum Collectandi & fundum iuſtituendi mehr waͤren; welche leichtlich nach der Vorſchrifft, die wir bey andern Handwerckern gethan, zu imitiren waͤren.
Einmahl iſt es gewiß, daß in etlichen vornehmen Staͤdten, ſonderlich in Rom die Hutmacher vortreffliche Stifftungen, auch in dieſem letztern Ort gantze Capellen haben, in welcher ſie den Gottesdienſt und gewiſſe Bruͤderſchafften aus ihren Mitteln mit unterhalten daß alſo vor Zeiten das Handwerck nicht ſo ſehr in Abnehmen muß geſtanden ſeyn, als es heutiges Tages in vielen Orten Teutſchlandes ſich leider! befindet.
Wir fuͤgen dieſen als eine nuͤtzliche Remarque aus ihren Haudwercks-Articulis noch bey, daß das aͤrgerliche und wuͤſte Leben des guten Montags unter denen Geſellen abgeſchaffet, und waͤre zu wuͤnſchen, daß mit denen Heydniſchen Bacchanalibus oder Hoͤlliſchen Faßnachts- Haͤndeln, auch alſo durchgehends geſchehen moͤchte, ſo wuͤrde manches Handwerck mehr Gluͤck und Seegen haben, als es biß dato nicht hat.
Von denen Meiſter-Stuͤcken iſt bey dieſen und vielen andern Handwerckern zu bemercken, daß ſelbige, und zwar mit guten Recht in ſo weit als ſie koſtbar, Altfraͤnckiſch und auſſer Gebrauch ſeyn, indeſſen aber denjenigen, der ſolche macht, viel Zeit, Muͤh und Unkoſten wegnehmen, von der Hohen Lands-Obrigkeit durchgehends abgeſchaffet/ hingegen aber ſolche Meiſter-Stuͤck wieder dafuͤr angeordnet wuͤrden, welche von der Capacitaͤt deßjenigen, der ſie macht, genugſam Zeugniß geben, und hernach auch, damit der junge Meiſter beym Eintritt in das Handwerck, nicht zu viel Schaden leide, wieder verkauffet werden koͤnnen.
Das V. Capitel.
Von denen Hauben/ Muͤtzen oder Barreten und ſogenannten Kaͤplein-Machern/ inſonderheit aber von den Hutſtaffirern und ihrer Profesſion.
OB zwar unter denen Hauben, die aus Wollen gewalckten Schlaff-Muͤtzen zu verſtehen, welche nicht zu denen Hut, ſondern Struͤmpffmachen gehoͤren, ſo machen doch nicht ſelten auch die Hutmacher gewiſſe leichte Filtz-Hauben, oder zum wenigſten die Kopff-Formen darzu, welche hernach mit andern Zeug, von Seide, Wolle oder Wachs- Tuch von denen Baretmachern uͤberzogen, und zu einer gewiſſen Form zierlich ausgearbeitet werden, und mag man hierzu rechnen die ſogenannten Reiß-Caputzen oder Reiß-Huͤte, Nebel-Kappen genannt, ingleichen die Schiffer- Muͤtzen, die hernach wie ſonderlich an denen Frieß- und Omelaͤndern zu erſehen, gemeiniglich mit blauer Wolle rauh gepluͤſſet werden, alſo/ daß ein ſolcher Hollaͤndiſcher Schiffer recht Seefahrend, und als wenn er ein Storchs-Neſt auf dem Kopff haͤtte, darinn ausſiehet.
Eine ſolche Muͤtze auch manchmahl in vornehmen Masqueraden bey Hof zur Kurtzweil dienen muß.
Der Botsleute-Huͤte ſeynd hoch, doch oben nicht allzu ſpitzig, ſondern mehr auff Cylinder-als Pyramiden-Art, haben auch einen ſchmahlen, und gemeiniglich mit einem breiten Borten eingefaßten Rand.
Die ſogenannten Kaͤpplein ſeynd in Ober- Teutſchland, vornehmlich aber in Oeſterreich, Beyern, Saltzburger-Land und Tyrol, eine Bauren- und Fuhrleut-Tracht.
Es tragen ſolche auch wohl die Schmiede-Knecht, die Bergleut und andere gemeine Handwercker, und ſeynd faſt alle gruͤn, indeſſen geben ſie doch in dem Land/ in welchem ſie mode ſeyn/ eine nuͤtzliche Manufactur.
Wie denn der Baron von Schroͤdern, in ſeiner Fuͤrſtlichen Schatz-Cammer den Nutzen, der auff ſolchen Filtz-Kaͤpplein zu machen iſt, in folgender Rechnung (die wir Kauffmaͤnniſcher Manier nach zu Deber und Credit einrichten wollen, als ohne welche Ordnung alle Rechnungs-Arten in der Welt nichts taugen) vorſtellet:
Kaͤpplein-Macherey.
Debet oder Koſten.
Monatlich ſchreibt er, machen hier zu Land, nehmlich in Oeſterreich 6. Meiſter mit 18. Geſellen, 6. Lehr-Jungen und 6. Wollen-Zurichtern 9600.
Kaͤpplein, verbrauchen darzu:
30. Centner Wolle zu 20. fl. fl. 600.
2. Dutzend Cartetſchen zu 1. fl. das Dutzend. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ fl. 2.
Geſellen-Lohn des Monats. ‒ ‒ ‒ 108.
Koſt ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 72
Faͤrber-Lohn ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 384
Rabbato oder Abgang ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 30
Koſten alſo 9600.
Kaͤppel S. fl. 1196.
Summa Gewinn ‒ ‒ ‒ ‒ 424.
S. fl. 1620.
Credit oder was ſolche wieder eingebracht.
Die 9600.
Kaͤpplein werden wieder verkaufft ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ fl. 1620.
Hiebey erinnert er nun nicht unfuͤglich, daß durch dieſe gering ſcheinige Manufactur 36. Perſonen als Meiſter und Geſellen ernehret wuͤrden, daß von die 9600.
Kaͤpplein zum wenigſten 4600. aus dem Land giengen, und dafuͤr baar Geld einkaͤme 920. fl. welches alles ein Augenſcheinlicher Beweiß des Nutzens einer ſolchen Manufactur waͤre.
Wir wollen aber noch weiter dar uͤber glosſiren und ſagen:
Bringet die Manufactur Monatlich 424. fl. Profit, ſo thut es im Jahr 5088. fl.
Kommen des Monats 920. fl. durch dieſe Manufactur baar Geld ins Land, ſo thut es im Jahr fl. 11040.
Werden Monatlich 36. Perſonen, und ſo man Faͤrber, Drechßler, Schloͤſſer, Kupfer- Schmid und Tiſchler/ die auch zu der Manufactur an Inſtrumentis das ihrige beytragen muͤſſen, darzu rechnen will, in allem nur auffs wenigſte 46, Perſonen davon ernehret, und der Lands-Herr haͤtte von jeder Perſon nur Monatlich einen halben Guͤlden, durch die Accis oder Conſumption, welches 23. fl. des Monats betruͤge, ſo wuͤrde es Jaͤhrlich ſchon ſeinem Ærario 276. fl. austragen.
Die 11040. fl. ſo Jaͤhrlich ins Land dadurch eingehen, koͤnnen zum wenigſten auff 6. pro Cento genuͤtzet werden, waͤre auch ſchon 660. fl. Wiewohl wir eben nicht garentiren wollen, daß Monatlich von die 9600.
Kaͤpplein 4600. aus dem Land gehen, und 4000. im Land conſumiret werden, weil einen ſolchen groben Filtz-Deckel ein gemeiner Kerl lange tragen kan; indeſſen iſt doch die Manufactur nicht ohne Nutzen, und von ſolcher auff alle andere Manufacturen, Reflexion und Rechnung zu machen, und wird genug ſeyn/ wenn nur eine Manufactur ſo viel Nutzen bringet, daß ſie ihre Einwohner dadurch in Arbeit und Nahrung ſetzen kan, und nicht vor die beduͤrffende-Waar das Geld auſſer Land ſchicken darff.
Der andere Nutzen iſt hernach, wenn von der verfertigten Waare, noch vor viel tauſend Thaler oder Guͤlden Jaͤhrlich koͤnnen auſſer Land debitiret werden.
Es fuͤhren aber dergleichen Kaͤpplein in kleinen Staͤdten die geringen Kraͤmers, die man an einigen Orten auch Naͤdlers zu nennen pfleget, Jn groſſen Staͤdten haben es auch wohl die Baret-Kraͤmers oder Hutſtaffirer, nebenſt ihren andeꝛn Waarẽ zum Kauff.
Solche Waaren ſeynd allerhand Huͤte ſonderl. feine und auslaͤndiſche, welche etwan die Hutmacher ſelbiges Orts noch nicht machen, oder doch ſo gut nicht, als anderwerts geſchiehet, zu machen wiſſen; wo aber geſchickte Hutmacher ſind, oder doch nach und nach (und ſonderlich ſeiter der in Franckreich ergangenen Perſecution der Reformirten) ſich hin und wieder in Teutſchland eingefunden, da geht man ſchon mehrentheils zu denen Hutmachern ſelbſt, wenn man einen Hutkauffen will, zumahl, da ſie ihre oͤffentliche Buden oder Laͤden taͤglich auff dem Marckt haben, und auch die Huͤte bordiren, oder mit Seide und Galonen, nach eines jeden Begehren einfaſſen, und die Glantz-Leinwand oder Taffent-Hauben hinein ſetzen, daß alſo, was die Huͤte belanget, die Hutſtaffirer wenig mehr zu thun haben, und dieſer Handel denen Hutmachern gantz allein bleiben wuͤrde; wenn ſie ſich ſelbſt mehr auff gute Huͤte zu machen befleißigen ſolten, und alle auslaͤndiſche Huͤte, mit einem ziemlichen Impoſt beleget wuͤrden, wo aber beydes nicht iſt, oder in gar groſſen Staͤdten, die zumahl kein groſſes Territorium haben, und deren Handlung nicht den geringſten Zwang leiden will, das letztere, nehmlich einen Impoſt auff frembde Huͤte zu legen, ſich nicht wohl will einfuͤhren laſſen; da muͤſſen allerdings die Hut- und Baret-Kraͤmer oder Staffirers beybehalten werden, damit ſie auch in dieſer Waar das Publicum, was demſelben an guten inlaͤndiſchen Huͤten fehlet, mit feinen auslaͤndiſchen verſehen moͤgen, zumahl, da auch manche Waare denen Kraͤmern oder Kauffleuten mit denen Handwerckern die ſolche machen, in Gemeinſchafft zu laſſen, der Nothwendigkeit gemaͤß zu ſeyn ſcheinet, weil ein einheimiſcher und frembder Kaͤuffer offt gern an einem Ort zuſammen findet, was zu ſeiner Kleidung mehrentheils noͤthig, daß er nicht erſt die Struͤmpffe an dieſem, den Hut an jenem, die Feder am dritten/ und das Band ſo er braucht am vierdten Ort ſuchen doͤrffte, nur daß ſolche Kraͤmers, ſo viel als moͤglich, dahin trachten, und nach Beſchaffenheit der einheimiſchen Handwercker ihrer Tuͤchtigkeit auch dahin durch Impoſt auf ihre frembde Waaren gehalten werden, daß ſie ihrer Mit-Buͤrger gemachten Waaren in Gang bringen/ und nach und nach der Fremden ſich entſchlagen.
Nechſt denen Huͤten haben in einigen groſſen Staͤden auch die Hutſtaffirer allerhand Federn auff die Huͤte, welche ſie theils ſelbſt verſchreiben, theils von denen Feder-Schmuͤckern daſelbſt kauffen, und weil dieſer Kram mehrentheils aus Venedig koͤmt, und offt ein groſſer Ort kaum 1. oder 2. Feder-Schmuͤckers hat, als bleibet ſolcher billich denen Baret-Kraͤmern oder Hutſtaffirern, wie auch allen Galanterien-Kraͤmern frey; Und ſo auch die Jndianiſche, oder koſtbar beſchlagenen Cannes oder Roͤhre, die parfumirte Handſchuhe, Seidene und feine Wollene Struͤmpffe, allerhand neumodiſche Weiber-Kopff-Zierathen von Casqueten, Feder-Muͤtzen und Muͤffen, nicht aber von Rauch- oder Peltzwerck, als welches, wie hernach folgen wird, die Kirſchner ſich allein zu machen und zu verkauffen zueignen.
Jedoch moͤgen die Hutſtaffirer wohl davon ſonderlich bebraͤmte Handſchuh, Kragen oder Palatines fuͤhren, wenn ſie ſolche nur nicht ſelbſt bebraͤmen, oder das Peltz- und Rauchwerck darzu zuſchneiden, ſondern ſolche Arbeit denen Kirſchnern uͤberlaſſen.
Was die uͤbrige Nadel-Arbeit anbetrifft/ mit welcher ohne dem die Hutſtaffirer wohl wiſſen umzugehen, und halbe Schneider- oder Perlen-Stuͤcker abzugeben pflegen, bleibt ihnen ſolche billich reſerviret, dahero auch von ihnen die Prieſter- und Rathsherren-Barete, die Wulſt- oder Fall-Huͤte vor die Kinder, die vor Alters gebraͤuchliche Schuhroſen, Halskrauſen, Achſel- und Hut-Schleiffen, ſamt denen noch uͤblichen Degen-Baͤndern und etlichen andern Leibes-Zierathen, gemachet werden; ſie haben auch etwan dabey zum Kauff allerhand Couleuren breit und ſchmal Band, Eventails oder Sonnenfaͤcher, Haar-Poudre, Seiffen-Kugel, Pomade, auslaͤndiſche Handſchuh, welche die inlaͤndiſchen Beutler nicht machen koͤnnen; Degen-Gefaͤße, koſtbare Tobacks-Doſen, glatte und brodirte Degen-Gehaͤnge, Schuh-Spangen, Haar-Beutels, und was dergleichen zur Kleidung und Leibes-Zierath dienliche Waaren mehr ſeyn moͤchten.
Daß hingegen die Baretmacher oder Hutſtaffirer Rauch- oder Kirſchner-Waaren auſſer denen Meß-Zeiten nicht zu fuͤhren befuͤget ſeyn, ſolches weiſet nachfolgendes von dem Rath zu Coͤthen A. 1655. gegebenes Decretum aus Jn Sachen der Kirſchner-Jnnung allhier zu Coͤthen, wieder den Hut-Schmuͤcker Bernhard Treben daſelbſt, iſt von wegen des Durchl. Fuͤrſten und Herrns Johann Caſimirs, Fuͤrſten zu Anhalt, in Vormundſchafft des auch Durchl. Fuͤrſten und Herrn, Wilhelm Ludwigs, Fuͤrſten zu Anhalt, nach eingelangten Bericht von Amt und Rath zu Koͤthen, als Jnnungs-Inſpectorem dieſer Beſcheid, daß die Kirſchner-Jnnung bey ihren Articuls-Brieffen billich zu ſchuͤtzen/ und der Hutſtaffirer des Einkauffens und Verarbeitens zum feilen Kauff auſſer den Jahrmaͤrckten ſolche Waaren, ſo in der Kirſchner Handthierung und Arbeit lauffen, ſich zu enthalten, allermaßẽ ihme ſolches hiermit unterſaget wird.
Amt und Rath aber ernſtlich anbefohlen ſeyn ſoll, gedachte Jnnung bey ihren Briefen zu ſchuͤtzen, jedoch ſoll dem Hut-Schmuͤcker dasjenige, was frembden Kraͤmern in dem Jahrmarckt verſtattet wird, hierdurch (nur daß darunter kein Mißbrauch oder Unterſchleiff verſpuͤhret werde) nicht entzogen ſeyn.
Signatum Koͤthen am 21. Febr. A. 1655.
Hieher gehoͤret auch, was zwiſchen denen Kirſchnern und Baretmachern vor dem Rath zu Wittenberg folgender Maßen verhandelt worden:
DEmnach ſich das Kirſchner-Handwerck uͤber die Baret-Kraͤmer eine Zeit hero abermahls zum hefftigſten beſchweret, daß ſie zuwieder ihrer Handwercks-Ordnung, auch zuvor ertheilten unterſchiedlichen Abſchieden, ſich mehrmahls unterſtanden, allerley Rauch-Waaren einzukauffen, und wieder zu verkauffen, zu verſchneiden, zu verfuͤttern, zu verbraͤmen und zu verarbeiten, und daß ſie auch uͤberdiß allerhand gemachte Rauch-Waaren von gantzen Rauchwerck, als Muͤffe, Sonnen-Schleyer und dergleichen, welches allein in das Kirſchner-Handwerck gehoͤrte, oͤffentlich aushingen und verkauften.
Die Baret-Kraͤmer auch ſolches nicht in Abrede ſeyn, aber eines und das andere darwieder ſo ſchrifftlich als muͤndlich vorgeſchuͤtzet; Als hat E. E. Hochweiſer Rath beyde Partheyen hieruͤber nochmahls unterſchiedlich, als am 26. Nov. 31. Dec. A. 1635.
25.
Maji und 18. Junii dieſes 1638.
Jahres zur Genuͤge gehoͤret, und auff vorhergehende reiffe Cognition ihnen endlich dieſen Beſcheid gegeben:
Weil am 7. Martii A. 1598. zwiſchen den Kirſchnern und Baret-Kraͤmern allbereit verabſchiedet worden, daß die Baret-Kraͤmer keine Gebraͤhme noch Rauchwerck, wie ſolches Nahmen haben mag, weder vor ſich ſelbſt, die ihrigen, noch jemand anders zu feilen Kauff einkauffen, verkauffen, verhandeln, verfuͤttern, ſondern in ihren Terminis bleiben, und dasjenige, ſo ſie zu verbraͤmen und zu verſuͤttern haben, durch die Kirſchner allhier verfertigen, und zurichten laſſen ſolten, ſolcher Abſchied auch hernachmahls durch andere noch zwey Beſcheide, unter welchen der eine am 29. Decembr.
A. 1607. der andere am 9. Martii A. 1614. gegeben, confirmiret, danebens aber denen Kirſchnern eingebunden worden, daß ſie die Baret-Kraͤmer mit der Kirſchner-Arbeit vor andern befoͤrdern, damit nicht vorſetzlich aufhalten noch uͤbertheuren, ſondern gegen ſie und die Buͤrgerſchafft mit Forderung des Lohns, der Billigkeit nach ſich erweiſen, auch die Rauch- Waaren ihnen um ein gleiches und billiches zukommen laſſen, und ſich ſonſt gegen einander alſo erzeigen ſollen, damit eines neben dem andeꝛn bleiben und hinkommen, und dißfalls keine Klage mehr erfolgen moͤge, mit dieſer ausdruͤcklichen Commination, da jemand deme zuwieder und entgegen ichwas thun, fuͤrnehmen und handeln, und deſſen uͤberfuͤhret werden ſolte, daß derſelbe nach Befindung ernſtlich und unnachlaͤßlich andern zum Exempel geſtrafft werden, inſonderheit aber, da einer oder der andere Baret-Kramer ſolchen Abſchied zuwieder, etwas ſich unterſtehen, thun oder handeln wuͤrde, derſelbe zehen Thaler unnachlaͤßiger Straffe, als nehmlich 5. Rthl. E. E. Rath, und 5. Thaler dem Kirſchner- Handwerck, ſo offt er betreten werden wird, verfallen ſeyn ſoll, und denn unterſchiedliche Weiſungen, alle Krafft Rechten ergriffen, und der Kirſchner-Jnnung allerdings gemaͤß ſind; Als laͤſſet es auch E. E. Rath nochmahls bey denenſelben allenthalben bewenden, und ſollen die Partheyen ſich darnach beyderſeits zu achten ſchuldig ſeyn.
Jm Fall ſie aber darwieder zu handeln ſich unterſtehen wuͤrden, ſollen die Verbrecher mit der im Abſchied angedroheten Straffe unnachlaͤßig beleget werden.
Zum Urkund iſt auch dieſe Weiſung denen Actis Publicis einverleibet, beyden Partheyen gebuͤhrlich publiciret, u. begehrenden Theil hiervon glaubwuͤrdige Abſchrifft unter der Stadt Jnſiegel mitgetheilet worden.
So geſchehen am 3. Auguſti A. 1638.
Was nach der Zeit, nehmlich den 16. Febr. A. 1653. vor ein Transact uͤber eben dieſe Streitigkeit zwiſchen dem Kirſchner-Hand werck und einem Baret-Kraͤmer, Chriſtoph Hehl genañt, daſelbſt gemachet worden, ſolches iſt in G. A. Struvii Deciſionibus juris opificiarii, Dec. 74. p. 128. zu erſehen.
Jngleichen Dec. 108. p. 170. daß hinwieder denen Kirſchnern auſſer denen Jahrmaͤrckten nicht zugelaſſen ſeyn ſolte Muͤtzen, Schleyer und ſolche Sachen, da nebſt dem Rauch-Futter, auch Zeug und Gewand ſich findet, in ihren Laͤden feil zu haben, es koͤnten und wolten denn dieſelben binnen Saͤchſiſcher Friſt Summariſch beybringen, daß ſie deßfalls von etlichen Jahren her in Poſeſſ. vel quaſi geweſen, auff welchen Fall die Kraͤmer das Jus prohibendi in Petitorio auszufuͤhren, und zu deſſen Behuͤlff einen Syndicum zu beſtellen haͤtten, quod decretum Leuteratione interpoſita non obſtante per Facult.
Jurid.
Lipſ. confirmatum.
Das VI. Capitel.
Anhang einiger Merckwuͤrdigkeiten/ die Huͤte/ Kappen und Barett betreffend.
AN unterſchiedlichen Orten Jtaliens, ſonderlich zu Rom und Venedig ſeynd die Juͤden obligiret rothe Huͤte mit rothen Wachs-Tuch uͤberzogen zu tragen.
Ein gewiſſer Prælat, welcher nach Rom gezogen war, in Hoffnung einen Cardinals-Hut daſelbſt zu erlangen, der ihme aber fehl geſchlagen, muſte, als er gantz heiſcher, und mit einem ſtarcken Huſten behafftet, wieder zuruͤck kam, Spotts-Weiſe hoͤren, daß ſich uͤber ſolch ſein Accident nicht zu verwundern waͤre, weil er ohne Hut eine ſo ferne Zuruͤck- Reiſe haͤtte thun muͤſſen.
Sub palliolo & pileolo ſordido, pflegt man Sprichworts-Weiſe zu ſagen, ſæpe Sapientia latet, offt iſt unter einem ſchmutzigen Hut und Mantel ein weiſer Mann verborgen.
Gleichwie von denen Kleider-Trachten viel Beſchimpffungs-Reden hergenommen, als daß ein Blau-Strumpff, ein Verraͤther, ein Heuchler derjenige genennet wird, der den Mantel auff beyden Schultern traͤgt, oder ſolchen nach dem Wind zu drehen weiß; Als wollen einige unter einen breiten Hut, einen Hahnrey verſtehen, als der einen ſolchen breiten Hut ſeine Hoͤrner zu bedecken noͤthig haͤlte.
Von des Fortunati Wuͤnſch-Huͤtlein wird fabulirt, daß, als er einsmahls an des Groß- Sultans Hofdurch ſeine Freygebigkeit ſich groſſe Lieb und Ruhm erworben, u. weil er den Gluͤcks- Seckel gehabt, (der nimmer ledig wurde, ſondern ſtets ſo viel Gelds als Fortunatus haben wolte heraus gab,) des Sultans Hof-Geſind reichlich beſchenckt, da habe ihme dieſer auch eine Ehre anthun wollen, und den Fortunatum mit ſich in ſeine Schatz-Kammer gefuͤhret, da er ihn unter andern groſſen Schaͤtzen, von Gold, Silber und Edelgeſteinen, auch einen alten abgenutzten Filtz-Hut gewieſen, der aber die Krafft an ſich gehabt, daß, wenn ihn iemand auff den Kopf geſetzet, er ſo gleich dahin kommen koͤnnen, da er ſich hingewuͤnſchet; Als nun der Sultan aus Unbedachtſamkeit zugelaſſen, daß Fortunatus ſolchen auffgeſetzet, da haͤtte er ſich ſo gleich in ſeine im Haven liegende Galere gewuͤnſcht, in welcher er alſo bald die Segel auffziehen laſſen, und damit nach ſeinem Vaterland Cypern zugeſchiffet; der Sultan haͤtte zwar gleich nach geſchickt, aber vergebens, weil die Galée ſchon viel zu weit voraus geweſen, als daß man ſie haͤtte wieder einholen koͤnnen.
Worauff der Sultan, als den der Verluſt dieſes Kleinodes ſehr ſchmertzte, einen eigenen Abgeſanden an ihn gefertiget, der haͤtte aber auch nichts erhalten koͤnnen, ungeacht er im Nahmen des Sultans dem Fortunato groſſes Geld und Gut verheiſſen, wenn er den Hut wieder zuruͤck geben wolte.
Da nun ſolcher geſtalt Furtunatus in den Beſitz dieſes koſtbaren Huts geblieben, haͤtte er manche Kurtzweil mit denſelben angeſtellet/ und weil er ſich damit allenthalben wo er hingewolt, haͤtte hinwuͤnſchen koͤnnen, als waͤre er bey nahe die gantze Welt damit durchgereißt.
Endlich/ als er auff das Sterbe-Bet gekommen, haͤtte er ſolchen ſamt dem Seckel ſeinen beyden Soͤhnen Ampedo und Andoloſia vermacht, doch mit der Condition, daß beyde Kleinode ihnen zum allgemeinen Bruͤderlichen Gebrauch verbleiben, und nicht von einander getrennt werden ſolten, allein Andoloſia hatte nach des Vaters Tode ſeinen aͤltern Bruder Ampedo ſo viel gute Worte gegeben, daß er ihme den Seckel (nach dem ſie zu vor 2. Kiſten mit Geld daraus angefuͤllet) mit auff die Reiſe haͤtte folgen laſſen, da er ihme denn in Engelland von der jungen Koͤnigin Agrippina durch falſche Liebe waͤre abgelocket worden.
Dieſer Untreu halber ſich nun zu raͤchen, und den verlohrnen Seckel wieder zu gewinnen, waͤre er wieder nach Hauß gereiſet, haͤtte den hinterlaſſenen Wuͤnſch-Hut geholet, ſich damit auffs neue nach Engeland gewuͤnſchet, und als er an Koͤnigl. Hof angekommen, ſich vor einen Juwelirer verkleidet ausgegeben, welcher der Koͤniglichen Princeßin ſchoͤne Juwelen zu weiſen haͤtte.
Wie ſie ihn nun hierauff in ihr Zimmer kommen laſſen, und einige Juwelen ausgeſuchet und bedungen, ſolche auch hernach aus des Andoloſiæ Seckel zahlen wollen, da habe er ſein Wuͤnſch-Huͤtlein auffgeſetzt, ſie die Princeßin in Arm genommen, und ſich mit ihr in ein weit entfernetes Land gewuͤnſchet.
Und was der Maͤhrlein, die von dieſem Fortunatiſchen Wuͤnſch-Huͤtlein erzehlet werden, mehr ſeyn moͤchten, die der Laͤnge nach in dem ſogenannten Fortunati Seckel- und Wuͤnſch-Huͤtlein-Buͤchlein zu leſen ſeyn.
Des groſſen Alexandri Haupt-Zierath ſoll anfaͤnglich Macedoniſch, nachmahls, als er ſich die Perſiſche Weichlichkeit belieben laſſen, Perſianiſch geweſen ſeyn.
Von dieſen letztern ſchreibt Juſtinus lib. II. daß, als einsmahls der Alexander im Abſteigen von dem Pferd, den Lyſimachum mit der Spitze ſeiner Lantze hefftig an die Stirn verwundet, da habe das Blut nicht eher koͤnnen geſtillet werden, biß der Alexander ſeinen Koͤniglichen Hut abgenommen, und ſolchen dem Lyſimacho (um die Wunde deſto beſſer zuſammen zu halten) auff den Kopff geſetzet, welches dem Lyſimacho das erſte Vorzeichen geweſen, daß er dermahleins wuͤrds Koͤnig werden.
Von denen Griechiſchen Patriarchen der Kirchen in Orient wird geleſen, daß ob ſie gleich in eben ſo hohen Anſehen bey ihren Religions-Genoſſen, als der Papſt unter denen Noͤmiſch-Catholiſchen iſt, ſie doch in Kleidern ſich ſehr ſchlecht halten, alſo, daß ſie eben wie andere Muͤnche bekleidet einher gehen, und von ſolchen anders nicht, als durch einen groſſen breiten Hut unterſchieden werden, uͤber welchen ein breites Band von Guͤldenen Stuͤcken, in Form eines Creutzes genaͤhet iſt.
Als einsmahls ein vornehmer Mann, der aber ein uͤbler Bezahler war, von einem Hutmacher einen Hut auff Credit haben wolte, wurde ihme ſolcher mit dieſen Worten abgeſchlagen:
Er der Hutmacher moͤchte hernach nicht vor ſeinem eigenen Hut, (wenn ſolcher auff ſeines Debitoris Kopff ſtehen, und er der Hutmacher ihn mahnen ſolte) den Hut in der Hand haben.
Der Chinenſer ihre Huͤte ſeyn theils von Pferd, theils von Menſchen-Haar, oder auch von Seide, und zwar etliche oben mit einen Loch gemacht, durch welches ſie vormahls ihre lange Haupt-Haar zierlich in einen Zopff geflochten, herdurch zogen, und hinterwerts uͤber den Hut herunter hangen lieſen; heutigs Tags aber, da die Tartern ſich Meiſter von Tſchina gemachet, haben die eingebohrne Sineſen ihren Haupt-Schmuck ziemlich ablegen, und ſich auff Tartariſche Manier das Haupt ſcheren laſſen muͤſſen.
Der Philoſophorum in China ihre Huͤte oder Bomittes ſind viereckigt, und darff ſich kein Ungelehrter unterſtehen dergleichen zu tragen/ des Winters werden meiſtentheils die Huͤte in China abgeleget, und Muͤtzen von Seiden oder Baumwollen Zeug dafuͤr auffgeſetzet.
Der Ungarn und Tartarn ihre Reiß-Wetter- und Campagne-Maͤntel ſeynd meiſtentheils aus Filtz, den ſie dergeſtalt zu walcken wiſſen, daß er nicht allein geſchmeidig, ſondern auch eben wie ein Tuch ſich bey Ellen ausmeſſen laͤſt, und dabey ſo zaͤh iſt, daß wenn es auch 24. Stunden nach einander regnen ſolte, dennoch kein Waſſer durch gehen kan, die Urſache iſt, daß ſie ſolche nicht leimen, als welches ſonſt, wie an vielen Filtz-Huͤten zu erſehen, in Regen auffgehet, und der Leim ſich ſolviret, ſie brauchen aber in deſſen Stelle Hauß-Blaſen, als die in der Naͤſſe beſtaͤndig bleiben.
Doch will damit vorſichtig umgegangen ſeyn, weil, wenn die rechte Proportion nicht darinn gehalten wird, der Filtz dadurch allzu ſteiff wird, daß er hernach leichtlich bricht.
Die Maͤhriſche Wolle laͤſt ſich auch ſo feſt mit den Fuͤſſen und Roll-Eiſen arbeiten, daß leichtlich der Filtz wegen allzu groſſer Feſtigkeit brechen muß.
Hingegen iſt manche Land- Wolle ſo geartet, daß ſie ſich gar nicht feſt arbeiten laͤſt, es moͤgen auch Meiſter oder Geſellen ſo viel Arbeit dran thun, als ſie immer wollen, ſie wird doch immer lucker bleiben, und ein davon gemachter Hut uiemahls recht Waſſer halten.
Einen extra guten Codobecker Hut zu machen, nehmen die Hutmacher den Kern oder das beſte aus der Luͤneburgiſchen ſogenannten Heyde-Wolle, (das iſt diejenige, die von denen Schaafen, welche in der groſſen Luͤneburger Heyd geweidet werden, faͤlt,) und vermiſchen dieſelbe mit Cameel und Engliſch Sayden-Haar, dadurch die Huͤte einen vortrefflichen Glantz bekom̃en.
Die Qualitaͤten eines guten Huts muͤſſen ſeyn, daß er im Kopff nicht zu dicke ſey, ſonſt faͤlt er zu ſchwer zu tragen, hingegen muß er ſchon etwas dicker und auch feſter an dem Band ſeyn, zum Rand aus aber gantz duͤnne, voraus aber wird eine gute Farbe daran erfordert, die nicht abſchieſſet, denn da ſiehet zwar mancher Hut ſchoͤn ſchwartz aus, wenn er aber ein wenig in Lufft und Wetter getragen wird, ſo wird er gantz rothlich und fahl.
Eine andere Qualitaͤt eines guten Huts iſt auch dieſe, daß er in Regen-Wetter Waſſer halte, daß ſolches nicht einziehe, und der Hut gleichſam ſchwammigt davon werde, allein daran iſt wie ſchon gedacht, manche Land-Wolle ſchuld, welche, wie ſtarck man ſie auch bearbeite, niemahls dicht oder feſt werden will, ſo muß auch ein Hut nicht zu wenig, und auch nicht zu viel geleimet ſeyn, denn in jenen Fall wird er ſchlap und koͤmmt aus der Form, in dieſem aber bricht er leichtlich.
Ein gewiſſer Hutmacher in Franckreich hat eine groſſe Partey aus der Mode gekommener Huͤte ſtehen, in welcher ſein gantzes Capital ſteckte, dieſer bate einsmahls Koͤnig Henricum IV. daß er ihme die Genade erzeigen, und nur ein paar Tage einen ſolchen Hut auffſetzen moͤchte, als ihme nun der Koͤnig hierunter willfahrte, wolten ſo gleich die uͤbrigen Hoffleute Regis ad exemplum dieſe mode nachaͤffen, und wurde der Hutmacher ſeine groſſe Parthey Huͤte in wenig Tagen mit guten Profitloß.
Wie offt die Mode in Huͤten bey Menſchen-Gedencken changiret habe, iſt zu verwundern, viele werden ſich noch der hohen ſpitzigen Huͤte, wie heutigs Tags noch an einigen Orten die Bauren zu tragen pflegen, erinnern.
Hierauff kommen die mit niedrigen Koͤpels und ſchmalen Raͤnden, bald wieder etwas hoͤhere Koͤpels mit breitern Raͤnden, denn einmahl graue, auch paille Couleur Huͤte auf, biß die Schwaͤrtze beſtaͤndig geblieben, die gantz weiſen aber denen Muͤllern uͤberlaſſen worden.
Die Botsleute haben ihꝛe Huͤte mit gantz ſchmalen und eingefaßten Raͤnden, etlicher vornehmen Officiers ihre ſind auch wohl mit Sam̃et uͤberzogen.
Die Engliſchen ſogenañten Casquets waren auch einige Zeit lang, ſonderlich in Nieder-Sachſen groſſe mode; ſo hielte man auch einsmahls auf die ſogenañten Chapeaux ſans apret, oder ungeleimte und gantz weiche Huͤte ſehr viel, welchen man auch die Manieꝛ des Abziehens veraͤnderte, u. ſolche oben an den Kopff angriff; zu anderer Zeit muſten ſie wieder ſtarck geleimt ſeyn, und gantz ſteiff ſtehen, biß endlich die heutige beqveme mode und Fason geblieben.
Ein Bauer, deme ein Buſchklopffender Neuter Geld auf der Straſſen abgenommen hatte, bate denſelben, er moͤcht ihme doch zum Wahrzeichen, daß ihme das Geld war abgenom̃en worden, mit ſeinen Piſtolen 2. Loͤcher durch den Hut ſchieſſen; als nun ſolches der Reuter gethan, u. daduꝛch ſich verſchoſſen hatte, bemaͤchtigte ſich ſeiner der liſtige Bauer, wurff ihn vom Pferd, und nahm ihme das geraubte Geld wieder ab.
