Hofzimmer der Klugen/ oder Unterricht/ wie ſich eine Perſon/ ſo wohl bey Hof/ oder in andern Verrichtungen ſich geſchicklich verhalten ſoll.
Aus den Frantzoͤiſchen uͤberſetzet durch Georg Martzi.
Franckfurth/ 1692.
Vorrede.
Guͤnſtiger Leſer:
ES haben ſich von vielen Seculis her unter den vernuͤnfftigen erbahren Heyden iederzeit Leute gefunden/ welche ſich hoͤchlich angelegen ſeyn laſſen/ wie ſie in den Bemuͤthern der Menſchen die Tugend einpflantzen/ und hingegen die Laſter ausreuten moͤchten:
Dannenhero ſie ihren Lehr- Schuͤlern und Zuhoͤrern heilſame Regeln und Erinnerungen vorgeſchrieben/ wornach ſie ſich in ihrem Leben und Wandel zu richten haͤtten.
Dann nur etlicher weniger anitzo zu gedencken/ welchem Gelehrten ſind nicht die Buͤcher des hochweiſen Philoſophi Ariſtotelis von der Sitten-Lehr bekant/ in welchen derſelbe ſo grund-richtig und hoch-verſtaͤndig von den Tugenden und Laſtern geſchrieben/ daß ſich hoͤchlich zu verwundern/ wie ein Heyde und der keine rechte Eꝛkaͤntniß des wahren GOttes gehabt/ aus dem Liecht der Natur ſo weit habe kommen koͤnnen.
Was auch der Weltberuͤhmte Roͤm.
Redner Marcus Tullius Cicero in ſeinem Buche de Officiis, oder von der Gebuͤhr eines Tugendhafften Mannes fuͤr treffliche Lehren hinterlaſſen/ ſolches kan niemand/ als der in ſeinen Schrifften unbeleſen iſt/ unbewuſt ſeyn.
Dieſem hat des tyranniſchen und gottloſen Kaͤyſers Neronis Præceptor, L. Annæus Seneca, ruͤhmlich nachgefolget/ wie ſeine nachgelaſſene Schrifften hievon ein unverwuͤrffliches Zeugnuͤß geben koͤnnen.
Dieſen koͤnten noch mehr andere beygefuͤget werden/ wann man ſich mit Anfuͤhrung derſelben auffhalten wolte; Genug iſt es/ daß iedermaͤnniglich weiß/ daß bey dieſen unſern Zeiten viel vortreffliche Leute und ſinnreiche Koͤpffe in derſelben Fußſtapffen getreten/ welche ihre klug-ſinnige Gedancken hievon an des Tages-Liecht gebracht/ und in den offentlichen Druck kommen laſſen.
P. Nierenberg, ein grundgelehrter Mann/ welcher in Spaniſcher Sprache einen ausbuͤndigen Tractat, Kluger Betrachtungen/ Moraliſchen Gedancken/ und Politiſcher Grund-Regeln/ geſchrieben/ iſt nicht unbillig mit zu zehlen/ welchen ein auch gelehrter Frantzoͤſiſcher Jeſuit/ P. d’ Obeihl, wuͤrdig geachtet/ wegen der darinnen begriffenen nuͤtzlichen Lehr-Saͤtze/ deren ſich ein ieder in ſeinem Stande bedienen kan/ in ſeine Mutter-Sprache zu uͤberſetzen?
Welches mir dann auch Anlaß gegeben/ gemeltes Tractaͤtlein/ um gedachter Urſache willen/ gleichfalls in unſere Teutſchen Sprache uͤberſetzen zu laſſen/ und in Druck zu befordern/ in gewiſſer Zuverſicht/ der geneigte Leſer werde ſich ſolches zu ſeinem Nutzen zu gebrauchen wiſſen.
Kluge Betrachtungen.
I.
KEin beſſerer Lehrmeiſter uns in der Klugheit zu unterweiſen kan gefunden werden/ als die Erfahrung.
Dieſe vortreffliche Qualitaͤt kan ohne groſſe Muͤhe erlanget werden/ wann man ihm das Ungluͤck anderer Leute vor Augen ſtellet/ und aus ihrem Schaden klug wird.
Das heiſt den Gebrauch aller Dinge recht wiſſen/ wann man ſich der Gelegenheit recht bedienen kan.
Sie entdeckt uns den Unterſcheid zwiſchen einem weiſen und unweiſen Mann.
Der erſte vermerckt die Gelegenheit von fernen/ und erwartet ihrer ſtandhafftig/ damit er ſie ergreiffen moͤge.
Der andere ſiehet ſie nur von hinden an/ wann ſie ſchon voruͤber iſt.
II.
Die groͤſſeſte Kunſt der Klugheit beſtehet nicht ſo wohl darinnen/ daß man auff das Gegenwaͤrtige ſiehet/ als darin/ daß man das Zukuͤnfftige betrachtet.
Man ſagt von gewiſſen Leuten/ welche ſich befleiſſen/ kuͤnfftige Dinge zu verkuͤndigen/ daß ſie ſo durchſichtige Augen haben/ daß ſie auch durch die Mauren und biß unter die Erde fehen koͤnnen; Alſo iſt es auch gewiß/ daß ein weiſer Mann alles was in der Folge der Zeiten verdecket liegen kan/ mit dem Liecht ſeines Geiſtes entdeckt.
Er verliehret das Gedaͤchtnuͤß der vergangenen Dinge nimmermehr/ er nimt die gegenwaͤrtige Zeit wohl in acht/ und veꝛſorget ſich ohne groſſe Muͤhe auff die zukuͤnfftige.
III.
Derjenige/ welcher bald zu dem hoͤchſten Gipffel der Weißheit ohne Huͤlffe eines fremden Lehrmeiſters gelangen will/ darff ſich nur felbſt allezeit am erſten anklagen/ und ſorgfaͤltig erforſchen/ ob er nicht auch ſolcher Fehler/ wie andere/ ſchuldig ſeye.
Man wird in kurtzer Zeit ſeiner ſelbſt Meiſter/ wann man ſich eines andern Fehler bedienet/ als eines Spiegels/ darin man ſeine eigene erſehen kan.
IV.
Die Vernunfft ſoll alle unſere Actiones erklaͤren; Man muß nichts Gutes thun aus Zuneigung/ noch boͤſes aus Begierden.
Verordne niemahls eine Straffe/ wann du erzoͤrnet biſt/ und denck nicht an die Belohnung/ wann du etwa mit Freuden uͤbernommen biſt.
Nicht als wann man nicht mit Luſt Gutes thun ſolte/ ſondern weil es ſich nicht geziemet/ daß die Freude und Luſt die Wolthaten austheilen ſollen.
V.
Sich nicht allzuſehr auf das Gluͤck verlaſſen/ und die Klugheit allezeit zu Raht ziehen/ iſt ein gewiſſes Mittel in demjenigen/ welches man ihm vornimt/ wohl fortzukommen.
Es iſt eine groͤſſere Geſchicklichkeit/ wann ein guter Raht ſchon ſeinen Zweck nicht erreichet/ als wann man ſein Vorhaben mit Verwegenheit ins Werck ſetzet.
VI.
Die Heimlichkeit iſt nichts anders als der Schluͤſſel der Klugheit.
Derjenige/ welcher einer einigen Perſohn ſeine Heimlichkeit offenbahret/ darff ſich nicht beklagen/ wann es die gantze Welt erfaͤhret.
Wann du nicht wilt/ daß ein Ding vielen bewuſt ſeyn ſolle/ ſo entdecke es keinem Menſchen.
Man thut nicht wol/ daß man ſeinem Nachbarn trauet/ wann man ſich ſelber verachtet.
VII.
Durch Schweigen erlangt ein Narr/ daß man etwas auf ihn achtet/ und ein weiſer Mann befeſtiget ſeine Reputation noch mehr dadurch.
Man waget nichts/ und gewinnet offt viel/ wann man eingehalten iſt mit Reden; aber es iſt allezeit gefaͤhrlich viel zu reden/ und der ehrbarſte Menſch macht ſich durch einen groſſen Fluß von Worten verſchreyt.
VIII.
Man muß niemand etwas ſagen/ deſſen man nicht ſelber wol verſichert iſt; dann wann es etwas iſt/ daß einen groſſen Herꝛn betrifft/ ſo iſt nicht zu zweiffeln/ daß dasjenige/ ſo du in geheim geſagt/ bald offenbahr werde.
Diejenige/ welche Profeſſion machen den groſſen und reichen Herren zu gefallen/ koͤnnen auch biß in anderer Leute Gedancken hinein ſehen; alſo auch derjenige/ dem du nur etwas von deinem Verdacht wirſt geſagt haben/ wird vor eine Warheit ausgeben/ was du dir vielleicht noch nicht techt eingebildet haſt.
IX.
Es iſt ein gluͤckſeliger ja nuͤtzlicher Fehler/ wann man wohl von allerhand Leuten redet.
Man hat nicht ſo groſſe Urſache diejenigen Schmeichler zu nennen/ welche nicht nur die Groſſe und Maͤchtige loben/ ſondern auch von den Abweſenden und denen ſo in dem Elend und Bekuͤmmernuͤß ſeynd/ gutes reden.
X.
Man wird von jederman hoch gehalten/ wann man ſeine Zunge weißlich regieret/ und den Nutz/ den man darauß hat/ iſt dieſer/ daß keiner uͤbel von demjenigen reden wird/ welcher von allen Leuten gutes ſagt.
XI.
Es ſeynd etliche Leute/ welche durch Huͤlffe der Klugheit ſehr vergnuͤgt zu ſeyn ſcheinen/ ob ſie es ſchon nicht ſind.
Durch ſolches Kunſtſtuͤck wollen ſie derjenigen Gnade erlangen/ von denen ſie dependiren, und loben alles dasjenige/ was dieſe Leute gern haben.
In Summa/ man verliehret nichts dabey/ wann man bezeuget/ daß man dasjenige hoch achtet/ was einem andern gefaͤllt/ und es iſt nicht ſo gefaͤhrlich/ wann man ſein Gut und ſeinen Haußrath lobet/ als wann man Gutes von ſeiner Perſohn ſaget/ wann er deſſen nicht wuͤrdig iſt.
XII.
Man klagt ſich vor der Zeit an/ wann man allzuſehr eylet ein Genuͤgen zu thun; es iſt eine Thorheit/ wann man ſich ſelber verdamt/ da noch kein Klaͤger iſt; es iſt Zeit zu antworten/ und ſeine Urſachen vorzubringen/ wann man gefragt wird/ und man etwas von uns wiſſen will.
Wann du davor haͤlteſt/ daß die bevorſtehende Klage von Wichtigkeit iſt/ ſo erfodert die Klugheit/ daß du den Wuͤrckungen derſelben zuvor kommeſt/ und die Perſohn/ die ſich beſchwert befindet/ durch ehrliche Entſchuldigungen zu frieden ſtelleſt.
Wann du aber verſichert biſt/ daß man keine Urſach zu klagen hat/ ſo dencke nicht an das verantworten/ dann dadurch wuͤrdeſt du der Klag ein groͤſſers Anſehen und Krafft geben.
XIII.
Es iſt beſſer eine Unbilligkeit leiden/ als eine Schmeicheley mit Luſt anhoͤren.
Ja ich halte davor/ man koͤnne einen Mann nicht hoͤher beleidigen/ als wann man ihn betriegt/ und ihm des Verſtands Urtheil benehmen will.
Stopffe den Schmeichlern/ die dich allzuſehr loben/ und den Verlaͤumdern/ die andern Leuten allzuviel uͤbels nachreden/ die Ohren zu gleicher Zeit.
XIV.
Wann ein Maͤchtiger dir etwas verdrießliches ſagt/ ſo ſtelle dich nicht/ als wann du es empfindeſt/ ſondern uͤberrede dich vielmehr/ er habe dir einen Gefallen erwieſen/ und es ſey eine Gnade/ die du von ihm empfangeſt.
Es ſcheint/ daß die Worte dieſer Gattung Menſchen ein Privilegium und abſondere Freyheit haben/ als andere Leute.
Alſo verhoffe nicht denſelben deßwegen zu Rede zu ſtellen.
Ja ich wolte dir nicht rathen/ daß du es thun ſolteſt/ wann du es auch ſchon koͤnteſt.
So laß denn denjenigen frey reden/ der dir eine Gnade erweiſen/ und deſſen du dich in der Noth bedienen kanſt.
XV.
Nichts iſt der wahren Klugheit alſo zuwider/ als dieſe Staats-Grund-Regel/ welche will/ daß man denjenigen/ der uns Ubels gethan/ auch Ubels thun ſoll/ damit man den andern eine Furcht einjage/ und ihnen in der That erweiſe/ daß ſie nicht beſſer ſollen gehalten werden/ wann ſie uns angreifſen.
Es iſt leichter durch Sanfftmuͤthigkeit Freunde zu erlangen/ als etliche derſelben durch die Furcht erhalten.
XVI.
Es iſt ſehr gefaͤhrlich/ wann man nicht vergeben will.
Die Verzweiffelung macht/ daß man ſeltzame Sachen unterfangt.
Wann ein Menſch dein unverſoͤhnlicher Feind ſeyn muß/ und ſein Haß gegen dir allezeit waͤhret/ ſo kan er dir groſſen Schaden thun/ und mit der Zeit viel Leute auffwickeln/ ihm zur Rache gegen dir zu helffen.
Es iſt Rache/ wann man einen ſolchen Menſchen ſich veraͤndern ſiehet/ welchem die Paſſion die Sinnen benommen/ der nichts fuͤrchtet/ und der weder ſeine Freunde anhoͤret/ noch ſeine Schuldigkeit in acht nimt.
XVII.
Du beklageſt dich zur Unzeit wegen der Unbillichkeit/ ſo dir ein Menſch/ dem du getrauet haſt/ zugefuͤget/ wann du gewiß/ daß er andern uͤbels gethan/ und ſie betrogen.
Nach ſolcher Erfahrung haſt du nur allzu groſſe Urſache ihm nicht zu trauen/ aber mache es alſo/ daß er es nicht vernehme.
XVIII.
Schmeichle dir nicht ſelber/ daß man es auffrichtig meyne/ wann man etwas loͤbliches von dir ſagt/ es iſt genug ſolches zu glauben/ wann man von den Worten zu der That kommet.
Man findet viel Leute/ welche von einander uͤbels reden/ aber unterdeſſen auch keinem nichts gutes thun.
Man muß die Schmeicheley errathen koͤnnen/ und aufs Zukuͤnfftige eine Probe thun/ und ihr nicht glauben/ als wann wir ſehen/ daß ſie eine Wuͤrckung hat.
XIX.
Es iſt gefaͤhrlich einen Mann zu beleidigen/ der ſich an einem erhabenen Ort befindet/ und der einen groſſen Vortheil uͤber dich hat: Jedoch iſt es auch bißweilen gefaͤhrlicher ſich an ſeinen warhafften Freund zu reiben/ weil er davor haͤlt/ ſeine Reputation werde dadurch geſchmaͤlert/ wann man denjenigen angreifft/ dem er alle ſeine Gedancken vertrauet:
Derowegen wird er ſich mehr bemuͤhen/ dieſe Unbillichkeit zu raͤchen/ als wann man ihn an ſeiner eigenen Perſon angegriffen haͤtte.
Ein großmuͤthiger Mann iſt gemeiniglich zu frieden/ wann er ſiehet/ daß er verpflichtet iſt/ ſeinen Freund zu raͤchen/ ſo faͤllt es ihm ſchwer/ ſeinen Verdruß ein Maaß und Ziel zu ſetzen.
Er kan wohl begreiffen/ daß es keinem groſſen Gemuͤth anſtehe/ ſich ſelber zu raͤchen/ aber die Unbillichkeit/ ſo ſeinem Freund geſchehen/ zu ſtraffen/ findet allezeit ſeine Ehre verpflichtet.
XX.
Es koſtet viel/ einen/ der in hohem Stande iſt/ anzugreiffen.
Alle Dienſte und Unterthaͤnigkeit/ die man ihm nachmals erweiſet/ ſind bißweilen nicht genugſam das Gedaͤchtnuͤß der zugefuͤgten Schmach auszuloͤſchen.
Es iſt kein Menſch/ der die Ehre nicht anſiehet/ als ein Ding/ ſo ihm von Rechtswegen gebuͤhret/ und der nicht vor der Verachtung ein Abſcheu traͤgt.
In Summa/ es iſt gewiß/ daß es ſchwerer iſt/ ſich verachtet ſehen/ als es Freude bringet/ wann man der hoͤchſten Ehre genieſt.
XXI.
Die groͤſte Geſchicklichkeit des Lebens beſtehet darinn/ daß man das Ubel/ ſo einem begegnet/ gedultig ertraͤgt.
Die Gedult iſt das ſtaͤrckeſte Fundament der Tugend/ und kan man nicht zu der warhafftigen Hoheit gelangen/ als wann man ungewoͤnlich leidet.
Es iſt nicht ſo viel Muth von noͤhten/ einen erſchrecklichen Feind anzugreiffen/ als die Zuͤchtigung des Gluͤcks/ oder einen andern verdrießlichen Unfall mit Gedult außzuſtehen.
XXII.
Diejenige/ welche ein billiches Urtheil zu fuͤhren wiſſen/ ſetzen den groͤſten Theil der Tapfferkeit darin/ daß man ſich ſelber uͤberwinde.
Die Koͤnige/ welche mit maͤchtigen Armeen Schlachten erhalten/ Staͤdte einnehmen/ haben ihren Ruhm den Hauptleuten und Soldaten/ die ihre Schuldigkeit wohl verrichtet haben/ zu dancken/ hingegen hat ein rechter Held/ der ſeine Pasſiones uͤberwunden/ dieſen herrlichen Sieg nur ſeiner Tapfferkeit zu dancken.
XXIII.
Ein boßhafftiger Menſch kan einen ieden beſchimpffen/ aber es ſtehet nur groſſen Herren zu/ denſelben zu verachten/ und ſich nicht des geringſten Verdruſſes mercken zu laſſen. Andern uͤbels thun/ iſt das leichteſte Ding/ aber daſſelbe großmuͤthig leyden/ iſt das allerſchwereſte auf der Welt.
XXIV.
Du giebſt deinem Feind eine neue Krafft/ in dem du dich uͤber ihn beklageſt/ es kan ihm nichts beſſers gefallen/ noch ihn hochmuͤthiger machen/ als wann er ſiehet/ daß du das Unrecht/ ſo er dir thut/ nicht leyden kanſt.
Dardurch entdeckeſt du ihm ſeine Schwachheit/ und weiſeſt ihm/ wordurch er dich auf ein andermahl angreiffen ſoll/ alſo/ daß eigentlich zu reden/ du ſelbſt zu deinem Verdruß Anlaß giebeſt.
Man hat ſeine Luſt daran/ wann man eine ſolche Perſohn ſiehet/ deren man gutes gethan aber diejenige/ die man beleydiget hat/ ſiehet man nicht anderſt an/ als mit Verachtung und Haß.
XXV.
Es iſt gut/ wann man von allen Leuten geliebet wird/ aber einen Feind zu haben/ kan nicht anders/ als ſchaͤdlich ſeyn/ die recht ehrliche Leute ſind der Geſellſchafft und Converſation faͤhig; Aber gleich wie nichts rarers iſt/ als ein getreuer Freund/ alſo rathe ich dir/ denſelben mit groſſem Fleiß zu ſuchẽ.
Wann du einen ſolchen gefunden/ ſo verſichere dich/ daß dein Gluͤck nicht gering iſt.
Man gewinnet ihm Freunde durch das Leiden/ und durch die Freygebigkeit.
XXVI.
Nichts iſt ſo gefaͤhrlich/ als ein boͤſer Menſch/ der ſich befleiſt/ ſeine Boßheit zu verbergen/ ob er ſich aber ſchon verdeckt/ ſo wird doch die Zeit die Larve/ damit er ſich bedeckt/ von ſeinem Angeſicht hinweg tuhn.
Die Erwartung hat ihren Platz nach der Vernunfft/ und mit einem geringen Verzug und Gedult kan man die Boßheit und Luͤſte/ welche gegen dem Liecht der groͤſſeſten Geiſter/ undurchdringlich zu ſeyn ſcheinen/ entdecken.
XXVII.
Wann du etwas gutes von deinen Freunden zu ſagen haſt/ ſo rede es vor der gantzen Welt/ aber wann du davor haͤlſt/ du ſeyeſt verpflichtet ſie zu beſtraffen/ ſo muß ſolches in geheim geſchehen/ derjenige/ welcher zu der Unordnung und Suͤnde ſeines Freundes durch die Finger ſiehet/ oder/ der das Hertz nicht hat/ ihn davon abzuhalten/ machet ſich eben deſſelben Laſters theilhafftig.
Der Kaͤyſer Domitianus, welcher ſchien/ als waͤre er umb keiner andern Urſach/ als Ubels zu thun/ in die Welt kommen/ hat doch dieſen Vernunfft-Spruch/ welcher der menſchlichen Geſellſchafft hochnuͤtzlich iſt/ gegeben:
Das Stillſchweigen der frommen Leute macht den boͤſen Maͤulern ein Hertz/ und man vermehret ihre Unſinnigkeit/ wann man ſich nicht bekuͤmmert/ den Lauff ihrer Boßheit zu hemmen.
XXVIII.
Wir koͤnnen von dem Reichthum nicht urtheilen/ als nach dem boͤſen oder guten Gebrauch deſſelben.
Das Geld iſt ein Sclave/ wann man es recht anzuwenden weiß/ und es macht ſich zum Herrn uͤber denjenigen/ welcher ſich zu ſehr an daſſelbe bindet/ oder der ſich deſſen nicht bedienet/ wie er ſolte:
du eroberſt viel/ wann du demjenigen beyſpringeſt/ die in Noth ſeynd.
Ein barmhertziger Menſch gewinnet mehr/ wann er gutes thut/ als diejenigen/ denen er ſeine Wolthaten erweiſet.
XXIX.
Wann es ſich begibt/ daß man etwas von dir begehret/ ſo antworte bald darauff.
Man iſt nur halb betrogen/ wann man bey Zeiten eine abſchlaͤgige Antwort bekomt.
XXX.
Eine abſchlaͤgige Antwort iſt denjenigen/ welche arm ſind/ und kein Mittel haben ihnen zu helffen/ ein empfindliches Ding; Aber kein Ubel iſt ſchwerer zu ertragen/ als die Undanckbarkeit.
XXXI.
Es iſt ein Gleichnuͤß zwiſchen einem Freygebigen und einem Saͤmann.
Dieſer wirfft ſein Korn auf gerath wohl/ der Wind fuͤhret es hinweg/ und zertheilet es/ wie es ihm gefaͤllt.
Die Voͤgel freſſen ein Theil/ welches alſo in Koth verwandelt wird/ aber das andere/ ſo tieff in die Erde kommet/ und eine Zeitlang als vergraben darinn geblieben/ wird dem Vauersmann wieder vor Geſicht kommen/ denſelben freuen/ und mit Wucher auf ſeinen Speycher geſamlet werden.
XXXII.
Thue den Leuten gutes/ ſo viel dir moͤglich/ zu den Zeiten/ wañ dir das Gluͤck guͤnſtig iſt/ du wirſt es wieder finden zur Zeit der Widerwaͤrtigkeit.
Derjenige/ dem du gutes thuſt/ indem er ſich deſſen nicht verſiehet/ meynt/ er ſey dir zweyfaͤltig verpflichtet.
Die gantze Welt iſt demjenigen Danck ſchuldig/ welcher frommen Leuten gutes thut.
XXXIII.
Derjenige/ welcher niemand nichts giebt/ iſt ſeines Erben Schatzmeiſter/ welcher nach dem Todt dieſes Geitzigen die wahrhafftige Freude ſeiner Seelen unter gezwungenen Thraͤnen/ und einem Schein- Schmertzen verbergen wird.
Der Geitz der alten Leute iſt ein Wunder-Thier/ welches in dieſer Welt ſehr gemein iſt/ aber wann man eigentlich von dem Eyffer/ mit welchem die reichen Leute ihr Gut zu vermehren ſuchen/ reden wil/ ſo muß man ſagen/ daß dieſe Begierde nichts anders iſt/ als eine ſehr reich-gezierte Armuth.
XXXIV.
Verſage einem dasjenige nicht/ was du vielleicht zu deiner Zeit auch von ihm begehren muſt/ und wann du klug biſt/ ſo begehre nicht was du verſagt haſt.
Laß demjenigen/ welcher Recht begehret/ Recht wiederfahren/ und erweiſe denen ein Gefallen/ die du deſſen vor wuͤrdig erachteſt.
XXXV.
Es iſt allezeit vortheilhafftiger zu geben/ als anzunehmen.
Wann du andern gutes thuſt/ ſo verpflichteſt du dieſelbe zu deinem Nutzen/ und ſcheinet es/ als wann du dich zum Herrn uͤber ſie machteſt; Hergegen wann du etwas von ihnen empſaͤngeſt/ ſo wirſt du auf einige Weiſe ihr Sclav.
Ruͤhme dich nicht/ wann du deinem Freunde gutes gethan haſt/ du thuſt ihm eine Schmach an/ wann du davon redeſt.
Uberlaſſe ihm die Sorge/ deine Großmuͤthigkeit zu offenbahren/ du kanſt kein herrlichers Zeugnuͤß ſeiner Erkaͤntnuͤß und Danckbarkeit begehren.
XXXVI.
Es iſt kein groſſer Unterſcheid zwiſchen einem Undanckbahren und demjenigen/ welcher ſich allzu oͤffentlich beklaget/ daß man ihm eine ſolche Wolthat/ die er verhofft/ abgeſchlagen.
Er thut unrecht/ daß er dasjenige eine Ungerechtigkeit nennet/ welches auffs hoͤchſte nicht anders als ein Mangel der Freygebigkeit kan genennet werden; Ein Menſch/ der es alſo macht/ und nicht unterſcheidet/ was ſich von Rechtswegen gebuͤhret/ und was man aus Freygebigkeit gibt/ der bildet ihm niemahls ein/ daß man ſolches erkennen muͤſſe.
XXXVII.
Man verpflichtet ſich nicht offt zu geben/ wann man ſchon offt gibt; ja es ſcheinet vielmehr/ man habe deſto groͤſſers Recht zu verſagen/ ſonderlich/ wann man Undanckbahren gutes gethan/ und alſo ſeine Wolthaten verlohren hat; aber auſſer Zweiffel iſt es/ daß derjenige/ welcher immerdar empfaͤngt/ darum kein Recht hat/ allezeit zu fordern.
XXXIIX.
Die Undanckbarkeit iſt ein ſehr gemeines Ding.
Es geſchiehet ſelten/ daß die Erinnerung einer Wohlthat/ laͤnger als einen Tag/ waͤhret.
Die Groͤſſe einer Wohlthat wird leichtlich ausgeloͤſcht/ durch die Groͤſſe der Beleidigung/ und es ſind die Menſchen ſo verkehret/ daß ſie ihnen einbilden/ ſie ſeyn nicht mehr ſchuldig an die Wolthaten zu gedencken/ wann man ſie beleidiget hat.
XXXIX.
Laſſe dich nicht verblenden durch die Gunſt der Groſſen/ und gruͤnde dich nicht allzuſehr auff ihre Freundſchafft.
Man kan mit entlehnten Fluͤgeln nicht gar hoch fliegen.
Es iſt nichts unbeſtaͤndigers als das Gluͤck/ es ſtuͤrtzt offtmals diejenige/ welche es ihm vorgenommen zu erhoͤhen; aber wann ſchon dieſes nicht geſchicht/ ſo ſolt du doch vor gewiß wiſſen/ daß die Menſchen nicht eben allezeit diejenige Gedancken haben.
XL.
Wann du in dem Schatten der Gluͤckſeeligkeit und der Erhoͤhung einer vornehmen Perſohn ſeyn wirſt/ ſo bearbeite dich nicht ſelbſt an deinem Untergang/ indem du andere ſucheſt zu faͤllen/ ſondern erinnere dich/ daß die Sonne alle Tage ihren Schein verliehren kan.
Das iſt eine Thorheit/ wann man eines einigen Freund ſeyn will/ damit man allen andern ſchaden moͤge.
XLI.
Wann du bey dem Fuͤrſten in Gnaden biſt/ ſo wende dein Anſehen an/ dir ſo viel Leuthe/ als moͤglich iſt/ zu verpflichten/ und bediene dich nicht der Gunſt irgend einen/ er ſey/ wer er wolle/ zu beleidigen.
Befleiſſe dich/ dein Gluͤck alſo in acht zu nehmen/ daß alle deine Freunde verpflichtet ſeyn/ daſſelbe anzuſehen/ als ihr eigenes.
In Summa/ gib allen Leuten Anlaß ſich zu erfreuen/ daß du in ſolchen Gnaden bey demjenigen biſt/ der alles kan.
XLII.
Sage nicht oͤffentlich/ daß du der Favotit ſeyeſt/ wann ſolches nicht allen Leuten bekant iſt; ſey eine zeitlang eingezogen/ und genieſſe deines Gluͤcks heimlich/ biß daß es offenbahr/ und Groſſen und Kleinen kund werde/ darauf muß man es frey bekennen/ und ſich nicht weigern vor diejenige zu bitten/ die dich deswegen anſprechen/ ob ſie ſchon dasjenige/ ſo du vor ſie ſucheſt/ nicht erlangen.
Dein guter Will allein wird ſie vergnuͤgen/ und wann es ſich begibt/ daß das Werck nicht nach ihren Wunſch ausſchlaͤgt/ ſo koͤnnen ſie ſich uͤber niemand beklagen/ als an dem es allein gelegen geweſen.
XLIII.
Du befeſtigeſt ein Hauß gar uͤbel/ wann du es in allzu groſſer Eyl uͤber ſich fuͤhreſt.
Was in Eyl geſchicht/ faͤllt leichtlich ein/ weil es nicht wohl unterſtuͤtzet iſt.
Du muſt dir nicht einbilden/ dich auf einmahl zu erhoͤhen/ ob du dich ſchon in groſſen Gnaden befindeſt/ aus Furcht/ daß du wieder in einem Augenblick moͤchteſt geſtuͤrtzet werden.
XLIV.
Setze deinem Gluͤck mittelmaͤßige Graͤntzen/ dieſes iſt der gluͤckſeeligſte Stand/ und der am meiſten zu wuͤnſchen iſt/ man lebt viel ruhiger darinnen/ und iſt weniger in Gefahr/ als in allen andern.
Ein groſſes Gluͤck fuͤhret tauſend Sorgen mit ſich/ und muß man alles darbey fuͤrchten.
Allzu groſſer Reichthum ſchlaͤgt den Menſchen zu Boden/ und ſetzt ihn alle Augenblick in Gefahr.
Der Donner ſchlaͤget viel eher einen hohen Thurn/ als die kleinen Hirten Haͤuſer zu Boden/ die erſte Kranckheit ſchlaͤget die ſtaͤrckeſten Leiber am meiſten darnieder.
XLV.
Aus allen Paſſionen iſt die Hoffnung diejenige/ ſo uns am uͤbelſten thun kan; ich verſtehe dieſelbe/ die nur auf Menſchen- Gunſt gegruͤndet iſt/ ſie betriegt uns gemeiniglich.
Und nach dem ſie gemacht/ daß diejenige/ welche ſie anhoͤren/ hohe Gedancken gefaſt/ ſtuͤrtzet ſie dieſelbe in einen erſchrecklichen Abgrund des Ungluͤcks.
XLVI.
Traue einen furchtſamen und kleinmuͤthigen Menſchen nicht/ er iſt mehr zu foͤrchten als andere/ dann weil es ihm am Hertz mangelt/ und keinen Muth hat/ ſo nimt er ſeine Zuflucht zu der Liſt und dem Betrug.
Du wirſt viel eher wider zwey offenbahre Feinde ſtreiten koͤnnen/ als wider einen verborgenen.
XLVII.
Die kleinmuͤthige und forchtſame Leute ſind gemeiniglich ſchwach am Verſtand/ ſehr mißtrauiſch/ leichtglaͤubig/ grauſam und blutgierig.
Die Furcht/ die ihnen eine Gefahr vormahlet/ da keine iſt/ beredet ſie zugleich/ daß man derſelben vorkommen muͤſſe/ derowegen ſind ſie in einem immerwaͤhrenden Mißtrauen; und ob ſchon die Nachſtellungen/ ſo ſie foͤrchten/ nur lautere Einbildungen ſind/ iedoch weil ſie ihnen einbilden/ dem ſey alſo/ ſo ſehen ſie den meiſten Theil der Leute/ als ihre Feinde an/ ob man ſchon wenig an ſie gedencket.
Aus dieſer Furcht entſtehet der Haß/ und dieſer erweckt die Rachgier/ die niemand aufhalten kan; ja ſie fallen bißweilen in barbariſche Exces, und muͤſſen bißweilẽ die allerunſchuldigſten herhalten:
Es iſt keine Liſt/ ſo ſie nicht anwenden/ diejenigen/ welche ſie meinen/ daß ſie ihre Feinde ſind/ umzubringen/ und ſind ſo lang nicht verſichert/ biß daß ſie alles zu Grund gerichtet/ was ihnen eine Furcht verurſachet hat:
Alſo kan man von den Furchtſamen und Kleinmuͤthigen ſagen/ ſie ſeyn verſchwenderiſch/ weil ſie die Ruhe und eingebildete Sicherheit ſo theuer kauffen.
XLIIX.
Darzu kan man ſetzen/ daß man einen ſolchen Menſchen fuͤrchten ſoll/ welcher ſelbſten befuͤrchtet in die aͤuſſerſte Noth zu fallen/ ſintemahlen der Geitz ihnen nur laſterhaffte und barbariſche Gedancken eingibt.
Die Verraͤtherey und der Meineyd/ ſamt der Kleinmuͤthigkeit erſetzet den Mangel der Tapfferkeit/ alſo daß ein Menſch/ der keine Großmuͤthigkeit in ſich hat/ mehr zu fuͤrchten iſt/ als derjenige/ der großmuͤthig iſt.
Aber von einem ſolchen/ der ſchier nichts mehr kan/ und dem ſein Elend und Armuth erſchrecklich faͤllt/ hat man ſchier nichts zu verhoffen/ als ſeltzame Grauſamkeiten/ und gantz barbariſche Anſchlaͤge.
XLIX.
Man fuͤrchtet nichts/ wann man nichts verhofft.
Es iſt ſehr ſchwer einen Menſchen/ welcher ohne Unterſcheid alles fuͤrchtet/ der bey der geringſten Begebenheit erblaſt/ und zittert/ zu heilen/ und wann er ſich verſaͤumet/ und ſich wider ſolche falſche Lermen nicht bewaffnet/ und ſich von der Schwaͤre/ welche an dieſe Gattung der Furcht gebunden/ unterdruͤcken laͤſt/ ſo muß man ſchlieſſen/ daß das Ubel keine Huͤlffe mehr zulaſſe.
L.
Wann du betrachteteſt/ daß du ein Menſch biſt/ ſo waͤre dir dein Ungluͤck nicht ſo ſeltzam/ und wann du betrachteteſt/ was an ern vor Ungluͤck widerfaͤhret/ ſo verſichere ich mich/ daß dasjenige dir leicht vorkommen wird.
LI.
Greiffe die Sachen an dem beſten Ort an; Viel Leute meynen/ ſie ſeyn ungluͤckſeelig/ und ſind es doch nicht anders/ als weil ſie ſich mit den Allergluͤckſeeligſten vergleichen.
Das Ungluͤck/ welches gemein iſt/ wird zu einer Urſach des Troſtes/ oder bekuͤmmert auffs wenigſte ſo hoch nicht.
Und die Erfahrung giebt uns genug zu verſtehen/ daß ein mittelmaͤßiges Ungluͤck auffhoͤret ein Ungluͤck zu ſeyn/ ja auch den Nahmen deſſelben nicht behaͤlt/ wann man ihm ein groͤſſers entgegen ſetzet.
LII.
Es iſt uͤbel gethan/ auf eines andern Acker zu jagen/ aber meines Beduͤnckens/ iſt es viel ein groͤſſerer Fehler/ wann man ſeine Veluſtigung und Vergnuͤgung nicht anderſt als auſſer ihm ſelber ſucht.
Das Hertz muß ſich von ſeinem eigenen Reichthum unterhalten/ nichts kan daſſelbe mehr erfreuen/ als eine gute Diſpoſition des Leibes und Geiſtes.
Ein Menſch/ der ſich wohl auf befindet und Hunger hat/ der vergnuͤgt ſich mit den gemeineſten Speiſen/ und befindet ſie vor gar gut.
LIII.
Die Nuͤchterkeit erwecket den Appetit/ und macht/ daß man die Speiſen beſſer koſtet.
Ein laſterhaffte Luſt hinterlaͤſt lauter Bitterkeit und Sorgen/ da hergegen Ergetzlichkeit/ die der Tugend nicht zu wider iſt/ weiß/ was vor eine Suͤßigkeit ſie in dem Gemuͤth außgieſſt/ welches dann lange von derſelben verſuͤſſet bleibet.
Die Allergroͤſſeſte Muͤhe und Arbeit wird durch das Zeugnuͤß eines guten Gewiſſens gelindert und leicht gemacht.
LIV.
Ein Feind iſt allezeit zu fuͤrchten/ wie veraͤchtlich er auch zu ſeyn ſcheinet.
Es giebet keine Leute/ welche fertiger ſind einen boͤſen Streich zu thun/ als diejenige/ die weder Ehr noch Muth haben.
Es mangelt niemals an Urſachen/ wann man etwas abſchlagen oder andern Ubels thun will.
Eine verachtete Gefahr kehret meiſtentheils bald wiederum.
LV.
Es iſt in der Geſellſchafft ehrlicher Leute guter Nutz zu ſchaffen/ aber nichts iſt ſo gefaͤhrlich/ als mit boͤſen umzugehen.
Auch diejenige Tugend/ welche am beſten gegruͤndet iſt/ wancket in ihrer Geſellſchafft/ auffs wenigſte verliehret ſie allen ihren Reſpect/ und hat groſſe Muͤhe ihren Glantz zu erhalten.
Ein guter Raht dienet ſehr wohl/ das gute Exempel hat groſſe Gewalt zu bereden/ und wir ſehen/ daß nur dieſes von noͤthen iſt/ auch den Allerkleineſten ein Hertz und tapffere Reſolution einzupflantzen.
Alles beydes findet man bey frommen Leuten.
Ihr Exempel machet uns ein Hertz/ und ihr Bericht macht eine Ordnung in allen unſern Actionen.
Von den Laſterhafften iſt gerade das Widerſpiel zu ſagen.
Ihr Raht ſtuͤrtzt diejenigen/ die ihnen ſolgen/ in groſſes Ungluͤck/ und ihr Exempel macht/ daß auch die Allereingehaltenſte aller Schamhafftigkeit abſagen.
Es begibt ſich gewoͤnlich/ daß ein Tugendſamer unter den boͤſen Leuten ſchier uͤberdruͤßig wird/ fromm zu ſeyn.
LVI.
Die Diſſimulation vergraͤbet viel Unbilligkeit/ und haͤlt den Lauf vieler Schmaͤhungen auff/ welche man ohne dieſelbe ſchwerlich vermeyden koͤnte.
Man muß ihm nicht einbilden/ daß derjenige/ welcher uns aus Haß/ ſo er wider uns gefaſt/ beleidigt/ allein Urſache daran ſey/ wir helffen auch darzu/ wann wir es nicht geduͤltig leiden.
LVII.
Die unſchuldigſte und zaͤrtlichſte Rache iſt diejenige/ wann man ſich ſtellet/ als waͤre man nicht beleidiget worden; ſintemahl der Verdruß und Mißſallen/ ſo unſer Freund uns anthun wollen/ indem er uns einen Schimpff bewieſen/ auff ihn ſelber faͤllt/ und ihn hefftig plaget/ wann man ſich deſſen nicht annimmet/ wie er gemeynet; alſo daß er ſchier unſinnig wird/ wann er ſiehet/ daß ſeine Hoffnung vergebens/ und alſo die Straffe vor ſeinen boͤſen Willen ſelber traͤgt.
LIIX.
Man ſol ſich nicht zu ſehr bekuͤmmern um den Ausgang der Sachen/ auch muß man keine groſſe Bekuͤmmernuͤß ſpuͤren laſſen/ wann ſie uns nicht nach unſerm Willen gehen.
Wann dir einiges Ungluͤck wiederfaͤhret/ ſo laß keinen allzu groſſen Schmertzen deßwegen vermercken/ damit du deinen Feind nicht erfreueſt.
Hergegen wann die Sachen nach Luſt außſchlagen/ ſo maͤßige deine Freude/ damit du den Ehrgeitzigen zu einem Exempel dieneſt.
LIX.
Man greifft ein Schloß an dem ſchwaͤcheſten Theil an; es iſt eine Thorheit/ wann man ſich mercken laͤſt/ wo unſer Geiſt am ſchwaͤcheſten und empfindlichſten iſt; man wird uns bald an demſelben Ort verwunden.
So mache es dann alſo/ daß man nicht wiſſe/ was dich am meiſten an demſelben Ort trifft.
LX.
Man macht ſich leichtlich zum Herrn uͤber eines andern Gedancken/ wann man ſich ſeine Zuneigungen zu erforſchen befleiſſet; das heiſt/ durch die Breſſe drein dringen/ wann man ſich dieſes unſchuldigen Kunſtſtuͤcks bedienet/ damit man Theil an ſeiner Gunſt bekommet.
Es iſt nicht ſo leicht/ wie man meinet/ den Leuten zu gefallen/ man muß Gluͤck und Geſchicklichkeit haben/ wañ man wohl damit wil zu recht kommen/ ſonderlich/ wann man ſich keiner Schmeicheley bedienen will.
LXI.
Sey langſam und betraͤchtlich in Unterfangung eines Wercks/ und hurtig in Vollfuͤhrung deſſelben.
Einen Krieg in kurtzer Zeit gluͤcklich zu enden/ muß man auf viel Sachen acht haben; Das Werck iſt ſchon halb vollendet/ wann man es wol bedacht hat/ ehe man es angefangen.
LXII.
Das iſt thoͤricht gethan/ wann man ſich in Gefahr ſetzt/ ſeine Reputation zu verliehren/ indem man ſie allzuhart beſchuͤtzen will; dieſes geſchicht gemeiniglich demjenigen/ welcher dieſelbe zu erhalten viele Worte gebrauchet/ dann wann es die Paſſion iſt/ welche ihn darzu bewegt/ ſo wird er die Graͤntzen uͤberſchreiten/ und einen Exces begehen/ ob er ſchon recht hat/ alſo/ daß er ihm mehr unrecht wird thun/ indem er ſeine Reputation auf ſolche Weiſe beſchuͤtzet/ als ſein Feind ihm haͤtte thun koͤnnen/ indem er ſich befliſſen/ ihm dieſelbe zu ſchmaͤhlern.
LXIII.
Der Neid verderbt das Gluͤck/ wie der Wurm das Holtz zernagt und zerbeiſt.
Nicht als wann es nicht allezeit beſſer waͤre der geneldete/ als der Neider zu ſeyn; dieſer kan die Schande/ die ſolchem Laſter auff dem Fuß nachfolget/ nicht entgehen/ jener aber befindet ſich in einer ehrlichen Gefahr/ und dabey ein Ruhm zu erlangen iſt.
LXIV.
Ein Menſch kan keinen erſchrecklichern Feind haben/ als einen andern; Und wann der Neid ſein Gifft in das Hertz dieſes Feindes hat flieſſen laſſen/ ſo iſt kein Gegen-Gifft ſtarck genug/ daß es deſſen Wuͤrckung verhindern koͤnne.
Diejenige Eifferſucht verurſachet vielmehr Unordnungen/ und bringet groͤſſere Feindſchafft hervor/ als alle Unbillichkeit/ ſo man von den aller-unverſoͤhnlichſten Feinden empfangen kan.
Der Neid findet ſich niemals in der genauen Maaß/ welche wir die Mittel-Maaß nennen; er iſt allezeit gar ſchaͤdlich/ außgenommen/ wann er wider die Tugend ſtreitet/ dann alsdann iſt er gar nuͤtzlich.
LXV.
Man muß demjenigen/ was ein paſſionirter Menſch ſagt/ nicht leichtlich Glauben ſtellen; derjenige von welchem man weiß/ daß er warhafftig unpartheyiſch iſt/ iſt wol wehrt daß man ihm glaube/ aber dem Neider muß man nicht glauben.
LXVI.
Ein unerlaubter Gewinn/ und der nicht durch rechte Wege geſucht wird/ verurſachet vielmehr Schaden als wuͤrcklichen Verluſt/ auff was Weiſe er auch geſchicht; um des Verluſts willen wird man nur einmahl recht bekuͤmmert/ aber die Gedaͤchtnuͤß des Schadens wird nicht aus dem Gemuͤth geleſchet/ und iſt ein immerwaͤhrende Quelle des Unluſts.
LXVII.
Halte dasjenige nimmermehr vor einen Gewinn/ was dich reicher macht/ ſondern nur dasjenige/ welches dir eine Reputation bringet.
Dieſe zu vermehren/ muß man groͤſſere Sorge tragen/ als die Guͤter zu haͤuffen.
Ein Menſch/ der mit Verluſt ſeiner Ehre reich wird/ verliehret mehr/ als man meynet.
Eine ſchoͤne Reputation iſt ein groſſes Erbgut.
LXIIX.
Es iſt keine Sicherheit in der Welt.
Der Boͤſe fuͤrchtet ſich vor der Schaͤrffe der Geſetze/ ein frommer Mann hat ſich billich vor dem Spiel und Unbeſtaͤndigkeit des Gluͤcks zu befuͤrchten.
Man iſt allezeit beſſer verſichert/ wann man lange Zeit auff dasjenige/ was man thun ſoll/ bedacht geweſen iſt.
LXIX.
Man reiſt ſich viel geſchwinder und leichter aus den Gefahren/ denen man hierunden unterworffen iſt durch weiſen Raht/ als durch groſſe Macht.
Es iſt ein groͤſſers Ubel/ wann man nicht wol zu leben weiß/ als wann man gar nicht leben kan.
Es iſt ſchwerer/ das Gluͤck zu hemmen/ als daſſelbe anzutreffen.
LXX.
Halt dein Wort/ und leiſte alles/ was du verſprochen haſt/ mit guter Treue; Ein Mann hat nichts mehr zu verliehren/ wann er ſeinen Credit verlohren/ und man ihm nicht mehr trauet.
Es giebet Leute/ die alſo gewohnet ſind zum Schweren/ daß man ihnen kaum glaubet/ auch wann ſie ſchon die Warheit reden.
Derjenige/ welcher keinen Luſt hat die Warheit anzuhoͤren/ ſagt dieſelbe auch nicht gern.
Die Schmelcheley iſt ein ſehr gefaͤhrliches Ubel/ aber ſie behaͤlt doch allezeit ihren Lauff.
LXXI.
Alles und gar nichts glauben/ ſind zwey Extremitäten/ vor denen man ſich huͤten muß; das erſte iſt eine allzu groſſe Gutwilligkeit/ aber in dem andern iſt mehr Sicherheit.
LXXII.
Es iſt klar/ daß ein Menſch die Warheit nicht ſonderlich liebt/ wann er ſelber thut/ was er an einem andern tadelt.
Es heiſt ſchier auf eben ſolche Manier betriegen/ wann man nicht thut/ was man ſagt/ aber das heiſt/ ſich ſelbſt betriegen/ wann man nicht redet/ wie man es meynt.
LXXIII.
Was uͤbels dir auch einer gethan hat/ ſo ſolt du ihn doch nimmermehr verachten/ noch haſſen/ das iſt thoͤricht gethan/ daß man ſuͤndigen will aus dem Haß gegen dem Suͤnder.
Du wirſt vor einen unverſtaͤndigen Menſchen gehalten werden/ wann du deine Unſchuld nicht wilt erhalten/ darum/ daß ſie einander verlohren hat.
Man muß nicht eine Suͤnde mit der andern ſtraffen.
LXXIV.
Wann du kein frommer Mann biſt/ ſo ſey doch auffs wenigſte gegen denjenigen leutſeelig/ die dir gleich ſind; Wann du aufgehoͤret haſt boͤß zu ſeyn/ ſo verdamme diejenigen/ die noch ſo boͤß ſind/ nicht ſo geſchwinde/ ſondern gib ihnen ein wenig Zeit/ daß ſie ſich moͤgen kennen lernen,
LXXV.
Wann man ſich in dem Urtheil uͤbereylet/ ſo bleibt die Reue nicht lang auß.
Gleich wie es ſchier unmuͤglich iſt/ eine Perſon/ die man nur im voruͤbergang geſehen recht zu beſchreiben/ ſo koͤnnen wir auch nicht recht von einem ſolchen Ding/ welches wir nur auſſen her betrachtet haben/ urtheilen.
LXXVI.
Lebe mit allen Leuten friedlich/ ſtreite allezeit wider die Laſter/ und bleibe mit dir ſelbſt allezeit einig.
Dahin zu gelangen/ ſo darffſt du nur deine Wort und Gedancken/ deinen Willen und deine Wercke miteinander uͤbereinſtimmen laſſen.
LXXVII.
Weil es unmoͤglich iſt/ daß die Sachen allezeit ſo anſchlagen/ wie wir gern wolten/ ſo muß unſere Zuneigung mit dem Ausgang/ er ſey wie er wolle/ uͤbereinſtimmen.
Man ſpahret ihm viel Muͤhe und Arbeit/ wann man ſeine Begierde recht im Zaum haͤlt.
Es iſt thoͤricht gethan/ wann man allzu eyfferig begehret/ was man noch nicht in ſeiner Gewalt hat/ oder was noch weit entfernet iſt/ und das Gegenwaͤrtige/ das man in der Hand hat/ verſaͤumet.
LXXIIX.
Sich in die Zeit richten/ iſt eine ſehr ſchoͤne Wiſſenſchafft/ die auch einem Koͤnige nicht uͤbel anſtehet.
Ich halte dich vor einen der allerungluͤckſeligſten Sclaven/ wann du gezwungen/ und nicht aus Zuneigung dieneſt/ hergegen wann du von Hertzen und mit Freuden dieneſt/ ſo erhebeſt du deine Dienſtbarkeit auf eine edele Weiſe.
LXXIX.
Man muß ſein Gewiſſen mehr fuͤrchten/ als das gemeine Geſchwaͤtz/ das Gluͤck der Allerſeligſten beſtehet in einem reinen und unſchuldigen Leben.
Es iſt kein ſchoͤners Lob/ als wann man Lob wuͤrdig iſt/ es iſt nichts/ wann man ſcheinet etwas zu ſeyn/ daß man nicht iſt:
Aber es iſt bevorab daran gelegen/ daß man warhafftig derjenige ſey/ der man ſeyn ſoll.
Was ſoll es dir dienen/ wann du tauſenderley Lob von andern empfaͤngeſt/ und dein eigen Gewiſſen dir erweiſet/ daß du deſſen nicht werth biſt.
LXXX.
Die praͤchtige Verheiſſungen ſind mir ſehr verdaͤchtig; es iſt glaͤublich/ daß derjenige/ der ſie thut/ anderer Leute ſpotten will/ oder daß er ſich zur Unzeit verpflichtet.
Die raren Dinge ſollen vielmehr gegeben/ als verſprochen werden.
Thue groſſe Dinge/ aber verſpreche ſie nicht.
LXXXI.
Man gibt zweyfaͤltig/ wann man geſchwind gibt.
Der Wille iſt das koͤſtlichſte an allen Geſchencken/ und laͤſt ſich derſelbe am meiſten ſehen/ wann man eylet dasjenige anzubieten/ was man in ſeinem Vermoͤgen hat.
Die guten Dienſte muͤſſen die Unbillichkeiten uͤbertreffen/ und die Danckſagung muß allezeit groͤſſer ſeyn/ als die Wolthaten.
LXXXII.
Es iſt ein Gluͤck/ wann man kan beſtraffet werden/ da man fehlet/ die Gluͤckſeligſten in der Welt haben ſolches nicht/ und Socrates ſagt vor gewiß/ daß an der Koͤnige Hoͤfe keiner gefunden werde.
Die Leute von mittelmaͤßigem Zuſtande genieſſen der Lebens-Luͤſte nicht ſo ſehr/ wie dieſelbe/ und bekuͤmmern ſich nicht viel umb die Wolluſt/ wann ſie zu leben haben; aber ſie haben auch dieſen Vortheil/ daß man ſie ohne Furcht erinnert/ wann ſie nicht thun was ſie thun ſollen; uͤber das/ ſo dienen ihnen die Geſetze an ſtatt eines Zaums.
Die Fuͤrſten ſind dieſes Guts beraubt/ dañ ſie halten nur mit etlichen wenigen Gemeinſchafft/ und dieſe Perſonẽ beſleiſſen ſich nur ihnen zugefallen.
LXXXIII.
Derjenige/ welcher geſetzet iſt uͤber andere zu herſchen/ ſoll die Sanfftmuͤthigkeit eines Vaters an ſich haben/ und nicht die Strenge eines Herrn.
Es iſt keine Herrſchafft annehmlich/ die unter derſelbigen wohnen befinden ſich allezeit beſchwer- und verdrießlich; derowegen muß man ſie beſaͤnfftigen/ ſo viel es moͤglich iſt/ und nichts thun oder befehlen/ daß nicht einige Guͤte in ſich hat.
LXXXIV.
Hoͤre jederman an/ und thue hernach/ was dich wird duͤncken am beſten zu ſeyn.
Belade denjenigen niemals mit der Vollfuͤhrung deines Anſchlags/ der in denſelbigen nicht hat willigen wollen.
Es iſt ſchaͤndlich/ in einem Dinge zweymahl fehlen/ ſintemahl man ſiehet/ daß auch die Thiere ſich bey dem erſten aufhalten/ und Achtung geben/ daß ſie nicht zweymahl fallen.
LXXXV.
Halte denjenigen Rath/ der mit deinen Begierden uͤbereinkoͤmt/ vor verdaͤchtig/ und fuͤrchte dich vor deſſelben Ausgang.
Du wirſt vor einen unweiſen Mann gehalten werden/ wann du dasjenige/ was du uͤbel angefangen haſt/ fortſetzeſt/ und man wird Urſache haben/ dich verſtaͤndig zu ſchelten/ wann du von deinem Vorhaben ablaͤſſeſt.
LXXXVI.
Der ſicherſte Raht iſt allezeit der beſte/ und der leichteſte iſt der annehmlichſte/ der nuͤtzlichſte der dieſes alles beyſammen hat.
Aſclepiades hatte Urſache ſolches zu ſagen/ wie Celſus vorbringt/ daß der allergeſchicklichſte Medicus ſeinen Krancken ſicher und anmuthig und in kurtzer Zeit geſund macht.
LXXXVII.
Sey nicht allzu ſehr an deine Meynung gebunden; wann du dieſelbe halſtarrig behaupteſt/ ſo werden dich der meiſte Theil der Leute in dem Irrthum laſſen/ und dich nicht duͤrffen beſtraffen/ damit ſie ſich nach deinem Kopff richten/ und dich nicht erzoͤrnen.
LXXXIIX.
Solon, der beruͤhmte Geſetzgeber/ will nicht dulden/ daß man in der Spaltung einer Herrſchafft neutral bleiben ſoll; Unterdeſſen wann zwey vornehme Maͤnner miteinander im Streit liegen/ ſo duͤncket mich/ es ſey nicht gar ſicher/ ſich auff des einen oder andern Seite zu begeben.
Dann wann ſich dieſe zwey miteinander verſoͤhnen/ wie gemeiniglich geſchiehet/ fo geraͤht man in eine groſſe Verwirrung und Noth.
Dann der eine wird des erwieſenen Dienſtes vergeſſen/ und der andere hergegen den Schimpff/ den er vermeynt/ daß du ihm gethan habeſt/ in reiffer Gedaͤchtnuͤß behalten.
Jedoch iſt in acht zu nehmen/ daß ſich diejenige/ welche ſich in der Uneinigkeit einer Republic auf keine Seite begeben/ den Flaͤdermaͤuſen gleich ſeyn/ welche die Voͤgel und die Maͤuſe verfolgen; Dieſe Leute ſind in groſſer Gefahr/ weil ſie nichts haben duͤrffen wagen.
Nicht als wann es nicht groſſe Gefahr waͤre/ ſich aus der Gefahr loß machen wollen.
Die Bekuͤmmerniß eines frommen Mannes iſt ein Ubel/ welches mit dem Gluͤck vergeſellet iſt.
Was vor eine Gunſt man von der Fortun empfaͤngt/ ſo unterlaͤſt man doch nicht/ daruͤber zu klagen.
LXXXIX.
Die Grauſamkeit leiſtet der Unehrbarkeit gerne Geſellſchafft/ und kan man von demjenigen ſagen/ der ſich in die Wolluͤſte ſencket/ daß er ein Selav ſeiner Begierden ſey/ daß er wie ein Vieh lebet/ und ſchier nichts von einem Menſchen an ſich habe.
XC.
Man kan die Sauberkeit und Pracht der Kleider nicht beſſer beſchreiben/ als wañ man ſie eine Unterſchrifft der Leichtſinnigkeit und des Stoltzes nennet.
Das heiſt gar wenig Verſtands Urtheil haben/ wann man groſſe Unkoſten anwendet/ vor einen ſtoltzen und ehrgeitzigen Menſchen gehalten zu werden/ und ſich zu einem Bettler zu machen/ damit man vor reich angeſehen werde.
XCI.
Der Ehrgeitz iſt zweyen groſſen Kranckheiten unterworffen/ er iſt allezeit ſehr verhaſſet/ und hat gemeiniglich einen ſehr leidigen Ausgang.
Man ſiehet ſelten/ daß es einen Mann wohl abgehet/ der die Verwegenheit an ſich hat/ daß er ſich uͤber ſeinen Herrn erheben will.
XCII.
Die rare Sachen bringen denjenigen/ die ſie beſitzen/ keinen Nutzen/ und es iſt ſehr ſchwer dasjenige/ was der Welt gefaͤllt/ lange zu behalten.
XCIII.
Man muß den Untergang und die Zerſtoͤrung eines Reichs nicht ſo wohl den Laſtern zuſchreiben/ als denjenigen/ welche dieſelbe nicht ſtraffen.
Man hat nichts als eine erſchreckliche Verwirrung aller Sachen zu gewarten/ wann es erlaubet iſt alles zu thun/ und die Gerechtigkeit verachtet iſt.
In Summa/ das Ubel iſt unheilſam/ wann die Richter und die Obrigkeit/ an ſtatt die Schuldigen hefftig zu ſtraffen/ ſich ſelber derſelben Laſter theilhafftig machen.
XCIV.
Es iſt eine geringere Gefahr allzu ſtreng zu ſeyn/ als allzu ſehr uͤberſehen/ und ein hart und ſtrenges Verfahren iſt einer Herrſchafft nicht ſo ſchaͤdlich/ als wann das Volck ſeinen Willen hat/ und in alle Uppigkeit faͤllt.
Wann die Richter nachlaͤßig ſind/ die Laſter zu ſtraffen/ ſo wird GOtt unfehlbarlich ſeinen Arm aufheben/ und zugleich die Richter/ ſamt dem Volck zugleich ſtraffen.
Man thut den frommen Leuten groß Unrecht/ wann man die Schuldigen verſchonet.
Nichts nahet ſich ſo ſehr zur Vollkommenheit der Gerechtigkeit/ als die Strengheit.
XCV.
Sich allen Geſetzen unterwerffen/ und diejenige Geſetze/ die GOtt gegeben hat/ in acht zu nehmen/ iſt die allerſtaͤrckeſte Protection einer Monarchie/ und die beſte Vorhut/ welche die Voͤlcker zu ihrer Sicherheit haben koͤnnen.
Die Verachtung der Richter und derjenigen/ welche regieren/ iſt der Republic allezeit fatal; wann man die Ehrerbietung gegen dieſelben verlieret/ ſo bekuͤmmert man ſich nicht umb die Geſetze.
XCVI.
Wann man in einer Herſchafft nur die Allerreichſten zu Aemptern befodert/ und diejenige/ ſo das meiſte anerbieten/ ſo kan ſie nicht lange beſtehen.
Solche Leute werden ſich nicht bedencken/ dieſelbe uͤbern hauffen zu werffen.
Wann man mit den Aemptern einen Handel treibet/ ſo werden die Leute/ die derſelben werth ſind/ meiſtentheils außgeſchloſſen/ und werden nur die Reichen daran Theil haben/ alſo daß man/ Geld zu erlangen/ tauſenderley Gattungen der Ungerechtigkeit begehet/ und wann man ſich hernach in dieſer Gefaͤhrlichen Wiſſenſchafft vollkommen gemacht/ und die Macht in der Hand hat/ wird man alle Schuldigkeit der Gerechtigkeit verachten.
XCVII.
Das gemeine Volck weiß von keiner Mittelmaaß/ es gehet allezeit auff die zwey Extremitaͤten loß:
Wann es ein Ding verachtet/ ſo ſetzet es daſſelbe viel niedrieger/ als es billich iſt; wann es aber daſſelbe lobt/ ſo erhoͤhet es ſolches unertraͤglich.
XCIIX.
Ob ſchon nichts ſo wanckelbar iſt/ als die Affection des Volcks/ ſo muß man doch bekennen/ daß nichts ſo maͤchtig iſt/ dann man ſiehet alle Tage/ daß die groͤſte Anzahl die Oberhand behaͤlt/ und/ die rechte Warheit zu ſagen/ der meiſte Theil Menſchẽ wendet ſich auf dieſelbe Seite.
Es iſt rar/ daß man einen findet/ der der Vernunfft Gehoͤr gibt/ wañ ſchier die gantze Welt dieſelbe verachtet.
Wer kan der Menge widerſtehen?
Es iſt ein Bach/ welcher/ wann er ſich ergeuſt/ alles was er antrifft/ mit ſich ziehet.
Wann das Volck ohne Pasſion handelt/ ſo kan man ſagen/ ſeine Stimme ſey Gottes Stimme; wann aber die Pasſion handelt/ ſo iſt es eine Stimme des Satans.
Es gibt deren wenig/ welche die Pasſion nicht bißweilen auſſerhalb der Vernunft fuͤhret; aber es iſt noch viel ſeltzamer einen ſolchen Mann zu finden/ deſſen Actionen wol uͤbereinſtimmen/ und keinen Fehltritt thut.
Moraliſche Gedancken.
I.
WIr ſind zu dem Ende geſchaffen worden/ daß wir ſolten gluͤckſelig ſeyn; Unterdeſſen ſind wir ungluͤckſelig/ daß wir unſer Gluͤck nicht erkennen/ oder wann wir es erkennen/ ſo achten wir daſſelbe nicht hoch genug.
Wie ſoll ein Menſch den guten Weg erwehlen/ wann er den Ort nicht weiß/ dahin er gehen ſoll?
Die Gluͤckſeligkeit iſt ein Gut/ welches unſer eigen iſt/ und diejenige betriegen ſich/ welche dieſelbe anſehen/ als ein fremb des Ding/ daran ſie kein Recht haben.
Es gibt Leute/ welche ſehr unordentlich leben/ dann ob ſie ſchon alles in ihrem Hauſe haben/ was ihnen von noͤhten iſt/ wohl und gluͤckſeelig in dieſer Welt zu leben/ ſo betrachten ſie es doch nicht/ und ſuchen an entfernten Orten und mit unglaublicher Muͤhe/ was ſie bey ihnen haben.
II.
Man ſoll keinen Unterſcheid machen zwiſchen den vollkommenen und rechten Gluͤck/ und zwiſchen der Tugend: jedoch/ wann jemand erſtlich behaupten wolte/ daß es nicht ein Ding ſey/ ſo koͤnte er doch nicht laͤugnen/ daß eines ohne das andere beſtehen kan/ er muß auffs wenigſte geſtehen/ daß die Tugend gleichſam das Inſtrument zu Gluͤckſeligkeit iſt/ deren die Menſchen in dieſem ſterblichen Leib genieſen koͤnnen.
Man kan nicht laͤugnen/ daß die Gluͤckſeelichkeit nicht ein groſſes Gut ſey.
Was iſt nun fuͤr ein groͤſſerer Reichthumb als die Tugend!
Wann es billig und vernuͤnfftig iſt/ die Sachen/ welche jederman vor gut und gluͤcklich achtet/ zu begehren/ ſo wird es ja auch billich ſeyn/ daß man tapffer arbeite/ ein rechtſchaffener Mann zu werden.
III.
Die Tugend iſt ſo vortreff- und koͤſtlich an ihr ſelber/ daß ſie keinen andern Vortheil wil/ als denjenigen/ der ſie beſitzt.
Sie hat etwas an ſich/ daß ihr ihre Muͤhe und Arbeit ſelbſten bezahlet; Die wuͤrdigſte und hoͤchſte Belohnung einer ſchoͤnen That/ iſt der Ruhm/ daß man dieſelbe gethan hat.
Die Guͤtigkeit hat eine ſolche liebreiche Anziehung/ daß auch die Allerlaſterhaffteſte nicht unterlaſſen koͤnnen/ dieſelbe zu lieben.
In Summa/ wir ſehen/ daß ſie in ihrer groͤſten Verwirrung ihr Bildnuͤß anbeten/ ob ſie ſchon faͤlſchlich damit handeln/ dann ſie ſuchen nur darauß/ was ſie vor ſich am beſten duͤncket.
IV.
Das Gute hat allezeit dieſen Vortheil/ daß es nichts von ſeiner Guͤte verlieret/ weil es vor ſich ſelbſt gemacht iſt.
Hergegen veraͤndert das Ubel ſeine Natur nicht/ ob man es ſchon ein groͤſſeres Gut zu erlangen thut/ und es behaͤlt ſeine Boßheit/ ob man demſelben ſchon nachtrachtet/ als einem guten und vortheilhafftigen Ding.
V.
Es iſt nich ſchwer/ der Tugend nachzuaͤffen/ das Laſter lehnet gemeiniglich derſelben Nahmen und Geſtalt- In Summa/ nicht die Action, ſondern die Intention macht einen Unterſcheid zwiſchen ihnen.
VI.
Man kan nicht laͤugnen/ daß die Tugend eine ſonderbahre Hoheit in ſich beſchlieſt/ ſintemahl ſie es/ eigentlich davon zu reden/ iſt/ welche die groſſe Leute macht; Und Zeno hat recht geſagt/ daß ein Menſch/ welcher hoch und erhaben in der Welt iſt/ deßwegen nicht alſobald tugendhafft wird/ aber ſo bald er die Tugend hat/ ſo iſt er warhafftig groß.
Es mag geſchehen/ was will/ ſo muß doch die Fortun allezeit der Tugend weichen.
Man hoͤret nicht auffzuleben/ wann man in der Beſchuͤtzung der Tugend ſtirbt.
VII.
Die Tugend erhebet einen Menſchen ſehr uͤber ſich ſelbſt/ das Laſter ſchluckt ihn ein/ und macht ihn weniger als zu einem Menſchen.
Nicht nur die geziemende Wohlſtaͤndigkeit/ ſondern auch die Nothwendigkeit verpflichtet uns/ die Tugend zu lieben/ wann wir den Vortheil/ den uns die Natur gegeben/ in acht zu nehmen begehrẽ.
Derjenige/ ſo ſich mit der Vernunfft von dieſem wunderbahren Liecht entfernet/ iſt nicht nur unvernuͤnfftig/ ſondern er wirfft ſich auch unter den Standt der unvernuͤnfftigen Thiere.
VIII.
Nenne nichts gut/ als dasjenige/ welches die Leute gut und Tugendhafft machen kan.
Wann jederman ſich beſliſſe/ dir die groͤſſeſte Ehre zu erweiſen/ wann du allen Reichthum der Welt beſaͤſſeſt/ wann die Geſundheit vollkommen und unveraͤnderlich waͤre/ ſo koͤnte man doch nimmermehr ſagen/ daß du gut und fromm ſeyſt/ dann du die Tugend nicht in der That haſt.
Es iſt wenig daran gelegen/ daß du Mangel an andeꝛn Sachen habeſt/ wofern du nur die Tugend haſt; man kan dich der Qvalitaͤt eines rechtſchaffenen Mannes nicht berauben/ und dieſes iſt die edelſte und vortreflichſte unter allen/ die man in dieſer Welt beſitzen kan.
IX.
Es iſt nichts als Betrug in dem Reichthum/ die Ehre verſchwindet/ das Gluͤck ſtuͤrtzet gemeiniglich diejenige/ welche es am meiſten geliebet: Derowegen ſo ſiehe dann dasjenige/ was dir ſo uͤbel bekommen/ und dich zu keinem beſſern Mann machen kan/ nicht an/ als ein gutes Ding.
Die Tugend ſchadet keinem Menſchen/ ſondern ſie iſt allen nuͤtzlich/ und ob ſie ſchon allein iſt/ ſo iſt ſie doch beſſer/ als alles andere zugleich.
X.
Die Kluͤgſten unter den Weltweiſen haben davor gehalten/ ſie koͤnten das Gute nicht beſſer beſchreiben/ als wann ſie ſagen/ es ſey eine reine Qvelle/ darauß die Menſchen tauſenderley Nutzen ſchoͤpffen.
Auch iſt es/ damit ich auch etwas hinzu ſetze/ ein koͤſtlicher Canal/ welcher die Tugend zu einer Qvelle hat/ und dieſelbe biß zu uns fuͤhret.
Ohn dieſelbe kan keiner hier gluͤcklich ſeyn/ und dieſe iſt es auch/ die uns nach unſerm Tode gluͤckſelig macht: Sie iſt nicht nur der Seelen nuͤtzlich/ ſondern ſie dienet auch dem Leibe ſehr/ und man findet ſich beydes in dieſem und jenem Leben wol dabey.
XI.
Entferne dich gaͤntzlich von dem Laſter/ und folge den ſchwachmuͤhtigen Leuten nicht/ welche ſagen/ das iſt alles was ich thun kan/ und meine Kraͤffte erlauben mir nicht/ weiter zu gehen.
Das iſt eben ſo viel/ als ſagte man/ ich kan zwar/ aber ich will die Tugend nicht erlangen/ und als proteſtirte man/ wie gemeiniglich geſchicht/ ich wolte gern/ aber es iſt nicht in meinem Vermoͤgen/ dieſer Unordnung zu entgehen/ noch mich ſolches Laſters zu entſchlagen.
XII.
Die Erde iſt ſo weit vom Himmel entfernet/ als der Himmel von der Erden/ es iſt eine gleiche Weite von einem ſzum andern/ und man kan keine Ungleichheit vermercken/ als zwiſchen der Tugend und den Laſtern.
In Warheit/ es iſt ein kuͤrtzerer Weg von der Tugend zu dem Laſter/ als von dem Laſter zu der Tugend.
XIII.
Weil die Tugend die edelſte und vortheilhafftigſte unter allen Qualitaͤten iſt/ ſo kan ſie billich den ehrl chſten Platz begehren/ derowegen ſiehet man ſie allezeit in der Mitten; Die Beſcheidenheit traͤgt Sorge/ ihr einen Platz zu beſtimmen/ und ſtellet die Sachen ſo wohl an/ daß nichts zu viel geſchicht/ und auch nichts an der Vollkommenheit ermangele.
XIV.
Das Laſter laͤgert ſich allezeit zu der Tugend/ darum muß man ſich nicht verwunderen/ daß man offt das Laſter findet/ indeme man die Tugend ſucht; Derowegen ſiehe auf deiner Wacht/ damit du nicht betrogen werdeſt.
Es iſt auch noch in acht zu nehmen/ daß es Leute in einem Gemaͤhlde/ und hergegen warhafftige und rechte Leute gibt/ das iſt klaͤrer und ohne Raͤtzel zu ſagen/ man findet rechte Tugenden/ und auch andere/ ſo nur in dem Schein beſtehen.
Die vermum̃te Tugend iſt ein ſeltzames Wunder Thier.
Du ſolt wiſſen/ daß eine Action, die von ihr ſelbſt gut iſt/ und ohne Bedacht/ oder aus boͤſem Vorhaben geſchicht/ nur den Schein und die aͤuſſerſte Rinde der Tugend/ aber in der That die rechte Abſcheulichkeit des Laſters an ſich hat.
XV.
Unter den warhafftigen Tugenden werden etliche genennet einfaͤltige/ andere aber wichtige.
Die erſten ſind/ die Warheit zu ſagen/ ſehr ſchwach/ und waͤhren nicht lang/ die andern ſind ſtarck/ und widerſtehen allem.
Ich geſtehe/ daß ein kleiner Loͤw eben ſo wohl ein Loͤw iſt/ als ein groſſer/ iedoch iſt ein groſſer Unterſcheid zwiſchen ihnen beyden.
Eine helden- und tapffere Tugend iſt allezeit begleitet von vielen andern Tugenden; Eine ſchwache Tugend iſt zwar auch eine Tugend/ aber weil ſie ſchwach iſt/ ſo leiſten ihr die andern Tugenden keine Geſellſchafft.
XVI.
Bediene dich der Vernunfft/ wie die Loͤwen ſich ihrer Klauen/ die Hirſche ihrer Fuͤſſe/ und die Henne ihrer Fluͤgel/ ihr Leben zu erhalten/ bedienen/ und ſich wider diejenige/ die ſie angreiffen/ beſchuͤtzen.
Es iſt kein ſo kleines und veraͤchtliches Thier/ den die Natur zu ſeiner Beſchuͤtzung nicht Waffen gegeben/ aber indem ſie dem Mañ die Vernunfft gegeben/ hat ſie ihn beſſer betrachtet/ und mehr verpflichtet als alle andere Creaturen zugleich.
XVII.
Ein Loͤw kan nicht lange ohne ſeine Waffen leben/ welches ſeine vordere Fuͤſſe ſind:
Ein wildes Schwein/ dem ſeine Hau/ Zaͤhne ausgeriſſen oder abgebrochen ſind/ kan ſich nicht viel wehren.
Alſo kan auch ein Menſch/ der nicht mehr aus der Vernunfft handelt/ nicht weit gehen/ daß er nicht in eine Unordnung faͤllet.
Pythagoras hat ſehr wohl in acht genommen/ daß die Klugheit dem Mann gegeben iſt an ſtatt einer Veſtung/ Mauren und Wall.
XIIX.
Es iſt kein gefaͤhrlichers Laſter/ als dasjenige/ welches der Tugend am aͤhnlichſten iſt/ iedoch gedencket man nicht/ wie man daſſelbige vermeiden wolle.
Das iſt auch ein groſſes/ ſamt einer ſonderbahren Thorheit/ wann man ſich mit dem Laſter eines andern beladen will/ damit man ihn darſtelle/ als waͤre er unſchuldig an dem Laſter/ deſſen er von andern beſchuldiget wird.
Derjenige/ der einer Miſſethat beyſtehet/ iſt ſtraffwuͤrdiger/ als der ſie begehet/ dann ob ſchon etwan in jenem Schwachheit ſeyn kan/ ſo kan doch in dieſem nichts anders/ als eine beſondere Boßheit ſeyn.
XIX.
Wann man die Vernunfft/ mit welcher es dem Autori der Natur gefallen hat/ die Menſchen zu erleuchten/ abbilden will/ ſo muß man ſagen/ daß der gute Gebrauch derſelben allen Tugenden ihre Geburth/ Schoͤn- und Vollkommenheit giebet/ und weil es keine Laſter gibt/ als weil man derſelben mißbraucht.
Kan man ſich einen groͤſſern Mißbrauch der Vernunfft einbilden/ als wann man ſich derſelben wider ſie ſelber bedienet.
Ich weiß/ daß unter den Laſtern nur Unordnung und Verwirrung iſt/ aber ich weiß auch wol/ daß ſie ſich in dieſem Punct vergleichen/ daß ſie allezeit der Vernunfft zuwider ſeyn/ daß ſie ſich alle an dem Untergang desjenigen bearbeiten/ ſo ſich denſelben zum Sclaven macht.
Was vor eine Schande iſt es vor einem Menſchen/ wann er das Liecht ſeines Geiſtes nur zu dem Ende anwendet/ damit er ſich in den Stand der unvernuͤnfftigen Thiere erniedriget.
XX.
Nichts iſt einem Mann/ der in Laſtern lebet/ ſo ſchimpflich/ als daß er ſeinen Pasſionen als ein Sclav gehorchet/ und ſeine groͤſſeſte Straffe iſt/ wann er ſein Vorhaben nicht vollfuͤhren kan; dann es mangelt ihm entweder an Kuͤnheit/ dasjenige/ was er wuͤnſcht/ zu unterfangen/ oder wañ er es unterfaͤngt/ ſo verlieret er ſeinen Muth/ und trifft nur viel Sorge und Muͤhe an/ alſo wird er grauſamlich von ſeinen eigenen Begierden geqvaͤlet; Die Hoffnung eines kurtzen Wolluſts erweckt ihm ein groſſes Leiden.
In Summa/ das heiſt eine geringe Luſt theuer kauffen/ wann man ſie mit groſſer Gefahr mitten in dem Fluß der Bitterkeit ſucht.
XXI.
Das intereſſe geſellet ſich zu allen Laſtern/ aber der Nutz befindet ſich nicht allezeit dabey.
Man ſuchet das Laſter nicht um ſeiner ſelbſt willen/ allein das intereſſe bewegt uns/ daſſelbe zu begehren.
In Summa/ die Leute laſſen ſich leichtlich wegen der Ehr von dem Hochmuth/ wegen des Reichthums von dem Geitz/ und wegen der Luſt von der Empfindlichkeit verderben.
Es iſt kein Laſter/ welches nicht einiges Gute zu verſprechen ſchemet/ und davor die Menſchen nicht eine groſſe Vergnuͤgung erwarten; doch betriegen ſie ſich/ dann nichts/ als ein groſſes Ubel/ daraus kommen.
XXII.
Man muß dem Boͤſen entgegen/ und ſich von dem Laſter durch Haß und nicht nur durch Furcht entfernen.
Man kan zwar denjenigen/ welcher das Ubel fliehet/ ob er ſchon keine rechte Abſcheu davor traͤget/ furchtſam nennen/ aber deßwegen will ich ihn nicht vor gerecht oder tugendtſam halten.
Das iſt wenig geſagt/ daß es eine Gefahr ſey/ boͤß zu werden/ man muß darzu ſetzen/ daß man nicht ohne groſſen Schaden darzu gelangt.
Wer uͤbel lebt/ der leidet einen wuͤrcklichen und hochbetraͤchtlichen Verluſt/ und der hat nicht nur die Gefahr/ darin er ſich begibt/ zu befuͤrchten/ ſondern wann er Verſtand hat/ ſo ſoll er ohne unterlaß zittern/ dann ſein Ruin iſt unvermeydlich/ wann er ſeinen Paſſionen Gehoͤr gibt.
XXIII.
Die Laſter koͤnnen wohl auf einige Weiſe unſer Leben einnehmen/ aber ſie ſind nicht wuͤrdig daſſelbe anzuwenden/ als daß man das Leben der Libertiner recht zu beſchreiben/ ſagen muß/ es ſey nur ein Schatten des Lebens.
Wann man uͤbel lebt/ ſo hat man nichts als Muͤhe/ Arbeit/ uñ nicht den warhafftigen Gebrauch des Lebens.
Der Muͤsſiggang iſt nichts anders als ein Verluſt des Lebens/ und ſein gaͤntzlicher Ruin kompt von den boͤſen Thaten/ in welche man faͤlt.
Es iſt ein groſſer Unterſcheyd unten auff der Welt ſeyn und leben.
Man kan wol von einem Menſchen/ ſo in dem Laſter veraltet/ ſagen/ er ſey lang auff der Welt geweſen:
aber daß er lang gelebet habe/ kan man nicht ſagen.
Gantz anders muß man von einem jungen Mann ſagen/ der voller Ehre/ Verdienſt und Tugend geweſen/ und der Todt in der Bluͤhte ſeiner Jahre hinwegrafft:
Dann ob er ſchon eine kurtze Zeit auff der Welt geweſen/ ſo hat er doch lang gelebt/ weil er wohl gelebt hat.
XXIV.
Es dienet einem boͤſen Mann nichts/ daß er ſein Laſter verborgen haͤlt/ er kan zwar eine Zeitlang machen/ daß niemand daſſelbe erfahre/ aber wie kan er verſichert ſeyn/ daß es niemand erfahren werde?
Uberdas ſage ich/ es ſey vielmehr daran gelegen/ daß die Menſchen das Ubel/ ſo wir gethan/ wiſſen/ weilen wir ſelber deſſen bey uns uͤberzeuget ſind/ und GOtt weiß es; derowegen/ wann wir ſchon eines theils ruhig ſeyn/ ſo muͤſſen wir doch auf der andern Seite zittern.
Man kan ſich zwar bißweilen in dieſen Zuſtand des Ungluͤcks und der Gefahren/ die uns drohen/ erwehren/ aber doch iſt unmoͤglich/ daß man nicht tauſenderley Schrecken unterworffen ſeyn/ und nicht groſſen Verluſt leyden ſolte.
XXV.
Man iſt in groͤſſerer Gefahr/ als man einbildet/ wann man ein unordentlich Leben fuͤhret.
Ein boͤſer Menſch iſt nimmermehr verſichert:
Es iſt nichts vor ihn/ daß ihm jederman verzeihet/ wann ihm ſein Gewiſſen keine Ruhe laͤſt/ und er allezeit in ſeinem Hauſe die Straffe und Marter findet.
Es iſt eine erſchreckliche Zuͤchtigung vor einem laſterhafften Menſchen/ wann er erkennet/ daß er uͤbel gelebt hat.
XXVI.
Trage noch mehr Sorge vor dein Gewiſſen/ als vor deine Reputation.
Es iſt viel an der Tugend gelegen/ und iſt ſchier nichts wann man nur die Meinung derſelben hat.
Man ſoll ſich nichts anders achten/ als was man in der That iſt/ und das heiſt nicht wol von ſich ſelber urtheilen/ wañ man ſich auff das berufft/ was die Menſchen/ die uns nur von auſſen kennen/ ſagen.
XXVII.
Aus den Wolluͤſten des Leibes entſtehen die Kranck- und Schwachheiten.
Wann man ſeinem Fleiſch allzuſehr ſchmeichelt/ ſo verlieret das Gemuͤth ſeine Tugend/ aber wann man eine Gewonheit darauß macht/ ſo wird man nicht nur die Krafft haben dasjenige zu unter fangen/ was anfaͤnglich gar leicht zu ſeyn ſchiene/ und man ernſtlich gewolt hat.
Wer ſich in die Wolluͤſte ſencket/ der kan keine ſchoͤne edle und tapffere Seele haben.
XXVIII.
Wann die Luſt ihre Graͤntzen uͤberſchreitet/ ſo wird ſie zu einer Marter und Straff.
Es iſt gewiß/ daß die Tugend groſſen Nutzen in ſich hat/ weil das Laſter ſelber derſelbigen nachaͤffen muß/ wann es zu ſeinem Zweck gelangen will; Und dem iſt nicht anders/ es befleiſſet ſich der Tugend nachzuarten/ indem es gewiſſe Maaß/ und ſich auffs wenigſte dem Schein nach von den Extremitaͤten/ welche allezeit vor einen Exces und Unordnung gehalten werden/ entfernet.
XXIX.
Ein Loͤw verliehret ſeine Grauſamkeit und wird ſanfftmuͤthig/ wann man ihm ſchmeichelt; Aber die Schmeicheley/ ſo du deinem Leibe anthuſt/ macht denſelben noch hochmuͤhtiger und halßſtarriger.
Jß nicht/ deinen Appetit zu befriedigen/ ſondern dich nur vor dem Hunger/ der dich plagt/ zu wehren.
Lebe nicht/ damit du eſſen moͤgen/ ſondern eſſe/ damit du lebeſt.
Wenn du wenig iſſeſt/ ſo wirſtu lange leben.
Die Unmaͤsſigkeit der Gurgel hat mehr Leute umgebracht/ als die Schaͤrffe des Schwerds.
XXX.
Die Laſter koͤnnen nichts anders verurſachen/ als einen Widerwillen/ und man ſage/ was man will/ ſo kan man doch nimmermehr einen Nutzen darauß ziehen.
Nichts iſt dem Leib ſchaͤdlicher/ als die allzugroſſe Sorg und unregulirte Liebe vor denſelben.
Wir ſehen in der That/ daß das Wolleben und andere Luͤſte/ welche den Sinnen ſchmeicheln/ den Leib ſchwaͤchen/ das Gut verzehren/ die Gefundheit wegnehmen/ und diejenige/ welche dieſelbe allzu eyffrig ſuchen/ in unendliche Sorgen/ Muͤhe und Arbeit ſtuͤrtzen.
XXXI.
Man kan die Sinnlichkeit beſchreiben/ daß ſie ſey ein ſuͤſſer und lieblicher Anfang eines ſehr bittern und leidigen Lebens.
Das Laſter kan ihm nicht ſelber unſichtbar machen/ alſo daß/ weil es ſich ſeiner Abſcheulichkeit ſelber ſchaͤmet/ die Finſternuͤß ſucht/ und ſich verbirget/ ſo viel moͤglich iſt.
Unterdeſſen iſt ihme das Wagen/ welches von der Fortun abtrenlich iſt/ viel guͤnſtiger/ als die Dunckelheit der Nacht.
XXXII.
Ein Menſch/ der den Luͤſten ergeben iſt/ verunehret ſeinen Leib/ und die allzu groſſe Sorge/ die er traͤgt/ denſelben zu frieden zu ſtellen/ wird ihm zur Qvelle des Unmuths/ Verdrußes/ und Kranckheiten. Seinem Leib ſchmeicheln/ ſeinem Fleiſch liebkoſen/ ſich denen Wolluͤſten ergeben/ heiſt ſeinem Feinde einen Muth machen/ und ihm die Waffen in die Hand geben.
XXXIII.
Das Leben eines Unzuͤchtigen iſt ein viehiſches Leben; Das Leben eines Menſchen/ welcher der Gurgel ergeben iſt/ kan billich mit demjenigen Leben verglichen werden/ welches man den Pflantzen zueignet/ deſſen gantze Subſtantz darin beſtehet/ daß es diejenige Nahrung ſucht/ die es unterhalten kan.
XXXIV.
Der Stoltz iſt nichts anders/ als ein praͤchtiges Kennzeichen der Thorheit; Dañ ſage mir/ kan auch etwas ſeltzamers ſeyn/ als daß man ſich mit einem Gut/ welches gaͤntzlich frembd iſt/ bereichern will?
Ich wuͤrde/ meines Beduͤnckens/ einem Menſchen nicht unrecht thun/ wann ich ihn einen Narren hieſſe/ weil er ihm einbildet/ man ſoll ihn hoͤher ehren/ weil er beſſer gekleidet iſt/ oder in ſeinem Cabinet viel Raritaͤten hat.
Die Ehre eines Mannes ſoll nicht von der Geſchicklichkeit eines Schneiders/ oder eines vortrefflichen Goldſchmiedes dependiren, man muß durch die Tugend und loͤbliche Thaten davon urtheilen.
XXXV.
Du wuͤrdeſt denjenigen/ der ſich im Schnee herum waͤltzen wolte/ damit er ſich erwaͤrme/ nicht vorklug halten.
Nun iſt ein hochmuͤhtiger und einbildiſcher Mann nicht ein geringerer Narr/ dann damit er zu ſeinem Zweck gelange/ ſo erwehlet er ſolche Mittel/ die ihn gaͤntzlich davon zuruͤcke halten.
Weil er ſeine Meriten und Tugend hoch achtet/ ſo will er/ alle Welt ſoll auch von ihm alſo urtheilen/ und denckt nicht/ daß man ſich mit den allerſchoͤneſten Qvalitaͤten veracht macht/ wann man ſich vor andern will vorziehen.
XXXVI.
Die andern Laſter verbergen ſich gemeiniglich/ und ſuchen die Finſternuͤß:
Nur der Hochmuth ſucht den Tag/ und hat dieſe Thorheit an ſich/ daß er ſich allezeit will ſehen laſſen/ als wann alles was in der Welt iſt/ weit unter ihm waͤre.
Unterdeſſen duͤnckt mich doch/ es ſey das allerſchrecklichſte unter allen Laſtern.
XXXVII.
Ich finde nicht/ daß eine Thorheit derjenigen gleich iſt/ die ein Mann an ſich hat/ der auffgeblaſſen iſt und ſich ſelber hoch achtet; dañ alles was er thut und dencket/ dienet ſeinem Leibe nichts/ und ſchadet ſeiner Seelen viel.
Man gewinnet nichts/ wann man hochmuͤhtig iſt/ als daß man ihm den Haß aller Leute auff den Hals ladet/ dieſes iſt die Frucht des Hochmuths.
XXXVIII.
Alles/ was wir hierunten ſehen/ traͤgt eine Liebe gegen dasjenige/ ſo ihm gleichet/ nur allein der Hochmuth haſſet ſeines gleichen/ als den Todt ſelbſten; alſo daß/ gleich wie die Gleichnuͤß die Liebe erweckt/ ein Menſch/ welcher dem Trieb des Hochmuths folget/ ſich der Natur widerſetzet.
Der Hochmuth iſt ein grauſames Thier/ eine Feindin der Geſellſchafft/ und die keine Luſt hat/ als in der Einſamkeit.
Dieſes Laſter iſt vertraͤglich bey reichen Leuten/ und gantz abſcheulich bey Armen.
Wann ſich der Hochmuth an einen reichen Mann hencket/ ſo macht ſie ihn zum Narren.
Wann er ſich des Gemuͤhts eines Armen bemaͤchtiget/ ſo benimpt ſie ihm alle Sinnen und Vernunfft.
XXXIX.
Was ich alhier ſagen will/ iſt etwas ſeltzam anzuhoͤren/ aber man muß ſich deſſen wider die Ordnung und das Ubel/ ſo der Hochmuth verurſacht/ bedienen.
Nemlich dieſes Laſter iſt ſo abſcheulich/ daß wann man es mit andern vergleicht/ es uns einbildet/ wir finden einen Nutzen in der Suͤnde ſelbſten; und es iſt in der That einem hochmuͤthigen Menſchen bißweilen nuͤtzlich/ daß er einen groben Fehler begehet/ damit er ſich von dieſer toͤdtlichen Aufgeblaſenheit entledigen moͤge.
XL.
Man muß ſich der Aemter wuͤrdig machen/ aber dieſelbe nicht ſuchen; Es iſt viel eine groͤſſere Ehre/ wann man ſie verdienet/ ehe man ſie erhaͤlt/ als wann man ſie erhaͤlt/ ehe man ſie verdienet.
Es iſt eine groſſe Unverſchaͤmtheit/ wann man einem herrlichen Amt nachtrachtet/ und nicht werth iſt/ daſſelbe zu haben; Aber die groͤſſeſte Schande iſt es/ wann man ſich unbillicher Mittel bedienet/ darzu zu gelangen.
Ein Menſch/ der ſich durch tadelhaffte Mittel erhoͤhet/ faͤllt viel eher/ als er auffſteigt.
XLI.
GOtt iſt ein Anfaͤnger und Urſaͤcher alles Guten/ und das Ubel kan nur allein von dir herkommen.
Was vor eine Urſach haſt du nun dich zu ruͤhmen?
Geſchichts wegen des Boͤſen/ ſo du begangen/ ſo iſt es nur lauter Schande und Schmach?
Geſchicht es wegen des Guten/ ſo iſt es ein gantz frembdes Ding/ und welches ſeine Quelle auſſerhalb dir hat.
Ich wolte dich lieber in der Unordnung ſehen mii einer demuͤthigen und auffrichtigen Reu/ als tugendhafft mit einem vom Hochmuth begleitetem Vergnuͤgen.
XLII.
Der Ehrgeitz verirret ſich/ indeme er den Weg gehen will/ der zu der rechten Ehre leitet; man gelangt zu derſelben nicht durch groſſe Aemter/ noch andere glaͤntzende Sachen des Gluͤcks/ ſondern nur/ wann man den Fußſtapffen der Tugend folget.
Alſo entfernet ſich ein Menſch mit allen ſeinen ſchoͤnen Prætenſionen von demjenigen/ was er mit ſolchem Eyffer begehret.
Wie ſolte ein Laſter an demjenigen ſeyn koͤnnen/ welches nur in der Willkuͤhr der Tugend beſtehet/ und ſie niemand anders als dem Verdienſt vergoͤnnet.
XLIII.
Traue dem Zorn nicht/ denn er wird ſich befleiſſen dich zu bewegen/ daß du einen boͤſen Anſchlag gut heiſſeſt/ als wann es der beſte Raht waͤre.
Ja indem er dich treibt andern leids zu thun/ ſo noͤthiget er dich/ dir ſelber zu ſchaden.
Wie viel Leute haben wir geſehen/ die man des Landes verwieſen/ weil ſie nicht haben diſſimuliren, noch ein Wort/ welches ſchiene ſie vor dem Kopff zu ſtoſſen/ nicht haben ertragen koͤnnen.
XLIV.
Nichts iſt dem guten Raht ſo zu wider als der Zorn/ und die Ubernehmung der Gall/ derowegen iſt ein Mann/ der dem Zorn unterworffen iſt/ meines Beduͤnckens/ mehr ſchuldig/ die Klugheit um Rath zu fragen/ ehe er redet.
Geſteheſt du mir nicht/ daß man ſtarcke Gruͤnde haben muß/ wann man ihm will des Verſtands-Urtheil nehmen laſſen?
Alſo hat man gewißlich auch wenig Vernunfft/ wann man ſich von dem Zorn uͤbernehmen laͤſt/ als wann man ſich mit Wein uͤberfuͤllet.
XLV.
Es iſt allezeit viel ſicherer/ ſeinem Feinde zu vergeben als ſich an denſelben zu raͤchen/ und es brauchet nicht weniger Beſchwerlichkeit.
Du kanſt die Schmach/ die du erlitten haſt/ verzeihen/ ohne einigen Schritt zu thun/ da du hergegen viel thun/ und tauſend Gefahren ausſtehen muſt/ ehe du deine Paſſion vergnuͤgen kanſt.
XLVI.
Man darff von einem Todten keine Antwort/ und von einem Geitzigen keines rechten Dancks gewaͤrtig ſeyn.
Die Begierde/ die er hat/ allezeit zu nehmen/ macht/ daß er die Gedaͤchtnuͤß deſſen/ ſo er empfangen hat/ verliehret.
Wann er nehmen ſoll/ ſo duͤncken ihn auch die allergroͤſſeſten Sachen gar gering zu ſeyn:
Aber wann er geben ſoll/ ſo duͤncken ihn die allergeringſten Sachen ſehr koͤſtlich und vortreflich zu ſeyn.
XLVII.
Oeffne dein Hertz dem Geitz nicht/ wann du nicht unluſtig und elendig ſeyn wilt/ indem ſich andere ergoͤtzen.
Wann du dieſer verfluchten Pasſion Gehoͤr giebeſt/ ſo wird ſie dir alle Muͤhſeligkeit der Armuth mitten in deinem Gold und Silber auff den Halß laden/ und du wirſt nichts thun/ als verſchmachten/ an ſtatt zu leben.
Der Zuſtand eines Geitzigen iſt ſo ungluͤckſelig/ daß das groͤſte Ubel/ ſo man ihm wuͤnſchen kan/ dieſes iſt/ wann man ihm ein langes Leben wuͤnſcht.
XLVIII.
Es gibt viel Dinge/ welche reichen Leuten mangeln/ aber man kan ſagen/ daß insgemein einem Geitzigen alles mangelt; ja er iſt ſo ungluͤckſelig/ daß dasjenige/ was er unter handen hat/ ihm ſo wol mangelt/ als das er nicht hat/ und vielleicht mangelt es ihm noch mehr/ dann er empfaͤngt nicht die geringſte Vergnuͤgung von demjenigen/ ſo er beſitzt/ da er hergegen in jenem Fall etwas zu erlangen hofft/ das er noch nicht hat.
Er ſamlet die Fruͤchte der Guͤter/ die er in ſeinem Hauſe hat/ nicht/ und hat auffs meiſte nichts/ als das Anſehen und den Geruch von der Bluhmen/ die er wuͤnſcht.
XLIX.
Es iſt ein ſehr groſſer Unterſchied zwiſchen zwey Maͤnnern/ deren der eine die Armuth fuͤrchtet/ und der andere des Reichthums allzubegierig iſt; Den erſten ſiehet man nicht gern/ den andern aber meidet man ſo viel moͤglich/ auch haſſet man denſelben auffs hoͤchſte.
Die Nothwendigkeit gibt jenem eine Kuͤnheit ein/ und macht/ daß er erſchreckliche Gedancken faſl; Aber der Geitz/ welcher eine ſchaͤndliche und abſcheuliche Pasſion iſt/ macht dieſen veraͤchtlich bey allen Leuten/ weil er nur ſeinem Erben/ und zwar ohne ſeine Intention/ gutes thut.
L.
Die Liebe/ ſo ein Geitziger gegen die weltliche Guͤter traͤgt/ iſt ihm ſo ſchaͤdlich/ als ein Schiffbruch oder Feuersbrunſt.
In Summa/ ſein Gut dienet ihm auf keine Weiſe/ und es waͤre ihm eben ſo gut/ daß ſein Gut vom Feuer verzehret/ oder vom Meer verſchlungen waͤre.
Das Gold/ deſſen ſeine Kiſten voll ſind/ iſt ſeinent wegen gaͤntzlich verlohren:
Mich duͤncket/ man koͤnne mit einem Wort ſagen/ daß des Geitzigen groſſe Schaͤtze eine ſehr wolgezierte Armuth ſey.
LI.
Ein geitziger Mann iſt keinem Menſchen Nutz/ er thut ihm ſelber viel Leids/ er giebt andern nichts/ und doch nimt er ihm alles was er kan/ und macht ſich zum Ungluͤckſeligſten unter allen Menſchen.
In Summa/ er geraͤht in eine ſolche Extremitaͤt/ baß er keine Wolthat erweiſen kan/ als wann er ſtirbt/ und alsdann ſpotten die Erben ſeiner/ und ſtellen ſich als weineten ſie/ und bedecken eine warhafftige Freude mit einer ſcheinenden Traurigkeit.
LII.
Es mangelt einem Geitzigen nimmermehr an Urſachen/ wann er etwas verſagen will/ aber ein rechter freygebiger Mann hat allezeit Urſachen/ wann er geben will/ auch wann man ſchon nichts von ihm begehret.
Der erſte genieſt ſeines Reichthums nichts/ der andere verlieret ſein Gut nicht/ auch wann er ſich deſſen/ ſeinen Freunden zum Dienſt/ ſchon beraubet.
Jener iſt ein Sclav deſſen/ ſo er beſitzet/ der aber iſt noch ein Herr uͤber dasjenige/ ſo er gegeben hat.
LIII.
Es muß entweder der Mann uͤber das Geld/ oder das Geld uͤber den Mann herſchen/ und es iſt kein Mittel-Ding zwiſchen dieſen beyden Extremitäten.
Der Reichthum mißbraucht ſich desjenigen/ der ſich deſſen nicht bedienen kan/ wie ſichs gebuͤhret.
LIV.
Der Neid hat dieſes boͤſe an ſich/ daß er ſich uͤber das Ungluͤck/ ſo andern wiederfaͤhrt/ erfreuet/ da er doch keinen Nutzen davon hat/ alſo iſt nicht ſo wol eine Pasſion, als eine Unſinnigkeit/ wann er ihm aus der Freude und Vergnuͤgung anderer Leute ſeine Straffe und Marter machet.
O wie ungluͤckſelig ſind diejenige/ die ſich von ſolcher ſchandloſen Pasſion regieren laſſen/ und wie ſehr ſind ſie zu bedauren/ weil nicht nur das wuͤrckliche Ubel dieſelbe plagt/ ſondern auch alles Gluͤck und Guͤte/ ſo ſie an andern befinden.
Das Boͤſe/ ſo einem in dieſem Leben wiederfahren kan/ iſt nur allzumaͤchtig/ einen Menſchen ungluͤckſelig zu machen/ aber der Neyd betruͤbt ihn zweyfaͤltig/ und bedient ſich des Gluͤcks anderer Leute/ ſie zu qvaͤlen.
LV.
Die Vergleich ng waͤre/ meines Beduͤnckens/ billig geuug/ wann man ſagt/ der Neid ſeye derjenigen Gattung der Steine gleich/ deren man ſich bedienet/ die Meſſer damit zu ſtreichen/ daß ſie ſchaͤrffer werden.
In Summa/ der Neid iſt zu nichts gut/ als die Zunge damit zu wetzen; Unterdeſſen aber iſt es gut/ daß man von einem Verlaͤumbder boͤſe Nachrede leidet/ und ſehen wir gemeiniglich/ daß diejenige/ welche ſich der boͤſen Nachrede gantz ergeben/ ſich nicht enthalten koͤnnen/ wider fromme Leute zu reden.
LVI.
Es iſt beſſer Neid als Schmeicheley.
Der Zuſtand eines Neiders iſt tauſendmahl aͤrger/ als eines/ der von der Peſt angeſteckt iſt.
Ja es gibt deren/ die ſich nicht ſcheuen zu ſagen/ es ſey beſſer vom Teuffel/ als von dem Neid/ beſeſſen zu ſeyn.
Wir ſehen in der That/ daß der Neid boͤß iſt/ auf was vor Manier man ihn auch betrachtet.
Die Voßheit/ ſo dabey iſt/ iſt gar abſcheulich/ und die Straffe/ welche ſie nach ſich ziehet/ iſt noch viel groͤſſer/ als man ſich einbildet.
LVII.
Man muß geſtehen/ daß der Neyd ein ſehr ſeltzames Monſtrum iſt/ dann ob er ſchon die Ungerechtigkeit ſelber iſt/ wie die gantze Welt weiß/ ſo iſt er doch auff einige weiſe gerecht.
Dieſes hat einer Erklaͤrung von noͤthen.
Nichts iſt ſo unbillig als der Neid/ ſintemahl ein Menſch/ der davon angegriffen wird/ ihm einbildet/ er ſey durch andere verletzt:
Aber andern theils iſt nichts gerechters als der Neid/ dann er zuͤchtiget denjenigen/ welcher ihm folget und anhoͤrt/ und verdam̃t ihn zu einer erſchroͤcklichen Straffe/ die man ihm kaum einbilden kan.
LVIII.
Es iſt ſchier kein Unterſcheid zwiſchen einem Schmeichler/ der den Leuten liebkoſet/ und einem Wolff/ der ein Schaff ſuchet; Er liebt es nicht/ ſondern ſucht es ihm zu einem Raub.
Derowegen entſchlage dich eines Schmeichlers/ als deines aͤrgſten Feindes:
Der Geitzige kennet ihn beſſer/ als ein anderer; Das iſt nicht genug/ wann man ſagt/ die Schmeicheley ſey eine ſehr ſubtile Luͤgen/ ſondern man muß ſagen/ ſie ſey eine ſchaͤndliche Verraͤtherey/ dann auch der allerboͤſeſte Menſch auf der Welt hat keine Muͤhe gutes von andern zu reden/ und ihnen uͤber ſeine Gewalt gutes zu thun/ wann es ſeinen Nutz angehet:
Zu ſolcher Zeit hat er allen Schein eines warhafften Freundes/ nichts defloweniger thut er alles boͤſe/ ſo viel ihm moͤglich iſt.
LIX.
Es iſt ein ſehr gemeines Sprichwort/ daß die Luͤgen keine Fuͤſſe haben/ aber ich halte davor/ man koͤnne ſagen/ die Luͤgen haben Fluͤgel/ und der Luͤgner habe keine Fuͤſſe:
Dann wir ſehen/ daß eine Luͤge ſehr ſchnell durchlaufft/ und ſich in einem Augenblick an vielen Orten befindet:
Hergegen ertappet man einen Luͤgener eben ſo leicht/ als einen Mann/ der mit einem zerbrochenen Bein darvon fliehen will.
LX.
Man iſt niemals beredter/ als wann man ſich in der Noth befindet/ und wann der Menſch jemals faͤhig iſt/ ſich ſeltner und ungemeiner Spruͤche zu bedienen/ ſo iſt es zu der Zeit/ da er ſeine Noth vorbringen ſoll.
Die Warheit iſt viel ſtaͤrcker/ als alle Vernunffts-Gruͤnde/ und ſie iſts/ eigentlich zu reden/ welche die Krafft des Geiſtes unterhaͤlt.
Unterdeſſen ſo ſind die Menſchen gemeiniglich ſo uͤbel beſchaffen/ daß ſie die Warheit nicht verdauen/ ja auch nicht ſchmecken koͤnnen/ wann ſie nicht ein wenig verdeckt iſt
LXI.
Die Liebe kan nicht rechtmaͤßig noch vernuͤnfftig ſeyn/ wann ſie nicht das Gute vor ſich hat.
Derowegen thun wir ſehr uͤbel/ daß wir lieben/ was uns zu wider iſt/ und welches uns nichts ſchaden kan/ als wann wir unſere Affection darauf werffen.
Heißt daß nicht recht ungluͤcklich ſeyn in der Liebe/ wann man die Urſach ſeines Ungluͤcks liebt?
Und doch thun ſolches diejenigen/ welche das Gluͤck lieben/ und die Tugend verachten.
LXII.
Der geruhige Zuſtand/ in welchem ſich die Seele bißweilen befindet/ und die Freude/ ſo ſie fuͤhlet/ iſt die Frucht/ oder die rechte Vergeltung ſeiner Liebe.
Man iſt nicht nur gluͤcklich/ wann man ſeine Affection auff das Gute richtet/ ſondern man hat auch Theil an den geliebten Sachen/ und wird warhafftig fromm.
Der hohe Punct der Tugend beſtehet in der Liebe GOttes/ und was auch die Libertiner ſagen/ ſo iſt doch keine Gluͤckſeligkeit derjenigen gleich/ wann man von GOtt geliebet wird.
LXIII.
Iſt das nicht eine groſſe Thorheit/ daß man ſich bekuͤmmert um ſolche Guͤter/ welche wann ſie von andern Perſohnen geſuchet/ ſie tauſenderley Unruhe verurſachen werden?
Dieſes iſt nicht die geringſte/ wann man ſich an ſolche Leute bindet/ welche von andern nicht koͤnnen geliebt werden/ es werde uns dann eine groſſe Eyverſucht und grauſamer Verdruß verurſachet.
GOtt allein hat dieſen Vortheil vor allen Creaturen/ daß wir ihn lieben/ und uns feſtiglich an ihn halten koͤnnen/ ohne Furcht/ daß man uns denſelben nehme.
Man thut ihm eine groſſe Schmach an/ wann man nur an der Standhafftigkeit ſeiner Gnade zweiffelt/ dann Er wird uns nimmermehr vergeſſen/ oder ſich am erſten von uns entfernen.
LXIV.
Ein Ding lieben/ welches man billich verlieren ſoll/ darum/ weil man es liebt/ heiſſet lieben/ als ein Narr und Unſinniger.
Wer nun Reichthum liebt/ der iſt werth/ daß er denſelben verliere.
Wuͤnſcheſt du in der Liebe vor weiß gehalten zu werden/ ſo liebe nur dasjenige/ was du wuͤrdig machen wirſt zu beſitzen/ in dem du es liebeſt/ wie ſichs gebuͤhret.
Weiſt du wol/ daß die Tugend die Stuͤtze der Liebe iſt/ und es iſt ein ſuͤſſer Biſſen geliebt zu werden/ die Freundſchafft aber erwaͤchſt aus dieſen allen beyden.
LXV.
Man muß nur das Boͤſe fuͤrchten:
Weil nun alles Boͤſe dieſes Lebens nur den Schein hat/ ſo hat man keine Urſache/ daſſelbe zu fuͤrchten.
Der geringſte Fehler ſoll uns zittern machen/ aber die Arbeit ſoll uns nicht erſchrecken.
Die Suͤnde iſt ein rechtes Ubel; Die Arbeit iſt kein ſolches Ubel/ wie mans ihm einbildet/ ſie iſt in der That gut/ wird aber von den Zaͤrtlingen und Sinnlichen nicht geliebt; ledoch ob ihr ſchon die Meynung nicht guͤnſtig iſt/ ſo hat ſie doch die Warheit auf ihrer Seiten.
LXVI.
Gedencke daß in den Sachen ſelbſt/ welche du ſo hefftig begehreſt/ mehr zu fuͤrchten als zu hoffen iſt.
Zum Exempel/ wann du einer Wolluſt hefftig nachtrachteſt/ warum fuͤrchteſt du dich nicht vielmehr vor der Gallen/ damit ſie vermiſchet iſt/ und vor dem Verdruß/ der von ihr nicht kan abgeſondert werden?
Vielleicht wirſt du es die gantze Zeit deines Lebens empfinden/ da hergegen die Ergetzlichkeit in einer Viertelſtunde voruͤber gehet.
LXVII.
Die Furcht und Traurigkeit werden nicht uͤbel das Blut einer verwundeten Seele genennet.
Man ſiehet das Blut nicht lang an aus der Wunden flieſſen/ es iſt beſſer/ daß man darauf bedacht ſey/ wie man helffe und das Blut ſtille.
Wann dir einiger Unfall drohet/ ſo verliehre keine Zeit/ zu erforſchen/ wie ſchwer der Streich ſeyn werde/ aber gedencke vielmehr an die Mittel/ demſelben zu entgehen/ oder ruͤſte dich/ denſelben wohl zu empfangen.
LXVIII.
Dein Elend und Ungluͤck wird dir nimmermehr ſo groß vorkommen/ wann du es mit dem Ungluͤck anderer Leute vergleicheſt.
Die allerbetruͤbteſte Leute troͤſten ſich leichtlich/ wann ſie betrachten/ was andere ausſtehen/ und es iſt eine Gattung der Suͤßigkeit unter dem Elend/ wann man ſeines gleichen hat/ und nicht allein leidet.
LXIX.
Die Schande und Furcht erhalten die Guͤter dieſes Lebens/ mit genugſahmer Sorge und Treue.
Die Schande hat eine groſſe Gewalt uͤber das Gemuͤth eines rechtſchaffenen Mannes/ dieſelbe haͤlt ihn meiſtentheils ab/ daß er nichts ungereimtes begehe.
Der Poͤbel wird durch Furcht in ſeiner Schuldigkeit erhalten.
Jene Urſache bezeuget eine groſſe Seele und tapffres Hertz:
Dieſe aber entdeckt nichts anders/ als eine Niedrigkeit des Gemuͤths/ derowegen ſehen wir ſchier alle Tage/ daß ſie nur uͤber ſolche Leute Gewalt hat/ die zu der Dienſtbarkeit gebohren ſind.
LXX.
Die Furcht iſt nichts anders/ als ein weiſer Raht/ und ein heimlicher Bericht/ welchen die Natur allen Menſchen gibt/ damit ſie auff der Wacht ſtehen/ und ſich huͤten vor allen uͤbel/ ſo ſie angreiffen und uͤberfallen kan.
Derowegen muß man ſich vor demjenigen nicht befuͤrchten/ welchem man nicht entgehen kan/ weil es unmoͤglich iſt zu verhindern/ daß ſie geſchehen:
Die Furcht iſt gut wider die Gefahr/ aber ſie dienet nichts in den Kranckheiten/ ſo wohl als in dem Verluſt/ den man leiden kan: oder wann man verſichert iſt/ daß es kommen wird/ ſo muß man das Hertz nicht fallen laſſen/ noch ſich gar zu ſehr vor demſelben fuͤrchten/ ſondern man ſoll deſſelben vielmehr ſtandhafftig erwarten/ und mit einem heroiſchen Gemuͤth ertragen.
LXXI.
Die Furcht des Ubels verurſacht offtmals Schmertzen/ und macht viel unruhiger/ als das Ubel ſelber/ wann es ankomt.
Was ſich auch vor ein verdrießlicher Zufall begibt/ ſo wird man nur einmahl davon getroffen/ und wann man den Streich erlitten hat/ ſo iſt man davon befreyet; Hergegen wañ man allezeit in der Furcht lebet/ ſo muß man gewaͤrtig ſeyn viel Streiche zu empfangen.
Alſo thut man gar thoͤricht/ wann man ſich allezeit vor einem ſolchem Ubel fuͤrchtet/ welches doch nicht immer waͤhren kan.
LXXII.
Ein furchtſamer Menſch iſt nicht faͤhig viel Dinge zu unterfangen/ er glaubt leichtlich alles was man ihm ſagt; Die Furcht haͤlt die allerſchoͤnſten Anſchlaͤge zuruͤck/ und ſo lange man ihr Gehoͤr gibt/ ſetzt man die Reſolution, ſo man gefaſt hat/ niemals ins Werck.
In Summa/ ſie ſtoſt die Einbildung der Leute alſo um/ daß ſie auch den leichteſten Verdacht/ vor eine ſehr gewiſſe Warheit halten.
LXXIII.
Man muß von der Groͤſſe der Gefahr nicht durch die Furcht/ welche man davor hat/ urtheilen.
Es iſt bißweilen gefaͤhrlich/ eine groſſe Zuverſicht zu haben.
Wann du begehreſt ruhiglich zu leben/ ſo ſuͤrchte dich maͤßiglich/ und folge nicht der Meynung etlicher Leute/ die ihnen einbilden/ daß man ſich um nichts anders bekuͤmmern ſoll/ wann man nur gluͤcklich in der Welt iſt.
LXXIV.
Es iſt eine geringe Klugheit/ in dem Lauff dieſes Lebens etwas zu hoffen/ als mit Verſtand zu fuͤrchten; Das Boͤſe hat eine groͤſſere Zahl/ und iſt gewiſſer als das Gute.
Die Kranckheiten/ Schaden/ Ungluͤck/ Bekuͤmmernuͤß ſind ſo gemein/ daß man ſchier von nichts anders hoͤret/ und es iſt rar/ einen ſolchen Menſchen anzutreffen/ der davon befreyt iſt.
Wie viel Arme gibt es/ da es einen Reichen gibt?
Die Zahl der Gluͤckſeligen iſt gar klein/ aber die Zahl der Elenden iſt unzehlich.
LXXV.
Es iſt wahr/ daß die Furcht alle Sachen ſehr uͤbel außlegt/ iedoch hat ſie dieſen Vortheil/ daß ſie niemals liegt.
Auch kan man zu ihrer Entſchuldigung ſagen/ daß es ſehr ſchwer iſt von der Furcht zu befreyen/ wann man ſich in Gefahr befindet.
Man wird leichter betrogen wann man hofft/ ſintemahl die Guͤter dieſes Lebens nicht ſo gemein ſind/ und es der Menſchen gar viel gibt/ welche denſelben nachtrachten.
LXXVI.
Keine Hoffnung haben heiſt der allerelendeſte unter allen Menſchen zu ſeyn; und derjenige/ welcher nichts mehr hofft/ geraͤht in die letzte und aͤuſſerſte Noht.
Wie kan ein Menſch einiges Gut mehr haben/ nachdem er die Hoffnung/ welche das letzte von allen Guͤtern iſt/ verlohren.
LXXVII.
Die vergangene Ergetzlichkeit lindert das gegenwaͤrtige Ubel nicht/ aber das Boͤſe/ ſo man erlitten/ benimt den Geſchmack der gegenwaͤrtigen Ergetzlichkeit; Das Gut/ welches man erwartet/ iſt kein wehrhafftiges Gut: Das Ubel mit Gedult erlitten/ iſt kein Ubel mehr/ und ſo bald es auffgehoͤret/ ſo veraͤndert es ſich in eine Luſt/ und gibt demjenigen/ welcher es ausgeſtanden hat/ eine ſehr groſſe Vergnuͤgung.
LXXVIII.
Du wirſt dich nimmermehr betriegen/ wann du deine Freude und deinen Schmeꝛtzen gleich auf den Fuß der Sachen ſelbſt regulireſt.
So gebrauche es dann alſo/ daß du dich uͤber dasjenige/ das ſchier nichts iſt/ nicht ſo ſehr bekuͤmmerſt; und dich auch nicht gar zu ſehr erfreueſt/ wann du nicht groſſe Urſach haſt.
Die Klugheit will/ daß man gewiſſe Maaß in der Freyheit/ die man ſeinen Paßionen laͤſt/ halte/ und man muß dieſelbe nicht bey ieder geringſten Gelegenheit/ die ſich eraͤuget/ nach aller ihrer Gewalt handeln laſſen.
Betrachte ein wenig was dich erſchreckt/ vielleicht wirſt du es gantz nicht fuͤrchten/ wann du es recht anſieheſt/ auffs wenigſte ſo wirſt du dich nicht ſo ſehr davor fuͤrchten.
Ey lieber/ warum biſt du ſo traurig/ und was iſt dasjenige/ das dich ſo ſehr betruͤben kan?
Nim die Gedult daſſelbe zu erforſchen/ ſo wirſt du unfehlbarlich erkennen/ daß du ihm zu viel thuſt/ und daß es eine geringe Urſach/ und nicht werth iſt/ daß du in eine ſolche Bekuͤmmernuͤß deßwegen faͤlleſt; Deine Furcht iſt nicht Vernunfft-maͤßig/ ſintemahl alle Plagen dieſes Lebens/ und wann es mit der Zeit ſich endigen ſoll/ nicht ſo maͤchtig iſt/ einen Mann/ der ſich ruͤhmet/ daß er durch das Licht des Verſtandes geleitet werde/ zu bekuͤmmern.
LXXIX.
Das groͤſte Elend der Menſchen iſt nicht/ wie man meynet/ daß er den Todt zum Feinde hat/ und er immerdar vor demſelben in dieſem Leben ſich fuͤrchten muß/ ſondern es beſtehet darinn/ daß eꝛ in die Welt kompt/ damit er wieder vergehe/ er iſt ſelber ſein grauſamſter Feind/ und weil er gemeiniglich gar zu ſehr an dem Leben haͤngt und daſſelbe allzuſehr liebt/ ſo macht er ſich zum Sclaven aller Laſter/ an ſtatt/ daß/ wann er den Todt recht foͤrchte/ er ſich nicht faͤumen wuͤrde/ ein frommer Mann zu werden.
LXXX.
Wer ſich von der Furcht des boͤſen befreyen will/ der darff ſich nur befleiſſen gutes gu thun/ und daſſelbe ohn unterlaß.
Fliehe das Ubel/ damit du recht haſt das Gute zu hoffen.
Man wird ihm ſelber nuͤtzlich/ wann man andere Leute verpflichtet.
Du thuſt dir mehr Leides/ als du meineſt/ wann du nur auff deinen Nutzen ſieheſt/ handelſtu auff ſolche Weiſe/ ſo wird niemand in der Noth ſich dir anbieten.
Das heiſt ſchier nichts thun/ wann man uͤbels thut:
Wann man aber andern dienet/ ſo erweiſet man ihn nicht nur einen Gefallen/ ſondern verpflichtet ſich auch ſelbſt.
Mache dir ſo viel Freunde/ als moͤglich iſt.
Attalus ſagte/ es ſey viel ſuͤſſer Freunde zu machen/ als Freunde zu haben/ und ich ſage/ daß es bißweilen viel nuͤtzlicher ſey.
LXXXI.
Die Guͤtig- oder Auffrichtigkeit des Gemuͤhts/ welche wir unter den lieblichen Nahmen der Unſchuld kennen/ befleiſſet ſich/ keinen Fehler zu begehen/ und hat die Gerechtigkeit zu ihrem Zweck/ daß ſie keinem Menſchen unrecht thut.
Jedoch iſt dieſes nur ein Theil der Liebe; dieſelbe nun vollkommen zu machen/ muß man die Barmhertzigkeit dazu ſetzen.
In Summa/ der Glantz dieſer Tugend/ die nicht zugibt/ daß man jemand beleidige/ wird von der edlen Freygebigkeit wunderbarlich erhoben.
LXXXIII.
Das Boͤſe bißweilen in Verdacht haben/ und demſelben mißtrauen/ kan vor eine Gattung der Weißheit gehalten werden/ aber daſſelbe ohne Grund zu glauben/ iſt eine Leichtſinnigkeit.
Es iſt eine Klugheit ſein Vortheil einzuziehen/ und eine Billigkeit/ daſſelbe geheim zu halten.
Huͤte dich wohl/ daß du nicht allezeit auff die Zeugnuͤß der Sinnen urtheileſt/ ſie koͤnnen leichtlich uͤbernommen werden/ aber du ſolt dich nicht betriegen laſſen.
Derowegen thue keinen Spruch in der Eyl uͤber was es wolle/ die Zeit wird dich berichten/ und dir die Warheit zu erkennen geben/ damit du dieſelbe nachmals andern Leuten ſagen moͤgeſt.
LXXXIV.
Die Gerechtigkeit ohne Mildigkeit/ nahet ſich ſehr zu der Grauſamkeit/ die Mildigkeit ohne Gerechtigkeit iſt eine ſehr gefaͤhrliche Unweißliche Unweißheit.
Zwar man muß der Gerechtigkeit allezeit den erſten Platz geben; Aber die Sanfftmuͤhtigkeit/ die Guͤtigkeit/ die Mildigkeit muͤſſen dieſelbe begleiten/ ja man muß dieſen mehr Raum geben.
Die Gerechtigkeit iſt eine ſolche koͤſtliche und edle Tugend/ daß ſie werth iſt gelobt zu werden/ wann ſie ſchon nicht von der Klugheit unterſtuͤtzet iſt:
Die Klugheit aber ohne Huͤlffe der Gerechtigkeit iſt von keinen Wuͤrden/ und hat keinen Schein.
Die Gerechtigkeit hat dieſen Vortheil/ daß/ ob ſie ſchon allein/ doch ſehr nuͤtzlich iſt/ aber die Klugheit kan nur Schaden thun/ wann ſie nicht von der Gerechtigkeit unterſtuͤtzet iſt.
Es iſt ſo kem gefaͤhrlichers Gifft als der Schlangen; man empfaͤngt auch nimmermehr ſo viel Schaden/ als von ſolchen Lenten/ die mit lauter Liſt umgehen.
LXXXV.
Wann man nichts anders ſucht/ als was ergetzt/ ſo trifft man ſelten an/ was gut und nuͤtzlich iſt.
Wann der Wille die Vernunfft uͤberwindet/ ſo wird er ſeltzame Anſchlaͤge formiren.
Es iſt unmoͤglich/ gerecht zu ſeyn/ ſo lange man von einiger Begierde regieret wird.
Betrachte nicht die Perſohnen/ ſondern ſiehe nur auff derſelben Wuͤrdigkeit; Erſorſche nur/ welcher recht habe/ und habe kein Abſehen auff deine Macht/ und hoͤre deine abſonderliche Zuneigung nicht an.
LXXXVI.
Das heiſt ſeiner Boßheit eine Staffel zu ſetzen/ wann man das Boͤſe nur darum thut/ weil mans liebt/ aber das heiſt mit groſſen Schritten zu der Boßheit eylen/ wann man das Boͤſe liebt/ darum daß man es gethan.
Es gebuͤhret nur einem Narren boͤſe zu werden/ damit man dem Boͤſen ſchade/ und das heiſt ſeinen Verſtand verlieren/ wann man der Tugend abſaget/ weil man diejenige haſſt/ die das Laſter lieben.
LXXXVII.
Man muß einen guten Muth und eine gute Reſolution haben/ wann man die Schande uͤberwinden will/ aber das heiſt/ die Großmuͤhtigkeit ſo weit fuͤhren/ als ſie gehen kan/ wann man ſich nicht von der Noht unterdruͤcken laͤſt/ wer das Hertz hat/ daß er ihr widerſiehet/ erlanget nicht geringere Ehre/ als derjenige/ der ſich ſelber uͤberwindet.
LXXXVIII.
Die warhafftige Großmuͤthigkeit beſtehet nicht darin/ daß man viel groſſe und beſchwerliche Sachen unterfaͤngt/ ſondern darinn/ daß man alles Boͤſe/ ſo einem wiederfaͤhret/ ſtandhafftig erduldet.
Es iſt keine allgewaltige Macht auf Erden/ welche nicht bißweilen einen Widerſtand ſindet/ aber die Gedult bleibet allezeit beſtaͤndig und unbewegt/ und man vermag nichts wider ſie.
Wann man ſagt/ man wolle einigen verdrießlichen Zufall oder Unbilligkeit nicht leiden/ ſo redet man wie die Weiber/ und laͤſt ſeine Schwachheit allzuſehr ſehen; ein Mann redet anderſt/ und ſagt mit einer großmuͤthigen Reſolution, ich wil das nicht thun.
LXXXIX.
Die groſſe Beſchwerlichkeiten machen die behertzten Leute noch muthiger; Das Ungluͤck/ ſo ihnen begegnet/ erweiſet/ was ſie ſeynd.
Sie wiſſen nicht/ was das iſt/ die Furcht anzuhoͤren/ und ſind verſichert/ daß ein großmuͤthiges Hertz uͤber alle ſeine Feinde triumphiren kan.
Man muß geſtehen/ daß die Gedult gar ſtarck iſt/ weil ſie mit allem zum Ende komt ohne Huͤlffe einiges Menſchen.
Es iſt eine Veſtung/ die ſich ſelbſt defendiret, und die des Zorns nicht von noͤthen hat/ diejenige/ welche ſie angreiffen/ zuruͤcke zu ſchlagen.
XC.
Die Staͤrcke und Klugheit ſind die zwey Tugen den/ welche den Triumpff-Wagen/ darauf die Victoria ſitzt/ unterſtuͤtzen.
Man iſt doppelt ſtarck/ wañ man die Großmuͤthigkeit mit dem guten Raht vergeſellen kan.
Wie tapffer man auch iſt/ ſo kan man doch nicht lang einen gluͤcklichen Fortgang ſeines Anſchlags haben/ wann man von der Klugheit keinen Beyſtand erhaͤlt.
XCI.
Die Mittelmaaß erhebt ſich unfehlbarlich biß auf den Sitz der Tugen den/ weil ſie ſich allezeit in der Mitten haͤlt:
Die andern Tugenden/ wann ſie die wahren Tugenden ſeyn wollen/ muͤſſen mit groſſer Sorge und Muͤhe ſuchen/ was die Mittelmaͤßigkeit von Natur hat; Ihr Nahme giebt genugſahm zu verſtehen/ daß es eine Tugend iſt/ welche allezeit in der Mittelmaaß beſtehet/ zu deren alle andere Tugenden ſich befleiſſen zu gelangen.
Es iſt nichts gewiſſers als dieſes/ ob es ſchon ein wenig ſeltzam iſt:
Was das geringſte in den Sitten-Tugenden genennet wird/ iſt das groͤſſeſte und vortreffnchſte darinn:
Der Exceſs wird billich vor einen Fehler/ und die mittelmaͤßige vor eine ſeltne Tugend gehalten.
Die Maͤßigung macht alle Dinge zeitig/ ohne dieſelbe wuͤrden die allerſuͤſſeſten und annehmlichſten ſauer und unannehmlich werden: Sie unterhaͤlt die Ehr/ ſie bietet reine Luſt und Vergnuͤgung an.
In Summa/ man ſoll ſie in acht nehmen/ als die Quelle und Uhrſprung alles deſſen/ ſo gut/ ehrlich und nuͤtzlich unter den Menſchen iſt.
XCII.
Ein maͤßiger Mann hat allezeit Gut genug.
Ja/ gleich wie die Paſſionen uns ins Verderben ſtuͤrtzen/ wegen der ſehr groſſen Unkoſten/ die man anwenden muß/ ſie zu befriedigen: alſo hilfft die Entfernung des Laſters nicht wenig/ uns zu bereichern.
Man erlanget viel/ wann man keine unnoͤthige Unkoſten anwendet.
Derowegen iſt die Maͤßigung nicht nur eine Tugend/ ſondern auch ein groſſer Schatz.
Die Wuͤrffel und Weiber verzehren mehr Gut/ als eine groſſe Feuersbrunſt/ und ich halte davor/ daß aus allen Laſtern der Welt/ das Spielen und die Uppigkeit am allerſchwereſten abzugewehnen ſey.
XCIII.
Man muß nicht um anderer Urſach willen Sorge vor ſeinen Leib tragen/ als darum/ weil man ſeiner nicht entbehren kan:
Derowegen/ weil du nicht um ſeinet willen lebeſt/ ſo bekuͤmmere dich ſo ſehr nicht/ denſelben zu befriedigen.
Regulire ſeine Beqvemlichkeit nach ſeiner Nothdurfft/ und nicht nach dem Vergnuͤgen/ welches er ihm zu Wege bringen will.
Man wuͤrde nicht ſo vielen Kranckheiten unterworffen ſeyn/ wann man ſeinen Leib nicht ſo zaͤrtlich hielte/ wie gewoͤnlich geſchicht.
XCIV.
Der Todt iſt ein herrlichs Gemaͤhlde/ welches die Tugend ſehr wohl vor Augen ſtellet.
Wer da will lernen wohl zu leben/ darff nur die Todten um Raht fragen.
Die warhaffte Philoſophy iſt eine ernſtliche Betrachtung des Todes; So laſt uns nun derſelben Lehre bedienen/ damit wir uns vor der Abſcheuligkeit des Laſters und der Eytelkeit aller Welt-Sachen bedencken:
Laſt uns auch denjenigen Regeln/ die ſie uns gibt/ folgen/ damit wir in kurtzer Zeit groſſen Fortgang in der Tugend erlangen.
XCV.
Du wirſt niemals beſſer an dich ſelbſt gedencken/ als wann du betrachteſt/ daß du dermaleins ſterben muſt.
Die Todes-Gedancken haben eine wunderbare Fruchtbarkeit in ſich/ dann ſie lehren uns/ was wir anitzo ſeyn/ und geben uns zu verſtehen/ was wir mit der Zeit ſeyn werden/ und unterweiſen uns/ was wir in unſerm Lebens- Lauff thun ſollen.
In Summa/ der Todt iſt die billichſte Regel des menſchlichen Lebens/ und thut ihnen mehr gutes/ als ſie ihnen einbilden.
XCVI.
Bilde dir nicht ein/ daß du ſchlechthin auffhoͤreſt zu leben/ wann du ſtirbeſt/ ich ſage/ daß du alsdann auffhoͤreſt zu ſterben.
Zwar du haſt angefangen zu leben/ von dem erſten Tage an/ da du in die Welt kommen biſt/ aber von demſelben Tage an haſtu angefangen zu ſterben: Du biſt in das Leben und zu dem Tode eingegangen; Das Liecht/ welches dein Leben erklaͤhret/ iſt dem Liecht gleich/ was daſſelbe unterhaͤlt/ von demjenigen wird es auch verzehret.
XCVII.
Sage mir/ was iſt der Menſch geweſen/ ehe er gebohren war?
Nichts:
Dieſes nun iſt die letzte und verdrießlichſte Nothwendigkeit.
Und wer iſt derjenige/ der kurtz zuvor nichts war/ und der auch/ nachdem er ſein Weſen empfangen/ ſchier nichts iſt?
Und der in kurtzer Zeit zu Aſchen und Staub werden wird?
Man muß geſiehen/ daß alle Sachen/ wann man ſie in ſich ſelbſt betrachtet hoͤchlich zuverachten ſind.
Nur allein die Tugend begreifft ſolche Hoheit und Vortreflichkeit/ daß ſie die Macht hat zu erhoͤhen/ alles was zu ihr nahet/ und ſie edel macht.
So laſſet uns dann dasjenige/ was uns ſo betraͤchtlich machen kan/ hoch halten.
XCVIII.
Es iſt kein Unterſchied zwiſchen langen Leben und langen Leiden.
Die Bekuͤmmernuͤß/ Muͤhe/ Thraͤnen und Schmertzen wachſen mit uns.
Das Leben des Menſchen iſt nichts anders/ als eine lange und verdrießliche Kette der Gefahr/ Marter und Ungluͤcks/ aber der Menſch hat einige Urſach ſich zu troͤſten/ ſintemal er gleich bey dem Anfang ſeines Lebens anfaͤngt zu dem Ende und Todt zu nahen.
XCIX.
Die Tugend hat keinen geringern Glantz von dem Ungluͤck/ welches den Laſterhafften wiederfaͤhret von der Arbeit/ welche gemeiniglich die Boͤſe außſte hen/ als von dem rechten Vergnuͤgen/ welches die Frommen in Ubung der ſchwereſten Tugend genieſſen.
Das heiſt gantz elendig ſeyn/ eine ſolche Seele haben/ welche zu nichts dienet/ als den Leib zu erhalten/ und die ihre Bewegungen nicht reguliret.
Man koͤnte wohl ſagen/ wann dem alſo iſt/ daß die Seele dem Leibe nicht anderſt dienet/ als das Saltz den Speiſen/ welche es von der Corruption nur eine Zeitlang erhaͤlt.
C.
Die Tugend iſt nur ein accident, Philo ſophiſch zu reden/ aber dieſes Accident erhaͤlt ſeine Subſtantz.
Alle Dinge ſind von Gott zum Dienſt der Menſchen erſchaffen/ und hat ER den Menſchen deßwegen gemachet/ damit ER Ehre und Dienſt von ihm habe/ ſo wohl als von allen andern Creaturen zugleich.
Die Tugend machet uns tuͤchtig/ Denjenigen zu ehren und ihm zu dienen/ der uns gewuͤrdiget hat/ aus Nichts zuſchaffen/ und ohne dieſelbe koͤnnen wir unſerm Schoͤpffer nicht gefallen.
Stoiſche Grund-Regeln.
I.
NIcht dasjenige/ welches man beſitzet/ giebet ein groſſes Vergnuͤgen/ ſondern dasjenige/ welches man liebet.
Und was auch den Menſchen den aller-groͤſſeſten Unmuth macht/ iſt nicht ſo wohl was ihnen mangelt/ als dasjenige/ was ſie begehren.
Wann man nichts begehrt/ ſo kan man eben ſo gluͤckſeelig ſeyn/ als derjenige/ der alle ſeine Beqvemlichkeiten hat.
Keine Begierde in dieſem Leben haben/ iſt ein Schatz/ der keinem Koͤnigreich zu vergleichen iſt.
Wie viel Dinge koͤnnen auch den groͤſten Koͤnigen der Welt mangeln?
Hergegen ein Menſch/ der nichts begehret/ befindet ſich nimmermehr in Armuth.
II.
Die Freude iſt nicht unter dem Gebiethe des Gluͤcks/ es kan uns dieſelbe nicht geben/ wann es ſchon wolte; Sie iſt ein Haußraht des Hertzens/ nicht nur/ weil man ſie anderswo nicht kan antreffen/ ſondern auch weil ſie in demſelben ihre Gebuhrt hat.
Die Sachen/ welche uns gefallen/ machen die Luſt/ oder den Geſchmack nicht; auch diejenigen/ die uns unruhig machen/ ſind nicht Urſache daran/ man muß ſich allein an ſeinen Willen halten/ welcher die rechte Qvelle iſt/ daraus die Freunde/ die Luſt/ der Unmuth und die Traurigkeit entſpringet; Daher komt es/ daß dasjenige/ welches einem beliebt/ dem andern ſehr mißfaͤllt.
Nicht die Verſchiedenheit der Dinge/ ſondern des Willens/ macht/ daß unſere Hertzen ſo viel gegen einander geſetzte Affectionen haben.
III.
Es iſt ein gemeiner Irrthum bey allen Leuten/ daß ſie auff ſolche Wege zu der Gluͤckſeligkeit gelangen wollen/ welche zu derſelben nicht leiten.
Was vor ein Mittel iſt das/ auf ſolchen Gipfel zu gelangen/ da man nichts mehr begehren ſoll/ wann man den Weg der Begierden nimt.
Wilt du dir viel Muͤh und Arbeit erſparen?
ſo regulire deine Begierden/ und binde dich an nichts allzuhart; wann man nichts zuvoraus begehret/ ſo befuͤrchtet man nicht ungluͤckſelig zu werden/ und man koͤmt zu dem Zweck ohne Muͤhe/ die man auſ dem Wege haben muß.
Die rechte Gluͤckſeligkeit eines Menſchen auf der Welt beſtehet vielmehr darinn/ daß er nichts beſitzt/ als daß er aus der Zahl der Lebendigen iſt.
Laſt uns einmahl unſern Begierden abſagen/ dann das allein iſt in unſerer Gewalt.
IV.
Das Mittel ſich von vielen Muͤhſeligkeiten zu erretten/ iſt/ nichts zu fuͤrchten/ und nichts zu begehren.
Dein gantzes Ubel/ wann du es bedenckeſt/ komt daher/ daß du nicht haſt/ was du begehreſt/ oder daß dir etwas begegnet/ welches nicht nach deiner Zuneigung iſt.
Du wirſt kein Ungluͤck zu verſuchen haben/ ſo lange dein Hertz ſeine Freyheit erhalten/ und ihm alle Sachen gleich gelten werden.
V.
Der Unmuth verringert ſich in uns/ ſo viel die Begierden in uns ausgeloͤſchet werden.
Man iſt niemals mehr entfernet in Bekuͤmmernuͤß zu fallen/ als wann man ſeinen Willen frey und ohne einiges Anhencken befindet/ Seine Zuneigung veraͤndern iſt ein ſehr leichtes und verſichertes Mittel aus dem Elend zu kommen.
Richte deine Begierden nach allerley Zufaͤllen/ ſo wirſt du die allergroͤſſeſte Beſchwerlichkeiten ohne Muͤhe uͤberſteigen/ der Unmuth wird vielmehr genommen/ als daß er ſelbſt komt.
VI.
Es iſt eine groſſe Kunſt/ wann man begehren kan; wann man nicht gar geſchicklich damit umgehet/ ſo kan man nicht lang vergnuͤgt leben.
Wer ſeine Begierden kan abſchneiden/ iſt uͤber alles/ und die gantze Welt hat nichts/ das ſeiner Werth iſt.
Es iſt leicht/ eine vollkommene Ruhe zu finden/ und die ungluͤckliche Zufaͤlle/ welche das Leben verdrießlich und unertraͤglich machen; man muß ſich nur von allen Creaturen entziehen/ und ſich uͤber ſich ſelbſt erhoͤhen.
Man hat ſolche Leute gefunden/ welche/ wann ſie blind ſind worden/ und den Gebrauch der Haͤnde und Fuͤſſe verlohren/ doch vergnuͤgt gelebt haben.
So laß dann dein Gluͤck nicht an dem Leib/ noch allen den jenigen hangen/ was den Sinnen ſchmeicheln kan.
Ein lahmer Menſch dencket nur nicht daran ſich zu beklagen/ wann ſein Hertz vergnuͤget iſt.
Wer mit ihm ſelbſt kan vergnuͤgt ſeyn/ der bekuͤmmert ſich nicht um alles uͤbrige.
Du kanſt ſehr reich ſeyn/ wann du dich deines Willens wohl und gut gebraucheſt.
VII.
Es iſt eine groſſe Unverſchamheit/ ohne Erwehlung und Unterſcheid zu lieben/ man muß wohl zuſehen/ wohin man ſeine Affection werffe.
Wann man verwirret/ und ins Grab begehret/ ſo kan es nicht fehlen/ daß man betrogen wird/ und der boͤſe Fortgang/ den unſere Begierden gehabt haben/ verurſacht uns eine Traurigkeit und Bekummernuͤß/ davon man ſchwerlich wieder zurechte kommen kan.
Wann du begehreſt/ was in der Gewalt eines andern iſt/ ſo ſetzeſt du dich in Gefahr/ nichts davon zu ziehen/ als Unluſt/ dahergegen/ wann du nur dasjenige begehreſt/ ſo in deiner Gewalt ſtehet/ als dann ſetzeſt du dein Vergnuͤgen nicht in Gefahr.
Mache es alſo/ daß dein Wille ſich nur an diejenige Sachen binde/ die unter ſeinem Gebieth ſind.
Was iſt nun das mehr von demſelben dependirt, als die Begierde ein rechtſchaffener Mann zu ſeyn/ und ſich nur zu loͤblichen und ehrlichen Actionen gebrauchen zu laſſen?
VIII.
Der Geſchmack beſtehet in Erfuͤllung der Begierde/ derowegen muſt du deinen Willen alſo reguliren, daß er nichts wuͤnſche/ als ſolche Sachen/ damit er kan zu recht kommen/ und ſich nicht mit ſolchen Sachen bemuͤhe/ ſo unmoͤglich ſind zu erlangen.
Du wirſt der allergluͤckſeligſte ſeyn unter allen Menſchen/ wann du deine inclinationen, deine Lieb und Begierde nach deinem Vermoͤgen miſſeſt; Wann du dich von dieſer Regul entferneſt/ ſo wirſt du elendig ſeyn/ ſo offt du etwas begehren wirſt.
IX.
Wann du dein Gemuͤth vergnůgen kanſt/ in dem du wenig iſſeſt/ ſo wird man dich vor einen Narren halten/ wann du wilt viel eſſen/ den Hunger zu mehren/ und deinen Appetit zu reitzen.
Alſo gehet es dir/ wann du vergnuͤgt ſeyn kanſt/ indem du wenig begehreſt/ und deinen Willen unbedaͤchtlich den Zaum laͤſſeſt/ welcher nicht zu frieden iſt/ weil er ſich mit einem wunderbahren Exceſs uͤbernehmen laͤſt/ alle dasjenige zu begehren/ was ſeiner Ruhe zu wider iſt.
Die Begierde iſt eine ſehr weite Kugel.
Unſer Hertz findet vielmehr ſeine Ruhe und Ergoͤtzlichkeit/ wann es nichts begehret/ als wann es nach groſſen Sachen trachtet.
X.
Derjenige/ welcher ſo weit kommen/ daß er nichts fuͤrchtet und nichts hoffet/ hat etwas groſſes erlanget/ der Friede und die Ruhe/ derer er genieſſet/ iſt ein Geſchenck/ welches ihme die Fortun/ wie reich ſie auch iſt/ nicht geben kan: Ein Mann kan auf dieſer Welt ſein eigener Gutthaͤter werden.
Er kan ihm mehr Vergnuͤgung ſchaffen/ indem er nichts begehret/ als er von Eroberung der gantzen Welt haben wuͤrde.
Man weiß genug/ daß es großmuͤthige Perſohnen gegeben hat/ welche die Welt mit Verachtung angeſehen haben.
Aber alle Leute auf der Welt wuͤndſchen mit Verlangen/ daß ſie eben ſo gluͤckſelig ſeyn moͤchten/ als derjenige/ der nichts mehr in dieſer Welt begehret.
Dieſes iſt das rechte Vergnuͤgen und die wahre Gluͤckſeligkeit unſers Hertzens.
XI.
Wann du Hertz genug haſt dich zu reſolviren zu leiden/ ſo verſichere ich dich/ daß du dich von vielen Sorgen/ und von einer ſchweren Laſt entledigen wirſt/ ſintemahl du dich der Ungedult entſchlagen wirſt/ welche man nicht beſſer kan beſchreiben/ als wann man ſagt/ ſie ſey wie ein Faden/ der das Boͤſe aneinander henckt/ oder wie ein Spieß/ der dem Ungluͤck und Leiden in unſere Seelen den Gang eroͤffnet.
Die Ungedult verringert das Ubel nicht/ ſondern vermehret daſſelbe.
XII.
Setze nicht ein zweytes Ubel zu demjenigen/ ſo du leideſt/ indem du dich von der Ungeduit einnehmen laſſeſt.
Wer ſein Leyd nicht mit Gedult traͤgt/ der iſt uͤber dem Fehler/ den er begehet/ auch noch verpflichtet/ eine zweyte Pein/ welche viel groͤſſer iſt/ als die erſte/ auszuſtehen.
XIII.
Man entgehet der Unſinnigkeit und Verzweiflung/ wann man das Ungluͤck mit Gedult leidet; aber man genieſt einer ſehr reichen Freude/ wann man ſich befleiſt gutes zu thun:
Es iſt keine Vergnuͤgung derjenigen gleich/ ſo aus einer guten That komt.
XIV.
Halte dein Hertz frey von allen Begierden entladen/ ſo wirſt du groͤſſer ſeyn als Alexander; Du wirſt keines Menſchen Sclav ſeyn/ da doch dieſer Monarch ein Sclav ſeiner Paſſionen geweſen iſt.
Ich wolte lieber zum geringſten Sclaven werden/ als daß ich mich von einer Pasſion wolte regieren laſſen.
XV.
Ich ſetze die Freyheit des Hertzens der Herrſchafft der gantzen Welt vor.
Man iſt noch nicht recht frey/ ſo lange man mit ſeinen Paſſionen zu kaͤmpffen hat/ und man wider ſeine eigene Zuneigungen ſtreitet.
Das heiſt ein Sclav etlicher Tyrannen auf einmahl ſeyn/ wann man ſeinen Paſſionen gehorchet.
XVI.
Eine Begierde uͤberwinden iſt nicht ein geringer Sieg.
Es iſt ein groͤſſerer Ruhm uͤber ſein eigen Hertz zu triumphiren/ als eine Veſtung mit Gewalt einnehmen/ iedoch wofern man dieſen edlen Sieg allein der Tugend und nicht der Begegnung und Ungeſtuͤmmigkeit einer andern Paſſion zu dancken hat:
Dann es gibt etliche Laſter/ deren eines das andere uͤbern hauffen wirfft/ alſo daß ſich eines Laſters bedienen/ das andere zu vertreiben/ nicht ſo wohl eine Victorie/ als eine ſchaͤndliche Niederlage iſt.
XVII.
Wann zwey Laſter in unſerm Gemuͤht grauſamlich wieder einander ſtoſſen/ und das eine den Sieg erhaͤlt/ ſo treibt es daſſelbe deß wegen doch nicht hinauß/ ſondern es ſetzt daſſelbe auffs meiſte nur ins Gefaͤngnuͤß/ alſo daß mit der erſten Gelegenheit es entgehet/ und aͤrger wird/ als zuvor.
XVIII.
Die Aeſte eines Baums beſchneiden/ und den Stamm gantz gruͤn laſſen/ das heiſt/ ſich vergeblich bemuͤhen.
Die Tugend iſt ſehr uͤbel in einem ſolchen Hertzen befeſttget/ da die Wurtzel des Laſters noch gantz geblieben iſt.
Eine Paſſion wird durch eine andere nicht zerſtoͤret/ ein Laſter leſcht das andere nicht aus.
XIX.
Es gibt etliche verderbete Leute/ welche gewiſſe Laſter fliehen/ nicht aus Liebe oder Ergoͤtzlichkeit/ die ſie in der Tugend befinden/ ſondern von wegen der Zuneigung/ ſo ſie zu andern Laſtern tragen.
Es iſt ein groſſes Ubel/ wann man das Boͤſe haſſet/ und doch das Gute nicht liebet.
XX.
Nichts iſt ſeltzamer und doch zugleich wahrer/ als daß diejenigen Laſter/ welche der Tugend am gleichſten ſehen/ diejenigen ſind/ die man am meiſten fliehen muß/ dann ſie ſeynd tauſendmahl gefaͤhrlicher/ als die andern.
Ein Feind/ welcher ſich unter dem Schein einer auffrichtigen und warhafftigen Freundſchafft verbirget/ iſt vielmehr zu fuͤrchten/ als ein offenbahrer Feind.
Wir werden den angemaßten Tugenden unſehlbarlich in die Haͤnde fallen/ wann wir unſer Hertz nicht von allen Gattungen der Begierden und Paſſionen reinigen.
XXI.
Die vornehmſte Geſchicklichkeit des Lebens beſtehet darinn/ daß man das Gute erkennet und lieben kan.
Die Sorgen/ Bekuͤmmernuͤſſen und Muͤhſeligkeiten gehen durch dieſe zwey Spaͤlte in die Seele/ und unſer gantzes Ungluͤck komt entweder daher/ daß wir uͤbel von den Sachen urtheilen/ oder daher/ daß wir unſere Liebe nicht wol reguliren.
Die Paſſion macht/ daß wir dasjenige/ was boͤß iſt/ begehren/ und die Unwiſſenheit verhindert uns/ das Gute von dem Boͤſen zu unterſcheiden.
XXII.
Laſt uns allezeit von der Warheit und niemals von der Opinion leiten.
Die Furcht und der Betrug machen/ daß das Ubel gemeiniglich viel groͤſſer ſcheinet/ als es iſt/ und ohne dieſelbe wuͤrde man nichts verdrießliches in der Welt finden.
XXIII.
Wir erfreuen uns offt uͤber etwas/ das uns die Thraͤnen aus den Augen ziehen ſolte/ und wir weinen offtmals/ da wir lachen ſolten.
In Summa/ man ſiehet uns offt traurig/ oft froͤlich/ ob wir ſchon keine Urſach uns zu betruͤben/ und keine uns zu erfreuen haben: Wir ſolten vielmehr uͤber unſere Schwachheit ſchamroth werden/ wann wir betrachten/ daß ſo geringe Sachen eine ſolche Macht in unſerer Seele haben.
XXIV.
Das ſcheinbahre Ubel plagt uns faſt mehr/ als das wuͤrckliche und thaͤtliche/ und kan man ſagen/ daß dasjenige/ was die Traurigkeit/ den Unmuth und Verdruß verurſacht/ iſt nicht ſo wohl das Ubel/ ſo uns begegnet/ als das jenige/ ſo man ihm einbildet/ daß uns wiederfahren werde.
Die Meynung betrieget und vergifftet uns.
XXV.
Der Reichthum wird bey uns vor ein Gut gehalten/ und darinn urtheilen wir nicht weißlich; Dieſer Nahm kompt eigentlich nur mit dem guten Gebrauch des Guten uͤberein/ wan man ſich weißlich in demjenigen verhaͤlt/ welches Gelegenheit zu einem groͤſſern Ubel giebet.
XXVI.
Wann etwas gutes an dem Reichthum iſt/ ſo iſt es gar gering/ dann ſie geben eine groſſe Zuneigung zum Boͤſen/ werffen diejenige/ welche ſie beſitzen/ in tauſenderley Gefahr/ und verdammen ſie zu vielen Sorgen/ Muͤhe und Arbeit: ſie unterhalten die Begierde/ und dienen vor eine Materie zu allen Laſtern: ſie beunruhigen diejenige/ welche ſie begehren/ auch die/ ſo ſie beſitzen/ foͤrchten allezeit/ ſie moͤchten ihnen entgehen Und diejenigen/ welche dieſelbe verlohren haben/ koͤnnen ſich ſchier von ihrer Bekuͤmmerniß nicht wieder erholen.
XXVII.
Die Armuth iſt unter allen Guͤtern das groͤſſeſte/ dann ſie thut niemand leyd/ als demjenigen/ der ſie fliehet/ und einen Haß gegen ſie traͤgt:
Hergegen verwundet der Reichthum diejenige/ welche ihn allzuſehr lieben/ auffs hefftigſte.
Wann jemand ſagt/ die Armuth ſey gar unbeqvem/ ſo muß man ihm antworten/ daß die Unbeqvemlichkeit nicht an die Armuth/ ſondern an die arme Perſon gebunden iſt.
XXVIII.
Es iſt ein grober Irrthum/ wann man ihm einbildet/ ein Menſch ſey gar gluͤckſelig/ wann er groſſe Schaͤtze beſitzt/ und man mehr auff ihn ſiehet/ als auff die Armen; Ich aber ſage/ daß er viel elender ſey/ als die jenige/ die nichts beſitzen/ dann jemehr Reichthum er beſitzt/ jemehr er von noͤhten hat.
Was mangelt einem Armen? ſchier nichts; er iſt zu frieden/ wann er ſo viel hat/ als er zur Speiſe und Kleidung bedarff; Hergegen muß ein reicher Mann tauſenderley haben/ feinen Pracht und Eytelkeit zu unterhalten.
XXIX.
Die reichen Leute gerahten in eine groſſe Noht/ ſintemahl ihnen alles/ mangelt/ was ſie begehren.
Die Armen haben nur der Ergetzlichkeit von noͤhten.
Ein reicher Mann beflndet ſich in eben ſo viel noͤhten/ als er Paßionen und Laſter unterhaͤlt.
Ein Armer gedencket an nichts als ſein Leben zu unterhalten.
Ich nenne einen Mann arm/ ob er ſchon ſonſten reich iſt/ wann er alles deſſen/ ſo er beſitzt/ von noͤhten hat.
Ich nenne einen Mann reich/ ſo elendig er auch nur zu ſeyn ſcheinet/ wann er aller Sachen/ die auſſerhalb ihm ſeynd/ nicht von noͤhten hat.
Es gibt viel Leute/ die mit allen ihren Schaͤtzen arm ſind/ in deme ſie ſich nicht mit wenigem vergnuͤgen koͤnnen.
XXX.
Diejenigen/ welche den Reichthum nur Wolluſts halben begehren/ ſind nichts werth; Diejenige/ ſo verhoffen Ehre darin zu finden/ betriegen ſich leichtlich/ und diejenige/ welche ihn um keiner andern Urſache willen ſuchen/ als ihre Pasſionen zu vergnuͤgen/ machen ſich einer groſſen Schuld theilhafftig/ aber diejenige/ die ihnen in ſolcher Erſuchung keinen andern Zweck vorſetzen/ als ſich von der Noht zu entledigen/ ſolten gedencken/ daß der richtigſte Weg/ darzu zu gelangen/ ſey/ ſich mit wenigem zu vergnuͤgen.
Ich ſage noch mehr/ man darff nur nichts begehren/ wann man ſich von der Nothwendigkeit entladen will.
XXXI.
Ich will nicht laͤugnen/ daß die Geſundheit ein groſſes Gut ſey; aber ich wolte auch/ daß jederman bekennete/ daß die Kranckheit kein gar groſſes Ubel ſey/ ſie lehrt die Leute/ ſich zu kennen: dahergegen die Geſundheit ſie betrieget/ indem ſie ihnen einbildet/ ſie werden nimmermehr ſterben.
Iſt das ein Ubel/ wann man durch die Erfahrung weiß/ daß man ein Menſch iſt?
Wie viel meineſtu/ daß es Leute gibt/ die ſich anitzo wol auff befinden/ welche dem Todt viel naͤher ſind/ als diejenige/ ſo die Medici verlaſſen haben?
Sehen wir nicht alle Tage ſolche Leute/ die gar ſchwach/ zaͤrt und kraͤncklich ſind/ und doch laͤnger leben als andere/ die da ſcheinen/ als waͤren ſie die allergeſundeſten.
XXXII.
Das Leben iſt ein gutes Ding/ wann man es nuͤtzlich anwendet:
Der Todt ſoll niemals ein groſſes Ubel genennet werden/ als wann man nicht wol gelebt hat.
Der Todt iſt kein Mangel/ ſondern ein gar natuͤrliches Ding.
Es iſt vielen ein groſſes Ubel geweſen/ daß ſie lange gelebt.
Man ſtirbet nimmer zu fruͤhe/ wann man ehrlich gelebt hat.
XXXIII.
Ein Menſch verlieret das Leben nicht/ ob ſchon der Todt eher ankompt/ als er meinet; dann derjenige/ welcher ſagt/ er verliehre dasjenige/ was er ſchuldig iſt/ laͤugnet die Schuld/ indem er ſie bezahlet.
Wir gehen ein in die Welt durch die Pforte des Lebens mit dieſem Beding/ daß wir durch die Pforte des Todes ſollen aus demſelben herauß gehen.
XXXIV.
Wir ſollen nicht ſo ſehr den Todt fuͤrchten/ weil wir alle Tage ſterben.
Wann ein Menſch ſtirbt/ ſo hoͤret er nur auff zu leben: Wann jemand in die Welt kompt/ ſo faͤngt er an zu ſterben.
Wann wir ſagen/ wir werden einmal ſterben/ iſt nicht gewiſſer/ als wann wir ſagen/ wir ſterben alle Augenblick des Lebens.
Wuͤrde ein Mann vor vernuͤnfftig gehalten werden/ welcher ſich weigerte/ nur einmahl zu thun/ was er ohne unterlaß thut?
So fuͤrchte dann nicht zu ſterben.
Wann dich der Todt uͤbereylet in der Bluͤte deines Alters/ ſo wird er eine Million Laſter mit dir begraben; Wann er aber erſt in dem Alter koͤmpt/ ſo wird er dich alsdann von viel und mancherley Schwachheiten erloͤſen.
XXXV.
Das Gute/ ſo in der Ehre ſeyn kan/ iſt groß oder mittelmaͤsſig/ nach dem man ihm daſſelbe einbildet.
Achte die Meynung nicht/ ſondern halte die Warheit uͤber alle Dinge.
Bekuͤmmere dich nicht daruͤber/ daß man nicht wohl von dir redet/ ſonderlich wann es Leute ſind/ die uͤbel reden/ und die ohne Unterſcheyd allen Leuten uͤbel nachreden.
Wann ſie die Warheit ſagen/ ſo finde ich/ daß du keine Urſache haſt zu murren/ noch dich zu beklagen.
Wann ſie liegen/ ſo leyden ſie vielmehr davon als du:
Derowegen folge ihnen nicht nach/ und wann du bisweilen gezwungen biſt von ihnen zu reden/ ſo rede allezeit hoͤflich und ehrbar von denſelben.
Wann ſie uͤbel von dir reden/ ſo kanſtu wohl ihre Rede verachten/ und derſelben nicht nachdencken/ aber was vor Sorge du traͤgeſt ſie zu befriedigen und zu beſaͤnfftigen/ ſo wirſtu doch nimmermehr zu recht darmit kommen.
XXXVI.
Eine Perſon/ die warhafftig werth iſt/ gelobt zu werden/ ſoll ſich nicht ſehr bekuͤmmern/ wann man ihm ſolches Recht nicht wiederfahren laͤſt; Aber man muß wohl Achtung geben/ daß man kein Lob begehret/ deſſen man nicht werth iſt.
Wann man ſchon einen Mann lobt/ ſo iſt er doch nicht deſto tugendhaffter/ aber wann man die Gutheiſſung frommer Leute verdienet/ ſo iſt ers in der That.
Eine Perſohn/ die weder Tugend noch Vollkommenheit an ſich hat/ heiſt dieſelbe ſchmaͤhen.
Der Verdienſt allein ohn Lob iſt eine rare Tugend/ und eine ſonderbahre Guͤtigkeit.
Der Neid henckt ſich nur an edle und groſſe Qvalitaͤten.
XXXVII.
Deine Muͤhſeligkeit wird dir nicht ſo verdrießlich vorkommen/ wann du ſie mit der Muͤhſeligkeit anderer Leute vergleicheſt.
Begehreſt du nicht ſo viel zu leyden/ ſo leide das Ungluͤck/ ſo dir begegnet/ mit Gedult; Wann deine Schwachheit ſich auff deine Seite begibt/ ſo befeſtige deine Seite mit der Vernunfft.
Wann das Ungluͤck von deiner Schuld herkompt/ ſo nim es an als ein Ding/ ſo dir gebuͤhret; wann du nichts darzu gethan haſt/ ſo thue dir ſelbſt ein Genuͤgen wegen deiner Unſchuld in deinen Gedancken/ und murre nicht/ aus Furcht/ du moͤgeſt einen Fehler begehen.
XXXVIII.
Ein Menſch/ der verlohren hat/ was er hoch gehalten/ und der ſich ſelbſt nicht verlohren hat/ darff ſich nicht ſehr bekuͤmmern.
Wir nennen gemeiniglich ein Ungluͤck/ was unſeꝛm Ubel ein herꝛliches Mittel iſt/ und wir ſehen offtmals dasjenige/ was uns groſſen Nutzen bringet/ als einen groſſen Schaden an.
Man kan von einen Mann/ welcher ſich uͤber den Verluſt ſeiner Guͤter bekuͤmmert/ ſagen/ daß er ſich ſelber verlohren hat.
Das heiſt ein Raͤuber ſeyn/ wann man eines andern Gut raubt.
Schaͤtze mit Unruhe erhalten/ macht einen Geitzigen: Geld fodern/ heiſt arm ſeyn: Sich bekuͤmmern/ daß man keines hat/ heiſt elendig ſeyn.
Ich weiß nur allzuwohl/ daß ſich ein Menſch vor ungluͤckſelig haͤlt/ wann er ſiehet/ daß er aller ſeiner Guͤter durch einiges Accident beraubt wird; aber ich weiß auch/ daß er ſich betriegt/ und keine Urſach hat zu klagen/ dann dasjenige/ was er als eine beſchwerliche Verdrießlichkeit betrachtet/ iſt gewoͤnlich die Qvelle ſeines Gluͤcks.
XXXIX.
Das heiſt ſehr wenig Verſtand haben/ wann man ſich erzuͤꝛnet/ ſo ihm etwas wider ſeine Hoffnung begegnet iſt.
Man ſolte dasjenige nicht er warten/ was uns niemand verſprochen hat.
Nichts iſt beſtaͤndig in der Welt.
Die allergewoͤnlichſte Arth/ das allergemeineſte und allgemeineſie Geſetz unter den Menſchen iſt/ daß man ſchier alle augenblick etwas ſehen muß/ das uns beleydiget.
Auff was vor eine Seite man ſich draͤhet/ ſo trifft man nichts an als Ungluͤck/ welches man auch wider willen verſuchen muß.
Hat man einem unter uns ein immerwaͤhrendes Gluͤck ohne Vermiſchung mit dem Ungluͤck verſprochen?
Betrachte in dem Ungluͤck/ ſo dir wiederfahren iſt/ niemals den Schaden/ ſo er dir verurſachet hat/ ſondern bedencke die Gefahr/ deren du entgangen biſt/ denn derjenige/ der alles verlohren hat/ was er beſeſſen/ hat nichts deſto weniger Urſach ſich zu troͤſten/ ja auch ſich zu erfreuen/ daß er ſich nicht ſampt ſeinem Reich thum verlohren.
XL.
Ihr ſolt die Dinge nicht darum gut achten/ weil du ſie ſo hefftig begehret haſt.
Die Straffe iſt offt die Frucht und der Zweck der Begierden/ und das heiſt gluͤckſelich ſeyn/ wann man nicht alles erhaͤlt/ was man wuͤnſchet.
Entſchlage dich deines Willens/ er betrieget den Verſtand/ und fehlet am oͤffterſten in der Erwaͤhlung der Dinge.
Nicht die inclination/ ſondern die Vernunfft ſoll uns in allen Begebenheiten zur Richtſchnur dienen.
XLI.
Wir ſollen nicht alle Sachen dieſer Welt hoch achten/ weil diejenigen/ welche eine Billichkeit und Verſtand in ſich haben/ urtheilen/ es ſey ein groͤſſer Ruhm ſie mit groſſem Gemuͤth zu verachten/ als ſie durch ſeine eigene Kunſt erlangen.
XLII.
Das Leben mit dem Laſter iſt ein Todt; ohne die Luſt/ die bey der Suͤnde iſt/ iſt es eine ſehr verdrießliche Nacht: wegen der Freude iſt es auffs hoͤchſte eine Stunde: wegen der Sorge und Muͤhe iſt es ein gantzes Seculum: wegen der Hoffnung iſt es ein Schlaff oder vielmehr ein Traum.
In Summa/ von dem Leben zu reden/ wie es ſich gebuͤhret/ ſo ſoll man daſſelbe niemahls ein Leben nennen/ wann es nicht von der Tugend gelehret wird.
Das Leben duͤnckt die gluͤckſeligen Leute ſehr kurtz/ und die Elenden ſehr lang zu ſeyn.
Die gute Zeit iſt diejenige/ welche unempfindlich dahin fleuſt/ und die am aller geſchwindeſten darvon laufft.
XLIII.
Wer wol leiden und außſtehen kan/ der kan viel Arbeit uͤberwinden.
Leiden und uͤberwinden gehoͤren in eben eine Wiſſenſchafft.
Die Gedult lehret alles beydes ſehr wohl/ die Fortun muß derſelben auch mit ihrer gantzen Macht weichen.
XLIV.
Gleich wie alle andere Sinnen das Gefuͤhl vorauß ſetzen/ alſo auch alle andere Tugenden die Gedult/ und kan man ſagen/ es ſey eine fruchtbahre Qvelle/ darauß alle gute Actionen entſtehen.
XLV.
Ein Menſch/ welcher wuͤnſcht/ daß er in derjenigen Arbeit/ zu deren er wider ſeinen Willen genoͤthiget wird/ keine groſſe Muͤhe finden moͤchte/ hat nur vor ſich ſelbſt Arbeit zu ſuchen/ dann man leidet lieber und leichter ein ſolches Ubel/ deſſen man ſchon gewohnet iſt; die Erfahrung hilfft nicht nur/ einen Menſchen klug zu machen/ ſondern ſie dient ihm auch/ viel Gedult zu erlangen.
XLVI.
Begnuͤge dich mit wenigem/ ſo wirſtu in dem Elend anderer Leute einen reichen Schatz ſamblen.
Die Armuth iſt keine Tugend/ ſondern die Liebe der Armuth iſt wuͤrdig einen ſolchen Nahmen zu fuͤhren.
XLVII.
Man findet einen ſehr grauſamen Feind inder Armuth/ wann man keine Affection gegen denſelben traͤgt:
Denn ohne die Ungelegenheit/ die ſie nach ſich ziehet/ oͤffnet ſie auch vielen andern Ubeln die Thuͤr.
Die Nothwendigkeit und die Schande ſind zwey unerſchoͤpffliche Quellen alles Ubels und Ungluͤcks.
XLVIII.
Ob ſchon der Reichthum in ſich ſelber betrachtet nicht boͤß iſt; ſo iſt es doch allezeit ſehr gefaͤhrlich und alſo billich zu verachten.
Das Feuer iſt gut zu hunderterley Sachen/ doch darff man nicht ſagen/ daß es unter einen groſſen Hauffen Pulver gut ſey.
Eben alſo gehet es mit dem Reichthum/ derſelbe wird boͤſe/ ſo bald man ſich daran bindet.
XLIX.
Das Gold verurſachet groſſe Unordnung/ wann es nicht in gute Haͤnde faͤllt.
Wilt du wiſſen/ wann es gut iſt?
alsdann wann man ſich von ihm entfernet.
Wann derjenige/ der deſſen Herr iſt/ Luſt hat/ etwas Nutzen davon zu ziehen/ ſo darff er es nur bald von ſich thun.
Ich will auch noch dieſes darzu ſetzen/ daß diejenige Perſon/ welche daſſelbe abſchlaͤgt/ nicht weniger Lob verdienet/ als derjenige/ der es geben will.
L.
Man hat nicht allzuuͤbel von dem Reichthum geredt/ wann man ihn ein außſpeyen des Gluͤcks genennet:
Dann es iſt gewiß/ daß dasjenige/ ſo uns mit Gewalt aus dem Eingeweide gehet/ ſchon verdorben iſt/ daher komt es/ daß diejenigen/ welche nicht ſo zaͤrtlich ſind/ daſſelbe nicht ohne Schrecken anſehen koͤnnen.
LI.
Betrachte alle Guͤter dieſer Welt/ als ſrembde Sachen/ es kan ſich keiner ruͤhmen/ daß die Fortun von ihm dependiret.
Wir ſollen die Tugend nimmermehr unter unſere Guͤter ſetzen/ als wann wir dieſelbe erlanget haben.
Sage nimmermehr/ ich habe ein ſolches Ding verlohren/ dann du haſt nichts/ das nicht entlehnet iſt.
Wann iemand von deinen Kindern zu ſterben komt/ ſo ſiehe wohl zu/ daß du nicht weineſt/ als wann du es verlohren haͤtteſt/ ſondern begnuͤge dich zu ſagen/ ich habe es demjenigen wieder geben/ dem es gehoͤret.
Erfreut dich an ſtatt des traurens/ wann man dich alle deines Gutes beraubet hat/ dann alsdann wirſt du nichts mehr ſchuldig ſeyn.
LII.
Es iſt wenig daran gelegen/ ob man wiſſe auff was Weiſe der Glaͤubiger das Geld/ ſo ihm gebuͤhrt/ bekommen/ wofern er ſeinen Schuldner nichts mehr abfordert.
Es gebuͤhret dir nicht/ diejenige Perſohn anzuſehen/ deren GOtt hat wiedernehmen wollen/ was du ihr ſchuldig wareſt:
Halte dich nicht auff zu erforſchen/ ob die Perſohn gute oder boͤſe Qvalitaͤten an ſich hat/ oder ob ſie dich leiden mag: Iſt es nicht genug/ daß du verſichert biſt/ daß dir dein Schuldherr nichts mehr abfordert?
LIII.
Das heiſt ein vollgewaltiger Herr ſeyn/ wann man nach oder wider ſeine inclination handelt:
Nichts deſtoweniger kanſt du dieſe Gewalt nicht uͤben/ als in denen Actionen, die von der Tugend herkommen/ denn ſie erſtrecket ſich nicht auf diejenige Guͤter/ welche man von der Fortun empfangt: ſich mit Gewalt daruͤber zum Herrn machen wollen/ heiſt/ bald ihr Sclave zu werden.
LIV.
Das waͤre ein groſſer Streich der Weißheit und zugleich ein aͤuſſerſtes Gluͤck/ wann du dich in einen ſolchen Stand begeben koͤnteſt/ da dir nichts widerwaͤrtiges wiederfuͤhre/ und dieſes ſtehet in deiner Macht/ wann du nur die allerverdrießlichſte Zufaͤlle zu deinen Nutzen richteſt/ und gutes aus dem boͤſen zieheſt.
Sey gaͤntzlich verſichert/ daß/ ausgenommen die Suͤnde/ kein Ubel iſt/ daß unter ſeiner Rinde nicht etwas gutes hat.
LV.
Ich weiß gewiß/ daß du keinen Reichthum begehren wuͤrdeſt/ wann du darbey zum Sclaven werden ſolteſt/ ſintemahl unter allen Guͤtern/ deren man in der Welt genieſſen kan/ keines der Freyheit gleich iſt.
Ich bitte dich/ ſage mir/ welche von dieſen zwey Freyheiten wolteſt du am liebſten verliehren/ des Leibes und der Seelen?
Du wirſt mir alſobald antworten/ daß die Dienſtbarkeit des Hertzens tauſendmahl aͤrger iſt/ als die Dienſtbarkeit des Leibes:
Ich geſtehe es/ aber ich muß dich auch lehren/ daß die Freyheit des Hertzens nicht kan erhalten werden/ als durch eine großmuͤthige Verachtung des Reichthums.
LVI.
Erinnere dich/ daß du ein Menſch biſt/ und ſetze alles was dir begegnet/ in die Zahl der Menſchlichen Dinge/ es mag ſeyn/ was es wil.
Ruͤſte dich/ eine Million Widerwaͤrtigkeiten auszuſtehen/ und erſchrecke nicht mehr daruͤber/ wann ſie dich uͤberfallen/ als wann du ſie an deines gleichen ſieheſt.
Biſt du gefaͤhrlich an der Hand oder am Arm verwundet?
Es ſind andere auch alſo tractiret worden/ und dieſer Zufall iſt auffs hoͤchſte nichts mehr als ein Ungluͤck.
LVII.
Gib Achtung/ daß du nicht alles begehreſt/ was dich gut zu ſeyn duͤncket:
Man muß ſo wohl auf das Mittel/ als auff das Ende ſehen.
Es gibt ſehr anmuthige und angenehme Oerter in der Welt/ dahin niemand darff gehen/ dieweil der Weg/ der dahin fuͤhret/ gar rauch und hart iſt.
Geſetzt/ daß dasjenige ſo du begehreſt vollkom̃lich gut iſt/ ſo wolte ich doch rathen/ du ſolteſt nicht mehr daran gedencken/ wann du eine Leichtfertigkeit begehen muͤſſeſt/ oder es viel Arbeit koſtete/ daſſelbe zu erlangen.
LVIII.
Wohl von der Bekuͤmmerniß zu urtheilen/ ſo muß man dieſelbe anſehen/ als den Anfang eines ſehr groſſen Guts/ und nicht als ein Ubel.
Erſchrecke nicht vor dem Schein/ es iſt auch kein Rieſe/ der nicht kleiner iſt als eine Muͤcke/ wann er anfaͤngt in dem Leibe ſeiner Mutter formiret zu werden.
LIX.
Begib dich niemahls in die Meynung des gemeinen Mannes/ und ermeſſe die Sachen nicht nach der gemeinen Meynung; Es iſt ein Irrthum/ geſchwinde zu ſchlieſſen/ daß ein Menſch ſehr gluͤckſelig ſey und ſich wohl auff befindet/ weil man ſie het/ daß er gar froͤlich iſt; Auch muß man ihm nicht einbilden/ daß er kranck/ oder daß ihm etwas widriges begegnet ſey/ wann man ihn melancholiſch uñ traurig ſiehet.
Nichts iſt in dem Gebrauch der Dinge gemeiner/ als die Verdeckung.
Siehet man nicht alle Tage viel traurige und betruͤbete Leute unter dem Reichthum und den Ehren/ und andere/ die ihre Freude oͤffentlich ſehen laſſen/ ob ſie ſchon in der aͤuſſerſten Noth ſtecken.
LX.
Ehe man von einem Dinge urtheilet/ muß man das Ende wohl betrachten.
Du kanſt in aller Sicherheit ein Ding gut nennen/ wann es alſo nach ſeinem Ende iſt/ ob es ſchon anfaͤnglich ſcheinet/ als ſey es nicht gut/ und dasjenige/ was nach ſeinem Zweck oder Ende nicht gut iſt/ verwerffen als ein boͤſes Ding/ ob es ſchon einen ziemlichen ſchoͤnen Anfang hat.
In dieſem Fall muß man alle Sachen in der Welt ſehr geringe achten/ weil ſie ſo nahe an ihrem Ende ſind.
Die Guͤter dieſes Lebens ſind weniger zu betrachten nach ihrer Menge/ als nach ihrer Waͤhrung.
LXI.
Das Gute/ wer es recht erforſchen will/ beſtehet in der Action, die Tugend iſt ein Gut welches nicht an der Fortun henget/ und an dem der Neid nichts vermag.
Befleiſſe dich/ daß du dich moͤgeſt zum Herrn uͤber dieſes Gut machen:
Ich verſichere dich/ daß du es kanſt/ iedoch weil kein Menſch iſt/ der dir dieſen Schatz geben kan/ ſo muſt du es doch auch demjenigen nicht mißgoͤnnen/ die ihn gefunden haben.
Was vor ein Guth auch ein Mann von dem Gluͤck empfangen/ ſo iſt er doch deswegen nicht gluͤckſeliger/ und ſein ſcheinliches Gluͤck ſoll in deinem Hertzen keine Eyferſucht erwecken/ trage vielmehr ein Mitleiden mit demſelben/ und beklage ihn/ daß er dem Hochmuth und dem Willen der Fortun unterworffen iſt.
LXII.
Wann du einen ſehr reichen Mann ſieheſt/ und dem es wohl gehet/ ſo huͤte dich wohl/ daß du ihn nicht vor gluͤckſelich ſchaͤtzeſt:
Ich ſage vielmehr mit einem Mitleiden/ ach! er iſt nicht weit von ſeinem Fall/ auffs wenigſte ſtehet ihm ein groſſes Unheil vor/ und wann er lange lebet/ ſo wird er viel Widerwaͤrtigkeit ausſtehen muͤſſen.
Allen ſolchen verdrießlichen Zufaͤllen iſt man nicht unterworffen/ wann man in einem mittelmaͤßigen Stande lebet/ und wenig Reichthum hat.
Geſetzt/ daß einiger Vortheil ja auch eine Beſtaͤndigkeit in den zeitlichen Guͤtern waͤre/ ſo bleibt es doch allezeit wahr/ das man ſie nicht hoch achten ſolle/ weil ſie nichts anders ſeynd/ als die Urſach alles unſers Ubels und die Quell alles unſers Ungluͤcks.
LXIII.
Du wuͤrdeſt keinen Menſchen verachten/ oder ihn neiden/ wann du an ſtatt daß du ihn in dem gegenwaͤrtigen Zuſtand/ darinn er ſich befind/ betrachteſt/ wohl bedaͤchteſt was er geweſen/ oder ins kuͤnfftig werden kan.
Iſt er nun gar reich? er kan arm werden.
Hat er eines von den groͤſten Aemtern des Koͤnigreichs? man wird ihn vielleicht bald unter den Ubelthaͤtern in dem Gefaͤngnuͤß ſehen:
Verachte ihn nicht/ wann er in Noht iſt/ dann du wirſt ſeiner von noͤthen haben/ wann ihm die Fortun erhoͤhet.
LXIV.
Wann du es vor boͤß befindeſt/ daß man dir verſagt/ was man einem Schmeichler leicht vergoͤnnet/ ſo biſt du nicht beſſer als er/ auffs wenigſte iſt deine Klage nicht gar Vernunfftmaͤßig.
Weiſt du noch nicht/ daß die Sachen dieſer Welt niemahl um̃ nichts gegebẽ/ ſondern daß ſie allezeit theuer verkauffet werden/ und daß die Muͤntz/ welche am meiſten unter den Menſchen laͤuffig iſt/ die Schmeicheley ſey?
Wann du dieſelbe niemands angeboten/ warum verwunderſt du dich/ daß man dir nichts gegeben?
und wann du dich derſelben eben ſo wohl bedienet haſt/ als die andere/ warum gedenckeſt du nicht/ den Fehler/ ſo du begangen/ durch eine rechte Reue auszuleſchen.
LXV.
In dem kauffen und verkauffen empfaͤnget der eine etwas/ aber der nichts kaufft/ bleibet mit dem/ was er hatte.
Beklage dich nicht/ daß man dir dasjenige verſagt/ was gemeiniglich nur den Laſtern gegeben wird:
Begnuͤge dich mit demjenigen/ ſo du zuvor beſitzeſt/ und daß du nicht boͤß worden biſt.
Es iſt nicht ein geringer Vortheil vor dich/ daß du dich in einer ſo groſſen Verderbnuͤß erhalten/ und dasjenige haſt erhalten koͤnnen/ welches nur den Schein des Guten hat.
LXVI.
Das heiſt thoͤricht gethan/ wann man ſich ſelber verkaufft/ damit man ein Kleid kauffen moͤge; wie darffſtu dann dein Gemuͤht verkauffen/ deinen Leib zu befriedigen?
Wer ſich vor die Beqvemlichkeiten und Luſt des Leibes beunruhiget/ iſt ſchon ein Sclav desjenigen/ ſo er begehret.
Du haſt nichts als was du werth biſt/ wann ſich deine Seele in eine ſchaͤndliche Dienſtbarkeit geſtuͤrtzet/ weil du deinen Leib allzuſehr geſchmeichelt haſt.
XLVII.
Nichts iſt wunderbahrers noch billicher hoch zu achten/ als eine großmuͤhtige Seele/ welche das Lob beſtaͤndig von ſich abtreibet/ und der Tugend das unrecht nicht thut/ daß er ihr aus Eigennutzen dienet.
Du kanſt nichts groͤſſers finden unter den Menſchen als einen edlen/ groſſen und erhabenen Geiſt/ welcher alles/ was ſchier die gantze Welt blind macht und bezaubert/ verachtet.
Nun iſt es eben alſo mit demjenigen beſchaffen/ welcher die Ehre verachtet/ und des Weyrauchs der Schmeichler nicht begehret.
LXVIII.
Die Guͤter dieſes Lebens ſind wie die Neſſeln/ welche von weiten ſchoͤn und gruͤn ſcheinen/ aber wann man ſie anruͤhret/ ſo brennen ſie.
Dasjenige/ ſo wir begehren/ oder was wir verhoffet/ duncket uns vollkommen gut zu ſeyn/ ſo lange es entfernet iſt/ aber kaum haben wirs in unſern Haͤnden/ ſo verwundet es uns biß ins Hertz.
LXIX.
Ein Narr begehret allezeit/ und betrachtet nicht/ was er in ſeinem Vermoͤgen hat/ ob es ſchon gemeiniglich etwas beſſers iſt/ als dasjenige/ ſo er begehret.
Alſo genieſſen ſolche Leute keines Dinges/ indem ſie alles haben wollen.
Die Begierde ſtreiten untereinander und fuͤhren Krieg/ einander zu Grunde zurichten.
LXX.
Es iſt ſchwer zu erhalten/ was viel Perſohnen wuͤnſchen/ aber ich halte davor/ daß es ſehr ſchwer ſey daſſelbe zu behalten/ nachdem man es bekommen hat.
Die groſſe Anzahl der Nachtrachtẽ den verhindert oftmahls/ daß man mit ſeinem Vorhaben nicht zum Ende gelangen moͤge; aber die Zahl der Neider beunruhiget einen Menſchen in ſeiner Beſitzung.
In Summa/ je mehr man ein Ding begehret/ je mehr entfernt es ſich.
LXXI.
Dieſes iſt mit wenigen Worten die Abbildung eines weiſen Mannes und die Beſchreibung:
Er ſoll wollen ohne begehren/ nichts foͤrchten/ und ſich allezeit wol vorſehen:
Vergnuͤgt ſeyn und die Wolluſte fliehen:
Nur dasjenige lieben/ welches der Vernunfft gemaͤß iſt:
Zu allem was nothwendig iſt Verſehung zu thun und ſich nimmermehr beunruhigen:
Keine Zeitvertreib haben/ die nicht ehrlich iſt: ſich nicht bekuͤmmern/ als wann er einen Fehler begangen/ ob er ſchon davon außgenommen ſeyn ſolte/ weil er Profesſion macht in allen der Vernunfft zu folgen.
LXXII.
Ein rechtſchaffener Mann hat dieſen Vortheil/ daß er ſich vor gluͤckſelig ſchaͤtzt unter allen grauſamſten Plagen/ und gewißlich/ er irret ſich nicht.
Alles was ſeine Tugend nicht beflecken kan/ das iſt bey ihm kein Ungluͤck/ er fuͤrchtet ſich nur vor der Suͤnde/ er leidet die Straffe ſtandhafftiglich/ er fiiehet die Wolluſt/ er betrachtet die groſſe Weite des Koͤnigreichs der Fortun/ mit einer großmuͤhtigen Verachtung/ und ſetzt ſich aller ihrer Macht entgegen/ ohne einige andere Huͤlffe/ als die jenige/ welche er von ſeiner Gedult und eigenen Hertzen hat.
LXXIII.
Stehe allezeit auff der Wacht wider die verdrießlichſte und aͤrgſte Zufaͤlle/ und mache es alſo/ daß alles Ungluͤck/ ſo dir begegnen kan/ vielmehr deinen Willen als deinen Verſtands-Urtheil vorkomme.
Der allerweiſſeſte Mann kan ſich von dem Ungluͤck und Elend dieſes Lebens nicht befreyen: Aber das hat er ſonderlich an ihm/ daß er ſich nimmermehr beſtuͤrtzt befindet.
Beſchlieſſe nichts/ du ſetzeſt dann dieſes Beding darzu/ wofern mich die Fortun nicht hindert.
Es iſt gut/ wann man die Fortun nicht fuͤrchtet/ damit man mit derſelben Eigenſinnigkeit und ſeltzamen Poſſen nichts zu thun habe.
LXXIV.
Wann es ſich zutraͤgt/ daß die Sachen nicht ſo uͤbel außſchlagen/ wie du gemeint hatteſt/ ob ſchon der Fortgang nicht gantz nach deinem Willen iſt/ ſo wird dich dieſes kleine Ungluͤck auch bekuͤmmern.
Wann man keinen Fortgang verhofft/ ſo bekuͤmmert man ſich nicht ſo ſehr/ wann man ſich betrogen ſiehet.
LXXV.
Dencke vielmehr an das/ ſo ſich begeben kan/ als an das/ ſo ſich gemeiniglich begibt: Dieſes iſt das rechte Mittel in Ruhe zu leben.
In Summa/ gleich wie man ein ſolches Ubel/ zu welchem man ſich ſchon lang gewehnt hat/ leichtlicher ertraͤgt/ alſo wird man uͤber einen ſolchen Zuſall/ wie groß er auch iſt/ weniger beſtuͤrtzt/ wann man ihn zuvor geſehen/ und ſich geruͤſtet hat/ denſelben zu empfangen.
Diejenigen/ ſo auff dem Meer fahren/ thun alle vor das Uugewitter dienende Sachen in das Schiff/ ob ſchon das Wetter zur ſelbigen Stundte gut iſt/ und es kein anſehen der Gefahr hat.
Alſo ſoll ein weiſer Mann thun/ er muß ſich ruͤſten das boͤſe anzunehmen/ wann er im Gluͤck iſt.
LXXVI.
Weil man davor haͤlt/ es ſey eine Gattung der Freyheit/ wann man einem weiſen Mann gehorcht/ ſo muß man auch ſagen/ es ſey eine Gattung der Dienſtbarkeit/ wann man uͤber ſolche Leute herſcht/ die weder Witz noch Verſtand haben.
Ein Narr wird von zween ſeltzamen Ubeln geplagt.
Erſtlich daß er ein Narr iſt:
Zum andern/ weil er den Mangel des Verſtandes mit der Boßheit erſetzt:
Dann gleich wie ein weiſer Mann durch ſein gutes Leben alles dasjenige erſetzt/ welches ihm ſonſten mangelt: alſo gebraucht ſich auch derjenige/ welcher weder Geſchicklichkeit noch Beſcheidenheit hat/ aller erdencklichen Boßheit.
LXXVII.
Ariſtoteles hat ſehr weißlich in acht genommen/ daß es der Narren Eygenſchafft iſt/ daß ſie ohne unterlaß von allerhand Sachen ihre Meynung ſagen/ ohne Rath der Vernunfft/ und in der Eyl die Sachen decidiren, ſich der gegenwaͤrtigen Guͤter nicht befleiſſen wollen/ und ſich nimmermehr bemuͤhen/ zu er kennen/ was einen Menſchen in der Welt gluͤckſelich machen kan.
Ich ſetze dazu/ daß die Thorheit derjenigen gleich iſt/ die ein Menſch/ der nicht weiß/ worinn die Gluͤckſeeligkeit dieſes Lebens beſtehet/ begehet/ und allezeit doch ein unordentliches Leben fuͤhret.
LXXVIII.
Die vollkommene Weißheit beſtehet nicht ſo wol darinn/ daß man tieff in die hoͤchſte Wiſſenſchafft hinein gruͤndet/ ſondern daß man ſein Vorhaben wohl anſtellet/ und ſeine Worte und Anſchlaͤge in acht nimt.
Es iſt ein groſſes Zeichen der Weißheit/ ſich an dasjenige zu binden/ was gut in ſich ſelber iſt/ an ſtatt daß man ſich auffhaͤlt/ die Geheimnuͤß der Natur zu erforſchen/ die Hefftigkeiten der Paßionen zu maͤßigen/ an ſtatt daß man unnuͤtzliche Diſcurs und Schluß-Reden fuͤhret: ſich mit ihm ſelber vergnuͤgen/ und machen/ daß man nicht von der Fortun dependire.
LXXIX.
Ich halte einen Mann vor gluͤcklich/ welcher weniger von noͤthen hat ruhig und ſtill/ als nur ſchlechthin zu leben.
Er hat der Nahrung/ Kleider/ und vieler anderer Dinge von noͤthen zum Leben: aber vergnuͤgt zu leben iſt es genug/ daß er eine erhabene Seele habe/ welche die gute und boͤſe Fortun ohne Unterſcheid betrachte/ auch nichts achte/ als dasjenige/ was ewig waͤhren ſoll/ welche allen moͤglichſten Fleiß anwende/ ſich GOtt gleich zu machen/ welche ihre Ruhe/ Freude und Gluͤckſeeligkeit finde in Verachtung aller Guͤter/ ſo von dem Gluͤck herkommen.
LXXX.
Es iſt leichter/ als man meinet/ ſich zum Herrn der gantzen Welt zu machen/ man darff nur alles verachten/ und ſich aller Dinge wol gebrauchen:
Die Vortreflichkeit des Vermoͤgens muß aus dem Einkommen geſchloſſen werden:
Nun iſt es gewiß/ daß kein Menſch einen groͤſſern Nutzen aus den weltlichen Sachen ziehet/ als derjenige/ der ſie durch die Tugend verachtet.
LXXXI.
Alle boͤſe Leute ſind Sclaven/ nur der allein der fromme Mann iſt vollkommen frey; kan man ihm eine gaͤntzlichere Freyheit einbilden/ als diejenige/ deren du genieſſeſt?
Sintemal dich keiner verhindern kan/ zu leben/ wie es dir gefaͤlt; es fehlet viel/ daß ein Libertiner ſo gluͤckſelig ſeyn ſolte als du/ dann er hat ihm eine ungluͤckſelige Nothwendigkeit aufgeleget/ ſeinen Paßionen zu folgen/ und unter der Herrſchafft der ſchaͤndlichen Laſter zu leben.
Die Geſetze verbieten ihm/ zu ſuchen/ was er begehret: und er hat nicht die Freyheit/ das Gute zu wuͤnſchen/ weil er ſich zum Sclaven ſeiner Begierden gemacht.
Aber nichts kan ſich den Begierden und Anſchlaͤgen desjenigen widerſetzen/ der ſich auf der Tugend Seiten begeben/ er bindet ſich allein an das/ ſo ehrlich iſt/ er folget allzeit der Vernunfft/ als der einigen Regel ſeiner Actionen, und ſeiner Lebens-Leitung.
LXXXII.
Es iſt keine Freyheit der Freyheit eines ſolchen Mannes gleich/ der ſich gewehnet hat/ daß er nichts als was GOtt will/ es wiederfaͤhrt ihm nichts wider ſeinen Willen/ und vollfuͤhret ſein Vorhaben/ ohngeachtet alles widerſetzens der Fortun.
Man iſt gaͤntzlich Meiſter uͤber ſich ſelbſt/ wann man an ſtatt die Sachen auf ſeine Meinung und Ehr mit Gewalt zu zwingen/ ſeinen Willen und Meynung mit dem Ding ſelbſt vergleichen kan.
Heiſt das nicht in einer groſſen Freyheit leben/ wann man gaͤntzlich uͤber ſich diſponiren kan?
LXXXIII.
Du magſt ein Koͤnig ſeyn oder nicht/ wann du nicht darbey tugendſam biſt/ ſo biſt du ein Sclav:
Wann du aber die Tugend haſt/ ſo biſt du in der That ein Koͤnig/ ob du ſchon andern dienen muſt.
Der Wolluͤſtige iſt nicht ein Sclav eines Menſchen/ ſondern vieler Laſter.
Der Fromme hat eine voͤllige Gewalt uͤber ſein Hertz/ und er hat das Recht/ daß er ſich mag einen Koͤnig uͤber alle ſeine Begierden nennen.
Was iſt regieren/ als einer ſolchen Macht genieſſen/ die niemand unterworffen iſt?
Und wo meyneſt du/ daß ſie ſich befinde?
Frage den beruͤhmten Chryſippum, der wird dir antworten/ daß dieſe allgewaltige Authoritaͤt nur in den Perſohnen ſitze/ die mit einer vollkommenen Weißheit begabet ſind.
LXXXIV.
Die Gedult ſchlaͤgt die Unbillichkeit wunderbarlich zuruͤck/ und die Liebe macht/ daß man niemands beleydige.
Wann du eine ſolche Seele haſt/ daß du in dieſer Welt nichts achteſt/ als die lautere Tugend/ ſo wirſtu den Schimpff und Unbillichkeit nicht ſo ſehr empfinden/ und die verdrießliche Zufaͤlle werden deine Standhafftigkeit nicht zerſchuͤttern/ und du wirſt ſie nicht mehr anſehen als ein Ubel.
Laß dichs nicht verdriefſen/ daß ein anderer uͤbel von dir redet.
In Summa/ wann du recht weiſe biſt/ ſo wirſtu dich nimmermehr bekuͤmmern/ als wann du dich einer Suͤnde theilhafftig befindeſt.
LXXXV.
Bemuͤhe dich nicht/ jederman zu gefallen/ befleiſſe dich nur demjenigen nachzufolgen/ ſo warhafftig weiſe und in der Tugend vollkommen ſeynd.
Thue deine Schuldigkeit/ und laß die Leute murren.
Ich halte davor/ es ſey ein groſſes Lob/ wann man den Boͤſen nicht gefaͤlt:
Betrachte wol/ wer diejenigen ſind/ welche billigen/ was du thuſt:
es iſt beſſer/ einem einigen gefallen/ wofern derſelbe tugenhafft iſt/ und Verſtand hat/ als einem hauffen verderbter Leute.
Ich habe von einem Oraculo der Welt-Weißheit gelernet/ daß ein ehrlicher Mañ nicht gaͤntzlich gluͤckſeelig iſt/ wann er nicht von den gemeinen Leuten verachtet wird.
LXXXVI.
Gewehne dich/ in allen Begebenheiten gutes zu thun/ und es iſt nichts/ daß mehr koſtet zu unterhalten/ als die hochachtung.
Von allen Kranckheiten iſt keine zu heilen/ als die Kranckheit der Reputation, ſonderlich/ wann ſie ſchon angefangen hat/ ſchwach zu werden.
Die Reputation wird nicht ohne Gluͤck erlanget/ aber dieſelbe zu erhalten/ muß man gar geſchickt ſeyn/ und weder Muͤhe noch Arbeit ſpahren.
LXXXVII.
Ein tugendſamer Mann kan ſich an ſeinen Feinden ohne Schuld raͤchen/ wann er fortfaͤhret gutes zu thun/ und ein boͤſer Mann/ wann er ſein Leben aͤndert.
O welch eine gluͤckliche Rache?
weil ſie dem einen Theil groſſen Nutzen bringet/ und dem andern nichts ſchadet.
LXXXVIII.
Wann dasjenige/ das man von dir ſagt/ ſich der Warheit gemaͤß befindet/ ſo nimm es an/ als einen hochwichtigen Bericht; wann es falſch iſt/ ſo bekuͤmmere dich nicht darum/ und verſichere dich/ daß die Verlaͤumdung deine Reputation nur vermehren wird.
Es wird dir nicht allezeit ruͤhmlich ſeyn/ daß man wiſſe/ daß dein Feind ſeine Zuflucht zu der Luͤgen genommen/ weil er in deinem Lebenslauff nichts hat koͤnnen zu tadeln finden.
LXXXIX.
Setze dich nicht auff deines Feindes Seiten/ indem du alle Dinge/ ſo er wider dich außgibt/ gar zu ſehr zu Hertzen nimbſt/ dann er ſagt es nur/ dich zu erzuͤrnen/ und er thut es nicht darum/ damit er dich zu einem beſſern Mann mache/ indem er ſich wider dir auflehnet: ſein gantzer Zweck gehet dahin/ wie er dir groſſen Unmuth verurſache/ raͤche dich an ihm/ ſintemal ſolches in deiner Gewalt ſtehet; und damit du ſeine Hoffnung zernichteſt/ ſo verbeſſere deine Fehler/ erzoͤrne dich nicht/ und verachte ſeine Unbilligkeit.
XC.
Wann du ſieheſt/ daß den Sachen nicht zu helffen iſt/ ſo ſuche deiner ſeits/ daß du ein Mittel findeſt/ indem du deinen Unmuth muͤßigeſt/ auch durch Verachtung der Dinge ſelbſt/ von welchen er entſtehet; Oder durch eine ernſthaffte Betrachtung des Schadens/ welchen eine gewaltthaͤtige Bekuͤmmernuͤs thun kan.
Wann dem Ubel nicht zu helffen iſt/ ſo verzweiffele doch deßwegen nicht; Die Boßheit der Menſchen kan uns zwar in beſchwerliche Extremitaͤten ſetzen/ darauß kein Mittel iſt/ ſich wieder zu erholen:
Aber nur wir allein ſeyn tuͤchtig/ unſern Paßionen die Mittel/ ſo ihr eigen ſind/ zu benehmen.
XCI.
Der Zorn ſchadet ihm ſelber mehr/ als man ſich einbildet/ dann er beraubet ſich der Vernunfft und des guten Verſtandes/ wann er deſſen am allermeiſten von noͤthen hat.
Du wirſt mir geſtehen/ daß man ein groſſes Liecht und Verſtands-Urtheil haben muß/ wann man ſich aus einer groſſen Gefahr/ ſo wol als wann man ſich aus der Thorheit ziehen will:
Sage mir nun/ iſt auch eine groͤſſere Gefahr und eine ſeltzamere Thorheit zu erdencken/ als wann man ſich in Gefahr ſetzt/ das Leben zu verlieren/ um ſeiner Rache ein Genuͤgen zu thun?
XCII.
Wann du/ nachdem du ſehr gearbeitet/ eine zu der Rache rechte Zeit zu finden/ groſſe Hindernuͤß bey deinen Anſchlaͤgen findeſt/ was haſt du alsdann gefunden/ als Unmuth/ Zorn und Verdruß?
Man kan auch noch darzu ſetzen/ daß du deinem Feinde eine ſchoͤne Gelegenheit gegeben/ ſich an dir zu raͤchen/ alſo daß eben ein Ding dir zu einer Straffe/ und einer Rache wird.
XCIII.
Biſt du arm/ ſo ſolt du dich troͤſten/ weil du verſichert leben wirſt/ dahergegen diejenige/ welche reich ſind/ allezeit Urſach haben zu zittern/ in dem ſie ſich tauſenderley leidigen Zufaͤllen unterworffen ſehen.
Es waͤre gut genug/ wann man eins um das andere haͤtte/ aber dein Stand iſt beſſer/ ſintemal die Armuth und das uͤbrige Elend des Lebens ſchier nichts/ in Vergleichung des aͤuſſerſten Ungluͤcks/ welches den Reichen ohne unterlaß drohet.
XCIV.
Entſchlage dich auffs allereheſte derjenigen Gattung Dinge/ welche wann ſie mit allzugroſſer Sorge erhalten werden/ ſind/ als wann ſie verlohren waͤren.
Das Gold iſt einer boͤſen Feuchtigkeit gleich/ die man ausdorren und bald verzehren muß/ wann man ſich vor dem Tode erretten will.
Das heiſt/ ſich einer ſeltzamen Untreue gegen GOtt theilhafftig machen/ wann man ſich nicht bemuͤhet/ den Armen und Elenden mit demjenigen zu helffen/ was man zu viel hat.
Wiſſe/ daß dieſes Uberfluͤßige ihnen gebuͤhret/ und daß GOtt dir daſſelbe nur unterhanden gegeben/ damit du ihnen in ihrer Noth zu Huͤlffe kaͤmeſt.
XCV.
Ich weiß nicht/ ob eine Thorheit derjenigen gleich iſt/ wann einer/ der ſich von aller Herrſchafft entziehen/ und niemand unterworffen ſeyn will/ meynet das rechte Mittel zu ſeinem Zweck zu gelangen ſeye dieſes/ daß er ſich ſeinem Reichthum zum Sclaven macht.
Man kan wol ohne Schade einem Mann gehorchen/ aber es iſt allezeit ſchaͤndlich/ ein Gefangener eines Metalls zu ſeyn.
XCVI.
Die Ehrgeitzige/ welche uͤber die Menſchen herſchen wollen/ nehmen nicht acht/ daß ſie Sclaven ihrer Pasſionen ſind/ und daß ſie weiß nicht wie viel Laſtern gehorchen.
Wer da ſucht ſich auff die Fortun zu ſtuͤtzen/ wird mit einer ſo ſchwachen Protection nicht weit gehen/ es waͤre ihm ehrlicher und nuͤtzer/ wann er die Tugend zu ſeiner Vorhut nehme.
Ein frommer Mann kan nicht fehlen gluͤckſelig zu ſeyn/ und er wird allezeit in groſſer Authoritaͤt ſeyn/ ſo lange er ſein Hertz und ſeine Begierden gaͤntzlich regieren wird.
XCVII.
Man ſoll die Macht und den Hochmuth des Gluͤcks nicht ſehr fuͤrchten/ wann man wenig Gut hat/ und in einem mittelmaͤßigen Stande iſt.
Es iſt beſſer/ ſo vielen Gefahren nicht unterworffen ſeyn/ als viel uͤbrig haben Man findet Leute genug/ welche unendliche Wolthaten von dem Gluͤck empfangen; unterdeſſen/ wie verſchwenderiſch es auch iſt/ ſo kan es doch einen ſolchen Menſchen/ der mehr Gut begehret/ als ihm von noͤhten iſt/ nicht befriedigen.
Derjenige/ welcher ſein Geld uͤbel anlegen will/ hat niemals nichts uͤbrig.
Es koſtet ſchrecklich viel/ ein Laſter zu unterhalten.
XCVIII.
Du ſchmeichelſt dir gar zur unrechten Zeit/ daß du tugendhafft ſeyeſt/ darum/ dieweil du eine Verachtung erlitten haſt.
Du haſt auffs meiſte nicht mehr gethan/ als deine Gedult mit der Gedult eines Ehrgeitzigen vergleichen/ welcher es nicht achtet/ ob er ſchon durch tauſenderley Widerwertigkeiten zu ſeinem Zweck gelangen muß.
Begehreſtu gelobt zu werden/ weil deine Tugend dem Laſter eines andern ſehr gleichet?
Ach welch eine Schwachſinnigkeit/ wann man nicht mehr leyden wil/ damit man eine ewige Belohnung empfange/ als diejenige/ die der Welt nachfolgen umb vergaͤngliche Guͤter leiden?
XCIX.
Es iſt beſſer keinen Verdruß erleiden/ als einen groſſen Troſt empfangen.
Alle Freuden der Welt koͤnnen uns nicht ein graues Haar vom Kopff nehmen/ aber man darff ſich nur ein wenig bekuͤmmern/ ſo bekompt man ein graues Haar/ und wird vor der Zeit weiß.
Es muß ein Menſch einen groſſen Verſtand haben/ wann er ſich niemals von nichts laͤſt verunruhigen/ und in einer allgemeinen Beraubung der Luſt und Ergetzlichkeit/ welche der meiſte theil der Leute mit einer unglaublichen Hitze ſuchen/ vergnuͤgt lebt.
C.
Man beklagt ſich in dem Ungluͤck/ und in dem Gluͤck wird man ſtoltz und auffgeblaſen.
Es iſt kein eintziger Stand/ der nicht einigem Laſter unterworffen iſt/ außgenommen derjenige/ welcher der Tugend nachfolget/ und das Mittel haͤlt/ auch ſich gar fleisſig vor allen Extremitaͤten huͤtet.
So ſieheſtu nun/ daß es nicht ſo ſchwer iſt/ als man ſich gemeiniglich einbildet/ die Tugend zu erlangen; Es iſt nicht mehr darzu von noͤthen/ als daß man das Ungluͤck mit Gedult ertrage/ und in dem Gluͤck ohne Hochmuth lebe.
Koͤnigliche und Politiſche Betrachtung/ Spruͤche oder Grund-Regeln.
I.
DJe Ober-Herrſchafft iſt eigentlich davon zu reden/ eine zugleich ſchwere und ehrenreiche Laſt:
Ein Fuͤrſt ſoll gedencken/ er ſey um keiner andern Urſach willen auff den Thron kommen/ als auff daß er beſſer arbeite/ und nicht daß er ruhe.
Weil er der einige auff dieſer hohen Staffel iſt/ ſo hat er vieler Leute Nutz zu beobachten/ und muß ſich befleiſſen/ ihnen alle erdenckliche Wolfahrt zu verſchaffen.
Es gibt etliche ſehr muͤhſame und beſchwerliche Geſchaͤffte/ welche man nichts deſtoweniger im ſitzen verrichtet:
Und Philippus II. der groſſe und kluge Monarch/ pflegte zu ſagen/ daß die Geſchaͤffte eines Koͤnigs ſich wohl mit einem Weber vergleichen:
denn gleich wie dieſer Handwercksmann/ den Schein nach/ beqvemlich ſitzt/ unterdeſſen aber mit Haͤnden und Fuͤſſen mit dem Mund und ſeinem gantzen Kopff arbeiten muß/ alſo ſoll auch kein groſſer Herr ſeyn/ der ſich nicht immerdar befleißige/ ſeinen Staat wohl zu regieren/ und ſeiner Unterthanen Nutzen und Ruhe zu befoͤrdern.
II.
Ein Fuͤrſt/ welcher die Voͤlcker/ die ihme untergeben ſind/ regieren will/ wie es ſich gebuͤhret/ ſoll ſich erſtlich befleiſſen/ die Vernunfft bey ihm ſelbſt regieren zu laſſen.
Was vor eine Schande iſt es vor einen/ Menſchen/ welcher unzaͤhlich viel Voͤlcker unter ſeiner Herrſchafft hat/ daß er als ein Sclav ſeinen eigenen Begierden folgen muß?
Wann ihm die Begierden regieren/ ſo fallen alle Dinge unvermeidlich in eine Unordnung und Verwirrung.
Es iſt keine eꝛſchrecklichere Mißgeburth/ als ein Leib ohne Kopff; ſolches aber geſchicht in einer ſolchen Herrſchafft/ da der Oberherr ſeine Schuldigkeit nicht beobachtet/ und die Vernunfft und Gerechtigkeit verachtet.
III.
Die warhafftige Klugheit iſt die ſtaͤrckeſte Stuͤtze eines Staats/ aber man beſchuͤtzet denſelben unvergleichlich beſſer durch Verſtandt und Geſchicklichkeit/ als durch Gewalt/ und er wird vielmehr durch den Verſtand der Regenten/ als durch die Veſtung und viele Beſatzungen erhalten.
Die Klugheit traͤgt vor ſich eine vollkommene Erkaͤntnuͤß der Sachen in ihrem Grund/ und dienet alles was ſich begeben kan/ ja auch die geringſten Zufaͤlle zu entdecken.
IV.
Ein Fuͤrſt kan weder der Sicherheit noch der Klugheit nach einem an ſeinen Platz ſtellen/ der ſein Amt verfehe.
Es iſt nicht ſeltzam/ daß man viel Leute findet/ die viel kluͤger/ und viel tuͤchtiger waͤren dieſen Platz zuerſuͤllen/ aber man wird deren teinen finden/ der nicht von GOtt darzu erwehlet iſt/ ſein Volck zu regieren.
Der oberſte Monarch unterlaͤßt nicht den Koͤnigen ſonderlich beyzuſtehen/ ſeine Vorſehung arbeitet immerdar vor ſie/ weil er ſie erwehlet hat/ zu dem End/ damit er ſich ihrer bediene als wunderbahrer Werckzeuge/ ſein groſſes Vorhaben ins Werck zu ſetzen:
Die Gaben/ die ſie von GOtt empfangen/ ſeynd viel groͤſſer und mehr als diejenige/ die er gemeinen Leuthen mittheilt.
Allein den Koͤnigen und Monarchen gibt er einen Ertz-Engel oder viel Engel zu/ ſie zu bewahren/ und ihnen zu helffen/ ihre Laͤnder wohl zu regieren:
Und es iſt von noͤthen/ daß man wiſſe/ daß zwar die Koͤnige die Laſt der Geſchaͤfften auf ihre Diener abladen/ und einen von den tuͤchtigſten aus ihren Unterthanen erwehlen koͤnnen/ an ihrer Stelle zu arbeiten/ aber ſie haben die Macht nicht den Engeln zu befehlen/ die ihnen GOtt zugegeben/ und nur zu dieſem Zweck beſtimmet hat/ daß ſie denjenigen ſollen beyſtehen/ die er zu der Regierung der Herrſchafften erwehlet hat.
V.
Ein Herr muß das Koͤnigreich nicht betrachten/ als ein Gut/ welches er von ſeinen Eltern ererbet/ noch als eine ungewoͤhnliche Wolthat des Gluͤcks/ und einen gluͤcklichen Streich des Geſtirns/ ſondern er ſoll es betrachten als ein Werck GOttes und hochwichtiges Amt/ ſo er ihm anvertrauet hat.
Die Perſianiſchen Koͤnige hatten vor Zeiten nicht die Freyheit/ ſo lange zu ruhen/ als es ihnen beliebte:
Ein Bedienter kam alle Morgen/ dieſelbe auffzuwecken/ und muſte er dem Koͤnige ſagen: Stehe auff/ und arbeite an den Sachen/ die dir GOtt unterhanden gegeben.
Ein Chriſtlicher Fuͤrſt ſoll eine Lehre hieraͤuß fchoͤpffen/ die ihm ſein eigenes Gewiſſen geben kan/ und muß Er ſeinen Stand nicht anſehen/ als eine lautere Gluͤckſeligkeit/ ſondern vielmehr als ein ſchweres Amt/ und eine Laſt die er immerdar tragen muß.
VI.
Regieren iſt ein ſchweres und zugleich gefaͤhrliches Ding.
Die Unterthanen geben den beſten Theil ihres Lebens der Arbeit/ ſie werden in der Schuldigkeit durch die Geſetze erhalten/ und haben auffrichtige Freunde/ die ſie beſtraffen/ wann ſie uͤbels thun.
Dieſes alles mangelt den Koͤnigen und Oberherren ſagt Iſocrates.
Die Nohtdurfft zwingt ſie nicht zu arbeiten/ ihre groſſe Macht ſetzet ſie uͤber die Geſetze/ uñ die Majeſtaͤt/ die ſie umgibt/ veꝛblendet alſo diejenige die zu ihnen nahen/ daß ſie ihnẽ die Warheit nicht ſagen/ noch ihre Fehler zu verſtehen geben duͤrffen:
Ohne Zweiffel iſt ihre Nohtdurfft groͤſſer und ihr Standt beſchwerlicher/ als man ihm einbildet:
Aber ihre Tugend muß alles/ was ihnen mangelt/ erſetzen.
VII.
Ein Fuͤrſt hat nichts zu fuͤrchten/ wann er allezeit ſeine Majeſtaͤt und ſeine Crone in der Furcht Gottes und der Liebe der Unterthanen erhaͤlt.
Wann der Koͤnig GOtt fuͤrchtet/ und ſich befleiſſet die Hertzen ſeiner Unterthanen/ zu gewinnen/ ſo wird er von GOTT und Menſchen geliebt werden.
Wann er ſich ohne außnahme GOtt ergiebet/ ſo wird ihn GOtt mit allem Seegen erfuͤllen/ er wird ihm aller Menſchen Hertz geben.
Endlich/ wann der Koͤnig ſich befleiſſet gutes zu thun und ſanfftmuͤhtig und freundlich gegen alle diejenige iſt/ welche unter ſeiner Herrſchafft ſind/ ſo verſichere ich ihn/ daß ſeine Regierung das ſtilleſte und gluͤckſeligſte auff der Welt ſeyn wird.
VIII.
Es iſt nichts/ deſſen ein Fuͤrſt mehr von noͤhten hat/ als Gottes:
Und unter allen vernuͤnfftigen Creaturen iſt keine/ die Gottes ſo ſehr von noͤhten hat/ als derjenige/ welcher uͤber andere herſchet:
So iſt es dann klar/ daß ſeine vornehmſte Sorge ſeyn ſoll/ GOtt ſelber wohl zu dienen/ und zu verſchaffen/ daß derſelbe in ſeinem Koͤnigreich geehret werde.
Man iſt wuͤrdig/ uͤber Menſchen zu herſchen/ wann man GOtt vollkoͤmlich gehorchen kan; aber man iſt nicht werth zu regieren/ wann man vergiſt/ daß man unter Gott ſtehet/ der doch der oberſte und erſte Monarch iſt.
Ein Fuͤrſt/ der ſich bemuͤhet/ GOtt zu befriedigen und Sorge traͤgt vor alles/ ſo ſeinen Dienſt betrifft/ der kan ſich verſichern/ daß GOtt ſein Vorhaben ſegnen/ und eben ſolche Sorge vor ſeine zeitliche Sachen tragen wird.
IX.
Der Glaube und die Religion ſind die ſtaͤrckeſten Stuͤtzen und das beſte Fundament eines Reichs:
Die Herrſchafft vermehret ſich/ wann dieſelben im Schwang gehen/ und ihre Verringerung iſt Urſach/ daß alles in einem Koͤnigreich allgemach und unempfindlich in Abgang und zu Grundt gehet:
Ein Fuͤrſt ſoll wiſſen/ daß er den rechten Gehorſam und Unterthaͤnigkeit ſeines Volcks/ allein dem Glauben zu dancken hat:
Aber zur Vergeltung erfodert der Glaube von dem Fuͤrſten/ daß er ſeine Geheimnuͤß/ Warl heit und Ceremonien beſtaͤttige und unterhalte.
Der Glaub wohnet in keiner wuͤrdigern Perſohn/ als in dem Koͤnige/ von der Hoheit und Macht eines Fuͤrſten empfaͤnget er ſeinen groͤſten Glantz/ aber man muß auch ſagen/ daß der Fuͤrſt keinen beſſern Schutz hat wider ſeine Feinde/ als die unfehlbare Warheit/ und ungezweiffelte Grund-Regeln des Glaubens.
Der Glaube bluͤhet/ der regieret eine heilige Politic:
aber da derſelbe in Verachtung iſt/ da kan keine gerechte noch gluͤckliche Politic ſeyn:
Dann man kehret die Ordnung der Dinge nicht um/ wann man ſich der Religion als eines Mittels bedienet/ und die hoͤchſte Authoritaͤt und allgewaltige Regierung zu ſeinem einigen Zweck hat:
Im widerſpiel wenden ſie die Kraͤfften des Staats und die oberſte Macht an als herrliche Mittel/ dadurch die rechte Gottesfurcht und Religion befeſtiget wird/ und dieſes iſt ihr einiges Abſehen.
X.
Die Religion unter die Unglaͤubigen außbreiten iſt ein ehrliches und herrliches Werck vor einen Koͤnig/ und welches ihm ſehr wohl anſtehet; aber er wird mehr mit dem Glauben gewinnen/ als er durch die Macht ſeiner Waffen erobert.
Ich weiß/ daß man mit maͤchtigen Krieges-Heeren gantze Nationen zwingen/ und ihre Haͤlſe unter das Joch bringen kan; Aber die Religion unterwirfft ihr ein gantzes Koͤnigreich/ und thut doch keinem Menſchen Gewalt an/ und gewinnet das Hertz der Allerhartnaͤckigſten.
Wann man ſich dieſes unſchuldigen Kunſtſtuͤcks gebrauchet/ ſo koͤmt die Unterthaͤnigkeit denjenigen die uͤberwunden ſind/ nicht ſauer an/ ſie erfreuen ſich/ daß ſie auf ſolche weiſe darzu gebracht ſind/ und koͤnnen ſich nicht enthalten/ diejenigen Perſohnen zu lieben/ die ihnen die Freyheit weggenommen.
Ja/ ſie halten ſich vor verpflichtet/ Goͤttlicher Vorſehung Danck zu ſagen/ daß es Ihro gefallen hat/ ſich der Waffen und des Krieges zu bedienen/ als eines herrlichen Mittels/ dadurch ihnen die Augen ihres Verſtandes geoͤffnet worden/ und ſie alſo die Suͤßigkeit ſchmecken/ welche der Glaube in ſeiner ſo Geheimnuͤß-vollen und fruchtbahren Dunckelheit verbirgt.
XI.
Eine rechte und Koͤnigliche Meynung hat dorten Pelopidas gehabt/ da er denjenigen/ die ihn ſo hefftig bahten/ er ſolle ſich doch beſſer in acht nehmen/ und ſich nicht alſo ſamt ſeinen Leben in Gefahr wagen/ geantwortet:
Daß iſt gut vor einen gemeinen Mann/ der ſich billich nur allein ſucht zuerhalten/ und vor ſich arbeitet; Aber einem Koͤnige ſtehet es nicht zu/ dann derſelbe ſoll nur auf die Wolfahrt ſeiner Unterthanen ſehen/ und ſein eigenes Intereſſe verſaͤumen/ wann es von noͤthen thut/ ſein Volck zu beſchuͤtzen und zu erhalten.
Die Perſohn wird von einer lautern menſchlichen Majeſtaͤt bekleidet/ aber das Beſte und der Nutz des gantzen Koͤnigreichs haben etwas goͤttliches an ſich/ und es iſt eine Grund-Regel/ welche von den weiſſeſten Philoſophis und Theologis gebillicht worden/ daß ie gemeiner und weitausgeſtreckter das Gute ſey/ ie Goͤttlicher ſey es.
XII.
Ein Fuͤrſt wuͤrde ſich ſehr irren/ wann er meynte/ die Herrſchafft ſey mehr ſein/ als er der Herrſchafft ſey.
Alle ſeine Sorge und Arbeit ſoll dahin gehen/ daß er derſelben nuͤtzlich und ohn unterlaß diene.
Man kan ſagen/ daß der Muͤßiggang die gemeine Leute lehret Ubels thun/ ſo bald er auffhoͤret um der Unterthanen Nutzen willen zu arbeiten.
XIII.
Die warhafftige Großmuͤthigkeit lehret einen Koͤnig ſich um ſeines Reichs Nutzen willen zuerhalten/ und ſich in gefaͤhrlichen Begebenheiten in acht zu nehmen/ damit er GOtt in andern Faͤllen nuͤtzlicher dienen koͤnne.
Die hohe Großmuͤthigkeit erfodert nicht gerade/ daß man eine Abſcheu vor dem Leben trage/ ſondern daß man den Todt ohne Schrecken anſehen/ ja gar verachten ſolle.
Ich ſage noch mehr/ die Liebe des Lebens ſelber kan ſich mit der Verachtung des Todes vergleichen; ſintemal die Verachtung dieſes Guts nur einen Zweck haben ſoll/ welcher iſt das gemeine Beſte.
XIV.
Ob ſchon ein Fuͤrſt allein iſt/ ſo arbeitet er doch vor viel; Derowegen ſoll er ſeine Lebensleitung ernſtlich betrachten.
Es werden viel Leute Ubels thun/ wann er nicht guts thut:
Hergegen werden viel guts thun/ wann er nicht Ubels thut.
Die Warheit figuͤrlicher weiſe zu ſagen/ ſo iſt das Regiment ein groſſer Werckzeug/ welchen der Obriſte richtet wie er will/ er hangt allein an ihm/ er reguliret alle ſeine Bewegungen/ und kan auch entweder aus Boßheit oder Nachlaͤßigkeit denſelben gantz verderben.
Das geringſte Laſter an einem Koͤnige iſt offtmals Urſach einer groſſen Unordnung unter dem Volck/ und es iſt bißbißweilen nicht mehr von noͤthen eine gantze bluͤhende Monarchie zu Grunde zu richten: Dahergegen/ wann er fromm iſt/ oder nur bezeuget/ daß er eine Neigung zu der Tugend habe/ und dieſelbe hoch halte/ ſeine Authoritaͤt leichtlich erhalten/ und ſchier keine Muͤhe haben wird in der Regierung ſeiner Herrſchafft.
XV.
Der Wille des Fuͤrſten iſt ein Ebenbild der hoͤchſten Macht Gottes:
Dann gleich wie GOtt alles thut/ was ihm gefaͤllt/ darum/ weil er es will: alſo verpflichtet ein Fuͤrſt ſeine Unterthanen/ alles dasjenige zu thun/ was ihm gefaͤlt.
Damit aber ſeiner Gluͤckſeligkeit nichts ermangele/ und ſeine Unterthanen auch ein voͤlliges Gluͤck unter ſeiner Herrſchafft genieſſen/ ſo ſoll er ſich befleiſſen/ nur dasjenige zuerſuchen/ welches gut in ſich ſelbſt iſt/ und ſich nur an die rechte Tugend halten/ vor allen Dingen aber die Gerechtigkeit lieben.
XVI.
Ein Koͤnig ſoll in zween Puncten unterrichtet ſeyn/ welche ich vor ihn ſehr und hochwichtig achte.
Erſtlich/ daß er gedencke/ daß er uͤber Menſchen herſchet/ und zum andern/ daß er ſelbſt ein Menſch ſey.
Die erſte Betrachtung wird ihm bewegen/ ſehr freundlich zu ſeyn/ die zweyte wird machen/ daß er nicht hochmuͤhtig wird.
Weil ihn Gott erwehlet hat/ die Voͤlcker zu regieren/ ſo muß er ſich befleiſſen/ eine Sanfftmuth/ Guͤtig und Freundlichkeit eines Vatters zu haben; Und weil er ſelber ein Menſch iſt/ ſo ſoll er nicht mit Hochmuth herſchen/ noch ein unertraͤglicher Herr ſeyn.
XVII.
Ein Fuͤrſt/ der ſich mit Hoheit umgeben/ und uͤber alle Leute/ die in ſeinem Koͤnigreich ſind/ geſetzt ſiehet/ ſoll deßwegen nicht ſtoltz und hochmuͤhtig werden.
Damit er nun den Hochmuth/ der ihm ſich entgegen ſetzen moͤchte/ leichter darnieder ſchlagen koͤnne/ ſo ſoll er betrachten/ daß er nicht unſterblich iſt/ und daß er aus allem/ was er in dieſer Welt beſitzt/ ihm nach dieſem Leben nichts mehr uͤbrig bleiben wird als die Tugend/ welche allezeit mit warhafftigen Guͤtern begleitet iſt/ und in der That allerley Vortheil in ſich begreifft/ ſie mag ſich befinden/ wo ſie will.
XVIII.
Man ſoll nimmermehr von der Hoheit eines Potentaten durch ſeine Fortun/ ſondern nur durch ſeine Tugend/ durch ſeine Geſchaͤffte und durch ſein herliches und ſchoͤnes Leben urtheilen.
Wann er klug und tugendhafft iſt/ ſo ſoltu ihn anſehen als einen ſehr groſſen Fuͤrſten/ ob er ſchon in ſeinen Anſchlaͤgen ungluͤcklich iſt.
Lerne vor einmahl/ daß nicht der Fortgang/ ſondern nur die Anſchlaͤge/ die Anſtalt und Reſolution, die Geſchicklichkeit und die Klugheit eines Monarchen an den Tag geben.
XIX.
Die Tugenden eines Fuͤrſten ſollen nicht falſch/ angemaſſt und betruͤglich/ ſondern wuͤrcklich/ und wachafftig ſeyn; ſintemahl weder der Ehrgeitz/ noch die Dependentz/ in demjenigen Grad/ darin er iſt/ ſeyn koͤnnen.
Dieſes ſind zwar die Vorwaͤnde/ damit ſich diejenigen bedecken/ welche ihr Gluͤck ſehr weit fortzuſtoſſen begehren:
dann ſie begnuͤgen ſich gemeiniglich mit dem Schein der Tugend/ und warten ihr nicht anders auff/ als damit ſie von ihrem Reichthum einen Nutzen ſchoͤpffen: ſie reiſſen ihr den Schleyer ab/ ſie nehmen ihren Mantel/ damit ſie ſich damit zieren/ und laſſen ſie allein und als gleichſam gefangen.
Auch iſt die Tugend/ auffrichtig davon zu reden/ niemals freyer/ als wann ſie in der unterſten Staffel und Verachtung iſt/ und dem Ehrgeitz vor eine Stuͤtze dienet/ welcher nur den aͤuſſerlichen Schein von derſelbigen entlehnet.
XX.
Nicht die Macht und Authoritaͤt ſollen die Actionen und den Willen eines Koͤnigs reguliren, ſondern die geziemende Wohlthaͤtigkeit und rechte Vernunfft.
Der jenige/ welcher alles kan/ ſoll doch nichts begehren/ als was erlaubet iſt:
Derowegen muß ihm ein Fuͤrſt nicht einbilden/ daß er alles thun koͤnne.
Er kan nichts anders thun/ als was er mit Recht thun kan: Wann das Gluͤck demjenigen/ welchem es ſchmeichelt/ auch die Freyheit gebe alles zu thun/ was ihm ſeine Begierden an die Hand geben/ ſo wuͤrde man taͤglich nichts anders ſehen/ als aͤuſſerſte Verwuͤſtungen/ und eine gantze Umkehrung der Welt.
Ich bekenne/ daß ein Menſch/ der die hoͤchſte Gewalt hat/ viel Ubels thun kan.
Aber man muß mir auch geſtehen/ daß er ſich nicht lange erhalten kan/ wann er nichts als boͤſes thut.
XXI.
Ein Fuͤrſt/ welcher ſich befleiſſet in allen Sachen die Ehrbarkeit und Wohlanſtaͤndigkeit zu halten/ der iſt gewißlich ſehr lobwuͤrdig.
Dieſe herrliche Qvalitaͤt hat nur einen geringen Glantz/ wann ſie ſich bey gemeinen Leuten befindet/ aber bey groſſen Potentaten glaͤntzt ſie auff eine gantz wunderbahre Weiſe/ derowegen/ weil ſchier niemand iſt/ der nicht auff ſie ſiehet/ und die Freyheit nicht gebrauchet/ von ihren Actionen zu urtheilen/ ſo ſollen ſie mit allem moͤglichſten Fleiß Achtung geben/ daß ſie niemals in gewiſſe Fehler/ welche die gemeine Leute ohne Bedencken begehen/ weil man ſie leichtlich wegen derſelben entſchuldiget/ und ſie keine Muͤhe haben Vergebung zu erlangen/ fallen.
Die Fuͤrnehmſten ſollen ſich erinnern/ daß ihre eigene Hoheit ihnen ſchaͤdlich iſt/ weil man ihnen in nichts widerſprechen darff/ weil ſie ohne Widerſtand leben/ und alles ungeſtrafft thun koͤnnen/ was ihnen in den Sinn kompt.
XXII.
Die oberſte Macht iſt der Dienſibarkeit nicht befreyet/ dann es giebet zwar viel Sachen/ die man ins beſonder leidet/ welche doch nicht bey der Hoheit und Majeſtaͤt der Koͤnige ſeyn koͤnnen/ alſo koͤnnen ſie nicht alles thun/ was ihre Unterthanen thun koͤnnen.
Alſo ſagt auch Seneca von einem vornehmen Mann: Du darffſt hunderterley Sachen nicht thun/ welche zu thun die gemeinen Leute gleichſam ein Recht ſcheinen zu haben.
Glaube mir/ ein hohes Gluͤck iſt eine ſehr groſſe Dienſtbarkeit/ du kanſt in vielen Dingen dein Gemuͤht nicht befriedigen/ noch das jenige/ was du ſo hefftig begehreſt/ ins Werck ſetzen.
Du muſt auch wider deinen Willen ſo vielen Leuten Audientz geben/ die Klagen deiner Unterthanen anhoͤren/ ihre Supplicationen empfangen/ ihre Fragen examiniren, und den beſten Theil deiner Zeit an ſehr beſchwerliche Geſchaͤffte wenden.
XXIII.
Steht es einem Fuͤrſten/ welcher in dem Stand iſt da er alles thun kan/ nicht ruͤhmlich an/ wann man das Boͤſe/ ſo man gegen ihm hat/ großmuͤhtig zu leiden ſucht/ das Unrecht/ ſo man ihm angethan/ leicht zu verzeihen/ und diejenige/ welche ſeine Unterthanen plagen oder beleidigen/ ernſtlich zu ſtraffen?
Dann/ die Warheit zu ſagen/ man iſt gar freygebig/ wann man uͤber eines andern Gut zu walten hat/ aber von ſeinem eigenen Guth ſchenckt man wenig weg.
Der Thron/ darauff der Koͤnig ſitzt und die Majeſtaͤt/ ſo ihn umbringt/ erfodern einen hohen Muth und eine gantz heroiſche Seele:
Weꝛ weiß nicht/ daß die vollkommene Gꝛoßmuͤhtigkeit darinn beſtehet/ daß man ſich wegen erlittener Beleydigung nicht raͤche/ daß man ſo viel moͤglich allen Menſchen gutes thue/ daß man ſich um hunderterley Sachen/ die ſich taͤglich begeben/ nicht bekuͤmmere/ daß man ſo viel moͤglich allen Menſchen gutes thue/ daß man ſich den Unmuth nicht uͤbernehmen/ und ſich von ſeinen Begierden nimmermehr uͤber winden laſſe.
Das heiſſe ich ein groſſes Hertz/ und das heiſt recht tapffer/ kuͤhn und muhtig ſeyn/ da man nicht in Gefahr ſtehet/ vor verwegen gehalten zu werden.
XXIV.
Die Mildigkeit iſt einem groſſen Fuͤrſten ſo noͤhtig/ daß ſie auch dienet/ zu erkennen zu geben/ daß er ein Fuͤrſt in der That iſt/ und daß kein Menſch daran zu zweiffeln habe:
Ich habe geſagt/ daß die Mildigkeit erweiſe/ was er in der That iſt/ denn indem er die Strengheit des Todten-Geſetzes maͤßiget/ ſo wird er angeſehen/ als ein lebendiges Geſetz.
Ich habe auch geſagt/ daß dieſelbe die Unterthanen in der Meynung befeſtigt/ daß ihr Koͤnig ein rechter Koͤnig ſey/ weil er ſich durch ſeine Billichkeit/ Weißheit und Guͤtigkeit zum Herſcheꝛ uͤber die Heꝛtzen macht/ und ſein Reich in denſelben befeſtiget.
Die Schuldigkeit eines Oberherrn beſtehet darinn/ daß er 2. Dinge/ die von einander ſehr entfernet ſind/ betrachte/ nemlich den Schuldigen und den Staat.
Wann der Schuldige durch den Fehler/ ſo er begangen/ dem Nutzen des Staats ſchaden kan/ ſo muß man ſich der Mildigkeit gegen dem Staat bedienen/ und den Thaͤter hart ſtraffen:
Wann aber der Fehler von keiner groſſen Conſequentz iſt/ oder wann die Qualitaͤt oder Profeſſion desjenigen/ der denſelben begangen/ der Verzeihung koͤnnen Platz geben/ ſo ſage ich/ daß der Fuͤrſt ſeiner Mildigkeit ſich bedienen/ und verhindern ſoll/ daß man den Schuldigen nicht nach der Schaͤrffe der Geſetze Straffe.
XXV.
Das Gluͤck/ ja das Leben der Unterthanen mit ſolcher Billichkeit/ Maͤßigung und Weißheit regieren/ und ein ſolch exemplariſches Leben fuͤhren/ daß er niemals der Verzeihung von noͤthen habe; aber andern muß er gern verzeihen/ und ſich nicht lang bitten laſſen.
Ich halte davor/ daß die vielen Straffen und Zuͤchtigungen den Fuͤrſten ſo viel Schaden thun/ als die allzuviele Begraͤbnuͤſſe den Medicis.
Es mag ein lauteres Ungluͤck ſeyn/ oder ein Mangel der Wiſſenſchafft und Erfahrung/ ſo taugen ſie beyde nichts.
Das heiſt ſchier/ in einem immerwehrenden Kriege leben/ wañ man unter der Herrſchafft eines harten und grauſamen Fuͤrſten iſt.
Man muß die Schuldigen nicht zuͤchtigen/ damit man ſie ſehr martere/ ſondern nur/ damit man andere fromm mache/ und ſie durch ein ſcharffes Exempel in ihrer Schuldigkeit erhalte.
Auch ſoll man nicht verzeihen von wegen der Sanftmuth oder Luſts/ ſo dabey iſt/ ſondern/ damit man den Schuldigen bewege Reu zu tragen/ und ſich zu beſſern.
Wann der Fuͤrſt ſich derer Mildigkeit bedienet/ ſo macht er/ daß die Frommen noch eine groͤſſere Abſcheu vor den geringſten Fehlern tragen/ und verhindert auch auf ſolche Weiſe/ daß die uͤbrige Unterthanen in keinen Exceſs fallen/ und mit einem Wort zu ſagen/ es iſt viel edler und herlicher/ wann man die Fehler und das Verbrechen des Volcks mit Sanfftmuth/ als durch die Schaͤrffe der Straffen verbeſſert.
XXVII.
Die Straffe/ welche man verordnet/ geſchiehet nicht ſo wohl wegen der Miſſethat/ als damit man inskuͤnfftige keine Miſſethat mehr begehe.
Dem vergangenen iſt nicht mehr zu helffen/ die Vorhut aber dienet auffs kuͤnfftige.
Es iſt bißweilen von noͤhten einen Mann/ der ſehr uͤbel gelebt/ zum Tode zu verdammen/ damit viel andere lernen wohl zu leben.
Ein unordentlicher und ſeltzamer Krancker zwinget ſeinen Medicum, ſcharff und ſtreng zu ſeyn.
Es waͤre eben eine ſolche Grauſamkeit/ wann man jederman ohne Unteꝛſcheyd lieſſe ungeſtrafft hingehen/ als wann man keinem verzeihen wolte.
Regieren iſt ein Geſchaͤffte und eine Kunſt/ die ihre abſonderliche Regeln hat/ und die mehr Geſchicklichkeit erfodert/ als man ihm einbildet.
Die Kunſt des Koͤniges beſtehet darinn/ daß er billich ſey/ der Fleiß und ſeine Arbeit haben die allgemeine Ruhe und die Gluͤckſeligkeit ſeiner Unterthanen zum Zweck.
XXVIII.
Das heiſt/ ſich in der That ſelber verdammen/ wann man einen boͤſen Menſchen verſchonet.
Die Ruhe einer Herrſchafft beſtehet nur auff der Zuͤchtigung der Boͤſen.
Ein Fuͤrſt iſt gehalten/ ſo wohl das Verbrechen/ ſo wider ſeine Unterthanen/ als dasjenige/ welches wider ihn geſchicht/ ſtraffen zu laſſen.
Zu dieſem Ende muß er ſeinen Bedienten und Leuten die Macht und Gewalt geben/ uͤber die Schuldige zu urtheilen/ und ſie zu ſtraffen.
Er ſoll ihren Außſpruch nicht ohne groſſe Urſache umſtoſſen/ auch nichts darinn veraͤndern/ damit die boͤſen nicht nur aus Furcht zuruͤcke gehalten werden/ ſondern auch/ damit ſie die Kuͤnheit nicht haben/ vor den Koͤnig zu gehen/ und von deſſen Mildigkeit die Vergebung ihres Laſters erhalten.
Wann man ſich uͤbereylet mit dem Rechtſprechen/ ſo kan leichtlich eine Ungerechtigkeit mit unterlauffen/ und ich halte davor/ daß ein Urtheil/ ſo in der Eyl und ohne ferners Nach ſehen geſprochen wird/ nicht gar billig ſeyn kan.
XXIX.
Ein Fuͤrſt ſoll diejenigen/ welche er in Miſſethat gefunden/ niemals ſelber ſtraffen/ auch nicht zugeben/ daß man ſie in ſeiner Gegenwart ſtraffe:
Und ich halte davor/ es ſey eine herrliche Regel den Staat zu erhalten/ daß der Fuͤrſt ſich mehr befleiſſen ſoll/ geliebet als gefuͤrchtet zu werden.
Zwar man kan eine Perſohn nicht aufrichtig lieben/ wann man ſich nicht zugleich fuͤrchtet/ derſelben zu mißfallen und ſie zu beleidigen:
Hergegen kan man wol eine Furcht haben/ und darbey doch nicht lieben.
Ich gehe weiter/ und behaupte/ daß gemeiniglich die Furcht und der Haß beyeinander ſind.
Derowegen iſt es beſſer/ daß ein Fuͤrſt ſich befleiſſe/ von allen geliebt und von niemand gehaſſt zu werden.
Ein ſehr ſichers Mittel/ zu ſolchem Zweck zu gelangen/ iſt ihm vorbehalten/ alles gutes zu thun/ ſo in einer Herrſchafft zu thun iſt/ und die Aemter und Belohnungen denjenigen zu geben/ die deren wuͤrdig ſind/ und den Richtern und Bedienten die Sorge laſſen/ die Schuldigen zu ſtraffen.
Wann der Koͤnig allezeit ſeinen Lebenslauff alſo richten will/ ſo iſt nicht zu zweiffeln/ daß diejenige/ welche Belohnungen empfangen/ ihn lieben und anſehen werden/ als ihren Gutthaͤter/ und daß er von denjenigen/ welche man verdammen wird/ nicht wird gehaſſet werden/ weil er ihr Richter nicht geweſen iſt.
XXX.
Ein Fuͤrſt ſoll allezeit ein Ohr zuruͤcke behalten vor die Gruͤnde desjenigen/ welcher als ein Miſſethaͤter iſt angeklaget worden.
Er ſoll die Warheit mit Gedult erwarten/ dann dieſelbe komt erſt mit der Zeit an den Tag.
Es koſtet nicht viel/ die Vollziehung eines Urtheils aufzuſchieben/ weil man den Schuldigen allezeit ſtraffen kan; Aber wann das Urtheil vollzogen iſt/ ſo iſt nicht mehr zu helffen.
Es iſt bißweilen gar gut/ ſich anders zu ſtellen/ und ich wolte lieber rahten/ daß ein Oberherr ſich bereden lieſſe/ als daß er ſeinen Verſtand gar zu viel traue.
Derowegen ſoll er ſich gewehnen großmuͤthiglich zu verzeihen/ und bißweilen eine Luſt haben/ dasjenige nicht zu wiſſen/ welches er nicht haͤtte verbergen ſollen oder koͤnnen.
XXXI.
Eine Aufruhr kan offtmahls mehr in einer Herrſchafft ſchaden/ als ein groſſer Krieg.
Die Aufruhr iſt nicht eine ſolche Kranckheit/ deren man im Anfang nicht gleich nicht helffen koͤnte/ aber ſie wird unheilſam und verzweiffelt/ wann man ihr nicht zuvor koͤmt/ ja man muß ſie auch fuͤrchten/ wann ſie ſchon in ihrem Abnehmen iſt.
Es iſt in ſolchen Begebenheiten gaͤntzlich von noͤthen/ ein groß und ſchreckliches Exempel zu ſetzen/ damit alle andere Auffruͤhrer wieder zum Gehorſam gebracht werden.
Auf ſolche weiſe gewinnet man ſie gar wohl/ wann man etliche von den Schuldigen hart ſtrafft/ und den andern mit Sanfftmuͤthigkeit begegnet/ und ihnen Verzeihung anerbietet; Aber alsdann handelt man gar uͤbel/ und ſtehet in Gefahr alles zu verlieren/ wann man keinem eintzigen verzeihen will/ und kan man ſagen/ daß man ſo viel Schaden leide/ ſo viel man Perſohnen zuͤchtige.
Aufruhr und Murren ſind zwey unterſchiedliche Dinge/ und muß man ſie nicht untereinander mengen.
Wegen der Klagen und etwas freyen Reden/ in welche das gemeine Volck bißweilen faͤlt/ muß man ſich nicht erzuͤrnen und dieſelbe nicht hoch achten/ aber was nur den Schein der Aufruhr und des Aufſtands hat/ dem muß man auffs eheſte bevorkommen.
XXXII.
Ein Fuͤrſt ſoll ſeinen Actionen niemahls trauen/ und allezeit genauer und wachtſamer in dieſem Fall ſeyn/ als wann er maͤchtige Feinde auf dem Halſe hat.
Er muß nicht fuͤrchten/ das Ubel zu leiden/ ſondern er ſoll ſich fleißig huͤten/ daſſelbe zu begehen/ weil eines nothwendig von dem andern folget:
Er muß einen groſſen Unterſcheid machen/ zwiſchen einem Koͤnige und einem Tyrannen; Der Koͤnigtraͤget Sorge vor ſeine Unterthanen/ weil er ſie liebt/ der Tyrann fuͤrchtet ſie/ weil er nur ſich ſelber liebt.
Der Koͤnig bemuͤhet ſich mit einer ſonderbahren Guͤtigkeit vor ſeine Unterthanen/ damit ihnen nichts verdrießliches begegne.
Der Tyrann dencket nur an ſein eigenes Intereſſe/ und zu verhindern/ daß man ihm nichts Leids thue.
Die Authoritaͤt des Fuͤrſten und die Liebe der Voͤlcker ſind zwey Dinge/ welche am meiſten zu Erhaltung einer Herrſchafft thun/ und was die Authoritaͤt erhaͤlt/ iſt die Furcht neben der Hochachtung/ oder vielmehr nebſt der Verwunderung.
Die ſchoͤne und vortreffliche Art zu regieren macht/ daß man ſich uͤber die Fuͤrſten verwundere/ wann man ſchon der Tugenden/ die in ihren Perſonen leuchten/ nicht gedencket:
Seine Macht bewegt die Leute/ ihn zu fuͤrchten/ und ſeine Tugend zu lieben.
XXXIII.
Derjenige/ welchen es GOtt gefallen hat auf den Thron zu erheben/ ſoll ſich anderer Leute bedienen/ wohl zu regieren/ aber nicht/ daß ſie an ſtatt ſeiner regieren.
Er muß allein regieren:
Er ſoll mit Luſt anhoͤren/ und mit Freuden aufnehmen/ was ihme gerahten wird/ alle Schmeicheley aber muß er verwerffen: ja er ſoll ſie ſonderlich fuͤrchtẽ/ dann ſie behalten allezeit eine Gewalt in dem Gemuͤth desjenigen/ welcher ſie zuruͤcke ſchlaͤget/ und wann ſie nicht allezeit Ubels thun/ ſo iſt es doch gewiß/ daß ſie nimmermehr kan nuͤtzlich ſeyn.
Es iſt gut/ daß ein Fuͤrſt von Zeit zu Zeiten den Verſam̃lungen beywohne/ in welchen man in ſeinem Nahmen und durch ſeine Authoritaͤt die Sachen ſo wohl die den Staat/ als diejenige/ welche Privat-Perſonen betreffen/ decidire, dann/ in Summa/ es iſt ſehr ſchwer/ ſich nicht zu irren/ wann man die Sachen nur von Erzehlung anderer Leute weiß.
XXXIV.
Es iſt ein gewiſſes Ding/ daß derjenige/ ſo ſich von dem Ungluͤck laͤſt niederſchlagen/ und dem das Hertz mangelt/ in der Widerwaͤrtigkeit uͤberauß hochmuͤhtig/ und jederman unertraͤglich wird/ wann er ſiehet/ daß man ihn zu dem hoͤchſten Regiment erhebet.
Gewißlich/ man iſt gantz nicht tuͤchtig/ jemand zu befehlen/ wann man von niemand etwas leiden kan:
Man muß ſolche Leute/ welche von Natur mißtrauiſch/ argwoniſch und boßhafftig ſind/ nimmermehr zum Regiment uͤber andere ſetzen.
Derjenige/ welcher herſchet/ kan ſich verſichern/ daß man ihm Gehorſam leiſtet/ wann ſeine Unterthanen alle ihre Zuverſicht auff ihn geſetzt haben:
Aber wann er hergegen in einem immerwaͤhrenden Mißtrauen iſt/ wann er ſich ermuͤdet und ohn unterlaß qvaͤlet/ ob man ſeinen Befehl außrichte/ ſo ſage ich/ daß er niemalhs zum Zweck gelangen werde.
In Summa/ er wird mehr ein Fuͤhrer der gezwungenen und ungluͤckſeligen Sclaven ſeyn/ als ein Haupt und Regierer freyer Perſohnen.
XXXV.
Man iſt zum Regiment nimmermehr tuͤchtig/ wann man ſich durch den erſten Diſcurs/ den man hoͤret/ unbetraͤchtlich einnehmen laͤſſet/ oder ſich auff die erſte Beſchwerlichkeit/ ſo ſich eraͤuget/ ohne einigen Widerſtand ergibt.
Ein Mann/ welcher herſchet/ hat Muth von noͤhten/ er muß beſtaͤndig reſolvirt und unerſchrocken ſeyn:
Die Gefahr/ Eygenſinnigkeit und Poſſen des Gluͤcks muͤſſen ſeine Gemuͤths-Ruhe nicht zerſtoͤhren/ ſein Hertz muß nicht aus ſeinem gewoͤnlichen Sitz gehen/ was vor ein beſchwerlicher Zufall ſich auch begeben mag.
In Summa/ das Gute und Boͤſe/ wie groß daſſelbe auch ſeyn mag/ muß ihm allezeit gering und leicht vorkommen.
XXXVI.
Es iſt den Oberherrn ſehr viel daran gelegen/ daß ſie wiſſen/ einen Unterſcheyd zu machen zwiſchen Aempter und Belohnung.
Man ſoll diejenige belohnen/ welche dem Fuͤrſten einen Dienſt geleiſtet/ oder ſich dem Staat verpflichtet haben.
Das Ampt aber erfordert eine Tuͤchtigkeit/ alſo daß man den Dienſt nicht mit Aempter belohnen ſoll/ wann die Leute nicht tuͤchtig genug ſind/ dieſelbe zu exerciren.
Ja ich will auch darzu ſetzen/ daß/ wann 2 Perſohnen um ein Ampt anſuchen/ und ſich befindet/ daß der eine groſſe Dienſte gethan/ aber nicht viel Verſtand hat/ der andere aber keine Dienſte gethan und doch tuͤchtig darzu iſt/ ſo ſoll man ohne allen Zweiffel denjenigen vorziehen/ welcher tuͤchtig darzu iſt.
Die getreueſten Raͤhte des Fuͤrſten ſind nicht diejenige/ welche blind hin alles nach ſeinem Willen thun und loben/ ſondern er ſoll ſich allein denjenigen veꝛtrauen/ welche auffrichtig von ihm reden/ und die allezeit ſeiner Meynung ſind.
XXXVII.
Es iſt nicht rahtſam/ daß man groſſe Aempter ſolchen Leuten anvertrauet/ deren Geburt niedrig/ dunckel und gering iſt/ und ich ermahne die Koͤnige ſehr/ daß ſie ſich ſolcher Leute bedienen/ welche von edlen und herlichem Geſchlechte ſind/ ſo wohl wegen Ubung der Gerechtigkeit/ als ihre Authoritaͤt in den Staͤdten und Provintzen handzuhaben; die Urſache deſſen iſt klar/ denn ein Menſch erinnert ſich doch allezeit ſeines Herkommens/ er hat immer einiges Bildnuͤß davon in ſeinem Hertzen/ und kan meines Beduͤnckens ſein hohes und erhabenes Gemuͤth nicht verliehren/ noch ſo bald an ſeiner Schuldigkeit fehlen/ als andere/ dann das hieſſe ſeine herliche Qvalitaͤten/ welche mit dem Blut in das Hertz der Edlen rinnen/ zweyfaͤltig beflecken.
Jedoch ſoll man die Aempter und Commißionen weder der Dienſte und Verdienſts der Leute reguliꝛen/ und keinen zu den vornehmſten Aemptern erheben/ man habe dann denſelben eine Zeitlang in geringerem geprobirt.
Dann eine allzugeſchwinde Befoͤrderung und hohes Gluͤck/ ſo gleichſam in einem Augenblick kompt/ iſt gemeiniglich der Zweck des Neids/ und mißſaͤlt jederman.
In Summa/ wir ſehen/ daß die Leute/ welche einsmals auff die hoͤchſte Ehrenſtaffel ſteigen/ ſo eyferſuͤchtige uͤber ihre Hoheit und Richter ihrer Actionen und Worte finden/ als ſie Leute unter ihnen haben.
XXXVIII.
Ein Fuͤrſt/ der ſich nichtirren will in Erwehlung ſeiner Bedienten und Raͤhte/ ſoll mehr Achtung geben auff den guten Verſtand und Urtheil/ als auff die Lebhafftigkeit des Geiſtes und das Feuer der Einbildung.
Die gute Meynung/ ſo ein ſubtiler hurtiger Geiſt von ſich ſelber hat/ iſt der Klugheit ſehr zu wider/ und dieſe Gattung Leute pflegen in Irrthum zu fallen/ und blind zu werden/ wegen des allzugroſſen Liechts/ ſo ſie zu haben vermeynen.
Die Kaltſinnigkeit/ Gedult und Maͤßigung ſind denjenigen gaͤntzlich vonnoͤhten/ welche die Differentien, die ſich unter den particular Perſohnen eraͤugen/ ſchlichten ſollen/ und die viel Leute zu vergnuͤgen haben: Dieſes dienet ihnen nicht nur die Muͤhe/ ſo ihrem Ampt unzertrenlich anhengt/ zu lindern/ ſondern auch ſich von tauſenderley Ungeſtuͤmigkeiten zu entledigen.
Wann man ſich aber zu einer dieſer Extremitaͤten begeben muͤſte/ nemlich zu dem eylen/ oder daß man ſich nicht reſolviren koͤnne/ ſo wolte ich lieber ein um etwas geſchwinde Reſolution erwehlen/ als in einer gewiſſen Langſamkeit/ welche nichts außmacht/ verbleiben.
Wann man einen Raht geben muß/ ſo muß man mehr auf die Klugheit ſehen/ und auf dasjenige/ was ſich geziemet zu thun/ als auff das Gluͤck und den Fortgang/ den man haben kan.
In Warheit/ ein Mann kan ſagen/ was man weißlich thun ſoll/ er kan nach dem Licht ſeines Geiſtes und ſeiner Erfahrenheit/ die Anſchlaͤge und das Vorhaben des Koͤnigs reguliren, aber wegen des Fortgans oder das Ende kan er wenig oder nichts ſprechen/ dann es iſt keine Menſchliche Weißheit/ welche ſich ſo weit erſtrecket.
XXXIX.
Die Geſetze ſind auff die Vernunfft gegruͤndet/ aber die Richter ſollen ſich nach dem Geſetz richten.
Das heiſt klaͤrlich wider die Klugheit ſuͤndigen/ wann man das kauffen und verkauffen der gemeinen Aempter billichet.
Man ſolte auch den Obrigkeiten nicht zulaſſen/ ſich von dem Einkommen ihres Amptes zu unterhalten/ ſondern ihnen eine genugſame Beſtallung geben/ daß ſie ſich ehrlich und reputirlich außbringen moͤgen/ und nichts andeꝛs annehmen/ es ſey was es wolle.
Eine jede Obrigkeit ſoll ſich erinnern/ daß im Anfang die erſte Authoritaͤt ſehr groß ſcheinet/ aber in der Folge der Zeit erſcheinet die allergroͤſſeſte nur mittelmaͤßig/ und man ſiehet nur allzuviel/ daß diejenige/ welche/ ehe ſie zu den Aemptern gelanget/ fromme Leute und freundlich/ hoͤfflich und ehrbar geweſen/ ihre Natur hernach gantz veraͤndern.
In Summa/ es iſt ein Ding/ welches wunderbarlich bey uns waͤchſt/ ob wir ſchon nicht daran gedencken: nehmlich die Begierde zu herrſchen/ und uns unempfindlicher Weiſe uͤber andere zu erheben.
Je mehr man Gehorſam und Unterthaͤnigkeit findet/ je mehr will man ſeine Authoritaͤt ausbreiten:
Die Menſchen gewehnen ſich alſo daran/ daß/ ſo bald man ſich will befleißigen/ ihnen einen Widerſtand zu thun/ ſie ſich alſo erzuͤrnen/ und nicht leiden koͤnnen/ daß man ihrer Macht einen Zaum anlege/ auf ſolche Weiſe ſetzet man die Graͤntzen der Koͤnigreiche und Herrſchafften ſo weit fort.
XL.
Drey Dinge helffen zur Vollkommenheit und Vortreflichkeit des Regiments: und dieſes iſt die Abbildung/ die ich mir formirt habe/ eine Herꝛſchafft zu regieren; Die Regierung muß ein wenig eingezogen/ ernſthafftig und beſtaͤndig ſeyn.
Ich ſage ernſthafftig und nicht ſtreng/ ſintemahl man durch die Ernſthafftigkeit und Gelindigkeit dasjenige/ was man zu thun beſchloſſen/ vollziehen muß:
dann dieſes ſind die allgemeinen Mittel zu dem Ende/ welches man ihm vorgenommen/ zugelangen.
Ich ſage eingezogen/ weil ein Fuͤrſt ſein Amt nicht theilen/ noch ſeine Authoritaͤt einem andern mittheilen/ ſondern dieſelbige gantz vor ſich behalten ſoll.
Ich ſage beſtaͤndig/ und dieſes beweiſet/ daß man nach den Geſetzen regieren/ und nichts von den alten Gewonheiten nachlaſſen/ und keine Neurung in der Herrſchafft leiden ſoll.
XLI.
Ein Fuͤrſt ſoll ſeiner Jugend nicht trauen/ ſonderlich/ wann er noch keine Erfahrung hat/ und er ſich voll Feuers und einer lebhafftigen/ hurtigen und wachenden Natur befindet.
Alsdann muß er ſich befleißigen/ ſich einzuhalten/ und nichts thun ohne den Raht der weiſſeſten und geſchickteſten ſeines Koͤnigreichs.
Er ſoll ſich mit nichten ſtuͤtzen auf die Guͤtigkeit und Lebhafftigkeit ſeines Geiſtes/ dann eben gleichwie ein gutes und herrliches Land/ welches man nicht pfluͤget/ und darein eine Hand nicht ſaͤet/ nichts bringet als Dornen und Unkraut: Alſo verleſcht auch ein hohes Gemuͤth und hoher Geiſt/ welchen man nicht erbauet und bey Zeiten zu der Tugend und der Arbeit gewehnet/ und verdunckelt ſich gaͤntzlich durch das Laſter/ welches ihn leichtlich einnimt.
Die Klugheit wird nicht nur mit den Jahren/ und durch einen langen Gebrauch der Dinge erlanget/ ſondern das Studiren/ Betrachten und die Bemuͤhung macht/ daß man dieſelbe vor der Zeit bekomt.
Man muß ſich nicht gaͤntzlich auf die Erfahrung verlaſſen/ wann man eine Herrſchafft wohl regieren wil:
Die Vernunfft muß auffs wenigſte eben ſo viel Theil daran haben.
XLII.
Ein Oberherr ſoll alſo leben und handeln/ daß unter allen denjenigen/ welche die Ehre haben/ zu ihm zu nahen/ keiner ſey/ der ſich nicht verpflichtet befinde/ dasjenige/ was er thun ſoll/ wohl auszurichten/ damit er ſeine Gnade nicht verliere.
Er muß diejenige lieben/ welche tugendreich ſeyn/ und durch ſeine kluge Lebens Leitung die Hertzen der Menſchen gewinnen:
Sein Hoff muß der Tugend keine Steinklippe ſeyn/ und ein ieder ſoll an demſelben eine gaͤntzliche Freyheit haben/ die Treue/ ſo ein ieder GOtt/ als dem groͤſſeſten Koͤnige ſchuldig iſt.
Derowegen muß ein Fuͤrſt durch ſeine Regier-Kunſt und durch ſeine Reden gegen dem Volck den Frommen ein Hertz machen/ und denjenigen/ welche in ſeinen Dienſten ſind/ eine ehrbare Freyheit laſſen/ daß ſie ihm ſagen moͤgen/ was ſie gedencken/ und die Warheit nicht verdecken.
Er muß die Schmeichler verwerffen/ den Libertinern kein Gehoͤr geben/ ja ſich gegen denſelben erſchrecklich erzeigen/ und allen boͤſen Leuten/ was Standes ſie auch ſeyn/ uͤbel wollen.
Ich geſtehe/ daß ein Menſch nicht viel werth iſt/ wann er die Tugend nur um ſeines Nutzens halben liebet/ ſintemahl dieſelbe liebens werth iſt in ihr ſelber/ und ihren Preiß und Vortrefflichkeit in ſich begreifft:
Jedoch iſt einem Oberherrn nicht verbohten/ ſich der Tugend zu befleiſſen/ und einige Action der Gottesfurcht und Froͤmmigkeit zu unterfangen/ damit er ſeinen Unterthanen zum Exempel diene: auffs allerwenigſte muß er ſich huͤten/ daß er nicht gottloß zu ſeyn ſcheine/ damit er nicht vielen Anlaß gottloß zu werden/ und andern/ welche ſchon in der Unordnung weit vertieffet ſeynd/ Gelegenheit gebe/ ſich zu ruͤhmen/ und um die Bekehrung nicht mehr zu bekuͤmmern.
XLIII.
Die Geſetze unterhalten die Gerechtigkeit/ aber die Aufrichtigkeit und das exemplariſche Leben des Allerhoͤchſten gibt der Tugend ein Anſehen.
Er wendet die Krafft und Strengigkeit derſelben an/ die Kriegesleute in dem Gehorſam zu erhalten/ und gibt der Tugend durch ſeine gute Actionen einen Credit.
Die Guͤtig- und Ernſthafftigkeit zuſammen vereiniget machen/ daß man die Geſetze genau in Obacht nimt/ als die zu des Koͤnigsreichs beſten gegeben worden.
Die Gerechtigkeit und Billigkeit/ von deren ſie begleitet werden/ ſind den Frommen eine genugſame Urſache/ daß ſie denſelben gaͤntzlich gehorchen/ und die Strengheit/ die auf ſie folgt/ dienet die Uppigkeit zur Gebuͤhr zu bringen/ und derſelben gottloſes Weſen einzuhalten.
Es iſt ein Unterſcheid zwiſchen ungehorſam ſeyn und verachten.
Die Verachtung betrifft denjenigen/ ſo das Geſetz gegeben/ der Ungehorſam aber ſtreitet gerade wider die Befeſtigung des Geſetzes.
Wer das Geſetz heimlich uͤberſchreitet/ der beleidiget die Reputation desjenigen nicht/ ſo daſſelbe gegeben hat/ aber wer daſſelbe offentlich verachtet/ der tractirt den Fuͤrſten oder Geſetzgeber unbillicher als das Geſetz ſelber.
XLIV.
Die Menge der Geſetze und Ordonantien dienet zu nichts/ als dieſelbe zu veꝛſchreien/ und zu machen/ daß man ſie deſto verſicherter uͤberſchreite:
Aber die Sorge die man hat/ die Leute zu Beobachtung derſelben anzuhalten/ hilfft dieſelbe in ihrer Krafft zu erhalten.
Worzu dienen ſo viel verachtete oder gantz vegeſſene Geſetze.
Man hat nur eine kleine Anzahl Geſetze von noͤhten/ die Voͤlcker in der Schuldigkeit zu erhalten/ aber man muß machen/ daß dieſelbe wohl in acht genommen werden.
Ein Geſetz/ das nicht mehr im Schwange gehet und gehalten wird/ iſt/ die Warheit zu ſagen/ ein ſehr ſchaͤdliches Exempel/ ein gemeines Aergernuͤß/ und gibt vielen Leuten Anlaß/ allerley Boßheit zu begehen.
Es iſt gut dieſelbe bißweilen nach den Zeiten und Gelegenheiten zu veraͤndern/ wann das Geſetz dem Verſtandes.
Urtheil/ und der Klugheit des Geſetzgebers nicht ſchimpfflich/ und andern theils dem gemeinen Weſen nuͤtzlich und vortheilhafftig iſt/ ſo muß man daſſelbe nicht verſaͤumen/ noch zugeben/ daß es in Abgang komme.
Nicht die Vernunfft macht das Geſetze/ ſondern die Noth und geziemende Wohlſtaͤndigkeit.
Man ſoll ſo viel moͤglich verhindern/ daß die Gewonheit nicht auffkomme/ denn wo ſie der Herr leidet/ und das Volck unempfindlicher Weiſe auffnimpt/ ſo wird mit der Zeit ein Geſetz darauß/ und verpflichtet ſo wohl als die andere Verordnungen des Fuͤrſten.
Es iſt beſſer ſehr wenig Geſetz haben/ und dieſelbe wohl und ſtandhafftig halten/ alsderſelben viel zu haben/ die nur ſelten in acht genom̃en werden/ und die man entwedeꝛ aus Verachtung oder aus Vergeſſenheit uͤberſchreitet:
Dann weil ſolche Gattungen deꝛ Geſetze faſt alle Tage ſich aͤndern/ ſo verwirren ſie eine Herrſchafft/ und dienen dem Volck zu einer Urſache des murrens und ſchreyens.
In Summa/ du wirſt mir geſtehen/ daß das heiſt in eine ſehr beſchwerliche Dienſtbarkeit gebracht zu ſeyn/ wann man keinen Schritt thun kan/ man ſtehe dañ in Gefahr zu fallen/ und wañ man nicht das geringſte unterfangen darff/ da man nicht alſobald ein Geſetz findet/ welches das Gegentheil verbietet.
Daher kompt es/ daß wo viel Geſetze ſind/ auch groſſe Fehler ſeynd/ und kan man denſelben nicht helffen/ als wann man den meiſten theil der Geſetze/ Edicten, und Verordnungen/ die man ohne Nohtdurfft gegeben und vermehret/ wieder abſchafft.
XLV.
Diejenigen/ welche ſo kuͤhn ſind/ daß ſie am erſten ein Geſetz uͤbertretten/ ſollen mit groͤſſerm Ernſt gezuͤchtiget werden/ als die andern/ welche ihrem boͤſen Exempel gefolget.
Die Urſache iſt/ weil die erſten ohne Exempel ſuͤndigen/ alſo daß ſie keine Endſchuldigung oder Vorwand haben/ und eine groſſe Aergerniß verurſachen.
XLVI.
Die Koͤnige ſind ſchuldig/ die buͤrgerliche Geſetze/ die ſie um des Landes beſten willen gegeben/ ſelber zu halten:
Dann ob ſie ihnen ſchon keinen Gehorſam ſchuldig ſind/ ſo koͤnnen ſie doch denſelben GOtt/ welcher der hoͤchſte iſt/ oder dem natuͤrlichen Geſetz/ welches will/ daß das Haupt mit den andern Gliedern des Leibes in einer vollkommenen Vereinigung ſtehe/ und daß das Haupt und der Herr des Volcks nicht ſelber verdammen/ was er andern befiehlet gut zu heiſſen/ und anzunehmen als ein Ding/ welches der Vernunfft gar gemaͤß iſt.
Zwar die Koͤnige ſind der Straffe und Zuͤchtigung nicht unterworffen/ ob ſie ſich ſchon in der That ſchuldig befinden/ wann ſie an der Beobachtung der Geſetze ermangeln: Sie ſind nicht verpflichtet/ denjenigen/ ſo unter ihnen ſind/ Rechenſchafft zu geben/ aber ſie koͤnnen ſich auch erwehren/ daß ſie nicht von ihrem HErrn und oberſten Geſetzgeber/ welcher GOTT iſt/ examiniret werden.
Derſelbe wird ſie mit einer unvergaͤnglichen Strengheit ſtraffen/ wann Er ſie einer groͤſſern Miſſethat ſchuldig befindet/ wenn ſie vor ſeinen Richterſtuhl erſcheinen werden.
XLVII.
Ein Fuͤrſt muß nicht leiden/ daß die Gewonheiten in ſeinem Lande auffkommen/ und einen feſten Fuß ſetzen:
Dann uͤber das/ daß ſie die Macht der Geſetze an ſich nehmen/ wann man ſie duldet:
So iſt auch dieſes noch insbeſondere zubetrachten/ daß es viel leichter iſt/ das geſchriebene Geſetz abzuthun/ als eine Gewonheit abzuſchaffen.
Jenes wird ohne Muͤhe wiederruffen/ und iſt nur ein Blat Papier von noͤhten/ damit zum Ende zu kommen; aber man leſcht eine Gewonheit/ welche das Volck angenommen/ und die es ſeither vielen Jahren gehabt/ viel ſchwerlicher aus:
Es gehoͤret viel Zeit/ Kunſt und Gedult dazu.
XLVIII.
Die beſte Regel/ welche man einen groſſen Herrn geben kan/ ſein Land gluͤck- und friedlich zu regieren/ iſt/ daß man ihm rahte/ daß er allezeit wohl lebe undſonderlich diejenigen liebe/ welche der Tugend ergeben ſind.
Seine Lebens-Leitung iſt das Bildnuͤß des Lebens aller ſeiner Unterthanen.
Man wird ſich in dem gantzen Lande verhalten/ nach dem er lebt: Was vor ein Ubel waͤre das/ wann man die Qvelle und den Brunnen/ welcher allen gemein iſt/ vergifften wolte?
Derowegen ſoll ein Fuͤrſt ſehr fleisſig betrachten/ ſo wohl wegen ſeiner/ als auch wegen ſeiner Unterthanen/ daß er andere lehrt uͤbels thun/ wann er auffhoͤret zu leben/ wie es ſeine Schuldigkeit erfodert.
Der Muͤſſiggang iſt eine Kunſt/ die nichts anders lehrt als Ubels thun.
XLIX.
Es wird eher geſchehen/ daß die Natur an ihrer Schuldigkeit fehle/ als daß die Voͤlcker den Actionen des Fuͤrſten/ der ſie regieret/ nicht nachfolgen ſolten.
Derowegen muß er ſich befleiſſen/ daß er nichts boͤſes thue:
Seine Actionen ſollen zugleich eine Verwunderung und Furcht erwecken.
Und ob er ſchon ohne Geſetz und Furcht lebt/ ſo ſoll er doch gedencken/ daß er ſelbſt ein lebendiges Geſetz iſt: Und gleich wie die Straff-Geſetze einen Schrecken erwecken/ und diejenige welche das gute Regiment und die Policey betreffen/ weiß nicht was vor eine Verwunderung in das Gemuͤth des gemeinen Manns eindruͤcken: Alſo verdammen auch die Actionen des Oberherrn/ wann ſie nach der Vernunfft gerichtet ſind/ und durch ein Principium der Tugend geſchehen/ die Unordnung und das boͤſe Leben der Unterthanen hoͤchlich und kraͤfftig/ und ſetzen alle diejenige/ die ihre Lebens-Leitung in acht nehmen/ und dieſe glaͤntzende Ebenbilder und lebendige Copeyen der Gottheit ernſtlich anſehen/ in groſſe Verwunderung.
L.
Ein guter und tugendſamer Fuͤrſt/ wie Plutarchus ſagt/ iſt ein lebendiges Bildnuͤß Gottes/ welches/ wie iedermann bekennet/ gut/ allmaͤchtig und allweiſe iſt.
Die Guͤtigkeit eines Oberherrn giebt ihm ein/ allen ſeinen Unterthanen gutes zu thun/ und die Weißheit/ damit er erfuͤllet iſt/ macht/ daß er ſich nimmermehr irret:
Die Macht iſt ihm eine groſſe Huͤlffe/ ſeine Anſchlaͤge und Vorhaben ins Werck zu ſetzen.
Aber von einem laſterhafften und unregulirten Fuͤrſten muß man gantz anders ſagen/ er iſt das Bildnuͤß des Teuffels/ welcher ſich ſeiner bedienet als eines Werckzeugs/ alles Unheil in der Welt anzuſtifften.
Ja ſo bald er ſich erklaͤret hat als einen Feind der Tugend/ ſo wendet er ſeine Macht an/ ſeine Unterthanen zu plagen:
Dann die oberſte Authoritaͤt/ dabey die Guͤtigkeit nicht iſt/ ſchlaͤgt in eine Grauſamkeit und Tyranney aus/ und alsdann/ wann ſie nicht von der Klugheit unterhalten wird/ ſo iſt ſie nichts anders/ als eine leidige Qvelle alles Ubels und Unheils/ ſo ſich auf die Unterthanen ergieſſet/ und bißweilen die gantze Herrſchafft uͤberſchwemmet.
LI.
Ein Fuͤrſt ſoll ſein Wort eben ſo heilig halten/ als er eifferig iſt ſeine Wuͤrdigkeit und den Nutzen ſeines Landes zu befodern.
Man hat alles verlohren/ wann man ſeinen Credit verlohren hat/ welcher bey nahe iſt/ wie die Seele/ welche nicht wieder in den Leib kommet/ aus welchen ſie gegangen iſt:
Er muß ihm die Religion nicht dienen laſſen/ ſeine Herrſchafft zu erweitern/ noch ſein Wort treulich halten/ weil es ſeinen Nutzen betrifft/ dann wann man mercket/ daß er in allen beyden nur um dieſer Urſache willen handelt/ ſo wird er alle gute Meynung/ ſo man von ihm gehabt/ fallen laſſen/ und wird er nimmermehr von den Voͤlckern alſo geehret werden/ was vor Kunſt er auch gebrauchet/ damit zum Ende zu gelangen.
LII.
Die Koͤnige ſollen ſich nicht uͤbereylen mit verſprechen/ aber was ſie verſprochen/ ſollen ſie ohne Auffſchub und Verzug halten.
Man muß nicht meꝛcken laſſen/ daß ein groſſer Herr ſein Wort nicht gern halte/ und es muß keine lange Zeit ſeyn zwiſchen der Verheiſſung und Vollziehung:
Man hat es ſollen zuvor ſehen/ ehe man ſich verpflichtet:
Man kan ſagen/ daß ein heimlicher Accord und Tractat zwiſchen dem Herrn und den Unterthanen ſey; Und daß die Verheiſſungen dem Herrn dienen/ ſich von der Pflicht die auff ſie liegt/ zu endledigen/ und die Unterthanen des Guten/ ſo ſie erwarteten/ genieſſen zu laſſen:
aber ſie muͤſſen Achtung geben/ daß ſie nur denjenigen gutes thun/ die deſſen werth ſind/ oder die uͤber das gemeine Volck verſtaͤndig und getꝛeu ſeynd/ damit er ſie auff ſolche Weiſe verpflichte dem Staat nuͤtzlich zu dienen/ und nimmermehr eine Reu tragen muͤſſe/ wann er ihnen etwas verſprochen hat.
LIII.
Der Fuͤrſt muß gedencken/ daß er verpflichtet ſey/ den Dingen/ die man von ihm ſagt/ Glauben zuzuſtellen/ und daß es ihm viel dran gelegen/ daß andeꝛe ihm auch glauben.
Was das erſte anbelangt/ ſo muß er nicht ſo hartſinnig ſeyn/ daß er niemand glauben wolte/ er wuͤrde ſeiner Wuͤrdigkeit unrecht thun/ wann er davor hielte vaß unter ſeinen Unterthanen einer waͤre/ der ihn zu betriegen begehrt.
Ge wißlich,es iſt keine Straffe zu ſchwer vor einen ſolchen Menſchen/ der ſeinem Koͤnig luͤgen darff; und wann jemand in dieſen Fehler fiele/ ſo wuͤrde er die allerſchaͤrffeſte Straffe verdienen/ und ſolte man ein erſchreckliches Exempel an einem ſolchen ſtatuiren, daß die Gedaͤchtnuͤß deſſelben ewig behalten werde.
Wañ man es nicht alſo macht/ ſo wird man in den Hoͤfen und Pallaͤſten groſer Monarchen nichtes als Betrug/ Verdeckungen/ heimlich murmeln/ und falſches Anbringen ſehen/ welche Sachen aus dem Ehrgeitz/ Neid und Schmeicheley erwachſen.
Zum zweyten/ ſo muß er ſo genau und gottesfuͤrchtig ſeyn/ und ſein Wort alſo halten/ daß er ſeinem Verſprechen ein Genuͤgen thue/ damit jederman uͤberzeugt bleibe/ das Verſprechen ins Werck ſetzen/ Sagen und Thun/ bey ihm nichts anders iſt als Ding.
LIV.
Die Warheit iſt ſo maͤchtig/ und hat eine ſolche Krafft/ daß man ſie nicht kan ſchwaͤchen/ hergegen die Liſt und Bedeckung/ mit deren die Luͤgen ſich verbergen will/ kan nicht verhindern/ daß dieſelbe nicht in tauſenderley Beſchwerlichkeiten falle.
Man ſagt gemeiniglich/ daß ein Mañ/ der nicht diſſimuliren kan/ auch des Regiments nicht faͤhig iſt:
aber gewiß iſt es/ daß derjenige/ welcher geneigt iſt zu Luͤgen/ und der die Warheit gern verdeckt/ nicht werth iſt/ daß er uͤber andere herrſche.
Ich bekenne/ daß ein Oberherr nicht gar weißlich thaͤte/ wann er ſeine Gedancken entdeckte/ und ſein Vorhaben/ Anſchlaͤge und Staats-Geheimnuͤſſe/ ſolchen Leuten/ die er nur obenhin kennet/ und die nicht von ſeinem Rahte ſind/ offenbahret:
Aber es iſt ihnen nimmermehr erlaubet zu liegen/ noch ſich in einigen Betrugs oder falſchen Scheins zu bedienen/ dañ dadurch ſchwaͤcht er ſeine Authoritaͤt/ befleckt den Glantz ſeiner Majeſtaͤt/ truckt ſeine Hoheit nieder/ und bezeuget nur allzuſichtbahr/ daß er kein Hertz und keine Erfahrung hat.
LV.
Die Freygebigkeit giebet der Koͤniglichen Majeſtaͤt nicht nur einen Glantz/ ſondern ſie bringet ihm auch Nutzen und einen ſehr groſſen Gewinn.
Und warum ſolte er nicht einen groͤſſeꝛn Nutzen davon haben/ als ſeine Unterthanen?
Derowegen ſo iſt es ihm ruͤhmlich und zugleich nuͤtzlich/ daß er ſeinem Volck gutes thut:
er gewinnet durch die Schaͤtze/ ſo er außgießt/ das Hertz derjenigen/ welche ihm unterthaͤnig ſind/ und kan von ihnen groſſen Dienſt zur Zeit der Noth verhoffen.
Bißweilen gewinnet er tauſend/ wann er einem eine Gnade laͤſt wiederfahren/ dann jene verhoffen mit der Zeit ein gleiches Gluͤck.
Derowegen ſoll er mit Freuden geben/ und es ihm vor eine Ehre halten/ freygebig und bedacht zu ſeyn/ die Leute/ ſo es wehrt ſind/ zu belohnen.
Die Belohnungen ehren diejenige/ welche ſie empfangen/ ſonderlich diejenige/ die in den Armeen dienen/ und die Gelehrten.
Es iſt gut/ daß die gantze Welt um die Wolthaten des Fuͤrſten/ ſo er gelahrten Leuten thut/ wiſſe/ aber gut iſt/ dasjenige in geheim zu halten/ welches nicht ſo wohl eine Belohnung als eine Gnade gegen die Armen und Elenden iſt.
Er ſoll ihm eine Luſt machen/ ſeinen Unterthanen guts zu thun und ſie zu bereichern/ und nicht darauf ſehen/ daß er deßwegen hoͤher geachtet werd/ wann man gewiß weiß/ daß er ſo gut und großmuͤthig iſt.
Ja er ſol mehr befuͤrchten/ er gebe denjenigen/ die nur eine geringe Belohnung verdienet haben/ zu viel gebe.
Er ſoll nicht unterlaſſen ſreygebig zu ſeyn gegen den Frommen/ und die es verdienet haben/ ob ſchon in einer ſo groſſen Anzahl bißweilen einer gefunden wird/ der es nicht ſo wol verdienet hat.
Es iſt beſſer/ daß man den Boͤſen gutes thue/ in Betrachtung der Frommen/ als daß man dieſen nichts gutes thut wegen jener.
Im uͤbrigen/ gleich wie er nicht gegen allen ſoll freygebig ſeyn/ alſo ſoll er auch nicht allzu eingezogen ſeyn gegen gewiſſe Perſohnen/ und er muß gedencken/ daß er alles empfange/ was er denjenigen gibt/ die dem Staat gedienet haben/ und vortrefliche und rechtſchaffene Leute ſind.
Er verpflichtet ſein gantzes Koͤnigreich/ wann er einem tugendhafften/ gelehrten oder ſonſt wolverdienten Mann guts thut.
LVI.
Wann man belohnen will/ ſo muß man vor allen Dingen acht haben auff den Dienſt der Leute/ und ihnen recht thun/ dann nicht alle Leute ſind der Belohnung werth/ ſondern nur diejenige/ die man derſelben werth mit Verſtand erachtet.
Der Ehrgeitz ſoll nicht an ſtatt eines Verdienſtes ſeyn/ noch die Prætenſionen vor einen wuͤrcklichen Dienſt geachtet werden.
Der Kaͤyſer Theodoſius und Valentianus haben allezeit/ wann ſie jemand zu Aemptern befoͤrdert/ in ihren Befehlen Meldung gethan/ warum ſie dieſelbe zu ſolchen Ehren erhaben/ und wolten alſo/ daß jederman wiſſen ſolte/ daß diejenigen Leute/ die ſie erwehlet ſolche Aempter zu fuͤhren/ einiges Recht darzu haͤtten/ weil der Staat ohne ihre abſonderliche Verdienſte/ auch groſſen Dienſt von ihnen genoſſen.
Wer anders verfaͤhret/ der eignet ihm eine ſolche Macht zu/ die ihm nicht gebuͤhret:
Und wann man ſich bemuͤhen will/ ein Decret, welches eben dieſe Kaͤyſer außgehen laſſen/ zu examiniren, ſo wird man unfehlbarlich ſehen/ wann man den Verſtand der Worte recht in acht nimpt/ daß es denen Oberherrn nicht erlaubet ſey/ nach ihrem Gefallen die Aempter außzutheilen/ dann das Geſetz ſagt außdruͤcklich/ daß in Anſehung der Dignitaͤten und Belohnungen eine Obligation ſey/ die ſich auff die Gerechtigkeit/ deren die Fuͤrſten in ſolcher Begebenheit ein Genuͤgen leiſten ſollen/ und daß ſie nur als Ausleger ſind/ und erklaͤren/ wem die Ehre gebuͤhre/ und wer derjenige ſey/ welchen man belohnen ſoll.
Oder wann du wilt/ ſo iſt der Fuͤrſt in ſolcher Gelegenheit ein getreuer Diener/ welcher das Gut/ ſo ihm anvertrauet iſt/ weißlich außtheilet.
LVII.
Wann die Aempter und Dignitaͤten an ſtatt einer Belohnung ſeyn ſollen/ ſo muß man 2 Dinge betrachten.
Erſtlich daß man dem Verdienſt ſein Recht muß wiederfahren laſſen/ zum andern/ daß man dieſem Ampt einen Meiſter geben ſoll.
Dem Verdienſt der Leute ein Genuͤgen zu thun/ iſt eine Schuldigkeit/ dem Ampt und der Dignitaͤt einen Meiſter zu geben/ iſt eine groſſe Verpflichtung/ weil die Belohnung der Dienſte nur die privat Perſohn betrifft:
Aber einem ein Ampt anvertrauen/ iſt ein Ding/ daran dem gemeinen Weſen gelegen iſt.
LVIII.
Geben nur umb des gebens willen/ iſt ein Kennzeichen der Freygebigkeit/ und es ſtehet ſchoͤn zu ſehen/ daß ein Koͤnig alſo verfahre/ aber es ihm noch viel ruͤhmlicher aus Belohnung zu geben/ als auch Luſt ihm einen verpflicht zu machen.
Ich glaube nicht/ daß man hieruͤber ein rarers Exempel finde/ als daſſelbige/ welches derjenige Hiſtoricus, der des groſſen Alexandri Leben beſchrieben/ beygebracht.
Er ſagt/ der ungluͤckliche Monarch Darius habe/ als er anitzo ſterben wollen/ den Verluſt ſeines Reichs/ oder die Gefaͤngnuͤß ſeines Weibs und Kinder nicht beweinet:
Aber das habe ihm ſchmertzlich wehe gethan/ und er habe es unter ſein aͤuſſerſtes Ungluͤck gerechnet/ daß er nicht Mittel hatte/ den Poliſtratem, welcher ihm/ da er erſchrecklichen Durſt gelitten/ friſch Waſſer gebracht/ zu belohnen.
LIX.
Es ſtehet einem Fuͤrſten ſehr wohl an/ daß er ſeinen Unterthanen die Freyheit laſſe/ daß ſie ſich getroſt in ihren Noͤhten zu ihm verfuͤgen moͤgen/ und ich halte davor/ es ſey ihm gantz ruͤhmlich/ wann er in ihrem Gemuͤth vor freygebig/ ſanfftmuͤthig und freundlich gehalten wird.
Er ſoll ſich nicht viel bekuͤmmern/ ob man ihm vor das gute/ ſo er erweiſt/ Danck ſage.
Es iſt dem Koͤnige Antigono ſehr ſchimpflich ausgelegt worden/ daß er das wenige/ ſo man von ihm ſo freymuͤthig begehret/ abgeſchlagen:
Dann als ihn der beruͤhmte Cynicus gebehten/ er wolte ihm einen Talent verehren/ befand er ſeine Bitte vor allzu groß/ nahm ein ſtuͤck Geldes/ und wieſe es ihm/ ſagte aber/ dieſes Geſchenck waͤre nicht groß genug vor einen Koͤnig.
Seneca ſchreyet ſehr daruͤber/ und tadelt den Antigonum hefftig: ſiehe/ alſo gehet er mit ihm um:
O ungeziemende Subtilitaͤt!
O welch eine Niederlage/ die einem Koͤniglichen Gemuͤht nicht wol anſtehet; du haſt die Entſchuldigung gefunden/ damit du nichts geben duͤrffeſt.
Du verſageſt den Talent dem Cynico, und ſagſt/ er ſey deſſen nicht werth:
du giebeſt ihm auch das ſtuͤcke Geldes nicht/ weil es/ wie du ſageſt/ gar zu wenig iſt vor die Macht und Majeſtaͤt eines Koͤnigs.
Du haͤtteſt den Talent ſollen geben/ als ein Koͤnig/ und das ſtuͤcke Geldes noch darzu wegen der Armuth des Cynici.
LX.
Ich! ſetze die Ehre und den Ruhm eines Koͤnigs nicht darinn/ daß er beſchwerliche und gefaͤhrliche Sachen vornimt/ ſondern darin/ wann er ſchoͤne Actionen begehet/ und ſonderlich/ wann er mit demjenigen/ was er angefangen/ zu Ende kompt.
Dañ/ in Summa/ es ihm eine groͤſſere Schmach/ wañ er von ſeinem Voꝛhaben ablaſſen muß/ als er Ehre gehabt hat/ daſſelbe vorzunehmen.
Damit er nun nicht in eine ſolche verdrießliche Extremitaͤt gerathe/ ſo ſol er die Mittel mehr erforſchen als das Ende.
LXI.
Das Gluͤck und die Wohlfahrt der Koͤnigreiche wird durch den Frieden erhalten und vermehret/ wann er von langer Waͤhrung iſt.
Man muß denſelben allezeit dem Krieg/ dem Ruhm und allen andern Vortheil/ den man ihm einbilden kan/ vorziehen.
Ein Fuͤrſt ſoll ihm dieſe Grund-Regel/ welche mich allezeit ſehr gerecht und Vernunfftmaͤßig geduͤncket hat/ daß nemlich der Friede und die Einigkeit machen/ daß aus den geringen und kleinen Dingen groſſe werden:
Da hergegen der Krieg und die Uneinigkeit auch das edelſte und erhabenſte darnieder ſchlagen/ wohl zu Hertzen faſſen.
Dieſer Spruch gefiel dem Koͤnig Agrippa ſo wohl/ daß man ihn gar offt denſelben hat hoͤren wiederholen/ er hat ihm gedienet/ daß er gluͤcklich regiert hat/ und von allen Menſchen iſt geliebt worden.
Ein weiſer Koͤnig ſoll andere Krieg fuͤhren laſſen/ und ſeines theils alle moͤgligſte Mittel ſuchen/ ſein Land und Herrſchafften in Friede und Ruh zu erhalten/ und hierin ſoll er ſich befleiſſen/ alle andere Monarchen zu uͤberwinden.
Er laſſe andere in Unordnung und Verwirrung leben und verſchaffe/ daß ſeiner ſeits nichts ſey/ als Friede und Eynigkeit:
Er ſoll allezeit mit den Leuten in gutem Verſtaͤndniß ſtehen/ und mit den Laſtern einen grauſamen Krieg fuͤhren.
LXII.
Der Frieden ſoll aus der Begierde und der Krieg nur aus der Nothwendigkeit erwachſen:
dann man ſoll nicht Frieden machen/ damit man nachmals Krieg fuͤhren koͤnne:
ſondern man fuͤhret eine zeitlang Krieg/ weil es gemeiniglich ein herlich Mittel iſt/ einen dauerhafften Frieden zu erlangen:
Ein Fuͤrſt muß ſich erinnern/ daß/ weil er ein Fuͤrſt iſt/ er ſein Wort unzerbruͤchlich halten ſoll/ wie gluͤcklich auch ſein Fortgang ſey: gewißlich er wuͤrde der groſſe und herlichen Qvalitaͤt/ damit er bekleidet iſt/ unrecht thun/ wann er nur vom Frieden alsdann wolte reden hoͤren/ wann ihm ein allgemeiner Abfall zu beſorgen iſt/ oder er ſonſten einen beſchwerlichen Zufall vor Augen ſiehet.
Der Friede/ ſo zwiſchen Chriſtl. Fuͤrſten geſchloſſen iſt/ ſol um eines jeden Laͤrmens und Unruhe willen gebrochen werden.
Der Krieg/ welcher am aller vortheilhafftigſten zu ſeyn ſcheinet/ und den man ihm einbildet/ daß er gar nuͤtzlich ſeyn ſoll/ wird allezeit von vielem Ungluͤck begleitet/ es koſtet vielen das Leben/ das Feld wird gantz verwuͤſtet/ die Handthierung ſteckt ſich/ der Soldat begehet allerley Boßheit/ das Volck wird noch mehr als ſonſt gedraͤnget:
dann in ſolcher Zeit vermehret man die Contributionen und Aufflagen/ derowegen muß man den Krieg ſo viel moͤglich iſt meiden/ und denſelben niemals ankuͤndigen/ als wann man es wol bedacht/ weil in dieſem Fall die Parthey auch Richter iſt.
LXIII.
Man gewinnet viel dabey/ wann man lang rathſchlaͤgt/ was am beſten oder nuͤtzlichſten ſeyn mag.
Man muß ihm wohl Zeit nehmen ſich zu ruͤſten/ daß man einen Krieg wol zu Ende fuͤhren moͤge.
Man ſiehet nicht leicht/ daß groſſe Sachen wol von ſtatten gehen/ wann man ſie ohne Betrachtung angefangen/ und dem Fortgang nur dem Gluͤck uͤberlaͤſt.
Der rechte Weg/ daß man von dem Ungluͤck nicht unterdruͤckt werde/ iſt/ daß man ſich vor demſelben ſehr fuͤrchte.
Nichts iſt ungewiſſer als das Wagen/ nichts iſt unbeſtaͤndiger als das Gluͤck/ auch alsdann/ wann es ſcheinet/ als wolte es uns ſchmeicheln: aber die Klugheit und der gute Rath betrieget niemand.
LXIV.
Silber und Gold kommen leichtlich mit allen Sachen zum Ende:
Aber das Eiſen und Feuer verzehren alles und richten alles zu grunde.
Es iſt beſſer/ daß man die Victorien mit viel Geld als mit Bluth verkauffe: dieſer Urſach halber ſollen die Koͤnige Schaͤtze ſam̃len/ und die Zerſtreuung ihrer Schaͤtze verhindern.
Dieſe Sorge ſtehet ihnen gar wohl an/ und wer es alſo macht/ wird von verſtaͤndigen Leuten niemals getadelt werden/ und wird man nicht Urſach haben ihn anzuklagen/ als wann er das Geld allzuſehr liebet.
Es iſt ein Unterſcheid zwiſchen einem Fuͤrſten/ der vor ſeine Herrſchafft weißliche Verſehung thut/ und einem ſolchen/ der nur Schaͤtze ſam̃let/ damit er ſeinen Geitz ſaͤttigen moͤge.
Der Geitz iſt ein groſſer Fehler und ein ſchaͤndlicher Flecken/ man muß ihn verfluchen allenthalben/ da er ſich eraͤuget: aber die Vorſehung iſt gaͤntzlich von noͤthen/ es iſt eine herrliche Qualitaͤt/ die groſſen Lobs wuͤrdig iſt.
Derowegen ermahne ich einen Fuͤrſten/ daß er ſich aller ehrlichen/ rechtmaͤßigen und guten Mitteln bediene/ ſich zu bereichern/ ſeine Macht zu vermehren/ ſeine Veſtungen zu ſtaͤrcken/ viel Soldaten zu unterhalten/ und alſo ſein Koͤnigreich in guten Flor zu ſetzen.
Eines von den beſten Mitteln ſich reich zu machen/ iſt/ daß man nicht ſo viel auff Gaſtereyen/ Comoͤdien/ Spielen und dergleichen wende/ daß man nicht ſo praͤchtig ſey mit Haußrath/ nicht ſo koͤſtlich in Kleidern/ keine ſo koſtbahre Pallaͤſte bauen laſſe/ und viel andere Gelegenheiten mehr/ darinn man ſein Geld unnuͤtzlich verzehret/ vermeide.
Die Politic hat einen groſſen Nutzen in dieſen Faͤllen/ und dienet/ tauſenderley beſchwerlichen Zufaͤllen/ ſo aus der Verſchwendung erwachſen/ vorzukommen.
LXV.
Der beſte Gebrauch der oberſten Macht und Authoritaͤt beſtehet darinn/ daß man derſelben gar maͤßig gebrauche.
Wann man ihr ihren gantzen Umkreiß laſſen will/ ſo faͤllt man allezeit in einen Exces, Mißbrauch und Unordnung/ abſonderlich in neuen Aufflagen.
Ich weiß wohl/ daß des Fuͤrſten Recht iſt/ daſſelbe ohne Bewilligung des Volcks zu fodern/ und aufzulegen: aber die Warheit zu ſagen/ es waͤre etwas unregulirtes in ſeinem verfahren/ wann er ſeines Rechten auf eine gar zu hohe Manier und ohne vorhergehende Erforſchung/ was er vernunfftmaͤßig von ſeinen Unterthanen fodern koͤnne/ gebrauchen will: zwar weil es dem Oberherrn erlaubet iſt/ die Nothdurfft ſeines Staats und Hauſes vorzuſtellen/ ſo ſcheint es um eben dieſer Urſache willen/ daß es den Unterthanen ſoll erlaubet ſeyn/ zu ſehen/ was ſie vermoͤgen und dem Fuͤrſten geben koͤnnen.
Man muß nicht etlichen die Aufflagen oder ſolche Aemter/ daran dem gemeinen Weſen gelegen/ und was andere tragen muͤſſen/ nachlaſſen/ ſondern es iſt beſſer/ daß man eine groſſe Anzahl Leute in den gewoͤhnlichen Aufflagen begreiffe/ als daß man ſich nur an etliche Leute halte/ und eine groſſe Summa Geld von ihnen erpreſſe:
Frey von Aufflagen und Subſidien-Geldern zu reden/ ſo ſind die geringſte und die am wenigſten geſchehen/ die beſten: und wann man in der That benoͤthigt iſt/ ſo muß man alles verſuchen/ ehe man auf dieſe Extremitaͤt kom̃t/ und ſoll man ſich derſelben nicht ohne groſſe Vorhut bedienen.
LXVI.
Man ſoll nimmermehr einen Feind verachten/ er mag ſeyn wer er will/ noch eine gute Gelegenheit vorbey gehen laſſen.
Die Ubereilung und Verachtung eines andern/ und die groſſe Zuverſicht/ ſo man auf ſich ſelbſt ſetzet/ ſind Qvellen alles Ungluͤck und Ubels/ welches man ſo offt ſich begeben ſiehet.
Man kennet ſeinen Stand nicht gar wohl/ wann man meint/ man ſey gar wohl verſichert in dem Zuſtand/ darinn man iſt.
Ich halte davor/ daß es im Kriege nicht ſo empfindlich iſt/ wann man durch Gewalt groſſen Schaden leidet/ als wann man durch die Geſchicklichkeit und Boßheit eines Feindes zu Boden geworffen wird.
Man laͤſt ſichs nicht ſo ſehr bekuͤmmern/ wann man an Macht und Anſehen geringer iſt als andere/ als dieſelbe uns am Verſtand und Geſchicklichkeit uͤberlegen ſeyn.
LXVII.
Wann ein Unterthan/ nach dem er oͤffentlich von ſeinem Herrn abgefallen/ den Ort/ dahin er ſich begeben hat/ nicht verlaſſen will/ und bewaffnet in demſelben verbleibt/ mit Vorhaben ſich zu wehren/ wann man ihn herauß treiben wolte/ ſo ſoll man demſelben nicht trauen/ er mag verſprechen was er will.
Er iſt in ſeinem Gemuͤth eben ſo treuloß als zuvor.
Die ſtarcken Plaͤtze ſind an den Graͤntzen hoch noͤhtig/ damit man den Feind moͤge auffhalten: aber die mitten in dem Koͤnigreich ſind/ dienen nur die Auffwickler zu verſuchen/ welche ſich nicht verweilen/ dieſelbe einzunehmen/ und daraus mit ihrem rechtmaͤßigen Fuͤrſten Krieg zu fuͤhren.
Es ſoll allezeit auff ſeiner Wacht ſtehen/ und ſich von den Frembden nicht uͤberfallen laſſen:
aber er muß auch gantz Herr ſeyn uͤber alle ſeine Unterthanen.
Ein Koͤnig/ damit er nicht unter die Haͤnde der Fremden/ die ihm den Krieg angekuͤndiget haben/ falle/ vertraut ſeinen gantzen Staas-Nutzen/ Macht und eigene Perſon keinen Generalen/ der ihn offtmahls verraͤht.
Ein Gubernator wird nicht ſo kleinmuͤhtig ſeyn/ daß er den Feind in das Ort laſſe/ welches ihm zu verwahren anbefohlen/ und wird er ſich darin halten/ ob er ſchon von ſeinem Herrn Ordre empfaͤngt/ heraus zu gehen.
Solches darff man von den Mauern/ Paſteyen und Veſtungen nicht beſoͤrchten/ zudem helffen ſie auch zu der Zierde der Staͤdte und Oerter/ da ſie gebauet ſind.
LXVIII.
Zwey Dinge machen meines Beduͤnckens einen Krieg ſehr zweiffelhafftig/ erſtlich weil es uͤbel gelingen kan/ und man denſelben nicht recht verſtehet: zum andern/ weil es ſchwerlich geſchicht/ daß die Verwegenheit und Unklugheit nicht mit unterlaufft:
Aber es iſt noch ein groͤſſere Gefahr/ wann man denſelben gar nicht verſteht:
man ſoll denſelben niemals vornehmen/ man habe dann Urſach.
Man ſoll ſich billich vor der Folge eines ſolchen Krieges fuͤrchten/ deſſen man nicht gewaͤrtig geweſen/ welcher durch die Eroberung einer Stadt/ oder durch einen andern verdrießlichen Zufall anfaͤngt.
Das Recht/ ſo man vermeynet uͤber eine Stadt zu haben/ groſſe Foderung/ Verachtung/ Schimpff und erlittene Injurie, das ſind die gewoͤnlichſte Vorwaͤnde/ durch welche man pflegt Krieg anzufangen/ aber der Ehrgeitz macht/ daß derſelbe lang waͤhret/ und die unerſaͤtliche Begierde zu herſchen und ſeine Macht zu erweitern/ welche der Rache und Grauſamkeit den Nahmen/ und die Farbe der Gerechtigkeit gibt.
LXIX.
Man kan nicht anders als denjenigen einer Unweißheit beſtraffen/ welcher ſich in Gefahr ſteckt/ all ſein Land zu verlieren/ da es keinen Schein hatte/ daß er etwas wichtiges gewinnen koͤnte/ wann er ſich in dieſe Gefahr begibt:
Das iſt ein verwegenes Stuͤck/ und koͤnte man einen groſſen Herrn/ der ſich in ſolche Gefahr geben/ nicht entſchuldigen/ ob er ſchon gluͤcklich wieder heraus gezogen worden.
Man muß die Schlacht annehmen/ nicht nur/ weil der Feind dieſelbe anerbietet/ ſondern weil man urtheilet/ es ſey nuͤtzlich/ eine Schlacht zu halten.
Wann man weiß zu rechter Zeit und guter Ordnung ſich zuruͤck zu begeben/ iſt man mehr Lobs werth/ als wann man ſich ohne Noth in eine Schlacht eingelaſſen.
Man kan ſagen/ daß in einer erſten Schlacht der Sieg gaͤntzlich an dem Hertz und Verſchrockenheit der Kaͤmpffenden liegt.
Aber ich halte davor/ daß er in dem andern an der Noth liegt/ um welcher willen man mit dem Feinde zu thun hat/ und an der Wichtigkeit der Urſach/ um welcher willen man die Waffen ergriffen:
Die Großmuͤhtigkeit begehret nichts anders/ als uͤberwinden/ und die Reputation, daß man eine Schlacht gewonnen: derjenige/ welcher weiß/ daß er ſeinen Feind ſchon in andern Begebenheiten uͤberwunden/ denckt an nichts anders/ als von neuem zu uͤberwinden; derjenige/ ſo gleichſam verſichert iſt/ die Schlacht zu gewinnen/ denckt an nichts anders als den Streit:
Aber derjenige/ der mit verzagten Hertzen den Streit angehet/ iſt ſchon halb uͤberwunden.
Die Einbildung der Hauptleute ſind oftmals Urſach geweſen an der Niederlage und gaͤntzlichen Ruin der Armeen/ und das iſt vielmehr zu fuͤrchten/ als die groſſe Troupen des Feindes.
Ein General/ welcher zweiffelt/ ob er den Sieg erhalten werde/ kan keine groſſe Thaten thun/ und alles was man von ihm verhoffen kan/ iſt/ daß er ſich eine zeitlang defendirt.
LXX.
Die allzu groſſe Haͤrtigkeit der Hauptleute und die uͤbermachte Strengheit/ ſo ſie wider die Soldaten gebꝛauchen/ ſampt der immerwaͤhrenden Arbeit/ davor ſie doch keine Belohnung empfangen/ geben Anlaß zum Auffſtand/ die man nachmahls mit groſſer Muͤhe ſtillen kan.
Man muß die Auffruͤhrer ſtillen mit Beſtraffung ihrer Raͤdelsfuͤhrer.
So bald die Auffruhr geſtillet/ muß man die Armee gerad gegen den Feind fuͤhren/ und ſo bald als moͤglich eine Schlacht halten/ dann das iſt das rechte Mittel/ die Ruhe und Gehorſam wieder unter die Soldaten zu bringen.
LXXI.
Es iſt nicht genug vor einen Koͤnig/ die Tugend zu haben/ noch in der Reſolution ſeyn/ ſeine Herrſchafft wohl zu fuͤhren; er muß auch in den Hiſtorien wohl erfahren ſeyn/ und wiſſen/ was ſich von Zeit zu Zeiten vor Veraͤnderungen zugetragen/ und daß das menſchliche Leben nichts anders iſt/ als eine immerwaͤhrende Vermiſchung des Gluͤcks und Ungluͤcks/ der Freude und des Leids/ der Erhoͤhung und Erniedriegung.
Auch ſoll er offtmals die wunderſame Vorſehung Gottes betrachten/ welche ſo fleißig uͤber alle Fuͤrſten in der Welt wachet.
Ein Fuͤrſt ſoll gedencken/ daß er noch naͤher uͤber ihm iſt/ als uͤber gemeinen Leuten.
Ja Er nimpt die Koͤnige in acht/ und erleuchtet ſie/ als die hier auff Erden ſeine Stadthalter ſind.
LXXII.
Es iſt aus den Zeugniſſen der heilgen Schrifft klar/ daß die Suͤnde/ ſo begangen werden/ Gott bewegen/ Staͤdte/ Laͤnder und Koͤnigreiche zu ſtraffen.
Bißweilen verfaͤhrt die goͤttliche Providentz alſo damit/ wegen der Suͤnden der Koͤnige und ihrer Unterthanen: bißweilen ſtrafft Gott auch die Koͤnige wegen der Suͤnde ihrer Unterthanen: bißweilen ſtraffet er das gantze Koͤnigreich wegen der Suͤnden des Koͤnigs.
Derowegen muß ſich der Koͤnig enthalten zu ſuͤndigen/ und nachmahls ſeine Unterthanen hart anhalten/ daß ſie Gott nicht beleydigen/ dann er iſt alsdann in gꝛoſſer Geſahr auff allen Seiten.
LXXIII.
GOtt ſiehet offtmals durch die Finger bey den Suͤnden/ aber er verſchonet derjenigen/ die ſie ungeſtrafft laſſen/ gar ſelten.
Der Untergang einer Herrſchafft kompt nicht her von den groſſen hauffen der Ubelthaͤter/ ſo ſich darinn befinden/ ſondern/ ich halte davor/ daß ein Land gantz verlohren ſey/ wann diejenigen/ ſo verordnet ſind recht zu ſprechen/ ſich nicht bekuͤmmern/ den Lauff der Laſter zu hemmen/ und die Schuldige zu ſtraffen.
Die Boßheit iſt alsdann am gefaͤhrlichſten/ wann ſie nicht geſtraffet wird.
LXXIV.
Alles gehet hinter ſich in einer Herrſchafft/ wann der Oberherr nur durch eines andern Augen ſiehet/ und ſich nicht ſelbſt in die Geſchaͤffte miſchet.
Ein weiſer Politicus hat wol geſagt/ daß ein Koͤnigreich des Mittleidens wuͤrdig/ und die Voͤlcker gantz ungluͤckſelig ſeyn/ wann man den Koͤnig alſo mit ſeinen Dienern reden hoͤret:
Gebt Achtung/ daß alles woll hergehen thut/ was ihr vors beſte erachtet/ ich befehl euch die Sach/ ich uͤberlaſſe euch die gantze Sorge derſelben:
Laſt euch den Nutzen meiner Cron wohl angelegen ſeyn.
Dieſe Rede ſtehet einem groſſen Fuͤrſten gar nicht wol an:
er muß ſelber arbeiten/ und eine Erkaͤntniß der Sachen ſeines Reichs haben/ und wiſſen/ was in ſeinem Koͤnigreich geſchiehet:
er muß von Zeit zu Zeiten ſeine Bedienten ruffen/ dieſelbe Rechnung thun laſſen/ ihr Leben erforſchen/ und das Ruder ſeiner Herrſchafft ſelber fuͤhren.
LXXV.
Der Untergang der Monarchien und Herrſchafften komt ſchier allezeit her von der Unordnung und Hochmuth derer/ ſo ſie regieren/ oder von den groſſen Verſchwendungen/ von ihrer Grauſamkeit/ oder allzugroſſen Guͤtigkeit/ oder von ihrem Geitz/ oder von dem Aufruhr der Voͤlcker/ oder von Verachtung heiliger Sachen und Perſohnen/ welche geſetzet ſind die Reinigkeit des Glaubens zu erhalten.
Dieſes ſind ſehr gefaͤhrliche Klippen.
LXXVI.
Wann man mit den Dignitaͤten und Aemmtern einen Handel fuͤhren will/ ſo wird der geitzigſte allezeit am meiſten bieten denn er verhofft groſſen Gewinn davon zu haben da er dann alle/ ſo unter ihm ſind/ zu rantzioniren/ und ſeinen Geitz zu ſaͤttigen/ wird Anlaß und Macht haben.
LXXVII.
Man kan mit Warheit ſagen/ daß nichts gering/ nichts mittelmaͤßig iſt in Koͤnigen und Perſohnen von hoher Qualitaͤt.
Ihre Tugend ſind groß und glaͤntzend/ aber ihre Laſter und Maͤngel ſind auch gantz ſichtbar und derowegen niemals mittelmaͤßig.
In Summa/ gleich wie ſich ein weiſer Mann niemahls leichtlicht irrt/ wann er in einigen Irrthum faͤllt/ alſo faͤllt auch ein Menſch von hoher Qualitaͤt niemals ohne Verletzung ſeiner.
LXXVIII.
Es iſt nicht genug/ daß der Brunnen ſauber und rein ſey/ wann der Canal/ dadurch das Rohr gehet/ voll Koth und Unflath iſt.
So iſt es auch nicht genug daß ein Fuͤrſt gut und tugendhafft ſey/ wann ſeine Diener und Leute/ die er in dem Regiment ſeiner Herrſchafft gebraucht/ nicht zu der Tugend geneiget ſind.
Nicht nur das Exempel des Oberherrn/ ſondern auch der Bedienten hat viel bey dem Volck zu bedeuten/ und ſoll man gewiß davor halten/ daß die boͤſe Geſellſchafft das Gemuͤth des Koͤnigs ſehr verderben und veraͤndern kan.
LXXIX.
Der Krieg iſt ein Theatrum, da man bald gluͤck-bald ungluͤckliche Zufaͤlle und mancherley Veraͤnderungen ſiehet: Endlich aber erklaͤret ſich die Victoria zu demjenigen/ welcher das Recht auff ſeiner Seiten hat: und kan man kuͤhnlich ſagen/ daß ein Krieg/ den man ohne Urſach und zu einem boͤſen Zweck angefangen/ nichts als Schande und Schmach hinter ſich laſſen kan.
LXXX.
Wann man einen Oberherrn treibet Krieg zu fuͤhren/ ſo ſoll er ſonderlich dem Rath ſeines Weibes nicht folgen/ dann die Erfahrung hat ſeither erwieſen/ daß derſelbe Rath ſchier allezeit gefaͤhrlich iſt/ und daß nichts als groſſes Ungluͤck daraus entſtehen kan.
Im uͤbrigen laͤſt ſichs nicht verwundern/ ſintemal gemeiniglich der Ehrgeitz/ Hochmuth oder die Rache macht/ daß die Weiber in dieſer Begebenheit alſo reden.
Der Koͤnig Ottocarus hat ſich gaͤntzlich zu Grunde gerichtet/ darum daß er der Meynung ſeines Weibes/ welche gaͤntzlich haben wolte/ daß er ſolte Krieg fuͤhren/ gefolget.
Pariſatis hat 3 groſſe Maͤnner/ nemlich den Artaxerxes, Mnemon und den juͤngern Cyrum wider einander gehetzt.
LXXXI.
Die Unterdruͤckung der Voͤlcker hat offtmahls groſſe und wunderbahre Veraͤnderungen in den Monarchien und Republicquen verurſacht:
Und Lycurgus hatte Urſache zu ſagen/ daß man in einer Herrſchafft die reichen Leute nicht ſehr fuͤrchten ſoll/ ob ſie ſchon gar hohe Gedancken haben.
Aber diejenige/ ſo kein Einkommen noch Haͤuſer haben und in der aͤuſſerſten Noth ſtecken/ ſoll man allezeit fuͤrchten.
Man fanget viel ſeltzame Dinge an/ wann man ſiehet/ daß man arm iſt/ und nirgends keine Huͤlffe her hat:
Und Silius der zaͤrtliche und erleuchtete Poet hat ſehr wol geſagt/ daß die Armuth ein ſchreckliches Ubel ſey/ welches die Leute zwinget/ allerley Laſter zu begehen.
Eſt deforme malum & ſceleri proclivis egeſtas.
LXXXII.
Ein Fuͤrſt ſoll ſo viel moͤglich iſt/ die Gattung des Gemuͤths/ die Zuneigung und den Humor ſeiner Unterthanen kennen/ und ich finde/ daß Ulpianus ſehr weißlich verordnet/ daß derjenige/ welcher einen verkauffen will/ zugleich ſagen muͤſſe/ wo er her ſey/ und was er vor ein Gemuͤth habe.
LXXXIII.
Die Schaaffe verlieren ihre Wolle/ wann ſie gerade gegen Mittag gehen/ und der Wein wird je heller je klaͤrer/ je naͤher er gegen Mitternacht liegt.
Dieſe Beobachtung gehoͤret den Naturkuͤndigern: aber ſiehe hier eine/ ſo klugen Politicis zukompt/ nemlich/ daß die Armeen/ welche aus mittaͤgigen Laͤndern kommen/ und allezeit gegen Orient ſteigen/ eine groſſe Staͤrcke und Krafft haben; die ſich aber gegen Mittag nahen/ werden unempfindlich/ matt und nicht tuͤchtig zu hohen Anſchlaͤgen.
LXXXIV.
Man weiß/ daß es gewiſſe Pflantzen giebt/ welche mehr Frucht tragen und beſſer werden/ wann man ſie in einander Erdreich ſetzt.
Aber die Erfahrung hat uns offtmals ſehen laſſen/ daß einige Auslaͤndiſche beſſer mit den gemeinen Staats-Sachen zu recht kommen/ und daß es bißweilen gut iſt/ ſich derſelben in einen Regiment zu bedienen.
LXXXV.
Kaͤyſer Gordianus hatte pflegen zu ſagen/ der allerungluͤckſeligſte Fuͤrſt ſey derjenige/ dem man die Warheit verhaͤle.
Ich glaube/ wann er ſich erweiſt/ daß er froh ſey dieſelbe anzuhoͤren/ ſo werde man ſolche ihm nicht verbergen; aber wann er einen Eckel vor derſelben hat/ ſo wird er ſie niemals erfahren/ und wird man ſich nur befleiſſen/ ihn zu betriegen; man wird ihm ſchier ſo offt luͤgen/ als man mit ihm redet/ niemahls wird man ihm ſagen/ wie die Sachen beſchaffen ſind.
Summa/ er wird ungluͤcklich ſeyn/ wann er der Warheit nicht glaubt/ indem iemand ernſtlich und unverdeckt mit ihm reden will.
LXXXVI.
Ich meines theils halte davor/ es ſey die Authoritaͤt/ welche die Majeſtaͤt ſonderlich hoch erhebt/ und dieſelbe in groſſen Credit unter den Voͤlckern ſetzt:
Der Koͤnig/ welcher dieſelbe wol weiß in acht zu nehmen/ wird befinden/ daß ſie ihm viel nothwendiger und nuͤtzlicher iſt/ als alle ſeine Macht/ Armeen und alle Straffen; Aber er muß auch wiſſen/ daß man dieſelbe weder durch Kunſt/ noch durch Gewalt/ noch durch Huͤlffe der Soldaten erlangen kan/ ſondern es iſt eine Gabe Gottes und eine Gnade/ die er nicht allen Fuͤrſten erweiſet.
LXXXVII.
Drey Dinge ſind gaͤntzlich von noͤthen/ daß ein Fuͤrſt mit dieſer Authoritaͤt/ von deren ich allhier geredt habe/ bekleidet werde/ nemlich die Tugend/ das Gluͤck und die Affection der Voͤlcker.
Dieſe erweckt GOtt in den Hertzen der Unterthanen/ der iſts der ſie bewegt ihren Oberherrn zu lieben.
Was das Gluͤck anbelangt/ ſo iſt es am ſchwereſten zu erlangen/ und weiß man nicht/ wo man es ſuchen ſoll:
Was das dritte anbelangt/ ſo iſts GOtt/ welcher uns hilfft die Tugend zu erlangen.
LXXXVIII.
Wir haben gnug Exempel von Fuͤrſten und Oberherrn/ welche ihre Authoritaͤt gaͤntzlich verlohren haben/ weil ſie dieſelbe durch ihre Strengheit und Grauſamkeit haben wollen erhalten.
Wann die Politici davon reden/ ſo wollen ſie uns bereden/ es ſey eine goͤttliche Qualitaͤt/ deren ſehr wenig wuͤrdig ſind/ darum muß man ſie vom Himmel erhalten/ oder ſich befleiſſen dieſelbe vielmehr zu verdienen/ als daß man mit Gewalt erweiſen will/ daß man ſie in der That beſitzt/ indem man auf eine allzu hohe und allgewaltige Manier regieret.
LXXXIX.
Kein Staat/ keine Republicq, noch Monarchey kan lange beſtehen/ wann man die Geſetze ungeſtrafft uͤbertritt/ und den Reſpect verliehret/ den man den Richtern und der Obrigkeit ſchuldig iſt.
XC.
Die Unehrbarkeit iſt einem groſſem Herrn tauſendmahl ſchaͤdlicher/ als die Grauſamkeit.
Ein grauſamer Fuͤrſt macht/ daß ihn nur ſeine Unterthanen haſſen: aber wann er unzuͤchtig lebt/ ſo wird er von iederman verachtet und gehaſſet.
Die Grauſamkeit macht Furcht und verurſacht einen groſſen Schrecken unter dem Volck: aber das uͤppige Leben des Fuͤrſten gibt den Unterthanen einen Muth zu ſuͤndigen; dann ein ieder glaubt/ daß das Laſter der Unzucht ein Kennzeichen iſt eines ſehr ſchwachen und geringen Hertzens.
XCI.
Gewiß iſts/ daß die Armuth unzehlige Laſter bedeckt/ aber man kan die Larve/ damit man verhuͤllet/ kuͤhnlich weg thun/ und man bekuͤmmert ſich nicht mehr es zu verbergen/ wann man ſeinen Stand veraͤndert hat/ und nunmehr reich/ maͤchtig und des Gluͤcks Favorit iſt.
Man hat nicht heut erſt in acht genommen/ daß diejenige/ welche das Ohr und die Gunſt des Fuͤrſten haben/ ihr Gemuͤthe bald veraͤndern/ ſie bleiben nicht ſo maͤßig/ freundlich und liebreich/ wie ſie zuvor waren.
Ein ſchwacher Magen hat groſſe Muͤhe/ allerley Gattungen Speiſe zu verdauen/ und eine gemeine Seele laͤſt ſich durch die Gunſt ſo ſehr verdunckeln/ daß ſie ihr Weſen gantz veraͤndert: man kan ſagen/ daß ſie ſich verirren und verlieret/ ſo bald ſie auf einen ſo glaͤntzenden Weg komt.
Derowegen muß ein Fuͤrſt erkennen/ wie groß die Krafft und der Verſtand desjenigen ſey/ den er will zum Regiment erheben/ damit er ihn nicht Anlaß gebe zu fallen und ſich gaͤntzlich zu verderben/ indem er ihn uͤber ſeinen Verdienſt und uͤber ſeine Kraͤfften erhebt.
CXII.
Ein Koͤnig ſoll wiſſen/ worinn ſein Gluͤck und Gluͤckſeeligkeit auff der Welt beſtehe.
Tales hat es nicht gewuſt/ da er geſagt/ das heiſſe recht gluͤckſelig ſeyn/ wann man ruhig auf ſeinem Bette ſterbe/ nachdem man lange Zeit in Ehren gelebt.
Solon hats nicht jo wol getroffen/ da er gewuͤnſcht/ daß die Monarchien bey nahem regulirt ſeyn ſolten/ wie die Democratiſche Staͤnde.
Anacharſis hat davor gehalten/ daß das groͤſte Gluͤck der Voͤlcker waͤre/ unter einem weiſen und erfahrnen Koͤnig ruhig zu leben.
Pittacus ſtellete das Gluͤck eines Fuͤrſten nicht darauf/ daß er ſich zu fuͤrchten machte/ ſondern daß er mache/ daß ſeine Unterthanen ſich ſeinent wegen fuͤrchten/ und alle Sorge anwenden/ ihn auch in den geringſten Dingen zu befriedigen.
Socrates redet wohl davon/ da er ſagte/ die Gluͤckſeligkeit eines Oberherrn beſtehet darinn/ daß er uͤber ſich ſelbſt vollkomlich Herr ſey.
Henricus IV. einer von den beſten Koͤnigen/ ſo Spanien gehabt/ hat dieſe Frage recht erlaͤutert/ in deme er geſprochen/ daß ein Oberherr nicht fehlen koͤnne/ gluͤckſelig zu ſeyn/ wann er ſich immerdar befleiſſe/ ſeine Unterthanen gluͤckſelig zu machen.
XCIII.
Derjenige/ welcher ſich gewehnet/ ohne Unterſcheyd allen Leuten zu geben/ der wird ſich bald genoͤhtigt ſehen/ daß er von andern begehren muß.
Ein Koͤnig muß nicht verſchwendiſch ſeyn/ aber er ſoll groſſe Achtung geben auff den Dienſt und Qvalitaͤt der Leute/ denen er gutes thun will:
er ſoll mit Unterſcheyd belohnen/ abeꝛ denen die arm und elendig ſind/ ohne Unterſcheyd beyſtehen.
XCIV.
Viel vortrefliche Politici haben in acht genommen/ daß wann eine ſolche Perſon ſtirbt/ die wegen ihrer Wiſſenſchafft/ Erfahrung und Treue beruͤhmt iſt/ oder die ſich in den Kriegs-Sachen oder Verwaltung der Juſtitz beruͤhmet gemacht/ es ſchier ein unfehlbahres Zeichen iſt/ daß es eine Veraͤnderung geben/ oder dem Staat einiger verdrißlicher Zufall begegnen werde.
XCV.
Die Koͤnigreiche und Herrſchafften/ welche gar groß und weitlaͤufftig ſind/ haben den Feind weniger zu fuͤrchten/ als ihre eigene Groͤſſe.
Dann ihr Untergang kompt gemeiniglich her von dem Auffruhr und Gegentheilen/ die ſich in einem Staat ereigen/ und ſie ſind unterworffen von dem Feuer eines Buͤrgerlichen Krieges verzehret zu werden:
Ein groſſer Fuͤrſt ſoll ſich vor dem Auffſtand einer Provintz mehr fuͤrchten/ als vor der Macht eines ieden andern Monarchen/ der ihm zu wider iſt.
XCVI.
Es iſt nichts als alles gutes und weiſes an dem Spruch Heſiodi, ſo er von der Zuverſicht/ den man auff ſeine Feinde ſetzen ſol/ außgegeben.
Dieſer groſſe Mann will nicht/ daß man jemanden gaͤntzlich vertrauen ſoll/ ja/ wie er ſagt/ auch ſeinem eigenen Bruder nicht.
Derowegen ſoll ein Fuͤrſt in dieſen Puncten ſehr wol Achtung geben:
aber ob er ſchon ſeine Heimlichkeit keinem ſo leicht vertrauen ſoll/ ſo muß er doch auch keinen Menſchen ohne Urſach mißtrauen.
XCVII.
Der Zorn und die Ubereylung ſind 2 ſehr gefaͤhrliche Steinklippen/ und wer ein gutes Vorhaben formiren/ und eine gute Reſolution faſſen will/ der ſoll dieſe 2 Felſen mit aller moͤglichſten Sorge vermeyden:
Wann man nicht die Weile nimpt/ uͤber eine Sache Rath zu ſchlagen/ und nur obenhin daran gedencket/ ſo arbeitet man ohne Nutzen/ und nimt groſſe Muͤhe/ damit man wieder zur Reue gelange.
Ich ſinde/ daß Cæſar ſehr wol geſagt/ daß die Sachen ſo wol außſchlagen/ allezeit bald genug verrichtet werden.
XCVIII.
Was der weiſe Ennius vor Zeiten geſagt/ befindet ſich noch heute und alle Tage vor wahr.
Nemlich/ daß ein krancker Geiſt allezeit in Irthum falle.
Nun ſage mir/ iſt auch eine gefaͤhrlicher Kranckheit vor das Gemuͤht des Menſchen als der Zorn? darum eben wie ein Blinder nicht unterſcheyden kan/ was weiß oder ſchwartz/ alſo kan auch ein Menſch/ der dem Zorn unterworffen iſt/ nicht ſehen/ was in dergleichen Begebenheiten zu thun oder zu laſſen iſt.
XCIX.
Ein Fuͤrſt ſol keine melanchol- oder phlegmatiſche Leute zu ſeinen Raͤhten erwaͤhlen:
Jene haben gewiſſe ſeltzame Einbildungen/ und gantz wunderbahre Gedancken: ſie ſind gemeiniglich gar mißtrauiſch/ und der Neyd regieret meiſtentheils bey ihnen.
Dieſe ſeynd gar zu langſam/ furchtſam/ nachlaͤßig/ und groſſer Geſchaͤffte unfaͤhig.
C.
Ich kan wohl ſagen/ wie viel hochverſtaͤndige Leute vor mir geſagt haben/ daß ein Fuͤrſt mehr Urſache hat ſich vor ſeinen Bedienten und denen die um ihn ſind/ als vor frembden und offenbahren Feinden vorzuſehen.
Koͤnig Antigonus war der Warheit dieſer Grund-Regel uͤberzeugt/ dann er bath/ Gott wolle ihn vor ſeinen Freunden und Haußbedienten behuͤten: und als man ihm geſagt/ er ſolte vielmehr Gott bitten/ daß Er ihn vor ſeinen Feinden behuͤten wolle/ hat er geantwortet:
Ich weiß wol wie ich mich gegen meine offenbahre Feinde wehren ſoll/ aber Gott allein kan mich vor meinen verdeckten und heimlichen Feinden behuͤten.
Laſt uns darzu ſetzen/ daß kein verdeckter Feind iſt/ als ein Schmeichler/ ein Ehrſuͤchtiger und ein Neider.
ENDE.
