Einleitung in das poſitive Europaͤiſche Voͤlkerrecht auf Vertraͤge und Herkommen gegruͤndet von Georg Friedrich von Martens.
Goͤttingen, bey Johann Chriſtian Dieterich. 1796.
Vorbericht.
Da von meinem im Jahr 1789 gedruckten Precis du droit des gens moderne de l’Europe nur noch wenig Exemplare in den Haͤnden des Verlegers uͤbrig ſind, ſo habe ich bey der Wahl zwiſchen einer neuen franzoͤſiſchen Auflage und einer Umarbeitung deſſelben in teutſcher Sprache, letztere vorgezogen, da ich geglaubt, daß dadurch dieſer Leitfaden vielleicht hin und wieder zur Grundlage bey Vorleſungen brauchbarer werden koͤnnte; und ſelbſt wenn dieſe in franzoͤſiſcher Sprache gehalten werden, iſt es vielleicht manchem Zuhoͤrer nicht unangenehm, eine Anleitung in einer Sprache vor ſich zu haben, die ihm wahrſcheinlich die gelaͤufigſte iſt.
Daß uͤbrigens die gegenwaͤrtige Einleitung keine bloße Ueberſetzung ſey, davon kann einen jeden eine auch nur oberflaͤchliche Vergleichung belehren.
Das Syſtem ſelbſt iſt zwar in der Hauptſache unveraͤndert geblieben, da die vorhin von mir gewaͤhlte Ordnung mir auch jetzt noch die natuͤrlichſte ſcheint, daß nemlich zuvoͤrderſt das Subject der Wiſſenſchaft eroͤrtert und unterſucht werde, wiefern Europa als ein Ganzes betrachtet werden koͤnne, und wie die Staaten dieſes Welttheils in Anſehung ihrer politiſchen Wichtigkeit, in Anſehung ihrer Regierungsform, ihrer Religion verſchieden ſind, dann zu dem Object oder den Rechten und Verbindlichkeiten uͤbergegangen und erklaͤret werde, wie 1) dieſe Rechte entſtehn, durch Occupation, durch Vertraͤge, durch Herkommen und Analogie, und ob durch Verjaͤhrung?
2) worin dieſe Rechte beſtehen, und 3) wie ſie verloren gehn.
Daß in Anſehung des zweyten Hauptpuncts die Angelegenheiten der Voͤlker, ſowohl die inneren als auswaͤrtigen, und die Privatangelegenheiten der Regenten und ihrer Familie, von der Art unterſchieden werden, wie freye Voͤlker ihre Rechte geltend machen, bald auf guͤtlichen Wegen ſchriftlicher oder geſandſchaftlicher Verhandlungen, bald durch thaͤtliche Mittel durch Retorſion, Repreſalien und Krieg, da denn in Anſehung des letzteren Puncts die Rechte der Hauptkriegfuͤhrenden Maͤchte, ihrer Alliirten und der neutralen Voͤlker zu unterſcheiden ſind, bis der Krieg ſelbſt durch Schließung des Friedens beendiget wird.
Nur zwey Abſchnitte ſind neu hinzugekommen, nemlich B. II. Cap. I. von Erwerbung des Eigenthums durch Occupation, wovon in der vorigen Ausgabe bey Gelegenheit der Erwerbung der Rechte uͤber das Meer gehandelt worden, und dann B. VII. Cap. I. uͤber den Beweis zwiſchen voͤllig und nicht voͤllig Souverainen Staaten.
In der Ausfuͤhrung der einzelnen Materien aber iſt nicht leicht eine uͤbrig geblieben, die nicht naͤhere Beſtimmungen oder Zuſaͤtze erhalten haͤtte; und dieß laͤßt ſich auch zu einer an Voͤlkerrechtlichen Begebenheiten und Neuerungen ſo reichhaltigen Zeit nicht anders erwarten.
In mehr als einer Ruͤckſicht haͤtte ich gewuͤnſcht, die Herausgabe dieſer Schrift bis zu der Zeit eines allgemeinen Friedens verſchieben zu koͤnnen; aber dazu war beym Anfange der Ausarbeitung die Ausſicht noch zu ungewiß.
Einzelne Abaͤnderungen, welche von dieſem Frieden die Folge ſeyn koͤnnten, ſind jedoch der Art, daß ſie leicht durch den muͤndlichen Vortrag ergaͤnzt werden koͤnnen, welches auch z. B. in Anſehung der jetzt mit Polen erfolgten Zertheilung, und der Unterwerfung Thorns unter Preußiſchen Zepter, der Fall iſt.
Daß aber dieſer Friede uns ein ganz neues Voͤlkerrecht bringen werde, wird wohl niemanden mehr wahrſcheinlich duͤnken.
Zwar war in Frankreich ſchon im Jahre 1793 in Vorſchlag gekommen, ſo wie vorhin eine declaration des droits de l’homme die unveraͤußerlichen Rechte der Menſchheit feſtſtellen ſollte, ſo auch eine declaration du droit des gens abzufaſſen, die als ein unwandelbarer Codex aller Voͤlker angenommen werden ſolle; und obgleich damals dieſer Antrag keinen Beyfall fand, ſo uͤberreichte doch Gregoire im April 1795 dem Nationalconvent ein ſolches Project, worin er unter heftigen Ausfaͤllen wider die bisherige ſo genannte vieille diplomatie in 21 Saͤtzen, das was er als Voͤlkerrecht angeſehn wiſſen wollte, vortrug; doch auf ſehr gegruͤndete Vorſtellungen des Wohlfarts-Ausſchuſſes ward damals der ſchon beſchloſſene oͤffentliche Druck der Rede und des Projects wieder eingeſtellet.
Moniteur 1795. n. 217.
Wer nur einigermaßen mit unſerm Voͤlkerrecht bekannt iſt, weiß daß es nicht an Puncten fehlt, uͤber deren Abaͤnderung oder Feſtſtellung es ſehr zu wuͤnſchen waͤre, daß die Hauptmaͤchte in Europa ſich vereinigen koͤnnten; daß es in dem Ceremoniel der Voͤlker manche Puncte giebt, welche ohne Noth die Verhandlungen der Geſchaͤfte erſchweren, welche ſelbſt dem herrſchenden Geſchmack unſerer Zeiten nicht mehr angemeſſen ſind, und die man zum Theil kaum von dem Vorwurf der Abgeſchmacktheit zu befreyen im Stande iſt; daß es auch manche andere weit wichtigere Gegenſtaͤnde des Voͤlkerrechts, ſowohl in Friedens- als in Kriegszeiten giebt, die, eben weil das natuͤrliche Recht ſie nicht mit Evidenz zu entſcheiden vermag, ſo lange ein beſtaͤndiger Gegenſtand des Streits bleiben werden, als nicht die Voͤlker ſich daruͤber auf eine dauerhafte Weiſe durch Vertraͤge auf die eine oder die andere Art verglichen haben werden.
Sofern waͤre alſo eine Vereinigung der Voͤlker uͤber gewiſſe feſtgeſetzte Grundſaͤtze, uͤber gewiſſe Verbeſſerungen in der Art ihres gegenſeitigen Betragens ein reizender Gedanke, bey welchem man gern vergeſſen koͤnnte, ob die erſte Veranlaſſung dazu von Feinden oder von Freunden herruͤhre, ſofern jene nur nicht ihre Uebermacht dazu anwenden wollen, um das als Geſetz vorzuſchreiben, was, um dauerhaft beſtimmt zu werden, nur das Reſultat voͤllig freyer Berathſchlagungen ſeyn kann.
Es laͤßt ſich auch nicht als chimaͤriſch anſehn, daß uͤber dieſen oder jenen einzelnen Punct des Voͤlkerrechts bey Gelegenheit eines kuͤnftigen Friedens, es ſey ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend, von mehreren Maͤchten Beſtimmungen getroffen werden, die in der Folge auf eine veraͤnderte Handelsweiſe derſelben Einfluß haben wuͤrden, wie in Anſehung ſo mancher einzelner Puncte der Weſtphaͤliſche Friede hier zum Beyſpiel dienen kann; wie auch das Syſtem der bewaffneten Neutralitaͤt davon bey einer anderen Veranlaſſung ein Beyſpiel gegeben hat.
Daß aber unſere Europaͤiſchen Voͤlker je zuſammentreten ſollten, um uͤber den Umfang der Rechte der Voͤlker allgemeine poſitive Beſtimmungen zu machen, oder um die von einem Volk gemachte déclaration du droit des gens zu unterſchreiben, und ſo ſich eines codicis iuris gentium poſitivi zu vergleichen, das duͤnkt mir von aller Wahrſcheinlichkeit entbloͤßet zu ſeyn, und in die Reihe des Projects eines ewigen Friedens zu gehoͤren, das, wie oft auch die alten Ideen wieder aufgewaͤrmt und unter veraͤndertem bald lichteren bald dunkleren Gewande wieder dem Publicum dargeſtellt werden, hoͤchſtens nur ein lieblicher Traum iſt, mit dem man ſich einige muͤſſige Augenblicke hindurch angenehm unterhalten kann, der aber ſo lange Menſchen Menſchen bleiben, ſo lange ſie, wie ſehr auch immer an der aͤußeren Schale ihrer Staatsverfaſſung gekuͤnſtelt und geruͤttelt wird, von ihren Leidenſchaften beherrſcht und von ihrem Eigennutz verblendet werden, ſowohl in Anſehung ſeiner Ausfuͤhrung, als des davon gehoften Nutzens eine bloße Chimaire bleiben wird.
Wenn man ſich auch nur oberflaͤchlich die Erforderniſſe eines ſolchen codicis iuris gentium poſitivi gedenkt, ſo wird man ſchon Schwierigkeiten gewahr, die nicht leicht zu uͤberwinden ſind, und ſieht wenigſtens bald, daß es mit einem Entwurf der Grundſaͤtze des natuͤrlichen Voͤlkerrechts, wie der des Deputirten Gregoire ſeyn ſoll, nicht gethan ſey.
Nicht die Wiederholung unbezweifelter Grundſaͤtze des allgemeinen Voͤlkerrechts iſt es, von der ſich erhebliche Wirkungen erwarten laſſen, und welche die Muͤhe belohnte die Voͤlker zu einem uͤbereinſtimmenden Vertrage zu vermoͤgen.
Wenn daher die declaration du droit des gens folgende Saͤtze enthaͤlt: art. 1. les peuples ſont entre eux dans l’état de nature; ils ont pour lien la morale univerſelle; art. 2. les peuples ſont reſpectivement independans et ſouverains, quel que ſoit le nombre d’individus qui le compoſent et l’étendue du territoire qu’ils occupent; art. 6. chaque peuple a droit d’organiſer et de changer les formes de ſon gouvernement; art. 10. chaque peuple eſt maitre de ſon territoire; art. 17. un peuple peut entreprendre la guerre pour defendre ſa ſouveraineté, ſa liberté, ſa proprieté; art. 21.
les traités entre les peuples ſont ſacrés et inviolables, ſo ſind das alles zwar ſehr wahre, aber auch eben ſo unbeſtrittene Saͤtze, von denen die Erfahrung uͤberzeugend gelehret hat, wie ſie alle theoretiſch eingeraͤumt werden, und dabey gleichwohl alles moͤgliche Boͤſe geſchehn koͤnnen, was Voͤlker einander wider ihre urſpruͤnglichen oder erworbenenen Rechte zufuͤgen moͤchten.
Solche Saͤtze koͤnnen daher nur in ſofern hier eine Stelle verdienen, als aus ſelbigen andere, die minder anerkannt find, mit Beſtand gefolgert werden moͤgen.
Es iſt ferner leeres Wortgepraͤnge, wenn in einer ſolchen declaration des droits Saͤtze der Voͤlkermoral aufgeſtellet werden, die ſelten verkannt aber noch ſeltner befolget worden, und denen es in der Zukunft nicht beſſer ergehn wuͤrde, wenn auch alle Voͤlker dieſe Artikel unterſchrieben haͤtten, falls dieſe nicht zugleich einen Grad der Aufklaͤrung und moraliſchen Vervollkommnung erreicheten, bey welchen die mehreſten Vertraͤge als uͤberfluͤßig wegfallen wuͤrden; dahin gehoͤrt z. B. der Satz: art.
3. un peuple doit agir à l’égard des autres comme il deſire qu’on agiſſe à ſon égard; art. 4. les peuples doivent en paix ſe faire le plus de bien, et en guerre le moins de mal poſſible.
Soll eine ſolche declaration du droit des gens ihres Zwecks nicht verfehlen, ſo muß ſie theils auf die Abſchaffung widerrechtlicher, oder doch unzweckmaͤßiger Gebraͤuche, theils auf die Feſtſetzung ſtreitiger Grundſaͤtze des allgemeinen Voͤlkerrechts, theils auf die Einfuͤhrung neuer, der Wohlfart der Voͤlker nuͤtzlicher, Beſtimmungen gerichtet ſeyn.
Zu dem allen fehlt es zwar nicht an Stoff, aber eine faſt unuͤberſteigliche Kluft trennt den Gedanken von der Ausfuͤhrung, und nicht ſelten die Studirſtube vom Cabinet.
Wenn man ſich aller der laͤcherlichen, zum Theil ſelbſt blutigen Auftritte erinnert, zu denen die Praͤcedenzſtreitigkeiten der Geſandten Anlaß gegeben haben, ſo moͤchte man es fuͤr einen großen Gewinn achten, wenn feſtgeſetzt wuͤrde, wie art. 20 vorgeſchlagen wird: il n’y a pas de préſéance entre les agens publics des Nations; und daß dieſer Satz dem reinen natuͤrlichen Voͤlkerrecht gemaͤß ſey, wird nicht leicht jemand bezweifeln.
Sollte aber wohl uͤberhaupt, ſollte viel dabey gewonnen werden wenn man auf dieſen Satz zuruͤckginge?
Die gewaltſamen Auftritte, wie ſie weiland zwiſchen einen Batteville und d’Eſtrades vorfielen, ſind nach dem Geſchmack unſres Zeitalters ohnehin nicht leicht mehr zu beſorgen; man hat laͤngſt Mittel ausfuͤndig gemacht um, es ſey durch Alternation, oder durch Reverſe u. ſ. f. zu verhindern, daß nicht wichtige Geſchaͤfte, dann wenn es allen Theilen ein Ernſt iſt, um der Praͤcedenzſtreitigkeitenwillen gehemmt werden; und wenn ein Theil Ausfluͤchte ſucht, ſollte es wohl da an Vorwand zum Abſprung fehlen, geſetzt auch, daß die Praͤcedenz dazu nicht mehr dienen koͤnnte?
Ja wenn es wirklich zur Abſchaffung aller Praͤcedenz kaͤme, wenn der Deputirte der Republik St. Marino dem Franzoͤſiſchen Ambaſſadeur nicht mehr zu weichen haͤtte, folglich wer zuerſt kommt ſich dahin ſtellte, ſetzte, ſchriebe, wo er es fuͤr gut faͤnde; wuͤrde es nicht leicht oft uͤber die Frage, wer zuerſt gekommen ſey zu eben ſo laͤcherlichen und ſelbſt thaͤtlichen Auftritten kommen koͤnnen als bisher uͤber die Praͤcedenz entſtanden ſind, oder kann man der Meynung gebieten, daß ein Platz, waͤre es auch nur dießmal, nicht beſſer wie der andere ſey, und iſt Verwirrung nicht noch ſchlimmer als eine mangelhafte Ordnung?
Immer wuͤrde man am Ende auf Alternation zuruͤckkommen muͤſſen; dieſe iſt aber ſchon zwiſchen vielen der groͤßeren Maͤchte eingefuͤhrt, und was gewinnt die Menſchheit dabey, wenn nun auch kleine Staaten auf dieſe Alternation grundgeſetzmaͤßig pochen duͤrften — und doch wohl in vielen Faͤllen darauf nicht pochen wuͤrden.
Wenn man an alle die Neckereyen und zum Theil beſchwerliche Haͤndel gedenkt, die uͤber die wahren und vermeinten Vorrechte der Geſandten, uͤber die Unabhaͤngigkeit ihrer Perſon, ihres Hotels, ihres Gefolges, ihrer Guͤter entſtanden ſind, ſo koͤnnte es allerdings wuͤnſchenswuͤrdig ſcheinen, daß dieſe Vorzuͤge naͤher beſtimmt und in zweckmaͤßige Schranken zuruͤckgefuͤhrt werden koͤnnten.
Wuͤrde aber der Sache geholfen ſeyn, wenn man auf den reinen Satz des natuͤrlichen Rechts zuruͤckkehrte, wie er ſeit mehr als 100 Jahren in allen Lehrbuͤchern des Naturrechts ſich findet, und wie Gregoire ihn im 19ten Artikel vorſchlaͤgt: les agens publics que les peuples s’envoyent ſont independans des lois du pays où ils ſont envoyés dans tout ce qui concerne l’objet de leur miſſion, wuͤrde wohl dieß dem gehoften Zweck entſprechen, wuͤrde dieſe Einſchraͤnkung, nach welcher Geſandte nur in dem was ihre Sendung anbetrifft von dem Hofe bey welchen ſie reſidiren unabhaͤngig ſeyn ſollen, nicht zu unzaͤhligen neuen Streitigkeiten Anlaß geben, wuͤrde ſie nicht den Geſandten manchen wahrhaftig fuͤr die Fuͤhrung ſeiner Geſchaͤfte nicht gleichguͤltigen Chicanen bloß ſtellen, und ſo das Uebel auf der einen Seite vergroͤßern wenn man es auf der andern zu verringern ſuchte.
Daß unzaͤhlige Streitigkeiten wegen des ius aſyli, wegen der Gerichtbarkeit uͤber das Gefolge der Geſandten u. ſ. f. erwachſen ſeyn, iſt wahr, und man braucht eben nicht an den Lakeyen-Streit in Utrecht zu gedenken, um dieſe Haͤndel unanſtaͤndig zu finden.
Aber wann entſtanden wohl bedeutende Haͤndel der Art, wo nicht ganz andere Staats- Urſachen zum Grunde lagen; und wo dieſe kuͤnftig vorhanden ſeyn werden, wuͤrde da auch trotz jener Beſchraͤnkung nicht Veranlaſſung genug uͤbrig ſeyn, um die wahren Triebfedern der Handlungen durch Schein-Vorwand zu bedecken.
Wenn vielleicht kleineren Staaten, die den Neckereyen großer Geſandten mehr als die groͤßeren ausgeſetzt ſind, durch Beſchraͤnkung der Geſandſchaftlichen Vorrechte einiger Vortheil zuwuͤchſe, ſo wuͤrde dieß fuͤr die Wohlfart der Voͤlker uͤberhaupt warlich nicht viel ſeyn.
Sobald man aber in Puncte hinein geht, deren Feſtſetzung fuͤr das Wohl der Voͤlker wichtiger iſt, ſo zeigt ſich, daß in Anſehung mancher derſelben das Intereſſe der Voͤlker ſich ſo durchkreuze, daß ſchon aus dieſem Grunde ſchwerlich an eine allgemeine Vereinbarung zu gedenken ſey, und der Satz den Gregoire art. 5 vortraͤgt que l’intérêt particulier d’un peuple eſt ſubordonné à l’intérêt général de la famille humaine moͤchte wohl, wie ſchoͤn er auch klingt, weder ohne Einſchraͤnkung als natuͤrlich wahr angeſehn werden koͤnnen, noch auch von irgend einem Volk ſo uͤberzeugend gefuͤhlt werden, daß es ſich entſchloͤſſe ſeinen eigenen Nachtheil zu unterzeichnen.
So moͤchte zum Beyſpiel es eine ſehr wichtige und wuͤnſchenswuͤrdige Sache ſeyn, daß alle Maͤchte ſich vereinigten in Seekriegen den verderblichen Capereyen ein Ende zu machen; laͤßt ſich aber erwarten, daß alle Seemaͤchte hieruͤber je gleichfoͤrmig denken werden, und koͤnnte, da dieſe Capereyen dem ſtrengen aͤußeren Voͤlkerrecht nicht entgegen ſind, ein Buͤndniß der uͤbrigen fuͤr rechtmaͤßig gehalten werden, ſich gemeinſchaftlich dieſem Gebrauch mit Gewalt entgegen zu ſetzen?
So mag immerhin der Satz den Gregoire art. 14 vortraͤgt:
le baniſſement pour crime eſt une violation indirecte du territoire étranger ſehr ſcheinbar, und deſſen Befolgung insbeſondere fuͤr Teutſchland wuͤnſchenswuͤrdig ſeyn, aber man frage manchen, inſonderheit der kleinen Staͤnde in Teutſchland, ob er auch ausfuͤhrbar ſey, und die Antwort wird ſchwerlich bejahend ausfallen.
Es zeigt ſich ferner, daß auch gerecht und billig dankenden Staaten die Einwilligung in allgemeine Saͤtze eines willkuͤhrlichen Voͤlkerrechts ſchon um deswillen oft ſehr mißlich ſcheinen muͤßte, weil ſich nicht voraus ſehen laͤßt, wie nachtheilig dieſe Saͤtze kuͤnftig einmal ihrem eigenen Intereſſe werden koͤnnten, ſo ſcheinbar auch die augenblicklichen Vortheile deſſelben ſeyn moͤchten.
So waͤre es zwar in mancher Ruͤckſicht gut, wenn in Angelegenheiten der Voͤlker kuͤnftig die exceptio praeſcriptionis mit eben dem Nachdruck als in Haͤndel der Privatperſonen in vim litis ingreſſum impediendi entgegen geſetzt, und zu dem Ende die Zeit und uͤbrige Erforderniſſe der Verjaͤhrung durch einen allgemeinen Vertrag feſtgeſetzt werden koͤnnten.
Aber welche Macht wird unvorſichtig ſich in eine willkuͤhrliche Beſtimmung einlaſſen, von der ſie nicht vorausſehn kann, wie ſie kuͤnftig einmal zu ihrem groͤßeſten Nachtheil gereichen koͤnnte; was gewinnt man hingegen wenn mit der déclaration du droit des gens art. 11. feſtgeſetzt wuͤrde: la poſſeſſion immémoriale établit le droit de préſcription entre les peuples, denn wenn hier immémoriale jeder Beſitz heißen ſoll der uͤber der lebenden Menſchen-Gedenken ſich erſtreckt, ſo wuͤrden ihm eben die Bedenklichkeiten entgegenſtehn, die ſich der Einfuͤhrung einer Verjaͤhrung von 50, 60, 70 u. f. Jahren entgegenſtellen, und dieſer Satz der, ſo verſtanden, kein Grundſatz des natuͤrlichen Rechts iſt, wuͤrde nie zum Satz des poſitiven gemacht werden; ſoll aber immémoriale voͤllig unvordenklich heißen, ſo iſt das nicht mehr Verjaͤhrung, ſondern favor poſſeſſionis, und das hat noch kein vernuͤnftiger Menſch gelaͤugnet, bedarf alſo keiner déclaration des droits, daß wenn nicht erhellet, daß je vor mir ein anderer beſeſſen habe, keiner da ſeyn koͤnne der mich aus meinem Beſitz verdraͤngen darf, weil keiner ein beſſeres Recht als das meinige darzuthun vermag.
Endlich giebt es Saͤtze die kaum vorſichtig genug gefaßt werden koͤnnen, um nicht freyen Maͤchten, die ihre Vertraͤge ſelbſt ausdeuten, Veranlaſſung zu geben, ſie wider die Rechte anderer Voͤlker zu mißbrauchen; und ſo dadurch mehr Uebel als Gutes zu ſtiften.
Davon giebt die oftgenannte déclaration ein paar recht auffallende Beyſpiele.
Im art. 6. heißt es: chaque peuple a droit d’organiſer et de changer les formes de ſon gouvernement, im 7ten un peuple n’a pas le droit de ſ’immiſcer dans le gouvernement des autres; aber im art. 8.
il n’y a de gouvernement conforme aux droits des peuples que ceux qui ſont fondés ſur l’égalité et la liberté.
Alſo wenn eine Nation eine Verfaſſung annimmt, die nicht auf Freyheit und Gleichheit gegruͤndet iſt, oder, welches zwiſchen freyen Voͤlkern eben ſo viel iſt, wenn eine dritte Macht findet, daß die Verfaſſung einer andern nicht auf dieſe Grundpfeiler geſtuͤtzt ſey, folglich daß dieſe kein Recht gehabt habe ſie ſich zu geben, ſo darf ſie in ihre Verfaſſung ſich einmiſchen! alſo beguͤnſtiget das neue Voͤlkerrecht die propaganda!!
Ferner art. 16. les ligues qui ont pour objet une guerre offenſive, les traités ou alliances qui peuvent nuire à l’interêt d’un peuple ſont un attentat contre la famille humaine.
Alſo von der ſchwankenden ſo oft zweifelhaften, ſo oft beſtrittenen Frage, ob ein Krieg oder eine Allianz nach der Meinung eines dritten Volks offenſiv oder defenſiv ſey, ſoll die Frage abhaͤngen, ob es dieſe, wenn gleich nicht wider ſich geſchloſſene Allianz als ein Attentat wider die Menſchheit betrachten, folglich auch als eine Beleidigung gegen ſich anſehn und raͤchen koͤnne — alſo iſt jede Allianz der Critik aller uͤbrigen Voͤlker unterworfen, und wenn ſie dieſe als dem Intereſſe eines dritten Volks nachtheilig anſehn, ſo koͤnnen ſie ohne weitere Umſtaͤnde, das was fremden geſchah als ſich ſelbſt, als dem ganzen Menſchengeſchlecht gethan anſehn — und wo bleibt bey dieſem unbegraͤnzten Einmiſchungsrecht fremder Staaten die ſo hoch geruͤhmte Freyheit der Voͤlker.
Konnte die alte Diplomatik das Einmiſchungsrecht weiter erſtrecken? ſollen ſo gefaͤhrliche Saͤtze die Subſtanz einer neuen déclaration du droit des gens ausmachen, ſo erhalte der Himmel uns unſre vieille diplomatie mit allen ihren Luͤcken, mit allen ihren Wortſtreitigkeiten, mit allen ihren zum Theil altmodiſchen Verzierungen — wir wuͤrden beym Tauſch nur verlieren, alte Schaumuͤnzen gegen Aſſignate verwechſeln.
Doch vielleicht irre ich in der zu geringen Erwartung von einer kuͤnftigen Europaͤiſchen Voͤlker- Legislation, vielleicht verfuͤhrt mich unvermerkt die Anhaͤnglichkeit an eine Wiſſenſchaft der in hohem Poſaunenton eine gaͤnzliche Revolution geweißaget wird, vielleicht mißleitet mich die Furcht, daß manches von dem was in dieſem kleinen Buche geſagt iſt nun kuͤnftig ganz anders lauten muͤſſe — es iſt vielleicht der Aufklaͤrung des letzten Luſtrums dieſes Jahrhunderts vorbehalten, in Ausſpruͤchen der reinſten Weißheit die Wohlfart der kommenden Jahrhunderte zu gruͤnden, Haß und Eiferſucht der Voͤlker in Bruderliebe umzuſchaffen, Eroberungsſucht von der Erde zu verbannen, Herſchſucht in Regierungskunſt, Stolz und Prachtliebe in Beſcheidenheit und Simplicitaͤt umzuwandeln, und vielleicht werden Voͤlkerrecht und Voͤlkergeſchichte die im 18ten Jahrhundert ſo oft mit einander im Widerſpruch waren, im 19ten in ſchoͤnſter Eintracht nur ein Studium ſeyn — vielleicht aber — und wieviel wahrſcheinlicher iſt dieſes vielleicht — iſt die letzte Spur dieſes Buͤchleins laͤngſt vergeſſen, ehe zu jener großen Unternehmung der erſte Schritt geſchehen iſt.
Goͤttingen den 5ten Januar 1796.
Inhalt.
Einleitung.
Begriff des natuͤrlichen Voͤlkerrechts §.
1.
Poſitives Voͤlkerrecht einzelner Voͤlker §.
2.
Poſitives Europaͤiſche Voͤlkerrecht §. 3. Begriff deſſelben §.
4.
Ob es ein allgemeines poſitives Voͤlkerrecht gebe §. 5. Urſprung des heutigen Europaͤiſchen Voͤlkerrechts §. 6. Geſchichte deſſelben §. 7. Geſchichte der Wiſſenſchaft des Voͤlkerrechts §. 8. 9. Voͤlkerrechts-Bibliothek §. 10. Ueberſicht des folgenden §. 11.
Erſtes Buch.
Von den Europaͤiſchen Staaten uͤberhaupt.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Gattungen und Verbindungen derſelben.
Gattungen der Europaͤiſchen Staaten §. 12. Urſprung ihrer heutigen Verbindung §. 13.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Haupteintheilungen der Europaͤiſchen Staaten.
Souveraine und nicht Souveraine Staaten §. 14. Ganz Souveraine denen honores regii zuſtehn §. 15. Uebrige ganz ſouveraine Staaten §. 16.
Nicht ganz ſouveraine Staaten §. 17. Staaten deren Souverainetaͤt beſtritten wird §. 18. See- und Landmaͤchte §. 19.
Drittes Hauptſtuͤck.
Regierungsform der Europaͤiſchen Staaten.
Monarchien und Republiken §. 20. Erbreiche und Wahlreiche §. 21. Deſpotiſche, unumſchraͤnkte, eingeſchraͤnkte Monarchien §. 22. Ariſtokratien, Demokratien §. 23. Staatenſyſteme, zuſammengeſetzte Staaten §. 24.
Viertes Hauptſtuͤck.
Religionszuſtand in Europa.
Chriſtliche und nicht chriſtliche Religionen §. 25. Roͤmiſche und griechiſche Kirche §. 26. Catholiſche und reformirte §. 27. Herrſchende und geduldete Religionen §. 28.
Zweytes Buch.
Arten der Erwerbung poſitiver Rechte unter den Voͤlkern.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Erwerbung des Eigenthums durch Occupation.
Recht Eigenthum zu erwerben §. 29.
Die Occupation muß moͤglich ſeyn §. 30.
Sie muß wirklich erfolget ſeyn §. 31.
Wie weit ſie ſich erſtrecke §. 32. Eigenthum auf Landſeen, Fluͤſſe §. 33.
Auf Meerengen, Meerbuſen, Mare proximum §. 34.
Auf angraͤnzende Meere §. 35. Deren Freyheit und Unterwuͤrfigkeit §. 36.
Auf das große Weltmeer §. 37. Wirkungen des Eigenthums; Oberherrſchaft §. 38. Recht auf den Zuwachs §. 39.
Zweytes Hauprſtuͤck.
Vertraͤge.
Begriff eines Staatsvertrags §. 41. Erforderniſſe eines Staatsvertrags, Bevollmaͤchtigung §. 42.
Die Einwilligung muß erfolget ſeyn §. 43.
Sie muß frey ſeyn §. 44. Gegenſeitig §. 45.
Die Erfuͤllung des Vertrags muß moͤglich ſeyn §. 46. Wirkung der Vertraͤge §. 47. Bedingungen, Zeit §. 48. Verſchiedene Gegenſtaͤnde der Vertraͤge §. 49. Gattungen derſelben §. 50. Tranſitoriſche Vertraͤge, Buͤndniſſe §. 51. Verſchiedene Artikel eines Vertrags §. 52. Buͤndniſſe ſind perſoͤnlich oder reel §. 53. Folgen dieſes Unterſchieds §. 54. Gleiche oder ungleiche Buͤndniſſe §. 55. Mittel zu Beſtaͤrkung der Vertraͤge §. 56. Beſtaͤdtigung und Erneuerung derſelben §. 57. Stillſchweigende Vertraͤge §. 58.
Drittes Hauptſtuͤck.
Herkommen und Analogie.
Begriff und Verbindlichkeit des Herkommens §. 59. Aeußere Gruͤnde fuͤr die Dauer des Herkommens §. 60. Verhaͤltniß zwiſchen Herkommen und Vertragsrecht §. 61. Analogie §. 62.
Viertes Hauptſtuͤck.
Verjaͤhrung.
Ob die Verjaͤhrung in dem allgemeinen Voͤlkerrecht gegruͤndet ſey §. 63. ob in dem poſitiven E. Voͤlkerrecht §. 64.
Drittes Buch.
Rechte und Verbindlichkeiten der Voͤlker unter einander in Ruͤckſicht auf die innere Staatsverfaſſung des Landes.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Rechte eines jeden Staats auf ſein Gebiet.
Folgen des Eigenthumsrechts §. 65. Oberherrſchaft §. 66.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Rechte und Verbindlichkeiten fremder Voͤlker in Anſehung der Staatsverfaſſung eines Landes uͤberhaupt.
Allgemeine Grundſaͤtze §. 67. Erbfolge in Monarchien §. 68. Beſetzung des Throns in Wahlreichen §. 69. Notification des Antritts der Regierung §. 70. Innere Verfaſſung uͤberhaupt §. 71. Revolutionen §. 72.
Drittes Hauptſtuͤck.
Gegenſeitige Rechte in Anſehung der einzelnen auf die innere Staatsverwaltung abzweckenden Hoheitsrechte.
Allgemeine Grundſaͤtze §. 73. Geſtattung des Eintritts, Durchgangs und Aufenthalts der Fremden §. 74. Hoͤchſte Aufſicht uͤber Fremde §. 75. Polizey uͤber Fremde §. 76. Sorge fuͤr die Ehre der Fremden §. 77. Auswanderung §. 78. Geſetzgebende Gewalt §. 79. Wirkung der Geſetze außerhalb Landes §. 80. Bekanntmachung fremder Geſetze §. 81. Privilegien §. 82. Ertheilung der Aemter §. 83. Titel, Wuͤrden, Rang §. 84. Wirkung derſelben in fremden Landen §. 85. Verbot fremde Dienſte zu nehmen §. 86. Fremde Titel und Wuͤrden §. 87. Beſteurungsrecht §. 88. Zoͤlle, Stapelrecht §. 89. ius albinagii §. 90. Abzugsrecht, Nachſteuer §. 91. Richterliche Gewalt §. 92. Rechte der Auslaͤnder in Hinſicht der Landesgerichte §. 93. Recurs an ihren Souverain 1) wenn die Juſtiz nach den Landesgeſetzen zu verwalten war §. 94. wenn.
2) der Fall aus dem Voͤlkerrecht zu entſcheiden war §. 95. wenn 3) die Juſtiz verweigert oder verkehrt verwaltet worden §. 96. Wirkung der Erkenntniſſe außerhalb Landes §. 97. Freywillige Gerichtbarkeit §. 98. Criminal-Gewalt §. 99. Recht fremde Verbrecher zu beſtrafen oder auszuliefern §. 100. Verbindlichkeit Verbrechen der Fremden zu beſtrafen §. 101. Handlungen der Criminal-Gewalt auf fremden Gebiet §. 102. Wirkung eines Criminal-Urtheils außerhalb Landes §. 103. Begnadigungsrecht §. 104. Muͤnze, Papiergeld §. 105. Recht der Poſten §. 106. Rechte des Staats in Hinſicht der Religion §. 107. Unterſchied zwiſchen catoliſchen und andern Staaten §. 108.
Ob ein Volk ſeine Religion einen andern aufdringen duͤrfe §. 109. Wieweit ein Volk ſeinen Glaubensgenoſſen beyſtehn duͤrfe §. 110. Voͤlkerrechts-Dienſtbarkeiten §. 111.
Viertes Buch.
Rechte und Verbindlichkeiten der Voͤlker in Ruͤckſicht auf ihre auswaͤrtigen Angelegenheiten.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Unabhaͤngigkeit der Voͤlker und Sorge fuͤr ihre Freyheit und Sicherheit.
Freyheit der Voͤlker in ihren Handlungen §. 112. Rechte fuͤr ihre Sicherheit Zuruͤſtungen zu machen §. 113. Herkommliche Art hieruͤber Erklaͤrungen zu geben §. 114. Recht Vertraͤge einzugehn oder nicht einzugehn §. 115. Ausnahmen davon in der Praxis §. 116. Recht ſich auf erlaubte Weiſe zu vergroͤßern §. 117.
In welchen Faͤllen dritte Voͤlker ſich ſolchen Vergroͤßerungen widerſetzen koͤnnen §. 118. Syſtem der Erhaltung des Gleichgewichts in Europa §. 119. Gleichgewicht in einzelnen Theilen §. 120.
Wenn und wie das Gleichgewicht zu erhalten ſey §. 121.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Gleichheit der Voͤlker; Wuͤrden, Rang und andere Ehrenbezeugungen
Grundſaͤtze des natuͤrlichen Rechts §. 122. Europaͤiſches Voͤlkerceremoniel §. 123. Kaiſerliche und Koͤnigliche Wuͤrde §. 124. Anerkennung der Titel und Wuͤrden §. 125. Koͤnigliche Ehrenbezeugungen §. 126. Praͤcedenz §. 127. Gruͤnde zu Behauptung derſelben §. 128. Rang des Pabſts und des Kaiſers §. 129. Rang der uͤbrigen gekroͤnten Haͤupter §. 130. Rang der Churfuͤrſten und Republiken §. 131. Rang der uͤbrigen, inſonderheit der Italieniſchen und Teutſchen Staaten §. 132. Ausnahmen in Anſehung der Praͤcedenz §. 133. Mittel den Rangſtreitigkeiten auszuweichen §. 134.
Drittes Hauptſtuͤck.
Rechte der Voͤlker in Anſehung des Handels.
Von dem Handel uͤberhaupt §. 135. Natuͤrliche Handelsfreyheit §. 136. Geſchichte des Handels §. 137. Handel in fremde Welttheile §. 138. Handel mit den Europaͤiſchen Beſitzungen §. 139. Theorie der Handelsvertraͤge §. 140. Handel in Friedenszeiten §. 141. Neutraler Handel §. 142. Fall eines Bruches §. 143. Conſuln §. 144. Rechte derſelben §. 145. General-Conſuln, Viceconſuln, Commiſſaires §. 146. Uebergang zum folgenden §. 147.
Viertes Hauptſtuͤck Rechte der Voͤlker in Hinſicht der Meere und Gewaͤſſer.
Verſchiedenheit der Rechte und Anſpruͤche §. 148. Ius littoris §. 149. Strandrecht in beſonderm Sinn §. 150. Recht der Bergung §. 151. Rechte uͤber groͤßere Landſeen, Meerbuſen, Meere §. 152. Ueber das weite Weltmeer §. 153. Seeceremoniel §. 154.
In unterworfenen Theilen des Meers §. 155.
Auf offnen Meer oder in dritter Maͤchte Gebiet §. 156. Außerordentlicher Schiffsgruß §. 157. Gruß von Kauffarthey-Schiffen §. 158. Auswege zu Vermeidung der Streitigkeiten §. 159.
Fuͤnſtes Buch.
Perſoͤnliche u. Familien-Rechte der Souveraine.
Allgemeine Anmerkung §. 160. Notificationen §. 161. Vermaͤhlungen §. 162. Gevatterſchaften §. 163. Geſchenke §. 164. Ritterorden §. 165. Empfang fremder Fuͤrſten §. 166. Bewillkommung durchreiſender Fuͤrſten §. 167. Exterritorialitaͤt fremder Monarchen §. 168. Privatguͤter derſelben §. 169. Auswaͤrtige Verwandte der Fuͤrſten §. 170.
Sechstes Buch.
Von der Art wie die Angelegenheiten der Voͤlker ſchriftlich verhandelt werden.
Verbindung mit dem Vorhergehenden §. 171. Verſchiedene Arten der Verhandlungen §. 172. Gattungen von Staatsſchriften §. 173. Canzley-Schreiben §. 174. Cabinets-Schreiben §. 175. Eigenhaͤndige Schreiben §. 176. Wahl der Briefform §. 177. Canzley-Fehler §. 178. Denkſchreiben §. 179. Gebrauch der Memoires §. 180. Uebrige Staatsſchriften §. 181.
Siebentes Buch.
Geſandſchaftsrecht.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Geſandſchaftsrecht uͤberhaupt.
Verbindung mit dem Vorhergehenden §. 182. Begriff eines Geſandten §. 183. Recht Geſandte zu ſchicken §. 184. Recht Geſandte anzunehmen §. 185. Erwerbung und Verluſt des Geſandſchaftsrechts §. 186. Verbindlichkeit Geſandte zu ſchicken oder anzunehmen §. 187.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Verſchiedene Klaſſen von Geſandten.
Urſprung der verſchiedenen Klaſſen §. 188. Geſandte der erſten Klaſſe §. 189. der zweyten §. 190. der dritten §. 191. Praͤcedenz der Geſandten unter einander §. 192. Agenten u. ſ. f. §. 193. Deputirte §. 194. Grade des Geſandſchaftsrechts § 195.
Wahl der Klaſſe und Zahl §. 196. Wahl der Perſon der Geſandten §. 197.
Drittes Hauptſtuͤck.
Von den zu Antretung der Geſandſchaft noͤthigen Stuͤcken.
Gefolge und Hausgeraͤth §. 198. Beglaubigungsſchreiben §. 199. Empfehlungsſchreiben §. 200. Vollmacht §. 201. Inſtruction, Chifre §. 202.
Viertes Hauptſtuͤck.
Geſandſchaftsceremoniel.
Audienz eines Bothſchafters §. 203. Audienz der Geſandten der unteren Klaſſen §. 204. Antritts-Beſuche §. 205. Praͤcedenz bey feyerlichen Beſuchen §. 206. Rang der Geſandte gegen andere Standesperſonen §. 207. Excellenztitulatur §. 208. Uebriges Ceremoniel gegen Geſandte §. 209. Audienzen waͤhrend der Geſandſchaft §. 210.
Fuͤnftes Hauptſtuͤck.
Unabhaͤngigkeit und Unverletzlichkeit des Geſandten.
Unverletzlichkeit ſeiner Perſon §. 211. Exterritorialitaͤt §. 212. Befreyung ſeiner Perſon von der Civilgerichtbarkeit § 213. ſeiner Guͤter §. 214. Befreyung von der Eriminalgerichtbarkeit §. 215. Gerichtbarkeit uͤber ſein Gefolge §. 216. Ius aſyli §. 217. Quartiersfreyheit §. 218.
Sechstes Hauptſtuͤck.
Geſandſchaftlicher Gottesdienſt.
Begriff des Hausgottesdienſts §. 119.
Ob er nach dem allgemeinen Voͤlkerrecht dem Geſandten zuſtehe §. 220.
Nach dem Herkommen §. 221. Umfang dieſes Rechts §. 222. Dauer deſſelben §. 223.
Siebentes Hauptſtuͤck.
Befreyung des Geſandten von Abgaben
Zoll und Aecisfreyheit der Geſandten §. 224. Abgaben von nicht geſandſchaftlichen Guͤtern §. 225. Wege-Gelder, Briefporto §. 226.
Achtes Hauptſtuͤck.
Geſandſchaftliche Verhandlungen.
Ceremoniel- und Geſchaͤfts-Geſandte §. 227. Art in Verhandlung zu treten §. 228. Mittel §. 229.
Neuntes Hauptſtuͤck.
Gefolge des Geſandten.
Gemahlin des Geſandten §. 230. Cavaliere, Edelknaben §. 231. Geſandſchaftsſecretaire §. 232. Uebriges Gefolge §. 233.
Zehntes Hauptſtuͤck.
Endigung der Geſandſchaft.
Arten der Endigung §. 234. Erloͤſchung der Creditive §. 235. Rappel §. 236. Abreiſe ohne Rappel §. 237. Tod des Geſandten §. 238. Verſieglung der Effecten §. 239. Recht der nachgelaſſenen Familie §. 240. Endigung der Geſandſchaft einer gewiſſen Klaſſe.
Eilftes Hauptſtuͤck.
Rechte der Geſandten in Anſehung dritter Staaten.
Grundſaͤtze des allgemeinen Voͤlkerrechts §. 242. Herkoͤmmliches Voͤlkerrecht §. 243.
Zwoͤlftes Hauptſtuͤck.
Geheime Geſandſchaften.
Gattungen und Rechte derſelben §. 245.
Dreyzehntes Hauptſtuͤck.
Couriere.
Rechte derſelben in Kriegs- und Friedenszeiten §. 246.
Achtes Buch.
Vertheidigung und Verfolgung der Rechte der Voͤlker durch thaͤtliche Mittel.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Vom Beweiſe.
Beweiß unter freyen Voͤlkern §. 247. Anwendung auf teutſche Reichsſtaͤnde §. 248.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Retorſion und Repreſalien.
Grade der Selbſthuͤlfe §. 249. Retorſion §. 250. Repreſalien §. 251. Wann ſie ſtatt haben §. 252. Gegenſtaͤnde der Repreſalien §. 253. Hauptgattung derſelben, Arreſt §. 254. Wer das Recht habe Repreſalien zu uͤben §. 255.
Ob zum Beſten dritter Staaten §. 256. Allgemeine Repreſalien §. 257.
Drittes Hauptſtuͤck.
Krieg und deſſen naͤchſte Folgen.
Begriff des Kriegs §. 258. Wer das Recht habe Krieg zu fuͤhren §. 259. Rechtfertigungsgruͤnde des Kriegs §. 260. Vertheidigungs- und Anfalls-Kriege §. 261. Kriegs-Ankuͤndigung §. 262. Embargo §. 263. Avocatorien, Dehortatorien und Inhibitorien §. 264.
Viertes Hauptſtuͤck.
Rechte der Hauptkriegfuͤhrenden Maͤchte gegen einander.
Kriegsgeſetze, Kriegsraiſon §. 265. Wer an den Krieg Antheil nehmen duͤrfe §. 266. Recht auf das Leben des Feindes §. 267. Mittel dem Feinde zu ſchaden §. 268. Kriegsliſten; Spione §. 269. Kriegsgefangene §. 270. andere Ueberwundene §. 271. wehrloſe Feinde §. 272. Feindlicher Regent und Familie §. 273. Betragen gegen feindliche Guͤter §. 274.
In Landkriegen §. 275.
In Seekriegen §. 276. Erwerbung des Eigenthums uͤber feindliche Guͤter §. 277. Poſtliminium §. 278.
Von einzelnen militairiſchen Unternehmungen §. 279. Schlachten §. 280. Belagerungen §. 281. Eroberungen §. 282. Kleiner Krieg §. 283 Capereyen §. 284.
Fuͤnftes Hauptſtuͤck.
Vertraͤge welche der Feind waͤhrend des Kriegs ſchließt.
Allgemeine Vertraͤge §. 285. Capitulationen §. 286. Contributions-Sauvegarde-Neutralitaͤtsvertraͤge §. 287. Waffenſtillſtands-Vertraͤge §. 288.
Art mit dem Feinde in Verhandlungen zu treten §. 289. Verbindlichkeit der Kriegsvertraͤge §. 290. Geißel §. 291.
Sechstes Hauptſtuͤck.
Von Alliirten, Huͤlfs- und Subſidien-Voͤlkern.
Recht an einem Kriege Theil zu nehmen §. 292. Gattungen der Kriegsbuͤndniſſe §. 293. Streit uͤber den caſus foederis §. 294.
Von Alliirten in einem gemeinſchaftlichen Kriege §. 295.
Von huͤlfleiſtenden Theilen §. 296.
Von Subſidien-Truppen §. 297. Gegenſchutz des huͤlfleiſtenden Theils §. 298. Rechte gegen Alliirte des Feindes §. 299.
Siebentes Hauptſtuͤck.
Rechte der Neutralitaͤt.
Recht neutral zu bleiben §. 300. Vollkommne und unvollkommne Neutralitaͤt §. 301. Vertrags-Neutralitaͤt §. 302. Hauptgegenſtaͤnde der Neutralitaͤt §. 303. R. und V. in Anſehung der Huͤlfleiſtung §. 304. Natuͤrliche R. des neutralen Staats in Anſehung ſeines Gebiets §. 305. Natuͤrliche R. der kriegfuͤhrenden Maͤchte in Anſehung des neutralen Gebiets §. 306. Praxis in Anſehung beider Puncte §. 307. Neutrale Guͤter in dem Gebiet einer kriegfuͤhrenden Macht §. 308. Neutraler Handel nach dem natuͤrlichen Voͤlkerrecht §. 309. Handel mit Kriegsbeduͤrfniſſen §. 310. Feindliche Guͤter auf neutralen und neutrale auf feindlichen Schiffen §. 311. Entſcheidung ſtreitiger Priſen-Faͤlle §. 312. Grundſaͤtze des poſitiven Voͤlkerrechts in Anſehung des neutralen Handels 1)
Kriegscontrebande §. 313. Strafe des Contrebande-Handels §. 314.
2) Handel mit blockirten Orten §. 315. 3)
Freyer Handel neutraler Voͤlker §. 316. Gerichtbarkeit in Priſen-Sachen §. 317.
Ob freyes Schiff freyes Gut mache §. 318. Urſprung des Syſtems der bewaffneten Neutralitaͤt §. 319. Grundſaͤtze deſſelben §. 320. Schickſale deſſelben §. 321.
Achtes Hauptſtuͤck.
Von Wiederherſtellung des Friedens.
Erſte Schritte zum Frieden §. 322. Praͤliminair-Convention §. 323. Congreß §. 324. Unterhandlungen an Hoͤfen §. 325. Praͤliminair-Friede §. 326. Definitiv-Friede §. 327. Unterzeichnung der Friedensſchluͤße §. 328. Separatartikel §. 329. Mehrere Friedens-Inſtrumente, Einſchluß und Beytritt dritter Maͤchte §. 330. Form des Beytritts §. 331. Garantie und deren Form §. 332. Vollziehung des Friedens §. 333.
Neuntes Buch.
Untergang erworbener Rechte der Voͤlker gegen einander.
Untergang urſpruͤnglicher Rechte §. 334. Untergang erworbener Rechte und zwar 1) der erworbenen durch Occupation §. 335. 2) durch Vertraͤge §. 336. 3) durch ſtillſchweigende Vertraͤge §. 337. Endigung der Gewohnheitsrechte §. 338.
Einleitung.
§. 1. Begriff des natuͤrlichen Voͤlkerrechts.
Wenn eine Zahl freyer Menſchen und Familien ſich zu dem fortdaurenden Zweck der Befoͤrderung ihrer Sicherheit und Wohlfarth in eine Geſellſchaft begiebt, ſo macht ſie ein Volk, und wenn ſie in dieſer Abſicht ſich einer gemeinſamen hoͤchſten Oberherrſchaft unterwirſt, einen Staat aus.
In beyden Faͤllen entſteht fuͤr ſie eine zwiefache Gattung von Rechten und Verbindlichkeiten, in ihrem inneren, und in ihrem auswaͤrtigen Verhaͤltniſſe.
Die Rechte und Verbindlichkeiten der Mitglieder eines Volks, als ſolche gegen einander, fließen, theils aus den natuͤrlichen Grundſaͤtzen des Geſellſchaftsrechts, theils aus beſondern Vertraͤgen.
Die Rechte und Verbindlichkeiten, welche in einem Staate in dem Verhaͤltniß des Verwalters der hoͤchſten Gewalt auf der einen, und der Unterthanen, als Unterthanen, auf der andern Seite eintreten, fließen theils aus den Begriffen eines Staats uͤberhaupt, oder eines Staats einer gewiſſen Art, und deren Inbegriff macht das natuͤrliche allgemeine Staatsrecht aus, theils aus den Grundvertraͤgen und Grundherkommen eines jeden Staats insbeſondere, deren Inbegriff das poſitive beſondere Staatsrecht deſſelben ausmacht.
Wenn man die poſitiven Staatsrechte mehrerer Staaten, z. E. der einzelnen ſieben Provinzen der vereinigten Niederlande, der teutſchen Territorien, der europaͤiſchen Reiche mit einander vergleicht; ſo kann man durch Abſtraction der darin aͤhnlichen Puncte, ein generelleres Staatsrecht dieſer Staaten wiſſenſchaftlich bilden, welches aber von einem Staatsrecht der Union der vereinigten Niederlande, von einem teutſchen Reichsſtaatsrecht und von der Idee eines europaͤiſchen Staatsrecht ſehr verſchieden ſeyn wuͤrde.
Auf dieſe Art laͤßt ſich ein teutſches oder europaͤiſches Privat Fuͤrſtenrecht entwerfen, welches, ſofern es auf Grundgeſetze und Grundherkommen beruhet, einen Theil dieſes Staatsrecht ausmacht.
Die Rechte und Verbindlichkeiten der Voͤlker und Staaten gegen Auswaͤrtige, werden allgemein mit dem Nahmen des Voͤlkerrechts belegt.
Dieſes iſt entweder ein natuͤrliches oder poſitives Recht.
Voͤlker und Staaten ſind im Verhaͤltniß gegen andere als moraliſche, in dem Naturſtande gegen einander fortlebende Perſonen zu betrachten.
Das natuͤrliche Voͤlkerrecht iſt daher nichts anders, als das Naturrecht der einzelnen Menſchen zweckmaͤßig auf Voͤlker angewendet.
Aber die Verſchiedenheiten welche aus dieſer Anwendung entſpringen, erheben das Voͤlkerrecht zu einer eigenen, von dem Naturrecht der einzelnen Menſchen noch zu unterſcheidenden, Wiſſenſchaft a).
Man nennt es das allgemeine, weil es alle Voͤlker, das nothwendige, weil es ſie auch ohne ihren Willen bindet; und wie im Naturrecht das Zwangsrecht von der Moral verſchieden iſt, ſo iſt auch das aͤußere, vollkommene oder Zwangs-Voͤlkerrecht von der Voͤlkermoral zu unterſcheiden.
S. wider Puffendorff elem. iur. vniv. L. I. §. 24‒26. und ins naturae et gentium L. II. c. III. §. 23. Rachelius de iure naturae et gentium diſſertationes.
Kilon. 1676. 4. J. W. Textor ſynopſis iuris gentium 1680. cap. I. u. a. Vergl. v. Ompteda Litteratur des Voͤlkerrechts Th. I. §. 69 u. f.
§. 2. Poſitives Voͤlkerrecht einzelner Voͤlker.
Sobald zwey Voͤlker mit einander in Verkehr treten, ſo reicht das natuͤrliche Voͤlkerrecht allein nicht mehr hin, um ihre Rechte zu beſtimmen.
Sie ſehen ſich veranlaßt in manchen Puncten von der Strenge des natuͤrlichen Zwangsrechts etwas nachzulaſſen, das was das Naturrecht unbeſtimmt ließ zu beſtimmen, oft ſelbſt mit Abweichung von dem natuͤrlichen Rechte der Gleichheit eines dem andern Rechte einzuraͤumen, welche ihm von dieſem nicht wieder gewaͤhret werden.
Aus dem Inbegriff dieſer Beſtimmungen entſteht im Gegenſatz des natuͤrlichen, allgemeinen und nothwendigen Voͤlkerrechts, ein poſitives, beſonderes, willkuͤhrliches Voͤlkerrecht dieſer beyden Voͤlker a).
Man theilt es wiederum in das Vertragsrecht, das auf ausdruͤckliche oder ſtillſchweigende Vertraͤge, und in das Gewohnheitsvoͤlkerrecht, das auf Herkommen oder Gewohnheit b) beruhet.
In dieſem Sinn hat jedes Volk in ſeinem Verhaͤltniſſe mit jedem der uͤbrigen Voͤlker, die mit ihm Verkehr treiben, ſein eigenes Voͤlkerrecht (auswaͤrtige Staatenrecht).
Einige nennen dieſes das auswaͤrtige Staatsrecht; ein nicht unpaſſender Ausdruck, wenn man dabey nur nicht vergißt, daß es nicht, wie das eigentliche Staatsrecht, auf Grundgeſetze und Grundherkommen, ſondern auf aͤchte Quellen des Voͤlkerrechts beruhe.
Der Unterſchied, der im poſitiven buͤrgerlichen Rechte zwiſchen Herkommen und Gewohnheit gemacht wird, paßt auf das Voͤlkerrecht nicht, daher hier und im folgenden dieſe Ausdruͤcke gleichfoͤrmig gebraucht werden.
Aber zwiſchen einem bloßen Herkommen oder Gewohnheit, und einem ſtillſchweigenden Vertrag iſt ein weſentlicher Unterſchied, der aus dem folgenden erhellen wird.
§. 3. Poſitives europaͤiſche Voͤlkerrecht.
Gebenkbar waͤre es wohl, daß mehr als zwey Voͤlker, daß z. B. ſelbſt alle europaͤiſche Voͤlker zuſammentraͤten und ihre gegenſeitigen Rechte durch allgemeine Vertroͤge feſtſetzten, deren Inbegriff dann einen Codex eines allgemeinen poſitiven europaͤiſchen Voͤlkerrechts ausmachen wuͤrde.
Aber weder die ehemahligen Concilien, noch das zernichtete Project einer allgemeinen europaͤiſchen Voͤlkerrepublik haben je auch nur einen, von den mehreſten europaͤiſchen Voͤlkern eingegangenen, Vertrag hervorgebracht; in dem Sinne exiſtirt alſo kein allgemeines europaͤiſches Voͤlkerrecht, und wird vermuthlich nie eines entſtehn.
Auf der andern Seite iſt unlaͤugbar, daß das, was von zweyen oder mehreren Voͤlkern durch Vertraͤge oder Gewohnheit eingefuͤhrt worden, an ſich a) die uͤbrigen nicht binden koͤnne; daß auch von keinem Puncte behauptet werden moͤge, daß er von jeder europaͤiſchen Macht in ihren einzelnen Verhaͤltniſſen gegen jede der uͤbrigen ſo gleichfoͤrmig feſtgeſetzt ſey, daß dieſe einzelnen zuſammen genommenen Vertraͤge voͤllig die Stelle eines allgemeinen Vertrags vertreten b).
Indeß 1) wenn man die einzelnen Vertraͤge der europaͤiſchen Maͤchte mit einander vergleicht, ſo laſſen ſich Puncte angeben, die faſt von allen den Maͤchten, welche Vertraͤge daruͤber errichtet haben, im weſentlichen gleichfoͤrmig beſtimmt ſind.
2) Eben dieſes gilt von vielen in einzelnen Verhaͤltniſſen beſtehenden Ceremonial- und andern Gebraͤuchen.
3) Gewohnheitsrechte, die einmahl von den mehreſten der groͤßeren europaͤiſchen Maͤchte eingefuͤhrt worden ſind, und nicht etwa ihren beſonderen Grund in der Verfaſſung derſelben haben, werden nicht nur leicht von den uͤbrigen, inſonderheit den mittleren und kleinen Staaten, ſo weit ſie auf ſie paſſen, angenommen und nachgeahmt, ſondern man ſieht auch 4) aus den eigenen Aeußerungen und dem Betragen der europaͤiſchen Maͤchte, daß ſie dem in Europa hergebrachten Gewohnheitsrechte ſelbſt dann einige Kraft beylegen, wenn man auch nicht zeigen koͤnnte, daß in jedem individuellen Verhaͤltniß gegen ſie die Gewohnheit ſchon bisher beſtanden habe.
Und wenn ſich gleich nicht eben dieſes von den Vertragsrechten behaupten laͤßt, ſo dienen doch 4)
Vertraͤge, welche eine Macht mit einer andern eingegangen hat, oft ihr und andern zum Muſter bey Schließung eines Vertrags aͤhnlicher Art mit andern Staaten c); oft wird ſelbſt das, was mit einigen Voͤlkern durch Vertraͤge feſtgeſetzt worden, gegen andere durch Herkommen eingefuͤhret und als Gewohnheitsrecht beobachtet, ſo daß es Puncte giebt, welche bey einigen als Vertrags-, bey andern als Gewohnheitsvoͤlkerrecht gelten.
Es giebt zwar wohl Beyſpiele, daß zwey Voͤlker einen von dritten Maͤchten geſchloſſenen Vertrag auch gegen einander gelten zu laſſen verſprochen haben, wie z. B. Spanien und Portugel in dem 2ten Artikel ihres Tractats von 778 den zwiſchen Großbritannien und Spanien 1667 geſchloſſenen Tractat auch gegen einander zu beobachten verſprochen, aber wer ſieht nicht, daß hier ein neuer Vertrag ſey. —
Wenn der Koͤnig von Preußen als er 78 der bewaffneten Neutralitaͤt beytrat, ſich erklaͤrte, daß er den 11ten Artikel des Handelstractats zwiſchen Großbritannien und Rußland wegen Beſtimmung der Kriegscontrebande auch in ſeinem Verhaͤltniß gegen Großbritannien, Spanien und Frankreich gelten laſſen wolle, ſ. m. Recueil des traités T. II. p. 131. ſo konnte dieß, wohl nur entweder mit Bewilligung dieſer Maͤchte, oder in der Vorausſetzung geſchehen, daß dieſer Artikel genau mit dem allgemeinen Voͤlkerrecht uͤbereinſtimme, oder daß hier nur von einer Verbindlichkeit auf preußiſcher Seite die Rede war.
Selbſt von dem Syſtem der bewaffneten Neutralitaͤt, laͤßt ſich dieß, auch nur in Hinſicht der Seemaͤchte, auch wenn man Großbritannien abrechnet, nicht behaupten, ob wohl ſonſt die uͤber dieſes Syſtem errichteten Vertraͤge einem ſolchen, durch Zuſammenſetzung hervorgebrachten, allgemeinen Vertrage am naͤchſten kommen. S. m. Eſſai concernant les armateurs les priſes et les repriſes Cap. III. §. 59.
Man braucht nur wenige Handels- und Kriegsbuͤndniſſe nach der Zeitfolge zu durchblaͤttern, um ſich zu uͤberzeugen, wie oft aͤltere Vertraͤge in einzelnen Artikeln den neueren zum Muſier gedient haben, ſo, daß daraus ſelbſt fuͤr die Zukunft eine herkommliche Art zu contrahiren erwachſen iſt.
Auch ſcheint nichts natuͤrlicher, als bey Schließung eines Vertrags, andere Vertraͤge aͤhnlicher Art zum Grunde zu legen.
So geſchieht es ſelbſt oft im buͤrgerlichen Rechte, daß eine Wechſel-See- oder Aſſecuranz-Ordnung in andern Laͤndern bey Abfaſſung ſolcher Geſetze zum Muſter genommen, wohl gar hin und wieder abgeſchrieben wird, oder daß ſich aus ſelbigen eine Kaufmanns Uſançe bildet. S. a. mein Programm von der Exiſtenz eines poſitiven europaͤiſchen Voͤlkerrechts und dem Nutzen dieſer Wiſſenſchaft. Goͤttingen 1787. 4.
§. 4. Begriff deſſelben.
Aus dem Inbegriff dieſer am allgemeinſten unter den mehreſten, inſonderheit den groͤßeſten europaͤiſchen Staaten, es ſey durch viele unter einander uͤbereinſtimmende beſondere, ausdruͤckliche, oder ſtillſchweigende Vertraͤge, oder durch Herkommen eingefuͤhrten Puncte, laͤßt ſich ein allgemeines poſitives, oder practiſches europaͤiſche a) Voͤlkerrecht bilden.
Es iſt leicht, dieſe Wiſſenſchaft von andern Theilen der Staatswiſſenſchaft uͤberhaupt, von dem Staatsrecht im engeren Sinne, von dem Privat Fuͤrſtenrechte, von dem particulaͤr Voͤlkerrecht oder auswaͤrtigen Staatsrechte, von der Staatsklugheit, Statiſtik u. ſ. f. zu unterſcheiden.
Dieſe Benennung ſcheint immer noch die paſſendſte zu ſeyn, wenn ſchon in Europa ein Volk, die Tuͤrken nehmlich, in vielen Puncten daſſelbe nicht beobachtet, und außerhalb Europa die vereinigten Staaten von Ametika ſich ſelbſt zufolge ihrer ausdruͤcklichen Erklaͤrung demſelben gemaͤß betragen.
Dieſe Benennung bleibt darum à potion immer richtig, und ſcheint zweckmaͤßiger, als die des Voͤlkerrechts civiliſirten Nationen, welche zu unbeſtimmt iſt, zumahl es außerhalb Europa Voͤlker giebt, denen man die Eigenſchaft civiliſirter Nationen nicht abſtreiten kann, ob ſie gleich unſer Voͤlkerrecht nicht angenommen haben.
§.
5.
Ob es ein allgemeines poſitives Voͤlkerrecht gebe
Daß, ſo wie unter den Menſchen uͤberhaupt, ſo auch unter allen Voͤlkern eine natuͤrliche Geſellſchaft beſtehe, laͤßt ſich zwar behaupten; aber eben ſo gewiß iſt es, daß keine allgemeine poſitive Geſellſchaft unter ihnen errichtet worden.
Daher gehoͤren die aus dem Begriff einer ſolchen Ciuitas maxima herzuleitenden Rechte und Verbindlichkeiten in das natuͤrliche Voͤlkerrecht und in die Voͤlkermoral, und das Wolfiſche ſogenannte ius gentium voluntarium a), welches andere das modificirte nennen b) iſt nicht als ein allgemeines poſitives Voͤlkerrecht zu betrachten.
Am wenigſten laͤßt ſich auf eine bloße, auf Vernunftſchluͤſſe, nicht auf Handlungen beruhende, Vermuthung des Willens eine poſitive Zwangsverbindlichkeit gruͤnden.
Daß zwiſchen Voͤlkern, die in eine poſitive Geſellſchaft erweislich getreten ſind, aus dieſem Eintritte ſelbſt beſondere Pflichten erwachſen, iſt wohl unlaͤugbar; aber auch dieſe gehoͤren in das hypothetiſche natuͤrliche, nicht in das poſitive Recht, auch dafuͤr iſt daher der Ausdruck ius gentium voluntarium, oder willkuͤhrliches oder freywilliges Voͤlkerrecht nicht voͤllig paſſend; paſſender iſt wohl der des natuͤrlichen Geſellſchaftsrechts der Voͤlker.
Wolf ius gentium. Proleg. §. 7. u. f. Vergl. Vattel droit des gens.
Prelim. §. 21.
v. Ompteda Abhandlung von dem Begriffe des Voͤlkerrechts, in deſſen Litteratur Th. 1. §.
3.
§. 6. Urſprung des heutigen europaͤiſchen Voͤlkerrechts.
Schon bey den alten Voͤlkern, inſonderheit bey den Griechen und Roͤmern, findet man Spuren eines poſitiven Friedens- und Kriegs Voͤlkerrechts a).
Aber darauf laͤßt ſich unſer heutiges Voͤlkerrecht nicht gruͤnden.
Seit den Zeiten der Voͤlkerwanderungen, gewann ganz Europa eine neue Geſialt; erſt ſeit dieſer Zeit, und groͤßtentheils erſt weit ſpaͤter, bildeten ſich ſtuffenweiſe unſere heutigen Sitten.
Hauptveranlaſſungen dazu gaben: die Einfuͤhrung der chriſtlichen Religion b), des Syſtems der Hierarchie mit allen ſeinen Folgen im geiſtlichen und weltlichen, die Erfindung des Schießpulvers, die Entdeckungen Amerikas und des neuen Weges nach Indien, zunehmender Geſchmack an Pracht und Luxus der Hoͤfe, Eroberungsſucht einzelner in Europa hervorragenden Maͤchte, und dadurch vermehrte Veranlaſſungen zu fortdauernden Beduͤrfniſſen, Einfuͤhrung beſtaͤndiger Geſandſchaften, verfeinerte Handelspolitik und Handelseiferſucht.
Obgleich es daher bey manchen Puncten unterhaltend und wichtig iſt, ihrer Quelle bis in die fruͤheren Zeiten des Mittelalters nachzuſpuͤren, ſo kann doch die zweyte Haͤlfte des 15ten Jahrhunderts als die erſte Hauptepoche, die Zeit der Regierung Heinrichs IV. von Frankreich als die zweyte, der weſtphaͤlſche Friede als die dritte, und in mancher Ruͤckſicht der Anfang des jetzigen Jahrhunderts als eine vierte Hauptepoche angeſehen werden.
Ob nicht mit der franzoͤſiſchen Revolution auch im Voͤlkerrecht eine ganz neue Hauptepoche anzufangen ſey, daruͤber kann erſt die Folge entſcheiden.
C D Ritter de fecialibus populi Romani.
Lipf. 1732. 4. F. C. Conradi de fecialibus et iure feciali populi Romani. Helmſt. 1734. 4.
Tyge Rothe Wirkung des Chriſtenthums auf den Zuſtand der Voͤlker in Europa 1775. u. f. Th. I‒IV. 8.
§. 7. Geſchichte des europaͤiſchen Voͤlkerrechts.
Die Geſchichte dieſes poſitiven Voͤlkerrechts muß aus der Geſchichte, inſonderheit der letzteren Jahrhunderte, ſo wohl von Europa uͤberhaupt, als von den einzelnen europaͤiſchen Staaten geſchoͤpft werden, und nur in ausfuͤhrlicheren Geſchichtsbuͤchern und Urkundenſammlungen kann man Nachricht von den einzelnen, oft in ihrem Urſprunge geringen Vorfaͤllen erwarten, denen manche unſrer heutigen Gewohnheitsrechte ihr Daſeyn verdanken.
§. 8. Geſchichte der Wiſſenſchaft des natuͤrlichen und poſitiven Voͤlkerrechts.
Griechen und Roͤmer kannten ein allgemeines Voͤlkerrecht, aber ohne es als einen beſonderen Zweig des von den ſtoiſchen Weltweiſen mit dem allgemeinen Nahmen ius gentium belegten Naturrechts zu behandeln a).
Unter den Truͤmmern des occidentaliſchen Kayſerthums mit begraben, litt dieſe Wiſſenſchaft noch lange unter dem Drucke der glaubenpredigenden Kirchenvaͤter b), unter dem Dunſt ſcholaſtiſcher Spitzfindigkeiten und unter dem Unfug des rechtverſchmaͤhenden Fauſtrechts; bis, nachdem in manchen Landen Landfriede und Gerichte dem Unterthan das Schwert aus den Haͤnden gewunden, und die Reformation die Feſſeln des Geiſtes zerbrochen, auch fuͤr dieſen Zweig der proktiſchen Philoſophie eine neue Morgenroͤthe daͤmmerte.
Schwach waren im 16ten Jahrhunderte die erſten Verſuche eines Oldendorp c), Hemming d) u. a., tieferdringender die nur zu oft durch roͤmiſche und canoniſche Rechtsſaͤtze mißleiteten Forſchungen des Albericus Gentilis e); doch erſt Hugo Grotius f) erwarb ſich durch ſein unſterbliches Werk de iure belli et pacis g), das, um die Rechte der Voͤlker zu entwickeln, tief bis zu den Rechten der einzelnen Menſchen herunter geht, den Nahmen des Vaters der Wiſſenſchaft beydes des Natur- und Voͤlkerrechts; ſelbſt das poſitive Voͤlkerrecht erkennt ihn als ſeinen erſten Lehrer, obwohl er es faſt nur durch Beyſpiele aͤlterer Voͤlker erlaͤuterte. Seinem Ruhm ſich anzuſchließen bemuͤht, brachten einzelne ſein Werk unter ſehr verſchiedenen Formen wieder hervor h), und uͤberhaupt wuchs nun ſichtbar der Geſchmack an dem Studium des natuͤrlichen Rechts.
Hobbeſens i) uͤbertriebene, oft auch mißverſtandene Grundſaͤtze wuͤrden der Wiſſenſchaft Gefahr gedrohet haben, haͤtte er nicht an Locke k) und Cumberland l) ihm gewachſene Gegner gefunden.
Puffendorf m), Gribner n), Wolf o), unter den Teutſchen, Ruthenforth p) und Burlamaqui q) u. a. unter den Auslaͤndern, leiſteten fuͤr das Studium des allgemeinen Voͤlkerrechts wichtige Dienſte; aber ſeit Puffendorf die Exiſtenz eines allgemeinen poſitiven Voͤlkerrechts beſtritten, und Wolf ſich zu weit in abſtrackte Speculationen verloren, ſchien das Studium poſitiven Voͤlkerrechts faſt vergeſſen zu ſeyn; nur daß doch ſchon fruͤher Zuchaͤus r), nachmahls Textor s), Glafey t), vorzuͤglich aber Vattel u) die Saͤtze des natuͤrlichen Rechts durch haͤufigere Beyſpiele aus der neueren Geſchichte zu erlaͤutern ſuchten.
Cicero de officiis Lib. III. c. 5 §. 1. Inſt. de Iure nat.
Gent. et civ. l. 1. §. 3. l. 9. D. de iuſt. et iure l. 1. D. de acq. rerum dominio.
Vergl. v. Ompteda Litteratur Th. l. S. 140 ‒ 161.
Barbeyrac traité de la morale des peres de l’Egliſe.
Schmauß Geſchichte des Rechts der Natur S. 73 u. f.
Joh. Oldendorp (Prof. zu Marburg + 1567) Iſagoge iuris naturae gentium et ciuilis.
Colon. 1539. 8.
N. Hemmingius (Prof. zu Copenhagen) apodictica methodus de lege naturae.
Witeb. 1562.
Albericus Gentilis, geboren zu Mark-Ancona, fluͤchtete der Religion wegen nach England, wo er als Profeſſor zu Oxfort 1611 ſtarb; von ſeinen Schriften gehoͤren folgende Abhandlungen hieher:
De legationibus L. III. Oxon. 1585. 4. Hanov. 1596. 1607. 4. De iure belli commentationes Lib. III. Oxon. 1588.
Hanov. 1598. 1612. 8. De iuſtitia bellica Oxon. 1590. 4. Regales diſputationes tres.
Lond. 1605. 8. Hanov. 1605. 8. Alt. 1662 8, Helmſt. 1669. 4.
Hugo de Groot geboren zu Delft 1583.
Aduocatus fiſci 1600, Fiſcal von Holland 1607, Penſionarius zu Rotterdam 1613, nach mancherley Schickſalen ſchwediſcher Geſandte in Frankreich 1635 + 1645.
Sein Leben findet ſich faſt vor allen Ausgaben ſeines Werks uͤber das Recht des Kriegs und Friedens, inſonderheit vor der Barbeyracſchen Ueberſetzung deſſelben, und in Schroͤcks Abbildung und Beſchreibung beruͤhmter Gelehrten B. II. S. 257 ‒ 376.
Dieſes Werk erſchien zuerſt zu Paris 1625. 4. Von den uͤbrigen Ausgaben ſ. des Frherrn v. Ompteda Litteratur des Voͤlkerrechts Th. II. S. 392. §. 122.
1) Einige wurden deſſen Commentatores wie J. von Felden, Graswinkel, Boͤckler, Tesmar, Obrecht, Oſiander, Ziegler, Gronovius, Simon, Waͤchtler u. a. und I. C. Becmann gab heraus:
Grotius cum notis variorum Francf. 1691. 4. 2)
Andere, wie ſein Bruder Wilh.
Grotius, G. A. Kulpis, Scheffer, Klenk, Vitriarius, J. P. Muͤller machten Auszuͤge aus demſelben, Tabellen u. ſ. f. 3)
Ueberſetzt ward er ins Hollaͤndiſche zu Harlem 1635 und beſſer 1705. 4; ins Franzoͤſiſche durch Courtin Paris 1637, und weit beſſer durch Barbeyrac, der ihn mit Noten herausgab.
Amſt. 1724.
T. I. II. 4to; ins Engliſche zu London 1654.
1682. fol. 1715. 8; ins Teutſche durch Schuͤtz 1704. 4; nachmals zu Frankfurt 1709. fol; auch ins Daͤniſche, ins Schwediſche u. ſ. f.
Thomas Hobbes geboren zu Malmesbury 1588, + zu Hardwik 1679 ſchrieb Elementa philoſophica de ciue 1647.
12. Amſt. 1669.
12. Leuiathan. Lond. 1651. fol. Beyde in deſſen opera philoſophica latina.
Amſt. 1668.
T. I-IV. 4.
J Locke on civil Government in deſſen zuſammen gedruckten Werken Th. II.
Cumberland de legibus naturalibus commentatio in qua ſimul refutantur elementa Hobbeſii Lond 1672.
Franzoͤſiſch uͤberſetzt mit Anmerkungen von Barbeyrac. Amſt. 1744. 4.
Samuel L. B. de Puffendorf (geboren 1731 Prof zu Heidelberg.
Zu Lund 1668, churbrandenburgiſcher Geheimderath 1690 + 1694).
Elementa iuris naturae methodo mathematica Lugd. Bat. 1660. 8. Ius naturae et gentium.
Lond. Goth. 1672. 4. welches Werk Barbeyrac mit ſeinen Noten begleitet ins Franzoͤſiſche uͤberſetzt herausgegeben.
Amſt. 1724. 4. Baſel 1771.
T. I. II. 4. De officio hominis et ciuis Lond.
Goth. 1673. 8.
M. H. Gribner principiorum iurisprudentiae naturalis libri IV. Viteb. 1710. 1715.
1717. 1723. vermehrt 1727.
1733. 1748. 8.
Christian L. B. de Wolf (geboren 1679.
Prof. zu Halle 1707.
Zu Marburg 1723 + 1754) ius gentium methodo ſcientifica pertractatum.
Halae 1749. 4. kann ohne ſein ius naturae 1740 ‒ 1748.
T. I ‒ VIII 4to. nicht wohl benutzt werden.
Ein Auszug aus beyden erſchien unter dem Titel: Inſtitutiones iuris naturae et Gentium.
Halae 1750. 8. wovon zu Halle 1754. 1769. 8. eine teutſche, und zu Leyden 1772.
12. durch E. Luzac eine franzoͤſiſche Ueberſetzung herausgegeben worden.
T. Rutherforth inſtitutes of natural law, Cambridge 1754.
T. I. II. 8.
J. J. Burlamaqui Principes du droit naturel Genêve 1747.
T. I. II. 4. Principes du droit de la nature et des gens avec la ſuite du droit de la nature augmenté par Mr.
de Felice T. I ‒ VIII. Yverdon 1766‒ 1768. 8.
Richard Zouchaeus iuris et iudicii fecialis, ſeu iuris inter Gentes et quaeſtionum de eo explicatio. Oxon. 1650. 4. Lugd. Bat. 1654.
Hagae Com. 1659 12. Mogunt. 1661.
12 Hagae Com. 1759. 12.
J. Wolfg Textoris Synopſis imis Gentium Baſil. 1680. 4.
Ad Frid.
Glafey Vernunft und Voͤlkerrecht.
Frankfurt 1723. 4 dritte Ausgabe 1746; deſſen Voͤlkerrecht beſonders und vermehrt Nuͤrnb. Frankfurt und Leipzig 1752. 4to.
Emer. de Vattel (geb. 1714. churſaͤchſ.
Legat-Rath und Miniſter bey der Republik Bern 1746.
Churſaͤchſ.
Geheimde Rath 1758 + 1767).
Le Droit des Gens ou principes de la loi naturelle appliqués à la conduite et aux affaires des Nations et des Souverains à Leide 1758.
T. I. II. 4. 1758.
T. I. III. 12. Nouvelle ed. augmentée à Neufchatel 1773.
T. I II. 4; mit einigen Noten vermehrt.
Amſt. 1775.
T. I. II. 4. mit einigen Verbeſſerungen, zum Theil aus den Handſchriften des Verf. zu Baſel 1777.
T. I ‒ III. 12 ohne dieſe Zuſaͤtze Neufchatel 1777.
T. I ‒ III. 8. auch teutſch durch J. P. Schulin uͤberſetzt. Frankf. u. Leipz. 1760. Th. I. ‒ III. 8.
§. 9. Fortſetzung.
Das poſitive Voͤlkerrecht mußte aus den aͤchten Quellen deſſelben, aus Staatsvertraͤgen und andern oͤffentlichen Urkunden geſchoͤpft werden; daher diejenigen, die, wie inſonderheit Leibnitz a) angefangen, Urkunden Sammlungen zu veranſtalten, den eigentlichen Weg, der zu dieſem Studium fuͤhrt, gebahnt haben.
Da dieſe Sammlungen ſeitdem ſehr vervielfaͤltiget worden, da ſo manche ausfuͤhrlichere Geſchichtsbuͤcher, geſandſchaftliche Berichte u. ſ. f. als reichhaltige Quellen fuͤr dieſes Studium erſchienen ſind, ſo ſcheint es auffallend, daß eine Wiſſenſchaft von ſo ausgebreitetem Nutzen fuͤr alle Staͤnde, ſo lange unbearbeitet geblieben; bis Moſer b) ſie aus der Vergeſſenheit gezogen, und ſie, obwohl zu ſehr von dem allgemeinen Voͤlkerrecht getrennt, in ein Syſtem zu bringen verſuchte.
Seitdem ſind, theils in, theils außerhalb Teutſchland c), obwohl mit ſehr verſchiedenem Gluͤcke, Verſuche in dieſer Wiſſenſchaft gemacht worden, die zum Theil das fernere Aufbluͤhn dieſer noch jungen Pflanze hoffen laſſen.
G. W. L. Codex iuris gentium diplomaticus Hannoverae 1693. Mantiſſa ibid. 1700. fol.
J. J. Moſer Anfangsgruͤnde der Wiſſenſchaft von der heutigen Staatsverfaſſung von Europa und dem unter den europaͤiſchen Potenzen uͤblichen Voͤlker- und allgemeinen Staatsrecht.
Tuͤbingen 1732. 8. Entwurf einer Einleitung zu dem allerneueſten Voͤlkerrecht in Kriegs- und Friedenszeiten 1736 in ſeinen vermiſchten Schriften Th II. Grundſaͤtze des jetzt uͤblichen europaͤiſchen Voͤlkerrechts in Friedenszeiten 1750. 8. Grundſaͤtze des jetzt uͤblichen europaͤiſchen Voͤlkerrechts in Kriegszeiten 1752. 8. Erſte Grundlehren des jetzigen europaͤiſchen Voͤlkerrechts.
Nuͤrnberg 1778. 8. Hernach fing er noch in hohem Alter ein ausfuͤhrlicheres Werk unter dem Titel an: Verſuch des neueſten europaͤiſchen Voͤlkerrechts, vornehmlich aus Staatshandlungen ſeit 1740. 1te Band 1777, und beendigte es mit dem Xten 1780 erſchienenen Bande.
Dazu folgten noch: Beytraͤge zu dem neueſten europaͤiſchen Voͤlkerrecht in Friedenszeiten, wovon 5 Baͤnde 1777 bis 1780 und: Beytraͤge zu den neueſten europaͤiſchen Voͤlkerrecht in Kriegszeiten, wovon 3 Baͤnde 1779 bis 1781 8. erſchienen, aber der Tod uͤbereilte den ehrwuͤrdigen Greis vor Vollendung dieſer Beytraͤge, die nebſt dem Verſuch viele, zum Theil ſchaͤtzbare Materialien enthalten.
G Achenwall, (deſſen ius naturae, wovon die erſten Ausgaben gemeinſchaftlich von ihm und dem Geh. Juſtizr. Puͤtter Goͤtt. 1780 und 1752. 8. bearbeitet worden, zum 8tenmal 178 aufgelegt iſt), iuris gentium Europae practici primae lineae.
Ein Fragment eines Syſtems des europaͤiſchen Gewohnheitsvoͤlkerrechts, deſſen Vollendung ſein 1772 erfolgter Tod verhinderte.
I. I Neyron principes du droit des gens Europeeen conventionel et coutumier à Brunſwic 1783 T. 1. 8. Der Zeitfolge nach: meine primae lineae iuris Gentium Europearum practici Gott. 1785. 8. umgearbeitet unter dem Titel: Principes du droit des gens moderne de PEurope Gott 1789.
T. I II. 8. C. G. Guͤnther (Churſaͤchſiſche Geheime Secretair und Geheime Archivsregiſtrator: Verfaſſer des Grundriſſes eines europaͤiſchen Voͤlkerrechts.
Regensburg 1777. 8.)
Europaͤiſches Voͤlkerrecht in Friedenszeiten I. Theil 1787.
II. Theil 1792. 8. Moͤge die verſprochene Fortſetzung dieſes, ſowohl in Anſehung der Methode, als der Ausfuͤhrung aͤußerſt ſchaͤtzbaren Werks nicht lange mehr vergebens erwartet werden.
C. H. von Roͤmer Voͤlkerrecht der Deutſchen.
Halle 1789. 8. Der Verfleugnet Abſchn. I. §. 3. die Exiſtenz eines poſitiven europaͤiſchen Voͤlkerrechts, empfielt aber doch Abſchnitt III §. 4. das Studium deſſelben. J. C. L. Zechin Abhandlungen uͤber das europaͤiſche Voͤlker, Kriegs- und Friedensrecht.
Halle 1793. 8. ſcheint ſelbſt die Guͤntherſchen Schriften nicht gekannt zu haben.
§. 10. Voͤlkerrechts-Bibliothek.
Eine fuͤr das Studium des poſitiven Voͤlkerrechts geſammelte Bibliothek wuͤrde aus folgenden Hauptclaſſen von Schriften beſtehen muͤſſen.
I) Staatsvertraͤge, theils einzeln a) theils in Sammlungen b) und andere Staatsacten, theils in Sammlungen c), theils zerſtreuet in einigen politiſchen Zeitſchriften d).
a)
In den mehreſten Landen werden ſeit dem 17ten Jahrhundert die fuͤr das Publikum beſtimmten Staatsvertraͤge einzeln unter oͤffentlicher Autoritaͤt gedruckt; dieſe haben faſt gleichen Werth mit Archival-Abſchriften, nur daß zuweilen Separat-Artikel fehlen.
Von England und Holland ſ.
Chalmers collection of treaties in der Vorrede S. IV und IX.
b)
Eine kurze Geſchichte dieſer Sammlungen liefert Chalmers a. a. O. S. IV ‒ XI.
Man kann ſie eintheilen in 1) allgemeine, der Vertraͤge der verſchiedenen Staaten unter einander.
Dahin gehoͤren, naͤchſt dem ſchon erwaͤhnten Leibnitziſchen Codex, das Recueil des traités de paix, de trêve etc. depuis la naiſſance de I. C. jusqu’a preſent à Amſt. et la Haye 1700.
T. I ‒ IV. fol. (536 ‒ 1700); ward die Grundlage der folgenden Hauptſammlung: I. du Mont corps univerſel et diplomatique du droit des gens. à Amſt et la Haye 1726 ‒ 1731. T I ‒ VIII. jeder Band in 2 Theilen ſol. (800 ‒ 1731.) mit den Supplemen von Rouſſet à Amſt. et la Haye 1739. fol. in V. Baͤnden wovon der Ite (IX.) des Barbeyrac anciens traités bis 800, der IIte und IIIte (X. XI.) die Ergaͤnzung des du Montſchen Werks von 800 bis 1731 und die Fortſetzung deſſelben bis zum Jahr 1739 enthaͤlt.
Der IV. und Vte (XII. XIII.) enthaͤlt das Ceremonial diplomatique. Frid. Aug. Wilh. Wenck codex iuris gentium recentiſſimi T. I. Lipſ. 1781. 8. (1735 ‒ 1743) T. II. 1788. (‒ 1753) T. III. 1796. (‒ 1772).
Mein Recueil des principaux traités d’alliance, de paix, de trêve de neutralité, de commerce, de limites, d’échange etc. T. I ‒ V. à Gottingue 1791 ‒ 1795. 8. (1761 ‒ mit 1794.) A collection of ſtate papers relating to the war againſt France now carrying on by Great Britain and the Several other European Powers. London 1794. 8. Unter den Handſammlungen welche zum Theil nur Auszuͤge enthalten iſt die beſte: J. J. Schmauss corpus iuris gentium academicum.
Lipſ.
1730. u. f. T. I. II. 8. (1096 ‒ 1731).
2) beſondere, der Vertraͤge eines einzelnen Staats mit den uͤbrigen; dahin gehoͤren: a) Fuͤr Teutſchland Luͤnigs Reichsarchiv.
Leipzig 1710 — 1722.
24 B. in fol.; zum Theil auch Schmauſſens corpus iuris publici academicum.
Leipzig 1774. 8. b) Fuͤr Frankreich: Recueil des traités de paix de trêve etc. faits par les Rois de France avec tous les Princes de l’Europe depuis près de trois ſiecles par Fr. Leonhard. à Paris 1693. 6 Voll.
4.
Dieſe Sammlung iſt durch die du Montſche entbehrlich geworden.
Recueil des traites de paix, d’amitié d’alliance, de neutralité et autres conclus entre la République Françaiſe et les differentes Puiſſances de l’Europe jusqu’ à la paix generale I. Part. Sept. 1792 — Aout 1795. Gött. 1796. 8. c)
Fuͤr Spanien:
Colleccion de los tratados etc. hechos por los pueblos reyes y principes de Epanna, por D. Joseph Antonio de Abreu y Bertodano. Madrid 1740 ‒ 1752. fol. (1598 ‒ 1700); in allen 12 Folio Baͤnde, wovon 2 die Regierung Philipp II., 7 die Regierung Philipp IV. und 3 die Regierung Carls II. enthalten. d)
Fuͤr Großbritannien Thomae Rymer foedera conuentiones etc. inter reges Angliae et quosuis Imp. reges etc. erſte ſeltene Ausgabe London 1704. u. f. 20 B. in fol. (1101 ‒ 1654) dritte etwas vermehrte Ausgabe.
Haag 1739 u. f. 10 B. in fol. A General Collection of treaties of peace and commerce etc. Lond. IV. B. 8. (1648 ‒ 1731).
Collection of all the treaties between Great Britain and other Powers. Lond. 1772.
T. I. II. und 1 Supplementband 8.; die neue Ausgabe erſchien unter Jenkinson’s Nahmen 1785. in 3 Baͤnden 8. G. Chalmers a Collection of treaties between Great Britain and other Powers.
London 1790.
T. I. II. 8.
Eine muſterhaft eingerichtete Sammlung, der nichts als die Originalſprache der Vertraͤge abzugehn ſcheint. e) Fuͤr Polen: (M. Dogiel)
Codex diplomaticus regni Poloniae et M. ducatus Lithuaniae in quo pacta foedera, tractatus pacis etc. continentur Vilnae fol.
Das ganze, aus den polniſchen Archiven gezogene Werk, ſollte 8 Baͤnde ausmachen, wovon aber nur der 1ſte 1758, der 5te 1759 und der 4te erſt 1764, der 2te und 3te aber gar nicht erſchienen ſind.
Viele Staatsvertraͤge finden ſich auch in: Conſtitutiones Poloniae, Prawa Konſtytucye y Przywileje Kroleſtwa Polſkiego y Wielkiego Kieſtwa Litewſkiego y wſzyſtkich Prowincyi Varſav. Vol. I ‒ VIII. fol. (1347 ‒ 1780).
Fuͤr neuere Zeiten ſind noch 2 Handſammlungen erſchieneu: Jezjerski Traktaty Polſkie etc. Varſaviae 1789. 8. enthaͤlt die Vertraͤge von 1618 ‒ 1775, doch nur im Auszuge und zum Theil polniſch.
Traktaty Konvencye Handlowe y Graniczne etc. Varſaviae 1791.
T. I. II. enthaͤlt in einem maͤßigen Octavbande die Vertraͤge von 1764 bis 1791, und zwar mehrentheils in der Urſprache. f) Fuͤr Preußen: Recueil des deductions manifeſtes, déclarations, traités etc. redigés et publiés pour la cour de Pruſſe par le Min. d’Etat Comte de Hertzberg.
à Berlin T. I. 1788. T. II. 1789. T. III.
(1791.) 1795.
(1756 ‒ mit 1790).
8. g) Fuͤr Schweden:
(G. R. Modée) Utdrag af de emellan Hans Konglige Majeſtaet och Cronan Suerige a ena, och utrikes Magter a andra ſidar ſedan 1718 ſlutna allianſe Traktater och afhandlingar.
Stockholm 1761. 4. (1718 ‒ 1753).
Manche ſchwediſche Vertraͤge finden ſich auch in deſſen Utdrag utur Publique Handlingar etc. Stockholm 1742 ‒ 1783.
T. I ‒ XI. 4. (1718 ‒ 1779).
Ein von Perinskioͤld veranſtaltetes opus diplomaticum fuͤr die aͤlteren Zeiten, im Rymerſchen Geſchmack in 23 Baͤnden, iſt leider noch ungedruckt: ſ. M. a Celſe apparatus ad hiſtoriam Sueo-Gothicam S. I. p. 3. h) Fuͤr Daͤnemark iſt eben jetzt eine Sammlung der Staatsſchriften, ſeit der Regierung des jetzigen Koͤnigs, von Herrn Clauſſen angekuͤndiget; ſ. Hamb. Correſp. 1795. N. 106. i) Fuͤr die vereinigten Niederlande:
Recueil van de Tractaaten tuſſchen de H. M. S. G. ende verſcheyde Koningen etc. item Vervolg van het recueil II. B. 4. (1576 ‒ 1788 —; eine bloße durch die Buchdrucker Scheltus veranſtaltete Sammlung der einzelnen auf Befehl der Gen. Staaten abgedruckten Vertraͤge, durch Nummern verbunden; ſie wird daher immer fortgeſetzt. k) Fuͤr die Schweiz (J. R. Holzer) die Buͤndniſſe und Vertraͤge der helvetiſchen Nation, welche theils die unterſchiedenen Staͤdte und Republiken unter einander, theils alle insgeſammt mit auswaͤrtigen Potenzen haben; alles nach den wahren Originalien zum gemeinen Beſten ans Licht geſtellet.
Bern 1737. 4. ſ.
Meuſel Litteratur der Statiſtik S. 260.
Zur Erleichterung des Nachſchlagens dienen uͤberhaupt P. Gorgisch regeſta chronologica diplomatica.
Halae 1740 ‒ 1744.
T. I ‒ IV. fol. (315 ‒ 1730) und allenfalls das Regiſter zu dem 5ten Theil meines recueil des traités (1731 ‒ 1794).
In Hinſicht einzelner Staaten, fuͤr Großbritannien die Regiſter in Chalmers collection of treaties; fuͤr die vereinigten Niederlande A. Kluit index Chronologicus ſiſtens federa ab OO.
B. F. inita cum gentibus intra et extra Europam.
Lugd. Bat. 1789. 8. (1276 ‒ 1789) und nach dieſem Muſter fuͤr Daͤnemark J. Quistgaard index Chronologicus ſiſtens foedera a regibus Daniae et Norvegiae inita cum gentibus intra et extra Europam.
Gott. 1792. 8. Fuͤr Schweden ſollte Wärmholtz bibliotheca Sueo-Gothica ein ſolches Verzeichniß im IV.
Buch Cap. 8. enthalten, aber leider iſt das dritte Buch dieſes mit Recht geprieſenen Werks mit dem 6ten 1791 erſchienenen Theile noch nicht vollendet.
c) Hieher gehoͤren insbeſondere 1) ſolche Sammlungen von Staatsacten, welche ſich auf einen gewiſſen Friedensſchluß beziehen, wie fuͤr den weſtphaͤliſchen Frieden die bekannte von Meiernſche Sammlung, fuͤr den Pyrenaͤiſchen, Oliviſchen, Nimweger, Ryswiker, Utrechter, Badener, Aachener Friedensſchluß verſchiedene in von Ompteda Litteratur Th. II. §. 179. u. f. angezeigte Werke; 2) ſolche, die einen gewiſſen Zeitraum der Geſchichte umfaſſen, wie des Vittorio Siri memorie recondite dall’ anno 1601 al 1640.
T. I ‒ VIII. 4. und Il mercurio ouero Hiſtoria dei correnti tempi T. I‒XV. 4. 1644‒1682. (1635‒1655).
Die Memoires pour ſervir à l’hiſtoire du 18eme ſciecle contenant les negociations, traités etc. concernant les affaires d’état von Lamberty, à la Haye 1724. u. f. T. I ‒ XIV. 4. (1700 ‒ 1718), das Recueil hiſtorique d’actes, negociations etc. depuis la paix d’Utrecht von Rousset. Amſt. 1728 ‒ 1752.
T. I ‒ XXI. 8. Sammlung einiger Staatsſchriften nach Carls VI. Ableben Th. I ‒ IV. 8. (1741 ‒ 1743) unter Carl VII. Th. I ‒ III. 8. (1744 ‒ 1747) unter Franz I. Th. I ‒ VIII. 8. (1749 ‒ 1754).
Teutſche Kriegscanzley ſeit 1756 ‒ 1763. Th. I ‒ XVIII. 4. A. Fabri europaͤiſche Staatscanzley Th. I. bis CXV.
(1697 ‒ 1760).
Neue europ. Staatscanzley Th. I. bis I.V. (1760 ‒ 1782.) 8, die jedoch in den letzteren Jahrgaͤngen faſt bloß teutſche Reichsſachen enthaͤlt.
d)
Unter den teutſchen Schriften dieſer Art gehoͤren hieher inſonderheit das Theatrum Europaeum. Francof. fol. T. I. ‒ XXI.
(1617 ‒ 1618) das Diarium Europaeum. Francof. 1659 ‒ 1683 T. I. ‒ XLV. 4. (1657 ‒ 1681); die europaͤiſche Fama Th. I. — 360.
8. (1702 ‒ 1734), die neue europaͤiſche Fama Th. I. ‒ 192 (1735 ‒ 1756). (M. Ranft) der genealogiſche Archivarius Th. I. ‒ 50. 8. 1732 u. f. Genealogiſch hiſtoriſche Nachrichten. Leipz. 1739 ‒ 1750. Th. I. ‒ 145. 8. Neue genealogiſch hiſtoriſche Nachrichten. Leipzig 1750 ‒ 1762. Th. I. ‒ 160. 8. Fortgeſetzte neue genealogiſch hiſtoriſche Nachrichten 1762 ‒ 1777. Th. I. ‒ 168 (H. M. G. Koͤſter); die neueſten Staatsbegebenheiten mit hiſtoriſchen und politiſchen Anmerkungen 1776 ‒ 1782 Th. I. ‒ VII. 8. Politiſches Journal Hamb.
(1781 ‒ ) Niederelbiſches Magazin, nachmahls unter dem Titel hiſtoriſches Magazin, wovon ſeit 1787 ſo wie von dem politiſchen Journal jaͤhrlich 2 Baͤnde erſcheinen.
Unter den auslaͤndiſchen Schriften gehoͤren hieher inſonderheit Le mercure hiſtorique et politique de la Haye (1686 ‒ April 1782) 187 Baͤnde 12. Europiſche Mercurius. Amſt. 1690 ‒ 1756.
67 Baͤnde 4. Nederlandſche Iaarboeken.
Amſt. 8. 1747 ‒ 1766.
Niewe Nederlandſche Iaarboeken eine Fortſetzung des vorigen, welche zu Amſterdam ſeit 1767 erſcheint.
Von der Storia del’anno erſcheint ſeit 1731 jaͤhrlich ein Band anfangs unter der Aufſchrift Amſterdam, nachmals unter der von Venedig.
8. Mehreres uͤber Schriften dieſer Art kann in I. G. Meusel bibliotheca hiſtorica Vol. I. P. I. p. 162. u. f. nachgeſehen werden.
II) Groͤßere hiſtoriſche Werke a).
a) S. Meusel bibliotheca hiſtorica von welchem unſchaͤtzbaren Werke der Ite Band 1782, der VIIIte 1795. 8. erſchienen iſt.
Zur kurzen Ueberſicht der europaͤiſchen Staatshaͤndel und Vertraͤge ſeit den 3. letzten Jahrhunderten dienen Mably Droit public de l’ Europe.
à Geneve 1776.
T. I ‒ III. 8. und auch in deſſen Oeuvres T. I. II. und J. G. Buͤſch Grundriß einer Geſchichte der neueſten Welthaͤndel 2te Aufl. Hamburg 1783. 8.
III) Ausfuͤhrlichere Lebensbeſchreibungen großer Herrn, beruͤhmter Seehelden u. ſ. f. a).
a) Z. B. Sam. l. B. de Puffendorff de rebus geſtis Caroli Guſtavi.
Norib. 1696. fol.
De rebus geſtis Friderici Wilhelmi. Berolin. 1695. fol.
De rebus geſtis Frid.
III. Berolin. 1784. fol.
Nordberg hiſtoire de Charles XII. à la Haye 1742 ‒ 1784. 4. Voll.
4. und teutſch ſtark vermehrt.
Hamburg 1745. u. f. Th. I ‒ III. fol. Campbell life of the Britiſh Admirals and other Seamen.
London 1750.
T. I ‒ IV. 4. teutſch durch Totze uͤberſetzt.
Goͤttingen 1755. in 2 Baͤnden 4.
IV) Geſandſchaftliche Memoires, theils ſolche, die eine Geſchichte der Geſandſchaft, theils ſolche, die eine Sammlung von geſandſchaftlichen Berichten, Memorialen u. ſ. f. enthalten a).
a)
Unter einer großen Menge dieſer Schriften koͤnnen etwa folgende nach der Zeitordnung gemerkt werden: Memoires et inſtructions pour les ambaſſadeurs ou lettres et negociations de Walsingham. Amſt. 1700. 4. Memoires de Mrs.
de Bellievre et de Sillery ſur la paix de Vervins.
1677. II. Voll.
8. Lettres du Cardinal d’Ossat à Paris 1627. fol. nachmals mit den Noten des Amelot de la Houssaye. Amſt. 1732.
T. I ‒ V. 8. Negociations du Preſident Jeannin. à Paris 1656. fol.
Memoires de Max.
de Bethune duc de Sully.
à Londres 1747.
T. I ‒ III. 4. und ebendaſelbſt 1778. Th. I ‒ IX. 12. Ambaſſades de M. de la Boderie en Angleterre 1750.
T. I ‒ V. 8. Du Perron ambaſſades et negociations. à Paris 1623. 1715 fol.
Ambaſſades de Mr.
le duc d’Angoulème par le comte de Bethune.
Paris 1667. fol. Lettres et negociations du Marquis de Feuquieres.
à Amſt. 1753.
T. I ‒ III. 8. Memoires et negociations ſecretes de Mr.
de Rusdorf redigées par E. G. Cuhn T. I. II. 1789. 8. Negociations à la cour de Rome etc.
de Meſſire Henry Arnauld 1748.
T. I ‒ V. 8. Negociations ſecrettes touchant la paix de Munſter et d’ Osnabrug à la Haye 1725. u. ſ.
Th. I ‒ IV. fol.
Ein Theil derſelben iſt auch in 4 Theilen 8. erſchienen.
Memoires de Chanut Ambaſſadeur pour le Roi de Fr. en Suède. à Cologne 1667. 3. B. 12. Lettres du Cardinal Mazarin où l’on fait voir le ſecret des negociations de la paix des Pyrenées. à Paris 1690.
12. Lettres du Chevalier Temple. à la Haye 1700.
12. Lettres du comte d’Arlington. à Utrecht 1701. 8. Lettres memoires et negociations du comte d’Estrades.
Die beſte Ausgabe iſt die Londoner von 1743. Th. I ‒ IX. 12. Negociations du comte d’Avaux en Hollande depuis 1679 ‒ 1687. à Paris 1752.
T. I ‒ IV. 8. Lettres et negociations de M.
Jean de Witt. à Amſt. 1725.
T. I ‒ V. 8. de Torcy memoires pour ſervir à l’hiſtoire des negociations depuis le traité de Ryswik jusqu’à la paix d’Utrecht. à la Haye (Paris) 1756.
T. I ‒ III. 12.
à Londres 1757.
T. I ‒ IV. 12. Memoires du comte de Harrach par Mr. de la Torre T. I. II. 12. Memoires de diverſes cours de l’Europe par Mr. de la Torre. à la Haye 1721.
T. I ‒ V. 12. Memoires de l’abbé Montgon 1750. u. f. Th. I ‒ VIII. 12. Laugier hiſtoire des negociations pour la paix de Belgrade 1768.
T. I. II. 8.
V) Syſteme und Abriſſe des allgemeinen und poſitiven Voͤlkerrechts a).
a)
Unter den groͤßeren Werken uͤber das allgemeine Voͤlkerrecht ſind aus den oben §. 9. benannten die Schriften des Grotius, Puffendorf, Vattel, unter den Abriſſen, die des Gribner, Wolf (inſtitutiones) Achenwall, welchen noch (I. F. L. Schrodt) Syſtema iuris gentium.
Pragae 1768. 4. beygefuͤgt zu werden verdient, unter den Werken uͤber das poſitive Voͤlkerrecht die Schriften von de Real, Moſer, inſonderheit aber K. G. Guͤnther zu merken.
VI) Vermiſchte Schriften uͤber das Voͤlkerrecht a).
a) H. de Cocceii exercitationes curioſae.
Lemgov. 1722. 4. N.
Hertii opuſcula. Francf. 1737.
T. I. II. 4. C. v. Bynkershoek quaeſtiones iuris publici 1737.
T. I. II. 4. J. J. Moſer vermiſchte Abhandlungen aus dem europaͤiſchen Voͤlkerrecht.
Hanau 1750. 8. F. C. v. Moſer kleine Schriften.
Frankfurt 1751. u. f. Th. I ‒ XII. 8. Ebend. Beytraͤge zu dem europaͤiſchen Staats- und Voͤlkerrecht 1764 ‒ 1772. Th. I ‒ IV. 8. verſchiedene zum Theil anonymiſch erſchienene Schriften des Geheimde Legationraths von Steck, unter dem Titel: Verſuche uͤber einige erhebliche Gegenſtaͤnde, welche auf den Dienſt des Staats Einfluß haben. Frankf. u. Leipz. 1772. 8. Ausfuͤhrungen politiſcher und rechtlicher Materien.
Berlin 1776. 8. Obſeruationum ſubſeciuarum ſpecimen.
Halae 1779. 8. Eſſais ſur divers ſujets de politique et de iurisprudence 1779. 8. Verſuche uͤber verſchiedene Materien politiſcher und rechtlicher Kenntniſſe.
Berlin und Stralſund 1783.
Ausfuͤhrungen einiger gemeinnuͤtzlicher Materien 1784. 8. Eclairciſſemens de divers ſujets intereſſans pour l’homme d’état et de lettres.
à Ingolſtad 1785. 8. Abmuͤſſigungen.
Halle 1787. 8. Echantillon d’eſſais ſur divres ſujets intereſſans pour l’homme d’état et de lettres. à Halle 1789. 8. Eſſais ſur divers ſujets relatifs à ls navigation et au commerce pendant la guerre.
à Berlin 1794. 8. D. Nettelbladt Eroͤrterungen einiger Lehren des Staatsrechts.
Halle 1773. 8. Hagemeiſter Beytraͤge zu dem europ. Voͤlkerrecht 1790. 1s Stuͤck.
Ehrhardt Amalthea 1789. 2 Bde. 8.
VII) Einzelne Deductionen a) und Abhandlungen b).
a)
Eine Deductionsbibliothek fuͤr das Voͤlkerrecht iſt ein noch unerfuͤllter Wunſch.
b)
Nach alphabetiſcher Ordnung der Materien verzeichnet in Meister bibliotheca iuris natura et gentium, und in M. Lippenii bibliotheca iurisdicta realis.
Lipſ. 1757.
T. I. II. mit den Supplementen von A. F. Schott.
Lipſ. 1775. und von R. C. l. B. de Senkenberg.
Lipſ. 1789. fol.
VIII) Litteraͤriſche Schriften a).
a) A. F. Glafey Geſchichte des Rechts der Vernunft, nebſt einer bibliotheca iuris naturae et Gentium. Leipzig 1739. 4. (J. F. W. de Neumann in Wolfsfeldt) bibliotheca iuris imperantium quadripartita. Norimb. 1727. 4. C. F. G. Meister bibliotheca iuris naturae et gentium.
Gott. 1749.
T. I ‒ III. 8. inſonderheit aber D. H. L. Freyherr v. Ompteda Litteratur des geſammten ſowohl natuͤrlichen, als poſitiven Voͤlkerrechts.
Regensburg 1785.
Th. I. II. 8.
§. 11. Uebergang zu dem folgenden.
Da die Voͤlker Europens das Subject, die gegenſeitigen Rechte aber das Object unſerer Wiſſenſchaft ausmachen, ſo muß, ehe letztere eroͤrtert werden, eine Ueberſicht der Voͤlker aus welchen Europa beſteht, vorangehn, und naͤher unterſuchet werden, theils wie fern ſie zuſammen genommen, im Gegenſatz der uͤbrigen Voͤlker des Erdbodens, als ein Ganzes angeſehen werden koͤnnen, theils wie ſie unter ſich in Anſehung ihrer politiſchen Wichtigkeit, ihrer Verfaſſung, ihrer Religion verſchieden ſind.
Erſtes Buch.
Von den Europaͤiſchen Staaten uͤberhaupt.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Gattungen und Verbindungen derſelben.
§. 12. Gattungen der Europaͤiſchen Staaten.
Ganz Europa iſt in Staaten und deren Territorien vertheilt, die, als eben ſo viele moraliſche Perſonen, unmittelbar auf dem Staatstheater von Europa eine Rolle ſpielen.
Viele dieſer Staaten ſind voͤllig unabhaͤngig d. h. ſie beherrſchen ſich durch ſich ſelbſt, ohne außer ſich auf der Erde einen Oberherrn in Verwaltung ihrer Hoheitsrechte a) anzuerkennen.
Und da dieſer weſentliche Character der Unabhaͤngigkeit durch bloße Schutz- Tribut- oder Lehnverbindung nicht aufgehoben wird, ſo koͤnnen auch Staaten die Kraft eines ſolchen ungleichen Buͤndniſſes einen andren als Schutz- b) Zins- c) oder Lehnherrn d) anerkennen, noch als voͤllig Souverain angeſehn werden.
Selbſt eine gleiche Verbuͤndung mehrerer Staaten zu gemeinſchaftlicher Ausuͤbung gewiſſer Hoheitsrechte, hindert nicht, daß jeder derſelben Souverain ſey.
Auch die Macht oder Schwaͤche eines Staats entſcheidet nichts in Anſehung ſeiner Souverainetaͤt, wenn ſchon ſchwache Staaten an Ausuͤbung mancher Rechte verhindert werden, die ſie beſitzen e).
Es giebt aber in Europa auch Staaten die, obwohl ſie ſich durch ſich ſelbſt beherrſchen, theils weil ihnen einzelne Hoheitsrechte abgehn, theils inſonderheit weil ſie außer ſich noch einen hoͤheren Oberherrn auf der Erde anerkennen nicht als voͤllig.
Souverain anzuſehn ſind, Abhaͤngige (halbſouveraine) Staaten.
Sofern indeß dieſe das Recht haben in eigenem Nahmen mit Auswaͤrtigen in Verhandlung zu treten, und in allen den Puncten, in welchen ſie durch ihre Unterwuͤrfigkeit nicht beſchraͤnkt werden, unter einander und gegen Auswaͤrtige auf den Fuß unabhaͤngiger Voͤlker ſich zu betragen, ſofern gehoͤren auch dieſe abhaͤngige Staaten unmittelbar zu dem Subject unſrer Wiſſenſchaft.
Unterworfene Staͤdte, Provinzen u. ſ. f. eines Staats oder Staatenſyſtems f) hingegen, ſofern ſie nur von dieſem beherrſcht werden, und ihre auswaͤrtige Angelegenheiten nur von dieſem, oder aus deſſen Auftrage von ihnen betrieben werden, gehoͤren nur mittelbar zu dem Subject des Europaͤiſchen Voͤlkerrechts, wenn ihnen auch gleich in Anſehung ihrer inneren Einrichtung und Verwaltung manches uͤberlaſſen waͤre.
Die Zahl der Europaͤiſchen Staaten hat ſeit den Zeiten der Voͤlkerwanderungen ſich unaufhoͤrlich veraͤndert; ſie iſt bald durch die ehemahls ſo haͤufigen Theilungen, oder durch Bildung einzelner unterworfener Theile eines Staats zu eigenen unabhaͤngigen oder abhaͤngigen Staaten vermehrt, bald durch reelle, gleiche oder ungleiche Union mehrerer Staaten in einen, oder durch Zerſplitterung eines Staats vermindert worden.
Die Abhaͤngigkeit der catholiſchen Staaten von dem Pabſt iſt kein Einwurf wider ihre Souverainetaͤt, ſofern ihnen das ius circa ſacra (im Gegenſatz das iuris ſacrorum) unbeſchraͤnkt zuſteht.
So iſt die Republik Raguſa unabhaͤngig, ob ſie gleich den Großſultan als ihren Schutzherrn anerkennt; ſo waren es die kleinen Fuͤrſtenthuͤmer Monaco, Bouillon, Henrichemont und Boisbelle, obwohl unter dem Schutz der Koͤnige von Frankreich.
Sofern man unter Tribut ein jaͤhrliches Loͤſegeld fuͤr die erkaufte Freyheit verſteht, ſofern giebt es jetzt keinen Staat in Europa mehr, der im eigentlichen Sinn Tributar des andern waͤre.
Der ſogenannte Tribut den die Fuͤrſten der Moldau und Wallachey dem Großherrn zahlen, hat mehr die Natur einer Auflage als eines Tributs.
In etwas kommen die jaͤhrlichen Geſchenke, welche Frankreich, England, Spanien und nach deren Beyſpiel Holland, Daͤnemark, Schweden u. a. den afrikaniſchen Staaten zu entrichten ſich nicht ſchaͤmen, dem Begriff eines Tributs nahe.
Die Raubfuͤrſten brauchen Gewalt, ſobald die Geſchenke ausbleiben. ſ.
Neues deutſche Muſeum 1791.
St. 1. S. 2. u. f. Nimmt man aber Tribut in weitlaͤuftigerem Sinn fuͤr jede jaͤhrliche Geldpraͤſtation, ſo gehoͤren auch Subſidiengelder und die Lehngelder, welche der Pabſt von Neapel fordert, hieher.
Von den vielen Staaten die ehemals den Pabſt als Lehnherrn anerkannten, iſt nur noch Neapel, obwohl unter mancherley neueren Streitigkeiten Vaſall des Pabſts.
Siehe den Lehneyd in le Bret Vorleſungen uͤber die Statiſtik Th. II. S. 347. und uͤber die neueren desfalls entſtandenen Streitigkeiten hiſtoriſch politiſches Magazin B. IV. S. 910. u. f. 1136. u. f. Maltha iſt ſeit 1529 ſicilianiſches Lehn.
Preußens Lehnverbindung ward durch den Velauer Vertrag 1657 und die Reverſibilitaͤt durch den Vertrag von 1773. art. 2. 3. 4. 5. Herzberg recueil T. I. p. 396 u. f. 407. in der Note, aufgehoben.
Von einzelnen Provinzen und Orten, welche von andern zu Lehn gehen, giebt es ſelbſt unter unabhaͤngigen Staaten weit mehr Beyſpiele.
H. G. Scheidemantel diſſ. de nexu feudali inter gentes.
Jen. 1767. 4. Noch mehr unter den teutſchen Staaten.
Der Unterſchied den hierauf Leibnitz inter ſuprematum et potentatum bauete, ſ.
Caes. Furstenerii de ſuprematu principum cap. 12. aͤußert zwar allerdings in facto große Wirkungen; er ſcheint aber in der Theorie des Rechts nicht gegruͤndet zu ſeyn.
Wie die Generalitaͤtslande in den Niederlanden, wie die Landvogteyen in der Schweitz.
§. 13. Urſprung ihrer heutigen Verbindung.
Man kann auf eine Zeit zuruͤckgehn, wo zwiſchen den Voͤlkern Europens gar keine allgemeine Verbindung beſtand.
Erſt nachdem die Roͤmer nach der Unterjochung Griechenlands ſich Meiſter von dem groͤßeſten Theil Europens machten, konnten die mehreſten Voͤlkerſchaften dieſes Erdtheils als einem Scepter unterworfen angeſehn werden.
Das ſchwache Band das aus dieſer Nominal-Verbindung entſtand, ward durch das beruͤhmte Decret des Caracalla, das allen Ueberwundenen das Roͤmiſche Buͤrgerrecht ertheilte a), durch Gleichfoͤrmigkeit der Geſetze, aber mehr noch durch die chriſtliche Religion befeſtiget, zu der die mehreſten der uͤberwundenen Voͤlker ſich bekannten.
Zwar loͤſte ſich dies Band mit dem Sturz des occidentaliſchen Kaiſerthums wieder auf, aber zum zweytenmahl knuͤpfte Rom daſſelbe dauerhafter an, ſeit deſſen Biſchof ſich zum geiſtlichen Oberhaupt der ganzen, unzertrennlich uͤber alle chriſtliche Staaten erſtreckten Kirchen-Geſellſchaft erhob, und an ſeiner Seite den von ihm hervorgerufnen Roͤmiſchen Kaiſer als das weltliche Oberhaupt der chriſtlichen Kirche geltend zu machen wuſte.
Jetzt glich Europa in mancher Ruͤckſicht einer großen ungleichen Staatengeſellſchaft, die dem Pabſt im Geiſtlichen unterworfen, dem Kaiſer untergeordnet waͤre.
Zwar ward auch dieſes Verhaͤltniß ſehr veraͤndert, als mit der Reformation eine betraͤchtliche Zahl Staaten ſich von der Roͤmiſchen Kirche trennte, und das Sinken des Anſehns des Pabſts, auf das des Kaiſers zuruͤckwirkte; Koͤnige nun in dem geglaubten Nachfolger des Oberherrn der Welt, nur ihres Gleichen erblickten.
Doch ſchon hatte gegenſeitiges Intereſſe, gelaͤuterte Staats- und Handelspolitik, Aehnlichkeit der Sitten, Blutsverwandſchaft unter den Fuͤrſten, der einzelnen Verbindungs- Faͤden ſo viele angeſponnen, daß ſelbſt die Theilung welche blutige Religionskriege eine zeitlang veranlaßten, weder alle dieſe Bande zerreiſſen, noch das Anknuͤpfen neuer, von der Religions-Verſchiedenheit unabhaͤngiger, Verbindungen hemmen konnten.
Und dieſe zahlloſen Verbindungen eines jeden dieſer Staaten mit den mehreſten der uͤbrigen, dieſe Aehnlichkeit der Sitten, des Intereſſe, ſind es, um deren willen das chriſtliche Europa nicht bloß in geographiſcher, ſondern in politiſcher und rechtlicher Ruͤckſicht, als ein von den uͤbrigen Voͤlkern des Erdbodens unterſchiedenes Ganze, gleichſam als ein aus Staaten zuſammengeſetztes Volk, das ſeine ihm eigene Geſetze, Gebraͤuche, Grundſaͤtze hat, zu betrachten iſt.
Eine Verbindung, der erſt ſpaͤter Rußland, die Tuͤrkey nie im Ganzen beygetreten iſt.
Wie uͤbrigens in einem Volke gewiſſe Staͤmme und Gemeinheiten in noch naͤherer, andere in entfernterer Verbindung ſtehn koͤnnen, ſo giebt es auch unter den Europaͤiſchen Staaten einige die in engerem Verhaͤltniß gegen einander ſtehn; bald ſo daß ſie eine Perſon zum Oberherrn haben, oder Kraft ewiger Buͤndniſſe ſich zu einem eigenen Staatenſyſtem vereiniget haben, bald ſo, daß ſie in ungleichem Verhaͤltniſſe gegen einen andren, wie z. B. die catholiſche Staaten gegen den Pabſt und die Kirche, oder die Mitglieder eines zuſammengeſetzten Staats gegen deſſen Oberhaupt ſtehn, bald ſo, daß ihre geographiſche Lage ſie zu einem gemeinſamen Intereſſe vereiniget; wohingegen es andern giebt, die weder Vertraͤge noch Verkehr mit einander haben, und ſich kaum zu kennen ſcheinen.
Daß dieſes große Europaͤiſche Staatenvolk ſich je entſchließe zu Erhaltung eines ewigen Friedens in einen Staat, in eine Univerſal-Monarchie oder Republik ſich zu vereinigen b), iſt weder zu erwarten, noch in aller Hinſicht zu wuͤnſchen.
Reichstaͤge und Gerichte gewaͤhren nicht ewigen Frieden, wo die Vollziehung Armeen erheiſcht.
Dio Cassius Lib. LXXVIII. Spanhemii orbis Romanus II. 5.
Heinrichs IV. Project einer Univerſal-Monarchie, zerſtoͤrte Ravaillacs Mordmeſſer.
Der gutmeinende Abt von St. Pierre rief in ſeinem Projet d’une paix perpetuelle dieſes Project wieder hervor.
J. J. Rousseau verſchoͤnerte den lieblichen Traum in ſeinem extrait du projet d’une paix perpetuelle de l’abbé de St. Pierre. Amſt. 1761. 8. Friedrich der Große belachte die Grille Oeuvres poſthumes T. VI. p. 197. (Embſer) in Abgoͤtterey unſers philoſophiſchen Jahrhunderts.
Manheim 1779. 8. erſter Abgott: ewiger Friede, nahm die Muͤhe ſie zu widerlegen.
Siehe auch (v. Lilienfels) neues Staatsgebaͤude, in drey Buͤchern von L. Leipzig 1767. 4. Ueber die europaͤiſche Republik. Frankf. 1787. 8. Nouvel eſſai du projet de paix perpetuelle.
à Lauſanne 1789. 8. Hiſt. pol. Mag. B. II. S. 935.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Haupt-Eintheilungen der Europaͤiſchen Staaten.
§. 14. Souveraine und nicht Souveraine.
Wenn die Politik die Staaten von Europa, bald nach ihrer geographiſchen Lage und dem daraus erwachſenen Intereſſe, in nordiſche, ſuͤdliche, oͤſtliche und weſtliche Maͤchte, bald nach der Verſchiedenheit ihrer politiſchen Wichtigkeit in Maͤchte der erſten, 2ten, 3ten, 4ten Ordnung eintheilt a), ſo iſt in dem Voͤlkerrecht die Eintheilung in voͤllig Souveraine, (unabhaͤngige) und nicht ganz (halb) Souveraine, (abhaͤngige) und ſolche uͤber deren Souverainetaͤt noch geſtritten wird, wichtiger.
Und da der zufaͤllige Umſtand daß die maͤchtigſten Staaten in Europa Koͤnigreiche waren, dieſen vor andren Vorzuͤge verſchaft hat, deren Inbegriff man mit dem Nahmen der Koͤniglichen Ehrenbezeigungen belegt, zum Theil aber auch auf andern Staaten ausgedehnt hat, ſo iſt im poſitiven Voͤlkerrecht auch die Eintheilung der Staaten in ſolche die dieſer Vorzuͤge genießen und nicht genießen, erheblich, und vielleicht der unbeſtimmten Eintheilung in große und kleine Staaten b) vorzuziehn, obwohl beide im natuͤrlichen Recht nicht gegruͤndet ſind.
le Baron de Bielefeld inſtitutions politiques T. II. chap. IV. §. 14.
J. J. Moſer Verſuch Th. 1. S. 3 u. f. hat die letztere vorgezogen; mir ſcheint unnatuͤrlich Schleſien, Holland, Bern, die weltlichen Churfuͤrſtenthuͤmer, kleine Staaten zu benennen.
§. 15. Ganz Souveraine Staaten denen honores regii zuſtehn.
Zu den voͤllig Souverainen monarchiſchen Staaten welche in den unſtreitigen Beſitz der Koͤniglichen Ehrenbezeugungen ſind, gehoͤren: im Mittelpunct Europens.
1) das teutſche Reich; im Suͤdlichen Theil von Europa 2)
Portugal, (Luſitanien und Algarbien) 3) die aus vielen urſpruͤnglich verſchiedenen Koͤnigreichen zuſammengeſetzte Spaniſche Monarchie 4) Frankreich (ob Koͤnigreich oder Republik iſt noch unentſchiedene Frage); 5) Neapel und Sicilien, 6) Sardinien; 7) der Kirchenſtaat; im Norden 8)
Daͤnemark und Norwegen, 9)
Schweden und Gothland, 10) Preußen 11) Rußland 12) Polen a) 13) unter Oeſterreichiſchem Zepter Ungarn und Boͤhmen, Gallicien und Lodomerien; im Weſten 14) Großbritannien und Irland im Oſten 15 die Tuͤrkey.
Unter den anerkannten Republiken: im Suͤden Venedig; endlich die beiden Syſteme frey verbuͤndeter Staaten, die vereinigten Niederlande im Weſten b) und die Schweizer Eidgenoſſenſchaft c).
Ob auch Genua und der Maltheſer Orden dieſen Koͤniglichen Staaten beyzuzaͤhlen ſeyn, wird geſtritten.
Wie lange der Staat in dieſer ihm gefaͤhrlichen Mitte noch fort exiſtiren, ob ſich noch Truͤmmer von ihm als Monarchie oder Republik erhalten werden, das wird vielleicht bald nicht mehr zweifelhaft ſeyn.
L. B. de Meermann de ſolutione vinculi quod olim fuit inter S. R. I. et foed. Belg. reſpublicas.
Lugd. B. 1774. 4.
J. J. Moſer gerettete voͤllige Souverainetaͤt der Schweizeriſchen Eydgenoſſenſchaft.
Tuͤbingen 1731.
4.
§. 16. Uebrige ganz ſouveraine Staaten.
Zu den uͤbrigen ganz Souverainen Staaten gehoͤren, unter den monarchiſchen, Schleſien und die Grafſchaft Glatz, das Fuͤrſtenthum Neuburg, das Bisthum Baſel; die Abtey Engelberg a) die Fuͤrſtenthuͤmer Monaco, Bouillon (ſonſt auch Henrichemont und Boisbelle), unter den Republicaniſchen Lucca, San-Marino, Raguſa, die einzelnen 7 Provinzen der vereinigten Niederlande ſamt dem Laͤndchen Drenthe, die einzelnen eidgenoſſiſchen Cantons und die mehreſten der zugewandten Orte [Aſſociirte b) und Alliirte c)], imgleichen, der kleinſte aller Europaͤiſchen Staaten, der Flecken Gerſau d).
Buͤſching Erdbeſchreibung Th. X. S. 571.
Die Abtey und Stadt St. Gallen.
Die Graubuͤnder, Wallis, Muͤhlhauſen, Genf.
Buͤſching Erdbeſchreibung Th. X. S. 573.
§. 17.
Nicht ganz ſouveraine Staaten.
Zu den nicht ganz unabhaͤngigen Staaten gehoͤren 1) die Territorien der Churfuͤrſten (welche allein ſich auf den Beſitz der Koͤniglichen Ehrenbezeugungen berufen koͤnnen) der Fuͤrſten und uͤbrigen Staͤnde des Reichs, ſelbſt mit Inbegriff der Beſitzungen der Reichsritterſchaft und einzelnen Reichsritter 2) diejenigen der Italieniſchen Fuͤrſtenthuͤmer welche vom teutſchen Reich abhaͤngig ſind, und zu Lehn gehn a), 3) die Hoſpodaren der Moldau und Wallachey b) 4) die Staͤdte Thorn und Biel; Danzig kann ſeit ſeiner Unterwerfung an Preußen c).
Curland und Semgallen ſeit ſeiner Unterwerfung an Rußland d) eigentlich nicht mehr hieher gezaͤhlet werden.
Inſonderheit Mayland, Mantua, Modena, Mirandola, Maſſa-Carrara, Novellara, Montferrat.
Moſer Verſuch Th. I B. I. c. 1. §. 12. B. II. c. 1. §. 20.
Vergl. Guͤnther B. I. S.
le Bret Magazin Th. I. n. 2. S. 149 u. f.
m. Recueil d. traités T. V. p. 120.
ſ. die Unterwerfungsacte in hiſt. pol. Magazin 1793.
April N. 8.
§. 18. Staaten deren Souverainetaͤt beſtritten wird.
Endlich giebt es Staaten deren voͤllige Unabhaͤngigkeit noch beſtritten wird.
Dahin gehoͤren in Hinſicht der Anſpruͤche des teutſchen Reichs (Boͤhmen, Schleſien,) Belgien, Genua, Lucca, einige der zugewandten Orte der Schweiz; unter den Italieniſchen Staaten inſonderheit Toscana, Parma, Piacenza u. ſ. f. a)
Auch fehlt es in Teutſchland nicht an Beyſpielen von beſtrittener Landeshoheit b).
Guͤnther Europ.
Voͤlkerrecht Th. I. S. 120.
J. J. Moſer teutſches Staatsrecht Th. 30. S.
76. Th. 35. S.
187. Th. 37. S.
91. Th. 40. S. 77.
§. 19. See- und Landmaͤchte.
Die mehreſten der groͤßeren Europaͤiſchen Staaten graͤnzen mit einem Theil ihrer Beſitzungen an das Meer, und koͤnnen in ſofern Seeſtaaten genannt werden.
Weil aber zu einer Seemacht die Unterhaltung einer Kriegsflotte erfordert wird a), ſo ſind in dieſem Sinne, im Gegenſatz der bloßen Landmaͤchte, nur folgende als Seemaͤchte zu betrachten:
1) Großbritannien, 2) die vereinigten Niederlande, 3)
Spanien, 4)
Portugal, 5)
Sicilien, 6)
Daͤnemark, 7)
Schweden, 8) die Tuͤrkey 9) die Republik Venedig, wozu auch 10) ſeit dem 17ten Jahrhundert Frankreich und 11) ſeit dem 18ten Rußland hinzugekommen; die uͤbrigen ſind entweder nie Seemaͤchte geweſen, wie das teutſche Reich b), Polen die Schweiz, Ungarn, mehrere Staaten Italiens, oder haben aufgehoͤret es zu ſeyn, wie die Hanſeeſtaͤdte, und Genua c).
In noch engerem Sinne ſetzt man zuweilen diejenigen die ihre Hauptmacht zur See haben, oder deren Macht uͤberwiegend zur See iſt, als Seemaͤchte den uͤbrigen entgegen.
In beiden Ruͤckſichten nannte man ſeit dem Ende des 17ten Jahrhunderts d) Großbritannien und die vereinigten Niederlande die Seemaͤchte: jetzt paßt auf die Niederlande dieſer beybehaltene Ausdruck nur noch in der erſteren Ruͤckſicht.
Weder Handelsflotten, noch einzelne zu Bedeckung der Kuͤſten oder zu Beſchuͤtzung der Handelsſchiffe unterhaltene Kriegsſchiffe oder Fregatten, noch ſelbſt eine Galeerenflotte reichen in dieſem Sinne zu einer Seemacht hin.
In dieſer letzteren Ruͤckſicht iſt auch der Pabſt nicht unter die Seemaͤchte zu zaͤblen.
H. com. de Bunau de iure Imperatoris atque Imperii circa maria.
Lipſ. 1744. 4. beſonders §. 31.
Doch genießen dieſe letzteren noch einiger Vorrechte die ſonſt nur die Seemaͤchte ſich unter einander einzuraͤumen pflegen.
E. C. de Hertzberg discours ſur la veritable richeſſe des états 1786. p. 16.
Drittes Hauptſtuͤck.
Von der Regierungsform der Europ. Staaten.
§. 20. Monarchien und Republiken.
So verſchieden die Europaͤiſchen Staaten in ihrer Macht und Ausdehnung ſind, eben ſo ſehr ſind ſie es in Anſehung ihrer Verfaſſung; und obgleich die naͤheren Unterſuchungen hieruͤber in das Staatsrecht gehoͤren, ſo iſt doch bey dem Einfluſſe der Verſchiedenheit der inneren Verfaſſung auf manche Gegenſtaͤnde des Voͤlkerrechts, eine allgemeine Ueberſicht derſelben hier nicht am unrechten Orte.
Die Hauptveraͤnderung welche durch den Uebergang aus dem natuͤrlichen in den buͤrgerlichen Zuſtand erfolget, iſt die Vereinigung des Willens und der Kraft der einzelnen Mitglieder in einen gemeinſamen Willen und in eine gemeinſame Kraft fuͤr alles was auf den Zweck des Staats, hoͤchſtmoͤgliche Sicherheit und Wohlfahrt aller Mitglieder, abzielt.
Aus dieſem vereinigten Willen und dieſer vereinigten Kraft beſteht die reelle Majeſtaͤt, welche als ein bloßes ens rationis keinen Staat regieren kann.
Nothwendig muß feſtgeſetzt werden, wer das Recht haben ſoll zu beſtimmen was als der Wille aller, in den Handlungen der Mitglieder gelten ſoll, und wie die Kraͤfte der Individuen fuͤr den Zweck des Staats verwendet werden ſollen; wem dieſes Recht uͤbertragen iſt, der iſt der Verwalter der geſetzgebenden und vollziehenden Gewalt, auf die ſich alle Hoheitsrechte zuruͤckfuͤhren laſſen.
Iſt dieſes Recht einer phyſiſchen Perſon uͤbertragen, ſo iſt die Verfaſſung monarchiſch, und perſoͤnliche Majeſtaͤt, Unabhaͤngigkeit und Unverletzlichkeit des Regenten ſind unzertrennliche Folgen dieſer Verfaſſung.
Iſt dieſes Recht einer moraliſchen Perſon uͤbertragen, ſo iſt der Staat Republicaniſch, wenn auch die Ausuͤbung eines oder andern Hoheitsrechts einer phyſiſchen Perſon anvertrauet waͤre, die als Beamter Unterthan des Staats iſt.
Democratiſch nennt man dieſe Verfaſſung, wenn alle oder der groͤßeſte Theil der natuͤrlich regierungsfaͤhigen Mitglieder an dieſer Verwaltung Theil zu nehmen berechtiget ſind und wirklich (mittelbar oder unmittelbar) Theil nehmen, Ariſtocratiſch wenn dies ein vorzuͤgliches Recht einer kleineren Zahl Familien iſt.
Daher iſt unter den Staaten die ein gekroͤntes Oberhaupt haben auch Teutſchland noch eine Monarchie, daher ſind Venedia und Genua, ungeachtet ihres Dogen, Republiken a), daher waren die einzelnen 7 Provinzen der vereinigten Niederlande auch unter einem erblichen Statthalter Republiken b).
Von Venedig ſ. le Bret Vorleſungen uͤber die Statiſtik Th. I. S 230 u. f. uͤber Genua Loiſirs du Chevalier d’Eon T. VI. p. 80.
Pestel commentarii de republica Batava.
Lugd. B. 1782. 8.
§. 21. Erbreiche oder Wahlreiche.
In Anſehung der Thronfolge ſind monarchiſche Staaten entweder Erbreiche, oder Wahlreiche, oder aus beiden gemiſcht.
In den Erbreichen iſt Erbfolge-Recht und Ordnung a) entweder durch Herkommen, oder durch Grundgeſetze, oder durch Familienvertraͤge oder ſelbſt, wie in Europa mehrmahls geſchehn, durch Vertraͤge mit auswaͤrtigen Maͤchten beſtimmt oder beſtaͤdtiget b).
In Wahlreichen iſt das Recht der Wahl entweder in den Haͤnden der Staͤnde, wie in Polen der Fall war, oder einiger unter ihnen, wie in Teutſchland, oder, wie in geiſtlichen Staaten und in Rom, in den Haͤnden der Capitel- oder des Cardinals- Collegiums.
In einigen Monarchien iſt ein Gemiſch c) von Wahl und Erbrecht, wie in Rußland, ſofern die Ukaſe Peter I. noch als verbindliches Grundgeſetz anzuſehn iſt c), und in der Tuͤrkey, ſofern dem Divan aus mehreren Nachkommen des Propheten einen Thronfolger zu ernennen zuſteht e).
Wie dieſe beſtimmt ſey, lehrt das Staatsrecht der einzelnen Reiche; doch verdient hier angemerkt zu werden, daß jetzt in allen Erbreichen dem Mannsſtamm vor den weiblichen Nachkommen ein Vorzug eingeraͤumt ſey; entweder mit gaͤnzlichem Ausſchluß der letzteren, wie bisher in Frankreich, und jetzt in Schweden und Sardinien, oder ſo daß erſt nach Ausſterben des Mannsſtamms in allen Linien die Prinzeſſinnen folgen, wie in Daͤnemark, Spanien, Sicilien, Preußen, oder ſo, daß nur in einer Linie der Mannsſtamm den weiblichen Deſcendenten vorgeht, wie in Großbritannien und Ireland und in Portugal.
Auffallende Beyſpiele neuerer Zeit liefert hiervon die ſpaniſche Erbfolge nach dem Tode Carls II. und die Oeſterreichiſche nach dem Tode Carls VI.
Gemiſchte Erbfolge wird ſonſt insbeſondere diejenige genannt, nach welcher der Thronerbe nicht ehe ein voͤlliges Recht auf den Thron hat, bis er von der Nation beſtaͤdtiget worden.
Achenwall de regnis mixtae ſucceſſionis.
Gottingae 1762. 4. Von dieſer ehemals haͤufigen Art der Erbfolge haben ſich nur noch hin und wieder ſchwache Spuren in den Kroͤnungsceremonien einzelner Koͤnige erhalten.
Dieß leugnet Schloͤtzer in: hiſtoriſche Unterſuchungen uͤber Rußlands Reichsgrundgeſetze.
Gotha 1777. 8. hingegen Buͤſching i. ſ.
Magazin Th. X. u. Currius uͤber das ruſſiſche Succeſſionsgeſetz, in Dohms Materialien 3te Lieferung bejahen es.
Doch kann man wohl darum nicht mit Herrn Neyron Principet du droit des gens p. 97. den Tuͤrkiſchen Thron als das Patrimonium des Mufti anſehen.
§. 22. Deſpotiſche, unumſchraͤnkte, eingeſchraͤnkte Monarchien.
Wenn in monarchiſchen Staaten dem Regenten der ganze Inbegriff der hoͤchſten Gewalt ohne poſitive Beſchraͤnkungen, zu verwalten zuſteht, ſo iſt der Staat deſpotiſch, wie die Tuͤrkey a) und ein großer Theil des Ruſſiſches Reichs b); iſt er zwar dem Regenten allein uͤbertragen, aber die Ausuͤbung deſſelben an poſitive, in Grundvertraͤgen oder Grundherkommen gegruͤndete Einſchraͤnkungen gebunden, ſo iſt der Staat monarchiſch im eigentlichen Sinn (unpaſſend, aber gewoͤhnlich unumſchraͤnkte Monarchie genannt.)
Dies iſt der Fall mit Daͤnemark, einem großen Theil Spaniens, Preußen, Sicilien c).
Iſt er endlich dem Regenten ſo uͤbertragen, daß an der Ausuͤbung eines Theils der Hoheitsrechte das Volk noch Antheil hat, ſo iſt der Staat eine eingeſchraͤnkte Monarchie.
Auch hievon giebt es mannigfaltige Stuffen, je nachdem dieſer Antheil entweder nur in Rath, oder in Einwilligung, oder in wahre Vertheilung der Rechte beſteht, und entweder nur in Anſehung einzelner, oder vieler, oder der mehreſten Rechte eintritt.
So war ehemahls in Frankreich d) und iſt noch in Portugall (in der Theorie) in Ungarn e), Boͤhmen f) und Schweden g) die Einwilligung der Staͤnde zu einzelnen Hoheitsrechten noͤthig; ſo iſt in Großbritannien h) die geſetzgebende Gewalt mit Inbegriff des Rechts der Steuern zwiſchen dem Koͤnig und dem Volk vertheilt; ſo ſind in Teutſchland die mehreſten und wichtigſten Hoheitsrechte an den Conſens der Staͤnde gebunden, oder gar zwiſchen Kaiſer und Staͤnden getheilt.
Iſt endlich die geſetzgebende Gewalt dem Volk allein beygelegt, und dem Oberhaupt wohl gar nur ein Theil der executiviſchen uͤberlaſſen, ſo erhaͤlt ſich nur noch ein Schatten der Monarchie in der perſoͤnlichen Unabhaͤngigkeit des Regenten und verſchwindet wenn ihm dieſe entzogen wird i).
Stoͤver hiſtoriſch-ſtatiſtiſche Beſchreibung des Gsmanniſchen Reichs. Hamburg 1784. 8. Le Bret Magazin der Staaten- und Kirchen-Hiſtorie B. I N. 2. B II. N. 2.
Die von fremden Maͤchten, inſonderheit von Schweden, abgetretene Provinzen, koͤnnen nicht deſpotiſch beherrſcht werden, wenn den Vertraͤgen nachgelebt werden ſoll, die hier die Stelle von Grundgeſetzen vertreten; ſ. z. B. Nyſtaͤdter Friede 1721. art. 9. 10. 11. Aboer Friede 1743. art. 8 9.
Jos. Basta inſtitutiones iuris publici Neapolitani T. I. II. Napoli 1783. 8.
Maximes du droit public T. I. II. 4. Boulainvilliers hiſtoire des anciens parlemens avec 14 lettres ſur les aſſembleés des états generaux.
Außer dem Rath den die aſſemblées des notables. und der Einwilligung welche die états generaux ertheilten, waren in den ſogenannten pays d’etats Provincial-Staͤnde, von deren Rechten ſich noch ein Schatten, bis zur Revolution erhalten hatte.
S. Roſemann Staatsrecht des Koͤnigreichs Ungarn.
Wien 1792. 8.
Puͤtters Handbuch der teutſchen Staaten B. I. S. 157.
Mein Grundriß der Staatsverfaſſung der vornehmſten Europaͤiſchen Staaten Th. I. S. 76.
de Lolme conſtitution de l’Angléterre neue (5te) Auflage 1790.
T. I. II. 8. cap. 5. auch mein Grundriß a. a. O. S. 138.
Daher kann die franzoͤſiſche Conſtitution von 1791 nur kaum noch mit dem Nahmen der Monarchiſchen belegt werden ſ. Tit. III. art. 1. et Chap.
II Sect. I Chap.
III Sect. III. in la Croix conſtitutions des principaux Etats de l’Europe T. I. p. 346.
§. 23. Ariſtocratien, Democratien.
Faſt eben dieſe Stuffenfolge laͤßt ſich auf republicaniſche Verfaſſung anwenden.
Iſt dem ariſtocratiſchen, von ausſchließlich (durch bloße Geburth oder durch hinzugekommene Wahl) regierungsfaͤhigen Mitgliedern zuſammengeſetzten Senat die hoͤchſte Gewalt ohne poſitive Schranken uͤbertragen, ſo iſt dieſer Freyſtaat! deſpotiſch; iſt ſie zwar ſeiner alleinigen Ausuͤbung uͤberlaſſen, aber an poſitive Geſetze gebunden, ſo heißt er unumſchraͤnkt; wie Venedig und Genua; iſt die Ausuͤbung derſelben noch an den Rath, Einwilligung oder Theilnahme a) des Volks, oder ſeiner Repreſentanten gebunden, ſo naͤhert ſich dieſe Verfaſſung ſtuffenweiſe der Democratie, und verliert ſich in ſelbige, wenn dieſer Senat dem Volk unterthan gemacht wird.
Die voͤlligſte Democratie ſetzt Theilnahme aller natuͤrlich regierungsfaͤhigen Mittglieder an den Beſchluͤßen der Landesgemeine voraus (wie in Schwiz, Uri, Unterwalden).
Iſt, wie nothwendig in großen Staaten, die Theilnahme der mehreſten Mitglieder nur eine mittelbare, durch von ihnen ernannte Repreſentanten, oder ſonſt an poſitive Erforderniſſe gebunden, ſo traͤgt dieſe aͤußerlich noch democratiſche Verfaſſung oft unter der Larve der Gleichheit und Freyheit den Keim der Ariſtocratie in ſich, und die Allgewalt der Verſammlung graͤnzt an Deſpotismus.
Dahin gehoͤren alſo auch die ſogenannten gemiſchten Republiken, in welchen der Senat zum Theil aus privilegirten Familien, zum Theil aus dem Volk zuſammen geſetzt iſt, wie der in einzelnen der 7 Provinzen der vereinigten Niederlande aus Adel und Staͤdten, Pestel commentarii de rep. Batav. T. II. §. 184. oder wie in Baſel, Solothurn, Schafhauſen, ſ.
Leonh. Meiſter Eydgenoͤßiſches Staatsrecht 1786. 8. Leu Schweizer-Lexicon. B. S.
§. 24. Staatenſyſteme, zuſammengeſetzte Staaten.
Wenn mehrere freye Staaten ſich durch ein gleiches ewige Buͤndniß zu gegenſeitiger Vertheidigung, wie die Eidgenoſſenſchaft, oder zu gemeinſamer Ausuͤbung gewiſſer Hoheitsrechte, wie die Provinzen der vereinigten Niederlande, verbinden, ſo bilden ſie ein Staatenſyſtem, das zwar in Hinſicht auswaͤrtiger als ein Ganzes, aber ſo lange nicht als ein Staat oder Republik angeſehn werden kann, als ſie keine gemeinſame hoͤchſte Gewalt uͤber ſich erkennen; ſelbſt wenn ſie, wie bisher in den Niederlanden, eine phyſiſche Perſon erblich zum eminenten Haupt dieſer Union beſtellet haͤtten.
Erſt dann, wenn mehrere Staaten unter einer gemeinſamen hoͤchſten Gewalt einen Staat bilden, entſteht der Begriff eines zuſammengeſetzten Staats.
Davon giebt Teutſchland ein Beyſpiel, nicht aber die Italieniſchen Reichslande.
Viertes Hauptſtuͤck.
Von dem Religions-Zuſtande in Europa.
§. 25. Chriſtliche und nicht chriſtliche Religionen.
Ein großer Theil von Europa und ſelbſt von Aſien und Africa war ſchon zur chriſtlichen Religion a) uͤbergegangen, als im Anfang des 7ten Jahrhunderts Mahomet ſeine Irrlehren zu verbreiten anfing.
Seine Nachfolger, nicht zufrieden in Perſien, Sirien, klein Aſien, Egypten und Africa ihre Religion mit dem Schwerdt in der Hand eingefuͤhret zu haben, uͤberfielen auch im 8ten Jahrhundert Spanien und beſiegten es.
Zwar wurden ſie aus dieſem Staat ſtuffenweiſe verdraͤngt und ihr Ueberreſt 1610 gaͤnzlich verjagt; auch war es auf einer andren Seite Gewinn fuͤr die chriſtliche Religion, daß ſie in Teutſchland im 7ten in Schweden, Daͤnemark, Boͤhmen im 10ten, in Preußen im 13ten Jahrhundert, und durch Miſſionen vom Orient aus in Ungarn, Polen und Rußland eingefuͤhret wurde.
Aber die Schwaͤche der griechiſchen Kaiſer und ihrer Nachbarn, und der erkaltende Religions Eifer der uͤbrigen Maͤchte, gaben den Tuͤrken Veranlaſſung 1360 feſten Fuß im Oſten von Europa zu faſſen, und durch Eroberung von Conſtantinopel 1453 den Grund zu der einzigen noch in Europa beſtehenden nicht chriſtlichen Monarchie zu legen, deren dauerhafteſte Stuͤtze jetzt nur noch die eiferſuͤchtige Sorge einzelner Europaͤiſchen Maͤchte fuͤr das Gleichgewicht des Handels und der Macht zu ſeyn ſcheint.
Spittler Grundriß der Geſchichte der chriſtlichen Kirche.
3te Aufl. Goͤttingen 1791. 8.
§. 26. Roͤmiſche und griechiſche Kirche.
In dem Schooße der chriſtlichen Kirche ſelbſt aber entſtand ſeit, unter mehreren Biſchoͤfen von hervorragenden Anſehn, dem Biſchof zu Rom und dem Patriarchen zu Conſtantinopel das Feld allein uͤbrig geblieben war, ein Heer von Zwiſtigkeiten, die im 11ten Jahrhundert eine gaͤnzliche Trennung der griechiſchen und lateiniſchen Kirche bewuͤrkten, von welchen jene nur noch in Rußland die herrſchende iſt, und in Ungarn Polen und der Tuͤrkey auch hin und wieder in Theilen anderer Staaten geduldet wird, aber kein gemeinſames hoͤchſte geiſtliche Oberhaupt erkennt, indeß die Lateiniſche die bis ins 16te Jahrhundert die uͤbrigen Theile von Europa begriff, im geiſtlichen den Pabſt als Oberhaupt der Kirche erkannte, dem auch ein Theil der Griechen, unter dem Nahmen der Unirten, ſich wieder bedingt unterworfen hat.
§. 27. Catholiſche und Reformirte.
Seit aber Luthers Reformation in Teuſchland und Zwingli hernach Calvins Reformation in der Schweiz feſten Fuß gefaßt, und, obwohl unter ungluͤcklichen hier und dort zwiſchen den Anhaͤngern dieſer beiden Reformationen, entſtandenen Streitigkeiten Luthers Lehre in Preußen 1525, bald darauf in Danemark, ſpaͤter in Schweden angenommen, Calvins Lehre in Holland, und mit ungleichem Schickſal in Frankreich verbreitet worden, England und Schottland nach dieſen Muſtern ihre eigene Reformation vorgenommen, ward das Ende der nahmenloſen Streitigkeiten, Verfolgungen und blutigen Kriege denen dieſe Verſchiedenheit der Glaubensmeinungen, bald zum Grund, bald zum Vorwand dienten, dieſes, daß ein betraͤchtlicher Theil Europens ſich ganz von der Roͤmiſchen Kirche getrennt und jeder dieſer Staaten fuͤr ſich eine Kirche gebildet hat, ohne zwiſchen mehreren Staaten auch nur eine gleiche Geſellſchaft zu Ausuͤbung der kirchlichen Gewalt zu ſchließen a); der uͤbrige Theil der ehemahligen Mitglieder der Roͤmiſchen Kirche, als der groͤßeſte Theil von Europa aber, zwar noch jetzt den Pabſt als gemeinſames Oberhaupt der Kirche erkennt, doch nach Verſchiedenheit des angenommenen Syſtems, und der geſchloßenen Concordate b), deſſen allgemein beſchraͤnktere Macht zum Theil noch mehr beſchraͤnkt hat.
Frankreich hat bey ſeiner Revolution ſich von der Roͤmiſchen Kirche getrennt, ohne noch eine andere an deren Stelle zu ſetzen.
Von der beſondren zwiſchen den 7 Provinzen der vereinigten Niederlande beſtehenden gleichen Geſellſchaft, iſt ſeit der Dortrechter Synode faſt nur noch eine Ceremonie uͤbrig.
Die Verbindung des Corporis Euangelicorum und Catholicorum in Teutſchland, iſt ganz andrer Art; ſie hat nicht die gemeinſchaftliche Ausuͤbung der Kirchen Gewalt, ſondern die Vertheidigung der auf Grundgeſetze, inſonderheit den weſtphaͤliſchen Frieden beruhenden Rechte beider Religionstheile und ihrer Mitglieder zum Gegenſtand.
Das Verzeichniß der Concordate iſt eingeruͤckt in le Bret Vorleſungen uͤber die Statiſtik Th. II. S. 352 u. f.
§ 28. Herrſchende und geduldete Religionen.
Eine Folge dieſer Religions-Schickſale iſt auch dieſe, daß in einigen Landen wie in Daͤnemark, Schweden, England, Holland die proteſtantiſche Religion, in andren, wie in Portugal, Spanien, Italien, Polen, die catholiſche Religion allein oͤffentlich geuͤbt wird, in andren, wie im teutſchen Reich im Ganzen beide Religionen gleicher Rechte genießen.
Wo nur eine Religion die herrſchende iſt, da beſtimmen Grundgeſetze, zuweilen ſelbſt Vertraͤge mit auswaͤrtigen Maͤchten, oder in deren Ermangelung der Wille des Souverains, wiefern und in welchem Grad die andern, imgleichen wiefern eine oder die andere der vielen ſonſt entſtandenen chriſtlichen Religions-Secten, wie die der Socinianer Anabaptiſten, Herrnhuter u. ſ. f., deren keine in einem Staat die herrſchende iſt, wiefern ſelbſt Juden ihre Religion uͤben, oder geduldet werden ſollen a).
Selten iſt von den Rechten dieſer nur geduldeten Religionsſecten im Voͤlkerrecht die Rede.
Doch nahmen Großbritannien und Holland ſich der in Boͤhmen bedraͤngten Juden 1745 an Moſer Verſuch Th. VI S 96. und Rußland, indem es ſich aller Diſſidenten in Polen ſeit 1764 annahm, ſchuͤtzte auch einzelne dieſer chriſtlichen Secten mit, und ſchloß auch fuͤr ſie den 1ten Separat Artikel des Vertrags von 1768 in m. Recueil T. I. p. 398.
Zweytes Buch.
Von den verſchiedenen Arten der Erwerbung poſitiver Rechte unter den Voͤlkern.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Von Erwerbung des Eigenthums durch Occupation.
§. 29.
Von dem Recht Eigenthum zu erwerben.
Wenn man unter Eigenthum das ausſchließliche Recht eine Sache zu gebrauchen und uͤber ſie zu diſponiren verſteht, ſo ſind in dem abſoluten Zuſtande der Voͤlker, wie der Individuen gegen einander, alle Guͤter in der Welt von Eigenthum frey (res nullius) und dem Gebrauch eines jeden zu ſeinem Beduͤrfniß, Nutzen und Vergnuͤgen uͤberlaſſen; und darinn beruhet die ſo hoch geruͤhmte communio bonorum primaeva a).
Aber nicht nur das Recht des Gebrauchs, ſondern auch das Recht der Erwerbung des Eigenthums gehoͤret zu den abſoluten Rechten der Menſchen b) als ein Mittel ihren Zuſtand vollkommener zu machen:
das Eigenthum ſelbſt aber, zu den erworbenen.
Erwerbungsmittel deſſelben ſind Occupation und Vertraͤge.
Beide ſind zwar auch zwiſchen Voͤlkern nach den Grundſaͤtzen des Naturrechts zu beurtheilen, doch leidet dieſes in Anwendung auf ſie manche eigene natuͤrliche und poſitive Modificationen.
Die Grille von einer urſpruͤnglichen poſitiven Gemeinſchaft des Eigenthums hat inſonderheit widerlegt Cocceji in Grotius illuſtratus L. II. cap. II. §.
2.
Es bedarf alſo hiezu keiner Einwilligung und keines Verzichts der uͤbrigen Menſchen, wie Grotius de iure belli et pacis L. II. c. 2. §. 5. Puffendorff de iure naturae et Gentium L. IV. c. 4. §.
5. annehmen; ſiehe Locke on civil Government cap. 4. Feder Lehrbuch der practiſchen Philoſophie Naturrecht II. Hauptſtuͤck I. Aſchn. §. 13.
§. 30.
Die Occupation muß moͤglich ſeyn.
Soll durch Occupation Eigenthum erworben werden, ſo muß 1) phyſiſch moͤglich ſeyn die zu erwerbende Sache in die Umſtaͤnde zu bringen, daß man ausſchließlich daruͤber diſponiren kann.
Dies iſt zwar Voͤlkern in ausgedehnterem Maaße als Individuen moͤglich, doch entſtehn auch in Anſehung ihrer hieraus Beſchraͤnkungen z. B. in Anſehung des weiten Weltmeers; es muß 2) moraliſch moͤglich ſeyn andere von dem urſpruͤnglich gemeinſchaftlichen Gebrauch auszuſchließen.
Dies iſt aber nur dann der Fall, wenn unſer Nutze oder unſre Sicherheit den ausſchließlichen Beſitz erfordert, daher kann nach natuͤrlichem Recht eine Nation ihre Occupation nicht ins unendliche ausdehnen a), daher koͤnnen die Sachen die, wie das weite Weltmeer, zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe des Menſchengeſchlechts auch dann hinreichen, wenn ſie gemeinſchaftlich bleiben, und deren Communion niemandem Gefahr drohet, nicht mit Recht von einer Nation occupirt werden, 3) die zu erwerbende Sache muß noch herrenlos geblieben, oder wieder geworden ſeyn.
Da das Recht Eigenthum zu erwerben allen Menſchen, unabhaͤngig von ihrer Religion und Aufklaͤrung, auf gleiche Weiſe zuſteht, ſo koͤnnen chriſtliche Voͤlker Lande welche die Wilden ſchon wirklich occupirt haben nicht mit Recht in Beſitz nehmen b).
Barreyrac not. ad Puffendorff L. IV. c. 4. §.
4.
Guͤnther E. V. R. a. a. O. S. 10. und die daſelbſt angefuͤhrten Schriften.
Daß das Land occupirt werden koͤnne, welches nomadiſche Voͤlker inne haben behauptet Pfeffel principes du droit naturel L. III. cap. IV. §. 21.
§. 31.
Die Occupation muß wirklich erfolget ſeyn.
Es muß auch 3) die Occupation wirklich erfolget ſeyn; dieſe erfordert Beſitznahme, und hinreichend erklaͤrten Willen Eigenthuͤmer der Sache zu werden.
Daher kann 1) die bloße Erklaͤrung einer Nation, daß ſie einen Diſtrickt ſich zueignen wolle, den ſie noch nicht in Beſitz genommen, die uͤbrigen Maͤchte an den Gebrauch oder die Beſitznahme deſſelben nicht verhindern; eben ſo wenig kann 2) eine Schenkung des Pabſts a) ſelbſt wenn dieſer als Statthalter Chriſti betrachtet wird, oder ein Vertrag zweyer Voͤlker b) den Rechten anderer Voͤlker Grenzen ſetzen; auch 3) das bloße Beſuchen eines Landes oder einer Inſel, wenn dieſe ohne Zeichen des behaupteten Eigenthums zuruͤckzulaſſen wieder verlaſſen worden, andere Voͤlker an deren Occupation nicht verhindern.
Ob aber bloße Zeichen, wie Wappen, Kreuze, Inſchriften u. ſ. f. zu Erwerbung und Erhaltung des Eigenthums hinreichen, und nicht wirklicher Anbau erfordert werde, iſt, wenigſtens zweifelhaft, und mehrmahls geſtritten c).
Bulle Pabſt Nicolaus V. von 1454 in du Mont Corps D. T. III. P. I. p. 200.
Die Beſtaͤdtigungen Sixtus IV. von 1481. Schmauss corp. iuv. Gent.
T. I. p. 112. Alexander VI. 1493.
Schmauss T. I. S. 130. du Mont T. III. P. II. p. 302.
Vertrag zwiſchen Spanien und Portugal zu Tordeſillas 1494 vom Pabſt 1506 beſtaͤdtiget.
Rousset Suppl. T. II. P. I. p. 28. ſ. hievon uͤberhaupt Guͤnther E. V. R. Th. II. S. 7. not. a.
Siehe die engliſche Erklaͤrung gegen Spanien 1580, in Cambdeni Brit. annales ad h. a. und dagegen das brittiſche Verfahren als die Englaͤnder die Falklands-Inſeln verließen 1774. in m. Recueil T. III. p. 252. Viele lehrreiche Beyſpiele hieruͤber hat Guͤnther E. V. R. Th. II. S. 13 u. f. angefuͤhrt.
Auch der neuere Streit zwiſchen England und Spanien uͤber den Handel nach Nutka-Sund gehoͤret hieher; ſ.
Nouv. extraord. 1790. n. 39. 39 ſupp.
47 ſ. 53 ſ. 55. 61 ſ. 62 ſ. 66 ſ. 68 ſ. 70 ſ. 79 ſ. 85 ſ.
§. 32.
Wie weit ſich die Occupation erſtrecke.
Wenn eine Nation einen Landdiſtrict in Beſitz genommen hat, ſo ſind alle innerhalb ſeines Umkreiſes gelegene herrenloſe Landtheile auch ohne ſpecielle Beſitznahme als ihr ausſchließliches Eigenthum anzuſehn, ſelbſt diejenigen, welche ſie unbenutzt, oder als oͤffentliche Wege fuͤr den Gebrauch aller frey laͤßt.
Der aͤußere Umkreis des Landes iſt zuweilen durch natuͤrliche Grenzen (Meere, Fluͤſſe, Gewaͤſſer, Berge, Waldungen) zuweilen, in deren Ermangelung, durch kuͤnſtliche, (Landwehre, Saͤulen, gezeichnete Baͤume u. ſ. f.) beſtimmt.
Wenn es aber hieran fehlt, ſo kann die Ausdehnung des Gebiets nicht weiter angenommen werden, als das Land von dieſer Nation benutzt oder deſſen Occupation erwieſen wird.
Weiter hat ſie daher kein Recht fremde Voͤlker an der Beſitznahme zu hindern a), wenn dieſe nicht auf ſolche Verzicht geleiſtet haben b).
Iſt zwiſchen zweyen Voͤlkern die Grenze zwar durch Berge, Heerſtraßen, Waͤlder u. ſ. f. beſtimmt, aber das Eigenthum derſelben ſtreitig, ſo gehoͤren ſie im zweifelhaften Fall einem jeden zur Haͤlfte.
Beyſpiele von Anforderungen der Art ſ. in Moſer Beytraͤgen Th. V. S. 515. 521 556.
Ueber die neueren Streitigkeiten Spaniens mit England, wegen der Beſitzungen an den weſtlichen Kuͤſten von Amerika; ſ. hiſt. pol. Magazin 1790. B. II. S. 182.
Zuweilen ſind durch Vertraͤge Landdiſtricte, oder Inſeln fuͤr neutral erklaͤret worden Z. B. zwiſchen Großbritannien und Frankreich im Utrechter Frieden die antilliſchen Inſeln Lucia, St. Vincent, Granada, Dominique und Tabago.
Zwiſchen Spanien und Großbritannien die Inſel Cortola.
Moſer Verſuch Th. V. S. 25. Beytraͤge Th. V. S. 97. 354. 452. 460.
§. 33. Landſeen, Fluͤſſe.
Alle innerhalb des occupirten Diſtricts gelegene Landſeen und Fluͤſſe ſind, ſo wie das Land ſelbſt, Eigenthum der Nation, mit Ausſchluß aller Fremden.
Auch von Grenzfluͤſſen ſammt den in ſelbigen befindlichen Inſeln, iſt im zweifelhaften Fall anzunehmen, daß ſie, ſo weit das Gebiet reicht, und bis ans entgegengeſetzte Ufer unter der Occupation mit begriffen ſeyn.
Iſt aber das entgegengeſetzte Ufer ebenfalls occupirt, und nicht auszumachen, welche von beiden Nationen zuerſt Beſitz ergriffen, ſo iſt, bey der Gleichheit ihrer Rechte, anzunehmen, daß beide zugleich occupirt haben, und in der Mitte des Fluſſes ſich begegneten, folglich jede Eigenthuͤmerinn des Fluſſes bis zur Haͤlfte, und der in dieſer Haͤlfte gelegenen Inſeln oder der Theile derſelben geworden a), wenn ſie nicht durch Vertraͤge ein anderes feſtgeſetzt haben b).
Eben dieſe Grundſaͤtze ſind auf Landſeen anwendbar, die von mehreren Gebieten umgeben ſind c).
Veraͤndert der Fluß ſeinen Lauf, ſo bleiben die vorigen Eigenthuͤmer deſſelben in eben dem Maaße, Eigenthuͤmer des verlaſſenen Fluß Beetes.
Aber unvermerkt erfolgende An- und Abſpuͤhlungen der Ufer, veraͤndern nicht die Eigenthumsrechte auf den Fluß d).
Dieß iſt nicht nur im zweifelhaften Fall die Regel, ſondern oft iſt auch ausdruͤcklich in Grenzvertraͤgen die Mitte des Fluſſes zur Grenze angenommen.
Beyſpiele davon ſ. in Moſers Verſuch Th. V. S 284. 288. 307. Guͤnther Europ. V. R. Th. II. S. 20. not. b.
Beyſpiele davon in und außerhalb Teutſchland; ſ.
bey Guͤnther a. a. O. S. 21. not. c. und in den daſelbſt angefuͤhrten Schriften, auch Moſers Verſuch Th. V. S. 229. Beytraͤge Th. V. S. 237.
Strauchius de imperio maris cap. IV. §. 3. Buder de dominio maris Sueuici vulgo: lacus Bodamici.
Jenae 1742. 4. p. 35. welchem eine Deduction angehaͤngt iſt, unter dem Titel:
Warum dem Hauſe Oeſterreich von dem hochloͤblichen ſchwaͤbiſchen Crayße das ſogenannte neuerlicher Dingen praͤtendirende Dominium Maris weder in petitorio noch in poſſeſſorio eingeſtanden werden koͤnne 1711.
Moſer nachbarliches Staatsrecht S. 440. Guͤnther Th. II. S. 55 u. f.
Grotius B. II. c. 3. §. 17.
§. 34. Meerengen, Meerbuſen.
Mare proximum.
In eben dem Maaße, in welchem eine Nation das Eigenthum uͤber einen Fluß behaupten kann und darf, iſt ſie auch im Stande und befugt das Eigenthum uͤber eine Meerenge, oder Meerbuſen, die von den Ufern aus mit Canonen beſtrichen werden koͤnnen, entweder bis an das entgegengeſetzte Ufer, oder bis an die Mitte ſich beyzulegen.
Aus eben dieſen Gruͤnden kann eine Nation auch die zunaͤchſt angrenzenden Theile des Meeres (mare proximum) ſich zueignen, und zwar nach einem natuͤrlichen und jetzt allgemein anerkannten Grundſatze a) wenigſtens ſo weit, als ſie daſſelbe von dem Ufer aus mir Canonen beſtreichen kann b).
Ehemahls behaupteten einige, das Eigenthum gehe ſo weit als die Stimme eines Menſchen vom Ufer aus gehoͤret werden koͤnne, andere ſo weit ein Wurfſpieß trage, andere beſtimmten willkuͤhrlich eine Meilenzahl.
Von dieſen verſchiedenen Meinungen und dem heutigen Grundſatze ſehe man:
Loccenius de iure maritimo in Heineccii ſcriptores rei maritimae p. 921. Bodinus de republica Lib. I. cap. 10. p. 170. d. Pariſer Ausgabe.
Bynkershofk de dominio maris cap. 2.
Pfeffel in principes du droit naturel L. III. cap. IV. §. 15. giebt als jetzt herkoͤmmlichen Grundſatz die Entfernung von 3 lieues an.
Dieſer iſt nach in vielen Vertraͤgen angenommen, obgleich keine Canone, zumahl uͤber See, ſo weit traͤgt.
§. 35. Angraͤnzende Meere.
Kann aber eine Nation nicht auch auf Fluͤſſe, Meerengen, Meerbuſen die zu breit ſind, um von den Ufern aus mit Canonen beſtrichen zu werden, auf groͤßere Theile eines angraͤnzenden Meeres ſich ein Eigenthum erwerben a)?
Phyſiſch moͤglich iſt es ein ſolches Eigenthum zu erwerben und zu behaupten, es ſey mit Huͤlfe des Locals b), oder durch eine Flotte; auch als widerrechtlich laͤßt ſich dieß nicht anſehn, ſofern die Sicherheit der uͤbrigen Beſitzungen dieſe Beſitznahme erfordert, oder andere Nationen dieß Elgenthum durch Vertraͤge anerkannt haben c).
Einige dieſer groͤßeren Meerengen, Meerbuſen, angraͤnzenden Meere in Europa ſind anerkannt frey, andere anerkannt beherrſcht (clauſa); uͤber das Eigenthum anderer wird geſtritten.
Die uͤber dieſe beruͤhmte Frage gewechſelte Schriften, ſind geſammlet in Hagemeyer ſylloge diſſertationum de imperio maris. Francof. 1663.
12. und in Cocceji Grotius illuſtratus T IV.
Das auffallendſte Beyſpiel hievon giebt das mittellaͤndiſche Meer, zu der Zeit als die Roͤmer Herren ſeiner Ufer waren.
Bynkershoek de dom. maris cap. 3.
Z. B. Vertrag zwiſchen Spanien und Großbritannien 1790. in m. Recueil T. III. p. 184.
§.
36. Ihre Freyheit und Unterwuͤrfigkeit.
1) Anerkannt frey ſind unter den groͤßren Europaͤiſchen Meerengen, I. die Straße von Gibraltar, ſofern ſie nicht vom Ufer aus beſtrichen werden kann a), unter den angraͤnzenden Meeren, II. das ſpaniſche, III. das aquitaniſche Meer, IV. die Nordſee b), V. das weiße und VI. das mittellaͤndiſche Meer.
2) Anerkannt unterworfen: I. die Meerenge zwiſchen Schottland und Irland oder der Canal von St. George dem Koͤnige von Großbritannien, II. der große und kleine Belt und der Oereſund dem Koͤnige von Daͤnemark c), III. das Aegaͤiſche Meer, das Mar di Marmora nebſt den Meerengen, der Helleſpont, der Boſphorus Thracicus, das ſchwarze Meer der Tuͤrkey; IV. die Meerenge zwiſchen Sicilien und Calabrien (Faro di Meſſina) dem Koͤnige von Neapel, V. die Súderſee der Republik der vereinigten Niederlande, VI. der Finniſche Meerbuſen dem Koͤnigreich Schweden.
3) Beſtritten wird I. Großbritannien, das Eigenthum und die Oberherrſchaft uͤber die 4 Meere, welche dieſe Inſel umfließen, beſonders uͤber den britanniſchen Canal und die Meerenge von Calais d), II. Venedig das Eigenthum uͤber das Adriatiſche e), III.
Genua uͤber das Liguſtiſche Meer f), IV. ſowohl unter den Staaten welche an der Oſtſee graͤnzen, als zwiſchen dieſen und den uͤbrigen Voͤlkern die Freyheit oder Unterwuͤrfigkeit der Oſtſee g).
In Anſehung der Beſitzungen der Europaͤer, außerhalb Europa giebt es dieſer Streitigkeiten noch weit mehrere, und nur ein Theil derſelben iſt durch Vertraͤge beygelegt h).
Polit. Journal 1783. S. 684.
S. jedoch Guͤnther Th. II. S. 41.
Dieſe 9 Meilen lange Meerenge iſt bey Helſingoͤr nur ½ Meile, bey Kopenhagen aber 4 Meilen breit.
Buͤſching Erdbeſchreibung Th. I. S. 120.
Da wegen der Untiefen an der Seite von Schonen alle Schiffe unterhalb der Canonen von Cronenburg durchſegeln muͤſſen, ſo iſt auch ſchon in dieſer Ruͤckſicht Daͤnemark Herr des Sundes.
Daher behielt Schweden im Bromſebroeſchen Frieden 1645. art. I. 14. ſich die freye Fahrt durch den Sund und Belt aus.
Seideni mare clauſum 1635 fol. und in Cocceji G. J. The Sovereignty of the Britiſh ſeas in the year 1633. proved by records hiſtory and the municipal laws of this Kingdom by Sir John Borroughs 1651.
12. Welwood de dominio maris.
Hagae Com. 1703. 8. Dagegen:
Th Graswinkelii vindicatio maris liberi aduerſus G. Welwood.
Hagae 1653. 4. C. v. Bynkershoek diſſ de dominio maris.
Die Schriften hieruͤber ſ. in Guͤnther E. V. R. Th. II. S. 46.
Guͤnther E. V. R. Th II. S. 47.
Mare Balticum: i. c. hiſtorica deductio vtri regum Daniae ne an Poloniae praedictum mare ſe deſponſatum agnoſcat 1738. 4. Antimare Balticum 1639 4. Stypmann de jure marit. L. I. c. 6. n. 179. 358 ſq.
Daͤniſche Erklaͤrung vom Jahr 1781. in m. Recueil T. II. p. 84
Z. B. Utrechter Frieden zwiſchen Frankreich und Portugal art. 10. 12. Vertrag zwiſchen Spanien und Großbritannien 1790. m. Recueil III. 184. S. uͤberhaupt Moſers Nordamerica Th. III.
§. 37.
Das große Weltmeer.
Das weite Weltmeer hingegen, welches weit den groͤßeſten Theil unſrer Erdkugel bedeckt, und die 4 großen Meere in welche dieſes idealiſch getheilt wird, inſonderheit das indiſche Meer, woruͤber am mehreſten geſtritten worden, koͤnnen nicht nur von keiner Macht voͤllig beſeſſen werden, ſondern es fehlt hauptſaͤchlich an dem Rechtfertigungsgrunde dieſer Erwerbung, da es unbeſchadet des Gebrauchs und der Sicherheit aller Voͤlker gemeinſchaftlich bleiben kann, und bloße Handelseiferſucht kein Grund zu Erwerbung eines Ausſchließungsrechts iſt.
Weder die erſte Beſchiffung deſſelben, noch paͤbſtliche Verguͤnſtigung, noch Verjaͤhrung, hat den uͤbrigen Voͤlkern das Recht auf den gemeinſchaftlichen Gebrauch beſchraͤnken koͤnnen a).
Das weite Weltmeer iſt daher frey, und muß es bleiben, auch wird heutiges Tages von allen Maͤchten, ſelbſt von Portugal und Spanien, nach den vergeblich im 16ten und 17ten Jahrhundert daran gemachten Anſpruͤchen, ſelbſt das indiſche Meer, obwohl mit Ausſchluß der auf betraͤchtliche Theile deſſelben noch fortwaͤhrenden Anforderungen b) fuͤr frey, und dem Gebrauch aller Voͤlker offen anerkannt.
Daß indeß eine Nation dem Recht, ſelbiges zu beſchiffen, zum Vortheil einer andern entſagen koͤnne, leidet keinen Zweifel c), doch erlangt alsdenn nur dieſe dadurch ein Recht des Widerſpruchs.
Grotius mare liberum ſeu de iure quod Batauis competit ad Indica commercia 1609. 8. und nebſt mehreren Schriften beym Hagemeyer und Cocceji.
Span.
Erklaͤrung vom 4. Jul. 1790. Hiſt. pol. Magazin 1790. B. II. S. 182.
Wiener Vertrag zwiſchen Geſterreich und Großbritannien 1731.
Rousset Suppl. T. II. P. II. p. 288, mit Beytritt von Holland 1732. ibid. p. 287.
§. 38. Wirkungen des Eigenthums. Oberherrſchaft.
Schon aus dem Begriffe des Eigenthums fließt, daß eine Nation das Recht habe, alle andere von dem Gebrauch und der Diſpoſition uͤber ihr rechtmaͤßig erworbenes Eigenthum auszuſchließen; ſie hat daher auch das Recht, denen, welchen ſie einen Gebrauch deſſelben einraͤumt, hierinn Geſetze vorzuſchreiben.
Sofern iſt Oberherrſchaft Folge des unumſchraͤnkten Eigenthums.
Auch auf Guͤter die keinen Eigenthuͤmer haben, iſt eine Oberherrſchaft gedenkbar; aber dieſe ſetzt Einwilligung desjenigen voraus, uͤber den ſie ausgeuͤbt werden ſoll, und kann daher nur uͤber dieſen rechtmaͤßig behauptet werden.
Daher koͤnnte zwar Oberherrſchaft uͤber nicht occupirte Lande, uͤber nicht occupirte Theile des Meers, ſelbſt uͤber das weite Weltmeer ſtatt haben.
Aber letztere iſt nie einem Europaͤiſchen Volk von den uͤbrigen eingeraͤumt worden, und wiefern erſtere hin und wieder von einzelnen Voͤlkern anerkannt worden, wird erſt unten bey Eroͤrterung der Rechte vorkommen, welche Kraft eines erworbenen oder behaupteten Eigenthums oder Oberherrſchaft zu Lande und zu Waſſer ausgeuͤbt werden.
§. 39. Recht auf den Zuwachs.
Das Recht des Eigenthums erſtreckt ſich auch auf den natuͤrlichen Zuwachs, und es laͤßt ſich zwiſchen Anſpielungen und Anwurf nach dem natuͤrlichen Recht kein Unterſchied machen, auch die Nothwendigkeit einer beſonderen Occupation des letzteren nicht erweiſen a).
S. uͤberhaupt Vattel L. I. c. 22. §. 268. 275. Guͤnther Th. II, S. 57. u. f. Von den Streitigkeiten zwiſchen Holland und den Gen. Staaten, uͤber die Grenzen von Flandern und uͤber das Eigenthum auf Hoogeplaat. S. den Vergleich vom 23 Febr. 1776.
Pestel commentarii §. 268.
Zweytes Hauprſtuͤck.
Von Vertraͤgen.
§. 40. Unterſchied der Vertraͤge und des Herkommens.
Auch durch gegenſeitige Einwilligung der Voͤlker koͤnnen ihre urſpruͤnglichen Rechte gegen einander auf mannigfaltige Weiſe vermehret werden, ſo daß ſie das was ſie nach dem abſoluten Naturrecht zu thun, zu unterlaſſen, oder zu leiden nicht, oder doch nicht vollkommen verbunden waren, nunmehr zu thun, zu unterlaſſen oder zu leiden verpflichtet ſind.
Der Grund dieſer Verpflichtungen iſt alſo der Wille der Voͤlker.
Dieſer kann entweder 1) ausdruͤcklich erklaͤret ſeyn, es ſey durch Worte, oder durch andere den Worten gleich geachtete Zeichen der Einwilligung, oder 2) ſtillſchweigend durch Handlungen, die, ob ſie gleich fuͤr ſich nicht als Wortzeichen angeſehn werden, doch den Beweis der Einwilligung enthalten, oder endlich 3) blos aus der in aͤhnlichen Faͤllen beobachteten Art zu handeln fuͤr kuͤnftige Faͤlle gemuthmaßet werden.
Daraus entſteht eine dreyfache Quelle des poſitiven Voͤlkerrechts: ausdruͤckliche Vertraͤge, ſtillſchweigende Vertraͤge, Herkommen oder Gewohnheit.
§. 41. Begriff eines Staatsvertrags.
Vertraͤge welche von ganzen Voͤlkern unter einander, oder in ihrem Nahmen eingegangen werden, heißen Staatsvertraͤge.
Diejenigen hingegen welche der Regent fuͤr ſich als Privatmann, oder die er zwar als Regent, aber mit Privatperſonen eingeht, werden nicht Staatsvertraͤge genannt a), und ſind kein Gegenſtand unſerer Wiſſenſchaft.
Wiefern unterworfene Theile eines Staats fuͤr ſich Staatsvertraͤge eingehn koͤnnen, haͤngt in zuſammengeſetzten Staaten von der Verfaſſung, in einfachen von der beſondren Erlaubniß ihres Souverains oder dem Herkommen ab b).
Wo dieſe nicht fuͤr ſie ſprechen, da wuͤrde in letzteren die Schließung eines Buͤndniſſes fuͤr ſie ein Majeſtaͤtsverbrechen ſeyn c).
Grotius B. II. Cap. 15. §. 1. u. f. Vattel L. II. chap. XII. §. 154.
Daß die teutſchen Reichsſtaͤnde das Recht haben, Staatsvertraͤge einzugehn, iſt nach der teutſchen Reichsverfaſſung außer Zweifel.
W. Fr. art. VIII. §. 2. Wahlcap. art. VI. §.
4.
Daß aber im Mittelalter, wo die Begriffe von dem ausſchließlichen Rechte des Souverains Buͤndniſſe zu ſchließen weniger entwickelt waren, auch oft den Municipalſtaͤdten dieſes Recht nach dem Herkommen zugeſtanden habe, lehren die haͤufigen Beyſpiele der Vertraͤge auswaͤrtiger Maͤchte, inſonderheit mit den ſpaniſchen und niederlaͤndiſchen Seeſtaͤdten und mit der Hanſe.
Moſer Grundſaͤtze des Voͤlkerrechts S. 528.
§. 42. Erforderniſſe zur Guͤltigkeit eines Staatsvertrags 1) wer ihn ſchließt muß dazu bevollmaͤchtiget ſeyn.
Da zur Guͤltigkeit eines jeden Vertrages die Einwilligung beider Theile weſentlich erforderlich iſt, ſo muß derjenige der im Nahmen eines Staats einen Vertrag ſchließt von dieſem a) bevollmaͤchtiget ſeyn, uͤberhaupt, und ſo, wie er geſchloßen hat, zu contrahiren.
Wiefern der Regent ohne Theilnahme des Volks Staatsvertraͤge eingehn und Staatsbeamte dazu bevollmaͤchtigen koͤnne, iſt aus der poſitiven Verfaſſung eines jeden Landes zu beurtheilen b).
Was der Regent c), oder der Geſandte u. ſ. f. uͤber die Grenzen der ihm anvertraueten Gewalt verſpricht, iſt als eine bloße Sponſion anzuſehn und erſt mit hinzugekommener ausdruͤcklichen oder ſtillſchweigenden Genehmigung des Staats fuͤr dieſen verbindlich d).
Was hingegen von einem Geſandten oder andrrn Subalternen innerhalb der Grenzen ſeiner Vollmacht geſchloßen worden, iſt nach dem natuͤrlichen Voͤlkerrecht ſelbſt dann fuͤr den Staat verbindlich, wenn er auch ſeine geheime Inſtruction uͤberſchritten haͤtte.
Dazu bedarf es nicht erſt einer Ratification des Staats.
Da aber Voͤlker ſich genoͤthiget ſehn ihren Geſandten ſehr ausgedehnte Vollmachten zu geben, und ſie daher, wenn der Geſandte aus boͤſen Willen oder Verſehn ſich von den Schranken ſeiner geheimen Inſtruction entfernte, leicht in einen Schaden geſtuͤrzet werden koͤnnten, deſſen ſie ſich an den Geſandten nicht wieder erholen moͤgen, ſo iſt es ein anerkannter Grundſatz des poſitiven Europaͤiſchen Voͤlkerrechts geworden, daß Staatsvertraͤge nicht ehe als verbindlich angeſehn werden, als bis die Genehmigung des Staats hinzugekommen e).
Durch dieſe erlangt aber alsdann der Vertrag ſeine Kraft vom Tag der Unterzeichnung an gerechnet f), falls nicht ein anderes verabredet worden g).
Der ganze Grund dieſer Sitte aber ergiebt, daß wenn ein Theil ſich zur Ratification erbietet, der andere ſie nur dann mit Recht verweigern koͤnne, wenn ſein Geſandter ſich von den Graͤnzen ſeiner Inſtruction entſernt hat, und daher ſtraffaͤllig iſt h).
Staatsvertraͤge welche von den dazu befugten Regenten ſelbſt unterzeichnet worden, beduͤrfen keiner Ratification i).
Auch ſind in Kriegszeiten Capitulationen und andere militairiſche Uebereinkuͤnfte welche von Befehlshabern einer Beſtung, eines Truppencorps u. ſ. f. innerhalb der Grenzen ihres Amts eingegangen worden, ohne alle Ratification verbindlich k).
Eine eigene Schwierigkeit entſteht daher in Faͤllen von Revolutionen, wenn die Autoritaͤt welche die Vollmacht ertheilet, noch nicht anerkannt wird, wie dieß die Beyſpiele der niederlaͤndiſchen, americaniſchen und franzoͤſiſchen Revolution gelehrt haben.
Alles haͤngt hier von limſtaͤnden ab, und kann daher nicht wohl auf Grundſaͤtze zuruͤckgefuͤhrt werden.
So kann z. B. der roͤmiſche Kaiſer keinen Staatsvertrag fuͤr das teutſche Reich ohne vorhergehenden Auftrag oder nachmalige Genehmigung d. Staͤnde guͤltig ſchließen.
v. Steck Abmuͤßigungen S. 53.
Daher kann auch ein durch Staͤnde nicht eingeſchraͤnkter Monarch nichts wieder die Fundamentalgeſetze angehends fuͤr ſich allein guͤltig verſprechen.
Dieß wandten die franzoͤſiſchen Geſandten wider die von Großbritannien geforderte Verzichtleiſtung Philipps V. auf die franzoͤſiſche Thronfolge 1711 ein; Memoires de Torcy T. III. p. 180. Memoires de Montgon T. II. p. 252. 491. T. III. p. 70. Schmauß Einleitung in die Staatswiſſenſchaft Th. I. S. 389.
Beyſpiele aus der roͤmiſchen Geſchichte findet man in Livius lib.
9. cap. 1. Chr. Thomasius diſſ. de ſponſione Romanorum Caudina.
Lipſ. 1684. 4. Ebenderſelbe de ſponſione Romanorum Numantina.
Lipſ. 1688. 4. Aus neueren Zeiten ſ. unter andren Vattel droit des gens L. II. cap. XIV. §. 212.
Auch die Erklaͤrung des hollaͤndiſchen Geſandten bey der Reichenbacher Convention von 1790. in m. Recueil T. IV. p. 568. gehoͤret hieher.
Vattel §. 156. de Real T. V. p. 640. Herold de ratificatione.
Lipſ. 1687. 4. de Meiern de iure ratihabitionis.
Lipſ. 1724. 4.
Mein eſſai concarnant les armateurs §. 41. not c. §. 61. not. y.
Baſeler Friede zwiſchen Frankreich und Preußen 1795. art.
12. Zwiſchen Frankreich und Spanien 1795. art. 17. Hiſt. pol. Magazin 1795.
Auguſt.
Hartmann progr. de variatione a pactis gentium ante ratificationes illicito.
Kilon. 1736. 4. Viele Vertraͤge ſind (mit Recht oder Unrecht) unratificirt geblieben. Grotius L. II. C XV. p. 617 Beyſpiele aus der Geſchichte der Niederlaͤnder fuͤhrt an Kluit hiſt. fed. Belgii T. II. p. 506.
Aus der franzoͤſiſchen Geſchichte de Real T. V. p. 644. Oeſterreich ratifieirte zwar den Frieden mit der Pforte 1739, glaubte ſich aber nicht dazu verbunden zu ſeyn, ſ.
Laugier hiſtoire de la paix de Belgrade; auch die Haager Convention von 1790 blieb unratificirt, ſ.
Hertzberg recueil. T. III. p. 223. not. ✶).
The ſecret hiſtory of the armed neutrality p. 46. not. ✶).
Daher ward zwiſchen Frankreich und dem Koͤnig von Großbritannien uͤber die Convention zu Kloſter Zeven vom Jahr 757 geſtritten, ob ſie als ein arrangement militaire, oder als ein Staatsvertrag der Hoͤfe zu betrachten ſey.
Teutſche Kriegscanzley Th. IV. S.
634. Th. V. S.
558. Th. VI. S.
126. Th. VII. S. 922.
Th. VIII. S. 4. Th. IX. S. 650. Moſer Verſuch Th. X. Th. I. S. 185. u. f.
§. 43. 2)
Die Einwilligung muß wirklich erfolget ſeyn.
Es muß auch 2) die Einwilligung wirklich erfolget ſeyn.
Alle bis dahin von beiden Theilen gepflogene Unterhandlungen haben, als bloßen Tractaten, noch keine verbindliche Kraft a).
Die Einwilligung ſelbſt kann durch Worte, oder anerkannte Wortzeichen, oder, wie bey ſtillſchweigenden Vertraͤgen, durch andere Handlungen zu erkennen gegeben werden.
In Anſehung der Verbindlichkeit iſt es gleichguͤltig, ob die Erklaͤrung blos muͤndlich b) oder ſchriftlich geſchehn, ob wohl jetzt zu Erleichterung des Beweiſes alle Vertraͤge der Voͤlker ſchriftlich verfaſſet zu werden pflegen.
Ein Beyſpiel von Anwendung dieſes Grundſatzes ſ. in m. Eſſai concernant les amateurs §. 65. p. 192.
Vergl. §. 41. not. c. p. 117.
Daß jetzt muͤndlich geſchloſſene Vertraͤge nicht mehr verbindlich ſeyn behauptet Hr.
Neyron de vi foederum, ſpeciatim de obligatione ſucceſſ. ex foed anteceſſorum §. 23, aber wie ich glaube, ohne Grund, wenn gleich alle Vertraͤge ſchriftlich aufgeſetzt zu werden pflegen, und einige Staaten z. B. die vereinigten Niederlande uͤber keinen Vorſchlag einer fremden Macht berathſchlagen, der ihnen nicht ſchriftlich vorgelegt worden.
Daß indeß auch ſie eine muͤndliche Erklaͤrung fuͤr verbindlich halten, zeiget noch ein neueres Beyſpiel.
Nouv. extr. 1785. n. 21. 22. ſuppl.
§. 44. 3)
Die Einwilligung muß frey ſeyn.
Die Einwilligung muß 3) frey ſeyn.
Wuͤrde einem Regenten oder deſſen Bevollmaͤchtigten durch phyſiſchen Zwang die Unterſchrift abgenoͤthiget, ſo waͤre dieſe paſſive Handlung unverbindlich.
Wenn aber bloß Furcht vor der gegenwaͤrtigen oder bevorſtehenden Gewalt einer andren Macht ihn zu Schließung eines obwohl ungern eingegangenen Vertrages beſtimmt, ſo kann er den Mangel der Einwilligung nicht vorſchuͤtzen.
Ob aber dieſe Macht die Erfuͤllung eines ſolchen Vertrages fordern koͤnne, haͤngt von der Rechtmaͤßigkeit oder Unrechtmaͤßigkeit der gebrauchten Gewalt ab, da niemand aus ſeiner ungerechten Gewalt ein Recht erwerben kann a).
Da indeß eine Nation nicht Richterinn der andren iſt, und beide keinen hoͤheren Richter erkennen, die Sicherheit, Freyheit und Unabhaͤngigkeit der Voͤlker auch nicht beſtehn kann, wenn ein Volk nicht im zweifelhaften Fall die Gewalt welche eine andere anwendet als nicht erwieſen ungerecht anſieht b), ſo leidet das eigene Beſte derſelben nicht ſich von Vertraͤgen unter dem Vorwand, daß ſie mit Gewalt erzwungen ſeyn, loß zu ſagen, außer hoͤchſtens in dem Fall, wo die Unrechtmaͤßigkeit der Gewalt ſo in die Augen fallend waͤre, daß es daruͤber keines Beweiſes beduͤrfte.
Nimmt man den Begriff einer natuͤrlichen oder poſitiven Voͤlkergeſellſchaft hinzu (§. 5.) ſo wuͤrde dieſes auch als ein Grundſatz des natuͤrlichen Geſellſchaftrechts der Voͤlker anzuſehn ſeyn.
Puffendorf ins naturae et Gentium. L. III. cap. 6.
Die Folgen dieſes Satzes, daß eine jede Nation, obwohl ſie ihrer Seits ihren Einſichten gemaͤß zu handeln befugt iſt, doch auch die Handlungen des Gegentheils nicht als erwieſen ungerecht anſehn darf, aͤußern ſich 1) in der Behandlung des Gegners als rechtmaͤßigen Feind waͤhrend des Kriegs, 2) in Beurtheilung der Guͤltigkeit des mit ihm geſchloſſenen Vertrags.
§. 45.
4) Gegenſeitig.
Die Einwilligung muß gegenſeitig ſeyn, d. h. Verſprechen und Acceptation muͤſſen zuſammen treten.
Wo dieſes iſt, da iſt die Form des Vertrags gleichguͤltig, es mag, wie gewoͤhnlich, ein Inſtrument von beiden Theilen unterſchrieben, oder auf eine einſeitige Declaration eine Gegendeclaration erfolget, oder ſonſt die Acceptation zum voraus oder nachmahls erklaͤret ſeyn a).
Sie muß aber auch in demſelben Gegenſtande zuſammentreffen.
Irrthum in Anſehung eines Puncts der den Grund des geſchloßenen Vertrages enthaͤlt, macht ihn unverbindlich, die Rede ſey von einem bloßen Irrthum, oder von einem ſolchen, der durch Betrug des Contrahenten (in welchem Fall noch ein neuer Grund hinzukommt) oder eines dritten veranlaſſet worden b).
War indeß der Irrthum leicht vermeidlich, ſo kann der irrende zur Entſchaͤdigung verbunden ſeyn.
Bloße Verletzung in einem Vertrage aber iſt kein natuͤrlicher Rechtfertigungsgrund um ſich von demſelben loß zu ſagen, da 1) jede Nation berechtiget und verbunden iſt die Vortheile und Nachtheile welche aus einem Vertrag fuͤr ſie entſtehn vorher abzuwaͤgen 2) es nicht unerlaubt iſt auch uͤberwiegende Vortheile ſich von einer andren Nation verſprechen zu laſſen 3) in dem Naturſtande niemand beſtimmen kann, wie groß die Verletzung ſeyn muͤſſe, um von dem Vertrag abzugehn, und ob ſie wirklich vorhanden ſey; daher verbietet auch das eigene Beſte der Voͤlker ihnen, ſich einer Einrede zu bedienen, welche den Grund aller Vertraͤge, und folglich ihre eigene gegenſeitige Sicherheit untergraͤbt c).
So ſind z. B. die gegenſeitigen Declarationen zwiſchen Daͤnemark und Schweden 1772 in m. Recueil T. III. p. 248, zwiſchen Großbritannien und Frankreich 1787. e. d. S.
103. Zwiſchen Großbritannien und Spanien 1790. e. d. S.
166. Zwiſchen Preußen, Oeſterreich und den vereinigten Niederlanden 1790. e. d. S. 170 und T. IV. S. 565. als wahre Vertraͤge anzuſehn.
Je mehr man in das Detail der einzelnen Verhaͤltniſſe zweyer Staaten eindringt, je mehr wird man finden, daß ein betraͤchtlicher Theil des particulair Voͤlkerrechts auf einſeitige von dem andern Theil ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend angenommene Erklaͤrungen, Reverſe u. ſ. f. beruhe.
Hierauf iſt wie mir ſcheint von den Lehrern des Voͤlkerrechts noch nicht genug Ruͤckſicht genommen worden.
Eine eigene Form hat der Handelstractat zwiſchen Rußland und Oeſterreich von 1785. in m. Recueil T. II. p. 620, wovon vielleicht der Grund in dem Alternationsſtreit der beiden Hoͤfe zu ſuchen iſt.
Puffendorff droit de la nature et des gens L. III. cap. 6. §. 6. Grotius L. II. cap. XI. n. 6. cap. XII. n. 12. Vattel L. §.
Doch mußte Philipp V. von Spanien, als er Verzicht auf den franzoͤſiſchen Thron leiſtete, auch der leſion enidente, enorme et trè énorme entſagen. S. die Renunciationsacte vom 12. Nov. 1712. in Actes et memoires de la Paix d’ Utrecht P. II. p. 164. beſonders p. 185.
§. 46.
Die Erfuͤllung des Vertrags muß moͤglich ſeyn.
Der guͤltig geſchloßene Vertrag muß auch verbindlich, das iſt, ſeine Erfuͤllung muß phyſiſch und moraliſch moͤglich ſeyn.
Wenn daher 1) deſſen Erfuͤllung entweder nach der Natur des Verſprechens (welches in Vertraͤgen vernuͤnftiger Voͤlker nicht leicht zu erwarten iſt) oder nach den eingetretenen Umſtaͤnden phyſiſch unmoͤglich iſt, ſo kann eine Nation nicht zu deſſen Erfuͤllung, wohl aber dann zur Entſchaͤdigung aufgefordert werden, wenn ſie dieſe Unmoͤglichkeit voraus gewuſt, oder nachher veranlaſſet hat.
Eben ſo wenig kann 2) ein Vertrag verbindlich ſeyn, deſſen Erfuͤllung die Rechte eines dritten kraͤnken wuͤrde a).
Daß eine Nation einen Vertrag unerfuͤllt laſſen koͤnne, deſſen Erfuͤllung ihren Untergang nach ſich ziehn wuͤrde, wird richtiger aus den Regeln des Nothrechts, als aus der falſchen Idee erklaͤret, daß der Regent der den Vertrag ſchließt und das Volk das ihn erfuͤllen ſoll zwey von einander getrennte Perſonen ſeyn von denen die eine nichts zum Schaden der andren verſprechen koͤnne b).
Eben daher berechtiget auch nicht jeder Nachtheil den die Erfuͤllung eines Staatsvertrags nach ſich zieht, von ſelbigem abzugehn.
Wenn daher eine Nation zweien Voͤlkern etwas verſprochen hat was ſie nur einem halten kann, ſo geht der aͤltere Vertrag dem juͤngeren vor; denn was ſie kraft des aͤlteren verſprochen hatte war nicht mehr unter ihrer Diſpoſition.
Dieß ſchuͤtzte Frankreich vor als es nach dem Tode Carls VI. ſeine angeblich aͤltere Allianz mit Baiern der uͤbernommenen Garantie der pragmatiſchen Sanction vorzog.
Eben daher konnten die Tuͤrken im Frieden von 1774 der Kaiſerinn von Rußland nicht verbindlich verſprechen, daß ihr Geſandter den Rang unmittelbar nach dem des roͤmiſchen Kaiſers vor allen andren haben ſolle, da ſie dieſe Stelle ſchon kraft des Vertrags von 1604. art. 20. 27. 1673. art. 10. 1740. art. 1. dem franzoͤſiſchen Geſandten eingeraͤumt hatten.
Aus eben dieſem Grundſatze iſt auch eine Veraͤußerung einer Sache die einem dritten gehoͤret nach dem Voͤlkerrecht ſo wenig als nach dem Naturrecht guͤltig; aber zur Entſchaͤdigung kann ſie verpflichten; Oeſterreich konnte daher in dem Wormſer Tractat 1743 das ſchon an Genua veraͤußerte Marquiſat Finale nicht verbindlich dem Koͤnige von Sardinien verſprechen.
Aber die Entſchaͤdigung die er dafuͤr im Aachener Frieden erhielt war gerecht, obwohl ſehr unvollkommen ſ. Prelim. art. VII. Def. art. XII.
Merkwuͤrdig iſt es wie Friedrich II. uͤber dieſen Punct in der Einleitung zu ſeiner hiſtoire de mon tems 1746 und anders 1775 ſeine Meinung geaͤußert hat, obwohl jene Trennung des Fuͤrſten von ſeinem Volk in beiden Stellen zum Grunde liegt, ſ. C. de Hertzberg memoire hiſtorique ſur la derniere année de la vie de Frederic II. 1787. 8. S. 33. u. f. Vergl. mit S. 41 u. f.
§. 47. Wirkung der Vertraͤge.
Aus einem guͤltig und verbindlich geſchloßenen Vertrage entſteht fuͤr Voͤlkern wie fuͤr Privatperſonen das vollkommene Recht des Contrahenten von dem Mitcontrahenten die Erfuͤllung deſſelben zu fordern ſofern, er ſeinerſeits ſeiner Verbindlichkeit Genuͤge geleiſtet hat.
Gegen dritte Voͤlker hat der Staat das vollkommene Recht zu fordern, daß dieſe ihn an den Genuß dieſer Vertragsrechte nicht ſtoͤhren, folglich auch ſeinen Mitcontrahenden an Erfuͤllung des Vertrags nicht hindern.
§. 48. Bedingungen Zeit.
Auch Staatsvertraͤge koͤnnen entweder unbedingt oder bedingt geſchloßen werden, und die Bedingung entweder reſolutiv oder ſuſpenſiv, entweder dem Vertrag ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend a) hinzugekommen ſeyn.
Sie koͤnnen ebenmaͤßig mit Hinzufuͤgung einer Zeitbeſtimmung oder ohne dieſelbe eingegangen werden, und die beſtimmte Zeit entweder den Anfang (pactum ex die) oder das Ende der Erfuͤllung (pactum in diem) bezeichnen.
Da aber hierin weder das allgemeine noch das hergebrachte Voͤlkerrecht von dem Naturrecht erheblich abweicht, ſo iſt es genug dieſe Puncte hier zu beruͤhren.
So ſind z. B. alle in Friedenszeiten geſchloſſene Cartels im zweifelhaften Fall als unter der ſtillſchweigenden Reſolutiv-Bedingung des Friedens geſchloſſen anzuſehn, ſelbſt wenn eine Zahl Jahre in ſelbigen ausgedruͤckt waͤre.
§. 49. Verſchiedene Gegenſtaͤnde der Vertraͤge.
Sofern alle Verſprechungen die wir uns durch einen Vertrag leiſten laſſen auf unſren Vortheil abzielen, und dieſen zu befoͤrdern natuͤrliche unvollkommne Pflicht der Voͤlker, wie der Individuen unter einander iſt, ſofern kann man wohl mit Mendelſon a) behaupten, daß alle Vertraͤge darauf abzwecken unvollkommene Rechte und Verbindlichkeiten in vollkommene zu verwandeln.
Indeß iſt doch unlaͤugbar 1) daß es Staatsvertraͤge giebt, welche nur Beſtaͤdtigungen des vollkommenen aͤußeren Naturrechts enthalten b) 2) andere die auf Vortheile abzielen deren Gewaͤhrung wir von dem Contrahenten wegen Colliſion mit ſeinen andern Pflichten gegen ihn ſelbſt oder gegen dritte auch nicht unvollkommen zu fordern oder zu erwarten berechtiget waren c).
Phaͤdon S. 219. Jeruſalem S. 53. u. f.
Dahin gehoͤren inſonderheit manche Artikel der Friedens- und Handels-Vertraͤge mit den Africanern.
Aber auch in den Staatsvertraͤgen der chriſtlichen Maͤchte unter einander fehlt es nicht an Beyſpielen ſolcher Artikel, welche darum nicht als unnuͤtz angeſehn werden koͤnnen.
Kann man z. B. ſagen daß die Fuͤrſten von Ceylon eine natuͤrliche unvollkommene Verbindlichkeit haben mit den vereinigten Niederlanden ausſchließlich Handel zu treiben?
Ohne Ruͤckſicht auf Colliſionen allerdings.
Aber wenn man auf dieſe Ruͤckſicht nimmt, ſo bleibt auch kein unvollkommnes Recht uͤbrig die Gewaͤhrung dieſes ausſchließlichen Handels zu fordern oder zu erwarten, und darauf ſcheint es mir doch eigentlich anzukommen.
§. 50. Gattungen der Vertraͤge.
Die Eintheilung der Vertraͤge in unvergeltliche, (Schenkung, Verleihen, Hinterlegung), vergeltliche (Kauf, Miethe, Tauſch, und unbenannte Vertraͤge) und ſolche die bald als vergeltliche, bald als unvergeltliche eingegangen werden, (Darlehn, Bevollmaͤchtigung) hat zwar allerdings auch in dem Voͤlkerrecht ſtatt a); da aber einige dieſer Vertraͤge nicht leicht auf den Fuß wirklicher Staatsvertraͤge eingegangen werden, in Anſehung mancher andern das Naturrecht keine beſondere Modification leidet, auch wenn es auf Voͤlker angewendet wird b), von den uͤbrigen aber in der Folge an ſeinem Ort bequemer wird gehandelt werden koͤnnen, ſo bedarf es hier keiner umſtaͤndlichen Wiederholung der in Anſehung dieſer einzelnen Gattungen der Vertraͤge eintretenden Theorie des natuͤrlichen Rechts.
Wichtiger fuͤr unſere Wiſſenſchaft iſt die Eintheilung der Vertraͤge in ſolche die auf einmahl erfuͤllet (Vertraͤge im ſtrengen Sinn, pacta tranſitoria) und ſolche die nur nach und nach in der Folge der Zeit ins Werk geſetzt werden koͤnnen (Buͤndniſſe, federa.).
Zu jenen gehoͤren inſonderheit Ceſſions, Grenz, Tauſchvertraͤge, auch ſolche wodurch einem andren eine beſondre Voͤlkerrechts-Dienſtbarkeit auf unſer Gebiet eingeraͤumet wird; zu dieſen inſonderheit, Freundſchafts- Handels und Schiffarths- Lehns- Schutz- Kriegs-Buͤndniſſe.
Doch fehlt es auch nicht an Staatsvertraͤgen, von denen einige Artikel die Natur eines pacti tranſitorii, andern die eines Buͤndniſſes haben.
(gemiſchte Vertraͤge.)
Dahin gehoͤren inſonderheit die mehreſten Friedensſchluͤße.
Beyſpiele von den mehreſten dieſer Vertraͤge ſ. in Guͤnther Voͤlkerrecht Th. II. S. 92. u f.
Die mehreſten Streitfragen welche uͤber ſolche Vertraͤge zwiſchen Voͤlkern entſtehn koͤnnen, gehoͤren mehr in das Staats- als in das Voͤlkerrecht, ſo fern es nemlich darauf ankommt, ob der Regent berechtiget geweſen die Schenkung, den Kauf, den Tauſch u. ſ. f. zu unternehmen.
§. 51. Unterſchied zwiſchen tranſitoriſchen Vertraͤgen u. Buͤndniſſen.
Tranſitoriſche Vertraͤge ſind ihrer Natur nach ewig; wenn ſie daher von beiden Theilen erfuͤllet und nicht gegenſeitig wieder aufgerufen worden; ſo beſtehen ſie unaͤbhaͤngig von der Veraͤnderung die ſich mit der Perſon der Regenten, mit der Verfaſſung und ſelbſt mit der Unabhaͤngigkeit des Staats der ſie ſchloß zutraͤgt.
Selbſt wenn um einer andren, mit dieſem Vertrage in keine Verbindung ſtehenden Urſache willen zwiſchen den Contrahenten ein Krieg entſteht, ſo zerfallen dieſe tranſitoriſchen Vertraͤge nicht von ſelbſt, obwohl nicht nur die Wirkung derſelben durch den Krieg unterbrochen wird, ſondern auch dem Feinde nach dem Rechte des Kriegs das Befugniß zuſteht auch dieſe Vertraͤge dem Feinde aufzukuͤndigen und ihm das daraus erwachſene Recht fuͤr immer zu entziehn, wenn der Zweck des Kriegs dies erfordert.
Buͤndniſſe hingegen, wodurch ein Staat ſich zu kuͤnftigen ſucceſſiven Praeſtationen anheiſchig macht, erloͤſchen, auch wenn ſie fuͤr immer errichtet worden 1) wenn der Staat der ſie ſchloß ſeine Unabhaͤngigkeit ſo verliert, daß er unterworfene Provinz eines andern Reichs wird, 2) wenn der Staat ſeine bisherige Verfaſſung veraͤndert, und das Buͤndniß in Hinſicht der vorigen Verfaſſung errichtet worden; nicht aber in den uͤbrigen Faͤllen a). 3)
Da die Fortdauer der Freundſchaft weſentliche Bedingung eines jeden Buͤndniſſes iſt, ſo zerfallen ſie durch einen jeden neuen Krieg, ohne Ruͤckſicht auf den Gegenſtand deſſelben, von ſelbſt, nur mit Ausnahme der Artikel die fuͤr dieſen Fall errichtet worden b); um ſo mehr iſt alſo jeder Contrahent befugt ſie dann einſeitig aufzurufen, welches ehemahls ſelbſt zu dem herkoͤmmlichen Voͤlkerrechte gehoͤrte c).
Buͤndniſſe muͤſſen daher in einem jeden Friedensſchluße erneuert werden, wenn ſie noch kuͤnftig gelten ſollen.
So zerfallen z. B. die Garantien der Verfaſſung eines Staats, wenn dieſer ſeine Verfaſſung abaͤndert.
Hatte das Buͤndniß aber mit der Verfaſſung keine Verbindung, ſo kann es nicht fuͤr erloͤſchen angeſehn werden, wenn z. B. ein halb ſouverainer Staat unabhaͤngig, oder ein monarchiſcher eine Republik wird; obwohl die vereinigten Niederlaͤnder nach erfochtener Freyheit uͤber die Guͤltigkeit ihres Vertrags von 1495 mit England, und uͤber die des Vertrags von 1544 mit Daͤnemark in Streit geriethen, ſ.
Kluit hiſt. federum T. II. p. 490.
Wenn auch daher die franzoͤſiſche Revolution mit Feſtſetzung einer republicaniſchen Verfaſſung endigen ſollte, ſo wuͤrden darum nicht alle vorige Buͤndniſſe dieſes Staats mit den neutral gebliebenen Maͤchten erloͤſchen.
Decret des N. Conv. vom 17. Nov. 1793 in Hiſt. pol. Magazin B. XIV. S. 617.
Z. B. welche die Behandlung der Unterthanen, ihrer Schiffe und Guͤter im Fall eines Bruches zum Gegenſtand haben.
Leibnitz Cod. iur. Gent. Vorrede.
§. 52. Verſchiedene Artikel eines Vertrags.
Unter mehreren Artikeln eines Vertrages ſind einige, welche als der Hauptgrund des geſchloſſenen Vertrags anzuſehn ſind (Hauptartikel, articuli principales), andere bey denen dieſes nicht der Fall iſt (Nebenartikel articuli acceſſorii); ferner oft einige welche in Anſehung des Inhalts mit einander in unmittelbarer Verbindung ſtehn (articuli connexi) andere bey denen dieß nicht der Fall iſt (articuli non connexi) a).
Unabhaͤngig von ihrem Inhalt aber ſtehn alle Haupt-Artikel eines Vertrages, ſelbſt ohne Unterſchied ob ſie in dem Hauptinſtrument eingeruͤckt, oder Separat-Artikel ſind, in einer allgemeinen Verbindung, nach welcher jeder dieſer Artikel die Erfuͤllung der uͤbrigen zur Bedingung hat, und nicht als ein beſonderer Vertrag fuͤr ſich beurtheilt werden kann.
Das Zerfallen der Hauptartikel zieht die Unverbindlichkeit der Neben-Artikel nach ſich, aber nicht umgekehrt, auch kann in jenem Falle Billigkeit und Klugheit oft rathſam machen, ſich dieſes Rechts nicht in Anſehung aller Neben- Artikel zu bedienen b).
Hieraus iſt zu beurtheilen, wiefern auf gemiſchte Vertraͤge, (§. 50) die Grundſaͤtze anzuwenden ſind, welche in Anſehung des Zerfallens der Buͤndniſſe eintreten.
Wolf ins gentium cap. VIII. §. 1022.
Daß z. B. Frankreich den durch einen Neben- und Separat- Artikel des Utrechter Friedens dem Koͤnige von Preußen anerkannten Majeſtaͤts-Titel, auch in nachfolgenden, ſelbſt uͤber den Utrechter Frieden entſtehenden Kriegen nicht verweigern wuͤrde, war voraus zu ſehn, ob aber darum mit Moſern behauptet werden koͤnne, daß es dieß nicht duͤrfe, ſcheint mir zweifelhaft ſ. deſſen Abhandlung von Verbindlichkeit der Friedensſchluͤſſe bey entſtehendem neuen Krieg in ſ. vermiſchten Abhandlungen Th. I. n. 1. S. 24.
§. 53. Buͤndniſſe ſind entweder perſoͤnliche oder reelle.
Man theilt die Buͤndniſſe auf eine zwiefache Weiſe in perſoͤnliche und reelle ein 1) in Anſehung des Gegenſtandes nennt man perſoͤnliche die zum Beſten des Regenten und ſeiner Familie a), reelle die zum unmittelbaren Beſten des Staats eingegangen werden; inſonderheit aber 2) in Anſehung der Dauer nennt man perſoͤnliche diejenigen, welche die Contrahenten fuͤr ihre oder ihrer Familie Lebenszeit, reelle aber welche ſie unabhaͤngig von deren Leben fuͤr den Staat eingegangen haben.
Die mehreſten Buͤndniſſe welche in der einen Ruͤckſicht perſoͤnlich ſind, ſind es auch in der andern.
Alle Buͤndniſſe der Republiken unter einander ſind reel.
Alle ausdruͤcklich fuͤr eine beſtimmte Zeit oder auf ewig eingegangene Vertraͤge ſind es ebenfalls.
Bey Buͤndniſſen monarchiſcher Staaten unter einander, oder mit Republiken, in welchen die Dauer derſelben nicht feſtgeſetzt worden, muß auf die Worte des Vertrags, auf die Umſtaͤnde und auf die Verfaſſung der ſchließenden Staaten Ruͤckſicht genommen werden b).
Jetzt pflegt man ſich hieruͤber ſo deutlich zu erklaͤren, daß faſt nur noch in Anſehung aͤlterer Vertraͤge hieruͤber Streit entſtehn kann.
Wiefern der Regent ſolche Vertraͤge eingehn duͤrfe, iſt aus Grundſaͤtzen des allgemeinen oder poſitiven Staatsrechts zu beurtheilen.
Grotius L. II. cap. 16. §. 16. Vattel L. II. chap. 12. §. 190.
§. 54. Folgen dieſes Unterſchieds.
Die Wichtigkeit dieſes Unterſchieds aͤußert ſich darinn, daß der Nachfolger, er mag durch Erbrecht oder Wahl auf den Thron kommen, alle reelle Vertraͤge ſeines Verfahrers zu halten ſchuldig iſt, ohne daß es einer Erneuerung derſelben beduͤrfe a); hingegen perſoͤnliche Vertraͤge erloͤſchen, 1) wenn der, oder diejenigen, fuͤr welche, oder auf deren Lebenszeit ſie eingegangen worden, geſtorben ſind, 2) wenn dieſe durch Abdankung oder Abſetzung den Thron verlieren, dafern nicht das Buͤndniß eben fuͤr dieſen Fall hauptſaͤchlich eingegangen worden, und noch weder Verzichtleiſtung erfolget, noch alle vernuͤnftige Hoffnung ihnen wieder auf den Thron zu helfen verloren iſt b).
Grotius L. II. c. XIV. §. 10. cap. XVI. §. 16. Neyron de vi foederum inter Genteſ.
Gottingae 1778.
4.
Buͤndniſſe Frankreichs mit Jacob II.; Familienpact von Frankreich und Spanien 1761.
§. 55. Gleiche oder ungleiche Buͤndniſſe.
Buͤndniſſe werden in gleiche und ungleiche eingetheilt, wobey aber die Gleichheit und Ungleichheit der Bedingungen, mit der des Buͤndniſſes nicht verwechſelt werden muß.
Jene haͤngt von der Gleichheit oder Ungleichheit der Vortheile ab, welche fuͤr beide Contrahenten aus dem Buͤndniſſe erwachſen, deren Abwaͤgung fuͤr die Politik gehoͤret a); dieſe aber von der Gleichheit oder Ungleichheit des Verhaͤltniſſes, welches durch das Buͤndniß zwiſchen den Contrahenten feſtgeſetzt wird; iſt dieſes ungleich, ſo daß ein Theil Kraft des Buͤndniſſes dem andern mehr Ehrerbietung ſchuldig wird, als er von dieſem wieder erhaͤlt, wie z. B. in Schutz- Zins- Lehn- Verbuͤndungen, ſo iſt das Buͤndniß ungleich.
Im entgegengeſetzten Fall iſt es gleich, auch wenn vor dem Vertrage das Verhaͤltniß zwiſchen beiden in Anſehung des Ranges, der Ehre u. ſ. f. ungleich war.
Es kann ſeyn, daß eine Verbuͤndung in Anſehung der Bedingungen gleich, in Anſehung des Buͤndniſſes ungleich, oder umgekehrt, oder zugleich in beider Ruͤckſicht gleich oder ungleich ſey.
Offenbar iſt nicht jedes Buͤndniß ungleich, in welchem die verſprochene Summe der Huͤlfe ungleich iſt, weil die Ungleichheit der Macht oder des Intereſſe hier das Gleichgewicht herſtellen kann.
Z. B. das Bourboniſche Familien-Pact von 1761 oder die Allianz von 1785 zwiſchen Frankreich und den vereinigten Niederlanden find nicht darum fuͤr ungleich zu halten, weil in jenem Spanien, in dieſem die vereinigten Niederlande weniger Huͤlfe als Frankreich verſprochen haben.
Daß auf der andern Seite auch die Vortheile ſehr ungleich ſeyn koͤnnen, wenn gleich die Huͤlfe in gleicher Anzahl verſprochen waͤre, iſt offenbar.
§. 56. Mittel zu Beſtaͤrkung der Vertraͤge.
Da die Erfahrung von jeher gelehret hat, daß Maͤchte oft bereitwilliger zu Schließung, als zu Erfuͤllung der Vertraͤge ſind, ſo iſt man fruͤhe darauf bedacht geweſen, durch acceſſoriſche Sicherheitsmittel ſich der Beobachtung der Vertraͤge beſſer zu verſichern.
Einige, ehemahls, wenigſtens ſelbſt unter den Staͤnden des teutſchen Reichs, uͤbliche Mittel dieſer Art, ſind als abgeſchmackt jetzt verworfen z. B. die Verbindlichkeit zum Schelmſchelten, Schandgemaͤhlden u. ſ. f. Sehr haͤufig ward ehemahls die Religion mit ins Spiel gebracht, es ſey durch Empfang des Abendmahls, oder durch Eid a), durch Unterwerfung unter der geiſtlichen Cenſur des Pobſts b), u. ſ. f. welche Mittel dem letzteren erwuͤnſchte Gelegenheit gaben ſich in die weltlichen Angelegenheiten der Staaten zu miſchen c).
Von dieſen Mitteln iſt nur noch der Eid nicht ganz außer Gebrauch, obwohl er ſeit dem weſtphaͤliſchen Frieden immer ſeltener in Vertraͤgen Souverainer Maͤchte vorkommt d).
Pfand und Hypothek e) kommen noch jetzt, theils in Vertraͤgen Souverainer Maͤchte, theils inſonderheit bey teutſchen Reichsſtaͤnden vor, doch haͤufiger fuͤr Darlehne, als fuͤr irgend eine andere Gattung eigentlicher Staatsvertraͤge.
Geißel koͤnnen entweder fuͤr die Beobachtung eines ganzen Staatsvertrags, oder eines einzelnen Artikels deſſelben, oder einer in Kriegszeiten geſchloßenen Capitulation u. ſ. f. als Buͤrgen gegeben werden.
Nur in den beiden letzteren Faͤllen f), inſonderheit in dem letzten, wird noch jetzt von Geißeln Gebrauch gemacht.
Endlich war ehemahls ſehr gewoͤhnlich, daß aus maͤchtigen Unterthanen und Vaſallen beider Theile einige mit der Verpflichtung gewaͤhlet wurden, als warrandi oder conſervatores pacis dem verletzten Mitcontrahenten wider ihren eigenen Landes- und Lehnherrn aufgefordert beyzuſtehn, um dieſen von der Verletzung des Vertrags abzuhalten und zu Erfuͤllung deſſelben zu zwingen.
Da dieſe Sitte mit der Erhaltung der inneren Ruhe und Verfaſſung ſich nicht vereinbaren ließ, ſo wurden ſeit dem Anfange des 16ten Jahrhunderts g) ſtatt der eigenen Unterthanen dritte Maͤchte aufgefordert conſervatores und warrandi eines Staatsvertrags zu werden.
Dies iſt der Urſprung unſerer heutigen Garantien h) deren haͤufiger Gebrauch mehr Nutzen verſpricht als gewaͤhret i).
Grotius Lib. II. cap. XIII.
Z. B. Friede zn Cambray zwiſchen Franz I. und Carl V. 1529. de Real T. V. p. 660.
Leibnitz codex diplomaticus iuris Gentium in der Vorrede.
Vattei. T. II. L. II. c. XV. §. 223.
Man findet noch Beyſpiele davon bey Gelegenheit des pyrenaͤiſchen Friedens von 1659 ſ.
Reboulet hiſtoire du regne de Louis XIV. T. III. p. 225, des ryswikiſchen Frieden 1697 art. 38, und, vielleicht als das neueſte Beyſpiel, in dem von beiden Theilen feyerlich beſchwornem Buͤndniſſe zwiſchen Frankreich und der Eydgenoſſenſchaft vom Jahr 1778. ſ.
Moſer Verſuch B. VIII. S. 287.
Guͤnther Voͤlkerrecht Th. II. S. 153 u. f.
So ſchickte z. B. bey Gelegenheit des Aachener Friedens Großbritannien Geißel nach Paris zur Sicherheit fuͤr die Zuruͤckgabe von Cap Breton. S.
Aachener Friede art. IX.
Wenck Cod. I. G. T. II. p. 352.
In dem Frieden zu Senlis 1493 zwiſchen Max. I. und Carl VIII. wurden noch gegenſeitig Unterthanen zu Conſervatoren ernannt; in dem Frieden zu Blois 1505 zwiſchen Frankreich und Arragonien aber ward England zum Garant beſtellt.
v. Steck von den Geißeln und Conſervatoren und dem Urſprung der Garantien in deſſen:
Verſuch uͤber verſchiedene Gegenſtaͤnde u. ſ. f. 1772. N. 5. S. 48. Neyron Eſſai ſur les garanties.
à Gottingue 1777.
8.
Toutes les garanties, ſagt Friedrich der Große in ſeiner hiſtoire de mon tems.
Oeuv. poſth. T. I. cap. 9. p. 229. ſont comme de l’ouvrage de filigrane, plus propres à ſatisfaire les yeux, qu’à être de quelque utilité.
§. 57. Beſtaͤdtigung und Erneuerung der Vertraͤge.
So lange ein geſchloßener Staatsvertrag nach der Abrede der Paciſcenten beſteht, bedarf er zwar keiner Beſtaͤdtigung, wie auf der andren Seite wenn er ſeine Kraft verloren hat, er nicht beſtaͤdtiget, ſondern erneuert werden muß, falls er fernerhin gelten ſoll:
Um aber den inſonderheit unter unabhaͤngigen Maͤchten ſo mißlichen Streitigkeiten uͤber die Frage, ob ein vormahls geſchloßener Staatsvertrag noch gelte moͤglichſt vorzubeugen, pflegen 1)
Regenten bey dem Antritt ihrer Regierung, ſie moͤgen durch Wahl oder Erbrecht auf den Thron kommen, den Maͤchten mit welchen ſie Vertraͤge haben allgemein zu erklaͤren, daß ſie die von ihren Vorgaͤngern geſchloßenen Vertraͤge zu halten bereit ſeyn a); obwohl dieſe Erklaͤrung, da ſie ganz allgemein und oft nur muͤndlich durch den Weg der Geſandten geſchieht, nicht hinreichend iſt, um die Streitigkeiten uͤber einzelne Vertraͤge zu heben; 2) pflegen Maͤchte in manchen in Friedenszeiten errichteten Vertraͤgen, inſonderheit in Grenzvertraͤgen, die aͤlteren Vertraͤge zu beſtaͤdtigen welche mit ſelbigen in Verbindung ſtehn, und die ſie noch beobachten wollen, im entgegengeſetzten Fall aber ſie aufzuheben b), 3) in Friedensſchluͤßen nicht nur diejenigen Vertraͤge welche offenbar durch den Krieg zerfallen, oder ausdruͤcklich aufgerufen ſind zu erneuern, ſondern auch ſolche, in Anſehung deren ein Zweifel eintreten koͤnnte, zu beſtaͤdtigen und zu erneuern.
Daraus allein aber, daß dies in Anſehung der letzteren unterlaſſen worden, laͤßt ſich noch nicht ſchließen, daß der Vertrag fuͤr unverbindlich anzuſehen ſey c), ſo wie auf der andern Seite die Erneuerung eines, oder einiger Artikel, noch nicht auf die Erneuerung des ganzen Vertrags ſchließen laͤßt d), uͤberhaupt aber die Kraft einer ſolchen Erneuerung oder Beſtaͤdtigung eines Vertrags ſich nicht weiter annehmen laͤßt, als dieſer die Contrahenten des neuen Vertrags betrift e).
S. z. B. Allgem. Geſch. der vereinigten Niederlande Th. VII. S. 247.
S. z. B. die Vertraͤge vom 1. Oct. 1777. und 1. Maͤrz 1778. zwiſchen Spanien und Portugal, in m. Recueil T. I. p. 634. 709.
So wollten z. B. die vereinigten Niederlaͤnder 1784 die Anforderungen, welche der Kaiſer auf Maſtricht aus dem mit ſeinem Vorgaͤnger dem Koͤnige von Spanien von den vereinigten Niederlanden 167 errichteten Buͤndniſſe machte, dadurch widerlegen, daß dieſer Vertrag beym Aachener Frieden 1748 nicht erneuert worden.
Ob durch den Aboer Frieden von 1743 der Nyſtaͤdter Friede von 1721 erneuert worden, daruͤber ward ſeit 1749 zwiſchen Rußland und Schweden geſtritten, und auch der Friede von 1790 hat dieſen Streit nicht entſchieden.
Moſer Verſuch Th. VI. S. 391 u. f.
Wenn daher in dem Art 12. des Teſchner Friedens zwiſchen Oeſterreich und Preußen von 1779, dem das Reich beygetreten, die weſtphaͤliſchen Friedensſchluͤſſe beſtaͤdtiget und erneuert worden, als ob ſie demſelben von Wort zu Wort einverleibt waͤren, ſo kann Rußland, des den Teſchner Frieden garantirte ſich darum nicht als Garant der ganzen weſtphaͤliſchen Friedensſchluͤſſe anſehn.
Nur wenn zwiſchen Preußen und Oeſterreich uͤber Verletzung des weſtphaͤliſchen Friedens Streit entſtuͤnde, koͤnnte die ruſſiſche Garantie aufgefordert und geleiſtet werden.
Ueber dieſe wichtige Frage, welche Moſer in ſ.
Teſchner Friedenſchluß mit Anmerkungen S. 148. zuerſt aufgeworfen, ſind nachmals inſonderheit folgende Schriften erſchienen: (v. Roth?) Frage: iſt die Kaiſerinn von Rußland Garant des weſtphaͤliſchen Friedens. Frankf. u. Leipzig 1791. 8. Unpartheyiſche Pruͤfung der Frage: ob die Kaiſerinn von Rußland durch den Teſchner Frieden die Garantie des weſtphaͤliſchen Friedens erhalten habe. Frankf. und Leipzig 1791. 8. Unpartheyiſche Gedanken uͤber die vom churtrierſchen Hofe geſchehene Anrufung der Kaiſerinn von Rußland, um Unterſtuͤtzung gegen die Eingriffe Frankreichs.
Frankfurt und Leipzig 1792. 8.
Auch eine Beantwortung der Frage: Iſt die Kaiſerinn von Rußland Garant der weſtphaͤliſchen Friedensſchluͤſſe 1793. 4. (Wackerhagen)
Verſuch eines Beweiſes daß die Kaiſerinn von Rußland den weſtphaͤliſchen Frieden weder garantiren koͤnne noch duͤrfe 1794. 8.
§. 58. Stillſchweigende Vertraͤge.
Wie in ausdruͤcklichen Vertraͤgen die Einwilligung durch Worte oder Wortzeichen gegeben wird, ſo ſetzen ſtiliſchweigende Vertraͤge andere Handlungen voraus, die ohne hergebrachte Wortzeichen zu ſeyn a), gleichwohl den Beweis der Einwilligung enthalten.
Wo dieſe erweißlich vorhanden ſind, und die uͤbrigen Erforderniſſe eines guͤltigen und verbindlichen Vertrages eintreten, da entſteht aus ſelbigen eine eben ſo vollkommene und unwiderrufliche Verbindlichkeit, als aus einem ausdruͤcklichen Vertrage, da nicht die Art wie der Wille erklaͤret wird, ſondern die Gewißheit deſſelben das Weſen des Vertrags ausmacht.
Nun giebt es viele Handlungen, welche den Beweis einer Einwilligung in einem gegenwaͤrtigen Falle enthalten.
Auch ſind allerdings Handlungen gedenkbar, aus welchen eine Einwilligung fuͤr die Zukunft gefolgert werden kann; dazu aber wird erfordert, daß 1) ſie nicht nur frey und mit Vorwiſſen unternommen worden, ſondern auch 2) entweder der handelnde ſich fuͤr vollkommen verbunden geachtet ſo zu handeln, oder doch die Handlung der Art ſey, daß die Gleichfoͤrmigkeit des Betragens in der Zukunft eine nothwendige Folge dieſer erſten Handlung ſey b).
Unter dieſen Umſtaͤnden kann eine einzige Handlung den Beweis der ſtillſchweigenden Einwilligung enthalten.
Er wird aber verſtaͤrkt durch oͤftere Wiederholung der Handlung.
Daß uͤbrigens der kleinſte Theil unſres Voͤlkerrechts auf wahrhafte ſtillſchweigende Vertraͤge beruhe, und daß auch dieſer mehr Verzichtleiſtungen oder einſeitige Verbindlichkeiten, als gegenſeitige poſitive Praͤſtationen enthalte, das kann wohl nur von denen gelaͤugnet werden, welche ſtillſchweigende Vertraͤge und Gewohnheit fuͤr einerley halten.
Unter Wortzeichen werden diejenigen verſtanden welche dem Herkommen nach gewiſſen Worten gleich gelten, z. E. das Ausſtecken einer weiſſen Flagge in einem Seegefecht; dieß laͤßt ſich aber nicht von allen Handlungen behaupten, aus welchen unſere Einwilligung durch eine Schlußfolge hergeleitet wird, obwohl auch dieſe den Beweis unſerer Gedanken enthalten, die ſich ohne Worte nicht faſſen laſſen.
Wenn z. B. das teutſche Reich Venedig beym weſtphaͤliſchen Frieden zum Vermittler angenommen, ſo liegt hierin eine ſtillſchweigende Anerkenntniß der Unabhaͤngigkeit der Republik, ſo wie die Unabhaͤngigkeit der vereinigten Niederlande dadurch von Seiten des Reichs bewilliget worden, daß es im R. A. von 1654 gute Nachbarſchaft mit ſelbigen zu halten beſchloſſen.
Beides wirkt ein unwiderrufliches Recht fuͤr die Zukunft, da hier der Rechtsgrundſatz: ad ſemel renunciata non datur regreſſus anwendbar iſt.
Anders ſieht es hingegen aus, wenn aus einer ſolchen Handlung eine bloße, wenn gleich noch ſo dringende, Vermuthung fuͤr die Zukunft erwaͤchſt.
Z. E. aus der freywilligen Ertheilung des Majeſtaͤts oder Koͤnigstitels u. ſ. f.
Drittes Hauptſtuͤck.
Herkommen und Analogie.
§. 59. Begriff und Verbindlichkeit des Herkommens.
Handlungen zu welchen ein Volk ſich entweder gar nicht, oder doch nur unvollkommen durch die Vorſchriften der Menſchlichkeit, des Wohlſtandes, der Hoͤflichkeit verbunden hielt, und die es daher zu unternehmen oder zu unterlaſſen das vollkommene Recht hatte, geben nicht nur dann wenn ſie einmahl, ſondern ſelbſt wenn ſie Jahrhunderte lang gleichfoͤrmig und noch ſo oft unternommen worden, nie einen Beweis, daß dieſes Volk ſich gegen ein anderes vollkommen verpflichten wolle, in Zukunft ſeine Handlungen auf gleiche Weiſe einzurichten, und koͤnnen ihm nie das Recht nehmen von ſeiner bisherigen Handelsweiſe, ſobald es dies fuͤr gut findet, abzuweichen, ohne einem andren davon Rechenſchaft zu geben.
Nur eine natuͤrliche Vermuthung kann aus der bisher beobachteten Art zu handeln erwachſen, daß dieſes Volk in kuͤnftigen Faͤllen unter aͤhnlichen Umſtaͤnden eben ſo wie bisher ſich betragen werde, ſo lange es das Gegentheil nicht erklaͤret hat.
Eine ſolche Vermuthung kann zuweilen aus einer einzigen Handlung entſtehn, ſie wird aber beſtaͤrkt durch die Laͤnge der Zeit und durch die Menge der Faͤlle in welchen eine gleichfoͤrmige Handelsweiſe beobachtet worden, und ſich zum Herkommen oder zur Gewohnheit gebildet hat.
Ein ſolches Herkommen gruͤndet ſich daher nicht auf eine ſtillſchweigende Einwilligung, ſondern auf den aus Handlungen gemuthmaaßten Willen eines Volks.
Aber eben dieſe gegruͤndete Vermuthung die ein Volk bey andren erregt hat, macht es ihm zu einer Pflicht, wenn es das bisherige Herkommen abſchaffen will, den uͤbrigen Voͤlkern welche durch dieſe Muthmaaßung in Schaden geſetzt werden koͤnnen, in Zeiten ſeinen veraͤnderten Willen anzuzeigen.
Und obgleich dieſe Pflicht an ſich betrachtet nur unvollkommen iſt, ſo geben doch die Freundſchafts- und Handelsbuͤndniſſe einen neuen Grund zu Beobachtung derſelben an die Hand, und ſie wird uͤberdies von den Europaͤiſchen Voͤlkern nicht nur anerkannt (wenn gleich nicht als eine Zwangspflicht) ſondern auch ſtandhaft beobachtet.
§. 60. Aeußere Gruͤnde fuͤr die Dauer des Herkommens.
Alles dieſes verhindert jedoch nicht, daß 1) das bloße Herkommen nur eine unvollkommene Verbindlichkeit mit ſich fuͤhret, und daher 2) eine Nation zu deſſen Beobachtung nicht rechtmaͤßig gezwungen werden kann, vielmehr 3) es jederzeit abzuſchaffen befugt iſt, wenn ſie ſich nur zeitig zum voraus daruͤber erklaͤrt; daher dieſer betraͤchtliche Theil des poſitiven Voͤlkerrechts auf ſehr ſchwache und wankende Stuͤtzen zu beruhen ſcheint; aber je weniger innere Kraft die Verbindlichkeit deſſelben hat, deſtomehr aͤußere Gruͤnde ſichern in gewiſſem Grade die Beobachtung deſſelben.
Zu dieſen Gruͤnden gehoͤrt: 1) die natuͤrliche Kraft der Gewohnheit, welche in minder wichtigen und oft wiederkommenden Puncten ihre Gewalt ſo gut uͤber Voͤlker, als uͤber Individuen aͤußert. 2)
Der Vortheil den einzelne Puncte des Herkommens gewaͤhren 3) der Wunſch fuͤr eine aufgeklaͤrte, geſittete, wohlgeſinnte Nation gehalten zu werden 4) die Furcht, daß wenn wir uns von dem Herkommen entfernen ein anderes Volk ſich der Retorſion bedienen oder 5) andere uns wichtigere Gewohnheitsrechte uns verweigern werde, oder wohl gar 6) mehrere Voͤlker gemeinſchaftliche Sache in Verweigerung der Gewohnheitsrechte gegen uns machen moͤchten; inſonderheit aber 7) die Beſorgniß, daß die Verletzung einer zwiſchen freundſchaftlich geſinnten Voͤlkern uͤblichen Gewohnheit, von andern als ein Vorbote wirklicher Verletzungen des Voͤlkerrechts ausgelegt a), und unter dieſem Geſichtspunct als ein Rechtſertigungsgrund wirklicher Verletzungen angeſehn werden moͤchte.
So erklaͤrte der Koͤnig von Preußen den fremden Geſandten zu Berlin 1750 daß er die Abreiſe des ruſſiſchen Geſandten ohne Abſchied zu nehmen als einen Vorboten eines Bruches anſehe, und Rußland betrachtete ſeiner Seits es als einen Beweis der uͤblen Geſinnungen des preußiſchen Hofes, daß der ruſſiſche Geſandte zu einem Feſt in Charlottenburg nicht mitgebeten worden.
§. 61. Verhaͤltniß zwiſchen Herkommen und Vertragsrecht.
Uebrigens iſt unlaͤugbar, und durch Geſchichte und Erfahrung hinreichend dargethan, daß bloße Voͤlkerrechts- Gewohnheiten mit der Zeit und den Umſtaͤnden allerdings eine Abaͤnderung leiden a).
Nur diejenigen Gewohnheiten (wenn man anders ſie ſo nennen will), welche bloß das natuͤrliche Voͤlkerrecht beſtaͤdtigen, ſollten in allen den Faͤllen nicht veraͤndert werden, in welchen dieſes unveraͤnderlich iſt.
Uebrigens kann das, was anfangs bloß Herkommens war, in der Folge durch ausdruͤckliche oder ſtillſchweigende Vertraͤge in vollkommene Verbindlichkeit verwandelt werden, ſo wie auf der andern Seite gedenkbar iſt, daß ausdruͤckliche Vertraͤge in der Folge durch Herkommen erklaͤrt, abgeſchaft oder veraͤndert werden.
So war es z. B. ehemahls Sitte daß vor Anfang des Kriegs die Vertraͤge foͤrmlich aufgeſagt, und der Krieg dem Feinde foͤrmlich angekuͤndiget werden mußte.
Beides iſt jetzt nicht mehr uͤblich.
So war es ehemahls uͤblich Geſandte frey zu halten; jetzt iſt dieß, und zwar zum Theil durch Vertraͤge, abgeſchafft, ſ. z. E. den Friedensſchluß zwiſchen Rußland und Schweden 1721. art. 20.
§. 62. Analogie.
Endlich iſt auch die Analogie eine ergiebige Quelle der Entſcheidungen in Angelegenheiten der Voͤlker.
Auch im Voͤlkerrecht kann nemlich von dem was fuͤr gewiſſe Faͤlle durch Vertraͤge oder Herkommen feſtgeſetzt iſt, auf andere dieſen aͤhnliche und noch unentſchiedene Faͤlle eine Anwendung gemacht werden.
Daß die Richtigkeit und Kraft dieſes analogiſchen Schlußes von der Aehnlichkeit der Faͤlle welche mit einander verglichen werden abhaͤnge, ergiebt die Natur der Sache.
Viertes Hauptſtuͤck.
Von der Verjaͤhrung.
§. 63.
Ob die Verjaͤhrung in dem allgemeinen V. R. gegruͤndet ſey.
Eine der ſtreitigſten Fragen des Voͤlkerrechts iſt die, ob die Verjaͤhrung a) mit unter die Quellen des Voͤlkerrechts gezaͤhlet werden koͤnne; ob durch ſie Rechte erworben und verloren werden koͤnnen; ob ſie in dem allgemeinen, oder doch in dem poſitiven Voͤlkerrecht ihren Grund habe.
Daß man ſeinem Eigenthum oder einem andren Rechte das man beſaß, nicht nur ausdruͤcklich, ſondern auch ſtillſchweigend, durch Handlungen entſagen koͤnne, welche den Beweiß dieſer Verzichtleiſtung enthalten, und dadurch andere berechtigen koͤnne dieſe Guͤter, oder Rechte oder Befreyungen zu erwerben, wird nicht bezweifelt.
Ob aber der bloße Nicht-Gebrauch des Eigenthums, oder eines andren Rechts, ob das freywillig und wiſſentlich beobachtete Stillſchweigen, wenn wir ſehn, daß ein anderer unſer Gut beſitzt oder un fren Rechten entgegen handelt, dann, wenn dieſer Nicht Gebrauch oder dieſes Stillſchweigen lange fortgeſetzt worden, uns um unſer Eigenthum oder um unſere Rechte bringen, und hinreichen kann um dem Beſitzer ein unanfechtbares Recht zu erwerben, das iſt es, worauf es bey Beſtimmung der Frage ankommt, ob die Verjaͤhrung zwiſchen freyen Voͤlkern ſtatt habe.
Nun hat der bloße Nicht-Gebrauch, das bloße Stillſchweigen, fuͤr ſich betrachtet, nicht die Kraft der Verzichtleiſtung oder Einwilligung, ſofern wir nicht verbunden ſind uns unſres Rechts zu bedienen, oder zu reden.
Eine ſolche Verbindlichkeit iſt aber nach dem abſoluten natuͤrlichen Voͤlkerrecht nicht vorhanden; wir begehn auch dadurch keine ſtrafbare Nachlaͤſſigkeit; die bloße unlaͤugbare Vermuthung aber, die aus unſrem Stillſchweigen erwaͤchſt, bringt uns noch nicht um unſere Rechte.
Die Verjaͤhrung hat daher nach dem abſoluten natuͤrlichen Voͤlkerrecht nicht ſtatt.
Und wenn gleich das Beſte der Voͤlker wuͤnſchen laͤßt, daß die Verjaͤhrung anerkannt werde, und ſie daher, fuͤr erweißlich in Geſellſchaft lebende Voͤlker, zu dem natuͤrlichen Geſellſchaftrecht derſelben gezaͤhlet werden koͤnnte b), ſo iſt doch in der Wahrheit nichts gewonnen, ſo lange man nicht die Zeit beſtimmen kann welche zum Verluſt, oder zur Erwerbung der Rechte durch Verjaͤhrung erfordert wird, und daß das natuͤrliche Voͤlkerrecht dieſe nicht genau beſtimmen koͤnne c), iſt in die Augen fallend.
Zwar hat jeder Beſitzer einer Sache ſo lange ein Recht ſeinen Beſitz fortzuſetzen, bis ein anderer ein beſſeres Recht auf dieſe Sache dargethan hat; wenn man ſich daher einen ſo unvordenklichen Beſitz gedenkt, daß nicht dargethan werden kann, daß je ein anderer als der jetzige Beſitzer oder deſſen Vorfahren die Sache beſeſſen, ſo iſt es Folge von dieſen Umſtaͤnden, daß er einen jeden mit ſeinen Anſpruͤchen abweiſen kann.
Aber ſehr uneigentlich wird dieſer favor poſſeſſionis unvordenkliche Verjaͤhrung genannt d).
Grotius L. II. c. 4. Puffendorf de iure nat. et Gent.
L. IV. c. 12. Vattel L. II. cap. XI. Cuiacius ad l. 1. D. de uſucapione.
Feder Recht der Natur Th. I. Cap. II. Sect. 1. §. 22. Cap. III. §. 79. Guͤnther Th. II. S. 117.
Grotius l. c. §. 9. Wolf ius gent. §. 366.
Selbſt der unvordenkliche Beſitz, ſofern hierunter nur ein ſolcher verſtanden wird, von deſſen Anfang keiner der jetzt lebenden Menſchen Wiſſenſchaft hat, iſt keine natuͤrliche Zeitbeſtimmung zur Verjaͤhrung.
I. G. Walther diſſ. de praeſcriptione inter liberas gentes ad Hug. Grotii I. B. et P. L. II. c. 4. §. 1—9. Witeb.
1751. §. 17. Guͤnther Voͤlkerrecht Th. II. S. 131. u. f.
§. 64.
Ob die Verjaͤhrung in dem poſitiven V. R. gegruͤndet ſey.
Die Europaͤiſchen Maͤchte a) berufen ſich zwar oft in ihren Schriften auf Verjaͤhrung; ſie ſcheinen ſie auch anzuerkennen, indem ſie um ihre Rechte zu erhalten zu Proteſtationen ihre Zuflucht nehmen; es ſcheint auch, daß von der anerkannten Verbindlichkeit durch zeitige Erklaͤrungen zu verhindern, daß erregte gegruͤndete Vermuthungen andere Voͤlker nicht in Schaden ſetzen, ein analogiſcher Schluß auf die Verbindlichkeit gelte zu proteſtiren, wenn ſie ihre Rechte nicht aufgeben wollen: allein 1) ſind die Aeußerungen der Maͤchte oft ſo widerſprechend, daß nicht ſelten eine Macht die Verjaͤhrung die ſie bey einer Gelegenheit behauptete, bey einer andern ableugnet 2) oft verſtehn aber auch die Verfaſſer der Staatsſchriften unter Verjaͤhrung die Erloͤſchung eines Rechts auf das man ſtillſchweigend durch Handlungen Verzicht geleiſtet hat, welche die Einwilligung beweiſen; 3) oft ſind Proteſtationen nothwendig, um zu verhindern, daß nicht aus kuͤnftigen, vielleicht unvermeidlichen Handlungen, ihre ſtillſchweigende Einwilligung gefolgert werden moͤge; und wenn 4) auch in andren Faͤllen der Weg der Proteſtationen, als der ſicherſte gewaͤhlet wird, ſo iſt dies kein Geſtaͤndniß der Ueberzeugung daß ſonſt dieſe Rechte verloren gehn wuͤrden, wie auch 5) die Verbindlichkeit anderen einen aus rechtmaͤßigen Vermuthungen entſtehenden Irrthum zu benehmen ſelbſt von dem Europaͤiſchen Maͤchten nicht als eine wahrhaft vollkommene Verbindlichkeit anerkannt wird.
Da uͤberdies weder durch einen allgemeinen, noch durch irgend einen einzigen beſondren Vertrag, oder durch Herkommen, die zur Verjaͤhrung erforderliche Zeit unter den Europaͤiſchen Voͤlkern feſtgeſetzt worden, ſo kann die eigentliche Verjaͤhrung nicht als Quelle der Rechte der ſouverainen Staaten in Europa unter einander angeſehn werden, und man gewinnt nichts dabey ſie anzunehmen.
Abhaͤngige (halbſouveraine) Staaten hingegen, welche noch einen gemeinſamen Geſetzgeber uͤber ſich erkennen, der durch poſitive Geſetze die Kraft und Erforderniſſe der Verjaͤhrung feſtgeſetzt hat, muͤſſen allerdings unter einander die Verjaͤhrung anerkennen b); in ihrem Verhaͤltniſſe gegen Auswaͤrtige aber nur in den Faͤllen, in welchen der Streit vor den Gerichten ihres Oberherrn, und nach deſſen Geſetzen zu entſcheiden iſt.
Beyſpiele verſchiedener Art ſ. in Moſer Verſuch Th. V. S. 4. u. f. Beytraͤge Th. I. S.
12. Th. V. S. 2. u. f. Guͤnther Voͤlkerrecht Th. II. S. 126. u. f. Memoires des commiſſaires de S. M. T. C. et de ceux de S. M.
Britannique ſur les poſſeſſions et les droits reſpectifs des deux couronnes en Amerique T. I. P. I. II. T. II. Amſt. et Leipzig 1755. 3 Baͤnde 8.
Puͤtter Beytraͤge zu dem teutſchen Staatsrecht Th. I S. 297.
Drittes Buch.
Von den Rechten und Verbindlichkeiten der Voͤlker unter einander in Ruͤckſicht auf die innere Staatsverfaſſung eines Landes.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Von den Rechten eines jeden Staats auf ſein Gebiet.
§. 65. Folgen des Eigenthumsrechts.
Sobald ein Volk einen Diſtrict occupirt hat, (§. 38.) ſo erlangt es dergeſtalt das Eigenthum uͤber alles was innerhalb dieſes Bezirks gelegen iſt, daß es mit Ausſchluß aller anderen Voͤlker davon Gebrauch machen, und daruͤber auf jede Art diſponiren kann, die nur nicht die vollkommenen Rechte eines dritten verletzt.
Wieviel von dieſen Guͤtern als Privat-Eigenthum den einzelnen Mitgliedern zufallen ſolle, haͤngt von dem Willen der Geſellſchaft, oder von den Umſtaͤnden der Occupation ab.
Was in dieſer Vertheilung der Guͤter nicht zu Privat-Eigenthum angewieſen wird, oder wieder aufhoͤret einen Privateigenthuͤmer zu haben, das bleibt gemeinſchaftliches Gut der Geſellſchaft, oder wird es wieder, es mag dieſe es auf den Fuß des Privateigenthums benutzen, oder wie oͤffentliche Wege, gemeine Weiden, Fluͤſſe u. ſ. f. einem jeden Mitgliede zum Gebrauch frey, oder endlich ganz unbenutzt laſſen a).
Ein Fremder hat hieran uͤberall keinen Anſpruch zu machen.
Geſetzt ein Volk wird nicht durch Occupation, ſondern durch einen freywilligen, oder guͤltig erzwungenen Vertrag, Eigenthuͤmer eines Diſtricts, ſo kann dieß zwar auf die Vertheilung der Guͤter, und auf die Rechte der Privat-Eigenthuͤmer Einfluß haben, aber in Anſehung der Fremden iſt dieſer Fall von dem Vorhergehenden nicht weſentlich verſchieden; nur daß, da niemand mehr Rechte abtreten kann als er ſelbſt beſitzt, falls die vorigen Eigenthuͤmer an auswaͤrtige ſchon Rechte auf den Fuß der Dienſtbarkeiten oder ſonſt veraͤußert hatten, der neue Eigenthuͤmer dieſe Rechte anzuerkennen verbunden iſt b).
Guͤnther Th. II. S. 216. not. b.
S. jedoch Hiſt. pol. Magazin V. Bd. S. 538.
§. 66. Oberherrſchaft.
Findet ein ſolches Volk fuͤr gut ſich in einen Staat zu vereinigen, ſo erſtreckt ſich die hoͤchſte Gewalt in demſelben uͤber alle Guͤter, ſie ſeyn Privat- oder Staats-Eigenthum, und uͤber alle Perſonen die ſich in dieſem Staat befinden, oder die in deſſen Gebiet eintreten.
Wie die innere Verfaſſung dieſes Staats eingerichtet werden ſolle, dieß zu beſtimmen haͤngt der Regel nach von dem alleinigen Ermeſſen des ſich bildenden Staats, mit Ausſchluß aller fremden Theilnahme ab.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Von den Rechten und Verbindlichkeiten fremder Voͤlker in Anſehung der Staatsverfaſſung eines Landes uͤberhaupt.
§. 67. Allgemeine Grundſaͤtze.
Die innere Verfaſſung eines Landes beruhet auf die Beſtimmung folgender 2 Puncte:
1) wer ſoll die hoͤchſte Gewalt verwalten, eine phyſiſche oder eine moraliſche Perſon; in dem erſteren Falle, wer ſoll dieſe phyſiſche Perſon ſeyn, und wie ſoll bey ihrem Abgang ihre Stelle erſetzt werden, in dem andern, wie ſoll dieſe moraliſche Perſon gebildet und ergaͤnzt werden; 2) wie ſoll dieſe hoͤchſte Gewalt verwaltet werden.
Beides feſtzuſetzen iſt zwar, als eine innere Angelegenheit der Geſellſchaft, der Regel nach ein Recht das ſie mit Ausſchluß aller Fremden zu uͤben befugt iſt, es ſey von der erſten Bildung oder der nachmahligen Abaͤnderung der Staatsverfaſſung die Rede; doch leidet die e Regel Ausnahmen, ſo daß I) ſelbſt wenn die Nation auch in Anſehung aller dieſer Puncte einig waͤre, es moͤglich iſt, daß 1) eine dritte von ihr zuvor ein beſonders Recht erhalten habe, einer ſolchen Abaͤnderung zu widerſprechen; oder 2) ihre eigene Selbſterhaltung ſie berechtige ſolchen Abaͤnderungen ſich zu widerſetzen und daher im Colliſionsfall dieſe den uͤbrigens vollkommnen Pflichten gegen andere vorzuziehn, daß II) wenn, wie faſt immer der Fall iſt, in dem Staat ſelbſt Streit und Trennung in verſchiedene Partheyen erwaͤchſt, einer dritten Nation frey ſteht 1) ihre guten Dienſte oder ihre Vermittelung anzubieten, und wenn ſie angenommen werden ſie zu verwenden, 2) wenn ſie von einer Parthey, welche das Recht auf ihrer Seite hat, zu Huͤlfe gerufen wird, dieſe Huͤlfe durch zweckmaͤßige Mittel zu leiſten 3) in dieſe Streitigkeiten auch unaufgefordert ſich dann einzumiſchen, wenn ſie dazu entweder ein beſonderes Recht erlangt hat, oder durch die Sorge fuͤr ihre Selbſterhaltung dazu berechtiget wird.
Dieſe in der Theorie unlaͤugbare Ausnahmen ſind in dem Munde unabhaͤngiger, ihrer eigenen Einſicht folgenden, Nationen von ſo weitem Umfange, daß kein Wunder iſt, wenn ſie faſt die Regel aufzuheben ſcheinen, und wenn in Europa nicht leicht erhebliche Streitigkeiten dieſer Art entſtehn, an welchen nicht eine oder die andere fremde Macht, dann, wenn es ihr Intereſſe zu erfordern ſcheint, Antheil unter irgend einem Vorwande nimmt, durch welchen ſie ſich gegen den Vorwurf einer Verletzung des Voͤlkerrechts zu ſchuͤtzen ſucht.
Dabey ſind jedoch noch drey Hauptfaͤlle zu unterſcheiden, ob nemlich 1) von der Beſetzung des Throns in monarchiſchen Staaten, oder 2) von Einfuͤhrung einer mehr oder minderen Gewalt des Regenten, oder 3) von foͤrmlichen Revolutionen die Rede iſt.
§. 68. Erbfolge in Monarchien.
Iſt die Rede von Beſetzung des Throns in monarchiſchen Staaten, ſo hat zwar jede Nation 1) das Befugniß einer Familie das Recht der Regierung erblich zu uͤbertragen und zwiſchen den Mitgliedern derſelben das Recht und die Ordnung der Erbfolge feſtzuſetzen 2) nach Ausſterben der zur Erbfolge berechtigten ein neues Oberhaupt fuͤr ſeine Perſon oder Familie zu waͤhlen 3) bey entſtehendem Erbfolgeſtreit zwiſchen mehreren Praͤtendenten denjenigen anzuerkennen, deſſen Recht ſie fuͤr am Beſten gegruͤndet haͤlt a), oder wenn ſich dies nicht beſtimmen laͤßt, einen unter ihnen zu erwaͤhlen b); aber 1) haͤlt nicht nur ein auswaͤrtiger Praͤtendent ſich fuͤr berechtiget ſeinen Anſpruch allenfalls mit den Waffen in der Hand durchzuſetzen, auch 2) den Beyſtand ſeiner Alliirten hiezu aufzufordern, ſondern auch dritte Maͤchte finden bald 3) in ihrer Freundſchaft und Nachbarſchaft, bald 4) in ihren mit dem einen Theil geſchloßenen Vertraͤgen, bald 5) in einem erworbenen beſondren Recht des Widerſpruchs, bald 6) in der Sorge fuͤr die Erhaltung des Gleichgewichts einen mehr oder minder gegruͤndeten Vorwand, ſich nachdruͤcklich in dieſe Streitigkeiten zu miſchen; daher ſind, inſonderheit ſeit den letzten Jahrhunderten, wo die mehr befeſtigte innere Ruhe und die verfeinerte Politik den Staaten mehr Gelegenheit gegeben ſich um fremde Angelegenheiten zu bekuͤmmern, die mehreſten und wichtigſten Streitigkeiten uͤber die Erbfolge in Europa mehr nach dem Willen auswaͤrtiger Maͤchte und durch Vertraͤge, als durch freyen Willen des Staats, um deſſen Beherrſchung es galt, beendiget, und oft der letztere gar nicht darum befragt worden c).
Nur der Einfluß den ehemahls die Paͤbſte ſich in Entſcheidung ſolcher Streitigkeiten und in Vergebung der Kronen anmaaßten d) wird ihnen jetzt, ſelbſt von catholiſchen Staaten, nicht mehr eingeraͤumt.
Dieß Recht haben die Staͤnde in Portugal ſich ausdruͤcklich vorbehalten. S. die Schluͤſſe des Reichstags von Lamego; in Schmauss Corp. iur. gent. acad. p. 4. und das Manifeſt der Staͤnde von 1641 in du Mont Corps dipl. T. VI. P. I. p. 202.
Auch das Parlement in Großbritannien hat ſich das Recht in ſolchen zweifelhaften Faͤllen zu entſcheiden, und ſelbſt die Succeſſionsordnung abzuaͤndern vorbehalten ſ. 6 Anna cap.
7. in m. Sammlung von Reichs-Grundgeſetzen Th. I. S. 941.
I. H. Boͤhmer principia iuris publici vniuerſalis L. III. c. 4. §. 20.
Daß wenn einer der Praͤtendenten ſchon in Beſitz des Throns iſt, die Nation dieſen vor andern anerkenne, kann der Klugheit gemaͤß ſeyn; aber ſchuldig iſt ſie dieß nicht immer ſ.
Barbeyrac in ſ.
Noten uͤber Puffendorf L. VII. c. 7. §. 15. und uͤber Grotius L. II. c. 7. §. 27. not. 4.
So ward zu Anfang dieſes Jahrhunderts, die ſpaniſche Erbfolge anfangs durch Partage Tractate, endlich durch die Friedensſchluͤſſe von 1713. 1714; nachmahls wieder die Erbfolge in Sicilien und Sardinien durch die Vertraͤge von 1718.
1735, die oͤſterreichiſche Erbfolge nach Carls VI.
Tode durch den Aachener Frieden 1748, die Bairiſche nach 1777 durch den Teſchner Frieden 1779 theils feſtgeſetzt, theils beſtaͤdtiget.
Vattel L. I. ch. V. §. 67.
§. 69. Beſetzung des Throns in Wahlreichen.
Eben ſo ſteht im Wahlreichen dem Volk, oder denen unter ſeinen Mitgliedern, welchen es dieſes Recht uͤbertragen hat, das Befugniß zu, einen Regenten zu waͤhlen, und eine fremde Nation hat ſo wenig das Recht ihm einen Beherrſcher aufzudringen, als den welchen das Volk erwaͤhlen will, von der Wahl auszuſchließen a), oder zu unterſuchen ob die Wahl grundgeſetzmaͤßig ſey, ſo lange die Nation ſelbſt wider die Wahl nichts erinnert.
Doch kann einer fremden Nation 1) nicht verwehrt werden, durch guͤtliche Vorſtellungen einen Croncandidaten zur Wahl zu empfehlen, oder von der Wahl eines andern abzurathen; 2) iſt gedenkbar, daß ſie durch Vertrag oder Herkommen ein Ausſchließungsrecht erlangt habe, oder 3) aus Sorge fuͤr ihre eigene Sicherheit ſich der Wahl eines ſchon zu maͤchtigen Fuͤrſten mit Recht widerſetzen koͤnne.
Auch kann 6) wenn uͤber die Guͤltigkeit der Wahl das Urtheil des Volks ſelbſt getheilt iſt, Auswaͤrtigen das Recht nicht abgeſprochen werden, derjenigen Parthey beyzutreten, die nach ihrer Ueberzeugung das beſte Recht hat b); und eben dieſes tritt 7) in Faͤllen einer zwieſpaͤltigen Wahl ein c).
Daher iſt kein Wunder, wenn faſt jede Wahl der drey großen Europaͤiſchen Wahlfuͤrſten, des Pabſts d), des roͤmiſchen Kaiſers e) und bisher des Koͤnigs von Polen f) von dem Einfluſſe fremder Maͤchte, inſonderheit derer gelitten hat, welche ſich dabey auf ein beſonders erworbenes Recht zu gruͤnden geſucht.
von Juſti ob die Proteſtationes der auswaͤrtigen Monarchen wieder eine auf die Wahl gebrachte Perſon zu Beherrſchung eines Wahlreichs in dem Natur- und Voͤlkerrecht einigen Grund haben; in deſſen hiſt. und juriſtiſchen Schriften Th. I. S. 185.
Wenn daher Frankreich zunaͤchſt nach der Kaiſer-Wahl Franz I. ihn anzuerkennen weigerte, ſo hatte es ein anſcheinendes Recht dazu, ſo lange einige Churfuͤrſten die Freyheit der Wahl anfochten, wenn es aber auch, nachdem der Widerſpruch von Pfalz und Brandenburg gehoben war, dieſe Anerkenntniß bis zum Aachener Frieden unter dem Vorwand verweigerte: qu’il n’étoit pas de ſa convenance de reconnoitre Francois comme Empereur, ſo laͤßt ſich dieß ſchwerlich aus dem Voͤlkerrecht rechtfertigen.
Wieviel hier indeß von Umſtaͤnden abhaͤnge, lehrt das Beyſpiel von Polen nach dem Tode Auguſt II.
Seit die Wahl der Paͤbſte unter Alexander III. aus den Haͤnden des Volks und der Geiſtlichkeit in die der Cardinaͤle uͤbergegangen iſt, cap. 6. X. de electione cap. 3. de elect. in 6to haben zwar die roͤmiſchen Kaiſer nachdem ſie 1122 auf die Inveſtitur Verzicht geleiſtet und der Beſtaͤdtigung der Wahl ſich enthalten, außer dem Schutz den ſie dem Cardinalscollegium bey erledigtem Stuhl, aus einem Ueberreſt ihrer kirchlichen Vogtey, angedeihen laſſen, faſt kein vorzuͤgliches Recht vor andern Maͤchten bey dieſer Wahl behalten ſ. W. Otto de iure Imperatoris circa Electionem pontiſicis Romani cap.
1.
Doch ſind ſie wie andre große catholiſche Fuͤrſten, als Spanien, und bisher Frankreich, in den Beſitz des Rechts einem auf die Wahl gebrachten Candidaten einmal die excluſiuam zu geben ſ.
Moſer Staatsrecht Th. III. S. 559 u. f. und der Streit ob dieſe vollkommen verbindlich ſey iſt jetzt unerheblich; ſ.
Haͤberlin roͤmiſches Conclave S. 153; G. L. Boͤhmer princ. iur. Canon.
§ 496. auch gewaͤhret einigen Maͤchten das einen mittelbaren Einfluß auf die Wahl, daß der Kaiſer, Spanien, (bisher Frankreich) Ungarn, Polen, Sardinien, Portugal das Ernennungsrecht und Venedig das Vorſchlagsrecht eines Candidaten zum Cardinalshut haben ſ.
Haͤberlin roͤmiſches Conclave S. 125, wenn ſchon auch uͤber die Ausdehnung dieſes Rechts geſtritten wird ſ.
Moſer Staatsrecht Th. IV. S. 7. Boͤhmer pr. iur. Can. §. 128. und der auf die Weiſe vom Pabſt ernannte Cardinal nach der bisherigen Praxis nicht Hoffnung hat Pabſt zu werden, oder, wie einige behaupten, gar nicht waͤhlbar iſt; ſ.
Rousset ſupplement T. V. (cerem. dipl. T. II.) p. 4. Haͤberlin a. a. O. S. 151.
Wider den paͤbſtlichen Einfluß haben zwar die Churfuͤrſten durch ihre Vereine dieſe Wahl ſo nachdruͤcklich geſchuͤtzt, daß das anmaßliche paͤbſtliche Unterſuchungs-Beſtaͤdtigungs- und Entſcheidungsrecht jetzt nicht mehr wirkſam iſt, auch kann Ungarn, Preußen, Großbritannien darum kein beſonderes Recht der Theilnahme an dieſe Wahl beygelegt werden, daß die Beherrſcher dieſer Reiche in ganz anderer Eigenſchaft Churfuͤrſien des Reichs ſind.
Auch Frankreich und Schweden haben als Garants des weſtphaͤliſchen Friedens nicht eher, als bis ſie rechtmaͤßig zu Huͤlfe gerufen worden, ein Recht in das Wahlgeſchaͤft ſich einzumiſchen.
Und wenn ſchon die ſtrenge Verordnung der goldenen Bulle, nach welcher alle Fremde waͤhrend der ganzen Zeit der Wahlverſammlung die Wahl-Stadt meiden ſollen, ſeit Maximilian II. nach und nach ſo gemildert worden, daß bis zu dem Tage der Wahlfeyerlichkeit ſelbſt die Geſandten auswaͤrtiger Maͤchte an dem Ort des Convents zugelaſſen werden, ſ.
Buder de legatis principum exterorum ad Electionem Imperatoris in ſeinen obſernationibus iuris n. 1. p. 23, ſo verſchaft doch dieß ihnen nicht nur keinen Zugang zu den Wahlconferenzen ſelbſt, ſondern die Zulaſſung der fremden Geſandten uͤberhaupt, ſelbſt des franzoͤſiſchen und ſchwediſchen, und noch mehr des Pabſts iſt nicht als eine vollkommene Verbindlichkeit der Churfuͤrſten anzuſehn.
Gleichwohl ſind die Wahlen Carl VII. und Franz I. nicht die einzigen die an fremden Einfluß und fremde Gewalt erinnern.
Seitdem mit Ausſterben des Jagelloniſchen Mannsſtammes Polen ein Wahlreich wurde, war faſt jede Wahl ein Spiel des Einfluſſes fremder Maͤchte, und doch konnte keine derſelben ein beſonderes Recht fuͤr ſich anfuͤhren, bis der Grundſatz, daß Polen ein Wahlreich bleiben, nur ein Piaſte gewaͤhlt und der Sohn des vorigen Koͤnigs erſt nachdem 2 andere Koͤnige vor ihm regiert, ſolle gewaͤhlt werden koͤnnen, in Vertraͤgen mit auswaͤrtigen Maͤchten feſtgeſetzt, und die polniſche Conſtitution von fremden Maͤchten garantirt worden, (obwohl auch die aus dieſer Garantie entſpringenden Rechte ihre natuͤrlichen Grenzen hatten).
S. Tractat zwiſchen Rußland und Polen 1768 art. V. in m. Recueil T. IV. p 587. und den beygefuͤgten Actus ſeparatus ſecundus.
Leges Cardinales art. V. e. d. S. 596. Traité entre l’Autriche et la Pologne 1773. art. VII. e. d. S. 120. Traité entre la Ruſſie et la Pologne 1773. art. VII. VIII. e. d. S. 139. u. f. Traité entre la Pruſſe et la Pologne 1773. art. IX. e. d. Th. I. S. 494. und den in Gefolge dieſer Vertraͤge errichteten Acte ſeparé entre la Ruſſie et la Pologne von 15. Maͤrz 1775. art. II. n. 1. 2. 3. e. d. Th. IV. S. 144. u. f.
§. 70. Notification des Antritts der Regierung.
Wenn ein neuer Regent, es ſey durch Erbrecht oder Wahl, auf den Thron ſteigt, ſo pflegt er davon allen den Staaten Nachricht zu geben, mit welchen er in Verbindung ſteht, und obwohl dies Herkommen an ſich ſelbſt nicht verbindlich iſt a), ſo wuͤrde doch, wenn es unterbliebe, der neue Regent von anderen Staaten nicht leicht anerkannt werden; und eben dieſe Ruͤckſicht veranlaſſet, daß ſelbſt zwiſchen kriegfuͤhrenden Maͤchten b) dieſes Herkommen beobachtet wird.
Auf eine ſolche Notification wird durch Gluͤckwuͤnſche geantwortet.
Beides geſchieht den Umſtaͤnden nach entweder blos ſchriftlich, oder durch einen Courier, oder durch den ordentlichen Geſandten, oder durch eine außerordentliche Geſandſchaft, die wohl gar aus mehreren Perſonen beſteht c).
Zwiſchen Staaten gleicher Wuͤrde pflegt hierinn eine Gleichheit beobachtet zu werden; die Art ſelbſt der Notification aber haͤngt von der beſondren Obſervanz der einzelne Hoͤfe gegen einander ab.
Es hat ſchon Faͤlle gegeben, wo ein Staat die Notification oder den Gluͤckwunſch d) anzunehmen geweigert hat, wenn er ein ausgezeichneteres Ceremoniel begehren zu koͤnnen glaubte.
Nur der Pabſt ſieht es als eine Schuldigkeit an, daß catholiſche Regenten ihm ihre Thronbeſteigung durch eine Obedienez- oder wie man ſie in neueren Zeiten genannt hat, Reverenz-Geſandſchaft kund thun.
Buder de legationibus obedientiae Romam miſſis Cap. 1. 2. Selbſt Joſeph II. unterwarf ſich dieſer Sitte.
So ließ die Koͤniginn Ulrica Eleonora von Schweden dem Czaar Peter I. ihre Thronbeſteigung 1719 kund thun, und er antwortete darauf durch ein Gluͤckwuͤnſchungs-Compliment, obgleich beide Staaten damahls im Krieg begriffen waren.
So war es ſchon im vorigen Jahrhundert uͤblich, daß die vereinigten Niederlaͤnder einem Koͤnige von England zu dem Antritt ſeiner Regierung durch eine Geſandſchaft von 3 Perſonen Gluͤck wuͤnſchen ließen, ſ.
Memoires du comte d’Avaux T. IV. p. 284.
Die Republik Venedig ſchickt in dieſen Faͤllen einigen Koͤnigen eine Geſandſchaft von 2 Perſonen, ſ.
Moſer Verſuch Th. III. S. 101. Beytraͤge zum E. Geſandſchaftsrecht S. 36.
So geriethen Venedig und der Koͤnig von Sardinien 1774 daruͤber in Mißhelligkeiten, daß die Republik ihm nicht wie andren Koͤnigen durch eine Geſandſchaft von 2 Bothſchaftern Gluͤck wuͤnſchen wollte.
Moſer Verſuch Th. III. S. 71. Beytraͤge zum E. Geſandſchaftsrecht S. 36. u. f.
§. 71. Innere Verfaſſung uͤberhaupt.
Wie einer jeden Nation das ausſchließliche Recht zuſteht, ſich einen Regenten zu waͤhlen, ſo hat jeder Staat auch das Recht ſich ſeine Verfaſſung zu waͤhlen und abzuaͤndern.
So lange der Regent und das Volk uͤber ſolche Abaͤnderungen einig ſind, ſo lange kann eine auswaͤrtige Macht ſich dieſen ſelbſt dann nicht widerſetzen, wenn ſie Garant der vorigen Verfaſſung geworden waͤre a).
Auch der Vorwand, daß der Staat durch die neue Verfaſſung zu maͤchtig werde, iſt kein Rechtfertigungsgrund, um ihn an ſeiner inneren Vervollkommnung zu verhindern b).
Noch weniger darf eine auswaͤrtige Macht ſich es erlauben, einem Staat wider ſeinen Willen eine neue Verfaſſung aufzudringen, oder zwiſchen ruhig lebenden Buͤrgern den Saamen der Empoͤrung, durch Freyheitsprediger u. ſ. f. auszuſtreuen c), oder alte Zwiſtigkeiten zwiſchen Haupt und Glieder wieder aufzuwecken d).
Geſetzt es entſtehn aber in dem Staat ſelbſt Streitigkeiten uͤber die Abaͤnderung der bisherigen Verfaſſung, ohne daß noch weder von Abſetzung des Regenten, noch von einer gaͤnzlichen Staatsumwaͤlzung die Rede waͤre, ſo hat zwar auch der Regel nach kein auswaͤrtiger Staat das Recht ſich in dieſe einheimiſche Angelegenheiten zu miſchen e).
Doch koͤnnen ihm 1)
Freundſchaft und Nachbarſchaft die Veranlaſſung geben ſeine guten Dienſte oder ſeine Vermittelung anzubieten; 2) er kann ſelbſt durch Garantie f) oder andere Vertraͤge g) ein Recht erlangt haben ſich derer anzunehmen, deren Rechte in Gefahr ſind unterdruͤckt zu werden, und die ſeine Huͤlfe aufzufordern berechtiget ſind h) und auffordern; es iſt endlich 4) gedenkbar, daß die Gefahr welche der eigenen Sicherheit des Nachbaren drohet, dieſen berechtige, ſich in ſolche Haͤndel zu miſchen i).
S. die §. 69. not. f) angefuͤhrten Vertraͤge.
S. jedoch die ruſſiſche Erklaͤrung gegen Schweden von 1749 in Adelung Staatshiſtorie B. VII. S. 46. u. f. und die Daͤniſche e. d. S. 51.
S die engliſche Erklaͤrung zu Anfang des gegenwaͤrtigen Krieges, Hiſt. pol. Magazin B. XIII. S. 170. 171. 183. 226.
Ob Rußland dieß 1789 in Schweden zur Abſicht gehabt, ſiehe die gegenſeitigen Schriften in hiſt pol.
Magazin B. IV. V. VI.
Was Frankreich in Holland im 17ten Jahrhundert gethan, zeugen die Memoires d’Estrades und d’Avaux, was im 18ten waͤhtend der Revolution die Staatsacten mehrerer Reiche.
Von großen Staatsveraͤnderungen welche ohne oͤffentliche Theilnahme fremder Maͤchte erfolget ſind, lieferte Daͤnemark 1660, Schweden 1772. 1789 Beyſpiele.
So wurden Frankreich und Schweden Garants des weſtphaͤliſchen Friedens; Preußen, Oeſterreich, Rußland der polniſchen Conſtitution von 1775.
Frankreich, Sardinien, Bern, Garants der Genfer Pacification von 1781.
Friedensſchluͤſſe zwiſchen Frankreich und dem Reich 1648, 1679, 1697.
Zwiſchen Schweden und Rußland 1721. 1743.
Wiefern iſt aber ein kleiner Theil der Nation, hiezu berechtiget, zumahl wenn ſein ius quaeſitum nicht verletzt, ſondern er nur uͤberſtimmt worden?
Wiefern ſind es ein paar unruhige Koͤpfe?
Moſer Abhandlungen verſchiedener Rechtsmaterien St. 1‒4.
Erklaͤrungen gegen Polen 1792 in Hiſt. pol. Magazin B. XI. S. 585.
§. 72. Revolutionen.
Arten endlich die inneren Streitigkeiten in eine foͤrmliche Revolution aus, ſo daß entweder eine bisher unterworfene Provinz ſich von ihrem Oberherrn unabhaͤngig machen a), oder ein Volk ſeinen Regenten, entweder fuͤr ſeine Perſon abſetzen b), oder eine gaͤnzliche Umwaͤlzung der Verfaſſung vornehmen will c), ſo treten zwar auch hier die eben bemerkten Grundſaͤtze ein, ſo daß eine auswaͤrtige Macht ſich in dieſe innere Angelegenheit nicht anders miſchen darf, als ſofern ſie entweder innerhalb der Grenzen einer guͤtlichen Vermittelung bleibt, oder durch Vertraͤge d) oder als zu Huͤlfe gerufener Theil, oder aus Sorge fuͤr ihre eigene Sicherheit dazu berechtiget iſt; doch treten hiebey noch eigene Ruͤckſichten ein, ſofern entweder von der bloßen Anerkennung des alten oder neuen Souverains, oder von wirklicher Huͤlfleiſtung die Rede ſeyn kann.
Nun hat zwar, ſoviel das erſtere betrift, bey ſolchen Streitigkeiten im zweifelhaften Fall der bisherige Oberherr, theils aus ſeinem Beſitz, theils aus ſeinem Verhaͤltniß gegen Unterthanen allemahl die Vermuthung fuͤr ſich.
Da indeß aͤußerſte Faͤlle gedenkbar ſind, wo eine ſolche Revolution gerechtfertiget werden kann e), und eine dritte Nation nicht vollkommen verbunden iſt in zweifelhaften Faͤllen zu unterſuchen, welche von beiden, hier nothwendig entſtehenden, Partheyen das Recht auf ihrer Seite habe, ſo beleidiget ſie das Voͤlkerrecht und die Neutralitaͤt nicht, wenn ſie die Provinz als unabhaͤngig behandelt, die in facto in Beſitz der Unabhaͤngigkeit iſt, und denjenigen Regenten, oder diejenige Gewalt als Verwalter der hoͤchſten Gewalt behandelt, die in Beſitz der hoͤchſten Gewalt ſind, ohne uͤbrigens an den Streit ſelbſt thaͤtigen Antheil zu nehmen; wenn ſchon nach der Praxis der Gegentheil auch hieruͤber ſich ſo lange beſchweren zu koͤnnen glaubt, als er auf ſeinen Anſpruch nicht Verzicht geleiſtet hat f).
Iſt aber von thaͤtiger Einmiſchung die Rede, ſo hat zwar eine fremde Macht das natuͤrliche Recht in den oben beruͤhrten Faͤllen demjenigen Theil Huͤlfe zu leiſten, der das Recht auf ſeine Seite hat, wenn ſie nicht verſprach neutral zu bleiben, wie es umgekehrt den Grundſaͤtzen des natuͤrlichen Rechts widerſpricht, eine ſchlechte Sache vertheidigen zu helfen.
Da aber nothwendig das Urtheil der entgegengeſetzten Partheyen uͤber die Rechtmaͤßigkeit ihrer Sache widerſprechend ſeyn muß, ſo iſt unvermeidlich, daß der geleiſtete Beyſtand von dem Gegentheil als eine Verletzung des Voͤlkerrechts angeſehn wird, wenn ſchon die Macht, welche dem bisherigen rechtmaͤßigen Oberherrn Beyſtand leiſtet, die Vermuthung der Rechtmaͤßigkeit fuͤr ſich hat.
Was aber fuͤr Maaßregeln dawider ergriffen werden, haͤngt von den Umſtaͤnden und der Politik ab.
Hat endlich der Staat die Unabhaͤngigkeit der ſich loßreiſſenden Provinz ausdruͤcklich g) oder ſtillſchweigend anerkannt, oder der Praͤtendent auf den Thron Verzicht geleiſtet h), ſo koͤnnen dritte Maͤchte ſich nicht weigern, den neuen Staat oder Regenten anzuerkennen, und es bedarf keiner foͤrmlichen Anerkenntniß von ihrer Seite i).
Z. B. die Schweiz von Oeſterreich und dem Reich, die Niederlaͤnder ſeit 1581, Portugal ſeit 1641 von Spanien, die brittiſchen Colonien in America ſeit 1776 von Großbritannien, die oͤſterreichiſchen Niederlande 1790 von Oeſterreich.
Ueber aͤltere Beyſpiele ſ.
C. G. Heyne progr. reges a ſuis fugati externa ope in regnum reducti.
Gott. 1791. fol.
Die mittlere Geſchichte liefert viele Beyſpiele ſolcher Thronentſetzungen, zum Theil ohne Einmiſchung fremder Maͤchte.
Aus der neueren Geſchichte iſt die Ausſchließung Jacobs II. und ſeiner catholiſchen Deſcendenten und Agnaten von dem brittiſchen Thron 1688 in Anſehung des Betragens auswaͤrtiger Maͤchte, inſonderheit Frankreichs, Spanien, Venedigs, des Pabſts eines der lehrreichſten fuͤr dieſe Frage.
Beyſpiele einer gewaltſamen Staatsumwaͤlzung liefern Venedig 1298.
England 1649.
Frankreich ſeit 1792.
Hieher gehoͤren inſonderheit, in Anſehung des erſten Falles, die gegenſeitigen Garantien der Beſitzungen welche in neueren Zeiten ſo haͤufig geworden; in Anſehung des zweyten, die perſoͤnlichen Vertraͤge, wie die Buͤndniſſe Frankreichs mit Jacob II, das bourbonſche Familien-Pact von 1761, auch einige Garantien der Erbfolge wie die der Brittiſchen im Utrechter, der Oeſterreichiſchen im Aachener Frieden; in Anſehung des dritten die Garantien der Conſtitution.
Was dieß fuͤr Faͤlle ſeyn, iſt aus den Grundſaͤtzen des allgemeinen und poſitiven Staatsrechts zu beurtheilen; oft ſind die vollkommenen Rechte gegen den Regenten noch durch die Pflichten der Nation gegen ſich ſelbſt beſchraͤnkt.
Die Eroͤrterung dieſer Frage liegt außerhalb der Grenzen unſerer Wiſſenſchaft.
Achenwall de iure in aemulum regni vulgo: Praetendentem. Marb. 1747. 4. v. Steck von Erkennung der Unabhaͤngigkeit einer Nation in deſſen Verſuche 1783 n. 8. S. 49. u. f. Guͤnther europ. Voͤlkerrecht Th. I. S. 78. u. f. Sehr natuͤrlich kommt auch hier manches auf die Umſtaͤnde und auf den Grad der Hoffnung an, alles noch auf den vorigen Fuß zuruͤck zu bringen.
Daß aber der Verzicht des Anſpruch machenden Theils ſchlechterdings vorhergehen muͤſſe, ehe das Voͤlkerrecht erlaube den Gegentheil anzuerkennen, davon kann ich mich nicht uͤberzeugen.
Z. B. das teutſche Reich die Unabhaͤngigkeit der Schweiz und der vereinigten Niederlande 1648.
1654, Spanien die der vereinigten Niederlande 1648, Portugals 1668, Großbritannien die der americaniſchen Freyſtaaten 1783.
Z. B. Stanislaus Leseinsky auf den polniſchen Thron 1735.
von Steck a. a. O. S. 49.
Drittes Hauptſtuͤck.
Von den gegenſeitigen Rechten der Voͤlker in Anſehung der einzelnen auf die innere Staatsverwaltung abzweckenden Hoheitsrechte.
§. 73. Allgemeine Grundſaͤtze.
Da der Zweck des Staats die hoͤchſtmoͤgliche Wohlfarth und Sicherheit der Mitglieder iſt, ſo muß die hoͤchſte Gewalt das Recht haben, alles das anzuordnen und ins Werk zu ſetzen, was als nothwendiges Mittel zu Erreichung dieſes Zwecks anzuſehn iſt, und ſofern laͤßt ſich die Souverainetaͤt als ein Ganzes als ein, viel umfaſſendes, Recht anſehn.
Aber nichts verhindert die verſchiedenen Mittel wodurch dieſer Zweck erreicht wird als eben ſo viele in der Souverainetaͤt, als dem Inbegriff, enthaltene einzelne Hoheitsrechte anzuſehn, welche denn wieder auf mannigfaltige Weiſe, entweder in innere und auswaͤrtige, und die inneren in Theile der geſetzgebenden und executiſchen Gewalt, oder auch uͤberhaupt in weſentliche und zuſaͤllige, und jene in geiſtliche und weltliche, die weltlichen in allgemeine und beſondere u. ſ. f. eingetheilet werden koͤnnen a).
Was aber auch hier in Hinſicht der inneren Hoheitsrechte fuͤr eine Eintheilung zum Grunde gelegt wird, ſo iſt in Anſehung auswaͤrtiger Voͤlker unſtreitig: 1) daß alle dieſe Rechte dem Staat ausſchließlich zuſtehn und ſich uͤber alle Perſonen, ſie ſeyn Eingebohrne oder Fremde, und uͤber alle Guͤter die ſich im Staat befinden erſtrecken, und nach dem Gutfinden des Staats ausgeuͤbt werden koͤnnen; daß hingegen 2) ſie ſich auch nicht außerhalb der Grenzen des Gebiets erſtrecken, ſo daß nicht nur ein Staat der Regel nach kein Recht hat irgend eines dieſer Hoheitsrechte auf fremden Gebiet auszuuͤben, ſondern auch daß das, was er Kraft deſſelben bey ſich zu Hauſe unternommen hat, der Strenge nach bey Auswaͤrtigen gar keine Wirkung hervorbringt.
Sieht man hingegen auf die, theils auf Herkommen, theils ſelbſt auf Vertraͤge gegruͤndete Praxis der Europaͤiſchen Voͤlker, ſo zeigt ſich ſehr haͤufig, daß 1) fremde Maͤchte fuͤr ihre Unterthanen welche in ein fremdes Gebiet eintreten, oder ſich dort niederlaſſen, oder von Haus aus mit den Unterthanen dieſes Staats in Verkehr ſind, manches zu fordern berechtiget ſind, was nach den ſtrengen Grundſaͤtzen des natuͤrlichen Rechts dieſer Staat zu ihrem Vortheil zu leiden, zu unterlaſſen, oder zu unternehmen nicht verbunden waͤre.
2) Daß in manchen Faͤllen demjenigen, was ein Staat bey ſich zu Hauſe unternommen hat, auch bey Auswaͤrtigen eine Kraft und Wirkung beygelegt wird, auf welche er nach der Strenge keinen Anſpruch zu machen haͤtte.
Dieſe gegenſeitigen Rechte, welche ein Staat und deſſen Unterthanen gegen einen andren Staat und deſſen Unterthanen haben, kommen dem Begriff einer Staatsdienſtbarkeit, ſervitus iuris publici ſehr nahe; und nichts hindert ſie ſo zu benennen, wenn man nur dieſe allgemeinen, gegenſeitigen und großentheils auf Herkommen, mithin auf unvollkommenes Recht, beruhende Dienſtbarkeiten [ſervitutes iuris publici generales b)] nicht mit den beſondren einſeitigen, auf Vertraͤge beruhenden Dienſtbarkeiten (ſervitutes iuris publici particulares) Kraft deren ein Staat zum Beſten eines einzelnen anderen etwas zu thun, zu leiden, oder zu unterlaſſen vollkommen verbunden iſt, ohne von jenem eben dieſes fordern zu koͤnnen.
Von dieſen letzteren wird unten §. 111. gehandelt werden; zu Eroͤrterung der erſteren iſt rathſam, die vorzuͤglichſten inneren Hoheitsrechte durchzugehn, in Anſehung deren ſich ſolche von dem ſtrengen Voͤlkerrecht abweichende Rechte zeigen.
Wenn Rouſſeau in ſeinem Contract Social Chap.
II. ſich der Theilung der Souverainetaͤt in mehrere von einander getrennte Hoheitsrechte widerſetzt, ſo laͤuft am Ende auch dieſer Einfall auf einen Wortſtreit hinaus.
I. H. Feiz de ſeruitutibus iuris publici, ſeu de iure in alieno territorio. Arg. 1701.
1737. C. I. C. Engelbrecht de ſeruitntibus iuris publici. Helmſt. 1715.
Lipſ. 1749. 4. Sect. I.
§. 74.
Von Geſtattung des Eintritts, Durchgangs und Aufenthalts der Fremden.
Als eine Folge des ausſchließlichen Eigenthumsrechts uͤber ihr Gebiet, hat eine Nation das ſtrenge Recht, allen Fremden ſowohl zu Waſſer als zu Lande den Eintritt in ſelbiges, die Durchreiſe und den Aufenthalt, auch wenn dieſe ihr unſchaͤdlich waͤren a), zu verbieten, folglich auch zu verlangen, daß ohne ihre beſondere Erlaubniß niemand ihr Gebiet beruͤhre, nur Nothfaͤlle, welche inſonderheit theils aus der phyſiſchen Lage eines eingeſchloſſenen Staats b), theils aus erlittener Seegefahr, oder aus der Flucht vor dem Feinde erwachſen koͤnnen, geben einem fremden Volk oder deſſen Unterthanen das Recht den Eintritt und Durchgang ſich mit Gewalt zu verſchaffen.
Noch weniger haben Fremde ein vollkommenes Recht ſich in einem andern Staat nieder zu laſſen, und Grundſtuͤcke anzukaufen c).
Nach der heutigen Praxis aber erlaubt jede europaͤiſche Nation den Unterthanen der uͤbrigen in Friedenszeiten allgemein und ohne beſondere Erlaubniß den Eintritt, Durchgang und Aufenthalt in Anſehung ihrer europaͤiſchen Beſitzungen d) ſowohl zu Waſſer e) als zu Lande; auch außerhalb der Nothfaͤlle; und dieſe Freyheit des Durchgangs beruhet theils auf Vertraͤge, inſonderheit auf Friedenſchluͤſſe, Grenz- und Handelsvertraͤge f) theils auf Herkommen, theils in Anſehung der teutſchen Staaten unter einander ſogar zum Theil auf Geſetze g).
Auch das Verboth des Ankaufs liegender Gruͤnde fuͤr Fremde iſt in neueren Zeiten ſeltner geworden, und zum Theil durch Vertraͤge h) gehoben.
Dieſe Freyheit des Eintritts und Aufenthalts iſt jedoch nur im allgemeinen und ſo weit ſie dem Staat unſchaͤdlich iſt anerkannt, daher jeder Staat noch jetzt das Recht uͤbt 1) ſich beym Eintritt eines Fremden nach ſeinem Nahmen, Stand u. ſ. f. zu erkundigen i).
Zum Beweiſe dieſer Umſtaͤnde dienen die Paͤſſe k) der Obrigkeit des Orts von welchem der Fremde kommt, und denen, wenn ſie von Perſonen ausgeſtellt ſind, welche dazu das Recht haben, wie fremde Souveraine, deren Gerichte, Geſandte, Generaͤle u. ſ. f. vorlaͤufig uͤberall Glauben beygemeſſen wird.
2) Verdaͤchtigen oder ſonſt dem Staat gefaͤhrlichen Leuten den Eintritt zu verſagen, oder ſie fort zu ſchaffen l).
3) Gewiſſen Gattungen von Fremden oder gewiſſen Gattungen von Guͤtern ohne beſondere Erlaubniß den Eingang ganz zu verſchließen, es ſey fuͤr immer, oder fuͤr eine gewiſſe Zeit, oder die Zeit des ihnen geſtatteten Aufenthalts abzukuͤrzen, wenn die Umſtaͤnde dies erfordern; 4) ganzen Haufen, inſonderheit bewaffneter Leute, den Ein- und Durchgang nicht anders als auf erfolgte Requiſition zu erlauben m), und eben ſo 5) zwar wohl Kaufartheyſchiffen, nicht aber Kriegsſchiffen, den Nothfall ausgenommen, den Eintritt in das Seegebiet ohne beſondere Erlaubniß zu geſtatten, ſofern nicht in Vertraͤgen dieſe Freyheit fuͤr eine gewiſſe Zahl Kriegsſchiffe feſtgeſetzt iſt n).
G. L. Böhmer de iure principis libertatem commerciorum reſtringendi §. 16. u. f. in ſeinen Electis iur civ. T. III. exerc. 19.
Wie weit ſich hier der Nothfall erſtrecken laſſe, ſcheint zweifelhaft.
Bey kleinen ganz eingeſchloſſenen Staaten iſt er in die Augen fallend, aber kann aus dieſem Grunde z. B. Portugal den Durchgang von Spanien, koͤnnen die Anwohner der Oſtſee den Durchgang durch den Sund mit Gewalt nehmen? N. Hertius de ſeruitute naturaliter conſtituta, cum inter diuerſos populos, tum inter einsdem reip. cines in ſ. Opuſc. Vol. II. T. III. p. 103‒154.
Moſer Verſuch Th. VI. S. 37. Guͤnther Th. II. S. 216.
Nicht ſo in Anſehung ihrer Colonien, wovon unten bey Eroͤrterung der Rechte des Handels das naͤhere vorkommen wird.
Nicht alle Fluͤſſe ſind jedoch fuͤr die Schiffarth der Fremden offen.
Als daher Spanien durch eine Verordnung vom 20. Jul. 1791 dieſe Freyheit des Aufenthalts beſchraͤnken wollte, ſahe es ſich auf Vorſtellung auswaͤrtiger Maͤchte veranlaßt dieſe Verordnung wiederum einzuſchraͤnken ſ. m. Recueil T. V. p. 8. u. f.
W. Fr. art. 9. §.
2.
Auch in England iſt die Freyheit des Ein- und Ausgangs fremder Kaufleute ſchon ſehr fruͤhe zum Grundgeſetz gemacht.
Magna charta cap. 30. in m. Sammlung von Grundgeſetzen Th. I. S. 723.
Vertrag zwiſchen Rußland und Oeſterreich 1785. art. 24. zwiſchen Rußland und Portugal 1787. art. 36.
Ueber das Recht in cognito zu reiſen, ſ.
Moſer Verſuch Th. VI. S. 44. Guͤnther Th. II. S. 219. not. f.
I. C. Langius (I. W. Textor) de litteris comeatus. Heidelb. 1679. 4. I. W. Engelbrecht de iure peregrinantium. Helmſt. 1711. 4. Fredersdorf Anweiſung fuͤr Juſtizbeamte Th. I. S. 177. u. f.
Moſer Verſuch Th. VI. S. 43. u. f. Guͤnther Th. II. S. 220. Polit. Journal 1791. S. 409.
Oſt iſt ſogar die Nothwendigkeit einer ſolchen Requiſition ausdruͤcklich durch Vertraͤge feſtgeſetzt, z. B. Vertrag zwiſchen Spanien und den Niederlaͤndern 1609. art. 10, zwiſchen Großbritannien und den vereinigten Niederlanden 1667. art. 3. 4, zwiſchen Portugal und Spanien 1715. art. 19, mehrere Beyſpiele hat Kluit hiſt. fed. T. II. p. 459. Dieß tritt daher noch mehr im Fall einer Escorte von Verbrechern u. ſ. f. ein.
Es giebt viele Vertraͤge der Art, inſonderheit zwiſchen Daͤnemark und den uͤbrigen Seemaͤchten; die Zahl der Schiffe aber welche kraft derſelben ohne beſondere Erlaubniß einlaufen, oder unterhalb der Kanonen durchſegeln duͤrfen, iſt nicht uͤberall gleich; ſehr haͤufig iſt ſie auf 3 feſtgeſetzt, aber in einigen Vertraͤgen iſt ſie bis auf 6 wie in dem Frieden zwiſchen Portugal und Frankreich 1713. art. 7, in andern bis auf 8 ausgedehnt.
Z. B. Vertrag zwiſchen Spanien und England 1667. art. 16. in andern auf 1 beſchraͤnkt.
Nothfaͤlle ſind uͤberall ausgenommen.
§. 75.
Von der hoͤchſten Aufſicht uͤber Fremde und Fremde Inſtitute.
Da das Recht der hoͤchſten Aufſicht ſich uͤber alle in dem Staat befindliche Perſonen und Guͤter erſtreckt, ſo ſind auch alle Fremden, ſo gut wie die Eingebohrnen des Landes der Regel nach allen Wirkungen deſſelben unterworfen.
Nur in Anſehung ſolcher Fremden, die, wie regierende Fuͤrſten und Geſandte, der Exterritorialitaͤt genießen, leidet dieſe Regel Abfaͤlle.
Wie uͤberhaupt alle oͤffentliche Inſtitute der hoͤchſten Aufſicht unterworfen ſind und nur mit Genehmigung des Staats errichtet werden duͤrfen, ſo koͤnnen auch Fremde nicht ohne beſondere Erlaubniß dergleichen, z. B. Lotterien, Collecten, Comedien, oͤffentliche Handelsgeſellſchaften u. ſ. f. einfuͤhren; und eben ſo ſteht auch jedem Staat zu, ſeinen Unterthanen alle Theilnahme an den in andren Landen errichteten Handelsgeſellſchaften, Lotterien u. ſ. f. bey willkuͤhrlicher Strafe zu unterſagen a).
Wenn kleine Staaten ſich dieſes Rechts oft mit mehr Maͤßigung als die groͤßeren bedienen, ſo iſt es, weil die Klugheit ihnen dieſes rathſam macht.
So haben die Gen.
Staaten durch e. V. vom VI. Aug. 1698 ihren Buͤrgern bey Strafe des vierfachen Erſatzes verboten an auswaͤrtigen indiſchen Handelsgeſellſchaften Theil zu nehmen.
In Hamburg verfuhr man 1720 weil glimpflicher in Anſehung der engliſchen Suͤdſee Compagnie ſ.
Langenbeck Schiff- und Seerecht Suppl. 6. Beylage A. S. 424.
So haben viele Staaten in Teutſchland alles Einſetzen in fremde Zahlenlotterien verbothen; in Hamburg ſchlug man 1777 den Weg der Negotiationen mit Auswaͤrtigen ein Moſer Verſuch Th. VIII. S. 45. welcher erſt 1785 den gewuͤnſchten Erfolg hatte.
§. 76.
Von der Policey uͤber Fremde.
Mit dem Recht der hoͤchſten Auſſicht iſt das Recht alle diejenigen Nachforſchungen, Geſetze und Anordnungen zu machen, welche auf die Erhaltung der inneren Sicherheit, Ruhe und Ordnung im allgemeinen abzwecken, oder das Recht der Policey genau verbunden.
Und da auch Fremde dieſem Zweck nicht entgegen handeln duͤrfen, ſo ſind ſie, und ſelbſt diejenigen unter ihnen, welche ſich der Exterritorialitaͤt zu erfreuen haben, verbunden, die dahin abzielende Verordnungen a) zu beobachten, wenn ſchon gegen letztere im Uebertretungsfall nicht immer ſo wie gegen die uͤbrigen Fremden und Eingebohrne des Landes verfahren werden kann.
Z. B. Verboth des Fahrens mit Fackeln; ſchwediſche V. vom 28. Sept. 1748. in Modee Utdrag T. IV. p. 2799.
Verboth oͤffentlicher Luſtbarkeiten, Baͤlle u. ſ. f in Faſten Zeiten; nur wenn das Polizey-Geſetz in die Ausuͤbung der geſandſchaftlichen Functionen, z. B. Praͤcedenz Einfluß haͤtte, kann die Sache zweifelhafter werden; ſ. ein merkwuͤrdiges Beyſpiel in memoires d’Estrades T. II. p. 445.
§. 77.
Von der Sorge fuͤr die Ehre der Fremden in und außerhalb Landes.
Auch dahin hat unter unzaͤhligen andren Puncten die Policey zu wachen, daß nicht durch beleidigende Geruͤchte, Druckſchriften u. ſ. f. die Ehre, nicht nur der im Lande befindlichen Fremden, welche ohnehin des Schutzes des Staats genießen, ſondern auch auswaͤrtiger Regenten und ihrer Unterthanen ungeſtraft angetaſtet werde.
Und dieſe Pflicht wird auch von freundſchaftlichen Maͤchten anerkannt, und theils von freyen Stuͤcken, theils auf desfalls gefuͤhrte Beſchwerde erfuͤllet a).
Doch koͤnnen auswaͤrtige hierinn nicht mehr verlangen, als nach der Verfaſſung des Landes geſchehn koͤnnte, wenn der Fall den eigenen Souverain oder deſſen Unterthanen betrift c).
Auch kann nicht jedes freymuͤthige Urtheil eines Schriftſtellers uͤber die Fehler auswaͤrtiger Staatsverfaſſungen u. ſ. f. eine Genugthuung nach ſich ziehn, ſo lange die Freyheit der Preſſe nicht zu Libellen gemißbraucht wird, in welchen die Ehrerbietung gegen auswaͤrtige Souveraine, oder die Achtung gegen ihre Unterthanen aus den Augen geſetzt wird c).
S. z. B. Merc. h. et pol. 1748. T. II. p. 157. Moſer Verſuch Th. I. S. 292. u. f. Th. VIII. S. 38. u. f. Adelung Staatshiſtorie B III. Th. I. S. 236.
S. die Antwort welche Großbritannien an Frankreich auf deſſen Beſchwerden uͤber den Chev.
(Fraͤulein)
d’Eon de Baumont. ertheilte Moſer Verſ. Th. I. S. 292. Beytraͤge Th. IV. S. 284, und die ſie in einen andren Fall 1770 an Spanien gab.
Moſer Verſuch Th. VI. S. 80.
Ueber die Beſchwerden welche desfalls der engliſche Geſandte Hailes in Coppenhagen fuͤhrte. S.
Nouv. extr. 1794. n. 27. 31. 47. 52. 53.
§. 78.
Vom Verbot der Auswanderung.
Bey der genauen Verbindung in welcher die Bevoͤlkerung des Staats mit dem Beſten deſſelben ſteht, hat jeder Regent das Recht Sorge zu tragen, daß nicht durch zu haͤufige Auswanderungen der Staat entvoͤlkert werde.
Wiefern er aus dieſem Grunde befugt ſey, die einzelnen Eingebohrnen in ihrer natuͤrlichen Freyheit einzuſchraͤnken, ſich auf lange Zeit von dem Staat zu entfernen, oder ihn ganz zu verlaſſen, iſt der Regel nach aus den Grundſaͤtzen des allgemeinen a) und beſondren b) Staatsrechts, zuweilen auch aus Vertraͤgen c) zu beurtheilen.
Auswaͤrtige Staaten handeln zwar wider das Voͤlkerrecht, wenn ſie Unterthanen eines andern Landes wider Willen ihres Souverains zum Auswandern verleiten d), und daher koͤnnen ihre Emiſſarien geſtraft werden, aber freywillig Ausgewanderte aufzunehmen, iſt keine Beleidigung des Voͤlkerrechts, ſo lange dieſe ſich ruhig gegen ihr Vaterland verhalten.
Ein Fremder hingegen, ſo lange er nicht die Rechte und Verbindlichkeiten der Eingebohrnen erlangt hat, und weder fuͤr ſeine Perſon Schulden gemacht e) noch Verbrechen begangen hat, behaͤlt das Recht, ſobald er es fuͤr gut findet, den Staat wieder zu verlaſſen, den er beſuchet hat, und nur Colliſions- oder Repreſalien-Faͤlle koͤnne einen Staat berechtigen, ſolche Fremde eine Zeilang wider ihren Willen zuruͤckzuhalten.
Dieſer Grundſatz des allgemeinen Voͤlkerrechts iſt auch durch ſehr viele Vertraͤge beſtaͤdtiget, und oft noch weiter erſtreckt f), auch wird er in Friedenszeiten ſelten verletzt.
Iſt hingegen ein Fremder naturaliſirt g) worden, es ſey durch foͤrmliche Patente, oder durch die geſetzlich beſtimmte Zeit ſeines Aufenthalts, ſo hat er nicht mehr Freyheit auszuwandern, als die Eingebohrnen des Staats, falls nicht dieſe Freyheit ihm vorbehalten, oder die Bedingungen der Naturaliſation verletzet worden h).
Grotius B. II. Cap. V. §. 25. Puffendorf B. VIII. Cap. XI. §. 2.
S. in Anſehung Teutſchlands den W. Fr. Art. V. §. 36. J. J. Moſer Landeshoheit in Policeyſachen Cap. VI. §. 5. I. A. L. Seidensticker de iure emigrandi ex moribus Germanorum.
Gott. 1788. 4. E. Leth comment. de iure emigrandi ex vno territorio in alind Germaniae.
Gott. 1788. 4.
Beyſpiele ſ. in Guͤnther V. R. Th. II. S. 308. not. d.
Moſer Verſuch Th. VI. S. 118. Guͤnther E. V. R. Th. II. S. 301. 303.
Kein Fremder kann wegen der Schulden ſeines Landsmannes mit Recht arreſtirt oder zu deren Zahlung angehalten werden.
In den Vertraͤgen mit den Tuͤrken und Africanern pflegt dieß noch ausdruͤcklich feſtgeſetzt zu werden.
In den Vertraͤgen der chriſtlichen Voͤlker bedarf es dieſer Clauſel nicht mehr.
Faſt in allen Handelsbuͤndniſſen findet man hieruͤber Artikel, und in den mehreſten iſt jetzt feſtgeſetzt, daß ſelbſt im Fall eines Bruches den Fremden freye Abreiſe ſoll gelaſſen werden.
Ueber die verſchiedenen Folgen einer ſolchen Naturaliſation ſ.
Moſer Verſuch Th. VI. S. 8. welcher auch behauptet, daß wenn ein teutſcher Landesherr einen Auslaͤnder naturaliſirt, dieſer dadurch in ganz Teutſchland die Rechte eingebohrner Teutſchen erlange.
Ueber die desfalls, nach erfolgtem Widerruf des Edicts von Nantes, zwiſchen Frankreich und den Niederlaͤndern entſtandenen Streitigkeiten ſ.
Memoires du comte d’Avaux T. V. p. 169. 172. T. VI. p. 14.
Nicht blos in Anſehung der Emigration, ſondern auch in mannigfaltiger anderer Ruͤckſicht iſt oft die Frage wichtig, wer fuͤr einen Eingebohrnen zu halten ſey; aber ſie iſt nicht immer leicht zu beſtimmen ſ.
Guͤnther E V. R. Th. II. S. 256. u. f. Daß dabey ordentlicher Weiſe auf den Wohnſitz der Eltern zu ſehen ſey iſt richtig; iſt aber dieſer Character indelebitis, und wie ſteht es, wenn eine Provinz fuͤr unabhaͤngig erkannt oder abgetreten wird?
Was in Kriegszeiten daruͤber fuͤr Streitigkeiten entſtehn koͤnnen, lehren noch neuere Beyſpiele ſ.
Morning Chronicle 1795. n. 8052.
§. 79. Geſetzgebende Gewalt.
Das Recht den Unterthanen verbindliche Vorſchriften fuͤr ihre Handlungen zu ertheilen, oder die geſetzgebende Gewalt erſtreckt ſich uͤber alle, auch die temporairen Unterthanen des Staats.
Sofern in Anfehung der fremden Einwohner keine Ausnahmen, zu ihrem Vortheil oder Nachtheil a) gemacht worden, ſofern ſind ſie den allgemeinen Landesgeſetzen unterworfen, und ihre Angelegenheiten ſind nach dem gemeinen Recht zu beurtheilen b).
Nun iſt zwar das gemeine Privatrecht des einen Landes, von dem eines andren in unzaͤhlig vielen Puncten verſchieden.
Doch zeigt ſich im allgemeinen eine auffallende Aehnlichkeit der Privatrechte der chriſtlichen Voͤlker, welche ſich theils daraus, daß das natuͤrliche Recht die Grundlage aller iſt, theils daraus erklaͤret, daß das roͤmiſche Recht in einem ſo großen Theil Europens als ſubſidiariſches Recht aufgenommen worden, und wo dies auch nicht der Fall iſt, doch bey Abfaſſung der Geſetze zum Muſter gedient hat c).
Ehemahls gab es haͤufige Beyſpiele ſolcher zum Nachtheil der Fremden eingefuͤhrten, zum Theil offenbar unrechtmaͤßigen Ungleichheiten in der Geſetzgebung ſ. z. B. Gutschmidt mercaturae legum auxilio iunandae ratio §. 12. Frank Inſtitut. iuris Cambialis L. II. S. 5. tit. 3. §.
4. mantiſſa §. 4. Kunde Grundſaͤtze des teutſchen Privatrechts §. 314.
Jetzt finden ſich nur wenig Ueberbleibſel davon, weil eine aufgeklaͤrtere Handelspolitik, und die Erfahrung, was fuͤr beſchwerliche Retorſionen daraus erwachſen, gelehret haben, wie zweckwidrig dergleichen Ungleichheiten in den mehreſten Faͤllen ſind.
Puffendorff de iure nat. et gentium L. III. c. 5. §. 4. I. P. Waldeck inflitutiones iuris ciuilis §. 83. 84. (ed. 1794.) Entwurf einer allgem.
Geſetzgebung f. die preußiſchen Staaten. Einleit. §. 32.
So iſt das roͤmiſche Recht als ſubſidiariſches anzuſehn in Teutſchland, einen Theil der Schweitz, in den vereinigten Niederlanden, in einem Theil von Frankreich (ſonſt pays de droit ecrit) in Italien, in Portugal, in Polen und in einzelnen engliſchen Gerichtshoͤfen, wie auch in Schottland, ſ.
Blackstone commentaries on the laws of England T. I. p. 83. T. IV. p. 265. (ed. n. 1768. 4.) Gatzert de iure communi Angliae.
Gott. 1765.
In Spanien, in den uͤbrigen Theilen von Frankreich (ſonſt pays de droit coutumier) kann wenigſtens das roͤmiſche Recht angefuͤhret werden; wo aber auch dieß der Fall nicht iſt, wie in Schweden, Daͤnemark, Rußland, Ungarn u. ſ. f., da hat es doch ſichtbar bey der Geſetzgebung zum Grunde gelegen. S. uͤberhaupt Arthur Ducke de vſu et autoritate iuris ciuilis Romanorum Lib. II. und in Hinſicht des Gebrauchs des roͤmiſchen Rechts in Seeſachen ſ.
l’Estocq Auszug der Hiſtorie des allgemeinen und preußiſchen Seerechts Cap. I.
§. 80. Wirkung der Geſetze außerhalb Landes.
Der Strenge nach wuͤrde ein Geſetz das in einem Lande gegeben worden, auf ein anderes Land und deſſen Einwohner gar keine Wirkung haben.
Aber dieſer allgemeine Grundſatz leidet, theils nach der Natur der Sache, theils Kraft poſitiver Beſtimmungen a) mehrere Abfaͤlle; ſo liegt es in der Natur der Sache, daß 1) ein Auswaͤrtiger der einen andren in deſſen Lande belangt, ſich nach den Geſetzen dieſes Landes richten laſſen muß 2) daß die Guͤltigkeit eines auswaͤrts vorgenommenen Acts, Vertrags u. f. uͤberall nach den Geſetzen beurtheilt werden muß, wo dieſer Act unternommen worden b); ſo iſt ferner moͤglich daß 3)
Privatperſonen ſich in Anſehung eines geſchloßenen Vertrags den Entſcheidungen eines fremden Geſetzes unterworfen haben, oder auch 4) daß einem fremden Geſetz foͤrmlich die Kraft eines ſubſidiariſchen Rechts beygelegt worden c); ſo fehlt es 5) nicht an Beyſpielen, wo fremden Einwohnern durch Privilegia, Vertraͤge oder Herkommen, das Recht eingeraͤumt worden, nach ihren eigenen Geſetzen gerichtet zu worden d), wie auch 6) nach einem allgemeinen Herkommen denjenigen Geſetzen welche den Rang und andern perſoͤnliche Vorzuͤge der eigenen Unterthanen beſtimmen, auch im Auslande uͤberall Kraft beygelegt wird.
(§. 85.)
Huber I. P. Univ. L. III. cap. 8. §. 7. u. f.
Frank de conflictu inrium Cambialium diuerſorum in Mantiſſa iuris Camb. Tit. 1. 2. 3. Hertius de colliſione legum in deſſen Opuſcula Vol. I. P. I. p. 169. u. f. H. Cocceji de fundata in territorio et plurium locorum concurrente poteſtate.
Exerc. curios.
Vol. I. n. 54.
Dieſer Fall war in mittleren Zeiten ſo ſelten nicht, ſo daß z. B. das luͤbeckiſche Recht in einzelnen teutſchen Staaten, das Magdeburgiſche ſelbſt in einigen polniſchen Staͤdten in ſubſidinm galt.
Noch jetzt findet man, obwohl ſeltuere Beyſpiele davon, inſonderheit im Lehn- und Wechſelrecht.
S. z. B. den Vertrag der Stadt Hamburg mit den engliſchen Adventurier Kaufleuten vom Jahr 1611 in Marquard de iure Mercatorum app. p 194.
Die Handelsvertraͤge in welchen den Conſuln fremder Maͤchte geſtattet wird, die Streitigkeiten ihrer Mitbuͤrger nach den Geſetzen ihres Landes zu richten; von Steck Handelsvertraͤge 1782. 8. Deſſelben eſſai ſur les conſuls 1790 8. Endlich das allgemeine Herkommen nach welchem ein Kriegsſchiff auch in einem fremden Seegebiet ſeine Gerichtbarkeit nach den Geſetzen ſeines Souverains zu uͤben berechtiget iſt Vattel droit des gens L. I. Chap. 19. §. 216.
§. 81. Bekanntmachung der Geſetze.
So hat zwar auch ein Staat kein vollkommnes Recht von dem andren zu fordern, daß er die von ihm gegebenen Geſetze und Verordnungen oͤffentlich bekannt mache, oder die Einruͤckung derſelben in die Zeitungen u. ſ. f. geſtatte; doch wird, ſowohl unter den Europaͤiſchen als den Teutſchen Staaten unter einander, ein ſolches Geſuch nicht leicht abgeſchlagen, falls der Inhalt der Verordnungen nicht ihre Bekanntmachung bedenklich macht a).
Moſer Verſuch Th. VIII. S. 51.
§. 82. Privilegia.
Das Recht Privilegia zu ertheilen iſt als ein Anhang der geſetzgebenden Gewalt anzuſehn.
Da jedes guͤnſtige Privilegium ein Recht des damit begnadigten, eine Verbindlichkeit aber fuͤr die welche es beobachten ſollen enthaͤlt, ſo ergiebt ſich hieraus wiefern ſich das Recht Privilegia zu ertheilen auf Fremde erſtrecke.
Da nemlich der Staat nur ſeinen Unterthanen Verbindlichkeiten auflegen kann, ſo kann er zwar Fremden Privilegia ertheilen, welche ſeine Unterthanen zu beobachten ſchuldig ſind a), auch kann ſeyn, daß ein ſelbſt einem Unterthanen ertheiltes Privilegium ſofern Auswaͤrtigen entgegengeſetzt werden kann, als dieſe vor den Gerichten des Privilegiirten ſich nach den Verordnungen des Landes richten zu laſſen verbunden ſind.
Außerhalb ſeines Gebiets kann hingegen kein Staat fremden Unterthanen durch ertheilte Privilegia Verbindlichkeiten auflegen, wenn ihn nicht etwa eine Staatsdienſtbarkeit dazu berechtiget.
Auffallend war es daher, wenn in mittleren Zeiten die Paͤbſte und Kaiſer b) ſo oft Privilegia in fremden Landen zu ertheilen verſuchet haben.
Jetzt beſchraͤnkt ſich das Recht des Pabſts nicht nur bloß auf geiſtliche Gegenſtaͤnde, ſondern es iſt auch hier faſt eben den Beſchraͤnkungen der landesherrlichen Genehmigung als die geſetzgebende Gewalt deſſelben unterworfen.
Die Kaiſer haben laͤngſt aufgehoͤret dergleichen Privilegia zu ertheilen, da ſie hiezu nicht mehr Recht als andere Souveraine haben.
I. H. Böhmer principia iuris publ. vninerſalis R. ſp. L. II. c. 5. § 58. So ertheilen z. B. oft die Schweizer Eidgenoſſen teutſchen Buchhaͤndlern Privilegia wider den Nachdruck Moſer Verſuch Th. VII. S. 275.
Moſer Staatsrecht Th. I. S. 327.
§. 83. Recht der Ertheilung der Aemter.
Da der Regent nicht alle Theile der Staatsverwaltung ſelbſt uͤbernehmen kann, ſo muß er das Recht haben Beamte (Hof-Staats-Kriegs-Civil-Beamte) zu ernennen.
Die Wahl derſelben, die Zulaſſung oder Ausſchlieſſung der Fremden, die Abdankung der ernannten haͤngt von der Verfaſſung oder dem Willen des Regenten ab; auswaͤrtige Maͤchte haben kein Recht ſich in dieſe haͤußliche Angelegenheiten zu miſchen, oder davon Rechenſchaft zu begehren, ob es gleich nicht an Beyſpielen fehlt, wo die Abdankung eines Staatsbeamten begehret a), oder von der vorgenommnen Veraͤnderung im Miniſterium Anzeige gethan worden b); beides laͤßt ſich aber nicht aus einem allgemein herkoͤmmlichen Voͤlkerrecht ableiten.
Z. B. Eliſabeth v. England, die Entfernung des Grafen Lenox, von Schottland, Rußland die des Grafen Teſſin, von Schweden Moſer kl. Schriften Th. VI. S. 315. Spanien die des Staatsminiſters Acton, von Neapolis.
Nouv. extraord. 1786. n. 3. 10. 18. 31 in den Suppl.; daß durch Vertraͤge hierin etwas verabredet werden koͤnne, iſt kein Zweifel; nur ob die Provinz Holland 1654 mit England die Acte van Seclnſie guͤltig eingehen koͤnnen ward geſtritten.
A. G. die verein.
Niederlande Th. V. S. 376.
Moſer Verſuch Th. VI. S. 22.
§. 84. Titel, Wuͤrden, Vorrang.
Daß dieſe Aemter nach ihrer verſchiedenen Wichtigkeit mit beſondren Titeln, Wuͤrden und andren perſoͤnlichen Vorzuͤgen verknuͤpft werden, iſt, wenigſtens eine natuͤrliche Einrichtung.
Daß auch ohne Ertheilung eines Amts, der Regent durch Titel, Standeserhoͤhungen a) u. ſ. f. Verdienſte erwecken oder belohnen koͤnne, iſt zweckmaͤßig, und ſofern auch der Rang zu den perſoͤnlichen Vorzuͤgen gezaͤhlt wird, hat der Staat das Recht dieſen fuͤr ſeine Unterthanen feſtzuſetzen.
Aber alle Anordnungen welche er desfalls macht, wuͤrden nach dem ſtrengen natuͤrlichen Recht außerhalb der Grenzen ſeines Gebiets gar keine Wirkung hervorbringen.
Bey aller Verſchiedenheit des Urſprungs und der Klaſſen des Adels in einzelnen Landen iſt doch anzumerken, daß die mehreſten adelichen Wuͤrden welche jetzt zu dem hohen Adel gezaͤhlet werden, ehemahls faſt allgemein perſoͤnliche Staatsaͤmter waren, wie die der Herzoge, Margrafen, Grafen; in der Folge erblich wurden, nach und nach das Amt erloſch, und nur die Wuͤrde blieb, welche denn, ſo wie der niedere Adel, ſtuffenweiſe mehr und mehr auch ſolchen ertheilet worden, auf die er nicht durch die Geburt vererbet ward.
§. 85. Wirkung derſelben in fremden Landen.
Nach dem herkommlichen Voͤlkerrecht a) hingegen macht man 1) in Anſehung der Militair Chargen, deren Stuffenfolge in aller chriſtlichen Europaͤiſchen Staaten faſt gleich iſt, keine Schwierigkeit einem fremden Officier nicht nur den Titel der ihm in ſeinem Vaterlande beygelegt worden, ſondern auch die ſeinem Grade anklebende Praͤcedenz und Ehrenbezeugungen angedeihen zu laſſen, ohne daß ſelbſt der hoͤhere oder niedrigere Rang ſeines Souverains b) dabey anders, als hoͤchſtens in Anſehung voͤllig willkuͤhrlicher Ehrenbezeugungen, in Betracht gezogen wird.
Eben dies wird 2) auch in Anſehung aller uͤbrigen Hof-Staats- und Civil-Beamten und auch in Anſehung bloßer Titel und Wuͤrden beobachtet c), nur daß in Anſehung der Praͤcedenz in ſolchen Landen wo nicht der Rang der Civil-Beamten nach dem Militair abgemeſſen iſt, es nicht immer moͤglich iſt, bey der Verſchiedenheit und der Unvollſtaͤndigkeit mancher Rangordnungen einem Fremden genau den Platz anzuweiſen, der ihm in ſeinem Vaterlande zukommen wuͤrde.
Daß uͤbrigens die Gleichheit des Titels nicht immer Gleichheit des Ranges d), noch weniger aber Anſpruch auf die nach der Landesverfaſſung nur den Eingebohrnen gebuͤhrenden reellen Vorzuͤge gewaͤhre, iſt eben ſo in die Augen fallend, als daß ein Civil-Beamter nicht in einem fremden Gebiet ſein Amt zu verwalten berechtiget ſey e).
Pfeffinger Vitr. illuſtratus T. III. p. 112.
J. St. Puͤtter Eroͤrterungen des teutſchen Staats- und Fuͤrſtenrechts 1. Heft S. 10.
Daher beſtimmt zwiſchen Offizieren deſſelben Grades die Anciennetaͤt den Rang, und ſelbſt kaiſerliche Offiziere koͤnnen vor fuͤrſtlichen Offizieren ihres Grades nicht weiter den Rang fordern.
Doch muß dieſe hergebrachte Anerkennung einer ſolchen, erweißlich von einem Fremden, dazu berechtigten, Souverain ertheilten Wuͤrde nicht mit der Anerkennung der Rechtmaͤßigkeit der Anſpruͤche eines Fremden verwechſelt werden, der in einem dritten Staat fuͤr das aufgenommen iſt, wofuͤr er ſich ausgab.
Dieſer letztere Umſtand hindert die uͤbrigen Staaten, auch nach dem Herkommen nicht, die Rechtmaͤßigkeit ſeiner Anſpruͤche naͤher zu unterſuchen, und wiefern ihm ſein bisheriger Beſitzſtand dabey zu Gute kommen koͤnne, haͤngt von den Umſtaͤnden ab.
Am wenigſten kann eine ſolche Anerkennung eines dritten Staats dem Praͤtendenten in auswaͤrtigen Landen ein Erbfolgerecht gewaͤhren ſ. z. B. Holzſchuer Deductionsbibliothek Th. II. n. 286. u. f. Reuß teutſche Staatscanzley Th. XIV. S. 50.
Wer in einem Lande zum Grafen u. ſ. f. oder zum Geheimderath u. ſ. f. erklaͤret worden, wird dieſen Titel uͤberall, wo er hinkommt, erhalten; aber dieß hebt den Unterſchied nicht auf der zwiſchen titulaͤr und regierenden, zwiſchen alten und neuen Grafen u. ſ. f., zwiſchen titulaͤr und wirklichen Geheimderaͤthen u. ſ. f. gemacht wird.
Auch die Entfernung in der er von ſeinem Souverain ſteht, kann bey der Verſchiedenheit der Verfaſſungen nicht immer entſcheiden.
Sonderbarer Fall wo aus dieſem Grunde ein Grande d’Eſpagne ſich einem teutſchen Chutfuͤrſten gleich ſtellen wollte in Moſers Verſuch Th. IV. S. uͤberhaupt I. C. I. Hellbach meditationes iuris prooedriae moderni.
Lipſ. 1742. 4. I. W. de Neumann ius priu. principum T. I. L. II. Tit. 9. p. 168.
Sehr ſonderbar war es daher, wenn in mittleren Zeiten nicht nur paͤbſtliche, ſondern ſelbſt kaiſerliche Notarien ihr Amt in fremden Landen ausuͤbten, ſ. du Fresne gloſſcrium unter dem W. Notarius; Mascardus de probatiouibus Vol. II.
Concl 926. n. 19.
Erſt nach und nach waren dieſe Staaten bemuͤhet, dieſem Mißbrauch Einhalt zu thun, und alle Amtsverrichtungen der kaiſerlichen Notarien in ihren Landen zu verbieten, wie dieß England 1320 ſ.
Rymer federa T. III. S. 829. Schottland 1469 ſ.
Pütter ſpecim. iur. publ. medii aeui cap. XI. § 113. Frankreich 1490 gethan ſ. du Fresne a. a. O.
Auch die Amtsverwaltungen der paͤbſtlichen Notarien ſind jetzt in vielen Landen eingeſchraͤnkt ſ.
Stöber de notariis inuentaria conficientibus.
Argentorati 1778. p. 16.
§. 86. Verbot fremde Dienſte zu nehmen.
Wiefern ein Staat ſeinen eigenen Unterthanen erlauben wolle in fremde Civil- oder Militairdienſte zu treten, haͤngt von ſeinem eigenen Ermeſſen ab, und ſobald ein Verbot der Art allgemein und nicht wider einen gewiſſen Staat gerichtet iſt, kann kein fremdes Volk ſich hieruͤber beſchweren.
Doch pflegt in Friedenszeiten nicht leicht im allgemeinen den Unterthanen, welche noch nicht in Dienſten ihres Vaterlandes ſind, unterſagt zu werden, Civil- und ſelbſt Militaͤrdienſte bey Auswaͤrtigen zu ſuchen a).
Da uͤbrigens dieſe dadurch nicht aufhoͤren Unterthanen ihres Vaterlandes zu ſeyn, und mithin auch die Unterthanen- Pflichten zu erfuͤllen verbunden ſind, ſo behaͤlt der Staat das Recht ſie, im Nothfall zuruͤckzuberufen, und inſonderheit ihnen zu verbieten, wider ihr Vaterland zu dienen b).
S. jedoch z. B. die ruſſiſche Verordnung von 1762.
Moſer Verſuch Th. VI. S. 25.
Ob aber dieß noch anwendbar ſey, wenn Unterthanen ſich mit ihren geſammten Guͤtern aus dem Lande begeben haben, haͤngt von der oben beruͤhrten Frage ab, ob der Character eines Unterthanen indelebilis ſey.
Wo der Staat z. B. durch Erhebung der Abzugsgelder in die Trennung gewilliget hat, da ſcheint die Verneinung jener Frage nicht mehr zweifelhaft.
§. 87. Fremder Titel und Wuͤrden.
Eben ſo hat auch der Staat das Recht ſeinen Unterthanen und inſonderheit denen welche in ſeinen Dienſten ſind zu unterſagen, ſich keine Titel, Standeserhoͤhungen a) u. ſ. f. von Auswaͤrtigen ertheilen zu laſſen.
Nur wenige Staaten bedienen ſich dieſes Rechts in ſeiner ganzen Strenge b), obwohl uͤberall die Genehmigung des Staats hinzukommen muß, wenn der Unterthan der Wirkungen dieſer fremden Gunſtbezeugungen in ſeinem Vaterlande genießen will.
Moſer auswaͤrtiges Staatsrecht S. 321 merkt als ſonderbar an, daß die roͤmiſchen Kaiſer ſchon lange auch die fuͤrſtliche und graͤfliche Wuͤrde an Auslaͤnder ertheilet haben, daß aber dieß ſelten und erſt in neueren Zeiten von fremden Souverainen an Teutſche geſchehen ſey.
Venedig erlaubt keinem ſeiner Staatsbeamten eine fremde Wuͤrde von einem auswaͤrtigen Staat anzunehmen: ſ.
Le Bret Vorleſungen uͤber die Statiſtik Th. I. S. 200; ſo wollte auch Polen in neueren Zeiten nicht, daß von den durch auswaͤrtige Fuͤrſten enthaltenen Wuͤrden des hohen Adels am Reichstage Gebrauch gemacht werde ſ.
Totzens Staatsverfaſſung Th. II. S. 342. Verſchiedene teutſche Reichsſtaͤnde geſtatten eben ſo wenig ihren Beamten Titel von auswaͤrtigen ohne beſondere Erlaubniß anzunehmen, und ertheilen ſelbſt dieſe nicht leicht.
Die kaiſerlichen Standeserhoͤhungen ſind ſie zwar anzuerkennen verbunden, doch ſteht ihnen frey einzelnen ihrer Unterthanen zu unterſagen ſie zu ſuchen, oder ſich deren zu bedienen.
Moſer Staatsrecht Th. V. S. 402. u. f.
§. 88. Rechte des Staats uͤber die Guͤter der Ftemden 1) Beſteurungsrecht.
Die Koſten welche die Verwaltung der Regierung erfordert, muͤſſen von denen beſtritten werden, welche der Vortheile des Staats genießen.
Wenn daher die Einkuͤnfte aus hiezu beſtimmten Domainen nicht hinreichen, ſo werden Steuren ein nothwendiges Uebel.
Auch der Fremde der ſich im Lande aufhaͤlt kann zu deren Entrichtung mit angehalten werden, weil 1) er des Schutzes des Staats mit genießt; 2) dies ihm zur Bedingung ſeiner Aufnahme gemacht werden konnte; dies tritt noch mehr ein, wenn 3) er buͤrgerliche Nahrung treibt.
Es iſt ſelbſt dem aͤußeren Voͤlkerrecht nicht entgegen, Fremde haͤrter als eigene Unterthanen zu beſteuern.
In der Praxis wird 1) zwiſchen perſoͤnlichen und reellen Abgaben, der Unterſchied gemacht, daß jene nicht von blos durchreiſenden Fremden, ſondern nur von denen erhoben zu werden pflegen, die ſich wenigſtens eine Zeitlang aufhalten und haͤußlich niederlaſſen a), die reellen Abgaben hingegen, ſowohl die Grundſteuern b) als die auf die Einfuͤhrung und Conſumtion haftende Auflagen werden von allen Fremden erhoben die keine beſondere Befreyung fuͤr ſich anfuͤhren moͤgen c).
Auch iſt 2) haͤufig durch Vertraͤge d) feſtgeſetzt, daß die Unterthanen des einen Theils nicht mehr Abgaben als die eigenen Unterthanen des andern bezahlen ſollen.
Noch weniger zweifelhaft iſt es, daß diejenigen Gelder, welche hauptſaͤchlich als ein verhaͤltnißmaͤßiger Beytrag zu Unterhaltung oͤffentlicher auf die Sicherheit und Bequemlichkeit der Durchreiſenden gerichteten Inſtitute, z. B. Bruͤcken, Chauſeen, Feuer-Bluͤſen, Baaken, Seetonnen u. ſ. f. angeſehn werden, von allen denen ohne Unterſchied entrichtet werden muͤſſen, die dieſe Inſtitute benutzen.
Die naͤhere Beſtimmung hieruͤber bleibt jedem Staat vorbehalten, und iſt nicht uͤberall dieſelbe.
In den hieſigen Landen muß ein Fremder der nicht exemt iſt, dann wenn er ſich in einem Privathauſe eingemiethet hat, die perſoͤnlichen Steuern von dem 2ten Monath ſeines Aufenthalts an bezahlen.
Willich Auszug aus den Braunſchw. Luͤneburgiſchen Landesordnungen S. 67.
Die ehemahls hin und wieder in Teutſchland eingefuͤhrte immunitas forenſium, nach welcher ein fremder Teutſche in Anſehung ſeiner angekauften Grundſtuͤcke ſteuerfrey war, beruhete auf keinen vernuͤnftigen Grund, war nie allgemein hergebracht, und iſt jetzt faſt uͤberall aufgehoben.
Mynſinger obſeruationum Centuria V. obſ. 22. (Ausgabe von 1615.)
Wiefern dieſe Befreyung den Geſandten zuſtehe, wird in der Folge eroͤrtert werden.
Die Befreyungen der Studirenden, des Militaͤrs u. ſ. f. beſchraͤnken ſich gemeiniglich blos auf die perſoͤnlichen Abgaben.
Jetzt iſt dieß in den mehreſten Handelsvertraͤgen, entweder beſtimmt feſtgeſetzt, oder in der allgemeinen Clauſel den Unterthanen, oder der beguͤnſtigteſten Nation gleich gehalten zu werden, enthalten.
§. 89. Zoͤlle, Stapelrecht u. ſ. f.
Zoͤlle ſind diejenigen Abgaben welche fuͤr die Erlaubniß der Ein- Durch- und Ausfuhr gewiſſer Guͤter erhoben werden.
Da dieſe Erlaubniß an Bedingungen gebunden werden kann, ſo laͤßt ſich die Rechtmaͤßigkeit der Zoͤlle zwiſchen freyen Voͤlkern nicht bezweifeln, und die allgemein anerkannte oder beſonders verabredete Freyheit der Ein- und Durchfuhr ſchließt den Gebrauch der Zoͤlle nicht aus.
Jeder Staat koͤnnte ſelbſt willkuͤhrlich die Zoͤlle erhoͤhen, wenn nicht oft Handelsbuͤndniſſe a), oder in deren Ermangelung, eine vernuͤnftige Handelspolitik dieſer Willkuͤhr Grenzen ſetzte.
Zwiſchen Mitgliedern deſſelben Staats iſt dieſe Abgabe unnatuͤrlich, obwohl ſelbſt in einfachen Staaten nicht ohne Beyſpiel.
Die mehreſten b) teutſchen Reichsſtaͤnde ſind in Anſehung der Zoͤlle auf mannigfaltige Weiſe durch Reichsgeſetze beſchraͤnkt c), welche Beſchraͤnkungen ſelbſt auf Auslaͤnder mittelbar zuruͤckwuͤrken d).
Aus eben dem allgemeinen Grunde, daß man dem Handel der Auswaͤrtigen mit und durch unſere Lande Bedingungen vorſchreiben kann, laſſen ſich auch nach dem ſtrengen Recht, das auswaͤrtige Stapelrecht, Krahnrecht, Stadteinlagerrecht, und andere dem Staat zwar eintraͤgliche, aber dem Handel der Fremden und Nachbaren ſehr ſchaͤdliche Erfindungen des Mittelalters rechtfertigen e).
Unabhaͤngige Staaten werden indeß jetzt oft durch Vertraͤge, oder durch Furcht vor der Retorſion, oder durch andere politiſche Gruͤnde verhindert neue Rechte der Art einzufuͤhren f).
In Teutſchland iſt der Mißbrauch und die neue Einfuͤhrung ſolcher Rechte, inſonderheit des Stapelrechts noch mehr durch Geſetze beſchraͤnkt g).
Daher wird der Punct der Zoͤlle mit Recht als einer der aller wichtigſten in Handelsvertraͤgen angeſehen, und zuweilen dem Vertrag ein Zolltarif beygefuͤgt, der nicht immer fuͤr eben ſo viel Jahre als der Vertrag ſelbſt errichtet wird.
Daͤnemark hat faſt mit allen Staaten, deren Unterthanen durch den Sund ſchiffen, Vertraͤge uͤber den Sundzoll ſ. von Steck Abbhandl. vom Sundzoll in ſ.
Verſuche S. 39. de Marien tableau des droits et vſages de commerce relatifs au paſſage du Sund.
Copenh. 1778. 8.
Bekanntlich berufen ſich Oeſterreich und Brandenburg auf unbegraͤnzte Zoll-Privilegia ſ.
Moſer Landeshoheit in Steuerſachen S. 732. u. f.
Wahle. Art. 8. 17. Pütter inſtitutiones iuris publ. §. 337. (ed. V.)
Moſer auswaͤrtiges Staatsrecht S. 135.
G. L. Böhmer de iure principis libertatem commerciorum reſtringendi §. 22. Barbeyrac in ſeinen Noten uͤber Puffendorff L. III. cap. 3. §. 6. not. e); der entgegengeſetzten Meinung iſt Hertius in ſeineu Noten uͤber Puffendorff a. a. O.
Eine der wichtigſten in neueren Zeiten uͤber das Stapelrecht entſtanden Streitigkeiten iſt die, zwiſchen dem Koͤnig von Preußen und der Stadt Danzig ſeit 1773 uͤber das von letzterer behauptete ius emporii.
Einige Hauptſchriften daruͤber findet man in Hertzberg recueil de deductions T. I. S. 408 bis 443. ſ. a. Schreiben eines Elbingers an ſeinen Freund mit einer Vorrede des Herrn von Dohm 1783. 8.
Wahlcap. Art. 8. §. 17. 22. Pütter inſtitutiones iuris publici §. 361. (ed. V.)
§. 90. Heimfallsrecht, Fremdlingsrecht: ius Albinagii.
Aus dem ſtrengen Grundſatze, daß man Fremde ganz von ſeinem Gebiet ausſchließen koͤnne, leitete man auch das Heimfalls- oder Fremdlingsrecht droit d’Aubaine a) her, Kraft deſſen die Verlaſſenſchaft eines im Lande verſtorbenen Fremden, deſſen auswaͤrtigen Erben nicht ausgeantwortet, ſondern, wenn er keine erbfaͤhige Nachkommen im Lande hinterlaſſen, dem Staat, oder der Obrigkeit des Orts wo der Sterbfall erfolgete b), beygelegt wird.
Dieſes, wenigſtens hoͤchſt unbillige, Recht wurde ehemahls in Frankreich allgemein, ſelbſt in Anſehung fremder dort verſtorbenen Fuͤrſten c) ausgeuͤbt, und von den uͤbrigen Staaten, inſonderheit auch von Teutſchland, obwohl mehrentheils nur als Vergeltungsrecht gegen Frankreicht eingefuͤhret.
Nachdem Frankreich nicht nur in vielen Vertraͤgen mit Auswaͤrtigen dieſes Recht gegenſeitig aufgehoben d), ſondern auch die National-Verſammlung durch ihren Schluß vom 6ten Auguſt 1790 die gaͤnzliche Abſchaffung dieſes Rechts beſchloſſen e), und auch andere Staaten f) es theils durch Vertraͤge abgeſchaft, theils nur Vergeltungsweiſe es uͤben zu wollen ſich erklaͤret, bleiben nur noch wenig Spuren dieſes Rechts in dem Verhaͤltniſſe einiger Staaten, beſonders gegen Boͤhmen uͤbrig.
Wo dieſes Recht noch beſteht, da kann in einem vorkommenden Falle von ſelbigem zwar wohl zum Nachtheil des Fiſcus, aber nicht zum Schaden der entfernteren Erben diſpenſirt werden g).
Ueber den Urſprung des Worts Aubaine ſ. du Cange etymol. vocab. Ling. Gall. und Menage dict. etymologique unter dem Worte Aubain.
Ueber den Urſprung des Rechts ſelbſt ſehe man Montesquieu esprit des Loix. Liv. XXI. c. 17. Bonhoͤfer de iure detractus Cap. II. S. I. §. 4. Schubak de Saxonum transportatione ſub Carolo M. c. 4. §.
5.
In Frankreich hatte der Koͤnig dieß Recht, das ehemahls auch der Adel auf ſeinen Guͤtern geuͤbt hatte, an ſich gezogen ſ.
Bacquet du dreit d’Aubaine in ſeinen Oenvres T. I. p IV. cap. 27.
In Teutſchland haben auch die unteren Obrigkeiten es nicht ſelten ausgeuͤbt.
du Puy traité touchant les droits du Roi T. I. p. 975.
Das Verzeichniß der Vertraͤge, offenen Briefe u. ſ. f. wodurch Frankreich dieſes Recht theils in Hinſicht anderer Maͤchte theils in Hinſicht der mehreſten teutſchen Reichsglieder aufgehoben hat ſ. in de St.
Gerens de vſu albinagii in Gallia. Argent. 1778. 4. und Schloͤtzer Staatsanzeigen Heft 31. 1786. S. 293. u. f.
Code politique ou Collection des decrets de l’aſſemblée nationale T. V. p. 35.
Von den vereinigten Niederlaͤndern f. Kluit hiſt. federum T. II. p. 463. u. f. von Teutſchland Moſer auswaͤrtiges Staatsrecht S. 331. u. f.
Puffendorff animaduerſ. iuris T. I. a. 53.
§. 91. Abzugsrecht, Nachſteuer.
Weit weniger unbillig iſt das auf das Heimfallsrecht gefolgte Abzugsrecht, (d. d. detraction) nach welchem von allen Erbſchaften die ins Ausland gehn, ſie moͤgen von Fremden oder Eingebohrnen hinterlaſſen ſeyn, ein Theil von dem Fiſcus zuruͤckbehalten wird.
Noch auf mehrere Gruͤnde beruhet die oft mit dem Nahmen des Abzugsrechts belegte Nachſteuer a)
(gabelle d’emigration), Kraft welcher von dem Vermoͤgen derer welche den Staat ganz verlaſſen, ſie ſeyn Eingebohrne oder Einheimiſch geworden b), ein Theil von dem Fiſcus inne behalten wird.
Beide Rechte ſind zwar auch in neueren Zeiten haͤufig durch Vertraͤge abgeſchaft c), oder beſchraͤnkt, auch wohl durch Geſetze oder Declarationen auf den Retorſionsfall eingeſchraͤnkt, aber ſie beſtehn doch noch in ſehr vielen Faͤllen, theils im Verhaͤltniſſe auswaͤrtiger Maͤchte unter einander, theils im Verhaͤltniſſe der teutſchen Reichsſtaͤnde, ſowohl gegen dieſe, als unter einander d).
I. F. Bonhöfer diſſ. qua ius detractus ſuperioritati territoriali vindicatur.
Gott. 1773. 4.
Wie lange ein Fremder ſich im Lande aufgehalten haben muͤſſe, um dieſem Recht unterworfen zu ſeyn, pflegt durch Geſetze beſtimmt zu werden.
Von Teutſchland ſ.
Bonhöfer a. a. O. von Holland Kluit hiſt. fed. P. II. p. 464.
Die inneren Vertraͤge Daͤnemarks und einiger anderer Staaten hieruͤber ſind in m. Recueil T. IV. p. 79. 81. 83. 174. 175. 176. 431. 452. 575. T. V. p. 93. eingeruͤckt.
Die franzoͤſiſche National-Verſammlung hat durch das oben angefuͤhrte Decret vom 6. Aug. 1790 auch das Abzugsrecht abgeſchaft; ob darunter aber auch die Nachſteuer zu verſteben ſey, ſcheint zweifelhaft.
Da in Teutſchland das Abzugsrecht nicht ſelten ſelbſt Municipalſtaͤdten und adelichen Gerichtsherrn eingeraͤumt worden, ſo fehlt es nicht an Beyſpielen, wo es ſelbſt gegen ſolche geuͤbt wird, die nur ihren Wohnort veraͤndern, ohne das Territorium zu verlaſſen.
Aus eben dieſem Grunde beſchraͤnken ſich auch oft die Vertraͤge, Reverſales u. ſ. f. der teutſchen Landesherrn bloß auch die Faͤlle, wo ihr Fiſcus zur Erhebung berechtiget ſeyn wuͤrde.
§. 92. Richterliche Gewalt.
Eines der wichtigſten inneren Hoheitsrechte iſt die richterliche Gewalt.
Sie erſtreckt ſich der Regel nach auf alle Guͤter und Perſonen innerhalb des Gebiets des Staats, ſie ſeyn Eingebohrne oder Fremde, und ſteht in demſelben niemandem als dem Staat ſelbſt, oder dem welchem er ſie anvertrauet zu.
Doch giebt es 1)
Fremde welche Kraft der ihnen beygelegten Exterritorialitaͤt von der Gerichtbarkeit des Landes befreyet ſind, wie fremde Souveraine, Geſandte, und beider Gefolge.
Auch wird 2) zuweilen fremden Unterthanen erlaubt ſich von ihren eigenen Richtern, als Conſuln, ius Conſervador u. ſ. f. richten zu laſſen.
§. 93. Rechte und Verbindlichkeiten der Auslaͤnder in Hinſicht der Landesgerichte.
Daß fremde Einwohner vor den Landesgerichten der Regel nach Recht nehmen und geben muͤſſen, leidet keinen Zweifel.
Aber auch Auswaͤrtige, wenn ſie uͤber einen Unterthanen Klage zu erheben haben, ſind, ob ſie gleich gegen dieſen im Naturſtande fortleben, ſchuldig ſtatt Gewalt zu gebrauchen ihn vor ſeinem competenten Richter zu belangen; dies erfordert nicht nur die Erhaltung der Ruhe ihres eigenen Staats und die Beobachtung der hieruͤber, zumahl ſeit dem 14ten Jahrhundert faſt uͤberall gegebenen Geſetze, ſondern es iſt auch ihre Pflicht gegen den auswaͤrtigen Staat, ſowohl nach der natuͤrlichen Verbindlichkeit gelinde Mittel den haͤrteren vorzuziehn, als in Gefolge der zahlloſen hieruͤber vorhandenen Vertraͤge, ſeit Gerichte und Recht in die Stelle der Repreſalien und des Fauſtrechts geſetzt wurden.
Dagegen iſt aber jeder Staat vollkommen ſchuldig den Fremden, ſo wie ſeinen eigenen Unterthanen, die Wege Rechtens zu eroͤfnen, und ihnen eine ſchleunige und unpartheyiſche Juſtitz angedeyhen zu laſſen.
Doch haben auch fremde Staaten außerhalb der Vertraͤge kein Recht zu verlangen, daß beſondere Gerichtsſtuͤhle a) oder Commiſſionen b) zum Vortheil ihrer Unterthanen errichtet, oder ihre Sachen den Rechtshaͤndeln der Unterthanen vorgezogen werden c).
Es giebt zwar eine Menge ſolcher entweder fuͤr immer oder fuͤr gewiſſe Jahreszeiten, inſonderheit in großen Handelsſtaͤdten fuͤr Meſſen und Maͤrkte errichtete Gaſt- Meß- Marktgerichte in und außerhalb Teutſchland.
S. Willemberg exercit. ſabbathiuae P. II. n. 62. de iudicio peregrinantis vom Gaſtrecht; aber dieſe gruͤnden ſich mehrentheils auf den freyen Willen eines jeden Orts, ſo daß kein Fremder ein Recht hat auf ihre Beybehaltung zu dringen, wenn er ſich auf keinen Vertrag beziehen kann.
S. z. B. den Handelsvertrag zwiſchen Frankreich und Hamburg 1769.
Art. 9; etneuert 1789.
Doch verordnet der J. R. Abſchied §. 156 daß die Rechtshaͤndel der Fremden vielmehr vor andern beſchleuniget werden ſollen.
§. 94. Recurs an ihren Souverain 1) wenn ihnen die Juſtitz nach den Landesgeſetzen verwaltet worden.
Wenn daher der Auslaͤnder vor dem competenten Gerichte ordnungsmaͤßig gehoͤret, ihm gleich den uͤbrigen Unterthanen nach Maaßgabe der Umſtaͤnde der Weg der Berufung an die hoͤhere und letzte Inſtanz des Landes eroͤfnet worden, und nachdem er dieſen ergriffen, oder darauf entſaget hat, ein endliches Urtheil, in einem aus Landesgeſetzen zu entſcheidenden Falle erfolget iſt; ſo iſt er ſowohl als deſſen Oberherr ſchuldig, ſich bey dieſem Urtheil zu beruhigen, und jener darf ſo wenig bey dieſem Beſchwerde fuͤhren, als dieſer eine richterliche Unterſuchung uͤber die Frage anſtellen, ob die Geſetze richtig auf den vorliegenden Fall angewendet worden a).
Vattel d. d. gens L. II. chap. VII. §. 84.
§. 95. 2)
Wenn der Fall aus dem Voͤlkerrecht zu entſcheiden war.
Eine eigene Schwierigkeit entſteht aber in den Faͤllen, wo die Sache nicht nach Landesgeſetzen, ſondern nach dem allgemeinen Voͤlkerrecht oder den Vertraͤgen zu entſcheiden iſt, und die Staaten ſelbſt in Anſehung der Grundſaͤtze oder der Auslegung uneins ſind.
Da hier kein Staat dem andren ſeine Grundſaͤtze aufzudringen, oder ſich ein ausſchließliches Interpretationsrecht der Vertraͤge beyzulegen berechtiget iſt, ſo ſcheint es, daß wenn auch die Competenz des Richters außer Zweifel war, ein auswaͤrtiger Staat fuͤr ſich und ſeine Unterthanen bey ſolchen Entſcheidungspuncten ſich zu beruhigen nicht vollkommen verbunden ſey, und hier die Angelegenheiten der Privatleute die Natur der Streitigkeit zweyer Hoͤfe gewinnen a).
Zu den beruͤhmteſten hieruͤber entſtandenen Streitigkeiten gehoͤret wohl der zwiſchen Preußen und Großbritannien uͤber die nach 1745 von engliſchen Capern aufgebrachte und in brittiſchen Seehaͤften gerichtete preußiſche Schiffe entſtandene beſchwerliche Handel ſ.
Expoſé des motifs qui ont determiné le Roi de Pruſſe à mettre arrêt ſur les capitaux dûs ſur la Sileſie, à la Haye 1753. 4. Teutſch.
Anfuͤhrung der im allgem.
Voͤlkerrecht begruͤndeten Urſachen u. ſ. f. Berlin 1752. 4. Und die Antwort welche brittiſcher Seits ertheilet wurde:
The duke of Newcaſtles letter by his majeſty’s order to Mr, Mitchel. Lond. 1753. auch teutſch und franzoͤſiſch 4to.
Dann: an impartial foreigner’s remarks upon the preſent diſpute between England and Pruſſia, Engliſch und Teutſch 1752. 4. Auszuͤge aus dieſen Schriften finden ſich in Mere. hiſt.
et pol. 1753.
T. I p. 217. und in Moſer Verſuch Th VI. S. 441. Ueber das Ende dieſes Handels ſiehe den Vertrag von 1756 in Jenkinson collection T. III. p. 58.
§. 96. 3)
Wenn die Juſtiz verweigert oder verkehrt verwaltet worden.
Wenn hingegen dem Auslaͤnder entweder die Juſtitz foͤrmlich verweigert, oder verfaſſungwidrig verzoͤgert, oder der Lauf des Proceſſes und der Inſtanzen gehemmet, oder erweißlich boͤslicher Weiſe das Recht auf eine Art gebeuget worden, deren Abſtellung er von dem Oberherrn des Richters nicht hoffen durfte, ſo muß er offenbar das Recht haben, bey ſeinem Landesherrn Schutz zu ſuchen, und dieſer iſt nach vorgaͤngiger Unterſuchung ihm ſelbigen ſo angedeyen zu laſſen berechtiget, daß wenn glimpfliche Vorſtellungen nicht anſchlagen a) er zu Retorſionen, zu Repreſalien und ſelbſt zum Kriege zu ſchreiten befugt iſt, um den Staat zur Genugthuung wegen Verletzung ſo vollkommner Pflichten zu zwingen b).
Um den ehemahls der Ruhe zwiſchen Voͤlkern ſo oft gefaͤhrlichen Repreſalien moͤglichſt Einhalt zu thun, iſt immer mehr und mehr in den Vertraͤgen feſtgeſetzt, daß dieſe erſt ſtatt haben ſollen, nachdem guͤtliche Vorſtellungen vergeblich gethan worden und daher die Verweigerung der Juſtiz manifeſt iſt.
Konnten aber die Gen. Staaten mit Grunde der Republik Venedig in der beruͤchtigten Streitſache der Herrn Chomel und Jordan wider den venetianiſchen Reſidenten Cavalli eine Verweigerung der Juſtiz vorwerfen, als ſie 1785 wider dieſelbe Repreſalien beſchloſſen? S. die Schriften daruͤber in Hauſens Staatskunde von Holland I. Stuͤck S. 153. II.
Stuͤck S. 41. Nouvelles extraordinaires 1785. n. 21. 22 ſ.
(Niederelbiſches)
Hiſt. pol. Magazin B. I. S. 324. u. f.
§. 97. Wirkung der Erkenntniſſe außerhalb Landes.
Von der bisherigen Eroͤrterung iſt noch die Frage zu unterſcheiden, was ein in einem Lande guͤltig geſprochenes Urtheil in einem andren fuͤr Wirkung hervorbringe, ſofern theils von der Vollziehung deſſelben, theils von der darauf gebaueten Einrede des ſchon rechtshaͤngigen oder entſchiedenen Rechtsſtreits die Rede iſt a).
Da die richterliche Gewalt ſich nicht uͤber die Grenzen des Gebiets erſtreckt, ſo iſt kein Staat natuͤrlich vollkommen berechtiget zu fordern, daß das Urtheil welches er geſprochen hat von einem andren Staat an den in deſſen Gebiet befindlichen Perſonen oder Guͤtern vollzogen werde b); auch iſt uͤber dieſen Punct kein allgemeines Herkommen vorhanden.
Doch ſind 1) hin und wieder zwiſchen ſouverainen c) und verbuͤndeten d) Staaten, auch den teutſchen Staaten e) unter einander hieruͤber Vertraͤge errichtet, auch bewegen oft 2) gegenſeitige Freundſchaft, Nachbarſchaft und Nutzen, die Staaten eine ſolche Vollziehung auf gehoͤriges Nachſuchen des competenten Richters und gegen Erbietung ad reciproca nicht zu verweigern f).
In dem Verhaͤltniſſe freyer Voͤlker laͤßt ſich zwar der Grundſatz des poſitiven Rechts, daß die auf einſeitige Klage erlaſſene und dem Gegentheil inſinuirte Citation die Gerichtbarkeit des Richters ausſchließlich begruͤnde, nicht anwenden.
Wie aber in dem natuͤrlichen Recht Partheyen die auf einen Schiedsrichter compromittirt haben vollkommen verbunden ſind deſſen alleiniges Urtheil zu erwarten, ſo tritt eben dieſes in Staaten in Anſehung der Gerichte ein, wenn der Beklagte ſich einmahl auf die Klage eingelaſſen und den Krieg rechtens befeſtiget hat.
Wenn daher ein Theil nachmahls die Sache vor deren Entſcheidung in einem andern Lande anhaͤngig machen wollte, ſo koͤnnte er nicht nur von dem erſten Richter geſtraft werden, ſondern ſollte billig auch in jenem Lande abgewieſen werden g); obwohl das Herkommen in dieſen Faͤllen nicht gleichfoͤrmig iſt.
Iſt die Sache von dem competenten Richter, 1) endlich und hauptſaͤchlich, und zwar 2) nach den Landesgeſetzen welche den Umſtaͤnden nach zum Grund der Entſcheidung dienen muͤſſen, entſchieden, auch 3) das Urtheil nur uͤber Gegenſtaͤnde die ſeiner Gerichtbarkeit unterworfen waren gefaͤllet, ſo darf kein fremder Richter ſich es erlauben, uͤber eben den Gegenſtand zwiſchen eben den Partheyen ein zweytes Verfahren zu veranlaſſen, oder zu geſtatten, da der obſiegende Theil aus dem Erkenntniſſe ein eben ſo vollkommenes Recht, als aus einem Vertrage erworben hat, und kein dritter Staat ihm dieſes entziehn kann h).
Daher kann auch nach Abtretung einer Provinz der neue Oberherr ihre alten Streitigkeiten nicht wieder in Unterſuchung ziehn, wenn dieſe von ihrem bisherigen Oberherrn ſchon rechtskraͤftig entſchieden waren i).
I. A. Ferd.
Haas diſſ. de effectu exceptionis rei iudicatae in territorio alieno. Goͤtt. 1791. 4.
I. H. Böhmer pr. iur. publ. vniv. P. ſpec. L. I. c. 4. §. 6.
Z. B. Traité d’alliance entre la France et l’evèque de Bâle 1780. art. 7. m. Recueil T. II. p. 93.
Die vereinigten Niederlaͤnder haben hieruͤber unter ſich keine allgemeine Abrede genommen Pestel commentarii §. 357. 358.
Die Schweizer Eidgenoſſen aber geſtatten in vielen Faͤllen dieſe Execution.
Simleri de Rep. Helv. L. II. §. XV. XVII.
Auch fuͤr die teutſchen Staaten iſt aus der allgemeinen Reichsverbindung kein Grund der Verpflichtung zu ſolchen Vollziehungen herzunehmen, es beruhet daher alles auf beſondere Vertraͤge und Herkommen.
Siehe uͤber einen Fall der Art zwiſchen Schweden und Holland den Brief des von Beuningen an de Witt vom 15. Oct. 1666 in Lettres et memoiresde de Witt.
S. jedoch Haas a. a. O. §. 12. u. f.
Indeß fehlt es nicht an Beyſpielen, wo man ſich von dieſen Grundſaͤtzen entfernt hat, z. B. in dem Proceß der Marquiſe von Favras gegen den Fuͤrſten von Anhalt-Schaumburg ſ.
Puͤtters Rechtsfaͤlle B. III. Th. I. S. 43 u. f. Moſer Zuſaͤtze zu ſ. neuen Staatsrecht Th. II S. 553. auch franzoͤſiſcher Seits in dem Proceß der Nachkommen des Fuͤrſten Franz von Naſſau-Siegen wider das Haus Naſſau ſ.
Deductions-Bibliothek Th. II. n. 4286. u. f. Reuß t. Staatscanzley Th. XIV. S. 50.
Daher konnte mit Recht von Frankreich verlangt werden, daß es, nachdem Naſſau-Saarbruͤcken ihm in dem Grenzvertage von 1766 die Abtey Wadgaſſen mit abgetreten, diejenigen Rechte der Abtey ungekraͤnkt ließe, welche ſie von dem Fuͤrſten von N. Saarbruͤcken durch rechtskraͤftige Erkenntniſſe der Reichsgerichte erſtritten hatte.
S. Haas l. c §. 20.
Aber Frankreich hegt uͤberhaupt in Anſehung der Frage von der Guͤltigkeit auswaͤrtiger Erkenntniſſe ſehr auffallende Grundſaͤtze ſ.
Emerigon traité des aſſurances T. I. p. 123.
§. 98.
Von der freywilligen Gerichtbarkeit.
Nach eben dieſen Grundſaͤtzen iſt die freywillige Gerichtbarkeit, im Gegenſatz der ſtreitigen zu beurtheilen.
Auch dieſe erſtreckt ſich ordentlicher Weiſe uͤber alle innerhalb des Gerichtsbezirks befindliche Perſonen und Guͤter, und kann hingegen der Regel nach nicht uͤber die außerhalb deſſelben belegenen ausgeuͤbt werden a); doch giebt es Handlungen der willkuͤhrlichen Gerichtbarkeit, die, weil ſie bloß die Autoritaͤt irgend eines Gerichts ohne alle cauſae cognition erfordern, auch in jedem andern Gericht als dem foro rei ſitae vorgenommen werden koͤnnen b).
Was nun aber ein Richter, Kraft der ihm zuſtehenden Gerichtbarkeit, guͤltig unternommen hat, das iſt in allen Landen in welchen hievon Gebrauch gemacht werden ſoll, fuͤr guͤltig anzuſehn c).
Hannesen de iurisdictione p. 40. u. f. T. I. Reinharth de in dice iurisdictionem voluntariam extra territorium perperam exercente.
Erfordiae 1735. 4. So kann z. B. eine Obrigkeit nur in Anſehung der in ihrem Gerichtsbezirk belegenen Guͤter Curatores anſetzen.
Selbſt die Obrigkeit des Wohnorts des Minderjaͤhrigen kann dem Curator die Verwaltung der außerhalb Landes gelegenen Guͤter nicht auftragen, wenn ſie nicht durch Vertraͤge dazu berechtiget iſt, wie z. B. nach dem Handelsbuͤndniſſe zwiſchen Frankreich und den vereinigten Niederlanden 1739. art. 37.
So erlangt ein Minderjaͤhriger wenn er in einem Lande fuͤr volljaͤhtig erklaͤret worden iſt, dadurch nicht die freye Verwaltung ſeiner in einem andren Lande gelegenen Guͤter.
Hieher rechnet man inſonderheit die gerichtliche Aufnahme eines Teſtaments.
Zweifelhafter iſt es hingegen ob eine Hypothek in einem andren Gerichte, als dem, wo die Guͤter gelegen ſind, guͤltig beſtellet werden koͤnne, und die poſitive Verfaſſung eines Landes, inſonderheit die Frage:
ob daſelbſt auch hypothecae quaſi publicae gelten, ſcheint dabey mit in Betracht gezogen werden zu muͤſſen.
C. Schweder de auctoritate publica ad pignoris ſeu hypothecae conſtitutionem neceſſaria. Tub. 1716. 4. in deſſen diſſ. T. II. p. 311. Puffendorff obſern.
T. III. obſ. 53. Struben rechtl. Bedenken Th. I. n. 18. S. 49.
So wird z. B. einer vor der Obrigkeit errichteten oder legaliſirten Vollmacht uͤberall Glauben beygemeſſen; ſo iſt bey Fuͤhrung eines Proceſſes fuͤr einen Minderjaͤhrigen in einem Lande worin er weder wohnt noch Guͤter hat, hinreichend, daß wenn er einen Curator hat, deſſen Curatorium, oder wenn er fuͤr volljaͤhrig erklaͤret worden, die daruͤber in ſeinem Wohnort ausgefertigte Urkunden beygebracht werde u. ſ. f.
§. 99. Criminal-Gewalt.
Der Zweck des Staats erfordert weſentlich, daß die hoͤchſte Gewalt das Recht habe die dem Staat und deſſen Mitgliedern nachtheiligen Handlungen zu verbieten, dieſen Geſetzen durch Strafen Kraft zu geben, gegen Verbrecher Unterſuchungen anzuſtellen, ſie zu richten und die Urtheile zu vollziehn.
Aus dem Inbegriff dieſer Rechte beſteht die Criminal-Gewalt.
Sie erſtreckt ſich uͤber alle in dem Staat befindliche Perſonen, ſie ſeyn Eingebohrne oder Fremde.
Und wenn gleich fremde Fuͤrſten und Geſandte ihr nicht ſo wie die uͤbrigen Fremden unterworfen ſind, ſo kann doch aus andren Gruͤnden wider dieſe alles das geſchehn, was die Sicherheit des Staats erheiſcht, wie unten naͤher erhellen wird.
§. 100.
Von dem Recht fremde Verbrecher zu ſtrafen, oder ſie zuruͤck zu ſchicken.
Nicht diejenigen Fremden allein, welche in unſrem Staat Verbrechen begingen, ſondern auch diejenigen die, nachdem ſie in einem andren Staat etwas verbrochen, in den unſrigen geflohen ſind, koͤnnen von uns ergriffen und geſtraft werden a); in keinem von beiden Faͤllen iſt der Staat vollkommen ſchuldig, auch auf erfolgres Nachſuchen, den Verbrecher an die Obrigkeit ſeines Wohnorts, oder des Orts des begangenen Verbrechens zuruͤckzuſchicken b), ſelbſt wenn in dem letzteren Falle auch ſchon die Unterſuchung wider ihn dort angefangen, oder das Urtheil geſprochen worden waͤre.
Die Praxis iſt auch in Anſehung ſolcher Auslieferungen der Verbrecher nichts weniger als gleichfoͤrmig.
Es giebt einige Staaten, wie inſonderheit Frankreich, Großbritannten, Rußland, welche der Regel nach in keinem Falle in die Auslieferung willigen.
Andere, wohin außer vielen kleinen Staaten, die Schweiz c) gehoͤret, die in beiden Faͤllen mit der Auslieferung ſehr willfaͤhrig ſind.
Im allgemeinen aber wird die Auslieferung von dem Staat wo der Verbrecher blos ergriffen worden, an den Staat in, oder wider den, das Verbrechen begangen worden d), auf erfolgte Requiſition und erbotene Erwiderung viel leichter geſtattet, als die von der Obrigkeit des Orts wo das Verbrechen begangen worden, an den Ort der Geburt oder Wohnung des Verbrechers, welches letztere nur Kraft der Vertraͤge, oder einer außerordentlichen Deferenz kleiner Staaten gegen maͤchtigere zu geſchehn pflegt e).
Auch die teutſchen Reichsſtaͤnde unter einander ſind nicht allgemein f) zu ſolchen Auslieſerungen verbunden, und verwilligen ſie daher nur Kraft beſonderer Vertraͤge, oder aus gegenſeitigen guten Willen g).
G. L. Böhmer de delictis extra territorium admiſſis Elect. T. III. ex. 20. was in dieſem Falle fuͤr Strafen ſtatt haben ſ.
Meiſter vollſtaͤndige Einleitung zur peinlichen Rechtsgelehrſamkeit Th. III. S. I. c. 10. §. 14.
C. T. Gutjahr de exhibitione delinquentium ſecundum principia iuris publici vniuerſalis, gentium, Romani atque Saxonici.
Lipſ.
1795 4.
Vattel droit des Gens L. II. c. 6. §. 76.
S. z. B. uͤber die Auslieferung von Bechade und la Roche Hamb. Correſp. 1787. n. 3. Beylage.
Zuweilen kann aber ein Streit uͤber die Frage entſtehn, wer von zween fremden Staaten das naͤchſte Recht zur Auslieferung habe.
So forderten z. B. Rußland und Frankreich jeder die Auslieferung des Grafen de la Sale von dem Magiſtrat zu Danzig 1748.
Adelung Staatshiſtorie Th. VI. S. 303. u. f.
Beyſpiele ſ. in Moſer Verſ. Th. IV. S.
123. Th. VI. S. 428.
Der einzige Fall in welchem die Geſetze eine ſolche Auslieferung vorſchreiben, kann nur in Reichskriegen vorkommen. R. A. 1641 §. 47. Wahl de foro arreſti priuilegiato § 25.
Reuss de iuribus et obligationibus ſpecialium Rerumpublicarum Germaniae inter ſe in exercenda iurisdictione criminali obuiis.
Stuttgard 1787.
4.
§. 101.
Von der Verbindlichkeit die von Fremden oder gegen Fremde begangene Verbrechen zu beſtrafen.
Kraft des Schutzes welchen der Staat den fremden Einwohnern fuͤr ihre Perſon und Guͤter zu leiſten ſchuldig iſt, muß er die in ſeinem Gebiet wider ſelbige begangene Verbrechen mit eben der Sorgfalt und Strenge unterſuchen und beſtrafen, als wenn ſie gegen ſeine Eingebohrne Unterthanen begangen worden waͤren.
Der Verbrecher ſey ein Fremder oder Eingebohrner.
Wenn aber Verbrecher die in einem andren Lande ein Verbrechen begangen haben, ſein Gebiet betreten, oder ſich da aufhalten, ſo hat er außerhalb der Vertraͤge keine vollkommene Verbindlichkeit gegen dieſes Land ſolche Verbrecher, ſelbſt nach erfolgter Requiſition, zu ergreifen, und (wenn er ſie nicht ausliefern will) zu beſtrafen, oder ein dort wider ſie gefaͤlletes Urtheil an ihre Perſon oder Guͤter zu vollziehn.
Auch giebt es in der Praxis Verbrechen, wohin inſonderheit Deſertion a) und Schleichhandel gehoͤren, wegen deren der Regel nach kein Staat eine Arreſtirung verfuͤget, wenn er es nicht durch Cartels oder andere Vertraͤge verſprochen hat b).
Iſt hingegen von groͤberen Verbrechen, durch welche die Sicherheit der Staaten unmittelbar in Gefahr geſetzt wird, inſonderheit von Staatsverbrechen die Rede, ſo ſcheint die gegenſeitige Wohlfarth der Staaten zu erfordern, ſolche Verbrechen nicht ungeſtraft zu laſſen; auch weigert kein Staat gerade zu c) in dieſen Faͤllen zu unterſuchen und zu beſtrafen, wenn er gebuͤhrend d) darum erſuchet worden.
S. jedoch ein Beyſpiel in Merc. hiſt. et politique T. 142. 125.
So haben z. B. Daͤnemark und Sicilien in dem Handelsbuͤndniſſe von 1748. art. 7. und Schweden und Stcilien in dem Handelsbuͤndniſſe von 1742. art. 7. einander die gegenſeitige Beſtrafung der Contrebandiers verſprochen.
d’Avaux memoires T. V. p. 19.
Ueber den merkwuͤrdigen neuerlich zwiſchen Schweden und Neapel wegen der von jenem Hofe begehrten, von dieſem aber verweigerten Arretirung des ſchwediſchen Geſandten am neapolitaniſchen Hofe B. v. Armfeldt entſtandenen Streit, findet man die Hauptſchriften in Hiſt. pol. Magazm B. XV S. 645. B. XVI. S. 160. 203. 264. 384. Nouvelles extraordinaires 1794.
23 ſ. 27 ſ.
&c.
§. 102. Handlungen der Criminal-Gewalt in einem fremden Gebiete.
Da jeder Staat die Criminal-Gewalt ausſchließlich innerhalb der Grenzen ſeines Gebiets hat, ſo kann kein Theil derſelben auf einem fremden Gebiet ohne Verletzung der Territorialrechte des letzteren mit Recht ausgeuͤbt werden.
Weder die Arreſtirung und Aufhebung eines fluͤchtigen Verbrechers, noch ſelbſt die gewaffnete Nacheile, noch die bewaffnete Durchfuͤhrung eines Inculpaten kann daher in einem fremden Gebiet ſtatt finden, wenn nicht die beſondere Erlaubniß des Staats, oder ein Vertrag, oder eine Staatsdienſtbarkeit dazu berechtiget.
Und dieſe Grundſaͤtze werden auch nicht nur von den Europaͤiſchen Maͤchten, ſondern auch von den teutſchen Staaten gegen ſie und unter einander ſo anerkannt, daß die Uebertretung derſelben a) als eine grobe Verletzung des Voͤlkerrechts betrachtet, und wo moͤglich geahndet wird.
Nur das Recht der bewaffneten Nacheile gilt in Teutſchland Kraft der Reichsgeſetze b), obwohl uͤber die Ausdehnung dieſes Recht hier geſtritten wird; außerhalb Teutſchlands kann die bewafnete Nacheile wohl nicht als ein allgemein anerkanntes Recht angeſehn werden c).
Es fehlt nicht an Beyſpielen ſolcher Uebertretungen die man auf verſchiedene Weiſe zu rechtfertigen oder doch zu entſchuldigen geſucht.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel einer auf franzoͤſiſchen Befehl verſuchten Aufhebung eines Comte de Cerdan aus Holland findet ſich in allgemeine Geſchichte der vereinigten Niederlande Th. VI. S. 377.
Ein andres, der Aufhebung des von Kalkſtein aus Warſchau auf Befehl des Churfuͤrſten von Brandenburg in Puffendorf res geſtae Fr. Wilhelmi L. XI. § 103, ein andres des auf Befehl des Koͤn. von Frankreich in Savoyen aufgehobenen beruͤchtigten Mandrins in Moſer Verſuch Th. VI. S. 385. ein andres e. d. S. 464. Ueber die 1793 erfolgte Aufhebung der Agenten des franzoͤſiſchen Nationalconvents Semonville und Maret, zu Novate, auf Befehl des Wiener Hofes ſ. eine zu Rechtfertigung dieſer Handlung beſtimmte Schrift: L’empereur a-t-il pu legitimement faire arrèter en Valteline les agens de la convention nationale 8. teutſch mit Anmerkungen in Hiſt. pol. Magazin Th. XV. St. I. n. 3.
R. A. von 1559. §. 22. 26.
Ob aber dieſe Nacheile auch gegen andere Verbrecher als gegen Landfriedensbrecher ſtatt habe wird geſtritten, ſ.
Pütter inſtitut. inris publici §. 470. (ed. V.)
Dieß behaupten jedoch Moſer Verſuch Th. IX. S. 463. Quiſtorp Einleitung in die peinliche Rechtsgelehrſamkeit Th. II. §. 824.
Aber es ſcheint daß man zwiſchen bewaffneter und unbewaffneter Nacheile unterſcheiden muͤſſe.
Letztere iſt kein Eingriff in ein Hoheitsrecht.
Daß erſtere nicht allgemein gebilliget werde, lehret noch ein neueres Beyſpiel ſ. Hamb. Correſp. 1783. n. 184.
§. 103. Wirkung eines Criminal-Urtheils in fremden Landen.
Aus eben dieſen Gruͤnden erſtreckt ſich auch die Wirkung eines Criminal-Urtheils nicht außerhalb der Grenzen des Gebiets auf die Ehre und Guͤter des verurtheilten; ſo daß derjenige der in einem Lande fuͤr ehrlos erklaͤret worden a) in einen andren Lande zwar wohl infamiam facti erduldet, aber nicht im Rechtsverſtande ehrlos wird b), daß wer aus einem Lande verbannet worden, in einem andren aufgenommen werden kann c), und das Urtheil das ſeine Guͤter fuͤr conſiſcirt erklaͤret, nicht die Confiſcation der außerhalb Landes gelegenen nach ſich zieht, vielmehr es ein neues Urtheil und eine neue Strafe enthalten wuͤrde, wenn er in einem andren fuͤr ehrlos erklaͤrt, verbannt oder ſeiner Guͤter verluſtig erklaͤret wuͤrde.
Doch verſieht ſich uͤbrigens von ſelbſt, daß wer in einem Lande von dem competenten Richter, ſeines Adels, ſeiner Orden u. ſ. f. verluſtig erklaͤret wuͤrde, in keinem andren Lande ſich dieſer Vorzuͤge mehr wuͤrde bedienen koͤnnen.
Engelbrecht de ſeruitutibus iuris publici p. 98. u. f. Doch enthalten die kaiſerlichen Avocatorien vom Jahr 1793 hievon gewiſſermaßen eine Ausnahme.
Doch haben die Schweizer Eydgenoſſen es zu einem Grundvertrage gemacht, daß wer aus einem Canton verbannet worden, in keinem der uͤbrigen geduldet werden ſolle.
Simler respublica Heluetiorum Th. II. §. XVII.
Daß in Teutſchland keine Verabredung der Art vorhanden ſey, iſt aus der taͤglichen Erfahtung bekannt.
Ueber Holland ſ.
Bynkershoek q. iuris publ. p. 299.
§. 104. Begnadigungsrecht.
Gleichmaͤßig hat zwar jeder Regent das Recht einen Criminal-Proceß aufzuheben, oder den Verbrecher zu begnadigen; dies hindert aber einen fremden Staat nicht dieſen, er habe in ſeinem Gebiet das Verbrechen begangen, oder ſich nur betreten laſſen, zu beſtrafen; will daher ein Staat verhindern, daß ein Angeklagter in einem andren Lande nicht zur Strafe gezogen werde, ſo hat er der Regel nach keinen andren Weg, als den der guͤtlichen Vorſtellungen; doch ſind Faͤlle gedenkbar wo die offenbare Unſchuld des Angeklagten, oder die offenbare Incompetenz des Richters, oder die evidente Ungerechtigkeit ſeines Verfahrens einen fremden Staat berechtigen koͤnnte, ſich des Angeklagten, zumahl wenn dieſer als Unterthan oder ſonſt auf ſeinen Schutz einen Anſpruch zu machen hat a), ſelbſt mit den Waffen in der Hand anzunehmen.
Wiefern kann ein Regent ſich der in einem andren Lande peinlich verfolgten Prinzen und Prinzeſſinnen ſeines Hauſes annehmen?
Daß er dieß gar nicht koͤnne, laͤßt ſich nach dem Voͤlkerrecht nicht behaupten. S. unten das 5te Buch.
§. 105. Muͤnze, Papiergeld.
Die Befoͤrderung des Handels macht die Einfuͤhrung der Muͤnze, und ihre Verwandlung in ein Hoheitsrecht rathſam.
Der Staat kann das Schrot und Korn der Muͤnze und den aͤußeren Zahlwerth derſelben beſtimmen.
So lange hiemit nicht offenbarer Mißbrauch getrieben wird, kann der Auslaͤnder und fremde Einwohner ſich nicht beſchweren, wenn er den Eingebohrnen gleich die Zahlungen in der Landesmuͤnze zu leiſten a) und zu empfangen angehalten wird.
Daß in Nothfaͤllen der Staat zu Muͤnzzeichen und Papiergeld, z. B. Banco-Noten, Steuerſcheine, Aſſignaten u. ſ. f. ſeine Zuflucht nehmen koͤnne, iſt nicht zu laͤugnen; auch in Anſehung dieſer kann der Fremde ſich nicht beſchweren, wenn er den Unterthanen gleich zur Annahme derſelben genoͤthiget wird, ſofern der Staat ſich zu kuͤnftiger Einloͤſung derſelben verpflichtet.
Wenn aber durch gewaltſame Finanzoperationen b) der Staat ſich dieſer natuͤrlichen Verpflichtung ganz oder zum Theil entziehn will, ſo entſteht daraus eine ſo augenfaͤllige Kraͤnkung der Eigenthumsrechte des Beſitzers, daß ein fremder Staat ſich desfalls ſeiner Unterthanen annehmen, und durch alle zwiſchen freyen Voͤlkern eintretende Mittel ihnen zu ihrer vollen Zahlung zu verhelfen berechtiget iſt c).
Da auch das Muͤnzrecht jedem Staat nur innerhalb der Grenzen ſeines Gebiets zuſteht, ſo iſt kein fremder Souverain vollkommen verbunden fremden Muͤnzen oder Papiergelde den Lauf in ſeinen Landen z laſſen; er kann ſie daher entweder ganz verbieten, oder nach erfolgter Pruͤfung des Gehalts der Muͤnze ihren Zahlwerth herabſetzen d); ſo wie umgekehrt das Verbot einer gewiſſen Muͤnze in einem Lande nicht verhindert, ſie in einem andren beyzubehalten e).
Unter fremdem Stempel Muͤnze zu praͤgen, laͤßt ſich, wenigſtens in Friedenszeiten f), nicht als erlaubt anſehn.
Dieſe ſtrengen Grundſaͤtze des allgemeinen Voͤlkerrechts ſind auch in der Praxis der Europaͤiſchen Voͤlker in einem fuͤr das Eigenthum des Staats und ſeiner Unterthanen ſo wichtigen Punct voͤllig beybehalten.
Auch die teutſchen Reichsſtaͤnde, obgleich ſie in Anſehung des Muͤnzrechts ſelbſt und der Ausuͤbung deſſelben den aus der reutſchen Reichsverfaſſung entſpringenden Beſchraͤnkungen unterworfen ſind g), bedienen ſich theils unter einander, theils gegen Auswaͤrtige eben der Rechte, welche freyen Voͤlkern in Anſehung der Muͤnzen zuſtehn.
Doch koͤnnen Vertraͤge hievon eine Ausnahme machen.
So ward in dem Handelsbuͤndniſſe zwiſchen Großbritannien und Rußland 1766. art. 5. beſtimmt, daß die Englaͤnder nicht gehalten ſeyn ſollen ihre Zoͤlle in Reichsthalern zu bezahlen.
Ob die vereinigten Niederlaͤnder eben dieſen Vorzug begehren koͤnnen, ward 1783 geſtritten.
Z. B. dient, was in Schweden nach dem Tode Carls XII. mit den Muͤnzzeichen, in Frankreich unter dem Herzog Regenteen mit den Banco Noten geſchah; ſ.
Buͤſch Welthaͤndel S. 229. und S. 276.
So machte der Koͤnig von Preußen es zum voraus zur ausdruͤcklichen Bedingung des Hubertsburger Friedens, daß ſeinen Unterthanen die ſaͤchſiſchen Steuerſcheine zu voll bezahlet werden ſollten.
Friede zwiſchen Preußen und Sachſen 1763. art. 7. und art. ſep. 2. in m. Recueil T. I. p. 75. 77.
Z. B. Rousset recueil de memoives etc. T. X. p. 56. u. f. Moſer Verſuch Th. VIII. S. 15‒45.
Z. B. in Teutſchland die franzoͤſiſchen Louisd’or v. Ludwig XIII.
XIV.
Ob dieß in Kriegszeiten geſchehn koͤnne ward inſonderheit im ſiebenjaͤhrigen Kriege wider Preußen geſtritten ſ. unten B. VIII.
Puͤtter inſtitut. iuris publici Germ. L. VIII. cap. II.
§. 106. Recht der Poſten.
Auch das Recht der Poſten ſteht außer dem Fall der Staatsdienſtbarkeiten jedem Staat nur bis an ſeiner Grenze a) zu.
Daher koͤnnte jeder Staat Poſten angelegt haben, und doch keine allgemeine Verbindung vorhanden ſeyn.
Wenn aber, wie inſonderheit in Europa, nach dem Muſter Frankreichs, ſeit dem 15ten Jahrhunderte nach und nach in einzelnen Landen Poſten angelegt worden b), ſo bedarf es nur der Vertraͤge benachbarter Staaten wegen Uebernehmung und Verrechnung der Briefe, Paquete u. ſ. f. an der Grenze, um die Vortheile dieſes Inſtituts auf mehrere Lande zu erſtrecken c); und durch ſolche in zahlloſer Menge getroffene, und nach und nach vervollkommte Verabredungen ſind jetzt die Poſten das allgemeine Band der Vereinigung des Handels und der Cultur, faſt fuͤr alle Winkel des Erdbodens geworden.
In einem jeden Lande ſtehn ſie unter dem beſondren Schutze d) des Voͤlkerrechts und die auf die erſten Grundſaͤtze des Eigenthums geſtuͤtzte Unverletzlichkeit der ihnen anvertraueten Briefe und Effecten, muß von allen Souverainen zum Beſten der Auslaͤnder, wie der eigenen Unterthanen, anerkannt werden e).
Nur Faͤlle einer Colliſion koͤnnen in dringenden Umſtaͤnden eine Ausnahme rechtfertigen; da aber jeder Regent uͤber die Exiſtenz dieſer Colliſionen zu urtheilen ſich erlaubt, und Mißbraͤuche gedenkbar ſind f), ſo hat dies die Nothwendigkeit der Geheim-Schreiberey (Chifriren) in allen erheblichen Staatscorreſpondenzen nach ſich gezogen.
Da zwiſchen kriegfuͤhrenden Maͤchten der Lauf und die Unverletzlichkeit der Poſten ganz, oder doch groͤßeſtentheils, gehemmt zu werden pflegt, ſo wird oft die Wiederherſtellung derſelben in Friedensſchluͤſſen ausdruͤcklich bedungen g).
Sofern nemlich von einem ausſchließlichen Hoheitsrechte die Rede iſt.
Daß alle Voͤlker ihre Poſten uͤber freye Meere, herrnloſe Wuͤſten u. ſ. f. fuͤhren duͤrfen, verſteht ſich von ſelbſt.
Eine kurze Geſchichte der Poſten in den verſchiedenen europaͤiſchen Staaten findet ſich in v. Beuſt vom Poſtregal Th. I. S.
67. Th. II. S. 34. Reichard Handbuch fuͤr Reiſende aller Staͤnde.
Leipzig 1784. S. 25.
C. a. Perponcher Sedlnitzky diſſ. de curſu publico.
Lugd. 1756. 4. uͤber die verein.
Niederlande ſ.
Kluit hiſt. fed T. II. p. 467.
Wie weit aber der Staat verbunden ſey fuͤr gewaltſame Beraubungen der Poſten einzuſtehn, iſt aus dem allgemeinen und poſitiven Staatsrecht, oft auch aus den eigenen Erklaͤrungen des Landesherrn zu beurtheilen.
Fremde koͤnnen fuͤr ihre Unterthanen nicht mehr Erſatz fordern, als den eigenen Unterthanen des Oberherrn der Poſt zuſteht.
Viele Handelsbuͤndniſſe erwaͤhnen zwar der Poſten z. B. das zwiſchen Schweden und Holland 1675. art. 15. zwiſchen Frankreich und Savoyen 1696. art. 6. zwiſchen Großbritannien und Holland 1715. art. 14, aber mehrentheils in allgemeinen Ausdruͤcken.
Wicquefort le parfait ambaſſadeur T. I. S. 27. p. 409. Moſer Verſuch Th. IV. S. 145.
Z. B. Friede zwiſchen Oeſterreich u. der Pforte 1718.
1739. art. 21.
§. 107.
Von den urſpruͤnglichen Rechten jeden Staats in Hinſicht der Religion.
Wenn man die Rechte der weltlichen Oberherrſchaft uͤber die Kirche (ius circa ſacra) von den Rechten unterſcheidet, welche der Kirche ſelbſt als Geſellſchaft zuſtehn (ius ſacrorum), ſo gehoͤret zu jenen I) das Recht zu beſtimmen welche Religionen in einem Lande geduldet oder geuͤbt werden, und wie weit ſich ihre geſellſchaftlichen Rechte erſtrecken ſollen (ius reformandi); 2) die im Lande eingefuͤhrte Religion zu ſchuͤtzen und ihre Rechte zu vertheidigen (ius advocatiae) 3) uͤber alle im Lande befindliche Religionen die hoͤchſte Aufſicht zu uͤben, damit unter dem Vorwande derſelben dem Staat nicht geſchadet werde (ius ſupremae inſpectionis).
Die Rechte der Kirche als Geſellſchaft hingegen, begreifen das Recht den Zweck derſelben mit gemeinſchaftlichen Kraͤften zu befoͤrdern, und was ihm entgegen ſeyn wuͤrde zu entfernen, folglich in dieſer Ruͤckſicht die noͤthigen Geſetze zu geben, geiſtliche Aemter zu beſetzen, und Mitglieder welche den Geſetzen der Geſellſchaft zuwider handeln durch zweckmaͤßige Mittel zu beſſern, oder auszuſchließen.
Dieſes ius ſacrorum ſteht urſpruͤnglich in jedem Staat der in dieſem ſich gebildeten kirchlichen Geſellſchaft allein zu, mit Ausſchluß aller fremden Gewalt außerhalb des Staats.
Gedenkbar iſt aber daß die Kirchen mehrerer Staaten ſich zu gemeinſchaftlicher Ausuͤbung dieſer Rechte vereinigen, und ſofern eine große gleiche Geſellſchaft oder Kirche bilden.
Das war auch in den erſten Jahrhunderten der chriſtlichen Religion auf den beſondren und oͤcumeniſchen Concilien geſchehn, bis ſich die Paͤbſte zu Haͤuptern dieſer gleichen Geſellſchaft aufwarfen, ſie in eine ungleiche umſchufen, und ihre angemaaßte Oberherrſchaft uͤber alle Mitglieder der Kirchen der einzelnen chriſtlichen Staaten ohne Unterſchied, uͤber Koͤnige wie uͤber Unterthanen, und noch dazu oft weit uͤber die Grenzen der kirchlichen Gewalt auf Gegenſtaͤnde erſtreckten, die nicht der Kirche ſondern der weltlichen Oberherrſchaft angehoͤren.
§. 108.
Von dem Unterſchied zwiſchen catholiſchen und andren Staaten.
In Gefolge der Reformation aber trennte ſich nicht nur eine betraͤchtliche Zahl Staaten ganz von dieſer ungleichen roͤmiſchen Kirchengeſellſchaft und bildete fuͤr ſich ihre eigenen unabhaͤngigen Kirchengeſellſchaften (§. 27.) ſondern ſelbſt diejenigen Staaten welche in dem Schooße der roͤmiſchen Kirche als Mitglieder einer großen ungleichen Kirchengeſellſchaft die Oberherrſchaft des Pabſts anzuerkennen fortfuhren, haben theils nach und nach die Rechte der weltlichen Oberherrſchaft uͤber die Kirche wiederum an ſich zu ziehn und ungekraͤnkter zu uͤben angefangen, theils die Rechte, ſowohl ihrer beſondren Kirche und der Vorſteher derſelben, als der Kirche uͤberhaupt, gegen die uͤbertriebenen Anmaaßungen der Paͤbſte mit mehr oder weniger Nachdruck zu vertheidigen und zum Theil durch Concordate zu ſichern geſucht.
Inſonderheit aber ſind die unter ſo mannigfaltigem Vorwande ehemahls verſuchten paͤbſtliche Einmiſchungen in weltliche Angelegenheiten der Voͤlker unter einander, die unberufenen Entſcheidungen, die angemaaßten Verſchenkungen der Kronen, vor dem Glanze gelaͤuterter Grundſaͤtze des Staats- und Voͤlkerrechts verſchwunden, und die Bannſtrahle des Vaticans entſcheiden nicht mehr uͤber die Schickſale der Voͤlker.
§.
109. Ob ein Volk ſeine Religion einem andern aufdringen duͤrfe.
Da Kraft des iuris reformandi jeder Staat ſich beſtimmen kann, ob er neben der Religion des Landes noch anderen Duldung oder Uebung geſtatten will, ſo haben fremde Maͤchte einer andern Religion außerhalb der Vertraͤge a) kein vollkommenes Recht fuͤr ihre Unterthanen Freyheit ihrer Religionsuͤbung zu fordern.
Blos der einfache haͤußliche Gottesdienſt (devotio domeſtica ſimplex) kann als ein Recht der natuͤrlichen Freyheit und als der geringſte Grad der Duldung von jedem gefordert werden, dem die Aufnahme verwilliget worden.
Aus eben dieſen Gruͤnden kann keine fremde Macht ohne Verletzung des Voͤlkerrechts ſich erlauben, ihre Religion wider Willen eines andren Staats in demſelben einzufuͤhren; weder durch ohnehin dieſem Zweck ſchlecht entſprechende gewaltſame Mittel, noch durch heimliche Wege unberufener Miſſionen.
Auch die lebhafteſte Ueberzeugung daß ihre Religion die vorzuͤglichere oder allein ſeeligmachende ſey, kann, bey der Gleichheit der Rechte der Voͤlker, welche auch auf ihre Meinungen ſich erſireckt, ihr kein Befugniß geben, mit Verletzung der offenbareſten Rechte eines andern, ihm das, was ihr Wahrheit ſcheint, aufzudringen.
Daher pflegt in Handelsbuͤndniſſen zweyer Voͤlker von verſchiedener Religion der Grad der Duldung oder Religionsuͤbung beſtimmt zu werden, welchen man den gegenſeitigen Unterthanen einraͤumen will.
§. 110. Wieweit ein Volk ſeinen Glaubensgenoſſen beyſtehn duͤrfe.
Entſtehn in einem Staat Streitigkeiten uͤber die Rechte der verſchiedenen Religionspartheyen, ſo haben fremde Maͤchte nicht mehr Rechte in dieſe, als in andere haͤußliche Angelegenheiten ſich zu miſchen; ſie koͤnnen daher nichts mehr als guͤtliche Vorſtellungen a) thun, falls ſie nicht rechtmaͤßig zur Huͤlfleiſtung aufgefordert, oder durch Vertraͤge b) oder durch ſonſt erworbene Rechte aus einem beſondren Grunde zur Einmiſchung berechtiget ſind.
Aber uͤber dieſe Grenzen hinaus glauben die Europaͤiſchen Maͤchtt ein vollkommenes Recht zu haben, ſich ihrer in einem andren Lande bedraͤngten Glaubensgenoſſen, ſelbſt mit den Waffen in der Hand anzunehmen; nur ob dies wirklich geſchehe, haͤngt von politiſchen Ruͤckſichten ab; denn die Geſchichte aller Religionskriege lehret, daß 1) nie ein Krieg von den Regenten blos um der Religion wn gefuͤhret worden.
2) Wo politiſches Intereſſe es erheiſcht oder geſtattet, die Sache der Religion wirklich verfochten worden, hingegen 3) auch der heißeſte Religionseifer einer Macht vor dem politiſchen Intereſſe erkalte, und 4) letzteres ſie nicht ſelten zu ganz entgegengeſetzten Schritten verleite c).
Wie die Englaͤnder und Niederlaͤnder fuͤr die Valdenſer in Savoyen, wie die Schweden fuͤr die Proteſtanten in Polen 1707, wie anfangs Rußland, Preußen, Oeſterreich, in Polen fuͤr die ſeit 1764 noch mehr unterdruͤckten Diſſidenten.
Z. B. wenn in einem Friedensſchluſſe, Grenzvertrage u. ſ. f. uͤber den Religionszuſtand abgetretener Provinzen Beſtimmungen gemacht werden, wie im Breslauer Frieden 1742. art. 6. zwiſchen Oeſterreich und Preußen, im Aboer 1743. art. 8. zwiſchen Rußland und Schweden, in dem Abtretungs-Vertrag zwiſchen Polen und Preußen 1773. art. 8.; wie fuͤr die naͤchſten 25 Jahre in dem Grenzvertrage zwiſchen Sardinien und Genf 1754. art. 12. u. ſ. f.
D. Strube von den Religionskriegen in ſeinen Nebenſtunden Th. II. n. 7.
§. 111. Voͤlkerrechts-Dienſtbarkeiten.
Außer den bisher eroͤrterten gegenſeitigen, auf Vertraͤge oder Herkommen beruhenden Rechten der Voͤlker in Anſehung ihrer inneren Angelegenheiten, laſſen ſich noch mannigfaltige Faͤlle gedenken und anfuͤhren, wo eine Macht ein vollkommnes Recht auf das Gebiet der andern erworben hat, Kraft deſſen dieſe zu ihrem Beſten etwas zu dulden, zu thun, oder zu unterlaſſen verpflichtet iſt, wozu ſie ſonſt nicht verbunden waͤre, und welches ſie auch von jener nicht hinwiederum zu fordern berechtiget iſt; daraus entſteht der Begriff der beſondren Voͤlkerrechts-Dienſtbarkeiten Servitutes iuris publici ſ. gentium particulares (§. 73.).
Es giebt nicht leicht ein Hoheitsrecht in Anſehung deſſen ſich nicht Beyſpiele ſolcher Voͤlkerrechts-Dienſtbarkeiten anfuͤhren ließen.
So lange eine ſolche Servitut nur entweder ein oder anderes zufaͤllige Hoheitsrecht zum Gegenſtande hat, oder doch nur auf einen Theil des Gebiets des andern, auf einzelne Orte u. ſ. f. ſich beſchraͤnkt, ſo lange verhindert ſie den Staat, der ihre Laſt traͤgt, nicht frey und unabhaͤngig zu ſeyn.
Sobald hingegen ein auswaͤrtiger Staat entweder ein oder mehrere weſentliche Hoheitsrechte uͤber das ganze Gebiet eines andren Staats ausuͤbt, oder dieſer letztere wenigſtens ohne deſſen Wiſſen und Einwilligung ſie nicht ausuͤben darf, ſo iſt die voͤllige Unabhaͤngigkeit des Staats verloren, und er iſt zum Theil der Oberherrſchaft des andern unterworfen a).
Da uͤbrigens ein Staat Theile ſeines Eigenthums und ſeiner Oberherrſchaft zu veraͤußern befugt iſt, auch auf einen Theil ſeiner natuͤrlichen Rechte und Vortheile Verzicht leiſten kann, ſo koͤnnen auch ſolche Voͤlkerrechts-Dienſtbarkeiten, wie laͤſtig ſie auch immer dem Staat der ſie uͤbernommen hat fallen, nicht als widernatuͤrlich angefochten werden b); und wenn daher der Vertrag auf welchen ſie ſich gruͤnden die Erforderniſſe eines guͤltigen und verbindlichen Vertrags hat, ſo koͤnnen ſie nicht anders, als nur in ſolchen Faͤllen einſeitig aufgehoben werden, in denen man von einem Vertrage abzugehn berechtiget iſt.
So konnte das kraft des Barriere Tractats den verein.
Niederlanden von Oeſterreich eingeraͤumte Beſatzungsrecht in einzelnen niederlaͤndiſchen Feſtungen der Unabhaͤngigkeit der oͤſterreichiſchen Niederlande ſo wenig, als das von Frankreich ſo oft an Großbritannien gegebene, jetzt erloſchene Verſprechen Duͤnkirchen nicht zu befeſtigen, der Unabhaͤngigkeit Frankreichs ſchaden.
So haben mehrere teutſche Reichsſtaͤnde unbeſchadet ihrer Landeshoheit einem benachbarten oder fremden Fuͤrſten das Poſtregal in ihrem Gebiet einraͤumen koͤnnen — als aber die Carthaginenſer nach dem zweyten puniſchen Kriege den Roͤmern verſprechen mußten, ohne ihre Einwilligung keinen Krieg zu fuͤhren, da war die Unabhaͤngigkeit der Carthaginenſer verloren; ſo hoͤrte auch Polen auf voͤllig unabhaͤngig zu ſeyn, ſeit es mit Rußland die Allianz von 1793 geſchloſſen ſ. m. Recueil T. V. p. 222.
Daher konnte man von der im 14ten Artikel des muͤnſterſchen Friedens zwiſchen Spanien und den vereinigten Niederlanden ſtipulirten Sperrung der Schelde nicht mit Grund behaupten, daß ſie wider das Naturrecht, und daher unguͤltig ſey.
Nouv. extraordinaires 1784. n. 101‒104 ſuppl.
Viertes Buch.
Von den Rechten und Verbindlichkeiten der Voͤlker in Ruͤckſicht auf ihre auswaͤrtigen Angelegenheiten.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Von der Unabhaͤngigkeit der Voͤlker, und der Sorge fuͤr die Erhaltung ihrer Freyheit und Sicherheit.
§. 112. Freyheit der Voͤlker in ihren Handlungen.
Wie ein jeder ſouveraine Staat das Recht hat ſeine innere Verfaſſung im ganzen und in ihren Theilen ſo einzurichten, wie er es fuͤr die Erreichung der inneren Sicherheit und Wohlfarth am nuͤtzlichſten findet, ſo hat er auch ebenmaͤßig das Recht, alles was auf die Befoͤrderung der aͤußeren Sicherheit und Wohlfarth abzweckt, zu beſchließen und zu unternehmen und was ihr entgegen ſteht zu unterlaſſen; eine dritte Nation iſt, ſo lange ihre vollkommnen Rechte dadurch nicht gekraͤnkt werden, im allgemeinen ſo wenig befugt, Rechenſchaft von ſeinem Thun und Laſſen zu begehren, als ihn zu Unternehmung, oder Unterlaſſung ſolcher Handlungen zu noͤthigen.
Doch leiden dieſe Grundſaͤtze nicht ſelten Modificationen, welche, theils in dem politiſchen Verhaͤltniſſe der Europaͤiſchen Voͤlker uͤberhaupt, theils in Vertraͤgen ihren Grund haben.
§. 113.
1) Recht eines Staats fuͤr ſeine Sicherheit Zuruͤſtungen zu machen.
So hat zwar jeder Staat als eine Folge ſeiner Freyheit und Unabhaͤngigkeit das Recht bey ſich zu Hauſe alle die Vorkehrungen zu treffen, welche ſeine Sicherheit von außen zu erfordern ſcheint, um ſich entweder wider den Angriff einer andren Macht zu vertheidigen, oder der Gefahr mit der er bedrohet wird zuvorzukommen.
Er kann daher ſowohl mitten im Lande, als an den Grenzen, ſoviel Veſtungen erbauen, oder wieder ausbeſſern laſſen, als er fuͤr gut findet; er kann ſoviel Truppen werben, Schiffe ausruͤſten, Allianzen und Subſidienbuͤndniſſe ſchließen, als er fuͤr noͤthig haͤlt, kurz alle Arten von Kriegszuruͤſtungen unternehmen, ſo lange ihm nicht etwa in ein oder anderem Puncte durch Vertraͤge a) die Haͤnde gebunden ſind, und er iſt nicht ſchuldig von dieſen Ruͤſtungen und deren Abſichten einer auswaͤrtigen Macht Rechenſchaft zu geben.
Wie z. B. Frankreich durch die Friedensſchluͤſſe von 1713, 1748, 1763. an Großbritannien verſprochen hatte Duͤnkirchen von der Seeſeite nicht zu befeſtigen, bis der Friede von 1783 dieſes Verſprechen vernichtete.
Wie Genua ſich durch den Vertrag von 1685. art. 4. du Mont Corps diplom.
T. VII. P. II. p. 88. gegen Frankreich anheiſchig gemacht, einen Theil ſeiner Kriegsſchiffe abzuſchaffen.
§. 114. Herkoͤmmliche Art hieruͤber Erklaͤrungen zu geben.
Da aber dergleichen außerordentliche Kriegsruͤſtungen leicht bey andren, inſonderheit benachbarten Staaten Bedenklichkeiten und Verdacht feindſeeliger wider ſie gerichteter Abſichten erregen, und es dem Staat ſelbſt der ſich ruͤſtet wichtig iſt, ihnen dieſe zu benehmen, wenn ſie ungegruͤndet ſind, damit ſie dadurch nicht zu nachtheiligen Schritten verleitet werden, ſo hat eine natuͤrliche Staatsklugheit es in Europa zur Sitte gemacht, daß in ſolchen Faͤllen Erklaͤrungen begehrt, und dieſe ſelbſt auf Anfrage minder maͤchtiger Staaten befriedigend ertheilet werden, wenn die Anfrage auf eine anſtaͤndige Weiſe geſchehn iſt und die Antwort den Umſtaͤnden nach befriedigend gegeben werden kann a).
Oſt werden ſelbſt von freyen Stuͤcken ſolche Erklaͤrungen an Maͤchte gegeben, die man zu beruhigen wuͤnſcht b).
Nur dann, wenn man keine beruhigende Antwort zu ertheilen im Stande iſt, erfolgen zweydeutige, unbeſtimmte Antworten c), oder man beruft ſich auf die Unabhaͤngigkeit der Voͤlker, nach welcher ſie keine Rechenſchaft von ihren Handlungen zu geben haben d).
Wie es nun ſchon natuͤrliche Pflicht iſt gelindere Mittel den haͤrteren vorgehn zu laſſen, ſo finden die Maͤchte in jener Sitte einen neuen Grund des Rechts zu verlangen, daß erſt freundſchaftliche Erklaͤrungen gefordert werden muͤſſen, ehe man zu Thaͤtlichkeiten ſchreitet e).
Daß indeß zuweilen Umſtaͤnde dergleiche Anfragen als uͤberfluͤſſig und wegen des Zeitverluſts nachtheilig betrachten laſſen koͤnnen, iſt unlaͤugbar f).
F. C. von Moſer von dem Recht eines Souverains den andern zur Rede zu ſtellen, in deſſen kleinen Schriften Th. VI. S. 287. J. J. Moſer Verſuch Th. VI. S. 409. Guͤnther Th. I. S. 293‒319.
Guͤnther a. a. O. S. 303.
Moſer Verſuch Th. VI. S. 413. Beytraͤge zu der neueren Staats- und Kriegsgeſchichte Th. I. S. 170. u. f.
Merc. hiſt. et pol. 1748.
T. I. p. 194.
Montgon memoires T. II. app. n. 4. 5.
S. z. B.
Buͤſch Welthaͤndel S. 231.
§. 115.
2) Recht Vertraͤge einzugehn oder nicht einzugehn.
So hat auch jeder unabhaͤngige Staat das Recht nach ſeiner Willkuͤhr Vertraͤge aller Art mit andren einzugehn, die er ſeinem Intereſſe gemaͤß findet, und eine dritte Macht iſt nicht befugt ihn hieran zu hindern, wenn dadurch ihren vollkommnen Rechten nichts entzogen wird.
Auf der andern Seite aber iſt er auch befugt, Vertraͤge die ihm angetragen werden abzulehnen, und dritte Maͤchte haben ſo wenig das Recht ihn zu Schließung ſolcher Vertraͤge zu noͤthigen, als durch ihre Vertraͤge mit andern ihm wider ſeinen Willen Verbindlichkeiten aufzulegen.
§. 116. Ausnahmen hievon in der Praxis.
Wie ſehr auch dieſe Grundſaͤtze von den Europaͤiſchen Maͤchten in der Theorie anerkannt werden, ſo leiden ſie doch in der Praxis manche Abfaͤlle.
Nicht nur 1) ſofern es mehrere Beyſpiele giebt, wo freye Maͤchte ſich durch ihre mit einer Macht eingegangenen Vertraͤge in Anſehung der mit andren zu ſchließenden die Haͤnde gebunden haben a), oder ſofern nicht voͤllig unabhaͤngige Staaten durch die Geſetze die ſie uͤber ſich erkennen in ihrer Freyheit gewiſſe Vertraͤge zu ſchließen beſchraͤnkt ſind b); ſondern 2) viele minder maͤchtige Staaten in Europa ſehen ſich durch politiſche Ruͤckſichten verhindert ſich ihrer natuͤrlichen Freyheit Vertraͤge zu ſchließen in ihrer ganzen Ausdehnung zu bedienen, und manche derſelben ſind bey aller ihnen zuſtehenden foͤrmlichen Unabhaͤngigkeit, in einer ſehr reellen Abhaͤngigkeit von ihren maͤchtigen Nachbaren.
Endlich 3) fehlt es nicht an Beyſpielen neuerer Zeiten c), daß Maͤchte eine andere wider ihren Willen genoͤthiget haben, einem von ihnen geſchloßenen Vertrage beyzutreten, und ſelbſt zum voraus ſie unter die Zahl der Contrahenten mit aufgefuͤhret haben d).
Z. B. die indiſchen Fuͤrſten welche ein oder andren europaͤiſchen Macht das Recht des ausſchließlichen Handels mit ihnen eingeraͤumt haben, oder Oeſterreich das durch ſeine Vertraͤge von 1731 zum Beſten Großbritanniens und der verein.
Niederlande dem Handel von Belgien aus nach Indien entſagte; oder Polen das in der Allianz von 1793. art. 11. alle ſein kuͤnftigen Buͤndniſſe der ruſſiſchen Einwilligung unterwarf m. Recueil T. V. S. 222.
S. in Anſehung der teutſchen Reichsſtaͤnde W. Fr. art. 8. §. 2. Wahl. Capit. art. 6. §. 5.
Z. B. die Partage Tractaten uͤber die ſpaniſche Erbfolge, die Quadruple-Allianz 1718. den Aachener Frieden 1748.
Moſer Verſuch Th. VIII. S. 307.
von Steck von der Einſchließung einer dritten Macht in einem Tractat, und von dem Beytritt eines dritten Staats zu einem geſchloſſenen Buͤndniſſe in deſſen Ausfuͤhrungen politiſcher und rechtlicher Materien 1776. n. 8. S. 48. u. f.
§. 117.
3) Recht ſich auf erlaubte Weiſe zu vergroͤßern.
Da jeder Staat auch das natuͤrliche Recht hat ſich moͤglichſt zu vervollkommnen, ſo iſt er auch befugt ſeine Vergroͤßerung und die Vermehrung der Macht und des Anſehns ſeines Regenten auf jede an ſich ſelbſt erlaubte Weiſe zu beſoͤrdern, es ſey durch Occupation herrnloſer ihm nuͤtzlicher Lande, oder durch friedliche Tauſch- und Ceſſions- Vertraͤge oder durch moͤglichſt vortheilhafte Friedensſchluͤſſe; oder durch Buͤndniſſe, oder dadurch daß ſein Oberherr durch Erbrecht oder Wahl die Oberherrſchaft uͤber neue Laͤnder erwirbt, oder durch Heyrath ſie auf ſeine Nachkommen bringt.
Sofern hiedurch die vollkommnen Recht eines dritten nicht gekraͤnkt werden, hat dieſer im allgemeinen kein Recht ſolchen Erwerbungen, oder der daraus entſtehenden Schwaͤchung eines andren Staats ſich zu widerſetzen.
§. 118.
In welchen Faͤllen dritte Voͤlker ſich dieſer Vergroͤßerung widerſetzen koͤnnen.
Indeß ſind unlaͤugbar Faͤlle gedenkbar, wo die unverhaͤltnißmaͤßige Vergroͤßerung eines ſchon maͤchtigen Staats, zumahl dann, wenn ſie mit Schwaͤchung eines andren der ihm das Gegengewicht halten konnte, verbunden iſt, der Unabhaͤngigkeit oder der wirklichen Freyheit a) anderer, vorzuͤglich benachbarter Staaten, gegenwaͤrtig oder fuͤr die Zukunft Gefahr drohet, welche die bloße dereinſlige Verbindung mehrerer Staaten wider kuͤnftige Mißbraͤuche nicht zu heben vermag.
In dieſen Faͤllen entſteht eine Colliſion der Rechte bey welcher dieſe Staaten aus Sorge fuͤr ihre Selbſterhaltung berechtiget ſind, einzeln oder mit vereinigten Kraͤften ſich einer ſolchen Vergroͤßerung, und zugleich der Schwaͤchung eines andern Staats, ſelbſt mit Gewalt der Waffen, und ohne Ruͤckſicht auf die Rechtmaͤßigkeit, der bezweckten Vergroͤßerung zu widerſetzen.
Faͤlle der Art koͤnnen leichter und haͤufiger zwiſchen benachbarten, in einer Art einer geſellſchaftlichen Verbindung ſtehenden, als zwiſchen entfernten zerſtreuet lebenden Voͤlkern eintreten, und daher paßt das Syſtem der Erhaltung des Gleichgewichts, worauf die mehreſten europaͤiſchen Maͤchte b) als auf ein ihnen zuſtehendes Recht ſich berufen, mehr auf Europa, als auf einen der uͤbrigen Welttheile, und kann fuͤr Europa und fuͤr einzelne Theile deſſelben, bey allen Maͤngeln und Mißbraͤuchen denen es ausgeſetzt iſt, weder fuͤr eine Chimaire, noch fuͤr eine politiſche Charlatanerie gehalten, noch als unnuͤtz oder widerrechtlich verworfen werden.
Guͤnther Th. I. S. 322. u. f. Schmauß Einleitung in die Staatswiſſenſchaften I. Th. Anhang.
Wenn einzelne Maͤchte dieſes Syſtem in ihren Aeußerungen verworfen haben, ſo war es, weil man die Grundſaͤtze deſſelben vorzuͤglich gegen ſie geltend machen wollte; oft fochten ſie auch weniger das Syſtem, als die Anwendung deſſelben an.
Zwiſchen den Schriftſtellern iſt viel fuͤr und wider die Nothwendigkeit, die Rechtmaͤßigkeit, die Nutzbarkeit und die Exiſtenz eines ſolchen Syſtems geſtritten worden.
B. de Lisola le bouclier d’etat et de juſtice 1667.
12. ſtellte unter den Schriftſtellern das Syſtem zuerſt auf.
Lehmann trutina Europae.
Jena 1710. 8. L. M.
Kahle de trutina Europae quae vulgo appellatur die balance, praecipua belli et pacis norma.
Gott. 1744. 8. behaupteten es.
D. G. Strube in ſeinen Nebenſtunden Th. II. S. 8. vertheidigte es, und pruͤfte die wider daſſelbe erſchienene reflexions touchant l’equilibre; J. H. G. v. Juſti hielt es fuͤr eine Chimgire ſ. deſſen Abhandlung Chimaire des Gleichgewichts von Europa. Altona 1758. 4. E. C. de Hertzberg ſur la veritable richeſſe des etats, la balance du commerce, et celle du pouvoir.
à Berlin 1786 rechtfertigte das Lieblings-Syſtem das er ſelbſt hatte erhalten helfen.
G. von Schmettow in: patriotiſche Gedanken eines Daͤnen uͤber ſtehende Heere 1793. 8. ſchalt, von patriotiſchem Eifer zu weit gefuͤhrt, das ganze Syſtem eine polit. Charlatanerie.
§. 119. Syſtem der Erhaltung des Gleichgewichts in Europa.
Von jeher ſahen Voͤlker eines Erdſtrichs die unverhaͤltnißmaͤßige Vergroͤßerung eines unter ihnen mit eiferſuͤchtigen Augen an.
Auch laſſen ſich mehrere Beyſpiele aus der Geſchichte aͤlterer Voͤlker anfuͤhren, wo einzelne, ſpaͤt concertirte Verſuche gemacht worden, um ſich dem Uebergewicht eines ſchon zu maͤchtigen Staats und ſeiner Eroberungsſucht zu widerſetzen a).
Aber keines dieſer Voͤlker ſcheint die Erhaltung eines Gleichgewichts zum herrſchenden Syſtem gemacht, oder eine andre Furcht, als die, erobert zu werden, gekannt zu haben.
Der ungeheure Anwachs der roͤmiſchen Macht, das ſeltſame Phenomen der Voͤlkerwanderungen, die ruhige Gleichguͤltigkeit anderer Staaten bey der Macht Carls des Großen, bey der Ernennung Heinrichs V. zum Koͤnige von Frankreich, zeugen, daß die europaͤiſchen Voͤlker erſt ſpaͤter angefangen haben, auf Gefahren der Art mit weit vorausſehender Vorſorge zu wachen.
So lange ſtete Befehdungen die innere Ruhe der Staaten truͤbten, war eine Wachſamkeit der Art weniger moͤglich, und ſelbſt anſcheinende Vergroͤßerung oft minder gefaͤhrlich.
Als aber im Anfang des 16ten Jahrhunderts die ſo ſehr angewachſene Macht des Hauſes Oeſterreich nur kaum noch durch die Macht des an innerer Staͤrke gewachſenen Koͤnigreichs Frankreich aufgewogen wurde, und dieſe zwey hervorragenden Maͤchte wetteifernd jede nach Univerſal-Monarchie ſtrebten, da bildete ſich in Europa ein Syſtem der Erhaltung eines Gleichgewichts, das zwar zunaͤchſt eine zwiſchen dieſen beyden Maͤchten zu erhaltende ungefaͤhre Gleichheit zum Gegenſtande hatte, aber bald ausgedehnter, verwickelter, unter oft wandelbarer Form b) ſich nie wieder aus den Augen der europaͤiſchen Maͤchte verloren hat; ſo daß wenn ſchon in mehr als einem Falle einzelne derſelben, durch ihr augenblickliches Intereſſe verleitet, ſich von den Grundſaͤtzen deſſelben entfernt haben, und vielleicht ſeit dem 16ten Jahrhundert c) keine Macht oͤfter und ernſtlicher an Herſtellung und Erhaltung des Gleichgewichts gearbeitet hat, als ſeit dem Anfange dieſes Jahrhunderts Großbritannien, und ſpaͤterhin Preußen gethan, gleichwohl die mehreſten europaͤiſchen Maͤchte noch jetzt auf die Erhaltung des Gleichgewichts als auf ein ihnen zuſtehendes Recht ſich berufen d).
Hertzberg l. c. p. 8. C. G. Heyne progr. de foederum ad Romanorum opes imminuendas initorum euentis eorumque cauſis.
Gottingae 1785. fol.
In den fruͤheren Zeiten war das ſinnliche Bild einer Waagſchale, die durch das Anhaͤngen dritter Maͤchte an eine dieſer Schalen, an Frankreich oder Oeſterreich, im Gleichgewicht erhalten wuͤrde, nicht ganz unpaſſend.
Jetzt iſt dieß Bild voͤllig verwerflich; man koͤnnte ehe Europa mit einer ſehr zuſammengeſetzten Maſchine vergleichen, die in Gefahr iſt zerruͤttet zu werden, wenn die Kraft eines Haupttriebrades ſehr verſtaͤrkt, oder das was ihm zum Gegengewicht diente gehoben wird; aber richtiger als alle dieſe ſinnliche Bilder iſt wohl der in der Herzbergiſchen Abhandlung S. 9. feſtgeſetzte Begriff.
Die Geſchichte des Gleichgewichts in Europa findet ſich in Schmaußens Einleitung in die Staatswiſſenſchaft im 1ſten Theil und Hertzberg a. a. O. §.
8.
Guͤnther europ. Voͤlkerrecht Th. I. S. 346. u. f. Adelung Staatsgeſchichte Th. I. S. 337. u. f. Daß es uͤbrigens Staaten gebe, die nach ihrer politiſchen Unwichtigkeit, nach ihrer Lage u. ſ. f. nicht Urſache haben auf die Erhaltung des Gleichgewichts fortdaurend ſchwere Koſten zu verwenden, kann dem Verf. der patriotiſchen Gedanken eines Daͤnen uͤber ſtehende Heere eingeraͤumt werden.
§. 120. Gleichgewicht in einzelnen Theilen.
Eben dieſe Grundſaͤtze treten auch in Anſehung der Erhaltung des beſondren Gleichgewichts zwiſchen Bewohnern eines gewiſſen Theils von Europa, zwiſchen oͤſtlichen, weſtlichen, ſuͤdlichen oder nordiſchen a) Maͤchten insbeſondere, in Anſehung eines Gleichgewichts in Italien b), in Teutſchland c) ein.
Auch von der Erhaltung eines Gleichgewichts in Anſehung der Beſitzungen der Europaͤer in America d) iſt mehrmahls die Rede geweſen.
Wenn aber in neueren Zeiten auch die Erhaltung eines Gleichgewichts zur See in Anregung gebracht worden e), ſo ſcheint dabey mehr Handels-Eiferſucht als wahre Sorge fuͤr Erhaltung der Sicherheit und Freyheit der Voͤlker zum Grunde zu liegen.
Schmauß Einleitung in die Staatswiſſenſchaften II. Th.
Moſer Verſuch Th. I. S. 73. Guͤnther Th. I. S. 375.
Guͤnther Th. I. S. 376.
Von der Sorge fuͤr dieſes Gleichgewicht in Teutſchland, das erſt ſeit der Regierung Friedrich II. oͤffentlich zur Sprache gekommen, zeigt inſonderheit der bayriſche Erbfolgekrieg 1778. und der teutſche Fuͤrſtenbund 1785. m. Recueil T. II. S. 553.
C. W. Dohm uͤber den teutſchen Fuͤrſtenbund 1785. 8. Pruͤfung der Urſachen einer Aſſociation. Pol. Journ. 1785. S. 1113.
Beantwortung der zu Wien herausgekommenen ſogenannten Pruͤfung der Urſachen e. d. S. 1244. ſ. auch Reuß teurſche Staatscanzley Th. XII. S. 193. u. f.
Moſer Nordamerica nach den Friedensſchluͤſſen von 1783. Th. III. S. 316.
S. die Erklaͤrung des franzoͤſiſchen Geſandten zu Petersburg 1758.
Moſer Beytraͤge Th. I. S. 72.
La voix libre du Citoyen d’ Amſterdam ou reflexions ſur les offaives preſentes (1755.)
v. Juſti Chimaire des Gleichgewichts der Handlung und der Schiffarth. Altona 1759. 4. Obſeruations ſur le memoire juſtificatif de la Cour de Londres 1779.
§. 121. Wann und wie das Gleichgewicht zu erhalten ſey.
Wann das Gleichgewicht in Gefahr ſey, was fuͤr deſſen Erhaltung geſchehn muͤſſe, bleibt der Politik der Cabinetter zu beurtheilen uͤberlaſſen.
Nur ſo viel lehrt Vernunft und Erfahrung 1) daß nicht jede, ſelbſt ausgedehnte, ſelbſt unvergeltliche Vergroͤßerung eines maͤchtigen Staats das Gleichgewicht in Gefahr ſetze 2) daß ſelbſt ein anſcheinend gleicher Laͤndertauſch, daß eine Erwerbung von geringer Ausdehnung es in Gefahr ſetzen koͤnne 3) daß auch Buͤndniſſe maͤchtiger Staaten das Gleichgewicht zerruͤtten koͤnnen a) 4) daß die innere Schwaͤchung oder Zerſtuͤckelung eines Staats dem Gleichgewicht oft eben ſo gefaͤhrlich werden koͤnne, als die Vergroͤßerung eines andern b).
Unter den Mitteln c) laͤßt ſich zwar die Rechtmaͤßigkeit guͤtlicher, von einzelnen oder von mehreren vereinigten Staaten gemeinſchaftlich verſuchter Vorſtellungen, Abmahnungen u. ſ. f. d) nicht bezweifeln, wo aber dieſe nicht hinreichen, koͤnnen auch Buͤndniſſe, es ſey mit dem Staat auf deſſen Koſten ein anderer ſich vergroͤßern will, oder mit anderen Maͤchten, und in Gemaͤßheit deren, die Gewalt der Waffen nicht als unrechtmaͤßig angeſehn werden.
Nur die Rechtmaͤßigkeit des in neueren Zeiten ſo beliebten ſyſteme copartageant, nach welchem ein Staat die Vergroͤßerung eines anderen nur unter der Bedingung zugiebt, daß auch er ſich verhaͤltnißmaͤßig vergroͤßern duͤrfe, laͤßt ſich billig dann bezweifeln, wenn dieſe Vergroͤßerungen auf Koſten eines dritten ſchuldloſen Staats vorgenommen werden ſollen.
Eben ſo laͤßt ſich zwar die Sorge eines jeden Staats durch Erweiterung ſeines Handels und ſeiner Schiffarth einer andren Nation das Gleichgewicht zur See zu halten nicht verwerfen, auch koͤnnen mehrere Seemaͤchte in Buͤndniſſen ihre Sicherheit wider den gegenwaͤrtigen Mißbrauch der Gewalt einer hervorragenden Seemacht ſuchen e), aber nie kann das Syſtem des Gleichgewichts einen Rechtfertigungsgrund abgeben, eine Nation wegen ihres zu ausgebreiteten Handels zu bekriegen, oder ſie zu noͤthigen ihre Seemacht einzuſchraͤnken.
Z. B. die Oeſterreich-Ruſſiſche Allianz, das Familienpact u. ſ. f.
Wuͤrde Polen getheilt ſeyn, wenn Frankreich nicht durch innere Zerruͤttung unwirkſam geworden waͤre?
Guͤnther Th. I. S. 362.
Davon giebt die vor dem Frieden zu Jaſſy zwiſchen Rußland und der Pforte hergegangene Brittiſch-Preußiſche Negotiation ein treffendes Beyſpiel in m. Recueil T. V. S. 53.
Von der Art war das Syſtem der bewaffneten Neutralitaͤt, die Convention zwiſchen Daͤnemark und Schweden vom 27. Maͤrz 1794. u. ſ. f. aber wer fuͤhlt nicht, daß hier nicht ſowohl von Erhaltung eines Gleichgewichts, als von der Beſchuͤtzung der behaupteten Rechte wider gegenwaͤrtige Eingriffe die Rede war.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Von der Gleichheit der Voͤlker und den unter ihnen eingefuͤhrten Wuͤrden, Rang, und anderen Ehrenbezeugungen.
§. 122. Grundſaͤtze des natuͤrlichen Rechts.
Wie im Naturſtande alle Menſchen unabhaͤngig von ihrer phyſiſchen und moraliſchen Verſchiedenheit in Anſehung ihrer vollkommenen abſoluten Rechte einander voͤllig gleich ſind, ſo genießen auch Staaten unabhaͤngig von der Verſchiedenheit ihrer Ausdehnung, ihrer Volksmenge, ihrer Macht ihrer Religion, ihrer Verfaſſung, ihres Alters, einer voͤlligen Gleichheit der vollkommenen Rechte gegen einander, es ſey von den Rechten eines jeden Staats auf ſich ſelbſt und auf ſeine Selbſterhaltung, oder von ſeiner Freyheit und Unabhaͤngigkeit, von dem Recht der Benutzung und Erwerbung herrnloſer Guͤter, oder endlich von dem Recht auf ſeine Ehre die Rede.
Kraft dieſes letzteren Rechts iſt zwar jeder Staat befugt zu fordern, daß kein anderer ihn laͤſtere, oder poſitive Zeichen ſeiner Verachtung blicken laſſe, aber er hat auch kein vollkommenes Recht auf irgend ein poſitives Zeichen der Hochachtung, noch weniger auf irgend einen Vorzug vor anderen Voͤlkern.
Wenn daher eine Nation ihren Regenten durch die Wuͤrde welche ſie ihm beygelegt, und durch andere perſoͤnliche Vorzuͤge die ſie ihm einraͤumt, zu ehren ſucht, ſo kann dies auswaͤrtige Voͤlker nicht vollkommen verpflichten, ihm eben dieſe Wuͤrde und Vorzuͤge einzuraͤumen; dieſe koͤnnen ſie ihm daher ganz verweigern, oder nur unter gewiſſen Bedingungen und Beſchraͤnkungen anerkennen.
Doch kann der Wunſch in freundſchaftlichem Verkehr mit einer Nation zu treten, oder zu bleiben, das Verlangen, daß auch ſie gegen unſeren Regenten ein gleiches thue, eine dringende Veranlaſſung werden, ſolche Wuͤrden, und ſofern das Herkommen mit dieſen Wuͤrden und mit dem Beſitz der Unabhaͤngigkeit noch andere Ehrenbezeugungen verbunden hat, auch dieſe Ehrenbezeugungen einer anderen Nation einzuraͤumen.
Eben ſo hat zwar urſpruͤnglich kein Staat irgend ein Recht vor einem andren den Vorrang oder andere Vorzuͤge zu begehren.
Doch koͤnnen ſchwaͤchere Staaten ſich leicht veranlaſſet ſehn, maͤchtigeren, deren Freundſchaft ſie beduͤrfen, und deren Feindſchaft ſie zu fuͤrchten haben, gutwillig den Rang und andere vorzuͤgliche Rechte einzuraͤumen, zumahl ſie nicht verhindern koͤnnen, daß dritte Staaten, da wo dies von ihrer Willkuͤhr abhaͤngt, ſie den maͤchtigeren nachſetzen.
§. 123. Europaͤiſches Voͤlker-Ceremoniel.
Durch dieſe Veranlaſſung ſind auch in Europa in Hinſicht der Wuͤrden, des Rangs und anderer Ehrenbezeugungen der Staaten, ihrer Regenten und Repreſentanten, ſo mannigfaltige Beſtimmungen eingefuͤhret, daß daraus eine eigene Wiſſenſchaft des Voͤlker-Ceremoniels a), im Gegenſatz des inneren Staats-Ceremoniels, gebildet werden kann, die wenn ſie gleich mehrentheils auf bloßes Herkommen ſich ſtuͤtzt, gleichwohl in dem Voͤlkerrecht eine Stelle verdient; zumahl die angenommenen Grundſaͤtze derſelben oft heiliger, als die feyerlichſten Vertraͤge erfuͤllet werden.
Dieſes Voͤlker-Ceremoniel zerfaͤllt wiederum in verſchiedene Theile, nach der Verſchiedenheit der Gegenſtaͤnde wobey es ſich aͤußert, ſo daß man es in das perſoͤnliche- Canzley-See-Geſandſchafts-Kriegs-Ceremoniel u. ſ. f. eintheilen kann; da von dieſen bey den einzelnen Materien des Voͤlkerrechts, worinn ſie einſchlagen, bequemer wird gehandelt werden koͤnnen, ſo ſind hier nur noch erſt die in Anſehung der Titel und des Ranges eingefuͤhrten Ceremoniel-Rechte zu eroͤrtern, da ſich dieſe auf mehrere Theile der Wiſſenſchaft erſtrecken.
Leti ceremoniale hiſtovico-politico. Amſt. T. I—VI. 1685.
12. Agostino Paradisi theatro de uom nobile in dem 1ſten und 2ten Bande. I. C. Lünig theatrum ceremoniale hiſtorico-politicum oder hiſtoriſch-politiſcher Schauplatz ꝛc. Leipzig 1719. 1720.
T. I. II. fol. Rousset Ceremonial diplomatique des Cours de l’Europe. Amſt. et la Haye 1739.
T. I. II. fol. (macht den IV. und Vten Band der Rouſſetſchen Supplemente des duͤ Montſchen Werks aus.)
§. 124. Kaiſerliche und Koͤnigliche Wuͤrde.
Wie der vernuͤnftigſte Grund der vorzuͤglichſten Ehrenbezeugungen gegen einen Regenten in ſeiner Eigenſchaft eines Anfuͤhrers und Repreſentanten einer großen Geſellſchaft zu ſetzen iſt, ſo wuͤrde an ſich betrachtet der Grad ſeiner Macht und die Groͤße des Staats den er beherrſcht mehr als die Verſchiedenheit der Wuͤrde die er annimmt, uͤber die Ehrenbezeugungen entſcheiden, die er von andren zu erwarten Urſache haͤtte.
Aber die Unbeſtimmtheit dieſes Principiums, und der zufaͤllige Umſtand daß die Beherrſcher der maͤchtigſten Staaten in Europa den Kaiſer- oder Koͤnigstitel gefuͤhret haben, haben veranlaſſet dieſe Titel als die hoͤchſten weltlichen Wuͤrden anzuſehn und denen, welche ſie fuͤhren, unabhaͤngig von der Verſchiedenheit ihrer Macht a) vor andren Fuͤrſten Vorzuͤge einzuraͤumen; ſo wie die ungeheure Macht der ehemahligen roͤmiſchen Kaiſer, denen ſelbſt Koͤnige unterthan waren, der Kaiſerlichen Wuͤrde noch vor der Koͤniglichen Vorzuͤge verſchaffet hat, deren auch nach Carl dem Großen die roͤmiſchen Kaiſer als angebliche Nachfolger der Herrn der Welt und als Oberhaͤupter der Chriſtenheit noch lange genoſſen b), und die nicht blos auf den Vorzug des Ranges ſich beſchraͤnkten, ſondern ſelbſt auf einen hoͤheren Grad des Anſehns und der Unabhaͤngigkeit c) deuteten; bis man den Irrthum der Hypotheſe erkannte und ſeitdem die Koͤnige dem Kaiſerlichen Titel fuͤr ſich allein keine nothwendige Vorzuͤge vor dem Koͤniglichen einraͤumen.
Es giebt 3 Koͤnigreiche in Europa, die zuſammengenommen nicht mehr Einkuͤnfte haben, als wailand der Koͤnig von Frankreich von der einzigen Stadt Paris erhob.
Struve grundmaͤßige Unterſuchungen von den kaiſerlichen Titel und Wuͤrde.
Moſer Nebenſtunden S. 285.
Dieß ſieht man inſonderheit aus mehreren Beyſpielen des Mittelalters, wo Koͤnige um die Unabhaͤngigkeit ihrer Krone von dem roͤmiſchen Kaiſer zu behaupten, ſie eine kaiſerliche Krone und ihr Reich imperium nannten.
Von England, deſſen Krone noch jetzt in allen Staatsacten imperial crown genannt wird, obgleich die Koͤnige nie den Kaiſer Titel fuͤhrten, ſiehe Blackstone commentaries T. I. p. 235. Rymer federa.
T. VII. P. II. p. 72. 125.
Von Spanien ſ. du Cange. T. III. p. 636. 1336.
Vayrac état preſent d’Eſpagne T. II. p. 98. de Real ſcience du gouvernement T. V. p. 837.
Ueber Frankreich: gelehrte Beytraͤge zu den Meklenb. Schwerinſchen Nachrichten 1773. n 43—45.
Die Koͤnige von Frankreich ſind die einzigen geweſen die bis auf die Zeit der Revolution von den Tuͤrken und Africanern foͤrmlich den Kaiſertitel (Empereur de France) erhielten.
v. Steck Echantillons d’eſſais ſur divers ſujets intereſſans 1789. p. 3. Laugier hiſtoire de la paix de Belgrade T. I. p. 65. n. 1.
§. 125. Anerkennung der Titel und Wuͤrden.
In Anſehung der Anerkennung der Titel und Wuͤrden der Regenten uͤberhaupt gilt jetzt, da das ehemahls von den Kaiſern a) und Paͤbſten b) angemaaßte Recht Kronen zu vergeben, und dadurch die uͤbrigen Voͤlker zu Anerkennung der neuen Koͤnigswuͤrde zu noͤthigen ihnen nicht mehr eingeraͤumt wird c), durch ganz Europa der Grundſatz, daß zwar jedes Volk ſeinem Regenten jeden neuen Titel den es fuͤr gut findet, beylegen koͤnne, auswaͤrtige Maͤchte aber nicht ſchuldig ſind ihn anzuerkennen, vielmehr alles auf Vertraͤge und Herkommen mit Auswaͤrtigen beruhe, folglich die Anerkennung auch bedingt geſchehn koͤnne e).
So erhob Kaiſer Heinrich II. 906 das Herzogthum Ungarn zum Koͤnigreich; ſo ernannte Kaiſer Heinrich IV. 1086 den Herzog Wratislaw zum Koͤnig von Boͤhmen, und Otto IV. ernannte gar einen Koͤnig von Armenien.
Merkwuͤrdig iſt es, daß die Genueſer dem Kaiſer Friedrich I. 4000 Mark Silders anboten, wenn er ihre Inſel Sardinien zum Koͤnigreich erheben wolle.
Hannoͤveriſche gelehrte Anzeigen 1750. S. 173.
I. P. Ludewig de iure reges appellandi 2tes Hauptſt. §. 7. in deſſen Opuſcula T. I. p. 62. de Real ſcience du Gouvernement T. V. p. 842.
So ernannte Pabſt Sylveſter II. dem Kaiſer zum Trotz 1005 einen Koͤnig von Ungarn, Pabſt Eugen erhob Alfonſus I. zum Koͤnig von Portugal; Honorius II machte Rogern Grafen von Sicilien zum Herzog, und ſein Gegenpabſt Anaclet machte ihn zum Koͤnig 1136.
So gab, um ſich in Beſitz dieſes Rechts zu erhalten der Pabſt der Koͤniginn Maria von England die unerbetene Erlaubniß den Titel Koͤniginn von Irland zu fuͤhren, da ſchon Heinrich VIII. ſich ohne den Pabſt zu fragen zum Koͤnig von Irland hatte ausrufen laſſen Raynald ad. a. 1555. de Real ſcience du Gouvernement T. V. p. 837. u. f.
Friedrich I. erhob ſich ſelbſt zum erſten Koͤnige von Preußen, obwohl in dem Krontractat den er zum voraus mit Kaiſer Leopold desfalls 1700 errichtete, die, nicht unentgeltlich erlangte, kaiſerliche Genehmigung in kuͤnſtlich gewandten Ausdruͤcken noch Anſpielungen auf das alte angemaßte kaiſerliche Recht enthaͤlt.
Rousset Supplements T. II. P. I. p. 461. —
Ob, falls der Kaiſer noch jetzt die koͤnigliche Wuͤrde ertheilen wollte, die Staͤnde des Reichs als ſolche ſie anzuerkennen ſchuldig waͤren, laͤßt ſich zweifeln.
Weder Geſetz noch paſſender Beſitzſtand entſcheiden die Frage; nur Analogie bleibt uͤbrig.
Moſer von den kaiſerlichen Regierungsrechten S. 421.
Auch dem Pabſt wird kein Recht mehr eingeraͤumt Kronen zu vergeben.
Umſonſt berief er ſich darauf und proteſtirte wider die Anerkenntniß Friedrichs I. als Koͤnias von Preußen.
Lamberty T. I. p. 383.
I. P. Ludewig naeniae pontificis de iure reges appellandi.
Halae 1702. 4. Keine der uͤbrigen Maͤchte kehrte ſich daran.
Davon zeugen die Beyſpiele der erſt nach und nach erfolgten Anerkennung des preußiſchen Koͤnigs- und des ruſſiſchen Kaiſer- Titels.
So ward der Koͤnigstitel den Preußen 1701 annahm von dem Kaiſer in dem Tractat von 1700 zum voraus und nachmahls wiederholet anerkannt. Rousset Supplem. T.II. P. I. p. 461. P. II. p. 2 Noch im Jahr 1701 erkannten ihn England, die vereinigten Niederlande und die Schweiz, ſ. allgem.
Geſchichte der verein.
Niederlande Th. VIII. S. 236. Lamberty memoires T. I. p. 710, Daͤnemark ſ.
Luͤnig teutſche Reichscanzley T. V. p 316. und Portugal an.
Erſt 1713 erkannten ihn Spanien und Frankreich bey Gelegenheit des Utrechter Friedens, erſt 1723 Schweden ſ.
Moſer Verſuch Th. I. S. 247; erſt 1764 Polen an Hertzberg recueil d. deductions T. I. p. 310. m. Recueil T. I. p. 5.
Am allerlaͤngſten weigerten die Paͤbſte, ihrer Proteſtation eingedenk, die Anerkennung.
Benedict der XIV. hatte zwar zuweilen den Titel gegeben, aber erſt Pius VI. erkannte ihn 1786 und foͤrmlich 1787 dem jetzigen Koͤnige an, und befahl ihm den Titel in allen oͤffentlichen Acten zu geben ſ.
G. v. Hertzberg hiſtoriſche Nachrichten von dem ehemahls beſtrittenen nunmehro aber anerkannten preußiſchen Koͤnigstitel Berliner Monathsſchrift 1786. Auguſt n. 1. 2. Vergl. 1787.
Maͤrz S. 299. und Storia del anno 1787. p. 287.
Der Kaiſertitel den der Czaar Peter I. 1721 annahm, ward 1723 von Preußen, den vereinigten Niederlanden und Schweden, 1732 von Daͤnemark; Moſer Verſuch Th. I. S. 261. vorlaͤufig 1732, foͤrmlicher aber 1742 von Großbritannien.
Wenck cod. iur. Gent.
T. I. p. 670, 1739 von der Pforte Wenck l. c. T. I. p. 383, 1742 von Ungarn, 1744 vom roͤmiſchen Kaiſer Merc. hiſt.
et pol. 1744. S. 199, 1747 vom teutſchen Reich in corpore.
Faber europ. Staatscanzley T. 92. Adelung Staatsgeſchichte Th. VI. S. 35, von Frankreich 1745, von Spanien 1759, von Polen 1764. m. Recueil T. IV. p. 42. anerkannt.
S. uͤber den ruſſiſchen Kaiſertitel uͤberhaupt Ev.
Otto de tit. Imp. Rufforum Ultraj.
1722. Halae 1724. 4. und andre in v. Ompteda Litteratur d. V. R. Th. II. S. 508. verzeichnete Schriften.
So ließen Frankreich und Spanien ſich von der Kaiſerinn Eliſabeth reuerſales geben, daß dieſer Titel nicht auf den Vorrang Einfluß haben ſolle; und als die jetzige Kaiſerinn die Erneuerung dieſer Reverſe verweigerte, und nur ein fuͤr allemahl eine allgemeine Erklaͤrung gab, proteſtirten dieſe Maͤchte, daß ſie im Fall verſuchter Neuerungen in der Praͤcedenz, den Kaiſertitel kuͤnftig nicht mehr geben wuͤrden; ſiehe die Erklaͤrungen in Faber europ. Staatscanzley Th. X. S. 1. u. f. und in m. Recueil d. traités T. I. p. 30. u. f.
§. 126. Koͤnigliche Ehrenbezeugungen.
Da die Kaiſerliche und Koͤnigliche Wuͤrde fuͤr die hoͤchſten unter den weltlichen in Europa gehalten werden, und daher auch die hoͤchſten Ehrenbezeugungen nach ſich ziehn, ſo hat man den Inbegriff der letzteren mit dem Nahmen der Koͤniglichen Ehrenbezeugungen belegt, wohin man außer den Rang vor den uͤbrigen Staaten, das Recht Geſandte der erſten Claſſe zu ſchicken, und manche andere faſt in alle einzelne Theile des Ceremoniels einſchlagende Ehrenbezeugungen zaͤhlt.
Dieſe Koͤnigliche Ehrenbezeugungen ſtehn, obwohl mit verſchiedenen Modificationen, auch einigen Staaten die nicht Koͤnige zu Oberhaͤuptern haben, zu, wie ſchon oben §. 15. in Anſehung der Republik Venedig, die ehemahls zwey Koͤnigreiche unter ſich hatte, der Republik der v. Niederlande, der Schweiz, der Churfuͤrſten, und einiger anderen Staaten welche dieſen Vorzug begehren, erinnert worden.
§. 127.
Was Praͤcedenz ſey.
Einen vorzuͤglichen Werth ſetzen die Europaͤiſchen Maͤchte auf den Vorrang, oder die Praͤcedenz a), als dem Recht bey vorkommenden Gelegenheiten unter mehreren Plaͤtzen den ehrenvolleſten einzunehmen.
Die Gelegenheiten dazu geben inſonderheit theils perſoͤnliche Zuſammenkuͤnfte der Souveraine, oder der ſie vorſtellenden Geſandte, bey Beſuchen, feyerlichen Verſammlungen, Proceſſionen u. ſ. f. theils die Abfaſſung und Unterſchrift oͤffentlicher Staatsſchriften.
Bey Beſtimmung der Frage was der Ehrenplatz ſey, iſt die allgemeine Regel bey perſoͤnlichen Zuſammenkuͤnften, daß zwiſchen zweyen Perſonen in der geraden Linie der vorderſte Platz, in der Querlinie der Platz zur rechten Hand b) zwiſchen dreyen in beiden Faͤllen der Ehrenplatz in der Mitten, der zweyte in der Querlinie zur Rechten, in der geraden mehrentheils voran, der dritte in der Querlinie zur Linken, in der geraden hintenan ſey, und ſo ferner der Rang mit der Entfernung vom Ehrenplatze abnehme.
Ob indeß in Verſammlungen wo einer den Vorſitz hat, der erſte Platz zur Linken, dem zweyten zur Rechten vorzuziehn ſey, iſt nicht immer auf gleiche Weiſe beurtheilet worden c).
Auch treten inſonderheit bey zahlreichen Verſammlungen manche herkommliche d) oder willkuͤhrliche e) Abweichungen von dieſen Regeln ein.
In oͤffentlichen Schriften, inſonderheit in Vertraͤgen hat in der Schrift ſelbſt die Macht die zuerſt genannt wird den erſten, die zweyte den zweyten Platz u. ſ. f. Bey der Unterſchrift iſt der Ehrenplatz, der welcher dem Leſer zur Linken iſt (heraldiſch zur Rechten), der zweyte in paraleler Linie auf einer zweyten Columne zur Rechten (heraldiſch zur Linken).
Dieſer iſt ehrenvoller als der zweyte auf der erſten Columne zur Linken f).
Uebrigens ſind zwey Gattungen von Praͤcedenzſtreitigkeiten zu unterſcheiden, die nicht ſelten in Schriften verwechſelt werden.
Es fordert nemlich entweder 1) ein Staat beſtimmt die Praͤcedenz oder den Vorrang vor einer andren, oder 2) er begehrt nur die Gleichheit, und will daher dem andren nicht fortwaͤhrend die Praͤcedenz einraͤumen, fordert ſie aber auch nicht fuͤr ſich.
Gothofredus de iure praecedentiae.
Genev. 1664. 4. A. Paradisi theatro de nom nobile. Venet. 1731. fol. T. I. cap. 4. 5. T. V. Z. Zwanzig theatrum praecedentiae. Frankf. 1709. fol.
Rousset ſur le rang et la preſéance entre les ſouverains.
à Amſt. 1746. 4. Vorzuͤglich aber verdient Guͤnther Voͤlkerrecht Th. I. Cap. III. S. 198—279. nachgeleſen zu werden.
Ehemahls ſoll in ſacris die linke Hand die Ehrenſeite geweſen ſeyn Le Bret Vorleſungen T. II. p. 96. Eben dieß behauptet Buͤsbecq von den Tuͤrken ſ. Gothofredus l. c. p. 154.
Daß ſelbſt jetzt die Regel der rechten Hand hin und wieder Ausnahmen leide, zeigen z. B. die Gondeln in Venedig, ſ. v. Rohr Ceremonial-Wiſſenſchaft S. 109.
Das Fußgaͤnger-Recht in London, das Voorheut in dem Haag u. ſ. f.
So hat z. B. bey Reichsverſammlungen der Churfuͤrſt von der Pfalz den dritten Platz zur Rechten des Kaiſers fuͤr ehrenvoller, als den zweyten zur Linken angeſehn.
S. z. B. die zwiſchen den teutſchen Churfuͤrſten nach Verſchiedenheit der Gelegenheiten verſchieden beſtimmte Rangfolge Pütter inſt. iur. publ. §. 89. not b (ed. V.)
Da jeder Staat bey ſich zu Hauſe Herr des Ceremoniels iſt, ſo koͤnnen auch bey zahlreichen Verſammlungen, Prozeſſionen u. ſ. f. willkuͤhrliche Beſtimmungen, z. B. durch Bildung mehrerer von einander verſchiedener Koͤrper, gemacht werden.
Frankreich hat im 17ten Jahrhundert lange den verein.
Niederlaͤndern das Recht auf einer zweyten Columne zu unterzeichnen beſtritten, aber nachmahls eingeraͤumt.
Jetzt ſcheint es faſt daß man auf dieſe Spitzfindigkeit weniger Werth lege.
§. 128. Gruͤnde zu Behauptung der Praͤcedenz.
Wie in mittleren Zeiten die Concilien die haͤufigſten Gelegenheiten zu zahlreichen Verſammlungen der Maͤchte durch ihre Repreſentanten gaben, ſo boten ſie auch theils eine fruchtbare Veranlaſſung zu Praͤcedenzſtreitigkeiten, theils dem Pabſt eine Gelegenheit dar, ſich in dieſe Praͤcedenzſtreitigkeit zu miſchen.
Hier ward bald das Alter der Unabhaͤngigkeit, der Regenten-Familie, des eingefuͤhrten Chriſtenthums, bald die Regierungsform, die Zahl der Kronen, die Wuͤrde, Titel, Erhabenheit der Thaten, der geleiſteten Dienſte, der Beſitz u. ſ. f. angefuͤhrt, um eine Praͤcedenzforderung zu unterſtuͤtzen a) und mit Huͤlfe paͤbſtlicher, oft nach den Umſtaͤnden auf ganz verſchiedene Gruͤnde gebaueten Entſcheidungen geltend zu machen.
Die von Pabſt Julius II. 1504 entworfene Rangordnung verdient vor andern gemerkt zu werden b).
Wie jedoch die Maͤchte deren Rang auf Concilien ihrer Behauptung nach zu niedrig beſtimmt worden, davon nie einen Schluß auf Faͤlle außerhalb der Concillen haben gelten laſſen, und keine Macht dem Pabſt mehr ein Entſcheidungsrecht beylegt, ſo wird jetzt nicht nur uͤberhaupt ſelten auf eine paͤbſtliche Entſcheidung provocirt ſondern unter Maͤchten gleicher Wuͤrde von allen ehemahls hervorgeſuchen Gruͤnden jetzt faſt blos der Beſitz, und nur in einigen Faͤllen gegen die Staaten welche ſpaͤter zu ihrer jetzigen Wuͤrde gelangt c) ſind, das Alter der Wuͤrde zum Grund des behaupteten Ranges gelegt.
Da jedoch dieſer letztere Grund ſelten gebraucht werden kann, und von dem Gegentheil nicht anerkannt wird, der Beſitzſtand aber ſelten voͤllig unbeſtritten iſt, ſo giebt es eine zahlloſe Menge unentſchiedener Praͤeedenzſtreitigkeiten.
Doch ſind einige Faͤlle durch Vertraͤge entſchieden, andere durch ein unbeſtrittenes Herkommen gegen alle, oder gegen viele Staaten feſtgeſetzt.
Ueber die Unzulaͤnglichkeit aller dieſer Gruͤnde ſ.
Guͤnther a. a. O. S. 203—214. auch Moſers Beytraͤge Th. I. S. 45.
Sie ſteht in Guͤnthers V. Recht a. a. O. S. 218. u. f.
Z. B. Preußen, Sardinien ſiehe Merc. hiſt. et pol. 1763.
T. I. p. 145.
§. 129. Rang des Pabſts und des Kaiſers.
Alle catholiſche Maͤchte und ſelbſt der roͤmiſche Kaiſer a) raͤumen I) dem Pabſts als Statthalter Chriſti und Nachfolger Petri den Rang uͤber ſich ohne Widerrede ein.
Da aber Rußland und die proteſtantiſchen Maͤchte in ihm nur den Biſchof von Rom und den weltlichen Oberherrn eines mittelmaͤßigen Staats in Italien ſehn, ſo fordern alle diejenigen unter ihnen welche Koͤnigliche Ehrenbezeugungen genießen den Rang uͤber ihn. II) Der roͤmiſche Kaiſer iſt in den unbeſtrittenen Beſitz des Ranges uͤber alle chriſtliche Europaͤiſche Maͤchte b), ſelbſt Frankreich c) und Rußland d) nicht ausgeſchloſſen.
Der tuͤrkiſche Kaiſer aber begehrt voͤllige Gleichheit mit ihm, die auch auf Vertraͤge beruhet e), obwohl die uͤbrigen Maͤchte dem tuͤrkiſchen nicht ſo wie dem roͤmiſchen Kaiſer den Rang einraͤumen f).
Rousset memoire ſur le rang etc. cap. 1.
Auch Joſeph II. that dieß als ihn Pabſt Pius VI. 1782 zu Wien beſuchte; nur einen hoͤheren Thron als den ſeinigen wollte er ihm nicht bauen laſſen.
Polit. Journ. 1782.
April S. 383. Guͤnther a. a. O. S. 222.
Humler von dem allerhoͤchſten Range, Titel und Wuͤrde der roͤmiſchen Kaiſer.
Frankfurt 1770.
8.
S. jedoch die ſonderbare Aneedote welche Guͤnther a. a. O. S. 221. not. c. anfuͤhret.
Doch ſcheint es daß Rußland in Vertraͤgen die Alternation begehre.
The ſecret hiſtory of the armed neutrality p. 46. not. †.
Paſſarowitzer Friede 1718. art. 17. Belgrader Friede 1739. art. 20. 21. Moſer Staatsrecht Th. III. S. 106. Lunig theatrum ceremoniale T. II. p. 1438.
Daß ſie aus dem mit einer dritten Macht eingegangenen Vertrage dazu nicht verbunden ſeyn koͤnnen, iſt in die Augen fallend.
Ueberhaupt aber iſt auch in der Materie der Praͤcedenz mehr auf das individuelle Herkommen der einzelnen Hoͤfe, als auf analogiſche Schluͤſſe zu bauen.
§. 130. Rang der uͤbrigen gekroͤnten Haͤupter.
III)
Unter den uͤbrigen gekroͤnten Haͤuptern ſind 1) einige welche beſtimmt den Rang naͤchſt nach dem roͤmiſchen Kaiſer vor den uͤbrigen Maͤchten fordern.
Dahin gehoͤren der roͤmiſche Koͤnig a), die bisherigen Koͤnige von Frankreich b), der Koͤnig von Spanien c), und in den neueren Zeiten Rußland d).
Doch ſind dieſe nicht nur unter einander, ſondern auch mit den mehreſten der uͤbrigen im Streit. 2)
Andere begehren zwar nicht die Praͤcedenz, aber ſie wollen ſie auch keinem der uͤbrigen fortwaͤhrend einraͤumen, ſondern dringen auf Gleichheit, wohin Großbritannien e), Daͤnemark f), Schweden g) gehoͤren, wovon die beiden letzteren aber ſelbſt unter einander wegen der Praͤcedenz ſtreiten h).
3) Endlich ſind mehrere die Kraft der Vertraͤge oder des Herkommens, einigen gekroͤnten Haͤuptern den Rang in ſolchen Gelegenheiten einraͤumen i), aber in andren Faͤllen, inſonderheit in Schriften, ſelbſt mit dieſen auf Gleichheit dringen, gegen die uͤbrigen Maͤchte entweder den Vorrang oder allgemeine Gleichheit behaupten k).
Nettelbladt Beweiß daß dem roͤmiſchen Koͤnig der Rang vor allen auswaͤrtigen regierenden Oberhaͤuptern zuſtehe, in deſſen Eroͤrterungen 1773. S. 87.
Godefroi memoires concernant la préſéance des Rois de France.
Paris 1612. 4. 1618. 1653.
Waldesii praerogatina Hiſpaniae.
Ueber die daraus mit Frankreich entſtandenen Streitigkeiten ſ.
Bynkershoek quaeſt iuv. publ. L. II. c. IX p. 24. Schmauss corp. iur. gentium T. I. p. 760.
Die in dem Familienpact 1761. art. 27. m. Recueil T. I. p. 10. enthaltene Verabredung iſt mit dieſem erloſchen.
Ueber die ruſſiſchen Praͤcedenzſtreitigkeiten, beſonders mit Frankreich ſ.
Fortgeſetzte neue Genealogiſch hiſtoriſche Nachrichten Th. 33. S. 597—601.
Moſer auswaͤrtiges Staatsrecht S. 17. Ueber die 1770 zu Regensburg entſtandene Streitigkeiten ſ.
Moſer Verſuch Th. I. S. 57. uͤber die zu Wien 1784 der Gleichheit mit Frankreich halber entſtandene Pol. Journal May 1784. S. 518. 541. Jun. S. 650. Nouvelles extraordinaires 1784. n. 58. 60.
Daß aber Rußland den Rang uͤber Frankreich begehre, zeigt der Friede von 1774 wo es ſich art. 13 von den Tuͤrken den Platz unmittelbar nach dem roͤmiſchen Kaiſer verſprechen laſſen, den doch die Tuͤrken ſchon 1604. art. 20. 27. 1673. art. 10. 1740. art. 1. an Frankreich zugeſagt haben.
Howel diſcourſe concerning the precedency of King. Lond. 1664. fol.
Doch hat Daͤnemark bey einigen Gelegenheiten an Frankreich den Rang eingeraͤumt.
Z. B. 1742 auf dem Wahltage, 1771 bey dem Leichenbegaͤngniß des Koͤnigs von Schweden.
Moſer Beytraͤge in Friedenszeiten Th. I. S. 41.
Bey Gelegenheit des W. Friedens erklaͤrte Schweden an Frankreich: qu’elle pretendoit ne ceder en rien à la France in praecedentia et prerogatiua. Rousset mem. ſur le rang chap. VII.
Moſer Beytraͤge zu dem europ. Voͤlkerrecht in Friedenszeiten Th. I. S. 41.
Daͤnemark fordert den Rang uͤber Schweden unter andern, weil die Unionskoͤnige jenen Titel voran geſetzt haben.
So weichen in ſolchen Faͤllen Portugal, Preußen, Sardinien, an Spanien, Frankreich, England, fordern aber in allen uͤbrigen Faͤllen die Gleichheit.
Moſer Verſuch Th. I. S. 71. Beytraͤge Th. I. S. 43.
So verlangt z. B. Daͤnemark den Rang uͤber Schweden und Polen, ſo verlangen mehrere Koͤnige den Rang uͤber Sardinien, Ungarn, obgleich dieſe wenigſtens auf Gleichheit dringen; die Schriften uͤber dieſe beſondere Praͤcedenz Streitigkeiten ſ. in von Ompteda Litteratur Th. II. §. 194. u. f.
§. 131. Rang der Republiken und Churfuͤrſten.
Nach der bisherigen Regel des Voͤlkerrechts hatten die Koͤnige den Rang vor allen Republiken und nur kaum kann man das als eine Ausnahme anſehn, daß das Corpus der teutſchen Reichsſtaͤnde (corps germanique) den Koͤnigen zuweilen vorgeſetzt worden a).
Wie indeß Cromwell zur Zeit wo er dem Engliſchen Statt das aͤußere Anſehn einer Republik gegeben hatte, den Rang behauptete, den das Koͤnigreich England gehabt b), ſo iſt ſchon aus den bisherigen Vorgaͤngen abzunehmen c), daß Frankreich, wenn dieſer Staat auch ſich als Republik behaupten ſollte, dieſelbe Stelle die es bisher in Europa eingenommen, auch ferner zu beſitzen verlangen werde.
Die uͤbrigen Republiken raͤumen den Koͤnigen den Rang ein d), ſtreiten aber mit den teutſchen Churfuͤrſten die ſich unmittelbar an die regierenden e) Koͤnige anzuſchließen und den Republiken vorzugehn verlangen, auch nicht nur von dem Kaiſerlichen Hofe ſich dieſe Praͤcedenz ausbedungen haben f), ſondern auch an einigen fremden Hoͤfen den Rang vor den vereinigten Niederlanden g) und der Schweiz h), und wenigſtens die Gleichheit mit Venedig i) zu beſitzen behaupten.
Unter den drey Republiken haben jetzt Venedig den erſten, die vereinigten Niederlande den zweyten und die Eidgenoſſenſchaft k) den dritten Platz einander anerkannt l); und fordern den Rang uͤber Genua, das mit Venedig die Gleichheit und vor der Eidgenoſſenſchaft den Rang begehrt.
Guͤnther Th. I. S. 209. und die von ihm angefuͤhrten Schriftſteller.
Vattei. L. II. chap. III. §. 39.
S. die Baſeler Friedensſchluͤſſe Frankreichs mit Preußen v. 5. Apr. 1795.
Hiſt. Pol. Magazin B. XVII. S. 403. mit Spanien v. 12. Jul. 1795. e. d. B. XVIII. S. 170.
Die vereinigten Niederlande machten keine Schwierigkeit, Preußen kurz nach angenommener Koͤnigswuͤrde den Rang einzuraͤumen, obwohl Janiçon état preſent des prov. unies T. I. p. 103. behauptet, daß ſie es nicht ſchuldig geweſen.
Venedig beſtritt, obwohl ohne Erfolg, den Rang anfaͤnglich an Preußen.
Blos Titulaͤrkoͤnigen, wie dem Stanislaus Leſcinsky ſeit 1735, oder denen die nur in ihren Titeln Koͤnigreiche auffuͤhren, die ſie nicht beſitzen, weichen ſie nicht Guͤnther V. R. I. S. 256.
W. Cap. art. 5. ſeit Leopold I.
Sie gruͤnden ſich auf Beyſpiele ihres Beſitzes in Polen 1625.
1660, in Daͤnemark 1670, in England unter andern 1685, in Schweden 1771.
Moſer auswaͤrtiges Staatsrecht S. 236.
Venedig begehrt aber ſchlechterdings den Vorrang vor den Chuͤrfuͤrſten.
Beyſpiele auf die man ſich bezieht ſ. in Guͤnther V. Recht Th. I. S. 256.
Die vereinigten Niederlande beſchloſſen 1635 den Rang an Venedig einzuraͤumen: Aitzema T. IV. p. 68. 120. ſ. jedoch Kluit hiſt. fed. T. II. p. 521.
Pestel commentarii de rep.
Bataua §. 436.
§. 132. Rang der uͤbrigen, inſonderheit der italieniſchen und teutſchen Staaten.
Ein ganzes Heer von Praͤcedenzſtreitigkeiten zeigt ſich noch inſonderheit in Anſehung der italieniſchen a) Fuͤrſtenthuͤmer und Republiken, theils unter einander, theils mit den teutſchen Staaten, theils mit anderen kleinen Staaten.
Die Praͤcedenz der Reichsſtaͤnde unter einander iſt zwar fuͤr Reichstaͤge und andere Reichsverſammlungen mehrentheils durch Vertraͤge oder Herkommen beſtimmt; da aber weit nicht alle Staͤnde die auf Reichsverſammlungen geltende Beſtimmungen auch fuͤr andere Faͤlle außerhalb derſelben anerkennen, ſo bleibt noch eine unuͤberſehbare Menge Rangſtreitigkeiten, zwiſchen den Churfuͤrſten unter einander, zwiſchen den altweltlichen Fuͤrſten unter einander, zwiſchen dieſen und den geiſtlichen Fuͤrſten, zwiſchen den Praͤlaten unter einander, zwiſchen den Reichsgrafen unter einander, zwiſchen den evangeliſchen Reichsgrafen und den catholiſchen Praͤlaten, zwiſchen den Reichsſtaͤdten unter einander, und ſelbſt — zwiſchen den Reichsſtaͤdten und einzelnen Reichsrittern, zu deren Ergruͤndung ein Menſchenleben verſchwendet, kaum hinreichen wuͤrde b).
Zwanzig theatrum praecedentiae L. I. tit. 43. 49. So z. B. begehrt Savoyen den Rang uͤber alle andere italiaͤniſche Fuͤrſten, ſelbſt uͤber Mantua, Modena und Parma; ſo ſtreiten Florenz und Venedig uͤber den Rang; ein Theil dieſer Streitigkeiten ruhet jetzt wegen der zwiefachen oft unzertrennlichen Eigenſchaften der Beſitzer einiger dieſer Lande.
S. Guͤnther V. R. Th. I. S. 254. u. f. Moſer nachbarliches Staatsrecht B. I. S. 11. u. f.
§. 133. Ausnahmen in Anſehung der Praͤcedenz.
Unbeſchadet dieſer Rangſtreitigkeiten raͤumen 1)
Regenten gleicher Wuͤrde einem andren der ſie beſucht bey ſich zu Hauſe den Rang ein, ſo daß der Koͤnig dem Koͤnige a), der Churfuͤrſt dem Churfuͤrſten und ſelbſt den regierenden altweltlichen Fuͤrſten b), und letztere einer dem andren den Rang einraͤumen; ſelbſt Republiken betragen ſich gegen einander nach dieſem Grundſatze c).
Nur der roͤmiſche Kaiſer hat nie Koͤnigen bey ſich den Rang eingeraͤumt d); 2) bey Friedenscongreſſen wird dem Geſandten des Vermittlers vor den uͤbrigen der Rang allemahl eingeraͤumt.
Sobald Ludwig XIV. das Teſtament Carls II. anerkannt hatte gab er ſeinem Enkel Philipp von Anjou an ſeinem Hofe die rechte Hand.
Memoires de la Torre T. II. p. 168.
Moſer nachbarliches Staatsrecht S. 10. u. f.
Pestel commentarii de rep. Bat. §. 352.
Vergl. §. 24.
Rousset ſur le rang etc. p. 13. u. f. Moſer auswaͤrtiges Staatsrecht p. 17.
Doch wollen die Koͤnige dem Kaiſer an ſeinem Hofe den Rang nicht eingeſtehn; nur Frid. Wilhelm I. von Preußem raͤumte ihn Carl VI. ein.
F. C. Moſer Hofrecht Th. I. S. 26.
§. 134. Mittel den Rangſtreitigkeiten auszuweichen.
Wenn ein Praͤcedenzſtreit von keiner von beiden Seiten fuͤr voͤllig entſchieden anzuſehn iſt, ſo ſucht man theils durch Abwechſelung, inſonderheit in Schriften a) theils durch Gleichfoͤrmigkeit der Ceremonien b), unbeſchadet der gemachten Anſpruͤche, die Gleichheit ſolange herzuſtellen, bis man ſich auf eine andere Weiſe vereinigen kann.
Nur dann, wenn ein Theil ſeine Praͤcedenz als voͤllig entſchieden anſieht, raͤumt er auch dieſe Alternation nicht ein.
Daher alterniren zwar die mehreſten Koͤnige unter einander in Schriften, zum Theil ſelbſt kraft der Vertraͤge c), aber einigen wird auch dieſes Vorrecht ſtreitig gemacht d).
Auch die Churfuͤrſten bedienen ſich außerhalb der Reichsverſammlungen der Alternation e).
Dritte Maͤchte f) koͤnnen zwar bey ſich zu Hauſe die Praͤcedenz ſo wie ſie es fuͤr gut finden feſtſetzen, aber nicht andere Maͤchte noͤthigen ſich ihren Verfuͤgungen zu unterwerfen, daher ſie lieber, wo moͤglich, bey ſolchen Streitigkeiten neutral bleiben.
Kann ein Staat den Vorrang, oder die Gleichheit die er begehrt nicht erhalten, ſo bleiben zu Vermeidung ehemahls haͤufiger anſtoͤßiger Auftritte g) nur noch folgende Wege uͤbrig 1) der Regent kommt incognito oder ſchickt einen Geſandten eines andren Ranges als der mit dem er wegen der Praͤcedenz ſtreitet, oder 2) er oder der Geſandte erſcheinen nicht bey der Feyerlichkeit, um nicht nachzugeben, oder 3) man erſcheint und giebt nach, aber proteſtirt an ſeiner Seite, oder laͤßt ſich an der andern einen Revers geben.
In Vertraͤgen zwiſchen zweyen Maͤchten werden zwey Exemplare gemacht, und entweder jedes nur von einem Theil unterſchrieben, oder von beiden, ſo, daß jeder ein Exemplar bekommt, in welchem er den Ehrenplatz in dem Vertrage und der Unterſchrift hat.
Sind mehrere Contrahenten ſo muß oft die Zahl der Exemplare betraͤchtlich vermehrt werden.
So wurden von der Quadruple-Allianz 12 Exemplare gemacht.
Wie es beym Aachener Frieden gehalten wurde ſ.
Moſer Beytraͤge Th. I. S. 45. u. f. Adelung Staatsgeſchichte Th. VI. S. 328.
Wovon inſonderheit der Pyrenaeiſche und Ryswickiſche Friede merkwuͤrdige Beyſpiele geben.
So haben z. B. Frankreich und England ſich ſchon ſeit 1546 der Alternation verglichen.
Rousset memoires ſur le rang etc. p. 66.
Z. B. Sardinien und Ungarn beym Aachener, Portugal beym Fontaineblauer Frieden.
Auch Großbritannien bezweifelte dieſes Recht an Preußen 1742.
Z. B. Hannoveriſche Allianz zwiſchen Sachſen und Braunſchweig-Luͤneburg 1731.
Teſchner Convention zwiſchen Sachſen und Pfalz 1779.
Ob der Kaiſer das Recht habe die Praͤcedenz zwiſchen den teutſchen Staͤnden feſtzuſetzen, haͤngt von der Frage ab, ob daruͤber vor den Reichsgerichten Streit entſteht, welcher Fall nicht leicht eintreten wird.
Moſer von den kaiſerlichen Regierungsrechten S. 13.
Nachbarliches Staatsrecht S. 13. Guͤnther Th. I. S. 268.
Der Pabſt hat kein Entſcheidungsrecht, auch nicht in Anſehung des Ranges der geiſtlichen Fuͤrſten.
Wie z. B. der Zwiſt zwiſchen England und Spanien auf dem Coſtnitzer Concilium, zwiſchen Frankreich und Spanien im Haag 1657, zu London 1661.
Noch in neueren Zeiten hat es einige obwohl weniger gewaltſame Auftritte der Art, z. B. zwiſchen den ruſſiſchen und franzoͤſiſchen Geſandten zu London gegeben.
Drittes Hauptſtuͤck.
Von den Rechten der Voͤlker in Anſehung des Handels.
§. 135.
Von dem Handel uͤberhaupt.
Je nuͤtzlicher der auswaͤrtige Handel eines Staats fuͤr die Wohlfarth ſeiner Mitbuͤrger und fuͤr den Reichthum, das Anſehn und die Macht des Staats ſelbſt iſt, deſto wichtiger iſt die Eroͤrterung der in Abſicht auf denſelben eintretenden Rechte der Voͤlker unter einander.
Die Eintheilungen des Handels a) in Anſehung des Gegenſtandes deſſelben in Producten- und Manufactur-Handel, Zwiſchen-Handel, Colonie-Handel, Fracht-Handel, ſodenn in Anſehung der Art ihn zu treiben, in Activ- und Paſſiv-Handel und in Anſehung ſeines Erfolgs in Gewinn- und Verluſt-Handel koͤnnen, ob ſie gleich eigentlicher in die Handelspolitik gehoͤren, auch in dem Voͤlkerrechte nicht ganz bey Seite geſetzt werden.
Ueber die verſchiedenen Begriffe und Eintheilungen des Handels ſ.
Melon eſſai ſur le commerce 1735. 8. Heineccius de iure principis circa libertatem commerciorum tuendam.
Halae 1738.
Bachhof ab Echt de eo quod iuſtum eſt circa commercia inter gentes.
Jenae 1730. 4. G. L. Boͤhmer de iure principis libertatem commerciorum reſtringendi in vtilitatem ſubditorum in deſſen Elect. iur. civ. T. III. exerc. 19. Bouchaud théorie des traités de commerce. à Paris 1777. 8. J. G. Buͤſch kleine Schriften uͤber Staatswirthſchaft und Handlung Th. I. II. 8.
§. 136. Natuͤrliche Handelsfreyheit.
Da nicht leicht ein Land alles das erzeuget, was zum Beduͤrfniſſe, zum Nutzen und Vergnuͤgen ſeiner Einwohner gereicht, oft aber das eine an demjenigen Ueberfluß hat, an welchem ein anderes Mangel leidet, ſo iſt der Handel der natuͤrlichſte Weg, um durch einen unter ſehr verſchiedenen Formen vorgenommen Austauſch des uͤberfluͤſſigern gegen das nothwendigere, das gegenſeitige Wohlſeyn der Voͤlker zu vermehren.
Und da die Befoͤrderung des letzteren ſelbſt eine natuͤrliche, obwohl unvollkommene Pflicht der Voͤlker wie der Individuen iſt, ſo iſt auch jede Nation unvollkommen und im allgemeinen verbunden, einem ihr unſchaͤdlichen Handel mit anderen Voͤlkern die Haͤnde zu bieten.
Aber eine vollkommene Verbindlichkeit dazu hat ſie nicht, und iſt daher ſo wenig von einem andren Volk zu kaufen, als dieſem, den Nothfall abgerechnet a), ihren Ueberfluß zu verkaufen, oder mit ihm zu vertauſchen ſchuldig.
Jeder Staat hat alſo das natuͤrliche vollkommene Recht ſich in jedem einzelnen Falle nach ſeinem Intereſſe zu beſtimmen, ob er mit einem andren Handel treiben wolle; er kann folglich auch die Erlaubniß dieſes Handels an alle Bedingungen und Beſchraͤnkungen die er fuͤr gut findet binden b).
Noch weniger hat ein Volk ein natuͤrliches Recht auf den ausſchließlichen Handel mit einem andren ihm nicht unterworfenen Volke c).
Geſetzt daher es hat noch ſo lange mit dieſem den Handel, wohl gar ausſchließlich, getrieben, ſo entſteht daraus allein fuͤr daſſelbe noch keine Verbindlichkeit, ihn fortzuſetzen, oder gar ihn mit keinem anderen Volk zu treiben.
Doch kann eine Nation guͤltig einer anderen das ausſchließliche Recht mit ihr Handel zu treiben ertheilen d) und dadurch ſeiner Handelsfreyheit Grenzen ſetzen.
Wo aber dies nicht geſchehn iſt, da hat, wenn zwey Voͤlker mit einander Handel treiben wollen, ein drittes kein Recht ſich dem zu widerſetzen; und darinn beſteht eben die natuͤrliche Handelsfreyheit der Voͤlker.
Daß es Faͤlle gebe, in welchen eine Nation wegen eintretender Hungersnsth eine andere zwingen koͤnne, ihr von ihrem Ueberfluſſe zu verkaufen, iſt wohl unlaͤugbar.
Aber in Friedenszeiten laͤßt ſich von der Menſchlichkeit der europaͤiſchen Maͤchte nicht erwarten, daß es desfalls eines Zwangs beduͤrfen werde; vielmehr giebt die neuere Geſchichte auffallende Beweiſe der in ſolchen Faͤllen bezeugten Willfaͤhrigkeit. Vattel d. d. gens L. II. chap. 1. § 5.
Sofern laſſen ſich alſo nicht nur Zoͤlle, ſondern auch Stapelrecht, Stadteinlagerrecht, auch die brittiſche Navigationsacte von 1660, das ſchwediſche Productplacat von 1724 u. ſ. f. nach dem allgemeinen Voͤlkerrecht rechtfertigen.
Wenn diejenigen Staaten die Colonien in anderen Welttheilen angelegt haben, ſich den mehreſten Handel derſelben ausſchließlich beylegten, ſo iſt dieß nicht aus dem Voͤlkerrecht, ſondern aus dem beſondren Verhaͤltniſſe der Unterwuͤrſigkeit derſelben gegen das Mutterland zu erklaͤren.
Ueber die Voͤlker die dieſes zum Beſten der vereinigten Niederlande gethan ſiehe Kluit hiſt. federum T. II. p. 339. u. f.
§. 137. Geſchichte des Handels.
Nach der Zerſtoͤhrung des occidentaliſchen Kaiſerthums, gerieth der auswaͤrtige Handel der Europaͤer in und außerhalb Europa theils durch die unaufhoͤrlichen Plackereyen denen er zu Waſſer und zu Lande ausgeſetzet war, theils durch die Verachtung mit welcher der des Kriegs gewohnte Freye auf ihn herabſah, theils ſelbſt durch die Beſchaffenheit und Lage derer die ihn trieben in tiefen Verfall.
Wenn hin und wider fruͤhe Zoͤlle, Stapelrecht u. ſ. f. angelegt wurden, ſo lag dabey mehr Haß und Bedruͤckung gegen den Auslaͤnder a), als eine vernuͤnftige Handelspolitik des um den Handel wenig bekuͤmmerten Regenten zum Grunde.
Als aber die Kreuzzuͤge die Voͤlker Europens an aſiatiſchen Luxus gewoͤhnt, die Erfindung des Compaſſes die Schiffarth erleichtert, das Beyſpiel einiger ſpaniſchen und italieniſchen Handelsſtaͤdte und ſeit, dem 13ten Jahrhundert das Beyſpiel der Hanſe gelehrt, wie maͤchtig der Handel auf den Flor der Staaten zuruͤckwuͤrke, da fingen die Maͤchte an, uͤber die ausgebreitete Wichtigkeit des Handels die Augen zu oͤffnen, und die Entdeckung des neuen Welttheils und des neuen Wegs der nach Indien fuͤhret, eroͤffnete ganz neue Ausſichten fuͤr den Handel, aber auch zugleich eine ergiebige Quelle durch Handelseiferſucht erzeugter Streitigkeiten und Kriege, welche ſeitdem die Ruhe Europens und der uͤbrigen Welttheile truͤbten.
Manche der Europaͤiſchen Maͤchte wuſten fruͤhe oder ſpaͤter ſich Colonien und Beſitzungen in fremden Welttheilen zu verſchaffen, die mehrentheils der Handel allein ihnen wichtig machte.
Andere, denen ihre Lage und Beſchaffenheit nicht Gelegenheit zu ſolchen Erwerbungen gaben, ſuchten wenigſtens den Handel ihrer Unterthanen auf andere Weiſe zu erweitern; durch Geſetze und Handelsbuͤndniſſe ſich wetteifernd mit anderen Voͤlkern Handelsvortheile zu verſchaffen, und in Anſehung des Handels ihres Staats mit den uͤbrigen das Gleichgewicht wenigſtens moͤglichſt zu erhalten, wenn ſie ſich nicht eines Uebergewichts bemeiſtern koͤnnen.
Jetzt beruhen daher die wichtigſten Handelsrechte der Voͤlker auf Geſetze und Vertraͤge der einzelnen Maͤchte; doch giebt es theils einige Grundſaͤtze, die, unabhaͤngig von den Vertraͤgen, als eingefuͤhret angeſehn werden koͤnnen, auch laſſen ſich manche Puncte der Vertraͤge ſelbſt auf allgemeinere Grundſaͤtze zuruͤckfuͤhren.
Dabey iſt inſonderheit der Handel außerhalb Europa, von dem der mit den Europaͤiſchen Beſitzungen in Europa gefuͤhret wird, weſentlich zu unterſcheiden, ſo daß ſelbſt die Handelsvertraͤge im zweifelhaften Fall immer nur von letzterem zu erklaͤren ſind.
Schilter de iure hoſpitii Diſſ. I. §. 6. Bouchaud theorie des traités de commerce p. 15. u. f.
§. 138.
Von dem Handel der Europaͤer in fremde Welttheile.
1) Alle Europaͤiſchen Maͤchte welche Beſitzungen in fremden Welttheilen erworben und daſelbſt Colonien gegruͤndet haben, ſind einem einfoͤrmigen Grundſatze gefolget, nach welchem ſie ſich ſelbſt in dem Beſitz des ausſchließlichen durch ihre Unterthanen einzeln oder in Handelsgeſellſchaften a) zu fuͤhrenden Handels mit dieſen Beſitzungen geſetzt, ihren Colonien nur einen ſehr beſchraͤnkten Handel mit Voͤlkern außerhalb Europa geſtattet, und hingegen die uͤbrigen Europaͤiſchen Voͤlker dergeſtalt von allen Handel mit dieſen Beſitzungen ausgeſchloſſen haben, daß ihnen außerhalb der Nothfaͤlle ſogar weder in ſelbigen anzulanden, noch auch unterhalb der Canonen der Veſtungen durchzuſeegeln b) geſtattet wird.
Nur wenig Orte und Inſeln der Europaͤer in dieſen Welttheilen machen davon eine Ausnahme, und ſind dem Handel aller oder einiger Europaͤiſchen Voͤlker eroͤffnet c).
2) Einige Voͤlker außerhalb Europa, inſonderheit in Indien haben ein oder anderer Europaͤiſchen Macht das Recht des ausſchließlichen Handels mit ihnen durch Vertraͤge eingeraͤumt, und ſich dadurch die Haͤnde gebunden dieſen Handel nicht mit anderen Voͤlkern zu errichten d).
3) Es giebt Beyſpiele daß Europaͤiſche Maͤchte zum Vortheil einiger anderen Maͤchte auf den Handel nach Indien oder auf die fernere Ausdehnung deſſelben Verzicht geleiſtet haben e).
Sofern aber keine dieſer drey Beſchraͤnkungen eintritt, iſt der Handel und die Schiffarth ſowohl uͤberhaupt, als insbeſondere nach Indien f) ungeachtet der daruͤber im 16ten und 17ten Jahrhundert von einigen Maͤchten erregten ungegruͤndeten Zweifel fuͤr ſo frey anzuſehn, und anerkannt, daß jetzt eine jede Europaͤiſche Macht befugt iſt neuerdings einen Handel mit allen den Voͤlkern anzufangen, welche dieſem Handel die Haͤnde bieten wollen g).
Nicht alle Voͤlker außerhalb Europa ſind aber dazu in gleichem Maaße mit den Europaͤiſchen geneigt.
I. F. L. B. Bachhoff ab Echt de eo quod iuſtum eſt circa commercia inter gentes, ac praecipue de origine ac inſlitia ſocietatum morcatoriarum maiorum.
Halae 1751. 4. Verſchiedene ſolcher auf gewiſſe Jahre ertheilten Octroyen fuͤr dieſe Handelsgeſellſchaften finden ſich in Moſer Verſuch Th. VII. S. 313 u. f.
Stritigkeiten hieruͤber finden ſich unter andern erzaͤhlt in Lettres du chevalier Temple S. 13. und an verſchiedenen Stellen.
So erklaͤrte z. B. Frankreich den Handel mit St. Lucie und St. Nicolas fuͤr frey, ſo Daͤnemark eine Zeitlang (bis 1777) den Handel mit St. Thomas, Großbritannien 1766 den Handel mit Jamaica, Holland den mit St. Euſtache.
Ueber Vertraͤge der Art mit den vereinigten Niederlaͤndern ſ.
Kluit hiſt. federum T. II. p. 339.
So verſprach Spanien in dem Muͤnſterſchen Frieden 1648. art. 6. den vereinigten Niederlaͤndern ſeinen Handel in Oſtindien nicht weiter zu erſtrecken, woruͤber nachmahls der beſchwerliche Handel mit Oeſterreich wegen der von Carl VI. zu Oſtende errichteten indiſchen Handelsgeſellſchaft erwuchs, bis dieſer in dem Vertrage von 1731 zum Beſten der Englaͤnder und Hollaͤnder die Geſellſchaft aufhob und dem Handel von den Niederlanden aus nach Oſtindien entſagte.
Die verſchiedenen Schriften uͤber dieſe Handelsgeſellſchaft ſind in von Ompteda Litteratur Th. II. S. 600. u. f. angezeigt.
So entſagte Frankreich in dem Utrechter Frieden mit Portugal 1713 art. 10. aller Schiffarth auf den Amazonen-Fluß; mehrere Beyſpiele der Art findet man in Bouchaud theorie p. 202. u. f.
Surland erlaͤutertes Recht der Teutſchen nach Indien zu handeln 1752. 4.
Die Erklaͤrungen welche Holland hieruͤber ſchon 1663 an Frankreich that, finden ſich in Lettres et negociations de Jean de Witt T. II. p. 566.
Die Schriften uͤber die zu Altona 1728 errichtete daͤniſche oſtindiſche Handelsgeſellſchaft in Rousset Recueil T. V. p. 41. u. f. Die uͤber die ſchwediſche 1731 errichtete oſtindiſche Handelsgeſellſchaft e. d. Th. VIII. S. 343. u. f. Die merkwuͤrdigen Erklaͤrungen welche England und Holland dem Koͤnige von Preußen bey Gelegenheit der von dieſem zu Embden errichteten oſtindiſchen Handelsgeſellſchaft gaben, finden ſich in Moſer Verſuch Th. VII. S. 449. Ueber die Trieſter Handelsgeſellſchaft in Merc. h. et politique 1750. p. 520. 1776. T. II. p. 53. 328. und in Moſer Verſuch Th. VII. S. 359. u. f. Die bey Gelegenheit des letzteren Streits zwiſchen Spanien und Großbritannien uͤber den Handel nach Nutkaſund 1790 von ſpaniſcher Seite erfolgte Aeußerungen ſ. Hiſt. pol. Magazin 1790. S. 182. enthalten, ſo weit ſie auch getrieben worden, keinen Widerſpruch des allgemeinen Grundſatzes der Freyheit des Handels und der Schiffarth in alle Welttheile, wenn ſchon Portugal und Spanien ihn nie foͤrmlich anerkannt zu haben ſcheinen.
§. 139.
Von dem Handel mit den Europaͤiſchen Beſitzungen.
Der Handel mit den Europaiſchen Beſitzungen der Maͤchte Europens iſt hingegen jetzt allgemein ſo frey, daß wenn man Kriegs- und Repreſalien-Faͤlle a) ausnimmt, kein Europaͤiſcher Staat den Unterthanen des andren, ſelbſt wenn er keinen Vertrag mit dieſem eingegangen iſt, den Handel mit ſeinen Europaͤiſchen Beſitzungen ganz unterſagt.
So lange indeß keine Handelsbuͤndniſſe eingegangen worden, hindert jene unbeſtimmte Handelsfreyheit nicht dieſen Handel, ſo wie man es fuͤr gut findet, zu beſchraͤnken, und daher nicht nur 1) gewiſſe Orte oder Provinzen von dieſem Handel auszunehmen b), ſondern auch 2) die Art vorzuſchreiben, wie er von Fremden gefuͤhret werden koͤnne c), 3) die Einfuhr gewiſſer Waaren ganz zu verbieten und das Verzeichniß dieſer Contrebande willkuͤhrlich zu erweitern, 4)
Zoͤlle anzulegen und zu erhoͤhen, 5) hierinn eine Nation vor der andern zu beguͤnſtigen, wie man es ſeinem Vortheil gemaͤß findet, 6) die Rechte der Oberherrſchaft unbeſchraͤnkt uͤber alle Fremden welche des Handels wegen in einen Staat eintreten, oder ſich niederlaſſen, und uͤber ihre Guͤter auszuuͤben; endlich 7) im Fall eines Bruches, nach der Strenge des natuͤrlichen Voͤlkerrechts zu verfahren.
Z. B. ſ. das ſpaniſche Verboth des hamburgiſchen Handels 1751, des daͤniſchen Handels 1755.
Moſer Verſuch Th. VII. S. 421. 432. u. f.
Beſchraͤnkungen dieſer Art ſind gemeiniglich allgemein, und werden auch durch Handelsbuͤndniſſe nicht gehoben; wie z. B. Daͤnemark allen Fremden den Handel mit Ißland und den Faroerſchen Inſeln und mit dem von ihm in Beſitz genommenen Theile von Groͤnland unterſagt hat, wie Schweden allen auswaͤrtigen Handel auf die 34 Stapelſtaͤdte beſchraͤnkt hat; ſ. m. Grundriß der Staatsverfaſſung der europaͤiſchen Maͤchte Th. I. S. 18. und 120.
Die beruͤhmte engliſche Navigationsacte von 1660. in meiner Sammlung von Grundgeſetzen Th. I. S. 794. konnte daher im allgemeinen auch nicht als dem herkoͤmmlichen Recht entgegen angeſehn werden.
S. die Geſchichte dieſer Navigationsacte von Herrn Buͤſch in Hamb.
Addreß-Comtoir Nachrichten 1774. n. 35. u. f. und in Buͤſch und Ebelings Handlungs-Bibliothek Th. II. S. 630.
Auch das ſchwediſche Productplacat von 1724 iſt dem Voͤlkerrecht nicht enigegen.
Modee Utdrag D. I. p. 575.
§. 140. Allgemeine Theorie der Handelsvertraͤge.
Dieſe unbeſtimmte allgemeine Handelsfreyheit iſt fuͤr Voͤlker welche ein betraͤchtliches Handelsverkehr mit einander treiben weit nicht hinreichend um ihnen alle die Vortheile zu ſichern, deren Erlangung fuͤr das Aufbluͤhn ihres Handels wuͤnſchenswuͤrdig iſt.
Daher haben ſie ihre Zuflucht zu Handelsbuͤndniſſen genommen, deren Zahl, insbeſondere ſeit dem 16ten Jahrhundert, ſich ſehr betraͤchtlich vermehrt hat.
So verſchieden auch der Inhalt derſelben nach der Verſchiedenheit des Handelsintereſſe der Contrahenten in manchen Puncten iſt, ſo laͤßt ſich doch eine allgemeine Theorie derſelben entwerfen a), und die Artikel aus welchen ſie zu beſtehn pflegen, laſſen ſich auf drey Hauptclaſſen zuruͤckfuͤhren, von welchen die erſte den Handel in Friedenszeiten, die zweyte den neutralen Handel des einen Theils, wenn der andere mit dritten Maͤchten Krieg fuͤhret, die dritte den Fall eines Bruchs zwiſchen den Contrahenten zum Gegenſtande hat b).
Mascov de foederibus commerciorum.
Lipſ 1735. 4. I. G. Pestel de ſeruitutibus commerciorum.
Rintel 1763. 4. Bouchaud theorie des traités de commerce. à Paris 1777. 8. v. Steck Handlungsvertraͤge.
Halle 1782. 8. In Beziehung auf einzelne Staaten gehoͤret hieher v. Steck von den Handlungsvertraͤgen der tuͤrkiſchen Pforte in ſeinen Verſuchen 1772. S. 86. Ebenderſelbe von den Handlungsvertraͤgen des ruſſiſchen Reichs in deſſen Verſuchen 1783. S. 61.
Von den Handelsvertraͤgen ſelbſt iſt in England eine eigene Sammlung erſchienen: a Collection of all the marine treaties between Great Britain and other Powers 1779. 8. Die Vertraͤge der uͤbrigen Maͤchte muͤſſen in den allgemeinen Urkunden Sammlungen aufgeſuchet werden.
In dieſer Ordnung pflegen auch die Artikel auf einander zu folgen.
Als ſonderbar kann angemerkt werden, daß das Handelsbuͤndniß zwiſchen Großbritannien und Frankreich vom Jahr 1786 gleich art. 2. mit den Puncten anfaͤngt, die im Fall eines Bruches ſtatt haben ſollen.
§. 141. 1)
Handel in Friedenszeiten.
In Anſehung des Handels in Friedenszeiten pflegt 1) im allgemeinen die Art feſtgeſetzt zu werden, wie die gegenſeitigen Unterthanen in Ruͤckſicht des Handels beguͤnſtiget werden ſollen.
Dahin gehoͤren inſonderheit die ſo haͤufigen Clauſuln: den eigenen Unterthanen gleich, oder: wie die am meiſten beguͤnſtigte Nation a) behandelt zu werden, uͤber deren Sinn und Ausdehnung aber nicht ſelten geſtritten wird b). 2)
Werden die einzelnen Rechte naͤher beſtimmt, deren die gegenſeitigen Unterthanen welche ſich in dem anderen Lande aufhalten, theils in Hinſicht ihrer Perſon z. B. in Abſicht auf ihre Religion, ihre Gerichtbarkeit, ihre Handelsgeſchaͤfte, Handelsbuͤcher u. ſ. f., theils in Hinſicht ihrer Guͤter, insbeſondere in Anſehung der Abgaben, des Fremdlingsrechts, des Abzugsrechts, des Strandrechts, des Beſchlags ihrer Guͤter u. ſ. f. genießen ſollen, 3) wird beſtimmt welche Gattungen von Waaren einaus- und durchgefuͤhret werden duͤrfen, wieviel Zoͤlle und Abgaben dafuͤr entrichtet werden ſollen c).
Dieſe Clauſul ward zuerſt in den Vertraͤgen mit den Tuͤrken eingeruͤckt v. Steck Handlungsvertraͤge S. 23. u. f.
Ueber den Sinn dieſer Clauſeln ſ. m. eſſai concernant les armateurs, les priſes et les repriſes §. 57. 58.
Dieſer Artikel iſt als einer der allerwichtigſten und mißlichſten in den Handelsbuͤndniſſen anzuſehn; eben daher wird zuweilen der verglichene und dem Vertrag angehaͤngte Zoll-Tarif auf kuͤrzere Zeit als der Vertrag ſelbſt eingegangen.
§. 142.
2) Neutraler Handel.
In Anſehung der Rechte der Neutralitaͤt auf den Fall da der Mitcontrahente im Krieg verwickelt wuͤrde, kommen hauptſaͤchlich folgende Puncte in Betracht:
1) Befreyung der Schiffe vom Embargo.
2) Beſtimmung der Frage welche Waaren in Kriegszeiten als Kriegscontrabande angeſehn werden ſollen.
3) Feſtſetzung der Art wie die Durchſuchung der neutralen Schiffe auf offener See geſchehn ſolle.
4) Entſcheidung der Frage: ob freyes Schiff freyes Gut machen ſolle.
5) Betragen des neutralen Contrahenten gegen die Schiffe des Mitcontrahenten und des Feindes deſſelben, welche in ſein Seegebiet einlaufen u. ſ. f. wovon unten unter der Materie von der Neutralitaͤt naͤher gehandelt werden wird.
§. 143.
3) Fall eines Bruches zwiſchen den Contrahenten.
Fuͤr den Fall des Bruches zwiſchen den Contrahenten kommt es inſonderheit an, zu beſtimmen 1) von welcher Zeit dieſer Bruch angerechnet werden ſoll a) 2) wiefern die gegenſeitigen Unterthanen fuͤr ihre Perſon und Guͤter beym Ausbruch des Kriegs vom Arreſt frey ſeyn ſollen, 3) wie lange Zeit ihnen gelaſſen werden ſolle, um mit ihren Guͤtern aus dem Lande zu gehn, 4) ob und unter welchen Bedingungen ſie waͤhrend des Kriegs dort bleiben duͤrfen b).
Dieß iſt zwar in dem Handelsbuͤndniſſe zwiſchen Frankreich und Großbritannien vom Jahr 1786 art.
2. aber ſonſt in den wenigſten Handelsvertraͤgen geſchehen, ſo wichtig auch jetzt dieſer Punct zu Vorbeugung vieler oͤffentlichen und Privatſtreitigkeiten waͤre.
Handelsbuͤndniß zwiſchen Großbritannien u. Frankreich 1786. art. 2.
§. 144.
Von den Conſuln.
Wie einzelne Staaten ſchon ſehr fruͤhe bey ſich zu Hauſe eigene Richter fuͤr Handels- und Seeſachen, zum Theil unter dem Nahmen der Conſuln ernannt hatten, ſo gaben die Kreuzzuͤge zuerſt einigen italieniſchen Staͤdten die Veranlaſſung, ſich von aſiatiſchen Fuͤrſten unter andren Vorzuͤgen auch das Recht ertheilen zu laſſen, dort ihre eigene Conſuls a) als Richter und Beſchuͤtzer der dortigen Handelsleute ihrer Nation zu ernennen; dieſes Beyſpiel ward nachmahls nicht nur von andren Europaͤiſchen Staaten fuͤr die Handelsplaͤtze in der Levante und ſpaͤterhin durch Vertraͤge mit den Africanern fuͤr die africaniſchen Handelsplaͤtze, ſondern auch zwiſchen den Europaͤiſchen Maͤchten unter einander, zum Theil ſchon ſeit dem 15ten, allgemeiner aber im 16ten Jahrhundert nachgeahmet b), ſo daß jetzt die Zahl der Conſuln in und außerhalb Europa ſehr betraͤchtlich iſt, obwohl ſie nur dahin geſchickt werden koͤnnen, wo Vertraͤge oder ein beſonderes Herkommen dazu berechtigen, auch das Recht ſie abzuſchicken als ein Hoheitsrecht anzuſehn iſt, das weder Municipalſtaͤdten noch Handelsgeſellſchaften zuſteht c).
Dictionaire du Citoyen unter dem Wort Conſul.
Misler ébauche d’un diſcours ſur les Conſuls 1754 4.
Am vollſtaͤndigſten hat der Herr v. Steck, welcher ſchon in ſeinen obſeruationibus ſubſecivis und in ſeinen Verſuchen 1772, S. 120. u. f. einige ſchaͤtzbare Beytraͤge uͤber den Urſprung und die Rechte der Conſuln geliefert hatte, dieſe Materie in ſeinem eſſai ſur les Conſuls. à Berlin 1790. 8. bearbeitet.
v. Steck eſſai p. 14. u. f.
Valin comment. ſur l’ord. de la marine de Louis XIV. L. I. T. 9. Tit. I. p. 245. de Steck eſſai ſur les Conſuls p. 56.
§. 145. Rechte der Conſuln in und außerhalb Europa.
Alle Conſuln kommen zwar darinn uͤberein, daß ſie der Schutz und Beyſtand der Handelsleute und Schiffer ihrer Nation ſeyn, auf die Beobachtung der Handelsvertraͤge wachen, und von dem was den Zuſtand und das Intereſſe des Handels ihres Souverains an dem Ort ihres Conſulats anbetrifft, an ihren Hof berichten ſollen a).
In Anſehung der Vorrechte derſelben aber ſind die Conſuln in Africa und der Levante von denen in den mehreſten Europaͤiſchen Plaͤtzen in verſchiedenen Puncten zu unterſcheiden.
Jene haben nicht nur faſt durchgaͤngig die willkuͤhrliche und ſtreitige Civil-Gerichtbarkeit uͤber die Unterthanen ihres Souverains in deren Angelegenheiten untereinander, und ſelbſt oft in Klagen der Auslaͤnder gegen ſie, ſondern ſie werden auch uͤberhaupt in dieſen Plaͤtzen faſt ganz auf den Fuß der Geſandten behandelt, wenn ſchon die Conſuln in der Levante b) mehrentheils in einer Art der Abhaͤngigkeit von dem Geſandten ihres Hofes zu Conſtantinopel ſtehn.
Die mehreſten Conſuln in Europa hingegen haben entweder blos die freywillige Gerichtbarkeit, und koͤnnen bey entſtehenden Streitigkeiten nur als Schiedsrichter betrachtet werden c), oder ſie haben doch nur eine ſehr beſchraͤnkte Civil-Gerichtbarkeit uͤber die Unterthanen ihres Souverains in den Handelsſtreitigkeiten derſelben unter einander d).
Und obwohl ſie unter dem beſonderen Schutz des Voͤlkerrechts ſtehn, und ſofern der Staat ihnen ſeine Handelsangelegenheiten uͤbertraͤgt, im allgemeinen Sinn als Miniſter (Miniſtri publici) des Staats der ſie ernennt anzuſehn ſind e), ſo koͤnnen ſie doch den Geſandten, auch der unterſten Claſſe, in Anſehung der Vorrechte nicht gleichgeſetzt werden, nicht nur weil ſie keine Creditive, ſondern mehrentheils nur Beſtallungsbriefe aufzuweiſen haben, denen der Staat bey dem ſie als Conſuln ſich aufhalten ſollen, erſt das exequatur d. i. die Beſtaͤdtigung ertheilen muß f), und außerdem nur etwa Empfehlungsſchreiben mitbringen, ſondern auch weil ſie weit nicht aller Vorzuͤge genießen, welche das Herkommen den Geſandten der verſchiedenen Claſſen beylegt, indem ſie der Regel nach weder auf Befreyung von der Gerichtbarkeit g) oder den Abgaben h), noch auf geſandſchaftlichen Gottesdienſt i), noch uͤberhaupt auf das geſandſchaftliche Ceremoniel und die darauf ſich beziehende Praͤcedenz k) Anſpruch machen koͤnnen.
Ueber die Geſchaͤfte der Conſuln ſehe man Diſcours politiques T. III. p. 29. u. f. (Fortbonnais) recherches et conſiderations ſur la France T. I. p. 409. 410. v. Steck eſſai ſur les Conſuls p. 18. u. f. 22. u. f.
Die Rechte und Pflichten dieſer Conſuln ſind theils durch Geſetze, wie z. B. in Frankreich durch das edit concernant les droits des Conſuls dans l’Archipel et en Afrique von 1781 in de Steck eſſai p. 71. theils durch Vertraͤge feſtgeſetzt, da faſt in allen Friedens- und Handelsduͤndniſſen der chriſtlichen Staaten mit den Africanern, und in den Handelsbuͤndniſſen und Capitulationen mit der Pforte die Rechte der Conſuln ausfuͤhrlich beſtimmt ſind.
Ein Auszug derſelben findet ſich in v. Steck a. a. O. S. 24.
S. z. B. Vertrag zwiſchen England u. Daͤnemark 1664. art. 15. 16. 22. 24. 36.
Zwiſchen Schweden und Sicilien 1742. art.
4. Zwiſchen Daͤnemark und Sicilien 1748. art.
4. Zwiſchen Daͤnemark und Genua 1789. art. 4. u. ſ. f.
Mehrere Staaten haben eigene Verordnungen uͤber die Pflichten ihrer Conſuln gegeben, z. B. Daͤnemark eine Verordnung vom 10. Febr. 1749.
Moſer E. V. R. Th. VII. S. 831. Frankreich eine Verordnung vom 7. Apr. 1759. in Nouv. extraord. 1759. n. 44. Außer den Artikeln welche ſich in den einzelnen Handelsbuͤndniſſen finden, giebt es auch eigene Vertraͤge uͤber die Rechte der Conſuln, wohin der zwiſchen Spanien und Frankreich 1769 geſchloſſene Vertrag gehoͤret in m. Recueil T. I. p. 242. Formulare der Beſtattungen und Inſtructionen fuͤr die niederlaͤndiſchen Conſuln finden ſich in Groot Placaat Boek T. VI. p. 300. T. VII. p. 521. 531‒537.
In den Streitigkeiten der Hollaͤnder mit Frankreich nach der Widerrufung des Edicts von Nantes behaupteten jene geradezu, daß ihre Conſuln eine Gattung von Miniſtern ſeyn ſ. memoires d’Avaux T. V. p. 171. 210.
Wenn man zugiebt daß ſie unter dem beſondren Schutz des Voͤlkerrechts ſtehn, ſo ſcheint es, daß der Streit verſchiedener Schriftſteller uͤber die Frage ob die Conſuln Miniſter ſeyn, mehr das Wort als die Sache ſelbſt treffe.
Bynkershoek du juge competent des ambaſſadeurs cap. 10. §. 6. Wiquefort T. I. L. I. S. 5. p. 63. de Real T. V. p. 58. Vattel T. I. L. II. chap. II. Sect. 14. wollen ſie gar nicht als Miniſter gelten laſſen, ſ. aber v. Steck eſſai p. 18.
de Steck l. c. p. 58.
Die Conſuln in der Levante und in Africa hingegen werden foͤrmlich accreditirt e. d.
Der Regel nach ſind die Conſuln in Europa der Civil-Gerichtbarkeit des Orts wo ſie als Conſuln angeſtellt ſind unterworfen.
Bynkershoek de foro comp. leg. T. 10. §. 5. 6. Wiquefort le parfait ambaſſadeur L. I. S. 5. Daher muͤſſen ſie eine beſondre Befreyung erweiſen, wenn ſie auf ſelbige Anſpruch machen wollen.
Ein Beyſpiel eines hieruͤber zu Neapel 1764 entſtandenen Streits ſ. in Merc. h. et pol. 1764; andere Beyſpiele in Merc. h. et pol. 1755. T. II. p. 273. Moſer Verſ. Th. VII. S. 843. de Real T. V. p. 65.
In Anſehung der Criminal-Gerichtharkeit behauptet Vattel zwar L. II. c. 2. §. 34. daß ſie von ſelbiger befreyet ſeyn muͤſſen; doch ſcheint er die Nothwendigkeit nicht erwieſen zu haben, und wenn gleich in manchen Faͤllen die Auslieferung ohne Schwierigkeit geſchehn wuͤrde ſ.
Bouchaud theorie des traités de commerce p. 150. ſo beweiſet dieß keine Verbindlichkeit.
Daß dieſe wenigſtens nicht allgemein anerkannt werde, zeigt ein neueres Beyſpiel eines hollaͤndiſchen Conſuls zu Livorno 1786.
Auch auf Befreyung von perſoͤnlichen Abgaben hat der Conſul der Regel nach keinen Anſpruch zu machen.
Daß in Europa einem Conſul der geſandſchaftliche Gottesdienſt in ſeinem Hauſe geſtattet werde, iſt ein ſehr ſeltener Fall; ſ. jedoch den Handelsvertrag zwiſchen Frankreich und Hamburg 1769. art. ſep. 2.
In den Vertraͤgen mit den Africanern wird den Conſuln dieſer Gottesdienſt faſt ohne Ausnahme eingeraͤumt.
Die Conſuln unter einander ſtreiten zwar wohl uͤber die Praͤcedenz auf den Fuß ihrer Hoͤfe; Moſer Verſuch Th. VII. S. 844. aber kein Conſul wird in dieſer Eigenſchaft einem Geſandten, ſelbſt der dritten Klaſſe, den Rang ſtreitig machen.
§. 146. General-Conſuln, Vice-Conſuln, Commiſſaires.
Zuweilen werden General-Conſuln fuͤr mehrere Plaͤtze oder uͤber mehrere Conſuln ernannt; zuweilen dem Conſul ein Vice-Conſul beygegeben.
Die Rechte und Geſchaͤffte derſelben kommen, in Hinſicht des Staats in dem ſie ihr Amt verwalten, mit denen der Conſuln in der Hauptſache uͤberein.
Die commiſſaires de la marine welche an einigen Orten ſtatt der Conſuln angeſtellt werden, ſind a) von dieſen nur darinn inſonderheit verſchieden, daß ihre Geſchaͤffte ſich auf den Ort der Reſidenz beſchraͤnken b).
Auch die ius conſervadores c) kommen in der Hauptſache mit den Conſuln uͤberein, und ſind hauptſaͤchlich als Nationalrichter anzuſehn.
Endlich kommen zwar auch die Courtmaſter welche an einigen Orten d) als Haͤupter und Richter einer Geſellſchaft fremder Kaufleute angeordnet ſind, in einigen Stuͤcken den Conſuln nahe, ſie genieſſen aber doch ſonſt mancher von dieſen abweichenden und nicht uͤberall gleichfoͤrmigen Rechte.
So verabredeten Frankreich und die vereinigten Niederlaͤnder in ihren Vertraͤgen von 1697. art. 39. u. 1739. art. 40. gegenſeiſeitig keine Conſuln zu ſchicken, ſeitdem aber hat Frankreich verſchiedentlich commiſſaires de la marine nach Holland geſchickt.
Kluit hiſt. fed. T. II. p. 556.
de Steck eſſais ſur les Conſuls p. 55.
Kluit hiſt. federum T. II. p. 561. 564.
Z. B. in Hamburg, Rotterdam u. ſ. f.
§. 147. Uebergang zu dem folgenden.
Der Handel wird theils zu Lande, theils zur See getrieben; daß letzterer der wichtigſte ſey iſt bekannt.
Auch dient das Meer durch ſeine Producte auf mannigfaltige Weiſe zu Befoͤrderung des Handels; nachdem daher von den Rechten des Handels uͤberhaupt geredet worden, iſt der Uebergang zu den in Anſehung der Schiffahrt und Benutzung der Fluͤſſe und Meere geltenden Rechten natuͤrlich.
Viertes Hauptſtuͤck.
Von den Rechten der Voͤlker in Ruͤckſicht der Meere und Gewaͤſſer.
§. 148. Verſchiedenheit der Rechte und Anſpruͤche auf das Meer.
Da einige Theile des Meers und der uͤbrigen Gewaͤſſer fuͤr einer Nation unterworfen, andere fuͤr voͤllige frey anerkannt werden, das Eigenthum und die Oberherrſchaft uͤber andere Theile aber beſtritten wird (§.
33—37.) ſo erwaͤchſt daraus eine große Verſchiedenheit der Rechte und Anſpruͤche der Voͤlker in Anſehung der Benutzung derſelben und des Seeceremoniels, je nachdem nemlich ein Staat uͤber einen gewiſſen Seediſirict Eigenthum und Oberherrſchaft, oder doch Oberherrſchaft allein beſitzt oder behauptet, oder dieſen Diſtrict als einem andren Volk unterworfen anerkennt, oder ihn fuͤr frey haͤlt, und in dem letzteren Fall entweder nur auf die Rechte Anſpruch macht, welche das natuͤrliche Voͤlkerrecht jeder Nation an herrenloſe Dinge beylegt, oder hier gewiſſe herkommliche Vorzuͤge, inſonderheit in Anſehung des See-Ceremoniels, begehren zu koͤnnen glaubt.
§. 149. Ius littoris.
Da Fluͤſſe, Landſeen, kleine Meerengen und Meerbuſen, und uͤberhaupt alle unterhalb der Kanonen welche an dem Ufer aufgepflanzet ſind, (oder werden koͤnnten) gelegene Theile des Meeres der Regel nach dem Oberherrn des Ufers unterworfen ſind, und ſein Fluß- oder Seegebiet ausmachen, ſo ſtehn ihm uͤber daſſelbe alle Rechte des Eigenthums und der Oberherrſchaft zu, und der Inbegriff dieſer Rechte wird zuweilen mit dem Nahmen des Strandrechts (ius littoris) im aller allgemeinſten Sinn a) belegt.
Es gehoͤren dahin inſonderheit:
1) die ausſchließliche Benutzung der Producte dieſer Gewaͤſſer, theils derer welche aus den Fluͤſſen oder dem Meer gefiſchet werden, wie Fiſche, Perlen u. ſ. f. theils derer welche das Meer an den Strand auswirft, (eiecta) wie Bernſtein, Corallen, auch zuweilen große Fiſche u. ſ. f. und obgleich die Verfaſſung eines jeden Staats entſcheidet, wiefern auch Privat-Unterthanen z. B. Gutsbeſitzer oder andere Bewohner des Ufers daran Antheil haben koͤnnen b), ſo ſind doch der Regel nach alle Fremden von dieſer Benutzung ausgeſchloſſen.
2) Das ausſchließliche Recht der Schiffahrt, es ſey von der Durchfahrt unterhalb der Kanonen, oder von dem Einlaufen und dem Aufenthalt in den Hafen und auf der Rhede des Staats die Rede.
Doch iſt als eine Folge der oben in Anſehung der Freyheit des Durchgangs, des Aufenthalts und des Handels angefuͤhrten Grundſaͤtze, und ſelbſt der Furcht vor Retorſionen anzuſehn, daß [wenn man einige Fluͤſſe ausnimmt c)] in Friedenszeiten, ſowohl die Durchfahrt auf Fluͤſſen Meerengen und den naͤchſt angrenzenden Theilen der See, als das Einlaufen in die Europaͤiſchen Seehaͤfen, theils durch Vertraͤge und Herkommen, theils in Anſehung der teutſchen Retchsſtaͤnde unter einander ſelbſt durch Geſetze d) eingefuͤhret iſt, und nur in Anſehung der Kriegsſchiffe außerhalb der Vertraͤge und der Nothfaͤlle eine beſondere Erlaubniß vorhergehn muß.
(§. 74.)
3) Sowohl fuͤr die Freyheit und Sicherheit der Durchfahrt durch Meerengen, Zoͤlle e) und andere Ungelder, als auch fuͤr die durch das Fluß- oder Seegebiet uͤberhaupt durchgefuͤhrte Waaren, tranſito Zoͤlle, fuͤr die in den Hafen eingefuͤhrten, dann wenn ſie ausgeladen werden, importations- fuͤr die auszufuͤhrenden exportations- Zoͤlle, fuͤr den Aufenthalt der Schiffe Hafengeld fuͤr die auf den Strand geſeegelte Grundgeld (groundage) zu erheben f).
Unter den offenen Europaͤiſchen Meerengen iſt indeß der Sund der einzige wo fuͤr die Freyheit der Durchfahrt ein Zoll bezahlet wird g), der mit den mehreſten Voͤlkern durch Vertraͤge feſtgeſetzt iſt h); unter den offenen Haͤfen ſind in Anſehung der Einfuhr die Freyhaͤfen von den uͤbrigen zu unterſcheiden i).
4) Das Recht in dem ganzen Umfange des Seegebiets der Schiffahrt der Fremden wie der Einheimiſchen Geſetze vorzuſchreiben, Polizey, Gerichtbarkeit, und alle andere Hoheitsrechte auszuuͤben welches Recht zuweilen unter den allgemeinen Nahmen der Strandgerichtbarkeit begriffen wird.
Eigentlich verſteht man unter Strand nur den Theil des Ufers den die hoͤchſte Fluth beſpuͤlt und die niedrigſte Ebbe trocken laͤßt.
Daher nehmen einige das Wort Strandrecht in viel engeren Sinn, unterſcheiden es auch noch von der Strandgerichtbarkeit. J. Schuback de iure littoris T. I. S. I. §. 1 u. f. §. 5. not. ſ.
Schuback de iure littoris S. I. §. 5
Auf den Fluͤſſen welche nur durch das Gebiet eines Staats ihren Lauf nehmen, iſt die Schiffahrt den Fremden nicht durchgaͤngig frey.
Auf ſolchen Fluͤſſen aber deren Ufer verſchiedenen Herrn zuſtehn, iſt ſie es der Regel nach, ob es gleich auch hier Ausnahmen giebt, z. B. bisher in Anſehung der Schelde kraft des muͤnſterſchen Friedens 1648 art. 14. und des Vertrags von 1785 zwiſchen Oeſterreich und den vereinigten Niederlanden; in Anſehung der Weſer kraft des Stapelrechts der Stadt Muͤnden u. ſ. f.
I. P O. art. 9. §. 1. 2. Wahlcap. art. 8. §.
7.
Daß auch dieſe von einem jeden Staat der Regel nach in ſeinem Seegebiet erhoben werden koͤnnen iſt kein Zweifel.
Wie aber uͤberhaupt die teutſchen Reichsſtaͤnde nur kraft kaiſerliche Privilegien-Zoͤlle anlegen koͤnnen, ſo behaupten die 4 Churfuͤrſten insbeſondere auch in dieſem Punct ein mit Ausſchluß aller andren teutſchen Staͤnde ihnen zuſtehendes Recht der Oberherrſchaft uͤber den Rhein. I. C. Klipstein de dominio Rheni inter plures controuerſo.
Gieſſae 1740. 4. Guͤnther E. V. R. Th. II. S. 22.
Schuback a. a. O. §. 7. S. 39.
Moſer Verſuch Th. V. S. 473. 489.
v. Steck vom Sundzoll in deſſen Verſuchen S. 39. de Marien Tableau des Droits et uſages de commerce relatifs au paſſage du Sund.
Coppenhague 1778.
8.
Es giebt 3 Gattungen von Haͤfen: 1) geſchloſſene, wo, den Nothfall ausgenommen, Fremden das Einlaufen verboten iſt; dahin gehoͤren faſt alle Haͤfen der europaͤiſchen Colonien außerhalb Europa.
2) Offene Haͤfen, welche dem Handel aller Voͤlker, doch gegen Bezahlung der Einfuhr-Zoͤlle frey ſtehn.
3) Freyhaͤfen, welche nicht nur offen ſondern auch in Anſehung allerley Gattungen von Waaren von Zoͤllen befreyet ſind.
Das Verzeichniß der Freyhaͤfen in Europa findet ſich in Moſer Verſuch Th, VII. S. 730. Ueber den Begriff der Freyhaͤfen ſ.
Emerigon traité des aſſurances T. I. p. 190. auch nouv. extraordinaires 1784. n. 79 ſuppl.
§. 150. Strandrecht in beſonderem Sinn.
Auf keine Weiſe aber kann dem Herrn des Ufers das insbeſondere ſogenannte Strandrecht, Grundruherecht (compendium naufragiorum, droit de naufrage) oder das Recht auf ſchiffbruͤchige Guͤter, oder ſolche welche um der Gefahr des Schiffbruchs zu entgehn geworfen worden, beygelegt werden a); weder das Recht auf herrnloſe Guͤter, wozu dieſe nicht gehoͤren, noch der Vorwand die Nachlaͤſſigkeit des Schiffers zu beſtrafen, oder beſchwerliche Proceſſe zu vermeiden, noch das Recht Fremde von unſrem Gebiet auszuſchließen, noch das Eigenthum des Grundes den dieſe Guͤter beruͤhrt haben, koͤnnen den Herrn des Ufers berechtigen ſich mit dem Schaden verungluͤckter Fremden zu bereichern b).
Dennoch galt dieſes unmenſchliche Recht ehemahls faſt in ganz Europa.
Aber ſchon ſeit dem 13ten Jahrhundert ward die Ausuͤbung deſſelben, durch Privilegia, durch Geſetze c) und Vertraͤge d) eingeſchraͤnkt, und es iſt ſeitdem nach und nach ſo vielfaͤltig aufgehoben worden, daß man es jetzt als aus Europa uͤberhaupt verbannt anſehen kann, und nur ſo fern noch hie und da Spuren deſſelben in einzelnen Winkeln ſich erhalten haben e), dawider Retorſion gebraucht wird und gerechtfertiget werden kann f).
I. Schuback diſſ. de iure littoris.
Gott. 1750. 4. worauf nachmahls deſſen vortrefflicher Commentarius de iure littoris.
Hamb.
1571. fol. T. I. folgte, welcher in einer teutſchen Ueberſetzung in Hamburg 1767. 4. erſchien.
Zu dieſer Ueberſetzung iſt ein zweyter Theil, welcher die Urkunden und andere Beylagen enthaͤlt 1781. hinzugefuͤget.
Sonſt verdient auch noch uͤber dieſe Materie nachgeſehn zu werden:
Dreyer ſpecimen iuris publici Lubecenſis circa inhumanum ius naufragii.
Lub. 1762. 4. Weit minder wichtig ſind die nachmals erſchienenen Schriften des I. B. Forstenius de bonis naufragorum.
Groͤningae 1776. 4. Rainutius de iure littoris liber ſingularis.
Luccae 1778.
8.
Schuback l. c. S. I. §. 29.
Beckers luͤbeckiſche Geſchichte Th. I. S. 175. 180. 202. Daͤhnert Samml. pommeriſcher Geſetze B. III. S. 14.
Z. B. in dem Vertrage zwiſchen Daͤnemark und Schweden 1743. du Mont Corps dipl. T. I. P. II. p. 223.
Zwiſchen England u. Spanien 1495 e. d. und in einer Menge ſeitdem geſchloſſener Vertraͤge.
Schuback a. a. O. §. 30.
Aus ganz andern Gruͤnden kann der Staat ſich noch jetzt geſtrandete Contrebande Guͤter, oder Guͤter und Schiffe der Seeraͤuber oder rechtmaͤßiger Feinde zueigenen, obgleich in Anſehung der letzteren zuweilen ein großmuͤthiges Mitleiden bewegt ſich der Strenge des Rechts nicht zu bedienen.
Emerigon traité des aſſurances T. I. p. 455. 528.
§. 151. Recht der Bergung; droit de ſauvement.
Ganz verſchieden von dieſem Recht aber iſt das der Bergung a) (ius colligendi naufragium, droit de ſauvement) oder das Recht des Oberherrn des Ufers den verungluͤckten Schiffen zu Huͤlfe zu eilen, geworfene oder ſchiffbruͤchige Guͤter zu retten und aufzubewahren, und fuͤr dieſe verwendete Muͤhe und Gefahr ſich von den Eigenthuͤmern eine verhaͤltnißmaͤßige b) Belohnung bezahlen zu laſſen, bis dahin aber einen Theil der geborgenen Guͤter zuruͤck zu behalten.
Dieſes Recht wird noch jetzt uͤberall, obwohl auf verſchiedene Weiſe c) geuͤbt, dagegen werden aber auch den Eigenthuͤmern der Guͤter dieſe herausgegeben, wenn ſie binnen der ziemlich allgemein auf Jahr und Tag von Zeit des ihnen kund gewordenen Unfalls beſtimmten Verjaͤhrungsfriſt d) ſich melden und nachmahls ihr Eigenthum erweiſen koͤnnen.
J. H. Böhmer de ſeruaticio.
Halae 1743. 4. Schele diſſ. de iure naufragii colligendi 1674. 4.
Dieſes Verhaͤltniß iſt nicht in allen Staaten auf dieſelbe Weiſe feſtgeſetzt, und durch keine der gewaͤhlten Arten kann Mißbrauch ganz vermieden werden.
Gewiß iſt aber, daß da wo, wie in einigen Landen, das Berggeld uͤberhaupt gar zu hoch beſtimmt iſt, dieſes Recht leicht in Ungerechtigkeit ausartet, und ſich dem Strandrechte wieder naͤhert, deſſen Abſchaffung ſich die Maͤchte doch zur Ehre anrechnen, ſ.
Beyſpiele in Buͤſch Darſtellung des Handels in ſ. mannigf.
Geſchaͤften Th. I. S. 110 u. f.
An den mehreſten Orten wird deſſen Ausuͤbung den Bewohnern des Strandes uͤberlaſſen, an andern ſind außerdem oͤffentlich dazu beſtimmte Perſonen, und in Schweden Taͤuchergeſellſchaften.
Catteau tableau de la Suède T. II. p. 82.
Daß fremde Bewohner eines benachbarten Strandes von der Huͤlfleiſtung ausgeſchloſſen werden, beruhet auf viele die Menſchheit beſchaͤmende Erfahrungen, daß dieſe Ausſchließung fuͤr die Nothleidenden ſelbſt eine Wohlthat iſt.
Schuback de iure littoris §. 39. ſ. z. B. den Vertrag zwiſchen Daͤnemark und Schweden 1748. art.
24. Zwiſchen Daͤnemark und Genua 1756.
1789. art. 27. m. Recueil T. IV. p. 532.
§. 152. Rechte uͤber groͤßere Landſeen, Meerbuſen, Meeren.
Da ferner einige Voͤlker auch uͤber die Grenzen hinaus welche vom Ufer aus durch Kanonen beſtrichen werden koͤnnen Eigenthum oder doch Oberherrſchaft auf groͤßere Landſeen, Meerbuſen, eingeſchloſſene oder angrenzende Meere beſitzen oder behaupten (§. 36.) ſo entſtehn hieraus inſonderheit folgende Rechte und Anſpruͤche:
1) Unter den Landſeen iſt es hauptſaͤchlich der Bodenſee uͤber welchen geſtritten wird, da die mehreſten Anwohner deſſelben behaupten, daß er innerhalb der Haldinen dem Eigenthum und Oberherrſchaft der Beſitzer der Ufer gehoͤre, in der Mitte aber von aller Oberherrſchaft frey ſey.
Oeſterreich hingegen eine Oberherrſchaft und kraft derſelben eine geſetzgebende Gewalt und Aufſicht uͤber den ganzen Bodenſee behauptet, und desfalls theils mit dem ſchwaͤbiſchen Kreiſe, theils inſonderheit mit der Stadt Lindau im Streit iſt, welche hervorragende Rechte vor den uͤbrigen Beſitzern der Ufer ſich anmaaßt a).
2) Der tuͤrkiſche Kaiſer geſtattet kraft ſeines Eigenthums und ſeiner Oberherrſchaft uͤber das ſchwarze Meer, deſſen Ufer bis auf die neueren Zeiten ihm allein unterworfen waren, und zu welchem ihm die Dardenellen den Schluͤſſel geben, keiner Nation den Handel oder die Schiffahrt auf dem ſchwarzen Meer, der er ſie nicht durch Vertraͤge eingeraͤumt hat.
Sonſt war Frankreich die allein beguͤnſtigte Nation b).
In neueren Zeiten aber hat Rußland nicht nur dieſe Freyheit c), ſondern auch an dem ſchwarzen Meer betraͤchtliche Beſitzungen durch Vertraͤge erworben.
Auch Oeſterreich hat ſich die Freyheit des Handels auf dem ſchwarzen Meer von den Tuͤrken verſprechen laſſen d).
3) Daͤnemark will alle Voͤlker von aller Schiffahrt und Fiſchfang in der Entfernung von 4 Meilen von den Kuͤſten von Island und in der Entfernung von 15 Meilen von Groͤnland ausſchlieſſen.
Aber die auswaͤrtigen Voͤlker inſonderheit die vereinigten Niederlaͤnder, ob ſie gleich auf den Handel mit dieſen daͤniſchen Beſitzungen keinen Anſpruch machen, wollen ſich vom Robben- und Wallfiſchſang nicht ausſchlieſſen laſſen e).
4) Großbritannien hat nicht nur im 17ten Jahrhundert das Recht behauptet, fremde Voͤlker, beſonders die Hollaͤnder, von der Heringsfiſcherey bis auf die Entfernung von 10 Meilen von den Kuͤſten der ſchettlaͤndiſchen Inſeln auszuſchlieſſen f), ob es gleich den letzteren dieſe Fiſcherey nachmahls durch Vertraͤge eingeraͤumet hat g) ſondern auch in noch weiterer Entfernung die Oberherrſchaft h) und unbeſtimmt in allen 4 Meeren welche Großbritannien umflieſſen die Ehre des Seegelſtreichens begehrt, welchen letzteren Punct jedoch nur die vereinigten Niederlaͤnder durch Vertraͤge und zwar bis auf feſtgeſetzte Grenzen anerkannt haben i).
5) Venedig behauptet noch jetzt wegen ſeiner angemaßten Oberherrſchaft uͤber das adriatiſche Meer die darauf ſich beziehenden Ehrenbezeugungen; aber weder Oeſterreich, Neapel und der Pabſt, mit denen am heftigſten geſtritten worden, noch andere Voͤlker raͤumen dieſes Recht ein, und die geſchwaͤchte venetianiſche Seemacht ſetzt dieſe Republik außer Stand eine Forderung nachdruͤcklich zu behaupten, in deren Beſitz eine leere Ceremonie ſie nicht erhalten kann k).
6) Auch Genua l) iſt zu ſchwach um das See-Ceremoniel zu behaupten, auf das jetzt ſeine Anſpruͤche uͤber das liguſtiſche Meer (Golfe de Gênes) ſich beſchraͤnken.
7) Zwiſchen einigen Anwohnern der Oſtſee iſt zwar das See-Ceremonial jetzt feſtgeſetzt und auf dieſes ſcheinen ſich auch hauptſaͤchlich die Anſpruͤche des Koͤnigs von Schweden auf den bothniſchen Meerbuſen (uͤber die ordentlichen Grenzen des Seegebiets hinaus) zu beſchraͤnken; aber als getheilt zwiſchen dieſen Anwohnern kann die Oſtſee nicht angeſehn werden m).
Nur Daͤnemark welches die Schluͤſſel zur Oſtſee hat, haͤlt ſich fuͤr berechtiget in Kriegszeiten den Kriegs- und Caperſchiffen fremder Maͤchte den Eingang zu verſchlieſſen, und fuͤr ſie die Oſtſee als neutral zu erklaͤren n).
Buder de dominio maris Sueuici vulgo lacus Bodamici 1742. 4. Moſer Wahlcap. Carls VII. S. 19. Moſer nachbarl.
Staatsrecht S. 440. u. f. Guͤnther E. V. R. Th. II. S. 55. u. f.
Peysonnel ſur le commetce de la mer noire; avant propos p. VIII. und p 296. (Ausgabe von 1787.) ſ. auch Moſer Verſuch Th. V. S. 472.
Dieſes Ziel der Wuͤnſche Peter I. ward zuerſt durch den Frieden von 1774. art. XI. erlangt. m. Recueil Th. IV. S. 606. Viele noch nachmahls entſtandene Schwierigkeiten, von denen Buͤſch und Ebelings Handlungsbibliothek Th. I. St. 2. S. 286. Nachricht giebt, veranlaßten den art. 6. der Convention explicacatoire von 1779. m. Recueil T. III. p. 349. und im Frieden von 1784. den art. 30 u. f. e. d. Th. II. S. 389.
Doch weder dieſe Vertraͤge, noch der Friede von Jaſſy 1792. e. d. Th. V. S. 67. ſcheinen alle Schwierigkeiten aus dem Wege geraͤumet zu haben.
S. d. tuͤrkiſchen Befehl von Febr. 1784 in m. Recueil T. IV. p. 458.
Eine kurze Geſchichte der beſonders ſeit 1740 desfalls entſtandenen Streitigkeiten findet ſich in Moſer Verſ. Th. VII. S. 678, vorzuͤglicher aber in Pestel ſelecta capita iuris gentium maritimi §. 9. Ueber den Streit von 1740 ſ.
Etat Politique de l’Europe T. IX. p. 114. u. f. C. L. Scheid de iure regis Daniae prohibendi nauigationes et piſcationes exterorum in mari Boreali contra nouiſſimas Batauorum praetenſiones.
Hafniae 1741. uͤber den Streit von 1776.
Merc. hiſt. et pol. h. a. T. I. p. 412. II. 314. N. Nederl. Iaarboeken 1777. p. 253‒262; ſ. uͤberhaupt Kluit hiſt federum T. II. p. 422 u. f.
Allgemeine Geſchichte der verein.
Niederlande Th. IV. S. 244. 444. Th. V. S. 124. 459. Th. VI. S. 21. 95. 107. 253. Kluit hiſt. federum T II. p. 4 9 u. f. Moſer Verſuch V. 473; uͤber den Streit mit Daͤnemark wegen des Fiſchfangs bey den orcadiſchen Inſeln ſ.
Moſer Verſuch Th. V. S. 495.
Hannoͤveriſches Magazin 1771.
St. 53. 54.
Seldeni mare clauſum cap. 22.
Fr. zu Breda 1667. art. 19. du Mont T. VII. P. I. p. 44. Vertrag von 1674. art. 4. du Mont T. VII. P. I. p. 253.
Guͤnther E. V. R. Th. II. S. 45 u. f.
Guͤnther a. a. O. S. 47.
Guͤnther Th. II. p 42.
Erklaͤrung des Koͤnigs von Daͤnemark vom 8 May 1781 in m. Recueil T. II. p. 84.
§. 153. Rechte in Anſehung des weiten Weltmeers.
Da endlich das weite Weltmeer jetzt fuͤr frey anerkannt wird, (37.) ſo iſt zwar keine Nation berechtiget die Schiffahrt auf daſſelbe zu verbieten, oder ihr Geſetze vorzuſchreiben, und nur einige Voͤlker begehren auch hier fuͤr ihre Schiffe ein ausgezeichnetes See-Ceremoniel, aber in Anſehung der an ihre jenſeits deſſelben belegenen Beſitzungen angrenzenden Theile des Meeres behaupten die Europaͤiſchen Maͤchte nicht nur eben die Rechte deren ſie in Europa auf das mare proximum genieſſen, und uͤben ſie mit der groͤßeren Strenge die eine Folge ihrer Handelsverbothe iſt a), die aber nur nicht in Seeraͤubereyen der Kuͤſtenbewahrer ausarten ſollte, aus, ſondern es fehlt auch da nicht an Beyſpielen von Anforderungen einzelner Maͤchte auf ausſchließliche Schiffahrt und Fiſcherey in weit betraͤchtlicherer Entfernung von dem Ufer, als der welche mit Kanonen beſtrichen werden kann b).
Ueber die wichtigen Streitigkeiten wegen des Fiſchfangs auf Terre Neuve ſ. Sprengel Geſch. der Europ. in Indien Th. I. S. 35 u. f. Moſer Verſuch Th. V. S. 497. Nordamerica Th. II. S. 401. 583. Th. III. S. 350.
Z. B. Tractat zwiſchen Großbritannien und Spanien 1670. art. 15. 1790. art. 4.
§. 154. See-Ceremoniel.
Der Werth welchen die Voͤlker auf alle Zeichen der Oberherrſchaft zur See legen, hat dem See-Ceremoniel einen ſo hohen Grad der Wichtigkeit verſchafft, daß die Vernachlaͤſſigung deſſelben mehr als einmahl zum Grund, oder doch zum Vorwand, der groͤßeſten Gewaltſamkeit und ſelbſt blutiger Kriege gedient hat a).
Dieſes See-Ceremoniel b) faßt folgende Hauptpuncte in ſich:
1) den Schiffsgruß durch Loͤſung der Kanonen; wobey die Frage in welcher Entfernung, von wem zuerſt, mit wieviel Schuͤſſen gegruͤßet, und wann und mit wieviel Schuͤſſen gedankt werden ſolle ſchon bey dieſer bloßen Hoͤflichkeitsbezeugung nicht ſelten Streit erregt c).
2) Das Flaggenſtreichen durch einziehn, herunterneigen, oder abnehmen der Flagge welches nicht als eine bloße Hoͤflichkeitsbezeugung, ſondern als eine Anerkennung entweder der Oberherrſchaft uͤber den Theil des Meers wo dieſer Gruß geſchieht, oder doch der Uebermacht des andren angeſehn wird d).
3) Das Herablaſſen des Marsſeegels bis an den Fockmaſt, oder das Seegelſtreichen, welches jedoch, außerhalb der Vertraͤge, mehrentheils nur von Kauffartheyſchiffen gefordert wird.
Engelbrecht de ſeruitutibus iuris publici Sect. I. §. 5. p. 42.
Ueber den Urſprung deſſelben ſ.
Bouchaud théorie des traités de commerce p. 411 u. f. I. Sibrand de velorum ſubmiſſione §. 6. uͤber die Rechte deſſelben iſt vorzuͤglich C. v. Bynkershoek quando et quorum nauibus praeſtanda ſit reuerentia in deſſen Quaeſt. iur. publ. L. II. c. 21. zu merken. S. auch J. J. Moſer Abhandl. von dem Flaggen und Seegelſtreichen in deſſen vermiſchten Abhandlungen aus dem Voͤlkerrecht n. 6.
Sehr weitlaͤuftig ſind J. C. v. Moſer Abhandlungen von dem Seegelſtreichen u. Schiffsgruß nach den Grundſaͤtzen und der Praxis der Voͤlker in deſſen kleinen Schriften Th. IX. p. 287. Th. X. S. 218.
Th. XIII. S. I u. f. Aber aus bloßen Beyſpielen laſſen ſich nicht richtige Grundſaͤtze in einem Punct faſſen, wo oft der kleinſte nicht angemerkte Umſtand die ganze Entſcheidung veraͤndert.
Faſt alle Maͤchte gruͤßen mit ungleicher Zahl 3. 5. 7. bis 21.
Nur Schweden, gruͤßt, wenigſtens mehrentheils mit einer gleichen Zahl.
Das abnehmen der Flagge pflegt nur in Seegefechten zu geſchehn und wird nebſt dem Aufſtecken einer weißen Flagge als ein Zeichen angeſehn, daß das Schiff ſich ergeben wolle.
§. 155. Seeceremoniel in unterworfenen Theilen des Meers.
Alle Seeſtaaten, ſowohl Republiken als Monarchien fordern daß alle fremde Schiffe, ſie ſeyn Kriegs- oder Handels- und jene Linienſchiffe oder Fregatten, einzeln oder in Escadren und Flotten 1) wenn ſie unterhalb der Kanonen einer Feſtung vorbey ſeegeln, oder ehe ſie in den Hafen einlaufen, die Feſtung oder den Hafen ſowohl mit Kanonenſchuͤſſen als durch Flaggenſtreichen begruͤßen ſollen, worauf die Feſtung den Kriegsſchiffen durch Kanonenſchuͤſſe (zuweilen auch durch das Wehen eines Wimpels) dankt, die nach der Zahl und Beſchaffenheit dieſer Kriegsſchiffe Schuß um Schuß, oder nach geendigtem Gruß in gleicher oder geringerer Zahl abgefeuert werden. 2)
Daß wenn ſie ihren Kriegsſchiffen in ihrem Seegebiet begegnen, oder dieſe vor Anker liegend finden, ſie dieſelben nicht nur durch Kanonenſchuͤſſe ſondern auch durch Flaggenſtreichen begruͤßen, ihnen aber nur durch Kanonenſchuͤſſe gedankt werde.
Allgemein ſind dieſe beiden Puncte zwar auch in Europa anerkannt a): allein 1)
Großbritannien und (bisher) nach deſſen Muſter Frankreich wollen nicht zugeben daß ihre Admiralſchiffe allen Republiken dieſe Ehre, ſelbſt beym Einlaufen in den Hafen erweiſen und begehren von einigen derſelben den erſten Gruß, den jedoch die mehreſten unter dieſen zu thun weigern. 2)
Wenn die Oberherrſchaft welche einzelne Maͤchte uͤber gewiſſe Meere behaupten ihnen von anderen nicht eingeraͤnmt wird, ſo entſtehn daraus unvermeidlich Streitigkeiten uͤber die Anwendung jener Grundſaͤtze b).
Die Forderungen der einzelnen Maͤchte leuchten am Beſten aus ihren Geſetzen und Inſtructionen hervor. S. die brittiſchen Inſtructionen wegen des Seegruſſes in Laws of the admiralty T. II. p. 303.
Die franzoͤſiſchen in Ordonnance de Louis XIV. pour les armées navales 1689. L. III. T. I.
Die ſpaniſchen von 1664. in Abreu y Bertod.
Celleccion Phil. IV. P. VII. p. 642. von 1671. e. d. Carl.
II. P. I. p. 549.
Die daͤniſchen in Verordnung von 1748.
Merc. h. et pol. 1748. P. II. p. 171.
Die niederlaͤndiſchen zum Theil in Verordnung v. 1750.
Recueil van Zeezaken T. VI. p. 367.
Am mehreſien und heftigſten iſt uͤber den Seegruß in den 4 Meeren welche Großbritannien umgeben geſtritten.
Großbritannien begehrt, daß in dem ganzen Umfange dieſer Meere deſſen Flagge von den Kriegsſchiffen aller Voͤlker ſie ſeyn einzelne Fregatten, Linienſchiffe oder ganze Escadren und Flotten, durch Kanonenſchuͤſſe und Flaggenſtreichen geehret werden ſolle.
Auswaͤrtige Maͤchte raͤumen dieß aber nicht ein, daher die Gelegenheit zu Streitigkeiten leicht entſteht ſobald man will.
Nur die vereinigten Niederlande haben durch die Vertraͤge von 1667. att. 19. und 1674. art. 4. welche in dieſem Puncte durch den Frieden von 1783 beſtaͤdtiget worden, die brittiſche Flagge in der hierin beſtimmten Grenzen zu ehren verſprochen.
S. uͤber dieſen Streit Pestel ſelecta capita iuris gentium maritimi §.
7.
§. 156. See-Ceremoniel auf offenem Meer oder in dem Gebiet dritter Maͤchte.
Auf den Theilen des Meers welche entweder fuͤr voͤllig frey, oder fuͤr einer dritten Macht unterworfen anerkannt werden, giebt es im allgemeinen gar keine Verbindlichkeit fuͤr die Schiffe zweyer Nationen einander zu begruͤßen, und oft wird hier der Gruß ganz unterlaſſen.
Indeß iſt doch hergebracht, daß 1) ein Kriegsſchiff von hoͤherem Rang von Schiffen eines geringeren Ranges a) zuerſt begruͤßt wird und dieſen dann mit einer geringeren Zahl von Schuͤſſen dankt. 2)
Daß ein einzelnes Kriegsſchiff; eine Escadre oder Flotte der es begegnet, eine Huͤlfsescadre die Hauptflotte zu der ſie ſtoͤßt b) zuerſt mit Kononenſchuͤſſen begruͤßen.
Auch fordern 3) alle koͤnigliche Kriegsſchiffe daß die Kriegsſchiffe der Republiken ſie nicht bloß durch Kanonenſchuͤſſe ſondern auch durch Flaggenſtreichen begruͤßen, oder widrigenfalls lieber den Gruß ganz unterlaſſen, und wollen im erſteren Falle bloß durch Kanonen danken c).
4) Großbritannien und nach deſſen Beyſpiel Frankreich begehren daß ihre Admiralſchiffe in allen Meeren von den Kriegsſchiffen aller anderen Voͤlker nicht nur durch Kanonenſchuͤſſe begruͤßt, ſondern auch vor ihnen die Flaggen geſtrichen werden ſollen.
Wie es zwiſchen Schiffen gleichen Ranges gehalten werde iſt mit unbekannt.
Ob die Praͤcedenz der Hoͤfe zu Lande entſcheiden koͤnne ſcheint zweifelhaft. ſ. lettres et mem. de M. de Witt T. III. p. 506.
Am oͤfterſten unterbleibt wohl dieſe Hoͤflichkeit.
Allianz zwiſchen Frankreich und Holland 1635. art. 12. Mem. d’Eſtrades T. IV. p. 293. Allianz zwiſchen Daͤuemark u. Schweden 1679. 1734.
Moſer kleine Schriften Th. IX. S. 351. u. f.
§. 157. Außerordentlicher Schiffsgruß.
Unabhaͤngig von den uͤber den Seegruß in gewiſſen Theilen des Meers vorhandenen Streitigkeiten der Voͤlker pflegt ein Schiff das einen regierenden Herrn, einen Prinzen von koͤniglichem Gebluͤt a), einen Bothſchafter fuͤhrt, von den Schiffen und ſelbſt von den Feſtungen fremder Maͤchte zuerſt mit Kanonen begruͤßt zu werden; doch auch dieſer Punct hat zuweilen zu Streitigkeiten Anlaß gegeben b).
Wie dieſer Gruß von dem der zur Ehre der Nationalflagge geſchiebt unterſchieden werde, lehrt inſonderheit der Vorfall zwiſchen Rußland und Schweden vor Ausbruch des Kriegs von 1788. ſ.
Nouv. extraord. von 1788. n. 59. ſ. 61. ſ. 62. und die ruſſiſche Declaration vom 30 Jun. 1788. e. d. n. 63.
Khevenhuller annales T. XI. p. 956. Allgem. Geſchichte der verein.
Niederlande Th. VI. S. 95.
§. 158. Kauffarthey-Schiffe.
Weit minder Schwierigkeit hat das See-Ceremoniel der Kauffarthey-Schiffe, da dieſe ſich nicht weigern koͤnnen, dann wenn ſie einem Kriegsſchiffe begegnen, oder unterhalb der Kanonen eines fremden Staats durchſeegeln oder ſich einem Hafen naͤhern, die Flagge zu ſtreichen, das Marßſeegel fallen zu laſſen, und, wenn ſie Kanonen fuͤhren, mit Kanonen zu gruͤßen a).
Schiffen die im Lauf ſind wird aber zuweilen unbedenklich ein Theil dieſes Grußes, dann wenn er ihnen laͤſtig wird, erlaſſen.
Auch daruͤber ſind zuweilen in Vertraͤgen Beſtimmungen gemacht; ſ. z. B. Vertrag zwiſchen Frankreich und den vereinigten Niederlaͤndern 1646.
Zwiſchen Frankreich und den Hanſeeſtaͤdten 1655. 1716.
§. 159. Auswege zu Vermeidung der Streitigkeiten.
Will ein Schiff, dann wenn es zum ſalutiren durch einen Schuß mit looſem Kraut (ſemonce) aufgefordert wird, nicht, oder doch nicht gehoͤrig gruͤßen, ſo fehlt es nicht an Beyſpielen, daß es ſofort durch Scharfſchuͤſſe dazu genoͤthiget, oder von dem Seegebiet entfernt worden.
Da aber eine ſolche Behandlung fuͤr freundſchaftliche Staaten eben ſo nachtheilig, als unpaſſend iſt, ſo haben einige Maͤchte ſchon das nachahmungswuͤrdig- Beyſpiel gegeben, den Schiffsgruß in einzelnen Faͤllen a) oder fuͤr immer b) durch Vertraͤge abzuſchaffen, und Frankreich hat ſich jetzt zur gaͤnzlichen Abſchaffung deſſelben erklaͤret.
Auch ſcheint es, daß die ſtrengen Verordnungen, welche den Befehlshabern der Kriegsſchiffe mitgegeben werden, nicht ſelten durch geheime Inſtructionen gemildert werden.
Z. B.
Zwiſchen Frankreich und den Niederlaͤndern 1685.
Memoires du Chev.
de Forbin T. I. p. 94.
Zwiſchen Großbritannien u. den verein.
Niederlanden 1692. du Momt T. VII. P. II. p. 310.
Z. B. in Anſehung der Oſtſee Vertrag zwiſchen Rußland und Daͤnemark 1730.
Rousset ſuppl. T. III. p. 285.
Zwiſchen Rußland und Schweden 1743. art. 17. Wenck cod. inr. gent. T. II. p. 72. Frankreich hat ſchon 1787 in ſeinem Handelsvertrage mit Rußland art. 20. allen Seegruß aufgehoben. ſ. m. Recueil T. III. p. 13.
Fuͤnftes Buch.
Von den perſoͤnlichen und Familien-Rechten der Souveraine.
§. 160. Allgemeine Anmerkung.
Wie die vielfaͤltigen Familien-Verbindungen zwiſchen den chriſtlichen Europaͤiſchen Souverainen, von welchen ſo manche entweder von einem gemeinſamen Stammvater entſprungen, oder doch durch Heyraten miteinander verwandt und verſchwaͤgert ſind, am mehreſten dazu beygetragen haben, daß ſich die Europaͤiſchen Regenten uͤberhaupt gleichſam als eine Familie anſehn, ſo hat die Aehnlichkeit der Sitten, der Geſchmack an Luxus und Pracht, der Wunſch fuͤr geſittet und freundſchaftlich geſinnt geachtet zu werden, zu mancherley Hoͤflichkeits-, Freundſchafts-, oder Achtungs- Bezeugungen Anlaß gegeben, welche die Souveraine und unter dieſen vorzuͤglich die Familien-Hoͤfe in ihren perſoͤnlichen Verhaͤltniſſen an den Tag zu legen pflegen; und wenn ſchon die allerwenigſten derſelben auf Vertraͤge, die mehreſten auf bloße Regeln des Wohlſtandes beruhen, und mehr die Perſon der Fuͤrſten, als ihre Staaten betreffen, ſo ſcheint es doch, daß man in dem poſitiven Voͤlkerrecht ſie nicht unberuͤhrt laſſen duͤrfe, zumahl manche derſelben nicht nur in Friedenszeiten oft ſorgfaͤltiger als die heiligſten Vertraͤge, ſondern ſelbſt mitten im Kriege nach dem Grundſatz beobachtet werden, daß der Krieg nur die Staaten die ihn fuͤhren entzweye, und auf die perſoͤnlichen Geſinnungen der Souveraine keinen Einfluß habe a).
Wie oft perſoͤnliche Zwiſtigkeiten, perſoͤnlicher Haß und Abneigung der Fuͤrſten in Europa Kriege veranlaßt, oder verlaͤngert habe, iſt aus der europaͤiſchen Geſchichte nur zu ſehr bekannt; dennoch ward jener Grundſatz in den Kriegen neuerer Zeiten ſtandhaft beobachtet, und man hatte laͤngſt aufgehoͤrt ſich wie Homers Helden zu ſchimpfen.
Nur die ſogenannten Neufranken riefen die alte rauhe Sitte wieder hervor, ſchalten und laͤſterten die Fuͤrſten die ſie bekriegten.
§. 161. Notificationen.
So iſt es zwiſchen den mehreſten Europaͤiſchen Souverainen hergebracht, einander von den traurigen und frohen Begebenheiten welche ſich mit der Perſon und Familie des Regenten zutragen, Nachricht zu geben, wie z. B. von dem Abſterben eines Regenten, ſeiner Gemahlinn, der Prinzen und Prinzeſſinnen vom Gebluͤt; von der Thronbeſteigung, von Vermaͤhlungen a), Schwangerſchaften, Geburten u. ſ. f. Dieſe Notificationen erfolgen entweder blos ſchriftlich, oder auch muͤndlich, durch den Weg eines ordentlichen oder außerordentlichen Geſandten; ſie werden durch ein Condolenz- oder Gluͤckwuͤnſchungs-Compliment beantwortet, welches unter Staaten gleicher Wuͤrde auf gleiche Weiſe wie die Notification abgelegt zu werden pflegt; zuweilen wird die Theilnahme noch thaͤtiger, durch Anlegung der Trauer b) auf laͤngere oder kuͤrzere Zeit nach den Umſtaͤnden, durch Haltung feyerlicher Obſequien u. ſ. f. zuweilen auch durch Dank- und Freudenfeſte, Fuͤrbitten in den Kirchen u. ſ. f. an den Tag gelegt.
Im ſiebenjaͤhrigen Kriege und gerade zu der Zeit als 1761 die zwiſchen Frankreich und Großbritannien angefangene Friedensunterhandlungen abgebrochen wurden, notificirte der Koͤnig von Großbritannien dem Koͤnige von Frankreich ſeine bevorſtehende Vermaͤhlung und dieſer bezeugte den waͤrmſten Antheil daran ſ.
Memoires hiſtoriques des negociations de 1761. S. 181 u. f. (der Ausgabe in 8.)
So trauerte Ludwig XIV. fuͤr den Kaiſer Leopold I. und fuͤr Joſeph I. welche heide waͤhrend des Krieges wider ihn ſtarben; ſo ließ Carl VI. als er im Krieg mit Ludwig XIV. begriffen war dem Dauphin der Dauphine und dem Herzog von Bretagne 1712 feyerliche Obſequien halten.
§. 162. Vermaͤhlungen.
Wie uͤberhaupt Souveraine kein Recht haben ſich in fremde Familien-Angelegenheiten zu miſchen, ſo haͤngt die Wahl eines Gemahls oder einer Gemahlinn der Regel nach von dem Willen beider Theile ab, und ſelbſt die Unſtandesmaͤßigkeit einer Ehe giebt den auswaͤrtigen weder nach dem natuͤrlichen noch nach dem hergebrachten Voͤlkerrecht ein Recht, die Anerkenntniß dieſer Wahl oder des aus dieſer Ehe erzeugten Kronerben zu verweigern a).
Die beym Heyraths-Antrag und den Vermaͤhlungen hergebrachte Ceremonien, haͤngen von den Umſtaͤnden und dem Haus-Ceremoniel jeden Hofes ab.
Auch in die Ehe- und Familienhaͤndel der Souveraine hat kein fremder Hof das Recht, ſich weiter als durch guͤtliche Vorſtellungen einzumiſchen.
Guͤnther E. V. R. Th. II. S. 483.
§. 163. Gevatterſchaften.
Die Fuͤrſten und beſonders diejenigen welche wirklich miteinander verwandt ſind, pflegen ſich auch gegenſeitig zu Gevattern a) zu bitten.
Bey der Wahl dieſer Taufzeugen ſieht man jetzt nicht mehr ſo wie im 16ten Jahrhundert auf ihre Religions-Gleichheit b).
Da uͤbrigens die Fuͤrſten ſelten in Perſon dieſes Geſchaͤfft verrichten, ſo ernennen ſie dazu einen Geſandten, oder der Fuͤrſt der ſie eingeladen hat, ſchlaͤgt dazu bey der Einladung jemanden vor.
Auch Republiken und andere moraliſche Perſonen werden zuweilen zu Gevattern gebeten c).
Außer den auch bey Fuͤrſten uͤblichen Gevatter-Geſchenken iſt auch im teutſchen (ſelten im Lateiniſchen und niemahls im Franzoͤſiſchen) der Titel Gevatter zwiſchen Fuͤrſten gleicher Wuͤrde noch hergebracht.
J. C. v. Moſer von den Gevatterſchaften großer Herren in deſſen kleinen Schriften Th. I. S. 291.
Zuerſt lud Carl IX. 1573 die proteſtantiſche Koͤniginn Eliſabeth zu Gevatterinn ein, und Heinrich IV. bat neben dieſer auch den Pabſt der ſie excommunicirt hatte zum Gevatter.
Bey der Taufe Peter II. waren 4 Gevatter verſchiedener Religion, Peter I. Carl VI. Georg I. und die verwitwete Herzoginn von Braunſchweig.
Moſer a. a. O. S. 321.
Die vereinigten Niederlande ſind oft zu Gevattern gebeten, ſo auch in Teutſchland die Reichsritterſchaft, nicht ſelten Landſtaͤnde; und daß ein Fuͤrſt auch ein Regiment zu Gevatter bitten koͤnne, lehrt ein neueres Beyſpiel.
§. 164. Geſchenke.
Auch durch gegenſeitige Geſchenke pflegen oft Fuͤrſten ihre Freundſchaft an den Tag zu legen.
Dahin gehoͤren:
1) Geſchenke zu welchen man durch Vertraͤge ſich anheiſchig gemacht hat a), 2) andere die dem Herkommen nach jaͤhrlich b) oder doch bey gewiſſen Gelegenheiten c) gemacht zu werden pflegen. 3)
Andere die voͤllig von der freyen Willkuͤhr der Hoͤfe abhaͤngen d).
In den Friedensſchluͤſſen mit der Pforte iſt es noch uͤblich ſich zum Zeichen der hergeſtellten Freundſchaft Geſchenke zu verſprechen. ſ.
Belgrader Friede 1739. att. 10. Friede zu Jaſſy 1792. art. 10. Eben dieß geſchieht in den Vertraͤgen mit den Africanern.
So pflegten Daͤnemark und Maltha dem Koͤnige von Frankreich jaͤhrlich einige Falken zu ſchenken; Moſer Verſ. Th. I. S. 347. ob die jaͤhrliche feyerliche Ueberlieferung eines Zelters an den Pabſt ein bloß unverbindliches Herkommen und ein freywilliges Geſchenk ſey, ward 1788 geſtritten. S. Hiſt. pol. Magazin B. IV. S. 910.
Die Geſchenke welche ſo viele Maͤchte jaͤhrlich den Africanern entrichten muͤſſen, verdienen kaum dieſen Nahmen.
Z. B. die geweyheten Windeln welche der Pabſt den roͤmiſch catholiſchen Koͤniginnen waͤhrend ihrer Schwangerſchaft zu ſchicken pflegt; die Gevatterngeſchenke; die Geſchenke bey perſoͤnlichen Beſuchen großer Herrn u. ſ. f.
Wer koͤnnte hier der Freygebigkeit der Souveraine Regeln vorſchreiben und beſtimmen was oder wann geſchenkt werden ſolle, da beides von Geſchmack und Umſtaͤnden abhaͤngt.
Das ſonderbarſte Geſchenk das wohl einer Koͤniginn gemacht worden erzaͤhlt la Torre in memoires du comte de Harrach T. II. p. 22. S. uͤberhaupt Moſer Verſuch Th. I. S. 344. Beytraͤge Th. I. S. 469. auch F. C. Moſer von der Staatsgalanterie in deſſen kleinen Schriften Th. I. S. 1.
§. 165. Weltliche Ritterorden.
Nach dem Muſter der geiſtlichen Ritterorden deren Mitglieder ſich durch aͤußere Kennzeichen vor andren unterſchieden, fingen auch Fuͤrſten an, theils diejenigen mit denen ſie als vertraueteren Freunden Geſellſchaften errichteten, theils in der Folge auch andere die ſie eines vorzuͤglichen buͤrgerlichen oder militairiſchen Verdienſts wegen zu belohnen wuͤnſchten, durch aͤußere Merkmahle vor andren auszuzeichnen.
Dies iſt der Urſprung der weltlichen Ritterorden, dergleichen nicht nur die mehreſten Koͤnige a) und einige Republiken b) ſondern auch die mehreſten der altweltfuͤrſtlichen Haͤuſer in Teutſchland einen, oft aber auch mehrere und von ſehr verſchiedenen Klaſſen geſtiften haben c).
Dieſe Orden werden nicht nur eigenen oder fremden Unterthanen als Zeichen der Gnade und des Wohlwollens ertheilt, ſondern auch die erſten koͤniglichen Hausorden, nicht ſelten fremden koͤniglichen und fuͤrſtlichen Perſonen beiderley Geſchlechts und zwar mit Diſpenſatien d) von den Statuten des Ordens als Zeichen der Freundſchaft zugeſandt e), und von dieſen in Friedens- und Kriegszeiten getragen.
Sonſt iſt aus den Geſetzen des Ordens zu beurtheilen, wiefern er mit andren zu vereinbaren ſey f).
Auch behaͤlt der Ordensmeiſter das Ausſchließungsrecht; und da das Recht den Orden zu tragen blos perſoͤnlich iſt, ſo werden die Zeichen (nicht immer die Verzierungen) des Ordens von den Erben zuruͤckgeſandt.
Daß zwey Hoͤfe Orden deſſelben Nahmens ſtifren koͤnnen iſt außer Zweifel, aber uͤber das Recht der Ertheilung ein und deſſelben Ordens iſt zwiſchen Großbritonnien und Spanien in Anſehung des Ordens des goldenen Vließes g) ein beruͤhmter und noch unentſchiedener Rechtsſtreit entſtanden.
Unter den gekroͤnten Haͤuptern ſind der Kaiſer und der Koͤnig von Boͤhmen die einzigen die keine Orden geſtiftet haben.
Venedig hat zwey Ritterorden, den des heil. Marcus und der goldenen Stola, Genua den des heil. Georgs; die vereinigten Niederlande und die Schweiz haben keinen errichtet.
Ein obwohl ſehr unvollkommenes Verzeichniß der Ritterorden findet ſich in Rammelsberg Beſchreibung aller Ritterorden Berlin 1744. und in Abbildung und Beſchreibung aller hohen Ritterorden.
Augsb. u. Leipzig 1772.
12.
Dieß erhellet oft ſchon aus den Statuten des Ordens ſelbſt z. B. denen des Elephanten-Ordens, des ſchwarzen Adler-Ordens u. ſ. f.
Beyſpiele ſ.
Moſer Verſuch Th. I. S. 333. Beytraͤge Th. I. S. 461.
Wo nicht wird doch zuweilen diſpenſirt.
Ob aber wie Moſer in ſeinen Beytraͤgen Th. II. S. 549 behauptet derjenige der einen hoͤheren Orden erhaͤlt, den geringeren den er bisher von einem andern Hofe empfangen hatte ohne Beleidigung zuruͤckſchicken koͤnne, ſcheint mir zweifelhaft und unerwieſen.
Dieſen in den burgundiſchen Landen geſtifteten Ritterorden hatten ſeit Carl I. die Koͤnige von Spanien da ſie Beſitzer der Niederlande waren ertheilet.
Seit nach dem Tode Carls II. dieſe 1713. 1715 an Oeſterreich kamen, ſtritten Spanien und Oeſterreich insbeſondere zu Cambray uͤber die Ertheilung dieſes Ordens, und dieſer Streit ward auch durch den Aachener Frieden nicht beygelegt.
Unter vielen Schtiften ſehe man Ayrer magnum magiſterium ordinis aurei Velleris. Goͤtt. 1748. 4. Rousset recueil T. XX. p. 220.
§. 166. Empfang fremder Fuͤrſten.
So verſchieden das Hof-Ceremoniel der einzelnen Europaͤiſchen Hoͤfe in manchen Puncten iſt, ſo aͤhnlich iſt es wiederum in vielen andren und inſonderheit in Anſehung der Art des Empfangs fremder Fuͤrſten und ihrer Geſandten.
Da indeß ſehr vieles von dem Verhaͤltniſſe des Beſuchenden und des beſuchten Hofes abhaͤngt, ſo laͤßt ſich nur im allgemeinen bemerken, wodurch der hohe Gaſt geehret werden koͤnne.
Dahin gehoͤret inſonderheit: das Entgegenfahren, die Loͤſung der Kanonen und andere militairiſche Ehrenbezeigungen, das Ablegen der Trauer, die Einraͤumung der rechten Hand (unter Fuͤrſten gleicher Wuͤrde) Freudenfeſte aller Art, Geſchenke, zuweilen auch Fuͤrbitten in der Kirche, Freyhaltung, Wohnung in dem Pallaſt u. ſ. f. Die Beſchwerlichkeiten des Ceremoniels und die damit verbundene Koſten haben Anlaß zu dem in neueren Zeiten ſo haͤufigen incognito der großen Herrn auf ihren Reiſen gegeben, bey welchem ſich kein Ceremoniel mehr feſtſetzen laͤßt, da die Strenge deſſelben verſchiedene Grade hat, und das mehreſte von dem Geſchmack des Fremden und den allenfalls vorher getroffenen Abreden abhaͤngt.
§. 167. Bewillkommung durchreiſender Fuͤrſten.
Selbſt dann wenn ein fremder Monarch nur das Gebiet eines andren und nicht ſeine Reſidenz betritt, oft ſogar wenn er nur nahe an den Grenzen vorbey reiſet, pflegt man ihm einige Hoͤflichkeiten zu bezeugen; insbeſondere ihm durch einen Prinzen von Gebluͤt oder durch einen der erſten Hofbedienten Gluͤck wuͤnſchen zu laſſen; doch laſſen ſich keine Regeln in Anſehung eines Puncts feſtſetzen, der ganz von Umſtaͤnden abhaͤngt, und bey dem von vollkommnen Pflichten nicht die Rede ſeyn kann a).
Doch machte Peter I. dem ſchwediſchen Hofe bittere Vorwuͤrfe daruͤber, daß, als er in cognito im Gefolge ſeiner eigenen Geſandſchaft durch Riaa gereiſet war, er weder frey gehalten noch genug geehrt worden ſey.
S. Lamberty memoires T. I. p. 125. 148.
§. 168. Exterritorialitaͤt fremder Monarchen.
Ob fremde Monarchen, wenn ſie das Gebiet eines andren Staats beruͤhren, ihre perſoͤnliche Unabhaͤngigkeit mit hinein bringen, ſo daß ſie weder den Geſetzen, noch den Gerichten dieſes Landes unterworfen werden koͤnnen, und als voͤllig exterritorial angeſehn werden muͤſſen, iſt nach dem ſtrengen aͤußeren Voͤlkerrecht zweifelhaft a).
Das Herkommen aber gewaͤhret wenigſtens den gekroͤnten Haͤuptern und voͤllig ſouverainen Fuͤrſten dieſe perſoͤnliche Exterritorialitaͤt, ſofern ſie 1) nicht insgeheim kommen b)
(obwohl ſie in cognito kommen moͤgen), 2) noch in den wirklichen Beſitz der Souverainetaͤt ſind, oder doch einen fuͤr gegruͤndet anerkannten Anſpruch an ſelbige haben c); 3) ſich dieſem Staat nicht dadurch unterworfen haben, daß ſie in deſſen Dienſten z. B. in Militair Dienſten getreten ſind d).
Beginge aber ein ſolcher fremder Monarch ein der Sicherheit dieſes Staats unmittelbar Gefahr drohendes Verbrechen, ſo wuͤrde dieſer das Recht haben nicht nur ihn auszuſchaffen, ſondern auch wider ihn wie gegen ſeinen erklaͤrten Feind zu verfahren e).
Kraft dieſer herkommlichen Exterritorialitaͤt geſtattet man auch fremden Monarchen eine buͤrgerliche Gerichtbarkeit uͤber ihr Gefolge.
Daß ſie aber berechtiget ſeyn alle Handlungen der hoͤchſten Gewalt an dem Ort ihres Aufenthalts auszuuͤben, laͤßt ſich nicht behaupten f).
Puffendorf de iure nat. et gentium L. VIII. c. 4. n. 21. Bynkershoek de indice competente legatorum c. 3. §. 13. c. 9. §. 10. Neumann de proceſſn iudiciario in cauſis principum §. 46. Strube rechtliche Bedenken Th. III. S. 47 behaupten es, hingegen Helmershausen de ſubiectione territoriali perſonarum illuſtrium §. 26. Coccejus de fundata in territorio et plurium concurrente poteſtate P. II. §. 12. leugnen es.
S. ein Beyſpiel in de Real ſcience du gouvernement T. V. p. 178.
Konnte die Koͤniginn Chriſtina nach ihrer Abdankung noch auf dieſe Exterritorialitaͤt Anſpruch machen? ſ.
Hiſtoire de la Reine Chriſtine en Suède avec un veritable récit du ſéjour de la Reino à Rome etc.
Bynkershoek a. a. O. §. 16.
de Real a. a. O. S. 165.
Bynkekshoek a. a. O. §. 16.
Leibnitz de ſuprematu principum Germaniae cap. 6. p. 27.
§. 169. Privatguͤter derſelben.
Die Exterritorialitaͤt fremder Monarchen erſtreckt ſich zwar auch auf diejenigen Mobilien die ſie in einem fremden Lande mit ſich fuͤhren.
Auch gewaͤhret ein ziemlich allgemeines Herkommen in und außerhalb Teutſchlands dem zum eigenen Gebrauch des Monarchen oder ſeiner Familie beſtimmten Fuͤrſtengut bey ſeiner Durchfuͤhrung, auf erfolgte Requiſition, eine Befreyung von Zoͤllen a).
Unbewegliche Guͤter derſelben ſind der Regel nach nicht von Abgaben frey.
Auch ſind bewegliche oder unbewegliche Guͤter welche der Perſon eines abweſenden fremden Monarchen zuſtehn, ſo gut wie die welche ſeinem Staat oder deſſen Unterthanen gehoͤren, der Gerichtsbarkeit b) des Staats und folglich auch dem Arreſt c) und der Sequeſtration auf ein im Wege Rechtens von den Unterthanen des letzteren erfolgtes Anſuchen d), in allen den Faͤllen unterworfen, in welchen ſonſt ein Arreſt ſtatt hat und die Gerichtbarkeit begruͤndet.
Entſtehn aber zwiſchen zween Fuͤrſten uͤber ihre Privatguͤter Streitigkeiten, ſo kann, ſo wie in Streitigkeiten der Voͤlker, keiner zugleich Parthey und Richter des andren ſeyn e).
Daher ſind Arreſte die in ſolchen Faͤllen angelegt werden, als Repreſſalien anzuſehn f) und ihre Rechtmaͤßigkeit iſt nach eben den Grundſaͤtzen zu beurtheilen welche uͤberhaupt in Anſehung der Thaͤtlichkeiten und Kriege zwiſchen Voͤlkern zu Beſchuͤtzung und Verfolgung ihrer Rechte eintreten.
Wiefern aber der Regent zu Verfolgung ſeiner Privat-Anſpruͤche auf Guͤter, Provinzen u. ſ. f. die Kraͤfte ſeiner Nation aufbieten duͤrfe, iſt aus dem Staatsrecht, nicht aus dem Voͤlkerrecht zu beurtheilen.
Es giebt ſelbſt Vertraͤge welche dieſer Befreyung erwaͤhnen. S. den Dreßdner Frieden zwiſchen Preußen und Sachſen 1745 art. 10.
Auch die Republiken laſſen den Fuͤrſten dieſe unerwiederte Befreyung angedeihen.
Von den vereinigten Niederlanden ſ.
Pestel comment.
de rep. Batava §. 438.
So citirten die Staaten von Holland zu Anfang dieſes Jahrhunderts den Koͤnig von Preußen vor ihren Gerichten in Betreff der oraniſchen Erbſchaft, und ob er gleich anfangs uͤber die Form dieſer Ladung ſich nachdruͤcklich beſchwerte, ſo erſchien er doch durch einen Gevollmaͤchtigten und appellirte von dem 1716 geſprochenen Urtheil ſ.
Lamberty memoires T. II. p. 367. u. f.
Bynkershoek de iudice comp. leg. c. 4. §. 2 ‒ 5. c. 16. §.
6. ſ. jedoch Huber ad tit. D. de in iur. voc. n. 1.
Daß indeß aus dringenden Gruͤnden der Politik ein ſolcher Arreſt abgeſchlagen werden koͤnne, hat, zumahl dann wern Entſchaͤdigung erfolget, ſchon in dem allgemeinen Staatsrecht ſeinen Grund.
Strube rechtliche Bed. Th. III. S. 51. Aitzema Zaaken van Staet en Oorlogh c. 34. p. 76. l. 48. p. 1033 u. Bynkershoek a. a. O. §. 3. u. f.
Beyſpiele ſ. in Moſer Beytraͤge Th. I. S. 449. u. f.
Arreſte dieſer Art ſind daher den teutſchen Staͤnden unter einander durch die conſtitutio de arreſtis und andere ſpaͤtere Geſetze verboten.
Pütter epitome proceſſus imp. §. 147.
§. 170. Auswaͤrtige Glieder der Familie.
Eben ſo iſt die Frage wiefern Fuͤrſten ſich der Prinzen und Prinzeſſinnen ihres Hauſes die einen andren Staat beherrſchen oder mit deſſen Oberhaupt vermaͤhlt ſind, dann wenn ſie hier widerrechtlich behandelt werden a), nicht blos durch Vorſtellungen ſondern ſelbſt mit Gewalt der Waffen annehmen duͤrfen, in zwiefacher Ruͤckſicht, des Staats- und Voͤlkerrechts, zu beurtheilen.
In jener Hinſicht iſt zwar in wahren Colliſionsfaͤllen die Erhaltung des Staats allen uͤbrigen Pflichten vorzuziehn und ſofern der Satz wahr, daß der Staat keine Verwandte habe, in andren Faͤllen aber verlieren Prinzen die einen fremden Staat beherrſchen und Prinzeſſinnen die durch ihre Vermaͤhlung nicht ſelten das Opfer der Politik ihres Staats wurden nicht allen Anſpruch auf den Schutz des Landes in welchem ſie geboren wurden.
Das Voͤlkerrecht aber wird nicht beleidiget, wenn ein Regent ſich der gerechten Sache ſeiner auswaͤrtigen Verwandten in Faͤllen annimmt in welchen er ſich ſelbſt des geringſten ſeiner Unterthanen oder ſogar eines voͤllig fremden Fuͤrſten aufgefordert annehmen duͤrſte.
Beyſpiele neuerer Zeiten wurden auf ſehr verſchiedene Weiſe Caroline Mathilde in Daͤnemark, Friderike Sophie in Holland, Marie Antoinette in Frankreich.
Sechstes Buch.
Von der Art wie die Angelegenheiten der Voͤlker ſchriftlich verhandelt werden.
§. 171. Verbindung mit dem Vorhergehenden.
Auch in dem Voͤlkerrecht laſſen ſich wie in anderen Zweigen der Rechtsgelehrſamkeit die Rechte ſelbſt von den Mitteln unterſcheiden dieſe Rechte zu vertheidigen und zu verfolgen; bey dieſen Mitteln aber treten wiederum außer den Grundſaͤtzen des natuͤrlichen Rechts, manche auf Herkommen oder Gewohnheit beruhende Beſtimmungen ein.
Da freye Voͤlker keinen hoͤheren Richter auf der Welt haben, vor dem ſie ihre Beſchwerden anbringen und von welchem ſie die Entſcheidung ihrer Streitigkeiten erwarten koͤnnten, ſo bleiben ihnen keine andere Mittel uͤbrig als der Weg der guͤtlichen Verhandlung, oder, in deſſen Ermangelung die Selbſthuͤlfe.
§. 172. Verſchiedene Arten der Verhandlungen.
Guͤtliche Verhandlungen koͤnnen entweder blos unmittelbar zwiſchen den Voͤlkern angeſtellet werden, unter welchen ein Streit entſtanden iſt, oder mit Zuziehung eines dritten Volks das entweder 1) blos ſeine guten Dienſte (bons offices) verwendet um eine guͤtliche Auskunft zu befoͤrdern, oder 2) als Vermittler (mediateur) a) von beiden Theilen erwaͤhlet worden, um unpartheyiſche Vorſchlaͤge zu einem Vergleich zu thun, die jedoch angenommen oder verworfen werden koͤnnen, oder 3) als erwaͤhlter Schiedsrichter b) einen auf Rechtsgruͤnde beruhenden Ausſpruch thun ſoll, dem beide Theile Folge zu leiſten ſich verpflichtet haben.
Alle dieſe Verhandlungen koͤnnen theils muͤndlich, es ſey von den Regenten in Perſon, oder von deren Bevollmaͤchtigten, theils ſchriftlich betrieben werden.
Und außerhalb der eigentlichen Verhandlungen giebt es zwiſchen Voͤlkern mannigfaltige Veranlaſſungen zu ſchriftlichen Aufſaͤtzen, ſofern es bald darauf ankommt das ganze Publicum von der Rechtmaͤßigkeit unſerer Sache, von unſren getroffenen Maaßregeln u. ſ. f. zu unterrichten, theils durch ſchriftliche Abfaſſung muͤndlich geſchloſſenen Vertraͤge ſie der Vergeſſenheit und dem Zweifel zu entreiſſen.
Zwiſchen der Verwendung guter Dienſte und der Vermittelung iſt ein erheblicher Unterſchied.
Letztere ſetzt die Einwilligung beyder Theile voraus und ihr erſtes Geſetz iſt Unpartheylichkeit.
Der Vermitteler hat ein Recht den Conferenzen bey zu wohnen.
Dieß laͤßt ſich nicht in eben dem Maaße von dem behaupten der bloß bona officia verwendet.
Man kann daher letztere von einem Hofe annehmen und gleichwohl ſeine Vermittelung verwerfen, wie dieß 1742 von Rußland in ſeinem Kriege mit Schweden in Hinſicht Frankreichs geſchahe. S. uͤberhaupt Bielefeld inſtitutions politiques T. II. cap. 8. §. 17. Treuer de prudentia circa officium pacificationis inter gentes.
A. G. S. Haldimand diſſ. de modo componendi controuerſias inter aequales et potiſſimum arbitris compromiſſariis.
Lugd. B. p. 1738. 4. Die mittlere Geſchichte iſt voll von Beyſpielen ſolcher Entſcheidungen durch Schiedsrichter ſ.
Kluit hiſt. federum T. II p. 500.
Da aber ihre Spruͤche ſelten befolget und vielmehr oft der Schiedsrichter ſelbſt in die Haͤndel mit verwickelt worden die er ſchlichten ſollte, ſo iſt in neueren Zeiten der Antrag und noch mehr die Ueberuehmung einer ſchiedsrichterlichen Entſcheidung ſelten geworden.
§. 173. Gattungen von Staatsſchriften.
Man kann daher alle Schriften welche in den Verhaͤltniſſen der Voͤlker vorkommen und die allgemein mit dem Nahmen der Staatsſchriften (acta publica) belegt werden, in ſolche eintheilen die an eine gewiſſe Perſon oder an einen gewiſſen Hof gerichtet oder doch fuͤr dieſe beſtimmt ſind, und in ſolche die fuͤr das ganze Publicum beſtimmt ſind, welche letztere in dieſer Ruͤckſicht zuweilen in beſonderem Sinn oͤffentliche Staatsſchriften genannt werden.
Jene haben entweder die Form eines Briefes oder die eines Memorials, Decrets u. ſ. f. a).
Ueber dieſen Theil des Voͤlker-Ceremoniels ſind einige ausfuͤhrliche Werke vorhanden, wie: Lunig theatrum ceremoniale hiſtorico politicum.
Lipſ. 1720.
T. I. II. fol. Rousset le ceremonial diplomatique à la Haye T. I. II. fol. (macht den IV. und Vten Band des Rouſſetſchen Supplemente zu dem Duͤ Montſchen Werke aus).
Unter den Abriſſen ſind zu merken:
Sneedorf eſſai d’un traité du ſtile des cours. Goͤtt. 1758. 8. revu et corrigé par de Colom du Clos 1776. 8. Beck Verſuch einer Staatspraxis.
Wien 1754. 8. Mit vorzuͤglicher Ruͤckſicht auf Teutſchland Puͤtter Anleitung zur juriſtiſchen Praxis Th. I. II. 1753. 3te Auflage 1765.
Auch gehoͤret hieher J. J. Moſer Einleitung in die Canzley-Wiſſenſchaften.
Hanau 1750. 8. F. C. v. Moſer Verſuch einer Staatsgramattik 1749, und verſchiedene Abhandlungen in deſſen kleinen Schriften.
§. 174. Canzley-Schreiben.
Unter den Briefen der Monarchen ſind die Canzley- Schreiben von den Cabinets- und eigenhaͤndigen Schreiben zu unterſcheiden.
In Republiken hat dieſer Unterſchied nicht ſtatt.
Canzley- oder Staats-Schreiben (Lettres de conſeil, de Chancellerie) welche aus der Staatscanzley ausgefertiget werden, und worin das ſtrengſte Ceremoniel beobachtet wird, unterſcheiden ſich durch folgende Puncte: 1)
Sie werden der Regel nach in der Staatsſprache a) des ſchreibenden Hofes abgefaßt. 2)
Wenn ſie an gleiche b) oder geringere gerichtet werden, ſo faͤngt der Schreibende mit ſeiner eigenen Titulatur c) an, hierauf folget der Titel deſſen an den das Schreiben gerichtet iſt, die Bezeichnung des gegenſeitigen Verhaͤltniſſes, die Begruͤßungsformel, und ſodenn erſt die Anrede.
Z. B. N. N. par la grace de Dieu d) Roi etc. à très-haut très-puiſſant et trèsilluſtre Prince N. N. par la même grace Roi N. N. nôtre bon frére, couſin e), ami et allié ſalut.
— Très-haut très-puiſſant et très-illuſtre Roi. 3)
Im Context, welcher unabgeſetzt auf die Anrede folgt, redet der Schreibende von ſich ſelbſt in der mehreren Zahl Wir f) und giebt dem, an welchen er ſich wendet, die Majeſtaͤt g), Durchlaucht h) u. ſ. f. i). 4)
Der Brief wird mit einer hergebrachten Schlußformel geendiget k).
Dann folget vom Briefe abgeſetzt die Bezeichnung des Orts, des Tages, des gemeinen und Regierungsjahres wo er ausgefertiget worden.
5) Hierauf wird entweder die Anrede wiederholet l), oder auch nach den Umſtaͤnden der Brief ſchlechtweg von dem Fuͤrſten unterſchrieben, nach dem er von dem Miniſter contraſignirt worden. 6)
Die Ausfertigung geſchieht auf groͤßerem Papier, mehrentheils ohne Briefdecke, und immer mit Aufdruͤckung des großen Staatsſiegels. 7)
Die Aufſchrift enthaͤlt den ganzen Titel deſſen, an welchen der Brief gerichtet iſt, und ſein Verhaͤltniß zu dem Schreibenden.
Wie die Staatsſprache von der Hofſprache unterſchieden ſey, ſ.
F. C. v. Moſer von den europaͤiſchen Hof- und Staatsſprachen nach deren Gebrauch im Reden und Schreiben. Frankfurt 1750. 8. Was die Roͤmer in Anſehung des Gebrauchs ihrer eigenen Landesſprache zu verſchiedenen Zeiten fuͤr verſchiedene Grundſaͤtze geheget ſ. A. Duke de vſu et autoritate iuris Romani L. II. c. 1. p. 150.
Jetzt wird es fuͤr einen Vorzug gehalten, ſich ſeiner eigenen Sprache gegen andere zu bedienen, und von andren nur in dieſer Schriften anzunehmen.
Da aber zwiſchen freyen Voͤlkern keines der Regel nach auf dieſen Vorzug ein Recht hat, ſo bediente man ſich ſeit dem Wiederaufbluͤhn der Wiſſenſchaften in Staatsverhandlungen der lateiniſchen Sprache, welche aber im 17ten Jahrhundert durch die franzoͤſiſche faſt verdraͤngt worden iſt.
Letztere iſt jetzt nicht nur in Vertraͤgen ſondern auch in Canzley-Schreiben ſehr gebraͤuchlich, doch beſtehn einige Staaten noch auf ihre Staatsſprache, entweder uͤberhaupt, oder gegen einige Staaten, und zumahl dann, wenn von andren gegen ſie ein gleiches geſchieht.
Das reurſche Reich will nur Teutſch oder Latein ſchreiben und an ſich ſchreiben laſſen.
Daͤnemark, Großbritannien, der Pabſt, Polen, Portugal, Schweden, die verein.
Niederlande haben die lateiniſche Sprache als Staatsſprache, theils gegen alle, theils gegen gewiſſe Staaten beybehalten.
Frankreich, Rußland, die Tuͤrkey haben ihre Landesſprache zur Staatsſprache gemacht; oft bedienen indeß Rußland ſich der franzoͤſiſchen, die Tuͤrken der italieniſchen oder lateiniſchen Sprache, oder es wird doch eine Ueberſetzung beygefuͤgt.
Churfuͤrſten koͤnnen zwar an Koͤnige Canzley-Schreiben ſchicken, doch ſetzen ſie dann ihre eigene Titulatur nicht oben an, ſondern nach der Unterſchrift; dieß iſt die Regel wenn Geringere an Hoͤhere ſchreiben.
Wie verſchieden die Ausfuͤhrlichkeit dieſer Titulatur ſey, iſt bekannt.
Man vergleiche die Titulatur der bisherigen Koͤnige von Frankreich mit der der ruſſiſchen Kaiſerinn.
Außer den wirklichen Beſitzungen werden oft ehemahlige, oder ſolche die noch in Anſpruch genommen werden aufgefuͤhrt, woraus nicht ſelten Streit erwaͤchſt; außer dem haben einige Koͤnige noch beſondere Praͤdicate die ſie von dem Pabſt oder durch ein langes Herkommen erlangt haben, und die fremde Maͤchte ihnen ohne Widerſpruch anerkennen.
So hat der Kaiſer den Titel ſemper Auguſtus, (ſehr uͤbel allzeit Mehrer des Reichs uͤberſetzt), der Koͤnig von Frankreich fuͤhrte den Titel Roi ès-Chretien, allerchriſtlichſte Majeſtaͤt, der Koͤnig von Spanien ſeit 1496 Catholique, catholiſche Majeſtaͤt, der Koͤnig von Großbritannien ſeit 1521 defenſor fidei, Beſchuͤtzer des Glaubens der Koͤnig von Portugal ſeit 1748 R. très fidèle, allerglaͤubigſte (allergetreueſte) Majeſtaͤt ſ. Montgon mem. T. VIII. add. 17.
Der Koͤnig von Ungarn R. Apoſtolique, apoſtoliſche Majeſtaͤt ſeit 1758. ſ. die paͤbſtliche Bulle in Wenck cod. iur. gent. T. III. p. 184.
Nur der Kaiſer und der Koͤnig von England fuͤhren dieſe Praͤdicate von ſich ſelbſt, die uͤbrigen laſſen ſie ſich nur von Auswaͤrtigen geben, und die Koͤnige von Frankreich wollten nicht daß man gegen ihre eigenen Unterthanen ſich deſſen, ſtatt des bloßen: le Roi bediene; ſ. die Streitigkeiten zwiſchen d’Avaux und Servien beym muͤnſterſchen Frieden in Negociations ſecrétes T. I p. 112. (8.) und uͤberhaupt Piganiol de la Ferce T. I. p. 92. J. J. Moſer vermiſchte Abhandlungen aus dem Voͤlkerrecht n. 2.
Dieſer Titel: von Gottes Gnaden der ehemahls aus Demuth gebraucht wurde, wird als ein Vorrecht der Kaiſer, Koͤnige und Fuͤrſten angeſehn, ſeit der Satz aufkam, daß die Majeſtaͤt von Gott ſey.
Eine ſonderbare Spitzfindigkeit iſt es, wenn in Briefen an etwas niedrigere das Wort eadem gratia ausgelaſſen wird.
Dieſe Verwandſchafts-Titel werden theils im natuͤrlichen Sinn gebraucht, um die wirklich vorhandene Verwandſchaft zu bezeichnen, theils im politiſchen Sinn, in welchem Bruder die Gleichheit, Vater, Oheim, Neve, Vetter aber ein ungleiches Verhaͤltniß andeutet.
Oft werden im Canzley-Styl Titel verbunden welche die Natur nicht zu vereinigen weiß. S. J. J. Moſer von dem Brudertitel in ſeinem opuſc. academ. p. 413. F. C. Moſer der Titel: Vater, Mutter und Sohn nach dem Hof-Welt- und Canzley-Gebrauch in deſſen kleinen Schriften Th. I. n. 4. eben derſelbe von den Gevatterſchaften großer Herrn e. d. n. 3. Koͤnige und Churfuͤrſten unter ſich und gegen einander gebrauchen jetzt den Bruder Titel.
Ob auch Reichsgrafen Wir ſchreiben duͤrfen, ward in neueren Zeiten, doch nur am Reichshofrath in Anſehung ihrer Vollmachten geſtritten, aber zu ihrem Beſten vom Kaiſer entſchieden. ſ.
Reuß Deductionsſammlung Th. IV. S. 324.
Von dem Titel Majeſtaͤt ſ. uͤberhaupt F. C. v. Moſer von dem Titel Majeſtaͤt in deſſen kleinen Schriften Th. VI. N. 2.
In Frankreich ließen die Koͤnige ſich den Titel erſt gegen das Ende des 15ten Jahrhunderts geben ſ.
Henault abrégé chronol.
T. II. p. 413.
In Daͤnemark nahm ihn Koͤnig Johann zuerſt an ſ. v. Hollberg daͤn. Reichshiſtorie Th. I. S. 477. in Spanien Carl I. (V.)
In England Heinrich VIII. ſ.
Leti ceremoniale hiſt. politico T. VI. p. 483.
In Portugal Koͤnig Sebaſtian 1578. ſ.
Henault abrégé T. II. p. 560. nachmahls fiengen die Koͤnige an ſich ihn gegenſeitig zu geben, wie dieß zuerſt von Frankreich und England 1520, von Schweden und Daͤnemark erſt 1685 geſchah.
S. Puffendorff res geſtae Caroli Guſtavi L. V. §. 25. p. 393. von Frankreich erhielt ihn Daͤnemark erſt zu Anfang dieſes Jahrhunderts; und Preußen erſt durch einen Separat-Artikel des utrechter Friedens ſ. du Mont T. VIII. P. I. p. 358.
Er ſcheint daher noch jetzt aus der bloßen anerkannten Koͤnigswuͤrde nicht von ſelbſt zu fließen, obgleich alle jetzige Koͤnige ihn von Koͤnigen, Churfuͤrſten, Fuͤrſten und geringeren erhalten.
Am mehrſten Schwierigkeiten machten die Kaiſer ihn den Koͤnigen zu geben; beſonders bey Gelegenheit des W. Friedens ſ.
Mem. et negoc. ſecrétes u. Wiquefort l’ambaſſadeur et ſes fonctions p. 734. noch nachmahls entſtanden desfalls Streitigkeiten ſ.
Puffendorff de rebus geſtis Frid.
Wilh. L. X. §. 17.
Als aber Leopold I. ihn kraft des Krontractats von 1700 an Preußen verſprochen, erhielt ihn auch Daͤnemark 1702, und ſeit Carl VII. gaben die roͤmiſchen Kaiſer ihn allen Koͤnigen ſ.
Puͤtter juriſtiſche Praxis Th. II. S. 117.
Der tuͤrkiſche Kaiſer bekommt ihn aber nicht, ſondern mehrentheils den Titel Hauteſſe.
Rousset cerem. dipl. T. II. (V.) p. 742.
Sonſt hatten ſelbſt die Koͤnige den Titel alteſſe, nachmahls nahmen ihn im 16ten Jahrhundert die Fuͤrſten die ſonſt die excellentiam hatten, mit manchen Widerſpruͤchen; im 17ten Jahrhundert begehrten nun die koͤniglichen Prinzen die alteſſe royale, die Churfuͤrſten die alteſſe ſereniſſime electorale, die altweltlichen Fuͤrſten die alteſſe ſereniſſime.
Der Zuſatz ſereniſſime wird jedoch in ungleichem Verhaͤltniß nicht immer gegeben.
Den Republiken geben die Koͤnige im Context der Regel nach bloß Vos, Vous; doch ſind die Gen. Staaten im Beſitz des Titels Vos hautes Puiſſances, den ſie ſeit 1639 anzunehmen beſchloſſen; einige Maͤchte gaben ihn ſchon am Ende des 17ten Jahrhunderts, der Kaiſer 1710 ſ. allgem Geſchichte der verein.
Niederlande Th. VII. S. 365. Lamberty Th. VI. S. 76. 78. Frankreich 1717.
Spanien 1729. ſ.
Pestel comment.
de rep. Batava §. 366. Allgemeine Geſchichte der verein.
Niederlande Th. VIII. S. 113. Ueber die Titel welche die Republik Venedig und die Schweiz von auswaͤrtigen erhalten ſ.
Rousset ceremonial dipl. T. II. (V.) p. 811. 818.
Die gewoͤhnliche Schlußformel im franzoͤſiſchen iſt:
Sur ce nous prions Dieu qu’il Vous aïe très-haut très-puiſſant et très-illeſtre Prince en ſa Sainte et digne garde.
Z. B. de Votre Majeſté le bon frêre etc. oder bloß:
Votre bon frere etc. oder bloß N. N.
§. 175. Cabinets-Schreiben.
Cabinets- oder Handſchreiben, welche der Fuͤrſt aus ſeinem Cabinet erlaͤßt, ſind einem weniger ſteifen Ceremoniel unterworfen, und in dieſen werden zuweilen Titel gegeben, die man in den Canzley-Schreiben verweigert.
Solche Cabinets-Schreiben werden 1) zwiſchen Fuͤrſten die nicht dieſelbe Sprache gebrauchen, gewoͤhnlich im franzoͤſiſchen als der faſt allgemeinen Hofſprache abgefaßt; 2) gleich mit der Anrede, die oft ſehr kurz iſt, angefangen 3) der Schreibende redet von ſich in einfacher Zahl, giebt aber dem an welchen er ſchreibt die Majeſtaͤt, Durchlaucht, u. ſ. f. 4)
Der Styl iſt weniger zuruͤckhaltend und verbindlicher 5) oft wird die Unterſchrift mit der letzten Periode des Briefes in Verbindung geſetzt, nachdem allenfalls die Anrede wiederholet worden, 6) dieſe Briefe pflegen mit einer Briefdecke verſehn, in kleinerer Form geſchrieben und mit dem Cabinets-Siegel beſiegelt zu werden.
Die Aufſchrift iſt ganz kurz.
§. 176. Eigenhaͤndige Schreiben.
Davon koͤnnen noch die eigenhaͤndigen Schreiben unterſchieden werden, die nicht mehr Ceremoniel als die Briefe eines Privatmannes haben, obwohl auch hier die franzoͤſiſche Sprache die uͤblichſte iſt.
Sie kommen nicht ſehr haͤufig a) in Staatsgeſchaͤften vor.
Sehr uneigentlich nennen einige dieſe lettres en forme de billet.
Ein Beyſpiel einer ſolchen fortgefuͤhrten Staatscorreſpondenz zwiſchen dem Berliner und Wiener Hofe vom Jahr 1778 findet ſich in Oeuvres poſthumes du Roi de Pruſſe T. III. p. 365—407.
§. 177. Wahl der Briefform.
Wann Canzley- und wann Cabinets-Schreiben gewaͤhlet werden muͤſſen, laͤßt ſich nicht auf ſichere Vorſchriften zuruͤckfuͤhren, da Umſtaͤnde und Geſchmack des Fuͤrſten hier entſcheiden; doch kann man anmerken, daß 1) in wichtigen und ſehr feyerlichen Gelegenheiten zumahl zwiſchen Hoͤfen die nicht auf ſehr vertrauetem Fuß ſtehn Canzley-Schreiben uͤblicher ſind, obgleich in einem ſehr ungleichen Verhaͤltniß der geringere ſich an den hoͤheren nicht in Canzley Schreiben wendet; 2) es fuͤr unhoͤflich gehalten werden wuͤrde ein Cabinets oder gar ein eigenhaͤndiges Schreiben durch ein Canzley Schreiben zu beantworten, ſelbſt wenn jenes von einem geringeren herkaͤme.
3) Fuͤrſten die ein Cabinet haben ſich nicht leicht zuerſt in einem vertraulicheren eigenhaͤndigen Schreiben an einen hoͤheren wenden.
§. 178. Canzley-Fehler.
Daß in Schreiben großer Herrn mancherley Fehler wider das Ceremoniel einſchleichen koͤnnen, ergiebt ſich aus dem bisher geſagten.
Wird in dieſem Fall der Fehler nicht von dem Schreibenden ſelbſt, ſobald er ihn bemerkt, entſchuldiget, ſo kann der welcher den Brief empfaͤngt, wenn er ſich dabey nicht beruhigen will, entweder blos den Fehler ruͤgen, oder dawider fuͤr die Zukunft proteſtiren, oder erklaͤren, daß er vor erfolgter Verbeſſerung ihn nicht beantworten, oder in aͤhnlichem Falle den Brief zuruͤckſchicken werde, oder ihn wirklich zuruͤckſchicken.
Gemeiniglich begnuͤget man ſich mit den beiden erſten Mitteln ſo lange man vermuthet, daß der Fehler nur aus Nachlaͤſſigkeit begangen worden a).
Mancherley Beyſpiele aller Art finden ſich in F. C. Moſer von Ahndung fehlerhaften Schreiben.
Frankfurt 1750.
8.
§. 179. Denkſchreiben.
Sehr haͤufig iſt im Voͤlkerrecht der Gebrauch der Denkſchreiben, memoires, pro memoria denen die Foͤrmlichkeiten der Briefe alle, oder groͤßeſtentheils, inſonderheit die Beſiegelung fehlen.
Man unterſcheidet eine dreyfache Gattung derſelben; 1) einige ſind mit einer Anrede, Datum und Unterſchrift verſehn, und der Verfaſſer redet von ſich in der erſten, von dem an den er ſich wendet in der zweyten Perſon; dieſe kommen den Briefen am naͤchſten, daher man ſie memoires en forme de lettre nennt; 2) andere enthalten zwar eine Anrede, Datum und Unterſchrift, aber der Schreibende redet von ſich in der dritten Perſon; dieſe nennt man insbeſondere memoires; 3) andere ſind ohne Anrede, zuweilen ſelbſt ohne Unterſchrift, und ſowohl von dem Ausſteller als dem fuͤr welchen die Schrift beſtimmt iſt wird in dritter Perſon (unperſoͤnlich) geredet.
Dieſe werden insbeſondere Noten genannt.
§. 180. Gebrauch derſelben.
Solche Denkſchreiben werden theils von den Hoͤfen, theils von ihren Geſandten abgefaßt und uͤbergeben.
Zu den Denkſchriften der Hoͤfe gehoͤren: 1) die Circular-Noten welche zuweilen ein Hof an alle bey ihm reſidirende fremde Geſandte, oder das ſogenannte corps diplomatique, gemeiniglich mit Unterſchrift des Staatsſecretairs ergehn laͤßt, um ſie von etwas zu benachrichtigen oder um etwas zu erſuchen; imgleichen 2) die Antworten die er einem Geſandten auf deſſen Memorial ertheilet, die jedoch nach der Verſchiedenheit der Verfaſſung zuweilen in Form eines Decrets, einer Signatur a), Reſolution u. ſ. f. ertheilet werden. 3)
Die Noten welche der Hof entweder geradezu an ein auswaͤrtiges Staats-Miniſterium einſendet, oder die er ſeinem auswaͤrtigen Geſandten uͤberſchickt, um ſolche nebſt einem von ihm gefaßten Memoire zu uͤberreichen.
Letztere werden zuwilen ohne Unterſchrift ausgefertiget.
Davon ſind die Inſtructionen zu unterſcheiden welche ein Hof ſeinem Geſandten zuſchickt, und die zuweilen zwar die Form eines P. M. oder Reſcripts, gemeiniglich aber die eines Briefes des Staatsſecretairs oder des Fuͤrſten haben.
Die Denkſchreiben der Geſandten an den Hof bey welchem ſie reſidiren, werden jetzt ſelten in Geſchaͤften en forme de lettre ausgefertiget; am gewoͤhnlichſten ſind die insbeſondere ſogenannte memoires, doch kommen auch die Noten oft vor.
Die Depechen welche der Geſandte an ſeinen Hof einſchickt, haben mehrentheils die Form eines Briefes.
Moſer Staatsgramattik S. 69.
§. 181. Uebrige Staatsſchriften.
Unter den Schriften die in noch engerem Sinn oͤffentliche Staatsacten genannt werden, weil ſie fuͤr das ganze Publicum beſtimmt ſind, haben einige zugleich den Styl und die Form offener Briefe lettres patentes, wie z. B. Vollmachten, Paͤſſe und einige Manifeſte, andere formam libelli, wie Staatsvertraͤge, Ratificationen, Proteſtationen u. ſ. f. Die ausfuͤhrlicheren Voͤlkerrechts-Deductionen, welche unter dem Nahmen Manifeſte, Anfuͤhrung der Urſachen u. ſ. f. durch oͤffentlichen Druck bekannt gemacht werden, ſind in Anſehung der Form keinen andren Vorſchriften, als denen unterworfen, welche die Natur der Sache auch bey Deductionen der Privatperſonen an die Hand giebt.
Siebentes Buch.
Geſandſchaftsrecht.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Von dem Geſandſchaftsrecht uͤberhaupt.
§. 182. Verbindung mit dem vorhergehenden.
Nicht leicht koͤnnen wichtige und verwickelte Angelegenheiten blos durch ſchriftliche Correſpondenz der Hoͤfe und ihrer Miniſter beendiget werden.
Daher ſind muͤndliche Unterredungen nothwendig; und da Fuͤrſten ſelten in Perſon mit einander handeln koͤnnen, ſo ſehen ſie ſich genoͤthiget Mandatarien zu ſchicken die mit Vollmacht und Inſtruction verſehn, ihre Angelegenheiten bey auswaͤrtigen Maͤchten betreiben; dies iſt der Grund des Geſandſchaftsrechts a).
Ein Verzeichniß der vielen uͤber das Geſandſchaftsrecht erſchienenen theils ausfuͤhrlicheren, theils kuͤrzeren Schriften findet ſich in Meister bibliotheca iuvis gentium unter dem Wort: Legatus, in v. Ompteda Litteratur Th. II. S. 351. und in v. Roͤmer Handbuch fuͤr Geſandte I. Theil Litteratur des natuͤrlichen und poſitiven Geſandſchaftsrechts.
Leipzig 1791. 8. Ein Verzeichniß der uͤber das Geſandſchaftsrecht in Holland erſchienenen Diſſertationen findet ſich in Kluit hiſt. federum T. II. p. 527. Folgende Schriften verdienen der Zeitordnung nach in verſchiedener Ruͤckſicht gemerkt zu werden.
Conradi Bruni libri V. de legationibus etc. Mog. 1548. fol. Alber.
Gentilis de legationibus libri III. Lond. 1583. 4. Le parfait Ambaſſadeur par Antonio de Vera et de Cuniga. à Paris 1642.
(A. de Wiquefori) memoires touchant les ambaſſadeurs par L. M. P. 1677.
12. (Gaillardi)
Reflexions ſur les memoires pour les ambaſſadeurs.
à Villafranche 1677.
12. Abraham de Wiquefort l’ambaſſadeur et ſes fonctions. à la Haye 1680.
T. I. II. à Cologne 1690. 4. Amſt. 1746. 4. de Sarras de Franquenay le miniſtre public dans les cours étrangères. à Paris 1731.
Uhlich les droits des ambaſſadeurs.
Lipſ. 1731. 4. v. Pacaſſi Einleitung in die Geſandſchaftsrechte.
Wien 1777. 8.; von den Moſerſchen Verſuch und Beytraͤgen des neueſten E. V. R. gehoͤren der III. u. IV. Band, imgleichen deſſen Beytraͤge zu dem europaͤiſchen Geſandſchaftsrecht 1780. 8. hieher.
C. G. Ahnert Lehrbegriff der Wiſſenſchaften, Erforderniſſe u. Rechte der Geſandten.
Dreßden 1784.
Th. I. II. 8. C. H. v. Roͤmer Verſuch einer Einleitung in die rechtlichen moraliſchen und politiſchen Grundſaͤtze uͤber die Geſandſchaften.
Gotha 1788. 8.
§. 183. Begriff eines Geſandten.
Unter Miniſter verſteht man im allgemeinen Sinn jeden Diener des Staats; in engerem Sinn denjenigen der einem Departement als Haupt deſſelben vorſteht; (z. B. Miniſter der auswaͤrtigen Angelegenheiten;) unter auswaͤrtigen Miniſter oder Geſandten (legatus, Ambaſſadeur im allgemeinen) denjenigen der zu Betreibung oͤffentlicher Staatsangelegenheiten an Auswaͤrtige abgeſchickt wird.
Da der Staat zu Fuͤhrung der auswaͤrtigen Geſchaͤfte ſolcher Geſandten nicht entbehren kann, ſo iſt das Geſandſchaftsrecht als ein weſentliches Recht des Staats, und ſo fern ſolche Geſandte von gemeinen Mandatarien der Privatperſonen verſchieden ſind, als ein Hoheitsrecht anzuſehn.
Das allgemeine Voͤlkerrecht gedenkt ſich unter Geſandte ſolche denen die Fuͤhrung wirklicher Staatsgeſchaͤfte anvertrauet wird (miniſtres negociateurs).
Jetzt werden nicht nur zuweilen Geſandte auch zu bloßen Ceremoniel-Geſchaͤften, ſondern ſeit der Einfuͤhrung der beſtaͤndigen Geſandten auch oft ohne einen beſtimmten Auftrag zu Erhaltung der gegenſeitigen Freundſchaft und zu Erforſchung deſſen was an einem Hofe merkwuͤrdiges vorfaͤllt abſchickt.
Indeß legt das Herkommen den Ceremoniel- und beſtaͤndigen Geſandten faſt ohne Ausnahme alle die Vorrechte bey, deren ein wirklicher Negociateur genießt, obgleich dies aus allgemeinen Gruͤnden nicht zu folgen ſcheint.
§. 184. Recht Geſandte zu ſchicken.
Der urſpruͤngliche und hauptſaͤchliche Zweck der Geſandſchaften ergiebt, daß 1) alle diejenigen welche in ihrem eigenen Nahmen mit Auswaͤrtigen in Verhandlung zu treten berechtiget ſind, auch das Recht haben muͤſſen Geſandte zu ſchicken, folglich daß nicht nur alle ganz unabhaͤngige Staaten a), ſie moͤgen ungleiche Buͤndniſſe mit anderen eingegangen haben oder nicht, ſondern auch alle diejenigen nicht unabhaͤngigen (halb ſouveraine) Staaten welche das Recht des Kriegs, des Friedens und der Buͤndniſſe haben, befugt ſeyn muͤſſen Geſandte abzuſchicken, daher auch dieſes active Geſandſchaftsrecht ſowohl den teutſchen Reichsſtaͤnden b), als einigen anderen abhaͤngigen Staaten c) jetzt unbeſtritten zuſteht.
Die Frage aber, wer in monarchiſchen Staaten dieſes Recht auszuuͤben habe, ob der Regent allein oder mit Zuziehung der Staͤnde, iſt aus dem poſitiven Staatsrecht eines jeden Landes zu beurtheilen d).
Hingegen alle die unterworfene Theile eines Staats welche kein Recht haben in eigenem Nahmen mit Auswaͤrtigen in Verhandlungen zu treten, und alle phyſiſche Perſonen denen dieſes Recht nicht zuſteht, wie hoch auch uͤbrigens ihre Geburt oder das Amt welches ſie bekleiden ſeyn mag e), haben das Geſandſchaftsrecht nicht, obſchon ſie in ihren Angelegenheiten anderen Privatperſonen gleich, bloße Mandatarien ſchicken koͤnnen.
In dem Verhaͤltniß zwiſchen dem Oberherrn und deſſen Unterthanen und Staͤnden, koͤnnen dieſe ihm zwar Abgeordnete ſchicken, ſo wie er ihnen Commiſſarien ſendet, aber beide ſind nicht als Geſandter anzuſehn, jene nicht weil die welche ſie abgeordnet haben ihnen dieſe Eigenſchaft nicht beylegen koͤnnen, dieſe nicht, weil der Oberherr ſie ihnen nicht beylegen wollen, noch auch beyzulegen brauchte, um ihnen die Vorzuͤge zu verſchaffen deren er ſie genießen laſſen will f).
Ein Regent kann indeß das Recht in ſeinem Nahmen das Geſandſchaftsrecht auszuuͤben mittheilen, und ſofern koͤnnen zuweilen Prinzen vom Gebluͤt g), Statthalter, Vice-Koͤnige, Generale, Geſandte h) ſelbſt Perſonen abſenden, die des Characters, der weſentlichen Rechte und des Anſehns wirklicher Geſandten genießen.
Selbſt den einzelnen Provinzen der verein.
Niederlande kann man das Geſandſchaftsrecht nicht ganz abſprechen, obwohl die Angelegenheiten der Union mit Auswaͤrtigen nur von der Union und den von dieſer abgeſchickten Geſandten betrieben werden ſollen.
Pestel commentarii §. 356.
W. Fr. art. VIII; uͤber das Geſandſchaftsrecht der Reichsritterſchaft ſ.
Mader reichsritterſchaftliches Magazin Th. VII. S. 617.
So hatten es bisher die Herzoge von Kurland ſ. le droit de legation des ducs de Courlande 4. ſo haben es noch einige Staͤdte der Schweiz ſ. Vattel l. IV. §. 60.
Selbſt den Hoſpodaren der Moldau und Wallachey raͤumt der 16te Art. des Friedens zwiſchen Rußland und der Pforte von 1774 eine Art eines Geſandſchaftsrechts, obwohl in ſehr demuͤthigenden Ausdruͤcken ein.
Daß der Kaiſer auch als Kaiſer allein einen Geſandten ernennen koͤnne leidet keinen Zweifel, wenn ſchon zu verbindlichen Vertraͤgen mit Auswaͤrtigen die Einwilligung der Staͤnde erfordert wird.
Der Koͤnig von Polen konnte zwar Ceremoniel-Geſandte allein ſchicken, aber um Geſchaͤfts-Geſandte zu ſchicken ward die Autoriſirung von Seiten der Republik erfordert. S. das Beyſpiel der Sendung des Hrn. v. Borch nach Rußland 1763.
Moſer Verſuch Th. III. S. 119.
So kann der Prinz von Oranien zwar wohl als teutſcher Reichsfuͤrſt Geſandte ſchicken, aber als Statthalter der Union konnte er es nicht.
Es iſt daher als eine Eigenheit unſerer teutſchen Verfaſſung anzuſehn, daß die teutſchen Reichsſtaͤnde nicht nur an den kaiſerlichen Hof, ſondern auch an den Reichstag Geſandte ſchicken, und daß der Kaiſer wenn er gleich zu Reichs- und Deputationstaͤgen einen Commiſſarius ſchickt, gleichwohl an Kreiſe, an einzelne Reichsſtaͤnde, (imgleichen zu dem Wahlconvent eines roͤmiſchen Koͤniges) nicht Commiſſarien ſondern nur Geſandte ſchicken ſoll.
S. was daruͤber bey Gelegenheit der Wahl Joſephs II. zum roͤmiſchen Koͤnig vorgefallen.
Moſer Zuſaͤtze zu ſeinen neuen Staatsrechte Th. I. S. 78.
Dieß war in Frankreich ehemahls nicht ſo ſelten als in neueren Zeiten; ſ. Wiquefort l’ambaſſadeur et ſes fonctions T. I. p. 35.
(A. von 1690).
Ob die waͤhrend der Revolution ausgewanderten Prinzen vom Gebluͤth, oder das auswaͤrtige Frankreich, ein actives und paſſives Geſandſchaftsrecht hatten, iſt aus andern Gruͤnden und mit Unterſcheidung der Zeit vor und nach der Ermordung des Koͤnigs und dem Tode Ludewig XVI. zu beurtheilen.
Den hieruͤber bey Gelegenheit der Abſendung des Hrn. v. Reck durch das Corpus euangelicorum an den Churfuͤrſten von d. Pfalz entſtandenen Streit erzaͤhlt Moſer Verſuch Th. III. S. 13. und e. d. von der Religionsverfaſſung in Teutſchland S. 402. ſ. auch Schauroth concl. corp. Euangelicorum T. III. p. 9. u. f. Ueber andere hieher gehoͤrige Faͤlle ſ.
de Real ſcience du Gouvernement T. V. p. 96. u. f.
§. 185. Recht Geſandte anzunehmen.
Wer das Recht hat Geſandte zu ſchicken, hat auch das Recht ſie anzunehmen, und nur ſofern ihm das erſtere zuſteht, kann er auf das letztere Anſpruch machen, ſo daß das active und paſſive Geſandſchaftsrecht ſowohl uͤberhaupt, als in Anſehung der verſchiedenen Grade der Geſandſchaft in unzertrennlicher Verbindung ſteht.
§. 186. Erwerbung und Verluſt des Geſandſchaftsrechts.
Da das Geſandſchaftsrecht ein Theil der hoͤchſten Gewalt iſt, ſo faͤllt es im Fall einer Erledigung des Throns auf das Volk oder diejenigen zuruͤck, denen nach der Verfaſſung des Landes die Verwaltung waͤhrend des Zwiſchenreichs zuſteht.
Der Regent welcher die Regierung freywillig niederlegt, kann ſelbiges nicht mehr ausuͤben.
Auch derjenige Fuͤrſt nicht, der in oder außerhalb Landes in Gefangenſchaft gerathen waͤre, ſo lange dieſe Gefangenſchaft fortdauert.
Sonſt aber kann der unwillkuͤhrliche Verluſt des Throns den rechtmaͤßigen Beſitzer deſſelben, oder der entbehrte Beſitz den rechtmaͤßigen Praͤtendenten nicht des Geſandſchaftsrechts berauben, ſo wenig ein unrechtmaͤßiger Beſitz fuͤr ſich allein das Geſandſchaftsrecht giebt.
Eben daher wird aber auch in Europa die Annahme oder Abſendung eines oͤffentlichen Geſandten von Seiten eines dritten Volks, als ein Beweis angeſehn, daß es den der ihn ſendet oder empfaͤngt als rechtmaͤßigen Regenten betrachte, obgleich nach dem was ſchon oben §. 72. erinnert worden nach den allgemeinen Grundſaͤtzen ein Volk das ſich blos nach den gegenwaͤrtigen Beſitzſtand richtet, die Rechtmaͤßigkeit deſſelben noch nicht nothwendig anerkannt zu haben ſcheint.
§. 187. Verbindlichkeit Geſandte zu ſchicken oder anzunehmen.
So wenig ein Staat im allgemeinen verbunden iſt, Geſandte zu ſchicken, wenn er dies nicht durch Vertraͤge verſprochen hat, ſo wenig giebt es auch außerhalb der Vertraͤge eine vollkommene Verbindlichkeit in Friedens- oder Kriegszeiten Geſandte, zumahl fuͤr beſtaͤndig anzunehmen.
Daher kann jeder Staat auch die Bedingungen unter welchen er Geſandte annehmen will, und die Art ihrer Aufnahme beſtimmen.
Indeß wuͤrde 1) nach der Europaͤiſchen Voͤlker-Praxis in Friedenszeiten ein Staat die Annahme eines Geſandten einer freundſchaftlichen Macht uͤberhaupt nicht leicht verweigern; 2) wenn deſſen Aufnahme einmahl verwilliget worden, ſo giebt es einige Rechte deren er ſchon nach dem allgemeinen Voͤlkerrecht zu genieſſen hat; 3) andere beruhen auf einzelne Vertraͤge oder auf Geſetze einzelner Europaͤiſchen Maͤchte; 4) andere ſind durch ein gleichfoͤrmiges Herkommen ſo eingefuͤhrt, daß ſie fuͤr ſtillſchweigend eingeraͤumt anzuſehn ſind, ſobald desfalls nichts ausbedungen wird; 5) andere endlich, inſonderheit manche Ceremonielrechte, haͤngen von dem beſondren Gebrauch einzelner Hoͤfe ab, und laſſen ſich daher nicht auf allgemeine Grundſaͤtze zuruͤckfuͤhren.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Verſchiedene Klaſſen von Geſandten.
§. 188. Geſchichte des Urſprungs der verſchiedenen Klaſſen.
Das allgemeine Voͤlkerrecht kennt keine Eintheilung der Geſandten in verſchiedene Klaſſen; es betrachtet ſie alle als oͤffentliche Geſchaͤftstraͤger des Staats den ſie, jedoch nur in Hinſicht der ihnen aufgetragenen Geſchaͤfte, vorſtellen, und laͤßt ſie der hieraus flieſſenden weſentlichen Rechte genießen.
Das poſitive Europaͤiſche Voͤlkerrecht aber hat nach und nach mehrere in Anſehung des Ceremoniels von einander weſentlich verſchiedene Klaſſen eingefuͤhrt a).
In fruͤheren Zeiten kannte man nemlich auch in Europa in Staatsgeſchaͤften nur eine Gattung von Geſandten unter dem Nahmen Bothſchafter, Ambaſſadeurs.
Fuͤr Privat-Angelegenheiten des Fuͤrſten wurden wohl hie und da beſondere Agenten angenommen, und in Ceremoniel oder anderen minder wichtigen Geſchaͤften ein adelicher Hofbediente an einen andren Hof geſchickt; aber weder dieſe noch die Agenten konnten irgend ein geſandſchaftliches Ceremoniel oder anderes Vorrecht begehren.
Als aber im 15ten und mehr noch im 16ten Jahrhundert die Idee von dem perſoͤnlichen Repreſentativ-Character des Geſandten manche Streitigkeiten und einen hoͤheren Aufwand veranlaßte, auch zu dieſer Zeit nicht nur die Geſandſchaften haͤufiger wurden ſondern ſelbſt in beſtaͤndige verwandelt zu werden anfingen, ſo gab dies Veranlaſſung eine geringere Klaſſe von Geſandten, ohne den hohen Repreſentativ-Character, einzufuͤhren b), und ſie unter dem Nahmen von Reſidenten, von jenen welche nun ausſchließlich Ambaſſadeurs genannt wurden zu unterſcheiden.
Daß gleichwohl dieſe Reſidenten den bloßen Agenten vorgehen muͤſten, ſchien ſelbſt dann ſich von ſelbſt zu verſtehn, wenn, wie wohl manchmahl geſchah, ſolche Agenten auch zu Staatsangelegenheiten gebraucht wurden.
Agenten dieſer letzteren Art wurden in der Folge unter dem Nahmen Chargés des affaires, agentes in rebus, Geſchaͤftstraͤger, immer mehr von denen unterſchieden die entweder nur die Privat-Angelegenheiten ihres Fuͤrſten, oder gar keine zu beſorgen hatten und der immer weniger geſchaͤtzte Titel Agent faſt blos fuͤr letztere beybehalten.
Ueberdies fing man in der erſten Haͤlfte des 17ten Jahrhunderts an, den an Hoͤfe ohne weiteren Character geſandten Adelichen (gentilhommes envoyés) ein obwohl im Anfange ſehr unbeſtimmtes Geſandſchafts-Ceremoniel c) angedeyhen zu laſſen, das zuweilen der Behandlung der Bothſchafter, oft der Reſidenten naͤher kam, bis erſt nach und nach und inſonderheit ſeit dem Anfange des jetzigen Jahrhunderts das Ceremoniel derſelben ſo feſtgeſetzt wurde, daß nach dem Gebrauch der mehreſten Hoͤfe ſie unter dem Nahmen der Envoyés eine beſondere Klaſſe ausmachen die zwar dem Bothſchafter weit nachſteht, aber auch uͤber den Reſidenten betraͤchtlich hervorragt.
Wie indeß der Willkuͤhr eines jeden Hofes neue geſandſchaftliche Wuͤrden zu ertheilen uͤberlaſſen bleibt, auch die Verſchiedenheit oder Unbeſtimmtheit ſolcher Wuͤrden zuweilen zu Vermeidung einiger Ceremoniel- Streitigkeiten beytragen kann, ſo hat ein neuerer Gebrauch noch die Wuͤrde eines blos bevollmaͤchtigten Miniſters (miniſtre plénipotentiaire) eines Miniſters, Miniſtre Reſident, Miniſtre chargé d’affaires d) hervorgebracht zwiſchen welchen jedoch nicht an allen Hoͤfen ein gleicher Unterſchied gemacht wird.
S. hieruͤber J. J. Mascov principia iuris publici L. VI. c. 4. §. 13—28. (Hagedorn) diſcours ſur les différens caractères des Envoyés ordinaires ou reſidens etc. Amſt. 1736. in J. J. Moſer Vorrede zum Belgrader Friedensſchluß; inſonderheit aber Gutschmidt (oder der reſp. Ferber) diſſ. de prerogatiua ordinis inter legatos.
Lipſ. 1755. 4. Bielefeld inſtitut. politiques T. II. p. 174.
Von Teutſchland insbeſondere:
Kulpis de legationibus ſtatuum Imp. L. II. c. II. §. 4. p. 460
Daß dieſer Gebrauch nicht aͤlter ſey, ſieht man aus Howel diſcourſe on precedency of Kings, whereunto is alſo adjoyned a treatiſe of ambaſſadors.
Lond. 1664. p. 181. u. f. Leti cerem. hiſt. pol. T. VI. an verſchiedenen Orten.
S. inſonderheit den angefuͤhrten diſcours ſur les differens caractères etc.
Dieſer Titel ſcheint neu und erſt 1784 von dem Koͤnige von Schweden fuͤr ſeinen damahligen Geſchaͤftstraͤgen in Konſtantinopel eingefuͤhret zu ſeyn.
Wenigſtens iſt zweifelhaft ob der in Mercure hiſt.
et pol. 1753.
T. I. p. 117. und daraus in Moſer Verſuch Th. IV. B. IV. Cap. 27. angefuͤhrte Fall hieher zu zaͤhlen ſey. S. jedoch auch Bielefeld inſtitut. politiques T. II. p. 281.
§. 189. Geſandte der erſten Klaſſe.
Geſandte der erſten Klaſſe ſind diejenigen, denen der Repreſentativ-Character beygelegt worden, kraft deſſen ſie ihren Souverain nicht nur in den ihnen aufgetragenen Geſchaͤſten ſondern auch in ſeiner Perſon ſo vorſtellen, daß ſie im allgemeinen die Vorzuͤge begehren koͤnnen deren er, wenn er ſelbſt gegenwaͤrtig waͤre, genießen wuͤrde a).
In dieſe Klaſſe gehoͤren: 1) die Cardinaͤle, wenn ſie als legati à latere oder de latere b) abgeſandt werden, die paͤbſtliche Nuntien c), die Bothſchafter (Embaxadores, Ambaſſadeurs, Ambaſciatores, Oratores, Magni legati d), Großbothſchafter) und der venetianiſche Bailo zu Conſtantinopel e).
Die Nuntien und Bothſchafter werden in ordentliche und außerordentliche eingetheilt, wobey ehemahls der Unterſchied ob ſie nur fuͤr ein gewiſſes Geſchaͤft oder fuͤr beſtaͤndig an einen Hof geſchickt wurden zum Grunde lag; jetzt aber wird der Character eines außerordentlichen Bothſchafters da er fuͤr etwas hoͤher geachtet wird f), zuweilen auch den letzteren beygelegt g).
Dieß ſcheint mir die einzige richtige Vorſtellung des eigentlichen Repreſentativ-Characters zu ſeyn, obwohl, da die ganze Sache auf Herkommen beruhet, manche Abweichungen ſtatt haben, ſo daß der Bothſchafter nicht in allen Stuͤcken ſo behandelt wird, wie man dem Souverain begegnen wuͤrde, wenn er ſelbſt gegenwaͤrtig waͤre.
J. S. de la Torre de autoritate gradu et terminis legati a latere.
Rom. 1656. 4. G. Wagenseil de legato a latere.
Altorf 1696.
De legatis et nunciis pontificum eorumque fatis.
Salisburg 1785. 8. Selten werden jetzt legati a latere von dem Pabſt geſchickt, wovon Le Bret Vorleſungen uͤber die Statiſtik Th. II. S. 317. und Bielefeld inſt. pol. T. II. p. 276. die Urſachen anfuͤhren.
Mit den legatis a latere ſind aber die Legaten des Pahſts die er als Statthalter in ſeinen Staaten anſetzt nicht zu verwechſeln.
Legatus natus des Pabſts iſt ein bloßer Ehrentitel der mit der Geſandſchaft nichts zu thun hat.
(Weidenfeld) gruͤndliche Entwickelung der Diſpens- und Nuntiatur-Streitigkeiten 1788. 4. IIIr Abſchn. Nachtrag 1788. 8.
Lunig theatrum ceremoniale T. I. p. 746.
Le Bret Vorleſungen uͤber die Statiſtik Th. I. S. 327 u. f.
Lunig theatrum ceremon.
T. I. p. 368.
Moſer Vorrede zu dem Belgrader Friedensſchluß S. 16 not.
I. ebendeſſelben Beytraͤge zu dem europaͤiſchen Voͤlkerrecht Th. III. S. 21 u. f.
§. 190. Geſandte der zweyten Klaſſe.
Alle uͤbrige Geſandte haben den eigentlichen Repreſentativ-Character nicht und ſtellen außer in den Geſchaͤften (in Anſehung deren jeder Mandatarius ſeinen Conſtituenten vorſtellt) ihren Souverain nur auf eine unbeſtimmte Weiſe vor a), und ſofern die Art der Repreſentation bey allen dieſen Geſandten gleich iſt, ſofern giebt es nur zwey Klaſſen von Geſandten.
Sieht man aber auf die Verſchiedenheit der ihnen beygelegten Wuͤrde, und auf den jetzt an den mehreſten Hoͤfen in Anſehung einiger derſelben beobachteten Unterſchied des Ceremoniels, ſo kann man eine Eintheilung derſelben in Geſandte der zweyten und dritten Klaſſe nicht wohl entbehren.
In ſofern gehoͤren zu den Geſandten der zweyten Klaſſe die Envoyés b) (Envoyés, Inviati, Ablegati) die gevollmaͤchtigten Miniſter oder Geſandten c)
[miniſtres plenipotentiaires d)] die kaiſerlichen und paͤbſtlichen Internuntii e).
Vattel droit des gens LIV. § 69 u. f. Moſer Vorrede zu dem Belgr.
Frieden S. 20; daß ſie ihn gar nicht weiter als in Anſehung ihrer Geſchaͤfte vorſtellen laͤßt ſich indeß nicht behaupten, ſonſt wuͤrde von der Praͤcedenz der Geſandten der unteren Klaſſe auf den Fuß ihrer Hoͤfe nicht die Rede ſeyn koͤnnen.
Wie ſchwankend und mangelhaft uͤbrigens dieſer Begriff ſey ſieht ein jeder leicht.
Der Titel Envoyé ordinaire iſt jetzt nicht mehr gebraͤuchlich, doch unterſcheidet man noch die Titel Envoyé, Envoyé extraordinaire, Envoyé extraordinaire et plenipotentiaire, wovon der letzte der ehrenvolleſte iſt.
Daß zwiſchen gevollmaͤchtigten Miniſter und gevollmaͤchtigten Geſandten ein Unterſchied ſey ward nur zu Bonn 1787 behauptet. S. politiſches Journal 1787. S. 447.
Erſt gegen die erſte Haͤlfte dieſes Jahrhunderts wurden die miniſtres plenipotentiaires als Geſandte der 2ten Klaſſe behandelt.
Das erſte Beyſpiel gab Frankreich 1738, dem 1740 Oeſterreich folgte. S. de Real T. V. p. 48. Moſer Beytraͤge Th. III. S. 28.
Moſer Beytraͤge S. 8. Bielefeld inſtitutions politiques T. II. p. 276 zaͤhlt irrig dieſe zu den Geſandten der dritten, und die Nuntien zu den Geſandten der zweyten Klaſſe.
§. 191. Geſandte der dritten Klaſſe.
Zu den Geſandten der dritten Klaſſe aber gehoͤren nach dieſer Eintheilung die Miniſter, Miniſtres reſidens, die Reſidenten a) und die miniſtres chargés d’affaires.
Die bloßen Geſchaͤftstraͤger, Chargés d’affaires, dergleichen zuweilen waͤhrend der Abweſenheit des ordentlichem Geſandten, oft aber auch an Hoͤfen an welchen man keine characteriſirte Geſandte halten kann oder will ernannt werden, haben zwar nicht den Character als Miniſter, ſie legitimiren ſich auch gemeiniglich b) nicht durch eigene Beglaubigungsſchreiben an den Staat ſondern werden nur muͤndlich von dem abreiſenden Geſandten dem Hofe in der Eigenſchaft vorgeſtellt, oder bekommen nur ein Schreiben an den Staatsſecretair mit, das Ceremoniel deſſen ſie genießen iſt auch weder hinreichend noch gleichfoͤrmig an den mehreſten Hoͤfen beſtimmt, gleichwohl ſtehn ihnen alle weſentlichen Rechte der Geſandten der dritten Klaſſe zu, daher ſie auch dieſen nicht mit Unrecht beygezaͤhlt werden koͤnnen.
Zwiſchen dieſen wird an einigen Hoͤfen gar kein Unterſchied gemacht, wie er denn uͤberhaupt nirgend ſehr erheblich iſt.
Doch machen hierin die Agenten der Hanſeeſtaͤdte an einigen Hoͤfen eine Ausnahme.
§. 192. Praͤcedenz der Geſandten der verſchiedenen Klaſſen.
Unter den Geſandten der verſchiedenen Klaſſen haben: I. die Geſandten der erſten Klaſſe kraft des ihnen zuſtehenden Repraͤſentativ-Characters: 1) unſtreitig den Rang uͤber alle Geſandten der unteren Klaſſen ohne Ruͤckſicht auf die Praͤcedenz ihrer Hoͤfe, 2) untereinander geben oder fordern ſie den Rang nachdem ihre Hoͤfe ihn einraͤumen, beſitzen oder behaupten a), ſo daß dabey weder die Verſchiedenheit der Benennung ihrer geſandſchaftlichen Wuͤrde, noch der Unterſchied zwiſchen den außerordentlichen und ordentlichen Bothſchaftern b) u. ſ. f. noch auch auf irgend eine Weiſe ihre Geburt oder irgend eine Wuͤrde oder Amt die ſie neben dem bekleiden, ſondern allein ihr Repreſentativ-Character in Betrachtung gezogen werden kann c).
II.
Unter den Geſandten der zweyten und dritten Klaſſe wird zwar an einigen Hoͤfen ſelbſt in Anſehung der Praͤcedenz kein Unterſchied gemacht d); an den mehreſten aber gehn die Geſandten der zweyten Klaſſe denen der dritten vor.
Unter den Geſandten der zweyten Klaſſe unter einander haben zwar die Envoyés extraordinaires einige Vorzuͤge vor den bloßen Miniſtres plenipotentiaires, aber die Praͤcedenz ſteht ihnen uͤber dieſe wenigſtens nicht allgemein zu, und in dieſem Punct kann auch ihre Geburt ſo wenig als andere Aemter die ſie bekleiden etwas entſcheiden.
Auch die Geſandten der dritten Klaſſe behaupten ohne Unterſchied der Benennung ihrer Wuͤrde die Praͤcedenz auf den Fuß ihrer Hoͤfe, und ſelbſt der Chargé d’affaires weicht dem Miniſter nicht, wenn ſein Hof dem Hofe des letzteren nicht den Rang einraͤumt.
So raͤumen z. B. die kaiſerlichen und catholiſchen Bothſchafter den paͤbſtlichen Nuntien den Rang ein; die proteſtantiſchen aber geſtehn ihnen dieſen nicht zu ſ.
Wahl- und Kroͤnungs-Diarium Carls VI. S. 77.
Zwiſchen zween Bothſchaftern deſſelben Hofes geht zwar gemeiniglich der außerordentliche dem ordentlichen vor; doch haͤngt dieß von der Beſtimmung ſeines Hofes ab.
Auf fremde Bothſchafter hat dieſer Unterſchied keinen Einfluß.
Moſer Verſuch Th. III. S. 504.
Noch im 17ten Jahrhundert erklaͤrte einmal Frankreich, qu’elle n’entendoit point que l’envoyé extraordinaire qui étoit de ſa part à Vienne fut autrement conſidéré qu’un reſident ordinaire ſ.
Diſcours ſur le rang §.
7.
Moſer Vorrede zu dem Belgrader Friedensſchluß S. 41.
Doch ſcheint der Franzoͤſiſche und der Wiener Hof beſonders ſeit dem Anfang dieſes Jahrhunderts am erſten zu Feſtſetzung eines Unterſchieds beygetragen zu haben.
Noch jetzt macht Venedig keinen Unterſchied zwiſchen Geſandte der zweyten und dritten Klaſſe und ſchickt immer nur Bothſchafter oder Reſtdenten, fordert aber fuͤr letztere eben die Vorrechte deren an andren Hoͤfen Geſandte der 2ten Klaſſe genießen.
§. 193. Agenten u. ſ. f.
Bloße Agenten fuͤr Privat-Angelegenheiten eines Fuͤrſten a), Titular-Reſidenten, Legationsraͤthe b), Agenten gehoͤren als ſolche gar nicht unter die Geſandte und haben ſo wenig auf ein geſandſchaftliches Ceremoniel als auf geſandſchaftliche Vorrechte und Befreyungen c) einen Anſpruch; ſie ſind vielmehr dem Staat in welchem ſie leben unterthan.
Dieſe haben kein Beglaubigungsſchreiben ſondern bloß Beſtallungen und allenfalls Empfehlungsſchreiben aufzuweiſen.
In Holland muͤſſen ſie ſogar ausdruͤcklich geloben daß ſie dem Staat unterthan ſeyn wollen ſ.
Pestel commentarii P. I. cap. 5. §. 66.
Zuweilen wird der Titel Legationsrath, einem Legationsſeeretaͤr oder Geſchaͤftstraͤger, der Titel Geheimde Legationsrath wohl gar einem Geſandten gegeben.
Daß dieſe dann in der letzteren Ruͤckſicht geſandſchaftliche Perſonen ſind und bleiben verſteht ſich von ſelbſt.
Wenn kleine Staaten zuweilen einem Agenten oder Titular-Reſidenten einige Befreyungen von der Gerichtbarkeit oder von Abgaben angedeyhen laſſen, ſo laͤßt ſich dieß darum nichts weniger als fuͤr eine Regel anſehn.
§. 194. Deputirte.
Geſandte die an einen Congreß oder von einer Verſammlung von Staaten oder Staͤnden (wie von den vereinigten Niederlanden, von der Schweiz, von dem teutſchen Reich) abgeſchickt werden bekommen zuweilen den Nahmen Deputirte.
Dieſer Titel giebt ihnen zwar fuͤr ſich keine geſandſchaftliche Rechte, er nimmt ſie ihnen aber auch nicht, und hindert nicht, daß ſie als Geſandte der erſten, zweyten, oder dritten Klaſſe betrachtet werden.
Nur ſolche Deputirte welche von Unterthanen an ihren Souverain geſchickt werden koͤnnen nicht auf das Geſandſchaftsrecht ſich berufen a).
So bekommen zuweilen Geſandte die zu Berichtigung der Grenzen abgeſchickt werden, den Titel Commiſſarien, welches ihre Eigenſchaft als Geſandte nicht aufhebt, obgleich eigentlich unter Commiſſarien diejenigen verſtanden werden, denen der Souverain ein Geſchaͤft mit ſeinen Unterthanen auftraͤgt.
Auch hier kann der Nahme nichts entſcheiden, ſie moͤgen wie bey den Roͤmern legati, oder wie ſtaͤdtiſche Deputirte in Spanien embaxadores genannt werden ſ.
de Real T. V. p. 51.
§. 195. Grade des Geſandſchaftsrechts.
Da die Eintheilung der Geſandten in verſchiedene Klaſſen, die Beſtimmung der einer jeden gebuͤhrenden Ehrenbezeugung und inſonderheit der perſoͤnliche Repreſentativ- Character eines Geſandten nur in dem poſitiven Voͤlkerrecht ihren Grund haben, ſo kann einem Staat das Geſandſchaftsrecht im allgemeinen zuſtehn, ohne daß ihm darum Geſandte von jeder Klaſſe zu ſenden eingeraͤumet werde.
Inſonderheit wird das Recht Geſandte der erſten Klaſſe zu ſchicken nicht allen Staaten anerkannt.
Unter den unabhaͤngigen Monarchen ſind alle Kaiſer und Koͤnige wie auch der Pabſt, unter den Republiken Venedig, die vereinigten Niederlande und die Schweiz a) in den anerkannten Beſitz dieſes Rechts; auch der Republik Genua und dem Maltheſer Orden b) wird es an einigen Hoͤfen eingeraͤumet.
Unter den nicht ganz unabhaͤngigen Staaten haben die Churfuͤrſten ſich dieſes Recht von dem Kaiſer kraft der Wahlcapitulation c) zuſichern laſſen.
Auswaͤrtige Maͤchte erkennen es ihnen auch in den von Reichs wegen gehaltenen Verſammlungen, auf Reichs- und Kroͤnungstaͤgen an.
Daher fordern es auch die Churfuͤrſten an allen Hoͤfen und beziehn ſich auf mehrere Beſitzhandlungen.
Doch ſuchen einige der auswaͤreigen Maͤchte die foͤrmliche Anerkennung dieſes Rechts zu vermeiden d).
Die alt-weltlichen Fuͤrſten in Teutſchland machen zwar auch darauf Anſpruch, aber ohne in Beſitz zu ſeyn e).
Sie und die uͤbrigen Staͤnde Teutſchlands f) wie auch andere unabhaͤngige und abhaͤngige Staaten g), ſchicken nur Geſandte der zweyten und dritten Klaſſe an Europaͤiſche Hoͤfe.
Wem man das Recht Geſandte der erſten Klaſſe zu ſchicken nicht einraͤumt, dem ſendet man auch der Regel nach keinen Bothſchafter.
Obwohl die Eydgenoſſenſchaft nie die voͤllig gleiche Behandlung mit den Bothſchaftern der beyden anderen großen Republiken in Frankreich erlangen koͤnnen.
Doch kommt dieſe Frage nicht leicht vor.
Denn die Eydgenoſſenſchaft ſchickt ſelten gemeinſchaftlich einen oder zwey Geſandte, wie dieß 1700 nach Wien geſchah, ſ.
Etat et delices de la Suiſſe T. I. chap. 13. Gemeiniglich ſchickt jeder Canton ſeine Deputirten, und dieſe koͤnnen dann nur als Geſandte der 2ten Klaſſe behandelt werden.
S. de Real T. V. p. 50.
So ward ein Geſandter des Maltheſer Ordens 1747 zu Rom, 1749 zu Wien als Bothſchafter behandelt ſ.
Moſer Verſuch Th. III. S. 5.
Die Erklaͤrung der Republik Venedig hieruͤber ſ. in Merc. h. et pol. 1749.
T. I. p. 372.
Wahlcap. art. 23. §.
2.
Was zu Wien 1765 in Anſehung des churbayriſchen, und zu Turin 1781 in Anſehung des churſaͤchſiſchen Bothſchafters vorgefallen, dient hieruͤber zur Belehrung, wenn ſchon beyde Faͤlle den Beſitz der Churfuͤrſten beſtaͤdtigen.
S. uͤber den erſteren Fall Moſer auswaͤrtiges Staatsrecht S. 229. Zuſaͤtze zu ſeinem neuen Staatsrecht Th. I. S. 102.
Annotaten uͤber die fuͤrgefallene Quaeſtion ob Reichsfuͤrſten befugt ſind Ambaſſadeur zu ſchicken mit einigen Remarquen 1780. ſ.
Neue juriſtiſche Litteratur 1780.
Ueber das Geſandſchaftsrecht der Grafen ſ.
Moſer Beytraͤge Th. III. S. 10. Ueber das der Reichsſtaͤdte J. H. de Cramer de pari iure ciuitatum Imperialium ac Gentium liberarum in recipiendis legatis.
Ueberhaupt aber Kulpis de legationibus ſtatuum Imperii.
Einige italieniſche Fuͤrſten haben zwar in neueren Zeiten hin und wieder Geſandte der erſten Klaſſe empfangen oder geſchickt Moſer Beytraͤge Th. III. S.
7.
Doch ſcheint dieß nur von Familienhoͤfen mehr in perſoͤnlicher Ruͤckſicht ihres Fuͤrſten als der Staaten geſchehn zu ſeyn.
§. 196. Wahl der Klaſſe und Zahl.
Wem einmahl das Geſandſchaftsrecht in allen Klaſſen zuſteht, der hat auch der Regel nach die Wahl von welcher Klaſſe, und wieviel a) Geſandte er ſchicken wolle.
Indeß pflegen 1) die Maͤchte welche gegenſeitig Geſandte ſchicken (welches aber bekanntlich mit dem teutſchen Reich und mit der Tuͤrkey der Fall nicht iſt) hierin eine Gleichheit zu beobachten, ſo daß nicht leicht ein Staat einen Geſandten von hoͤherem Rang ſchickt als er ihn empfaͤngt; 2) giebt es einige Ceremoniel-Geſandſchaften die man nur annehmen will, wenn ſie in der Zahl und Klaſſe geſchickt werden die durch ein beſonderes Herkommen eingefuͤhrt iſt b).
3) Zuweilen hat man Schwierigkeiten gemacht mehrere Geſandte eines Staats zugleich als Bothſchafter anzuerkennen, wenn man ſchon einem derſelben die Anerkenntniß nicht verweigerte c).
Uebrigens kann umgekehrt auch ein Geſandter zugleich an mehrere Staaten accreditirt werden, wovon die Schweiz inſonderheit aber Teutſchland viele Beyſpiele geben.
Zuweilen ſchickt ein Staat zugleich mehtere Geſandte von verſchiedenen Klaſſen an denſelben Hof.
Die Faͤlle wo Frankreich dieß gethan hat der Chevalier (Mlle) d’Eon de Beaumont in lettres memoires et négociations p. 101. (8.) aufgezaͤhlt.
Auch die teutſchen Reichsſtaͤnde ſchicken zum Theil mehrere Geſandte nach Wien, fuͤr die Reichs und fuͤr die auswaͤrtigen Angelegenheiten.
S. oben §. 70. not. c. d.
So erkennt zwar der Kaiſer den Churfuͤrſten kraft der Wahlcap. art. 3. §. 20. das Recht mehrere Bothſchafter zugleich zu ſchicken an.
Aber bey Gelegenheit des Nimwegiſchen Friedens ſ. Wiquefort L. I. S. 26. und auf dem Wahltage 1742 machten einige Maͤchte inſonderheit Frankreich, obwohl vergeblich, Schwierigkeit den zweyten Bothſchafter in dieſer Eigenſchaft anzuerkennen.
Moſer Verſuch Th. III. S. 106.
§. 197. Wahl der Perſon des Geſandten.
Gleichfalls ſteht dem ſendenden Hofe die Wahl der Perſon des zu ernennenden Geſandten der Regel nach a) frey, und weder die Geburt b) noch der Stand noch die Religion c) noch ſelbſt das Geſchlecht d) begruͤnden hierinn eine nothwendige Ausſchlieſſung.
Doch ſteht jedem Staat bey welchem der Geſandte accreditirt werden ſoll e) frey, die Annahme eines ſolchen zu verbitten der ihm perſoͤnlich mißfaͤllt, oder der nach den Landesgeſetzen nicht zulaͤſſig waͤre f).
Nur die Nuncien welche der Pabſt bisher dem Kaiſer, Frankreich, Spanien und einigen anderen catholiſchen Hoͤfen geſandt hat, werden von dieſen ausgeſucht, und die Paͤbſte bemuͤheten ſich umſonſt dieſes Herkommen zu beſchraͤnken.
Haͤberlins Roͤm.
Conclave S. 23.
Wie oft ehemahls Doctores Juris Bothſchafter geweſen iſt bekannt.
Seit die lateiniſche Sprache aus den Verhandlungen verdraͤngt worden, iſt dieſer Fall ſelten geworden und man hat mehr auf Geburt geſehn.
Wegen Mangel an Ahnen einen Geſandten zu verbitten wuͤrden jetzt nur wenig Staaten ſich erlauben, ob dieß gleich nicht ohne Beyſpiel iſt.
Sehr treffend war die Antwort des franzoͤſiſchen Bothſchafters Jeanin an den Koͤnig von Spanien. S. auch Lettres mem.
et neg. du Chevalier d’Eon p. 65. (8.)
Der Geſandte braucht weder von der Religion des Hofes der ihn ſendet, noch von der an den er abgeſchickt wird zu ſeyn.
Beyſpiele des erſteren ſind in neueren Zeiten immer haͤufiger geworden.
K. Wilhelm III. ſoll einmahl einen (heimlichen) Juden als Geſandten nach Madrit geſchickt haben.
Memoires de Harrach par la Torre T. I. p. 287.
Unter mehreren Beyſpielen daß ein (nicht verkapptes) Frauenzimmer als Geſandtinn beglaubiget worden, ſcheint mir nur das einzige der Marechalle de Guebriant zu paſſen.
Der Fall deſſen Bynkershoek qui recte legati mittuntur obſ. iur. publ. L. II. c. 5. gedenkt, enthaͤlt keine Beglaubigung; auch die Graͤfinn Koͤnigsmark hatte kein Beglaubigungsſchreiben an Carl XII.
Siehe jedoch Moſer die Geſandtinn nach ihren Rechten und Pflichten in deſſen kleinen Schriften Th. III. n. 2.
Daß dieß indeß nicht leicht geſchehn koͤnne erkannte ſelbſt Ludewig XIV. ſ.
Memoires du comte d’Estrades T. I. p. 237. 263.
Und wenn von einem Geſandten die Rede iſt, der an eine Verſammlung von Staaten z. B. an einen Crays geſchickt worden und nur in dieſer Eigenſchaft dem Director ſein Beglaubigungsſchreiben zu uͤberreichen hat, ſo kann dieſer aus Privat-Ruͤckſichten deſſen Annahme nicht verweigern.
Moſer Zuſaͤtze Th. III. S. 1192. Schloͤtzer Staatsanzeigen B. IV. S. 458.
Um den Streitigkeiten zu entgehn welche in Anſehung der geſandſchaftlichen Vorrechte und Befreyungen erwachſen koͤnnen, wenn ein gebohrner Unterthan zum Geſandten einer auswaͤrtigen Macht bey uns ernannt wuͤrde, haben einige Staaten den Entſchluß gefaßt nie einen ihrer gebohrenen Unterthanen als Geſandten einer auswaͤrtigen Macht anzunehmen. S. fuͤr Schweden Cod. Lex. Suec. Tit. de crimin. § 7 fuͤr die verein.
Niederlaͤnder die Revolution vom Jahr 1727 in Groot Placaat Bock T. VII. p. 522. Pestel commentarii §. 491.
Auch Frankreich ſcheint, einen einzigen Fall ausgenommen, keinen gebohrnen Unterthan zum Geſandten einer auswaͤrtigen Macht angenommen zu haben ſ.
Moſer Verſuch Th. III. S. 89. bloß naturaliſirte Fremde ſind weit oͤfter in dieſer Eigenſchaft in Frankreich angenommen worden.
Drittes Hauptſtuͤck.
Von den Stuͤcken welche dem Geſandten zu Antretung ſeiner Geſandſchaft noͤthig ſind.
§. 198.
Von dem Gefolge und Hausgeraͤth des Geſandten.
Auf die Ernennung des Geſandten folgt die Beſtimmung ſeines Gehalts a), ſeines Gefolges, und anderer zu ſeiner Geſandſchaft noͤthigen Stuͤcke.
Eine militairiſche Begleitung hat nur noch jetzt zuweilen bey den großen Geſandſchaften welche mit der Pforte nach hergeſtellten Frieden gewechſelt werden, und zwar an beiden Seiten bis auf die Grenze ſtatt.
Ein militairiſches Gefolge wird nicht mehr geſtattet b), obwohl Bothſchafter einige Schweizer halten duͤrfen.
Uebrigens iſt das ganze Gefolge nach der Klaſſe der Geſandſchaft und den Umſtaͤnden ſehr verſchieden.
Zu einem vollſtaͤndigen Gefolge eines Bothſchafters rechnet man: mehrere Geſandſchafts Cavaliere und Edelknaben, mehrere Geſandſchafts-Secretaire (ſecretaires d’ambaſſade), Canzelliſten, Schreiber, (zuweilen einen Canzler) einen oder mehrere Dollmetſcher (ſecretaire interprete, oder in Miſſionen bey der Pforte Truchemans, Dragomans) einen Geſandſchafts-Prediger (aumonier) eine Zahl Hausofficianten, viele Livreebediente u. ſ. f. Zu ſeinem Hausgeraͤth ein Silberſervice, drey Zuͤge von 6 Pferden u. ſ. f. Das Gefolge eines Geſandten der zweyten Klaſſe braucht weit weniger zahlreich zu ſeyn, ſelten trift man hier Geſandſchafts-Cavaliere und mehr als einen Legation- Secretair (Sécrétaire de la legation) an.
Noch eingeſchraͤnkter pflegt das Gefolge eines Geſandten der dritten Klaſſe zu ſeyn.
Manche Hoͤfe bedienen ſich zu Vermeidung der Koſten und Ceremoniel Beſchwerden ihres Rechts Bothſchafter zu ſchicken fuͤr beſtaͤndige Geſandſchaften gar nicht, oder doch hoͤchſt ſelten c).
F. C. Moſer von dem Appointement oder Gehalt eines Geſandten in deſſen kleinen Schriften Th. I. S. 182. Seit die ehemahlige Sitte Geſandte frey zu halten abgekommen, fallen die Koſten dem ſendenden Staat (oft auch zum Theil dem Geſandten ſelbſt) zur Laſt.
Die naͤhere Eroͤrterung hieruͤber gehoͤret nicht ins Voͤlkerrecht, fuͤhrt auch zu keinen ſichern Grundſaͤtzen.
Nur im Vorbeygehn iſt anzumerken, daß außerordentliche Geſandſchaften auf den Fuß der Diaeten beſoldet zu werden pflegen, und daß an vielen Hoͤfen ſelbſt die ordentlichen mit einem feſten Jahrgehalt verſehenen Geſandſchaften nicht als ein Amt, ſondern als eine Commiſſion beurtheilet werden, welches mancherley Folgen hat.
Wahlcap. art. 28. §. 2. und Moſer Anmerk. zur Wahlcap. Joſeph II Th. II. S. 364.
Dahin gehoͤren Preußen, Daͤnemark, auch Schweden und Rußland.
In Friedenszeiten zaͤhlt man außer den paͤbſtlichen Nuntien ungefaͤhr 40 beſtaͤndige Bothſchafter.
Die mehreſten ſandten bisher die Bourbonſchen Maͤchte und unter dieſen Frankreich allein eilf.
Von Abſchaffung der Geſandſchaften der erſten Klaſſe iſt in unſerm ſtaatswirtſchaftlichen Jahrhundert zwar hin und wieder geredet worden, doch ſcheint die Verſchiedenheit des Intereſſe eine Uebereinkunft zu verhindern.
§. 199. Beglaubigungsſchreiben.
Soll der Geſandte in dieſer Eigenſchaft von dem Staat an welchen er abgeſchickt wird anerkannt werden, ſo muß er ein Beglaubigungsſchreiben a) (lettre de creance) uͤberreichen.
Dieſes iſt ein Schreiben des Souverains der ihn ſendet an den welchem er zugeſandt wird, und enthaͤlt außer der Erwaͤhnung Veranlaſſung der Geſandſchaft den Nahmen und Character des Geſandten mit dem Geſuch ihm in dem was er im Nahmen ſeines Hofes vortragen wird Glauben beyzumeſſen b).
Gemeiniglich wird hiezu ein Canzley- Schreiben gewaͤhlt, obwohl ein Cabinets-Schreiben gleiche Wirkung hat.
Werden zwey Geſandte derſelben Klaſſe zugleich abgeſandt, ſo kann ein Beglaubigungsſchreiben fuͤr beide hinreichen.
Neben dem verſchloſſenen Original muß dem Geſandte eine offene beglaubigte Copey zum Vorzeigen beym Staatsſecretair mit gegeben werden c).
Iſt der Geſandte an mehrere Staaten zugleich d) oder an einen Souverain aber in verſchiedener Eigenſchaft accreditirt, ſo muß er mehrere Beglaubigungsſchreiben mitbringen.
Jugler de litteris legatorum credentialibus.
Jenae 1741. 4. J. G. Estor de inre poſcendi litteras quas vocant credentiales a legatis.
Jenae 1748. 8.
D. Nettelbladt de forma litterarum credentialium.
Sneedorff eſſai d’un ſtyle des Cours P. ſp. c. 1. art. 1.
Bielefeld inſtitutions politiques T. II. p. 296. Beck Verſuch einer Staatspraxis B. V. Cap. 1. S. 240.
So pflegen die Geſandte bey der Eydgenoſſenſchaft, außer dem Beglaubigungsſchreiden fuͤr dieſe, eines fuͤr die proteſtantiſchen, eines fuͤr die catholiſchen Cantons, eines fuͤr den Canton bey dem ſie reſidiren, auch wohl noch fuͤr andere Cantons oder zugewandte Orte mit zu bringen.
So in Teutſchland die Craysgeſandte u. ſ. f.
§. 200. Empfehlungsſchreiben.
Von Begiaubigungsſchreiben ſind bloße Empfehlungsſchreiben zu unterſcheiden a) welche dem Geſandten zuweilen fuͤr Perſonen mitgegeben werden, die das Geſandſchaftsrecht nicht haben, wie Prinzen oder Prinzeſſinnen des Hauſes, Miniſter b) u. ſ. f. oder auch fuͤr den Magiſtrat des Orts c) wo er reſidiren ſoll.
So brachten die Geſandte fremder Maͤchte an die Generalſtaaten fuͤr den Erbſtatthalter kein Beglaubignngsſchreiben ſondern nur ein Empfehlungsſchreiben mit.
Nur die der Verfaſſung und des Ceremoniels weniger kundige Africaner haben zuweilen ihren Geſandten zugleich an die Generalſtaaten und an den Statthalter accreditirt. S. ein Beyſpiel in Kluit hiſt. fed. T. II. p. 545.
Alle Geſandte an den tuͤrkiſchen Kaiſer muͤſſen ein ſolches Schreiben fuͤr den Großvezir mitbringen ehe ſie zur Audienz gelangen koͤnnen.
Craysgeſandte welche in Reichsſtaͤdten refidiren bringen zwar zuweilen ordentliche Beglaubigungsſchreiben, zuweilen aber bloße Empfehlungsſchreiben mit. v. Ickstadt de legatorum in ciuitatibus immediatis ac liberis reſidentium priuilegiis et iuribus. Wuͤrzburg 1740. 4. und in deſſen opuſcula Th. II. S. 501.
§. 201. Vollmachten.
Geſchaͤftsgeſandte muͤſſen auch mit einer Vollmacht verſehn werden, aus welcher erhelle wieviel Gewalt ihnen ertheilet worden.
Der allgemeinen Bevollmaͤchtigung a) muß, wenn ein Geſandter zu einem beſondren Geſchaͤft ernannt iſt, eine beſondere fuͤr dieſes Geſchaͤft ſo hinzugefuͤgt werden, daß erhelle wie weit er daſſelbe beendigen koͤnne, ob er das Recht einen andren an ſeiner Stelle zu ſetzen habe, und falls mehrere bevollmaͤchtiget ſind, ob dieſe nur gemeinſchaftlich oder ſamt und ſonders ſollen handeln koͤnnen.
Obwohl dieſe Vollmacht auch in das Creditiv eingeruͤckt werden koͤnnte, ſo iſt es doch uͤblich eine beſondere Urkunde daruͤber in Form eines offenen Briefes auszufertigen.
Geſandte welche nicht an einen Hof ſondern an einen Congreß, Reichstag u. ſ. f. geſchickt werden bekommen kein Creditiv, ſondern blos eine Vollmacht die zugleich zu ihrer Beglaubigung als Geſandte dient, wenn ſie ſelbige unter einander in vidimirter Abſchrift auswechſeln, oder dem Vermittler einhaͤndigen b).
Allgemeine Vollmacht wird in zwiefachem Sinn genommen; zuweilen fuͤr diejenige wodurch ein Geſandter unbeſtimmt mit allen Hoͤfen in Verhandlung zu treten befugt wird, welches man actus ad omnes populos nennt.
Dieſe ſind ſelten, doch finden ſich davon zwey Beyſpiele in Lamberty memoires T. VIII. p. 748. T. IX. p. 653.
Am oͤfterſten aber verſteht man unter allgemeine Vollmacht im Gegenſatz der beſonderen in welcher der Geſandte ohne nahmhafte Beſtimmung eines gewiſſen Geſchaͤfts zu Verhandlungen bevollmaͤchtiget wird.
Sneedorf eſſai d’un ſtyle des cours P. ſp. chap. 1. art. 1. p. 187. de Callières munière de negocier chap. XI. Bielefeld Inſt. pol. T. II. p. 296.
Doch werden die auswaͤrtigen Geſandten an den teutſchen Reichstag accreditirt.
§. 202. Inſtruction.
Chifre.
Der Geſchaͤftsgeſandte muß auch mit einer Inſtruction a) verſehen ſeyn, in welcher ihm ſowohl uͤberhaupt vorgeſchrieben werde, wie er ſich in Anſehung des Hofes an welchen er geſchickt wird und der uͤbrigen dort anweſenden Geſandten zu verhalten habe, als auch insbeſondre wie er in dem ihm anvertraueten Geſchaͤft dem Willen ſeines Hofes gemaͤß zu handeln habe.
Dieſe erſte Inſtruction pflegt in Form eines Memorials entworfen zu werden.
Zu ſeiner ferneren Belehrung dienen die Depechen ſeines Hofes zuweilen aber auch neue foͤrmliche Inſtructionen.
Alle dieſe Stuͤcke ſind nur fuͤr ihn beſtimmt, und er kann weder zu deren Vorzeigung genoͤthiget werden, noch ſich dieſe ohne beſondren Befehl ſeines Hofes oder doch bey ganz beſondren Umſtaͤnden ohne ſehr große Vorſicht erlauben b).
Zuweilen erhaͤlt der Geſandte eine doppelte Inſtruction eine zum vorzeigen (oſtenſible) eine geheime (ſecrête).
Endlich muß auch dem Geſandten der Schluͤſſel zum Chifriren und Dechifriren mitgegeben werden.
Muſter ſolcher Inſtructionen finden ſich in memoires de Walsingham T. I. p. 260 u. f. in den memoires du comte d’Estrades, in Aitzema Zaken van Staet and Oorlogh an verſchiedenen Orten u. ſ. f. von der Einrichtung dieſer Inſtructionen handelt Puͤtter juriſtiſche Praxis Th. I. S. 232. Beck Verſuch einer Staatspraxis S. 245.
Beyſpiele hiervon finden ſich an verſchiedenen Orten der Memoires du comte d’Avaux.
Viertes Hauptſtuͤck.
Vom Geſandſchafts-Ceremoniel.
§. 203. Audienz eines Bothſchafters.
Sobald der Geſandte an den Ort ſeiner Beſtimmung angekommen iſt, uͤberreicht er dem Miniſter der auswaͤrtigen Angelegenheiten ſein Beglaubigungsſchreiben und zwar der Geſandte der erſten und zweyten Klaſſe in vidimirter Capey, mit der Bitte zur Audienz zugelaſſen zu werden.
Dieſe iſt entweder eine oͤffentliche oder Privat-Audienz.
Von der erſteren Art iſt die feyerliche Audienz der Geſandten der erſten Klaſſe.
Vor dieſer pflegte ſonſt der feyerliche Einzug a) der Geſandten herzugehn, der zwar jetzt unter den chriſtlichen Maͤchten ſeltener geworden, mit den Tuͤrken aber noch im Gebrauch iſt.
An dem zur Audienz beſtimmten Tage ſchickt der Hof denjenigen welcher den Geſandte einfuͤhren ſoll, von anderen Hofbedienten begleitet nach dem Hotel des Bothſchafters, welcher von ſeinem ganzen Gefolge, und ehemahls b) ſelbſt von den Auswaͤrtigen Geſandten begleitet, ſich in den ihm geſandten ſechsſpannigen Hofwagen ſetzt, und ſeine eigene ſechsſpannige Waͤgen folgen laͤßt.
Bey ſeiner Ankunft in den inneren Schloßplatz wird er von dem einfuͤhrenden Hofbeamten c) empfangen, und von der Schloßwache militairiſch begruͤßt; worauf er die große Schloßtreppe d)
(eſcalier des ambaſſadeurs) hinauf in den zu ſeiner Audienz beſtimmten Sahl nach Eroͤffnung beider Fluͤgelthuͤren gefuͤhrt wird.
Hier ſitzt der Souverain auf einem erhabenen Seſſel unter einem Baldachin, ihm zur Seite der Canzler oder ein anderer Staatsminiſter, rechts und links die koͤniglichen Prinzen und Prinzeſſinnen, und in langen Reihen die Hofleute, die auswaͤrtigen Geſandten und andere Standesperſonen.
Der Geſandte, von einigen ſeines Gefolges begleitet, naͤhert ſich mit drey Verbeugungen dem Souverain welcher nachdem er aufgeſtanden und ſein Haupt entbloͤßt dem Geſandten ein Zeichen giebt ſich zu bedecken indem er es ſelbſt thut.
Der Geſandte bedeckt ſich e), haͤlt hierauf eine kurze Rede f) und indem er in dieſer ſeines Beglaubigungsſchreibens erwaͤhnt, nimmt er es aus den Haͤnden ſeines Geſandſchaftsſecretairs oder Cavaliers und uͤbergiebt es dem Souverain oder vielmehr dem dieſem zur Seite ſtehenden Miniſter; welcher, nach geendigter Rede dieſe beantwortet, falls nicht, wie ſelten geſchieht der Souverain ſelbſt dem Geſandten antwortet g).
Nach ſo vollendeter Feyerlichkeit entfernt der Geſandte ſich ſo wie er gekommen war aus dem Audienzſahl und wird dann gemeiniglich zur Audienz der Gemahlinn und anderer Prinzen und Prinzeſſinnen vom Gebluͤt die einen Hofſtaat haben gefuͤhrt h), bey deren jeden er wiederum Reden zu halten hat die ihm in Perſon oder durch einen Hofbeamten beantwortet werden.
Republiken haben jede ihr eigenes Ceremoniel fuͤr die Audienz eines fremden Bothſchafters i).
Ueberhaupt iſt aber die oͤffentliche Audienz nicht weſentlich k) zum Empfang eines Bothſchafters, und wegen der Beſchwerlichkeit des Ceremoniels begnuͤgt ſich dieſer zuweilen mit einer Privat-Audienz.
Daß dieſe an Familien-Hoͤfen niemahls uͤblich geweſen behauptet de Real T. V. p. 309.
Die Tuͤrken wollen nicht allen Maͤchten fuͤr ihre Bothſchafter dieſe Ehre einraͤumen Le Bret Magazin Th. II. n. 2.
Die Paͤdſte geſtatteten ſie nur bey Obedienz-Geſandſchaften Rousset ceremonial dipl. T. II. p. 175.
Die daruͤber entſtandene Ceremoniel-Streitigkeiten haben ſie ſeltner gemacht doch giebt es noch Beyſpiele derſelben, welche mit der Beſchreibung der Feyerlichkeiten in Moſer Verſuch Th. III. S. 251. 260 u. f. Beytraͤge Th. III. S. 304. 309 u. f. nachgeſehn werden koͤnnen.
Dieſe Begleitung der fremden Geſandten ſoll bey Gelegenheit des 1661 zu London entſtandenen Streits abgekommen ſeyn. ſ.
de Real T. V. p. 309.
Doch erfolgte ſie noch 1785 in Madrit beym Einzuge des portugiſtiſchen Marquis de Lourizal Nouv. extr. 1785. n. 31.
An einigen Hoͤfen giebt es eigene introducteurs des Ambaſſadeurs.
Zu Wien verrichten die Oberkaͤmmerer dieß Geſchaͤft.
Sowohl in Anſehung der Treppen als des Sahls wird an einigen Hoͤfen ein Unterſchied gemacht.
Genua both vergebens dem Pabſt eine Million daß er deſſen Bothſchafter in der Sale royale aufnehmen moͤchte.
Dieß iſt der Hauptpunct des Ceremoniels der Audienz eines Bothſchafters; er wird nicht als Bothſchafter empfangen wenn er nicht die Erlaubniß erhaͤlt ſich zu bedecken.
Doch bedeckt er ſich nicht wirklich in Audienzen der Kaiſerinnen und Koͤniginnen ſondern macht nur ein Zeichen als wolle er es thun.
Auch bey Audienzen des Pabſts bedeckt ſich der Bothſchafter nicht.
Mehrentheils wird dieſe in franzoͤſiſcher Sprache gehalten; beſteht er aber auf ſeiner Staatsſprache, ſo wird ihm in der Staatsſprache geantwortet.
Ein Beyſpiel davon findet ſich in Moſer Verſuch Th. III. S. 406. 430.
Nach geendigter Antwort wird der Bothſchafter, doch nur bey Audienzen eines Frauenzimmers zum Handkuß gelaſſen.
Moſer Beytraͤge Th. III. S. 402. Beytraͤge zum Geſandſchaftsrecht S. 145. von den Staatsſprachen S. 9 u. f.
Von der Audienz der Gen. Staaten ſ.
Janiçon état preſent des provinces unies P. I. p. 92.
Von der in Venedig ſ.
Amelot de la Houssaye hiſt. de Veniſe T. I. p. 37.
Lamberty T. I. p. 29.
§. 204. Audienzen der Geſandten der unteren Klaſſen.
An einigen Hoͤfen kann zwar auch der Envoyé extraordinaire eine oͤffentliche Audienz bekommen a), doch iſt weit gewoͤhnlicher daß er ſowohl als alle andere Geſandte der zweyten Klaſſe eine Privat-Audienz bey verſchloſſenen Thuͤren erhalten, wo nur der Souverain und einer oder einige ſeiner Miniſter gegenwaͤrtig ſind, und in welchen der Geſandte nach gehaltener, oft ſehr kurzen, Anrede ſein Beglaubigungsſchreiben uͤbergiebt.
Wiefern Geſandte der dritten Klaſſe, insbeſondere Reſidenten und Geſchaͤftstraͤger ein Beglaubigungsſchreiben an den Staat ſelbſt, oder nur eines an den Staatsſecretair mitbringen, und jenes in einer Antritts-Audienz dem Souverain ſelbſt praͤſentiren koͤnnen, muß aus dem Ceremoniel eines jeden Hofes beurtheilet werden.
Dieſes iſt nicht nur uͤberhaupt verſchieden, ſondern oft ſo, daß den Reſidenten oder Geſchaͤftstraͤgern gewiſſer Staaten geſtattet wird, was man nicht allgemein den uͤbrigen einraͤumet b).
So iſt auch die davon noch verſchiedene Frage, wiefern ein Reſident und Geſchaͤftstraͤger bey Hofe erſcheinen koͤnne, nicht an allen Hoͤfen gleichfoͤrmig zu beantworten c).
S. z. B. von den verein.
Niederlanden Janiçon T. I. p. 97.
So iſt z. B. in Frankreich, in Spanien, in Rußland die Regel daß der Reſident und Geſchaͤftstraͤger nur ein Creditiv an den Miniſter der auswaͤrtigen Angelegenheiten mitbringt und zu ſeiner Antritts-Audienz gelaſſen wird; ſ. z. B. von Rußland Adelung Staatsgeſchichte Th. VII. S. 130. aber die Geſchaͤftstraͤger der Hanſeeſtaͤdte und einiger anderer kleiner Staaten welche keine Envoyés ernennen, haben hierin Vorzuͤge und werden zur Audienz zugelaſſen.
Zu Wien werden alle Geſandte der dritten Klaſſe, wenigſtens der teutſchen Reichsſtaͤnde, zur Audienz des Kaiſers zugelaſſen.
So erklaͤrte der Kaiſer 1776 alle Reſidenten der auswaͤrtigen Hoͤfe fuͤr apartemensfaͤhig Moſer Beytraͤge Th. IV. S. 498.
So ward in Spanien 1783 feſtgeſetzt daß auch Geſchaͤftstraͤger dem Koͤnige vorgeſtellt werden koͤnnen.
Hamb. Correſpondent 1783, Jan. 31.
§. 205. Antritts-Beſuche.
Wenn auch der Geſandte ſchon vor erhaltener Audienz den uͤbrigen anweſenden Geſandten Privat-Beſuche gemacht hat, ſo muß er doch nach erfolgter Legitimation ihnen foͤrmliche Beſuche abſtatten, um in der Eigenſchaft als Geſandter von ihnen anerkannt zu werden.
Ueber dieſe Beſuche ſind viele zum Theil noch unentſchiedene Streitigkeiten entſtanden.
Nach dem Ceremoniel der mehreſten Hoͤfe laͤßt der zuletzt angekommene Bothſchafter den anweſenden Bothſchaftern und uͤbrigen Geſandten ſeine Legitimation durch einen Geſandſchafts Cavalier, Geſandſchafts Secretair u. ſ. f. notificiren, und erwartet ſodenn den erſten ſollennen Beſuch der Bothſchofter den er erwiedert a).
Geſandte der unteren Klaſſen muͤſſen vor Abſtattung dieſer Viſite von ihm die Stunde dazu begehren, und bekommen dann einen Gegenbeſuch par carte.
Den zuletzt angekommenen Bothſchaftern der Republiken haben aber koͤnigliche Bothſchafter zuweilen dieſen erſten feyerlichen Beſuch verweigert, und begehrt, daß dieſe ihnen die erſte Notifcations-Viſite in Perſon abſtatten ſollen b).
Geſandte der zweyten und dritten Klaſſe, wenn ſie zuletzt angekommen ſind, machen den anweſenden Bothſchaftern zu der ihnen geſetzten Stunde c), den Geſandten der zweyten und dritten Klaſſe aber gerade zu und par carte d) den erſten Beſuch in Perſon, und erwarten dann den Gegenbeſuch von allen durch Vorfahren.
Einige Geſandte der zweyten Klaſſe aber wollen den Geſchaͤftstraͤgern die Notifications-Viſite nicht in Perſon ſondern nur durch einen Legationſecretair machen und erwarten von dieſen die erſte Viſite, die ihnen aber nicht durchgaͤngig eingeraͤumet wird.
So lange die Beſuche und Gegenbeſuche nicht auf befriedigende Weiſe gemacht, oder einer Auskunft verglichen worden, erkennen die ſtreitenden Theile einander im Sinn des Rechts nicht als Geſandte an.
Auch uͤber die Ordnung dieſer Erwiederung iſt zuweilen Streit entſtanden.
Callieres maniere de negccier avec les Souverains p. 118.
Wicquefort T. I. p. 286. 292. Gutschmidt de praerogatiua ordinis inter legatos §. 34.
Daher zu Regensburg die vielen Streitigkeiten uͤber den erſten Beſuch theils zwiſchen den chutfuͤrſtlichen und fuͤrſtlichen, theils mit den auswaͤrtigen Geſandten. S.
Faber neue europaͤiſche Staatscanzley Th. 33. S.
100. Th. 43. S.
183. Th. 47. S. 9. Th. 55. S. 12.
Sonſt pflegte eine eigene Art eines offenen Billets hinterlaſſen zu werden; jetzt faͤngt man an einigen Orten an ſich gewoͤhnlicher Viſitencarten zu bedienen.
§. 206. Praͤcedenz bey den feyerlichen Beſuchen.
Bey Ceremoniel-Beſuchen der Geſandten raͤumet 1) jeder Bothſchafter dem Bothſchafter der ihn beſucht die rechte Hand ein, ohne Ruͤckſicht auf ſtreitige oder entſchiedene Praͤcedenz a), 2) kein Bothſchafter aber raͤumet ſie einem Geſandten der unteren Klaſſen bey ſich ein b), wenn auch deſſen Hof entſchieden die Praͤcedenz vor dem ſeinigen hat.
Die Beſuche der Geſandten der zweyten und dritten Klaſſe ſind minder feyerlich, und hier giebt jeder ohne Unterſchied dem der ihn beſucht die rechte Hand.
Auch daruͤber find zwar ſonſt den Geſandten der Republiken zuweilen Schwierigkeiten gemacht; in neueren Zeiten aber hat der franzoͤſiſche Bothſchafter auch den Bothſchaftern der verein.
Niederlande ſ.
de Real S. 41, und auch den Bothſchaftern der Churfuͤrſten auf Wahltaͤgen ſ.
Rousset diſcours ſur le rang p. 87. den Rang bey ſich zu Hauſe eingeraͤumt.
Selbſt die kaiſerlichen Bothſchafter geſtatten den koͤniglichen und churfuͤrſtlichen Bothſchaftern den Rang.
Gutschmidt de praerogatina ordinis inter legatos §. 31. not. h.
Memoires d’Estrades T. II. p. 38. 469. 480. Daher am Reichstage der Streit zwiſchen den churfuͤrſtlichen und fuͤrſtlichen Gefandten unter einander und zuweilen ſelbſt mit auswaͤrtigen.
§. 207. Rang der Geſandten gegen andere Staatsperſonen.
Im Verhaͤltniß der Geſandten gegen andere Perſonen vom Stande am Hofe fehlt es auch nicht an mannigfaltigen Streitigkeiten, ſofern theils von Beſuchen, theils von Rang und anderen Vorzuͤgen am Hofe die Rede iſt.
Bothſchafter wollen niemandem als Prinzen von koͤniglichem Gebluͤt weichen und fordern den Rang vor den uͤbrigen Fuͤrſten in Perſon a) und vor allen Hof- und Staatsbeamten des Hofes, wie auch vor den Cardinaͤlen b).
Noch mannigfaltiger ſind die Rangſtreitigkeiten der Geſandten der unteren Klaſſen, deren Anforderungen nicht nur nach der Verſchiedenheit ihres geſandſchaftlichen Characters, ſondern auch nach der Verſchiedenheit der Wuͤrde ihres Hofes ſowohl als desjenigen an welchen ſie reſidiren, bald hoͤher, bald weniger hoch geſpannt ſind c).
Sogar haben kaiſerliche und einige koͤnigliche Bothſchafter zuweilen den Rang vor Churfuͤrſten und Fuͤrſten an welche ſie geſchickt wurden begehrt: Memoires et negociations ſecrettes touchant la paix de Munſter T. III. p. 565. (8.) Moſer kleine Schriften Th. VII. S. 190. de Real T. V. p. 51. Rousset diſcours p. 88. aber die weltlichen Chutfuͤrſten und die altweltlichen Fuͤrſten haben dieß nie eingeraͤumt.
Ein merkwuͤrdiger Streit des franzoͤſiſchen Bothſchafters mit dem Prinzen von Oranien findet ſich in Memoires d’Estrades T. II. p. 429. 432. 434. 439. 447.
Die Frage wegen des erſtern Beſuchs ward 1749 zum Vortheil des Erbſtatthalters verglichen.
de Real T. V. p. 303. N. Nederl. Iaurboeken 1776. p. 1366.
Ein neuerer Streit dieſer Art zwiſchen dem ſchwediſchen Ambaſſadeur und dem Prinzen Carl von Heſſen, Gemahl der Schweſter des Koͤnigs von Daͤnemark, imgleichen dem Erbprinzen von Auguſtenburg entſtand 1788 und ward zum Vortheil der letzteren verglichen ſ.
Niederelb.
Magazin Th. III. S. 152.
Auf dieſe Forderung der koͤniglichen Bothſchafter gruͤndet ſich auch die Rangbeſtimmung der churfuͤrſtlichen Geſandten im art. III §. 20. der Wahlcapitulation.
Obwohl der Pabſt den Rang fuͤr dieſe fordert ſ. das paͤbſtliche Breve von 1750 in Merc. h. et pol. 1751.
T. I. p. 382; auch Moſer Verſuch Th. IV. S. 52. Beytraͤge 3. Geſandſchaftsrecht S. 100.
Merc. h. et pol. 1765.
T. I. p. 330.
Am hoͤchſten treiben die koͤniglichen Envoyés ihre Anforderungen an fuͤrſtlichen Hoͤfen, wo ſie nicht nur gleich auf die Familie des Regenten zu folgen, ſondern zuweilen ſogar den Prinzen des Hauſes, wenigſtens den appanagirten Fuͤrſten vorzugehn begehrt haben.
Und was laͤßt ſich nicht mancher Fuͤrſt gefallen, um einen koͤniglichen Envoyé extraordinaire an ſeinem Hofe glaͤnzen zu ſehn.
§. 208. Excellenztitulatur.
Vorzuͤglich ſeit dem weſtphaͤliſchen Frieden iſt der Titul Extellenz a) den Geſandten der erſten Klaſſe eigen geworden, ſo daß ohne Ruͤckſicht auf Geburt und andere Wuͤrden jeder Bothſchafter dieſen Titel, aber auch nie einen hoͤheren b), und zwar von allen außer von dem Fuͤrſten ſelbſt c) bey dem er reſidirt erhaͤlt.
Hingegen kommt keinem Geſandten der unteren Klaſſen die Excellenz von rechtswegen zu, und wenn dieſer Titel entweder in Hinſicht ſeiner Geburt oder uͤbrigen Wuͤrden, oder auch ſonſt an mittleren und kleinen Hoͤfen aus Politik oder Hoͤflichkeit dem Geſandten der zweyten Klaſſe nicht ſelten gegeben wird, ſo gehoͤrt dies gleichwohl nicht zum Staats-Ceremoniel d).
Daß hier nur von der Staats-nicht von der Schul-Excellenz die Rede ſey verſteht ſich von ſelbſt.
Jene ward ehemahls ſogar Koͤnigen, nachmahls Fuͤrſten, dann Grafen gegeben.
Beym W. Frieden befeſtigte ſich dieſer Ceremonielpunct fuͤr Geſandte Gurschmidt l. c. §. 33. und not. k. Moſer aktenmaͤßige Geſchichte der Excellenz-Citulatur in deſſen kleinen Schriften Th. II. S.
100. Th. III. S. 1 u. f.
Moſer Verſuch Th. III. S. 504.
Aus dieſer Analogie geben die Cardinaͤle waͤhrend der Erledigung des paͤbſtlichen Stuhls den Excellenztitel nicht; auch der Wochenpraͤſident in den verein.
Niederlanden giebt ihn nicht; wohl aber der Doge in Venedig Moſer Beytraͤge Th. IV. S. 116.
J. J. Moſer von der Excellenz-Citulatur der Geſandten vom zweyten Rang 1783. 4.
§. 209. Uebriges Ceremoniel gegen Bothſchafter und Geſandte.
Außerdem giebt es noch manche Puncte des Ceremoniels gegen Geſandte worin zum Theil Bothſchafter vor den uͤbrigen großer Vorzuͤge genleßen, doch ſind ſie zu ſehr von der Verſchiedenheit der Gebraͤuche der Hoͤfe abhaͤngig oder auch zu willkuͤhrlich um auf feſtgeſetzte Grundſaͤtze zuruͤckgefuͤhrt zu werden.
Dahin gehoͤrt z. B. das Recht mit ſechs Pferden a) mit fiocci b) zu fahren, Ehrenwachen c) und andere militairiſche Chrenbezeugungen d) zu begehren, zu den Feyerlichkeiten des Hofes eingeladen zu werden e) u. ſ. f. Daß an großen Hoͤfen den Geſandten der zweyten und dritten Klaſſe weniger eingeraͤumet werde, als an mittleren und kleinen, an denen zuweilen der Reſident ſo wie anderswo ein Envoyé behandelt wird, iſt leicht zum voraus einzuſehn.
Ein Geſandter kann daher an einem Hofe der Regel nach nur das begehren, was den gleichartigen Geſandten anderer Hoͤfe hier eingeraͤumet wird.
J. J. Moſer von dem Recht mit 6 Pferden zu fahren in ſ.
Abhandlungen beſonderer Rechtsmaterien St. 1. S. 126.
Der Pabſt ließ desfalls in Rom 1743 ein eigenes Edict ergehn ſ.
Merc. h. et pol. 1743.
T. I. p. 54.
Auch zu Wien ſind hieruͤber Beſtimmungen vorhanden.
Aber nicht an allen Hoͤfen kennt man dieſe Grille.
Dieſe ehemahls noͤthigen Sicherheitswachen ſind in Europa durchgaͤngig abgeſchaft; am laͤngſten erhielten ſie ſich in Rußlaud, wo ſie erſt 1763 den Geſandten genommen wurden.
Merc. h. et pol. 1763. T. II. p. 355. 597.
Nur in der Tuͤrkey werden noch, jedoch bloß den außerordentlichen Geſandten, einige Janitſcharen zur Wache gegeben.
F. C. Moſer von den militaͤriſchen Ehrenbezeugungen der Geſandten in deſſen kl.
Schriften Th. VI. S. 347.
Was fuͤr ein ernſthafter Streit daruͤber zwiſchen Preußen und Rußland 1750 entſtand erzaͤhlt Adelung Staatsgeſchichte Th. VII. S. 136.
§. 210. Audienzen waͤhrend der Geſandſchaft.
Die Audienzen zu welchen der Geſandte waͤhrend ſeiner Reſidenz gelanget, ſind theils ordentliche, an dazu feſtgeſetzten Tagen, theils außerordentliche, welche wiederum in Privat und oͤffentliche eingetheilt werden koͤnnen.
Letztere haben nur bey außerordentlichen Ceremoniel-Gelegenheiten, zuweilen auch beym Abſchied des Geſandten ſtatt.
Fuͤnftes Hauptſtuͤck.
Perſoͤnliche Unabhaͤngigkeit und Unverletzlichkeit des Geſandten.
§. 211. Unverletzlichkeit ſeiner Perſon.
Alle Fremde in einem Staat ſind unter dem Schutz des Voͤlkerrechts und duͤrfen von keinem ungeſtraft verletzt werden.
Wenn aber den Geſandten der verſchiedenen Klaſſen in beſondrem Sinn Unverletzlichkeit a) beygelegt, und ihre Perſon als heilig betrachtet wird, ſo iſt es weil die Wuͤrde des Staats den ſie vorſtellen und das Intereſſe das jeder Staat hat, daß die Bevollmaͤchtigten des andren ſicher und ungeſtoͤrt mit ihm handeln koͤnnen, es in noch hoͤherem Grad nothwendig macht alle Beleidigungen von ihnen abzuwenden.
Ein Souverain muß daher nicht nur ſich ſelbſt aller Verletzungen gegen fremde Geſandte enthalten, ſondern muß auch die von andren an ſie veruͤbte Verbrechen unabbittlich und als Staatsverbrechen b) mit noch haͤrterer Strafe als das Vergehn ſonſt mit ſich bringen wuͤrde ſtrafen, ſofern nemlich 1) der Verbrecher es gewuſt oder wiſſen muͤſſen, daß der Beleidigte ein Geſandter ſey, und 2) der Beleidiger ſeiner Gerichtbarkeit unterworfen iſt.
Alle Europaͤiſche Maͤchte erkennen dieſe Unverletzlichkeit den Geſandten der verſchiedenen Klaſſen an, und zwar von dem Augenblick an wo der Geſandte von deſſen Sendung ſie voraus unterrichtet waren c), ihr Gebiet beruͤhrt, bis zu dem wo er es wieder verlaſſen hat, ſo daß die chriſtlichen Maͤchte ſelbſt den Geſandten ihres Feindes der zur Zeit des Bruchs bey ihnen iſt ſicher ziehn laſſen.
Nur die Tuͤrken haben die rohe Sitte d) beybehalten, bey Annaͤherung, oder im Fall eines Bruches, den Geſandten ihres Gegners in die ſieben Thuͤrme zu werfen.
C. v. Bynkershoek de foro competente legatorum C. I. §. 8. J. Hoogeveen legationum origo et ſanctimonia Lugd. Batav. 1763. 4. Schleusing de legatorum inuiolabilitate.
Lipſ.
1690. Viteb. 1743. 4.
L. 7. D. ad L. Jul. de vi publica L. vlt. D. de legationibus.
Iſt der Staat hiervon nicht zum voraus benachrichtiget, ſo kann der Geſandte keines der geſandſchaftlichen Vorrechte ehe fordern, ehe ſein Beglaubigungsſchreiben angenommen worden. S. ein Beyſpiel eines hieruͤber in Betreff des franzoͤſiſchen Grafen de la Sale entſtandenen Streits in Adlung Staatsgeſchichte Th. VI. S. 303 u. f. Merc. h. et pol. T. 124. p. 419. 525. 670.
Kein Staat iſt daher auch ſchuldig einen Gefangenen loszulaſſen, wenn dieſer ein Beglaubigungsſchreiben erhaͤlt.
Ob ſie dem ſtrengen aͤußeren Voͤlkerrecht entgegen ſey mag bezweifelt werden ſ. Bynkershofk l. c. cap. 2. §.
6.
Daß dieß geſchehe um den Geſandten vor der Wuth des Poͤbels zu ſchuͤtzen, inſonderheit aber weil ſie die Geſandten als Geißel fuͤr ihre Vertraͤge betrachten zeigt Le Bret Magazin Th. II. S. 205 u. f. Laugier hiſt. de la paix de Belgrade T. I. p. 23. 84. u. f. Zuweilen bewegt ihre Politik ſie Ausnahmen zu machen.
So ließen ſie 1736 den ruſſiſchen Geſandten ziehn, ſetzten aber den oͤſterreichiſchen gefangen.
Umgekehrt 1787.
§. 212. Exterritoriglitaͤt der Geſandten.
Daß der Geſandte in dem was die Fuͤhrung des ihm anvertraueten Geſchaͤfts angeht dem Staat an welchen er geſchickt wird auf keine Weiſe unterworfen ſeyn koͤnne, fließt weſentlich aus dem ganzen Zweck der Geſandſchaft; ſofern erkennt daher das ſtrenge aͤußere Voͤlkerrecht die Exterritorialitaͤt des Geſandten.
Aber das poſitive Voͤlkerrecht faſt aller, inſonderheit aber der Europaͤiſchen Nationen erſtreckt dieſe Exterritorialitaͤt viel weiter und dahin, daß im allgemeinen der Geſandte, fuͤr ſich, fuͤr ſein Gefolge ſein Haus ſeine Waͤgen ſo beurtheilet wird, als ob er den Staat der ihn ſendet nicht verlaſſen habe, und daher außerhalb des Gebiets lebe, in welchem er reſidirt.
Da indeß dieſe weite Ausdehnung des Vorrechts der Exterritorialitaͤt nicht in dem allgemeinen Voͤlkerrecht, ſendern allein in dem Vertrags- oder herkoͤmmlichen Recht ihren Grund hat, ſo iſt ſie Einſchraͤnkungen faͤhig und leidet ſie wirklich a).
Offenbar kann der Geſandte auch mit Einſtimmung ſeines Hofes, in und außerhalb ſeines Hotels weit nicht alles wozu das Recht aus dieſem ausgedehnten, viel umfaſſenden Begriff der Exterritorialitaͤt hergeleitet werden koͤnnte, wie aus dem folgenden deutlich erhellen wird.
So theuer daher auch den Geſandten dieſes Kleinod iſt, ſo reicht die bloße Beziehung auf daſſelbe nicht hin, um den Beweiß eines jeden von ihnen begehrten Rechts zu vertreten.
§. 213. Perſoͤnliche Befreyung des Geſandten von der Civilgerichtbarkeit.
Daß nach dem ſtrengen aͤußeren Voͤlkerrecht der Geſandte von aller buͤrgerlichen Gerichtbarkeit des Orts wo er reſidirt befreyet ſeyn muͤſſe, laͤßt ſich ſchwerlich befriedigend erweiſen a).
Aber nach der herkommlichen Exterritorialitaͤt, genießt er fuͤr ſeine Perſon einer voͤlligen Befreyung von der Civil-Gerichtbarkeit des Staats an den er geſandt worden, und kann nur vor den Tribunalen ſeines eigenen Souverains in Anſpruch genommen werden, es waͤre denn 1) daß er zur.
Zeit ſeiner Ernennung Unterthan des Staats war bey welchem er reſidirt und dieſer ſeine Gerichtbarkeit nicht aufgegeben b), oder daß er zugleich in deſſen Dienſten ſteht; 2) daß er freywillig die Gerichtbarkeit des Staats anerkannt hat, oder daß er als Klaͤger wider einen Unterthan des Staats auftritt, und daher dieſem auch in der Appellation c) folgen, oder in der Wiederklage zu Recht ſtehn muß.
Selbſt Schulden die er vor oder waͤhrend ſeiner Geſandſchaft d) gemacht hat, koͤnne ſeinen perſoͤnlichen Arreſt nicht nach ſich ziehn; und obwohl zweifelhafter iſt, ob nicht wenn er nach geendigter Geſandſchaft abreiſen will, ohne ſeine Schulden zu bezahlen, ein perſoͤnlicher Verhaft wider ihn ſtatt haben koͤnne, oder doch die zur Abreiſe noͤthige Paͤſſe ihm verweigert werden koͤnnen, ſo erlaubt doch ein Staat auch dieſen Schritt ſich nur in außerordentlichen Faͤllen e), und hin und wieder iſt auch ſelbſt dieſer Arreſt ausdruͤcklich durch Geſetze verboten f).
Ein claſſiſches Werk uͤber dieſen Gegenſtand iſt C. v. Bynkershoeck de indice competente legatorum in welchem auch die verſchiedenen Meynungen uͤber dieſen Punct im letzten Abſchnitt geſammlet ſind.
Bynkershoeck l. c. cap. XI.
Umſonſt bemuͤht ſich Wicquefort das Gegentheil zu behaupten.
Ein Beyſpiel eines hieruͤber zwiſchen Schweden und Holland entſtandenen Streits findet ſich in Bynkershoeck l. c. cap. XVI. §. 15.
Grotius L. II. cap. 18. §. 9. Kulpis Colleg. Grotianum l. c. §. 3. p. 109.
Es fehlt zwar nicht an Beyſpielen daß Geſandte theils waͤhrend, theils inſonderheit nach geendigter Geſandſchaft, Schulden wegen arretirt worden, aber gemeiniglich lag dabey perſoͤnlicher Widerwille gegen den Geſandten und deſſen uͤbriges Betragen zum Grunde.
Ein Beyſpiel verweigerter Paͤſſe findet ſich in Moſer Verſuch Th. IV. St. 545. 555. Merc. h. et pol. 1772.
T. I. p. 266.
V. der Gen. Staaten der verein.
Niederlande vom 9. Sept. 1679.
Brittiſche Parlementsacte 10 Anna cap. 7. Portugieſiſche V. von 1748.
§. 214. Befreyung ſeiner Guͤter von der Gerichtbarkeit.
Auch diejenigen Guͤter des Geſandten welche zur geſandſchaftlichen Function deſſelben gehoͤren, wohin im zweifelhaften Fall alle bewegliche Guͤter deſſelben gerechnet werden muͤſſen, werden, mehr nach dem Herkommen als nach dem allgemeinen Voͤlkerrecht von aller Gerichtbarkeit des Staats bey dem er reſidirt, folglich auch vom Arreſt befreyet.
Doch ſind hievon 1) alle unbewegliche Guͤter ausgenommen, in Anſehung deren er die Gerichtbarkeit des Staats anerkennen muß, 2) auch ſolche bewegliche Guͤter die ihm offenbar in einer andren als ſeiner geſandſchaftlichen Eigenſchaft gehoͤren, z. B. wenn er zugleich Handel treibt a) ſeine unſtreitige Kaufmannswaaren, oder wenn er eine fremde Erbſchaft verwaltet dieſe Erbſchaftsguͤter u. ſ. f. ſo daß er wegen der in dieſer Eigenſchaft wider ihn entſtehenden Klagen durch verfuͤgten Real-Arreſt zur Einlaſſung genoͤthiget werden kann.
3) Dingliche Klagen wider einen Geſandten der Unterthan des Staats iſt wo er reſidirt, koͤnnen bey den Landesgerichten angebracht werden b).
Obgleich uͤbrigens auch der Arreſt der Guͤter eines Geſandten der nachdem er Abſchied genommen folglich ſeine geſandſchaftliche Functionen beendiget ſind, dann wenn er ohne ſich mit ſeinen Glaͤubigern abzufinden das Land verlaſſen wollte, gar wohl gerechtfertiget werden koͤnnte, ſo giebt es doch davon wenig Beyſpiele, und zum Theil iſt ſelbſt dieſes durch Geſetze verboten c).
v. Steck von einem Geſandten der Handel treibt in deſſen Ausfuͤhrungen 1776. S. 17. Bynkershoeck l. c. cap. 14.
Dieſen Grundſatz ſtellte das franzoͤſiſche Miniſterium in einer Streitſache uͤber die Verlaſſenſchaft eines in Frankreich naturaliſirten modeneſiſchen Geſandten Herrn de Forges 1778 auf.
Wie in den verein.
Niederlanden durch die V. d. Gen. Staaten vom 11 Aug. 1676. 9 Sept. 1679. der Staaten von Holland vom 8 Aug. 1659. 30 Jul. 14 Aug. 1681.
In England durch die Parlementsacte 10 Anna Cap. 7 in Portugal durch die V. v. 1748.
§. 215. Befreyung der Geſandten von der Criminal-Gerichtbarkeit.
Weit dringender ſind die Gruͤnde die ſchon nach dem allgemeinen Voͤlkerrecht fuͤr die Befreyung des Geſandten von der Criminalgerichtbarkeit des Staats bey welchem er reſidirt, theils aus der Natur des davon unzertrennlichen Verfahrens, theils aus den hier leichter zu beſorgenden Mißbraͤuchen und den der noͤthigen Freymuͤthigkeit des Geſandten hinderlichen Beforgniſſen ſtreiten a).
Daß der Geſandte durch jedes Verbrechen ſeine Vorrechte verwuͤrke, laͤßt ſich nicht behaupten, da ihm dieſe mehr um ſeines Hofes als um ſeiner ſelbſt willen eingeraͤumet werden b).
Auf der andren Seite iſt kein Staat ſchuldig einen Verbrecher in ſeinem Lande zu dulden; er kann ihn daher nicht nur ausſchaffen, ſondern auch in Faͤllen ſolcher Verbrechen welche die Sicherheit des Staats und des Regenten unmittelbar in Gefahr ſetzen, alle diejenigen Mittel wider ihn ergreifen, welche die Sicherheit des Staats erheiſchen.
Aber die Quelle dieſer Befugniſſe wird richtiger in dem Vertheidigungsrecht wider einen erklaͤrten Feind des Staats, als in der nur auf Unterthanen ſich erſtreckenden Criminal-Gewalt des Regenten geſetzt.
In der Praxis der Europaͤiſchen Voͤlker ſieht man daß im Fall eines Privatverbrechens mehrentheils nur die Zuruͤckberufung des Geſandten begehret wird c).
Im Fall eines Staatsverbrechens aber begnuͤgen ſich die Maͤchte in dringenden Faͤllen ſich ſo lange der Perſon des Geſandten zu bemaͤchtigen bis die Gefahr voruͤber iſt, und laſſen ihn dann los.
In minder dringenden Faͤllen wird oft nur die Zuruͤckberufung begehrt, oder der Geſandte ausgeſchaffet d).
Cassius (Wilde) diatribe de iure et iudice legatorum. Frf. ad. M. 1717. 4. Doch beruͤhren die oben angefuͤhrten Geſetze den Fall der Verbrechen nicht, daher inſonderheit in England die Geſandte hier auf eine Befreyung von der Gerichtbarkeit nicht zaͤhlen koͤnnen.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel in Anſehung des franzoͤſiſchen Bothſchafters Grafen von Guerchy erzaͤhlt v. Archenholz Briefe uͤber England. 8ter Abſchnitt (1 Ausg.)
Wenn daher der ſendende Hof ſelbſt (wie in der Armfeldſchen Sache) um den Arreſt ſeines Geſandten nachſucht, ſo koͤnnen deſſen geſandſchaftliche Vorrechte ihn wider den Verhaft nicht ſchuͤtzen.
Moſer Beytraͤge Th. IV. S. 277.
Unter den Verbrechen welche Geſandten vorgeworfen worden, ſind Staatsverbrechen weit die haͤufigſten.
Außer den aͤlteren Beyſpielen welche beym Wicquefort und Bynkershoeck nachzuſehn ſind dient hier zur Beiehrung des Betragen Großbritanniens gegen den ſchwediſchen Geſandten Gyllenborg 1711. ſ. (Glafey) diſquiſitio iuris naturalis et Gentium de iuſto Gyllenbergii et Goertzii Sueciae legatorum in Britannia et confoed.
Belgio arreſto. Lat. et Germ. Frf. et Lipſ. 1717. 4. Lamberty memoires T. I. Frankreichs gegen den ſpaniſchen Prinzen von Cellamare 1718.
Memoires de la regence du duc d’Orleans T. II. p. 153. Rußlands gegen den Marquis de la Chétardie in Adelungs Staatsgeſchichte Th. IV. S. 134, gegen den Marquis de Botta d’Adorno 1744.
Moſer Verſuch Th. IV. S. 374. Beytraͤge Th. IV. S. 290.
§. 216. Gerichtbarkeit uͤber das Gefolge des Geſandten.
Daß der Zweck der Geſandſchaft ſchlechterdings die Befreyung des Gefolges des Geſandten von der buͤrgerlichen Gerichtbarkeit des Staats wo er reſidirt erfordre, iſt wohl aus allgemeinen Gruͤnden nicht erweißlich.
Da indeß aus dieſer Unterwuͤrfigkeit mancherley Unbequemlichkeiten fuͤr den Geſandten entſtehn wuͤrden, ſo behaupten nicht nur alle Geſandte nach den Herkommen eine gaͤnzliche Befreyung ihres geſammten Gefolges a) von aller buͤrgerlichen Gerichtbarkeit, ſondern es wird auch dieſe von den mehreſten Hoͤfen, inſonderheit den Geſandten der erſten und zweyten Klaſſe dergeſtalt eingeraͤumt, daß auch in buͤrgerlichen Verbrechen auf Reclamation des Geſandten die Auslieferung des aus Verſehn oder im Auflauf ergriffenen nachgegeben wird b).
Eben dieſe Befreyung ihres Gefolges fordern die Geſandten in Anſehung der Criminal-Gerichtbarkeit; aber daß dieſe bey Verbrechen die außerhalb dem Hotel des Geſandten begangen worden allgemein anerkannt wuͤrde, laͤßt ſich nicht erweiſen, daher alles in Ermangelung der Vertraͤge auf das beſondre Herkommen anzukommen ſcheint c).
Sofern das Gefolge des Geſandten von der Gerichtbarkeit des Staats befreyet iſt, ſofern haͤngt es von den beiden Hoͤfen d) ab, wie weit ſie der Geſandte ſelbſt uͤber ſein Gefolge uͤben, oder alles an ſeinen Landesherrn verweiſen ſolle.
Daher behaupten zwar alle Geſandte die voͤllige Civil-Gerichtbarkeit uͤber ihr Gefolge.
Dieſe wird auch den Bothſchaftern eingeraͤumt, und allen Geſandten geſtattet man eine ausgedehntere Gewalt uͤber ihr Gefolge, als ſonſt dem Brodtherrn zuſteht.
Daß aber alle ſtreitige oder auch nur freywillige e) Gerichtbarkeit den Geſandten der unteren Klaſſen, beſonders den Reſidenten und Chargés d’affaires eingeraͤumt werde, laͤßt ſich wohl von den wenigſten der groͤßeren Hoͤfe mit Wahrheit behaupten.
Eben ſo begehren zwar die Geſandten in Criminal- Verbrechen ihres Gefolges, wenn ſchon jetzt nicht leicht mehr den ganzen Umfang der Criminal-Gewalt f), gleichwohl das Recht den Verbrecher in ihrem Hotel binden zu laſſen, und ihn ihrem Landesherrn zur Beſtrafung zu uͤberliefern.
Doch auch dieſes Recht wird ihnen nicht allenthalben unbeſtritten anerkannt.
Unter dieſem Gefolge laſſen ſich jedoch nur diejenigen begreifen, welche wirklich der Geſandſchaft angehoͤren, nicht andere die ihn zufaͤllig begleiten, oder ſich unter deſſen Schutz zu begeben ſuchen.
In England muß jeder auswaͤrtige Miniſter bey ſeiner Ankunft ein Verzeichniß der zu ſeinem Gefolge gehoͤrigen Perſonen einreichen und in der Folge die Veraͤnderungen anzeigen ſ.
Parlementsacte 10 Anna. cap. 7; eine aͤhnliche Beſchraͤnkung enthaͤlt die portugiſiſche Verordnung von 1748.
Waͤre es nicht rathſam dieß uͤberall einzufuͤhren?
Auf der andern Seite laͤßt ſich der bey einem neueren Falle 1790 zu Muͤnchen gemachte Unterſchied zwiſchen dem eigentlichen Gefolge und der uͤbrigen Suite (wozu man Hausofficianten und Bediente zaͤhlen wollte) wohl weder rechtfertigen noch anwenden.
Auch das kann keinen Unterſchied machen ob der Bediente des Geſandten Unterthan oder Fremder ſey Bynkershoeck l. c. cap. 15.
Beyſpiele bat Moſer Beytraͤge Th. IV. S. 249.
Ein Beyſpiel eines Streits zwiſchen Großbritannien und Frankreich hieruͤber hat Moſer Verſuch Th. IV. S. 324.
Willenberg de invisdictione legati in comites ſuos.
Gedani 1705. 4. Bynkershoeck l. c. cap. 15. glaubt aus dem Grundſatze der Exterritorialitaͤt ſtehe hieruͤber dem Souverain des Geſandten allein das Entſcheidungsrecht zu; dieß ſcheint zuviel behauptet.
Sehr gut ſagt Kluit hiſt fed. T. II. cap. 10. der Souverain des Geſandten ertheile ihm das Recht ſelbſt, der Hof aber an den er geſandt wird die Erlaubniß es auszuuͤben.
Das Recht 1)
Paͤſſe zu ertheilen, ſteht allen Geſandten zu, ſofern von Unterthanen ihres Sonverains die Rede iſt die in ihr Vaterland reiſen wollen; aber andren Fremden und beſonders eigenen Unterthanen des Staats wo ſie reſidiren ſind ſie nicht berechtiget Paͤſſe zu geben, obgleich jenes zuweilen durch Connivenz geſtattet wird.
Ob aber 2) allen Geſandten der unteren Klaſſen geſtattet werden wuͤrde, Leute ihres Gefolges welche vor den Landesgerichten als Zeugen vorgeſchlagen wuͤrden ſelbſt abzuhoͤren ſcheint mir zweifelhaft, obwohl der Verf. der Effais fur divers ſujet. de politique 1778. 8. p. 36. dieß hehauptet.
Daß 3)
Geſandte ein Teſtament einer Perſon ihres Gefolges aufnehmen und dadurch dieſem die Kraft eines gerichtlichen Teſtaments beylegen koͤnnen, ſcheint mir ungezweifelt; ob aber eben dieſes ſtatt habe wenn ein Fremder bey ihm ein Teſtament niederlegt, ſcheint, ſofern dazu die Competenz des Richters nicht erfordert wird, von der Frage abzuhaͤngen, ob dem Geſandten uͤberhaupt voͤllige Gerichtbarkeit anerkannt werde.
Das Recht in ſeinem Hotel ein Criminial-Urtheil zu ſprechen und zu vollziehn wird jetzt kein Geſandter der chriſtlichen Maͤchte leicht behaupten, ob es gleich ehemahls Beyſpiele der Art gegeben und noch jetzt die tuͤrkiſchen Geſandten ſich dergleichen zuweilen erlaubt haben, wenn ſchon die ausgedehntere Gerichtbarkeit die man zu Conſtantinopel den auswaͤrtigen Geſandten geſtattet, ſich nicht bis dahin erſtreckt.
Moſer Verſuch Th. IV. Cap. 19.
Dieſes Recht wuͤrde man ſelbſt den fremden Souverainen wenn ſie in Perſon kaͤmen nicht einraͤumen, und mehr als dieſe koͤnnen die Geſandten nicht begehren.
Frankreich wuͤrde uͤber das Betragen der Koͤniginn Chriſtina gegen Monaldeſchi gewiß ſelbſt dann ſich beſchwert haben, wenn ſie auch noch regierende Koͤniginn geweſen waͤre.
§. 217. Ius aſyli.
Die Befreyung des Geſandten von der Gerichtbarkeit erſtreckt ſich auch in ſofern auf ſein Hotel, daß den gemeinen Polizey- Zoll- und anderen Bedienten des Staats in daſſelbige einzudringen und hier Durchſuchungen ſo wie in dem Hauſe eines bloßen Privatmanns anzuſtellen nicht zuſteht.
Dieſer Punct iſt außer Streit a).
Kann aber der Geſandte ſein Haus zum Zufluchtsort b) fuͤr Verbrecher machen, und der Obrigkeit die ſie verfolgt ihre Auslieferung verweigern, und wie weit gehn in dieſem Fall die Rechte der letzteren?
Waͤre der Grundſatz der Exterritorialitaͤt in ſeiner ganzen Ausdehnung gegruͤndet, ſo wuͤrde ein Verbrecher der in das Haus eines Geſandten gefluͤchtet iſt angeſehn werden muͤſſen, als ob er außer Landes geflohen waͤre, und daher wuͤrde weder deſſen Auslieferung als ein vollkommnes Recht begehrt, noch er mit Gewalt herausgezogen werden duͤrfen.
Aber das allgemeine Voͤlkerrecht geht ſo weit nicht, und das poſitive leidet Beſchraͤnkungen, wenn unbeſchadet des Zwecks der Geſandſchaft die Sicherheit des Staats ſie erfordert.
Nun hat der Geſandte kein Recht einen ihm nicht unterworfenen Verbrecher der Juſtiz des Landes vorzuenthalten; wenn er daher demjenigen den der Staat erwieſener oder geargwohnter Verbrechen wegen verfolgt, in ſeinem Hauſe Zuflucht ertheilet, und auf erfolgte Requiſition deſſen Auslieferung verweigert, ſo iſt der Staat, wenn er von der Aufnahme gewiß iſt, berechtiget nicht nur die Flucht des Aufgenommenen durch alle zweckmaͤßige Mittel von außen zu verhindern, ſondern ſelbſt ihn mit Gewalt aus dem Hauſe des Geſandten wegzufuͤhren, der alle Folgen ſeines unrechtmaͤßigen Betragens ſich ſelbſt beyzumeſſen hat c).
Nach der Praxis ward zwar ehemahls, ſo lange uͤberhaupt mit den privilegiis aſyli verſchwenderiſch umgegangen, wurde den Geſandten ein ius aſyli fuͤr ihre Haͤuſer faſt durchgehends eingeraͤumt, und noch jetzt behauptet es jeder Geſandte, auch giebt es noch einige Hoͤfe in welchen das Herkommen zum Vortheil der Geſandten iſt d), und an manchen andren wird in Faͤllen von Privatverbrechen (fuͤr welche aber der Geſandte ſelten Schutz ertheilt) nachgeſehn, aber jeder Staat haͤlt ſich fuͤr berechtiget diejenigen die er als Staatsverbrecher verfolgt, im Weigerungsfall mit Gewalt aus den Haͤuſern der Geſandten wegzufuͤhren e); daher ſind Streitigkeiten in ſolchen Faͤllen unvermeidlich, die aber mehrentheils ſchon eine Mißhelligkeit der Hoͤfe zum Grunde haben.
Was von dem Hotel des Geſandten geſagt worden, gilt auch von deſſen Waͤgen, die wenn ſie gleich an den mehreſten Hoͤfen von der gewoͤhnlichen Durchſuchung der Zollbeamten befreyet ſind, gleichwohl nicht dienen duͤrfen, um Verbrecher den Haͤnden der Juſtiz zu entziehn, und ſie außer Landes zu ſchaffen f).
In Faͤllen der Art iſt vielmehr der Hof zu einer Genugthuung fuͤr den Geſandten bereit ſ. z. B. den Fall des hollaͤndiſchen Geſandten zu Paris in Merc. h. et pol. 1749.
T. I. p. 661. und Kluit hiſt. ſed. T. II. p. 541. und den in Rußland 1752.
Moſer Verſuch Th. IV. S. 307.
Thomasius de iure aſyli legatorum aedibus competente.
Lipſ. 1689. 4. und in diſſ. Lipſiens. p. 1103.
Vattel T. II. L. IV. cap. IX. §. 118.
So ward in Spanien das ius aſyli durch eine Verordnung von 1684 fuͤr das Haus des Geſandten anerkannt.
Gleichwohl erlaubte man ſich 1726 den Herzog von Ripperda aus dem Hotel des engliſchen Geſandten mit Gewalt heraus zu holen, obwohl dieſer ihn mit Genehmigung des Hofes aufgenommen hatte.
Memoires de Montgon T. I. n. XI. XII. XIII. Rousset recueil T. IV. p. 69.
Merc. h. et pol. 1748.
T. I. p. 53 u. f. 205 u. f. Moſer Verſuch Th. IV. S. 265 u. f. Kluit hiſt. fed. T. II. p. 540.
Vattel L. IV. cap. IX. §. 119.
Ein Beyſpiel eines hieher gehoͤrigen Falles zu Rom 1750. ſ. in Moſer Verſuch Th. IV. S. 266; ein anderes zu Copenhagen von 1789 in Nouvelles extraordinaires 1789.
26. 27 ſuppl.
§. 218. Quartiers-Freyheit.
Noch weniger vernuͤnftige Gruͤnde ſtreiten fuͤr die ſogenannte Quartiers-Freyheit (a)
(Franchiſe des quartiers) der Geſandten, kraft welcher ſie an einigen Orten ganze Quartiere der Stadt in welchen ihr Hotel gelegen iſt durch Aufhaͤngung der Wappen ihres Souverains b) von der Gerichtbarkeit des Landes auszunehmen begehren.
Dieſer ehemahls an verſchiedenen Hoͤfen beſonders zu Rom c) geduldete Mißbrauch, beſteht nur ſchwach an wenig Orten d), und iſt weißlich an allen uͤbrigen abgeſchaft.
J. Upmark ſ. reſp. O. Toerne de franchiſia quarteriorum ſeu iure aſyli apud legatos.
Upſal. 1706. 8.
Von dieſem Gebrauch des Aufhaͤngens der Wapen und den Folgen deſſelben ſ.
F. C. v. Moſer von den Rechten der Geſandten in Anſehung der Wapen ihres Souverains in Schott juriſt. Wochenblatt IIIr Jahrgang A. 33.
Ueber den beruͤhmten Streit zwiſchen Ludwig XIV. und Pabſt Innocenz XI. wegen der Quartiersfreyheit ſ.
Lavardini legatio Romana eiusque cum Romano pontifice Innocent XI. diſſidio 1688. ad. 2. 1697.
12. Thomasius de iure aſyli.
Lipſ. 1689. 4. Schmauss corp. iur. gent. acad. T. I. p. 1069.
In Spanien wo dieſer Mißbrauch ehemahls beſtand ſuchte man ſchon 1594 ihn aufzuheben ſ.
Khevenhuller aunales T. IV. p. 1340, und durch die ſchon erwaͤhnte Verordnung von 1684 ward das ius aſyli auf das Hotel des Geſandten beſchraͤnkt.
Zu Venedig haben die Geſandte noch ein Schutzrecht auf gewiſſe ihrem Hotel nahe gelegene Haͤuſer.
Der Schutz den der franzoͤſiſche Bothſchafter in Conſtantinopel einigen Kirchen und Haͤuſern ertheilet, ſcheint auf andere Gruͤnde zu beruhen. S. jedoch Laugier hiſtoire de la paix de Belgrade T. I. p. 84.
Sechstes Hauptſtuͤck.
Von geſandſchaftlichen Gottesdienſt.
§. 219. Begriff des Hausgottesdienſts.
Wenn man von der bloßen Hausandacht (devotio domeſtica ſimplex) welche nur diejenigen gottesdienſtlichen Handlungen begreift, die ein Hausvater mit den Seinigen ohne Zuziehung eines Geiſtlichen verrichtet, den Privat- Gottesdienſt (devotio domeſtica qualificata, privata ſacra) unterſcheidet, welchen ein Hausvater mit den Seinigen mit Zuziehung eines Geiſtlichen uͤbet, ſo ſieht man leicht, daß jene, welche als ein bloßes Recht der natuͤrlichen Freyheit anzuſehn iſt, ſo wenig dem Geſandten als irgend einem anderen der im Lande geduldeten Fremden geweigert werden koͤnne.
Da hingegen der Privat-Gottesdienſt oder die ſacra privata bald nach Einfuͤhrung der chriſtlichen Religion aus mehreren Gruͤnden theils in den Concilien a), theils durch buͤrgerliche Geſetze b) den Privatperſonen im allgemeinen unterſagt worden, und er daher nur denen zuſteht, welche dazu eine beſondere Erlaubniß erhalten haben, ſo entſteht die Frage: wiefern dem Geſandten dieſes ius privatorum ſacrorum, es ſey nach dem allgemeinen, oder herkommlichen Voͤlkerrecht zuſtehe?
Concil.
Gangrenſe c. 5. 6. Laodicenſe can.
57. ſ.
J. H. Böhmer de priuatis legatorum ſacris cap. I. §. 15.
Nov. 18. L. c. C. de ſumma trinitate L. 3. C. de heret. L. 15. C. de ep. et clericis.
§. 220.
Ob der Geſandte ihn nach dem A. V. begehren koͤnne.
Nun iſt nicht nur dieſer Privat-Gottesdienſt dem Geſandten dann entbehrlich, wenn ſeine Religion in dem Lande oͤffentlich geuͤbt wird in welchem er reſidirt, ſondern wenn auch dieſes nicht der Fall iſt, ſo laͤßt ſich, da ſelbſt nach den Grundſaͤtzen der catholiſchen Religion im Nothfalle die bloße Hausandacht auf eine Zeitlang ohne Gefahr der Seele hinreichen kann, das ius ſacrorum privatorum fuͤr den Geſandten nicht als ſchlechterdings unentbehrlich anſehn, obwohl es bey laͤnger fortgeſetzten oder beſtaͤndigen Geſandſchaften kaum wuͤrde entbehret werden koͤnnen.
Naͤhme man den Begriff der Exterritorialitaͤt der Geſandten in ſeinem ganzen Umfange an, ſo wuͤrde es blos von dem Willen des ſendenden Hofes abhaͤngen, ſeinem Geſandten in deſſen Hotel den haͤuslichen Gottesdienſt einzuraͤumen.
Daß aber das allgemeine Voͤlkerrecht dieſe Exterritorialitaͤt auf Puncte nicht erſtrecke, die zu dem Zweck der Geſandſchaft nicht weſentlich erfordert werden, iſt ſchon oben erinnert worden.
§. 221.
Ob er in dem Herkommen gegruͤndet.
Nach einem allgemeinen Herkommen hingegen, welches unter den chriſtlichen Europaͤiſchen Staaten a) ſich im 16ten Jahrhundert gebildet hat b), wird allen Geſandten der erſten, zweyten und dritten Klaſſe c) von dem Staat bey welchem ſie reſidiren die Ausuͤbung des iuris privatorum ſacrorum dann eingeraͤumt, wenn 1) an dem Ort ihrer Reſidenz weder oͤffentliche noch Privat Uebung d) ihrer Religion ſtatt hat; 2) nicht ſchon ein Geſandter ihres Hofes e) an dem Ort vorhanden iſt, in deſſen Kapelle ſie ihren Gottesdienſt halten koͤnnten.
Da es aber von dem Willen des ſendenden Hofes abhaͤngt, ob er ſeinem Geſandten das Recht dazu ertheilen, und den dazu erforderlichen betraͤchtlichen Aufwand machen will, ſo iſt nicht zu verwundern, daß man ſo viele Geſandſchaften, inſonderheit der zweyten und dritten Klaſſe antrifft, welche von dieſem Recht keinen Gebrauch machen.
Auch die Tuͤrken und Africaner geſtatten dieſes Recht den Geſandten und Conſuln der chriſtlichen Maͤchte, aber bey dieſen beruhet es auf ausdruͤckliche Vertraͤge.
Spaͤterhin iſt dieſes Recht zum Theil in den Geſetzen ausdruͤcklich anerkannt. S. z. B. fuͤr Daͤnemark V. vom 6. April 1676; Leges Dan. Chriſt. V. L. VI. cap. I. art. 5. fuͤr Schweden Verſicherungsacte der K. Ulr. Eleonora vom 21. Febr. 1719 und des Prinzen Friedrich vom 22. Maͤrz 1720.
Modèe Utdrag T. I. p. 9. 135.
Ueber einen merkwuͤrdigen Streit der zu Coͤln in Anſehung des Gottesdienſtes des preußiſchen Reſidenten 1708 entſtanden ſ.
Faber europ. Staatscanzley T. XIV. p. 166. und 220; auch J. H. Bohmer de priuatis legatorum ſacris.
Halae 1713. 1721. 4.
So konnte Kaiſer Joſeph II., nachdem er den Proteſtanten die Privatuͤbung ihrer Religion in Wien geſtattet hatte, erklaͤren, daß nun der Gottesdienſt in den Kapellen der proteſtantiſchen Geſandten aufhoͤren muͤſſe.
Aber kein Geſandter kann genoͤthiget werden ſich mit dem Gottesdienſt in der Kapelle eines fremden Geſandten zu begnuͤgen.
§. 222. Umfang dieſes Rechts.
Dieſer Hausgottesdienſt der Geſandten enthaͤlt 1) das Recht einen Geiſtlichen a (aumonier) und andere Kirchendiener zu halten, 2) in der Kapelle des Geſandten alle diejenigen gottesdienſtlichen Handlungen vornehmen zu laſſen, die ihre Wirkung nicht außerhalb des Hotels des Geſandten erſtrecken b).
Da aber dieſer Gottesdienſt blos zum Beſten des Geſandten und ſeiner Familie eingefuͤhret worden, ſo darf nicht nur der Geſandſchaftsprediger außerhalb dem Hotel des Geſandten, keine Art der Amtsverrichtung ſich erlauben c), ſondern es iſt auch außerhalb der Vertraͤge kein Staat ſchuldig zu leiden, daß andere Unterthanen des Souverains des Geſandten, oder andere Fremde, inſonderheit aber eigene Landes-Unterthanen den Gottesdienſt in der Geſandſchafts- Kapelle beſuchen, und zumahl ſich hier die Sacramente verwalten laſſen.
Doch iſt man in neueren Zeiten vorzuͤglich gegen fremde Unterthanen, es ſey durch Connivenz, oder ſelbſt durch Vertraͤge nachgiebiger geworden d), und ſo giebt es ſelbſt einige, obwohl ſeltenere Faͤlle, wo dem Geſandſchafts-Prediger einzelne Amtsverrichtungen außerhalb dem Hotel des Geſandten vorzunehmen geſtattet, oder er wohl gar dazu aufgefordert worden e).
Aber die Zahl der Geiſtlichen kann beſchraͤnkt, auch verboten werden daß kein Eingebohrner ſich dazu ſoll brauchen laſſen.
S. uͤber die Koͤn.
Großbritanniſche Proclamation vom Jahr 1746.
Moſer Verſuch Th. IV. S. 158 u. f.
Daher darf der Geſandte ſeiner Kapelle nicht die aͤußere Geſtalt einer Kirche geben, keine Glocke darauf anlegen, auch keine Orgel ſpielen laſſen; noch weniger iſt von Proceſſionen außerhalb der Geſandſchaftskapelle die Rede.
Und obwohl an ſich betrachtet dem Staat gleichguͤltig ſeyn koͤnnte, wie der Gottesdienſt in der Kapelle gefeyert wird, ſo iſt doch eine ſehr gewoͤhnliche Bedingung deſſelben, daß er in der Landesſprache gehalten werde; ſ. Memoires d’Avaux T. V. p. 201. von Daͤnemark Leg. Chriſt V. L. VI. Cap. I. art. 5. zuweilen aber iſt durch Vertraͤge Abwechſelung eingefuͤhrt worden.
Z. B. in Anſehung des ſchwediſchen Geſanoſchafts, Gottesdienſts in Paris Schloͤtzer Briefwechſel Th. III. S. 76.
Z. B. Koͤn. Schwed.
Reſcript an d. Conſiſtor. von 1742.
Moſer Verſuch Th. IV. S. 187.
Nicht bloß an catholiſchen Hoͤfen, ſondern auch an proteſtantiſchen war man hierinn ehemahls ſehr ſtrenge ſ. z. B. fuͤr Daͤnemark Leg. Chriſt. V. L. VI. cap. I. art. 5. fuͤr Schweden Erklaͤrung des Erbprinzen Friedrich von 1720. art. 3. Modèe Utdrag T. I. p. 135. hin und wieder aber hat man durch Vertraͤge entweder in Anſehung der uͤbrigen Unterthanen des Herrn des Geſandten, wie z. B. zwiſchen Frankreich und Holland 1624, zwiſchen Frankreich und Schweden, zwiſchen Daͤnemark und Oeſterreich, oder auch allgemeiner in Anſehung der Fremden dieſe Strenge gemildert.
Am nachgebendſten ſind die Africaner in ihren Vertraͤgen mit den chriſtlichen Voͤlkern in Anſehung des Gottesdienſts in dem Hauſe der Conſuln.
Beyſpiele ſ. in Moſer Verſuch Th. IV. S. 187.
§. 223. Dauer des Geſandſchafts-Gottesdienſts.
Da der geſandſchaftliche Gottesdienſt nur zum Beſten des Geſandten und ſeines Gefolges eingefuͤhret worden, ſo muß er der Regel nach aufhoͤren, ſobald der Geſandte nicht mehr anweſend iſt.
Entfernt dieſer ſich indeß nur auf eine zeitlang auf Urlaub und behaͤlt ſein Hotel, in dieſem auch einige ſeines Gefolges bey, ſo laͤßt man die Fortſetzung des geſandſchaftlichen Gottesdienſts zu.
Iſt aber die Geſandſchaft voͤllig geendiget, oder doch das Hotel aufgekuͤndiget, ſo muß der Gottesdienſt aufhoͤren, und nur ſelten geſtattet man daß in dem Hauſe des Geſchaͤftstraͤgers oder gar des Conſuls a) der Gottesdienſt fortgeſetzt werde.
Stirbt der Souverain des Geſandten, oder der Fuͤrſt bey dem er accreditirt worden, ſo koͤnnte zwar der geſandſchaftliche Gottesdienſt ſofort aufgehoben werden, da die Geſandſchaft dadurch geendiget wird; doch pflegt nur dann darauf gedrungen zu werden, wenn, wie bey Geſandten eines Wahlfuͤrſten eintritt, noch kein Nachfolger da iſt der neue Creditive ſchicken koͤnnte b).
Vertrag zwiſchen Frankreich und Hamburg 1769. art. ſep. 2. Wenn dieß bey den Africanern kraft der Vertraͤge durchgaͤngig geſchieht, ſo iſt es, weil dieſe die Conſuln faſt ganz auf den Fuß der Geſandten behandeln.
Mit Recht konnte daher der Magiſtrat zu Hamburg nach dem Tode Carls VI. auf die Einſtellung des catholiſchen Gottesdienſts in der kaiſerlichen Kapelle dringen.
Moſer Verſuch Th. IV. S. 192.
Siebentes Hauptſtuͤck.
Befreyung der Geſandten von Abgaben.
§. 224. Zoll- und Accis-Freyheit der Geſandten.
Da der Geſandte fuͤr ſeine Perſon der Exterritorialitaͤt genießt, ſo iſt er fuͤr ſich und ſein Gefolge von allen den perſoͤnlichen Abgaben befreyet die nur von Unterthanen erhoben werden.
Daß aber auch die Guͤter die er zu ſeinem Gebrauch kommen laͤßt nothwendig von Zoͤllen und anderen Auflagen befreyet ſeyn muͤßten, iſt unerweißlich.
Als der ehemahlige Gebrauch Geſandte ganz oder doch großentheils frey zu halten a), nach Einfuͤhrung der beſtaͤndigen Geſandſchaften faſt ganz aufgehoben wurde a), geſtattete man faſt ganz allgemein denſelben eine Befreyung von Zoͤllen, Conſumtionsſteuern u. ſ. f. b).
Aber der unverantwortliche Mißbrauch dieſer Befreyung den manche Geſandte an gewiſſen Hoͤfen ſich erlaubten, hat veranlaſſet, daß nach und nach an ſehr vielen Hoͤfen dieſe Befreyung entweder ganz aufgehoben, oder doch eingeſchraͤnkt, oder auf ein Aequivalent geſetzt worden, daher ſie jetzt weit nicht mehr als allgemein hergebracht angeſehn werden kann c), und jeder Geſandte ſich mit dem begnuͤgen muß, was die uͤbrigen Geſandte an dieſem Hofe zu fordern haben, falls er nicht eine beſondere Ausnahme inſonderheit die Reciprocitaͤt zu ſeinem Vortheil anfuͤhren kann.
Eben ſo hat auch der Staat das Recht die Einſuͤhrung der fuͤr Contrebande erklaͤrten Guͤter den fremden Geſandten ganz zu unterſagen.
In beiden Ruͤckſichten muß daher der Geſandte ſich die Viſitation ſeiner Guͤter d) auf den Zollhaͤuſern u. ſ. f. gefallen laſſen.
Nur in ſeinem Hotel hat wider ſeinen Willen eine ſolche Durchſuchung nicht ſtatt e); ob er eben dieſe Befreyung auch in Anſehung ſeiner Waͤgen fordern koͤnne, ſcheint von dem deſondren Herkommen der einzelnen Hoͤfe abzuhaͤngen.
Sonſt war dieſe Sitte faſt allgemein.
Man findet noch Spuren derſelben bey Gelegenheit der Geſandſchaft des Czaren Peters I. nach Holland.
Rußland und Schweden ſchaften ſie foͤrmlich ab im Nyſtaͤdter Frieden 1721. art. 10; im Aboer Frieden 1743. art. 18.
Nur bey den außerordentlichen Geſandten welche die Tuͤrken ſchicken und empfangen, und bey den Geſandſchaften die zu Zeiten die Africaner an einzelne europaͤiſche Staaten ſchicken, iſt noch eine Freyhaltung, bald an Lebensmitteln, bald an Gelde uͤblich.
Moſer von dem Appointement oder Gehalt eines Geſandten in deſſen kleinen Schriften Th. I. S. 182 u. f.
F. C. v. Moſer von der Zoll- und Acciſefreyheit der Geſandten in deſſen kleinen Schriften Th. VII. S. 1.
Von der Zollfreyheit der Geſandten teutſcher Reichsſtaͤnde in Teutſchland hat Moſer a. a. O. §. 25 u. f. umſtaͤndlich gehandelt.
An auswaͤrtigen Hoͤfen ſind daruͤber in dieſem Jahrhundert beſondere Verordnungen ergangen; Daͤnemark ſoll dieſe Zollfreyheit zu Anfang dieſes Jahrhunderts abgeſchaft haben.
Journal de voyage fait en Danemarc à la ſuite de M. l’Envoyé d’Angleterre p. 77. Rußland hob ſie durch eine Verordnung von 1747 auf welche in Merc. h. et pol. 1747. T. II. p. 531. eingeruͤckt iſt; diſpenſirte aber wiederum nachmahls zum Vortheil einzelner Hoͤfe 1762.
Moſer Beytraͤge Th. IV. S. 197.
Die verein Niederlande hoben dieſe Zollbefreyung 1749 auf Pestel comment.
de rep. Batava §. 433. Sachſen gab desfalls 1748 eine Verordnung Moſer Beytraͤge Th. IV. S. 197. Schweden gab eine Verordnung im Jahr 1766 ſ.
Maandl. nederl.
Mercurius 1766.
P. I. p. 3. Preußen eine andere 1787 ſ. m. Recueil T. IV. p. 516. Ueber England ſ.
Memoires et négociations du Chevalier d’Eon p 186 u. f. Am allergemeinſten ſcheint es jetzt an den groͤßeren Hoͤfen zu ſeyn, daß man dem Geſandten eine Befreyung fuͤr die erſte Zeit (6 Monath 1 Jahr) nach ſeiner Ankunft, und dann fuͤr die Folge entweder gar keine oder nur eine beſchraͤnkte Befreyung einraͤume.
Doch ſind zuweilen an einem und demſelben Hofe nicht nur die Geſandten nach der Verſchiedenheit ihrer Klaſſe verſchiedentlich privilegirt, ſondern zuweilen ſtehn dem Geſandten gewiſſer Hoͤfe beſondere Vorrechte zu; z. B. den Churfuͤrſtlichen am R. kaiſerlichen Hofe.
An mittleren und kleinen Staaten pflegt man weit nachgiebiger als an groͤßeren gegen die Geſandte zu ſeyn.
Ob der Geſandte auch genoͤthiget werden koͤnne Briefpaquete auf dem Zollhauſe zu eroͤffnen, daruͤber entſtand 1706 zu Copenhagen mit dem hollaͤndiſchen Geſandten ein weitlaͤuftiger Handel. Mem. de Lamberty T. IV. p 220.
Moſer Verſuch Th. IV. S. 303. Merc. hiſt. et pol. 1749.
T. I. p. 661. 1751.
T. I. p. 538.
§. 225. Abgaben von nicht geſandſchaftlichen Guͤtern.
Hat der Geſandte Guͤter die ihm offenbar in einer anderen Eigenſchaft als der eines Geſandten zugehoͤren, ſo hat er fuͤr dieſe gar keine Befreyung von Abgaben zu fordern a).
Das Haus welches er bewohnt, iſt zwar von militairiſchen Einquartirungen b) oder deren Surrogat an Gelde befreyet, aber ſonſt muß er ſowohl von dieſem, wenn es ihm oder ſeinem Hofe c) eigen gehoͤret, als von anderen unbeweglichen Guͤtern die er etwa beſitzt oder ankaͤuft, alle ordentliche Abgaben und uͤbrige Landeslaſten tragen.
Vattel droit des gens L. IV. chap. VIII. §. 114.
Daß auch reichsſtaͤndiſche Craysgeſandte dieſe Befreyung fordern koͤnnen wird mit Recht behauptet.
Einige Hoͤfe haben an gewiſſen Orten eigene Hotels fuͤr ihre Geſandſchaft angekauft.
Dieſe genoſſen in den verein.
Niederlanden anfangs einer Befreyung, die aber 1649 im allgemeinen aufgehoben wurden, obwohl Frankreich und Spanien ſich noch in neueren Zeiten 1757 auf dieſe Befreyung bezogen.
Matth. van der Pot de tributo praediali quod in Hollandia exigitur ſub nomine de ordinaire Verponding.
Leyd. 1782. 4.
§. 226. Wege-Gelder, Briefporto.
Endlich hat der Geſandte der Regel nach gar keine Befreyung von ſolchen Ungeldern zu fordern, die, wie Bruͤcken-Wege-Gelder u. ſ. f. als ein verhaͤltnißmaͤßiger Beytrag zu den Koſten eines Inſtituts billig von allen denen getragen werden, die der Vortheile derſelben mit genießen.
Eben dieſes gilt auch der Regel nach vom Briefporto a) und es fehlt ſehr viel daran, daß den Geſandten außerhalb der Staaten ihres Oberherrn eine ſolche Befreyung zuerkannt wuͤrde.
Da wo (wie in England) die Brieftaxe in eine wahre Auflage ausartet, haͤtten die Geſandten mehr Anſchein fuͤr eine ſolche Befreyung, die ihnen jedoch nicht eingeraͤumet wird.
Moſer Verſuch Th. IV. 145.
Achtes Hauptſtuͤck.
Von geſandſchaftlichen Verhandlungen.
§. 227. Unterſchied zwiſchen Ceremoniel und Geſchaͤfts- Geſandſchaften.
Es giebt Geſandſchaften bey denen keine Verhandlungen vorfallen, wie bloße Ceremoniel-Geſandſchaften, Genugthungs-Geſandſchaften, auch nicht ſelten gewiſſe hoͤchſt unwichtige beſtaͤndige Geſandſchaften.
Wenn aber von wirklichen Verhandlungen die Rede iſt, ſo iſt die Art a) in Conferenz zu treten nicht uͤberall gleichfoͤrmig, und inſonheit an Hoͤfen anders wie in Republiken.
Die Art in Verhandlung zu treten muß mit der Kunſt geſchickt zu verhandeln nicht verwechſelt werden.
Letztere laͤßt ſich wohl nicht auf Grundſaͤtze zuruͤckfuͤhren; ſie iſt Folge von natuͤrlicher Anlage, von Kenntniß der Hoͤfe und von dem Studium der wichtigſten Verhandlungen voriger Zeit.
Einiges dahin gehoͤrige hat Mably in ſeinen principes des negotiations.
Was zu einem geſchickten Geſandten erfordert werde lehret Pecquet de l’art de negocier arec les ſouverains; auch verdient Callieres de la maniere de negocier avec les ſouverains nouvelle ed.
à Londres 1757.
T. I. II. 12. uͤber verſchiedene hieher gehoͤrige Puncte nachgeſehn zu werden.
§.
228. Art in Verhandlung zu treten.
In monarchiſchen Staaten kann zuweilen der Gefandte unmittelbar mit dem Regenten a) in Verhandlungen treten, und ihm in Privat-Audienzen, ſowohl muͤndlich, als ſchriftlich durch Ueberreichung von Memorialien b) Vortraͤge machen; weit gewoͤhnlicher aber iſt es, daß er mit dem Miniſter der auswaͤrtigen Angelegenheiten, oder auch wohl mit einem oder mehreren dazu auf Bitte des Geſandten von dem Souverain erwaͤhlten Perſonen in Conferenz tritt.
Dieſe Conferenzen werden bald in dem Hotel des Geſandten, bald in dem Hotel des Staatsminiſters, oder des dazu ernannten Commiſſairs, zuweilen auch wohl an dritten Orten gehalten.
In den Republiken c) pflegt man Abgeordnete zu ernennen mit welchen der Miniſter, es ſey in ſeinem Hotel, oder an einem dazu beſtimmten Ort Conferenzen haͤlt.
Die Wahl dieſer Deputirten haͤngt allein von der Republik ab, und es iſt als ein Mißbrauch anzuſehn, wenn in kleinen Staaten zuweilen dem Miniſter das Recht eingeraͤumet wird die erwaͤhlten zu verwerfen.
Oft uͤbergiebt der Geſandte den Hauptinhalt deſſen was er muͤndlich vorgetragen hat ſchriftlich in einem Memorial, und einige Republiken d) haben ſich auf den Fuß geſetzt uͤber keinen Punct zu berathſchlagen der ihnen nicht zuvor ſchriftlich eingehaͤndiget worden.
Wenn aber keine Berathſchlagung gefordert wird, ſo kann man den Geſandten nicht allgemein noͤthigen das was er muͤndlich vorgetragen hat ſchriftlich zu uͤbergeben, oder eine davon genommene Abſchrift zu unterzeichnen.
Die Frage wiefern der Regent berechtiget ſey allein mit den fremden Geſandten ohne Zuziehung der Staͤnde in Verhandlung zu treten, haͤngt von der Verfaſſung eines jeden Staats und den Umſtaͤnden ab.
Kein Miniſter aber hat ein Recht auf die unmittelbare Conferenz mit dem Souverain zu dringen.
Wenn ein Premier Miniſter an dem Hofe iſt, ſo erfordert es die Achtung fuͤr dieſen daß der Geſandte ihm Abſchrift von dem Memorial mittheile welches er in der Audienz zu uͤbergeben geſonnen iſt.
Ueber die Art wie die Geſandten der verſchiedenen Klaſſen in Holland mit den General-Staaten in Verhandlung treten ſ.
Janiçon état preſent des provinces unies T. I. p. 96 u. f. Ueber die Art wie in Venedig mit einem Collegium von 26 Perſonen conferirt wird ſ.
Le Bret Vorleſungen Th. I. S. 252.
Ueber die verein.
Niederlande ſ. Memoires d’Avaux T. II. p. 127. T. IV. p. 353. 363.
Memoires d’Estrades T. III. p.228.
§. 229. Mittel.
Darf der Miniſter ſich Beſtechungen erlauben um den Zweck ſeiner Sendung oder des Intereſſe ſeines Hofes zu befoͤrdern? dieſe Frage verdient wenigſtens theoretiſch unterſucht zu werden a).
Es iſt nicht als eine wirkliche Beſtechung anzuſehn, wenn der Geſandte durch Geſchenke des Wohlwollen oder die Freundſchaft derer zu gewinnen ſucht, die ihm zu ſeinen Zwecken behuͤlflich ſeyn koͤnnen, aber ohne weder ausdruͤcklich noch ſtillſchweigend etwas unerlaubtes von ihnen zu begehren.
Iſt hingegen von Geſchenken die Rede um einen Verraͤther zu vermoͤgen ſeine Pflicht wider ſein Vaterland zu verletzen, ſo iſt zwar in jedem Falle dieſe Beſtechung gegen den Beſtochenen als eine Verletzung des erſten Naturgeſetzes anzuſehn, niemanden zu verfuͤhren; ob aber der Staat eine ſolche Beſtechung als eine Verletzung unſerer vollkommenen Pflichten b) gegen dieſen anſehn koͤnne, haͤngt nicht nur von der Frage ob der Verraͤther ſich zur Verraͤtherey anbot, oder erſt dazu verleitet worden, ſondern auch von der Beſchaffenheit der Handlung ſelbſt ab, die durch eine ſolche Beſtechung bewuͤrkt werden ſoll, in welcher letzteren Ruͤckſicht noch zwiſchen der Entdeckung eines Staatsgeheimniſſes und zwiſchen Aufwiegelung der Unterthanen ein Unterſchied zu machen iſt.
Auch kann der Staat der ſich gegen uns Beſtechungen erlaubt ſich nicht beſchweren, wenn wir in eben dem Maaße gegen ihn Repreſſalien gebrauchen.
Endlich ſind obwohl ſeltene, Nothfaͤlle gedenkbar, wo unſere Selbſterhaltung dieſe Verletzung unſerer vollkommnen Pflichten rechtfertigen koͤnnte.
Wie haͤufig in der Praxis von Beſtechungen Gebrauch gemacht werde, iſt bekannt; aber darum kann man ſie nicht aus dem herkommlichen Recht rechtfertigen wollen.
Denn 1) kein Herkommen kann, ſofern es unerlaubt iſt, als guͤltig angeſehn werden; 2) die Europaͤiſchen Maͤchte geſtehn entweder die ihnen Schuld gegebenen Beſtechungen nicht ein, oder leugnen daß ſie auf ihren Befehl unternommen worden, und halten ſich vielmehr fuͤr berechtiget, ſich uͤber Beſtechungen welche fremde Hoͤfe oder deren Geſandte ſich bey ihnen erlauben, als uͤber Verletzungen des Voͤlkerrechts zu beſchweren.
Daß auch das Betragen des Geſandten gegen andere und ſelbſt feindliche an dem Ort ſeiner Reſidenz ſich befindende Geſandte nicht nur den Pflichten gegen dieſe, ſondern auch den Pflichten gegen den Hof der ihn aufgenommen hat, angemeſſen ſeyn muͤſſe, iſt unlaͤugbar, und wenn gleich der Geſandte nicht durch jede Verletzung der Art ſeine geſandſchaftliche Vorrechte verliert, ſo behaͤlt doch der Staat das Recht ſich ſeiner zu entledigen.
Vattel Liv. IV. chap. VII. §. 93. Pecquet de l’art de negocier p. 71.
Nur von vollkommnen Pflichten iſt hier die Rede; forſchte man nach dem was gewiſſenhaft, edel, großmuͤthig gethan ſey, ſo muͤßte man weit in den allermehreften Faͤllen der Beſtechungen verwerfen, in welchen ſie nach dem aͤußeren Voͤlkerrecht gerechtfertiget oder entſchuldiget werden koͤnnte.
Neuntes Hauptſtuͤck.
Von dem Gefolge des Geſandten.
§. 230.
Von der Gemahlinn des Geſandten.
Vor Einfuͤhrung der beſtaͤndigen Geſandſchaften war es gar nicht Sitte, daß der Geſandte ſeine Gemahlinn mitbringe und ſelbſt der Titel Geſandtinn war nicht uͤblich a).
Erſt im 17ten Jahrhundert b) kam beides auf, ſeit die beſtaͤndigen Geſandſchaften haͤufiger wurden.
Die Gemahlinn eines Geſandten genießt als ſolche eines noch hoͤheren Grades der Unverletzlichkeit als ihr ſonſt ſchon ihre Geburt und ihr Geſchlecht zuſichern.
Sie theilt die Befreyungen ihres Gemahls und verlangt in Anſehung des Ceremoniels, ſoviel die Viſiten und Reviſiten, die Praͤcedenz und den Empfang bey Hofe angeht eben die Gleichheit oder die Vorzuͤge vor den am Hofe befindlichen Frauenzimmern vom Stande, die ihr Gemahl vor den Ehegemahlen derſelben begehrt c).
F. C. v. Moſer die Geſandtinn nach ihren Rechten und Pflichten in deſſen kleinen Schriften Th. III. n. 2.
Noch 1649 hielt ſich ein franzoͤſiſcher Geſandte in dem Haag daruͤber auf, daß ein ſpaniſcher Bothſchafter ſeine Gemahlinn mit ſich gebracht hatte und ſagte: que c’étoit une Ambaſſade hermaphrodite, ſ.
Bynkershoek de foro competente legatorum cap. 15. §.
7.
Die Gemahlinn eines Bothſchafters will alſo nur Koͤnigl. Prinzeſſinnen und den Gemahlinnen derjenigen Bothſchafter weichen, denen ihr Gemahl den Rang einraͤumt.
In Anſehung der Viſiten der Gemahlinnen der Geſandten der verſchiedenen Klaſſen haben aͤhnliche Streitigkeiten wie bey den Viſiten der Geſandten ſtatt.
Auch in Anſehung der Praͤſentation bey Hofe, des Tabourets, des Kuſſes der Koͤniginn auf der Wange (in Schweden) verlangt die Geſandtinn gleiche Behandlung mit den Gemahlinnen derjenigen Perſonen, mit denen der Geſandte gleiche Behandlung fordert.
Doch ſcheint es, daß in Anſehung der Praͤſentation am Hofe die Geburt mehr bey den Geſandtinnen, als bey deren Gemahlen in Betracht gezogen werde; wenigſtens bey Geſandſchaften der unteren Klaſſen.
§. 231. Geſandſchafts-Cavaliere, Edelknaben.
Die Geſandſchafts Cavaliere und Edelknaben dienen bey feyerlichen Gelegenheiten der Geſandſchaft mehr Glanz zu geben a).
Ob ſie vom Hofe oder vom Geſandten, oder gar nicht beſoldet werden, iſt in Anſehung ihrer Vorrechte gleich, ſofern ſie nur der Geſandſchaft wirklich angehoͤren.
Alsdenn genießen ſie der Unverletzlichkeit und Freyheiten, auf die allgemein die Geſandten fuͤr ihr Gefolge Anſpruch zu machen haben.
Edelleute und andere hingegen welche den Geſandten etwa nur begleiten, haben der Regel nach fuͤr ſich gar keine geſandſchaftliche Vorrechte zu begehren.
Moſer Verſuch Th. III. S. 136. Beytraͤge Th. III. S. 150.
§. 232. Geſandſchaftsſecretaire.
Geſandſchaftsſecretaire werden mehrentheils unmittelbar von dem Hofe ernannt und beſoldet a).
Bothſchaftsſecretaire (ſecretaires d’Ambaſſade) pflegen dem Souverain an den der Geſandte accreditirt iſt vorgeſtellt zu werden.
Dies geſchieht bey Geſandſchaftsſecretairen der zweyten Klaſſe (ſecretaires de la legation) gewoͤhnlich nur dann, wenn ſie in Abweſenheit des Geſandten zu Chargés d’affaires beſtellt werden.
Uebrigens genießen beide der Unverletzlichkeit und Befreyungen der Geſandſchaft, ſowohl fuͤr ihre eigene Perſon, als ſofern ſie zum Gefolge der Geſandſchaft gehoͤren.
Sie dienen nicht blos zu einigen Ceremoniel-Geſchoͤften, wie Notifcations-Viſiten, Complimenten u. ſ. f. ſondern auch zu wirklichen Geſchaͤften, zur Aufſicht des Archivs, zum Chifriren, Dechifriren, oft auch zur Entwerfung von Memorialien, Depechen, Protocollen u. ſ. f. b).
Daß der Geſandte in Verhinderungsfaͤllen ſeinen Legationſecr tair zu muͤndlichen Verhandlungen gebrauchen, und auch durch ihn Memoriale die er ſelbſt unterzeichnet hat uͤberreichen koͤnne, hat nicht leicht Anſtand.
Ob aber in Abweſenheit oder Verhinderungsfaͤllen der Legationsſecretair in eigenem Nahmen Memoriale uͤberreichen koͤnne, wenn er nicht gehoͤrig als Chargé d’affaires beſtellet worden, daruͤber hat man hin und wieder geſtritten c).
Einige Staaten uͤberlaſſen bey gewiſſen Geſandſchaften dem Geſandten die Wahl und Beſoldung des Geſandſchaftsſecretaͤrs; aber ſelbſt dann iſt ein ſolcher von einem Privatſecretaͤr des Geſandten verſchieden, der ordentlicher Weiſe nur zu den Privatgeſchaͤften des Geſandten gebraucht wird. ſ. jedoch uͤber die affaire ſecrète in Frankreich.
Politique de tous les Cabinets de l’Europe T. I. p. 1—155.
(ed. de Hamburg.)
Bey zahlreichern Geſandſchaften ſind dieſe Geſchaͤfte unter mehreren Perſonen vertheilt, bey andren faͤllt zuweilen alles auf den Legationsſecretaͤr.
Moſer Beytraͤge Th. IV. S. 25. Neue europ. Staatscanzley Th. 32. S. 43.
§. 233. Uebriges Gefolge des Geſandten.
Bey groͤßeren Geſandſchaften pflegen dem Geſandten außerhalb dem Legationſecretair, noch einige Canzelliſten zuweilen auch ein Canzler, Geſandſchaftsprediger u. ſ. f. mitgegeben zu werden.
Dazu kommen noch die von dem Geſandten allein abhaͤngigen Privatſecretaire, die Officianten, und die Livreebedienten u. ſ. f. die jedoch ſaͤmtlich ohne Unterſchied als zum geſandſchaftlichen Perſonale und Gefolge gehoͤrig, und in des Geſandten Dienſten ſtehend, der an dem Hofe der Geſandſchaft zuſtaͤndigen Freyheiten, inſonderheit auch der ſchon oben eroͤrterten Befreyung von der Gerichtbarkeit genießen, oder ſie behaupten.
Zehntes Hauptſtuͤck.
Von Endigung der Geſandſchaft.
§. 234. Verſchiedene Arten der Endigung.
Geſandſchaften koͤnnen auf mannigfaltige Weiſe zu Ende gehn; durch Erloͤſchung der Creditive, durch Zuruͤckberufung, durch freywillige oder gezwungene Abreiſe des Geſandten, durch Abſterben deſſelben.
Zuweilen wird die Geſandſchaft nur auf eine Zeitlang unterbrochen; zuweilen nur in gewiſſem Grade geendiget.
§. 235.
1) Erloͤſchung der Creditive.
Da Geſandte Mandatarien des Staats ſind der ſie abſendet, ſo fließt aus der Natur der Sache, daß ihre Beglaubigungsſchreiben und Vollmachten durch den Tod ſowohl desjenigen der ſie in ſeinem Nahmen a) beglaubiget hat, als desjenigen an welchen ſie fuͤr deſſen Perſon b) accreditirt worden erloͤſchen.
So lange ſie daher keine neue Beglaubigungsſchreiben oder Vollmachten beygebracht haben, ſo lange haben ſie weder ein vollkommnes Recht zu verlangen, daß man mit ihnen die Conferenzen fortſetze, noch auch daß man ſie aller geſandſchaftlichen Vorrechte ferner genießen laſſe; nur ihre Unverletzlichkeit muß ihnen ſo lange Zeit gelaſſen werden als ſie noͤthig haben um bequem den Staat zu verlaſſen an den ſie accreditirt worden.
Doch faͤhrt man nach der Praxis fort ſie als Miniſter zu behandeln, wenn zu vermuthen iſt, daß die Geſandſchaft nicht lange werde unterbrochen werden c), und es fehlt ſelbſt nicht an Beyſpielen daß man die Conferenzen mit ihnen fortgeſetzt habe.
Iſt ein Geſandter nur Interimsweiſe, oder auf eine beſtimmt ausgedruͤckte Zeit beglaubiget, ſo erliſcht die Kraft ſeines Creditivs in dem erſten Falle bey der Ankunft des ordentlichen Geſandten, ohne daß es hier eines foͤrmlichen Rappelſchreibens beduͤrfte d), in dem letzteren durch Ablauf der Zeit e).
Hat daher ein Fuͤrſt nicht in ſeinem Nahmen, ſondern als Director einer moraliſchen Perſon z. B. eines Crayſes, einer Grafen-Curie u. ſ. f. das Beglauhigungsſchreiben, oder die Vollmacht unterzeichnet, ſo zieht ſein Tod nicht die Erloͤſchung des Creditivs nach ſich.
S. m. Eſſai ſur la légitimation des Envoyès de la part des Comtes de l’Empire. Goͤttingue 1782. 8.
Iſt der Geſandte nicht an die Perſon deſſen der ſeine Legitimation angenommen hat accreditirt, ſondern an eine moraliſche Perſon, deren Vorſteher nur in dieſer Eigenſchaft die Creditive oder Vollmachten annahm, ſo kann deſſen Tod die Kraft derſelben nicht aufheben.
In Erbſtaaten pflegt das neue Creditiv dem Benachrichtigungsſchreiben des Abſterbens des Landesherrn gleich beygefuͤget zu werden; dann entſteht im Sinn des Rechts nicht einmahl eine Unterbrechung.
Ueber den Streit der desfalls in Betreff des Chev.
(Mlle d’Eon) in England mit dem franzoͤſiſchen Bothſchafter entſtand ſ.
Lettres memoires et negociations de M. d’Eon p. 85.
Die Republik hat es zur Staatsmaxime gemacht, keinen ihrer Geſandten laͤnger als 3 Jahr an einem Hofe zu laſſen; doch muß er erſt die Ankunft des neuen Geſandten erwarten ſ.
Le Bret Vorleſungen Th. I. S. 328.; auch ſcheint es nicht daß dieſe Zeit in dem Beglaubigungsſchreiben ausgedruͤckt werde.
§. 236.
2) Rappel.
Die Zuruͤckberufung oder der Rappel des Geſandten endiget die Geſandſchaft, wenigſtens von dem Augenblick an, wo das Rappelſchreiben uͤbergeben worden.
Dieſe Zuruͤckberufung erfolget: 1) wenn der Zweck der Sendung erreicht oder vereitelt iſt, 2) aus Privat-Urſachen die auf das Verhaͤltniß der Hoͤfe keinen Einfluß haben; 3) wegen entſtandenen Mißverſtaͤndniſſes, wenn entweder der Hof die Zuruͤckberufung des bey ihm reſidirenden Geſandten begehrt, oder der ſendende Hof uͤber Verletzung des Voͤlkerrechts ſich beſchwert, oder Retorſion a) uͤbt, oder die entſtandenen Mißhelligkeiten einen Bruch veranlaſſen oder beſorgen laſſen.
In den beiden erſten Faͤllen muß der Geſandte, wenn er anweſend iſt, erſt um eine oͤffentliche oder Privat-Abſchiedsaudienz bitten in welcher er ſein Rappelſchreiben uͤberreicht und ſeine Abſchiedsrede haͤlt b), nach welcher er, wenn nicht neue Creditive erfolgen, kein Staatsgeſchaͤft mehr fuͤhren kann.
Iſt der Geſandte abweſend, ſo kann er ſchriftlich mit Beyfuͤgung ſeines Rappelſchreibens Abſchied nehmen.
In beiden Faͤllen erhaͤlt er ein Recreditiv, die gewoͤhnlichen oder außerordentlichen Geſchenke c), da wo uͤberhaupt Geſchenke hergebracht ſind d), und endlich die noͤthigen Paͤſſe.
Hierauf macht der Geſandte ſeine Abſchiedsviſiten, bekommt die Gegenviſiten und reiſet ſodenn ab.
Wird der Geſandte wegen entſtandenen Mißverſtaͤndniſſes abberufen, ſo haͤngt es von Umſtaͤnden ab, ob er ein Rappelſchreiben bekommt und zu einer Abſchiedsaudienz zugelaſſen wird, auch die gewoͤhnlichen Geſchenke angeboten und angenommen werden.
Z. B. auch wenn man ſich beſchweret daß der Hof ſeinen Geſandten ohne Grund rappellirt habe Adelung Staatshiſtorie Th. VI. S. 331.
Iſt der neue Geſandte ſchon angekommen, oder der Legationsſecretaͤr wird inzwiſchen zum Geſchaͤftstraͤger beſtellt, ſo pflegt der abgehende Geſandte in ſeiner Abſchiedsaudienz dieſe dem Hofe vorzuſtellen.
Ob der Geſandte dieſe ohne beſondere Erlaubniß ſeines Staats annehmen duͤrfe haͤngt von der Landesverfaſſung ab.
Die Venetianiſchen duͤrfen es nicht; auch nicht die Niederlaͤndiſchen Kluit hiſt. fed. T. II. p. 570.
Wo, wie am Reichstage, Geſchenke der Art nicht hergebracht find, da unterbleibt zuweilen der ſchriftliche Abſchied.
§. 237. 3)
Abreiſe ohne Rappel.
Bey außerordentlichen Geſandſchaften 1) kann zuweilen der Geſandte kraft ſeiner Inſtruction Abſchied nehmen, ohne ein beſonderes Rappelſchreiben zu erwarten.
Sonſt koͤnnen 2) auch Faͤlle vorkommen, wo der Geſandte, es ſey wegen ſeines perſoͤnlichen Betragens, oder retorſionsweiſe, oder aus anderen Staatsurſachen von dem Hofe bey welchen er reſidirt ausgeſchafft a) wird, ſo daß man ihm entweder wiſſen laͤßt, daß er Abſchied nehmen koͤnne, oder ihm befiehlt in nahmhafter Friſt ſich zu entfernen, oder ihn mit Gewalt uͤber die Grenze ſchafft.
Endlich giebt es 3)
Faͤlle, wo der Geſandte ohne ſeinen Rappel zu erwarten von freyen Stuͤcken den Hof ohne Abſchied verlaͤßt, wenn er ſich uͤber grobe Verletzung des Voͤlkerrechts gegen ſeine Perſon beſchweren zu koͤnnen glaubt.
F. C. Moſer von Ausſchaffung der Geſandten in deſſen kleinen Schriften Th. VIII. S.
81. Th. IX. S. 1. C. H. Breuning ſpecimen iuris controuerſi de iure expellendi legatum alterius gentis liberum.
Lipſ. 1764. 4.
§. 238. 4)
Tod des Geſandten.
Daß auch durch den Tod des Geſandten die Geſandſchaft zu Ende geht, leidet keinen Zweifel.
In dieſem Fall kann fuͤr ihn ein anſtaͤndiges Begraͤbniß gefordert werden.
Hat aber an dem Ort ſeiner Reſidenz keine oͤffentliche Uebung ſeiner Religion ſtatt, ſo haͤngt, außerhalb der Vertraͤge, die Frage ob er auf dem Kirchhofe und mit einem feyerlichen Leichenzuge begraben werden koͤnne, von den Grundſaͤtzen der herrſchenden Religion und von dem Gutfinden des Staats ab.
In Entſtehung deſſen aber kann er entweder an einem benachbarten Ort begraben, oder ſein Leichnam in das Gebiet des Hofes der ihn ſandte geſchickt werden, in welchem Falle es uͤblich iſt ihn uͤberall von den Stol-Gebuͤhren bey der Durchfuͤhrung zu befreyen.
§. 239. Verſiegelung der Effecten.
Bey Abſterben des Geſandten hat, wenn ein zweyter Geſandte, oder ein Legationsſecretair deſſelben Hofes zugegen iſt, dieſer das naͤchſte Recht die Verſieglung der Guͤter zu beſorgen.
In Ermangelung deſſen uͤbernimmt zuweilen a) der Geſandte eines anderen freundſchaftlichen Hofes, kraft eines Vertrages, oder wenn der Geſandte, oder deſſen Hof darum erſuchet hat, das Geſchaͤft der Verſieglung.
Der Staat bey welchen der Geſandte reſidirte iſt der letzte der ſich ein Recht hiezu anmaaſſen koͤnnte b).
In Rom uͤbernehmen in Ermangelung eines Geſandſchafts-Secretaͤrs die Cardinales protectores dieſes Geſchaͤft.
An andren Orten iſt nicht ohne Beyſpiel daß einem anderen in Dienſten des Staats des Geſandten ſtehenden Beamten die Verſieglung uͤberlaſſen wird.
C. F. Pauli de obſignatione rerum legati eiusque comitatus diſſ. Halae 1751. 4. Zu Wien machte man ehemahls viel Schwierigkeit ſelbſt die Verſieglung der Effecte auswaͤrtiger Geſandten dem Legationsſecretaͤr oder einem dritten Geſandten zu uͤberlaſſen, mußte aber aus Furcht vor Retorſionen nachgeben.
Am laͤngſten ward uͤber die Befreyung der reichsſtaͤndiſchen Geſandten, Reſidenten und Geſchaͤftstraͤger, inſonderheit dann wenn letztere zugleich die Geſchaͤfte am Reichshofrath betrieben von der Gerichtbarkeit des Reichshofraths- und Marſchallamts uͤberhaupt und beſonders in Sperr- und Inventur-Sachen geſiritten; Treitſchke Verſuch einer Beſtimmung und Beantwortung der Frage ob die am kaiſerlichen Hofe reſidirenden reichsſtaͤndiſche Geſandten der Gerichtbarkeit des Reichshofraths unterworfen ſind.
Leipzig 1777. 8. Faͤlle neuerer Zeiten ſ. in Reuß teutſche Staatscanzley Th. II. S.
224. Th. XV. S. 408 u. f. Jetzt, und inſonderheit ſeit in der Wahlcapitulation Leopold II. art. 25. §. 7. ein hieher gehoͤriger Artikel beſtimmter als in den vorhergehenden gefaßt worden, ſteht dieſe Befreyung allen den Geſandten mit Inbegriff der Reſidenten, Geſchaͤftstraͤger und Angehoͤrigen zu, die nicht beſonders beym Reichshofrath zu allda anhaͤngigen Proceſſen legitimirt ſind.
§. 240. Rechte der nachgelaſſenen Familie.
Obwohl der ſtrenge nach die geſandſchaftlichen Vorrechte mit dem Tode des Geſandten endigen, ſo iſt gleichwohl hergebracht, der Wittwe a) fuͤr ſich ihre Kinder und Geſinde noch eine Zeitlang diejenigen geſandſchaftlichen Vorrechte zu laſſen, deren ſie bey Lebzeiten ihres Gemahls genoß; auch ſind wenn ſie außer Landes geht ihre und ihres Gemahls hinterlaſſene Guͤter vom Fremdlings- und Abzugsrecht befreyet b).
Bleibt ſie noch geraume Zeit im Lande, ſo kann ihr unſtreitig ein Termin geſetzt werden, nach deſſen Ablauf ſie als Unterthan der Gerichtbarkeit, den Geſetzen und den Abgaben des Landes unterworfen ſeyn ſolle.
Nur wenn dies nicht geſchehn, bleibt die Frage zweifelhaft, ob ſie auch nach Jahren c) auf jene Vorzuͤge Anſpruch machen koͤnne.
In Streitigkeiten uͤber die Erbſchaft des Geſandten, iſt zwar, wenn dieſer ein Auslaͤnder war, nicht nur die Form des etwa errichteten Teſtaments d), ſondern auch die Erbſchaft ſofern ſie in bewegliche Guͤter beſieht nach den Geſetzen des ſendenden Staats zu beurtheilen; aber die Erbſchaft unbeweglicher Guͤter iſt allemahl, und wenn der Geſandte Unterthan des Staats war bey welchen er reſidirte, die ganze Erbſchaft (und das Teſtament?) nach den Geſetzen des Landes wo der Geſandte reſidirte zu beurtheilen e).
J. J. Moſer Abhandlung uͤber verſchiedene Rechtsmaterien VItes Stuͤck S. 438.
Wie lange eines Geſandten Wirwe ſich ihres verſtorbenen Gemahls gerechtſame zu erfreuen habe.
Wildvogel de teſtamento legati L. I. cap. II. §. 10 u. f.
Reuß Staatscanzley Th. I. S. 226.
Die Witwen der hollaͤndiſchen Geſandten bekommen von dem Gen. Staaten nur dann die Reiſekoſten, wenn ſie binnen einem Jahr abreiſen.
Kluit hiſt. fed. T. II. p. 572. koͤnnen ſolche und aͤhnliche Beſtimmungen nicht auch bey dieſer Frage einigen Betracht verdienen?
Wildvogel de teſtamento legati.
Jenae 1711. 4. J. J. Kayser de lto teſtatore.
Gieſſae 1740.
4.
Ein merkwuͤrdiger Rechtshandel hieruͤber trug ſich in Frankreich 1778 in Anſehung der Mobiliar-Verlaſſenſchaft eines in Frankreich naturaliſirten Maylaͤnders zu, der als modeneſiſcher Geſandte an den franzoͤſiſchen Hof ſtarb.
Der Graf von Vergennes entſchied nur darum fuͤr die Anwendbarkeit der franzoͤſiſchen Geſetze, weil Herr de Forges in Frankreich naturaliſirt worden war.
§. 241. Endigung der Geſandſchaft einer gewiſſen Klaſſe.
Zuweilen geht nicht die ganze Geſandſchaft zu Ende, ſondern es wird nur der Grad derſelben veraͤndert.
Dies kann entweder 1) ſo geſchehn, daß der Geſandte in eine hoͤhere Klaſſe aufſteigt z. B. der Envoyé wird Ambaſſadeur, in welchem Fall er in der Audienz ſein neues Creditiv uͤberreicht; oder 2) ſo daß der Ambaſſadeur oder der außerordentliche Envoyé dieſen Character ablegt, und in der Eigenſchaft eines Geſandten der zweyten oder dritten Klaſſe an dem Hofe bleibt.
In dieſem Fall muß er in einer Abſchieds- Audienz ſein Rappelſchreiben uͤberreichen, in der er zugleich ſein neues Creditiv uͤbergiebt a).
Von dem Augenblick an fallen die Ehrenbezeugungen weg, die dem hoͤheren Character eigen ſind b).
Ob er in dieſem Fall Geſchenke bekomme, haͤngt vom Gebrauch der einzelnen Hoͤfe ab c).
Nur wenn der Interims-Miniſter oder Charge´ d’Affaires nach Ankunft des ordentlichen Geſandten wieder Geſandſchaftsſecretaͤr wird, kann von neuen Creditiven nicht die Rede ſeyn.
Doch pflegt der Interims-Miniſter Abſchied zu nehmen.
S. uͤber die hieher gehoͤrigen Fragen Lettres memoires et negociations du Chev d’Eon an verſchiedenen Stellen.
Moſer von der Excellenz der Geſandten vom 2ten Rang.
Memoires et negoc. du Chev d’Eon p. 96.
Eilfres Hauptſtuͤck.
Rechte der Geſandten in Anſehung dritter Staaten an welche ſie nicht accreditirt ſind.
§. 242. Grundſaͤtze des allgemeinen Voͤlkerrechts.
Alle bisher eroͤrterte geſandſchaftliche Rechte haben der Strenge nach nur in dem Verhaͤltniß zwiſchen dem Hofe der den Geſandten ſchickt, und dem der ihn empfaͤngt ſtatt.
Dritte Maͤchte deren Gebiet ein ſolcher, es ſey auf der Hin- oder Herreiſe, oder ſonſt durchreiſet, oder bey denen er ſich eine Zeitlang aufhaͤlt, ohne ein Beglaubigungsſchreiben an ſie zu uͤbergeben, ſind berechtiget ihn als einen bloßen Privat- Mann zu behandeln, ohne ihm fuͤr ſeine Perſon, fuͤr ſein Gefolge, oder fuͤr ſeine Guͤter irgend ein geſandſchaftliches Vorrecht einzuraͤumen a).
Ob aber der Geſandte der an eine Verſammlung von Staaten accreditirt iſt auch von einzelnen derſelben alle Vorrechte eines Geſandten begehren koͤnne, ſcheint theils von der Verfaſſung dieſer Verſammlung ſelbſt b), theils von den Geſchaͤften abzuhaͤngen, in welchen er durchreiſet oder ſich bey ihnen auf haͤlt.
Leyser de legatis transenntibus Med. ad D. ſp. 672. Achenwall de tranſitu et admiſſione legati et pacto repetendis.
Gottingae 1748.
4.
So iſt z. B. außer Zweifel daß ein bey den Gen. Staaten der verein.
Niederlande beglaubigter Geſandte in jeder Provinz auf die Vorrechte eines Geſandten Anſpruch machen koͤnne; zweifelhafter aber iſt es, ob ein auswaͤrtiger Reichstags- oder Crays- Geſandte von jedem teutſchen Reichs- oder Craysſtande alle geſandſchaftliche Vorrechte begehren koͤnne, wenn er nicht in Reichs- oder Craysgeſchaͤften zu ihnen kommt.
Sonſt wuͤrde es uͤberfluͤſſig ſeyn ihm, wie jedoch oft geſchieht, beſondern Beglaubigungsſchreiben fuͤr einzelne Hoͤfe mitzugeben.
§. 243. Herkommliches Voͤlkerrecht in Anſehung der Perſon ſolcher Geſandten.
In Friedenszeiten wird zwar nicht nur nach der allgemein hergebrachten Freyheit des Durchzugs und Aufenthalts, dem an einen dritten Staat accreditirten Geſandten freye Durchreiſe und Aufenthalt g ſtattet a), ſondern es pflegen auch bey ſich ereignender Gelegenheit einem ſolchen Geſandten manche Hoͤflichkeiten bezeuget und wohl gar manche Vorrechte eingeraͤumet zu werden, die man ſonſt nur anerkannten Geſandten zugeſteht.
Doch wird dieß nicht als eine Vorſchrift des Voͤlkerrechts, ſondern als eine willkuͤhrliche Hoͤflichkeitsbezeugung angeſehn, ſo daß man bey entſtehenden Streitigkeiten auf den Unterſchied ſich beruft, der zwiſchen einem acceditirten und nicht accreditirten Geſandten zu machen iſt b).
In Kriegszeiten haͤlt man ſich zwar fuͤr verbunden die in einen eroberten feindlichen Lande befindlichen Geſandte ſolcher Hoͤfe mit denen man nicht im Krieg iſt einer voͤlligen Unverletzlichkeit genießen zu laſſen c), aber es iſt nicht wider das Voͤlkerrecht ſolche Geſandten zu arretiren die ohne beſondere Erlaubniß das Gebiet eines Staats beruͤhren, mit deſſen Oberherrn der ihrige im Krieg begriffen iſt d).
In Teutſchland iſt dieß ſogar in den Geſetzen in Anſehung der auf Reichs- und Crays-Verſammlungen reiſenden oder von dieſen zuruͤckkehrenden als eine Pflicht vorgeſchrieben. Wahlcap. 1711. art. 8. §. 31.
Merkwuͤrdig war der Fall der zu Anfang dieſes Jahrhunderts in England accreditirten ſchwediſchen Geſandten Gyllenborg und Goͤrz, von welchen jener in England, dieſer in Holland arretirt wurde.
Bynkershoek q. iur. publ. p. 100. mehrere Schriften uͤber dieſen Fall ſind angezeigt in v. Ompteda Litteratur des E. V. Rechts S. 571 u. f. Noch verwickelter war der Fall des zu Caſſel arretirten Geſandten der verein.
Niederlaͤnder beym Obertheiniſchen Crayſe Grafen von Wartensleben.
Moſer Verſuch Th. IV. S. 130 u. f. Merc. h. et pol. 1764.
T. I. p. 101. 104. T. II. p. 357. Nederlandſche Iarboeken 1763. p. 854. 1764. p. 621. 659. 681. Waldin legationis ins vniuerſum 4. Schreiben des Geheimenraths von * in B, an den Geheimenrath von *** in W, die Wartenslebiſche Sache betreffend 1764.
Kurze Anmerkungen uͤber die Vertheidigung des Hrn. Grafen von Wartensleben gegen die Heſſen-Caſſelſchen Beſchuldigungen.
Caſſel 1765. fol.
Selbſt Schulden halber kann ein ſolcher durchreiſender Geſandte arretirt werden.
S. Jaͤger ob ein Souverain berechtigt ſey fremde Geſandten arretiren zu laſſen; in Schott juriſtiſchen Wochenblatt Th. I. S. 173. Puͤttmann Grundſaͤtze des Wechſelrechts §. 167.
Der beruͤhmte Fall der Arretirung des Marquis de Monti nach der Uebergabe Danzigs an die Ruſſen 1733 enthaͤlt keine Verletzung dieſer Regel ſ. einige daruͤber vorhandenen Schriften in Rousset recueil de memoires T. I. p. 9. in Faber E Staatscanzley Th. 65. S. 591 ‒ 616. und mehrere angezeigt in v. Ompteda Litteratur Th. II. S. 572 u. f.
Moſer Verſuch Th. IV. p. 120. und auf Veranlaſſung der Arretirung des Marechal de Bellisle zu Elbingerode (J. W. v. Goͤbel oder Scheid?) S’il eſt permis de faire arrêter un Ambaſſadeur qui paſſe ſans paſſeports par les états de ceux avec qui ſon maitre eſt en guerre 1745. 4.
§. 244. 2)
In Anſehung ihrer Guͤter.
Noch weniger kann ein ſolcher Geſandte auf Befreyung ſeiner Guͤter die er durchfuͤhret oder nachkommen laͤßt von Zoͤllen und aͤhnlichen Abgaben einen Anſpruch machen, und was hierinn aus einem beſonderen gegenſeitigen Herkommen einzelner Staaten gegen einander, oder aus Deferenz ſchwaͤcherer gegen maͤchtigere Staaten auf erfolgte Requiſition geſchieht, reicht nicht hin um darauf ein allgemeines Herkommen zu bauen a).
Weit ſeltner noch iſt der Fall der Freyhaltung eines durchreiſenden Geſandten, obwohl dieß in Anſehung der africaniſchen Geſandten nicht ohne Beyſpiel iſt.
Die Guͤter der reichsſtaͤndiſchen Geſandten auf Reichsverſammlungen ſollen in ganz Teutſchland von Zoͤllen frey ſeyn.
W. Cap. 1711. art. VIII. §. 11. Aktenkundig ſind die uͤber den Mißbrauch dieſes Vorrechts inſonderheit von Bayern am Reichstage angebrachte bittere und oft vergeblich wiederholte Beſchwerden.
S. Moſer kleine Schriften Th. VII. S. 43.
Zwoͤlftes Hauptſtuͤck.
Geheime Geſandſchaften.
§. 245. Gattungen und Rechte derſelben.
Nicht ſelten werden zu Betreibung geheimer, wichtiger und eiliger Geſchaͤfte Perſonen von Vertrauen geſchickt denen man entweder keinen geſandſchaftlichen Character beylegt, oder doch erſt dann ihn oͤffentlich anzunehmen erlaubt, wenn das ihnen aufgetragene Geſchaͤft es geſtattet a).
Auch fehlt es nicht an Beyſpielen, daß von Hoͤfen, von welchen man aus ein oder anderen Grunde keine Geſandten annehmen will, zu Betreibung ihrer Geſchaͤfte Perſonen angenommen werden denen gar kein oͤffentlicher Character beygelegt iſt b).
In beiden Faͤllen iſt der Hof dem die Beſchaffenheit dieſer Perſonen bekannt iſt, ſchuldig ihnen voͤllige Unverletzlichkeit angedeihen zu laſſen, obwohl ſie kein geſandſchaftliches Ceremoniel begehren koͤnnen, und in Anſehung dritter Leute als bloße Privatperſonen zu betrachten ſind.
Heimliche Emiſſairs c) aber die in einem andren Staat ohne deſſen Vorwiſſen Staatsangelegenheiten ihres Hofes betreiben ſollen, koͤnnen nicht nur als bloße Privatperſonen behandelt, ſondern auch nach Verſchiedenheit der Umſtaͤnde geſtraft werden.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel der Art war die Sendung des Baron nachmahls Herzog von Ripperda von Spanien nach Wien zu Schließung des Friedens von 1725.
Moſer Verſuch Th. IV. S. 572.
Von den geheimen Chargès d’affaires zu Rom ſ.
Bielefeld inſtitutions politiques T II. p. 278. 284. Zuweilen wird auch einem Geſandten ein anderer ſo ſubſtituirt, daß er erſt bey eintretendem Falle ſich legitimiren ſolle, daher er bis dahin nicht als Geſandter zu behandeln iſt.
Bielefeld l. c. p. 284.
Von den mancherley Emiſſairs die vormahls Frankreich unterhielt ſehe man Anecdoten vom franzoͤſiſchen Hofe in Briefen der Ducheſſe d’Orleans.
Auch das Beyſpiel des Abbe’ Montgon gehoͤrt hieher; ſ. deſſen Memoires T. I. an verſchiedenen Orten.
Dreyzehntes Hauptſtuͤck.
Von Courieren.
§.
246. Ihre Rechte in Kriegs- und Friedenszeiten.
Couriere a) oder Eilboten ſind Boten welche der Souverain, deſſen Geſandte oder andere denen er das Recht Couriere zu ſchicken eingeraͤumet hat an einen Hof, Miniſter, General u. ſ. f. zu eiliger Unterbringung einer Sache oder einer Nachricht abſchickt.
Sie ſind von einer Eſtafette, bey welcher der Ueberbringer bey jeder Poſt wechſelt, aber auch ſowohl in Anſehung des Geſchaͤfts als des Ceremoniels von den Geſandten weſentlich verſchieden.
In Friedenszeiten genießen ſie nach dem Anerkenntniß aller Voͤlker zum Theil ſelbſt kraft der Vertraͤge fuͤr ihre Perſon und Depechen des hoͤchſten Grades der Unverletzlichkeit, ſo, daß jede an ſie veruͤbte Gewaltthaͤtigkeit als eine grobe Verletzung des Voͤlkerrechts betrachtet wird, es ſey in dem Lande fuͤr welches ſie geſchickt werden, oder in dritten Staaten auf ihrer Durchreiſe b).
Doch muͤſſen ſie ſich als Couriere angeben, und entweder durch ein Schild (Schildcouriere) oder durch Paͤſſe, die von dazu berechtigten Perſonen ausgeſtellet worden, in dieſer Eigenſchaft legitimiren c).
Auch geſtattet man ihnen fuͤr die mit ſich fuͤhrenden Guͤter eine Befreyung von Durchſuchung und Abgaben, obwohl ſie im Fall eines Mißbrauchs dieſes Vorrechts, die Folgen ſich ſelbſt beyzumeſſen haben.
In Kriegszeiten hingegen haͤlt man es fuͤr erlaubt ſich der Couriere des Feindes und ſeiner Alliirten zu bemaͤchtigen, ſo lange nicht durch gegenſeitige Vertraͤge ihre Unverletzlichkeit hergeſtellet worden, welcher Punct oft einer der erſten iſt, die bey annaͤhernder Ausſicht zu einer Friedensnegociation verabredet werden muͤſſen.
F. C. Moſer der Courier nach ſeinen Pflichten in deſſen kleinen Schriften Th. IV. n. 2. J. J. Moſer Verſuch Th. IV. S. 616. Beytraͤge Th. IV. S. 542.
Ueber die Ermordung des ſchwediſchen Couriers Majors von Sinclair bey ſeiner Durchreiſe durch Schleſien 1739. ſ.
Umſtaͤndlicher Bericht von dem 1739 an dem K. Schwed.
Major Malcom Sinclair fuͤrſetzlich veruͤbten grauſamen Mord; Berlin 1741. 4. Buͤſching Magazin Th. VIII. S. 309.
Ueber den Arreſt eines engliſchen Couriers zu Belgrad ſ.
Montgon memoires T. I. p. 458 u. f. die Beylagen N. VIII.
IX.
Achtes Buch.
Von Vertheidigung und Verfolgung der Rechte der Voͤlker durch thaͤtliche Mittel.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Vom Beweiſe.
§. 247.
Vom Beweiſe unter freyen Voͤlkern.
Wenn eine Nation ſich uͤber die Kraͤnkung ihrer urſpruͤnglichen oder erworbenen Rechte beſchwert, oder Anſpruͤche gegen eine andere macht welcher dieſe nicht geſtaͤndig iſt, ſo iſt ſie, falls die Wahrheit ihrer Behauptung nicht in die Augen faͤllt, ſchuldig ſelbige zuvoͤrderſt zu beweiſen; das heißt bey Ermangelung eines Richters, dem Gegentheil die Wahrheit des zum Grunde liegenden Factums ſo gruͤndlich darzuthun, daß dieſem keine vernuͤnftige Zweifelsgruͤnde uͤbrig bleiben.
Das Recht braucht nur dann erwieſen zu werden, wenn von einen erworbenen die Rede iſt.
Weit das gewoͤhnlichſte Beweißmittel unter Voͤlkern ſind Urkunden.
Zeugen und Eyd kommen nicht leicht anders als in den Faͤllen vor, wo Privat-Angelegenheiten der Unterthanen zu Angelegenheiten der Voͤlker gemacht werden.
Auch der kuͤnſtliche Beweiß laͤßt ſich nicht ausſchließen.
Eine natuͤrliche Folge von der Gleichheit und Unabhaͤngigkeit der Voͤlker iſt, daß ihre Archive gleiche Glaubwuͤrdigkeit haben, und daß die Frage ob der Beweiß hinreichend gefuͤhret worden, der Einſicht und dem Gewiſſen einer jeden Macht uͤberlaſſen bleibt.
§. 248. Anwendung auf teutſche Reichsſtaͤnde.
Anſpruͤche gegen Staͤnde des teutſchen Reichs, ſie moͤgen von Mitſtaͤnden, oder von Auswaͤrtigen gemacht werden, gehoͤren zwar der Regel nach vor die Reichsgerichte, ſo daß hier das Beweißverfahren nach Grundſaͤtzen des poſitiven buͤrgerlichen Rechts zu beurtheilen iſt a); doch giebt es unlaͤugbar Ausnahmen von dieſer Regel, wo nicht nur bey Anforderungen Auswaͤrtiger, ſondern ſelbſt teutſcher Mitſtaͤnde die Reichsgerichte entweder uͤberhaupt, oder nach den Umſtaͤnden nicht erkennen koͤnnen, und daher der Beweis nur auf den Fuß des Voͤlkerrechts ſich fuͤhren laͤßt.
Eben dies tritt allgemein bey Anforderungen teutſcher Reichsſtaͤnde gegen Auswaͤrtige ein, ſie moͤgen von dem beſchwerten Theile allein, oder mit Vertretung des Reichs verfolget werden.
Hier kann alſo die in dem Herkommen gegruͤndete juriſtiſche Beweißkraft der Archive in ganz anderem Betracht kommen als zwiſchen freyen Voͤlkern.
Die Schriften uͤber dieſe Beweißkraft ſ. in Puͤtter juriſt. Litteratur Th. III. S. 202 u. f.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Retorſion und Repreſalien.
§. 249. Grade der Selbſthuͤlfe.
Iſt die Anforderung gehoͤrig ins Licht geſetzt, ſo muß der Regel nach eine guͤtliche Anmahnung, ſie geſchehe unmittelbar, oder mittelbar durch einen dritten, vor den wirklichen Thaͤtlichkeiten hergehn; doch iſt bey einer gegruͤndeten Anforderung eine Nation ſo wenig einen Schidesrichter, als uͤberhaupt einen Vergleich ſich gefallen zu laſſen ſchuldig.
Schlaͤgt daher der Weg der Guͤte nicht an, oder man ſieht voraus, daß er nicht gelingen werde, ſo bleibt unter freyen Voͤlkern, da ſie keinen hoͤheren Richter uͤber ſich erkennen, kein anderer Weg als der der Selbſthuͤlfe uͤbrig a); die Grade der erlaubten Selbſthuͤlfe aber ſind ſehr verſchieden und beſtimmen ſich nicht nur 1) nach dem Erforderniß des dadurch zu erreichenden Zwecks, ſondern auch inſonderheit 2) nach der Natur der zum Grunde liegenden Verletzung; und wie dieſe entweder vollkommen oder unvollkommen ſeyn kann, ſo koͤnnen auch auf dem Wege der Selbſthuͤlfe entweder blos unvollkommne oder auch vollkommne Rechte des andern gekraͤnkt werden.
Dies begruͤndet den Unterſchied zwiſchen Retorſion und Repreſalien b).
Nur mit mancherley Einſchraͤnkungen laͤßt ſich dieß von den teutſchen Reichsſtaͤnden unter einander behaupten; denn da dieſe einen hoͤheren Richter ihrer vollkommenen Rechte anerkennen, ſo ſind ſie der Regel nach ſchuldig ſich an dieſen zu wenden und der Weg der Selbſthuͤlfe hat nur ſtatt ſofern 1) von ſolchen Mitteln die Rede iſt, wodurch nicht vollkommne Rechte des andern gekraͤnkt werden (§. 250) oder 2) die Faͤlle eintreten in welchen die Reichsgeſetze ihnen ausdruͤcklich den Weg der Selbſthuͤlfe geſtatten, wie in Zoll-Stapel-Religions-Beſchwerden u. a. Wernher obſervationes forenſes P. III. obſ. 115.
3) Faͤlle gedenkbar ſind in welchen die Reichsgerichte uͤberall, oder den Umſtaͤnden nach, nicht Richter ſeyn koͤnnen.
In dem Verhaͤltniſſe der teutſchen Reichsſtaͤnde gegen Auswaͤrtige koͤnnen dieſe ſich nur mittelbar verhindert ſehn ſich uneingeſchraͤnkt der Wege zu bedienen, die das Voͤlkerrecht unabhaͤngigen Nationen eroͤffnet.
In wie verſchiedenem Sinn jedoch dieſe Worte von verſchiedenen Schriftſtellern genommen werden, erhellet aus den im folgenden angefuͤhrten Schriften.
§. 250. Retorſion.
Unvollkommene Rechte, welche blos in dem Wohlanſtande, der Billigkeit, dem Herkommen ihren Grund haben, koͤnnen auf mannigfaltige Weiſe verletzet werden.
Vorzuͤglich gehoͤret dahin: 1) die Verweigerung eines bloßen Gewohnheitsrechts, 2) die Einfuͤhrung eines unbilligen Unterſchieds zwiſchen Fremden und Einheimiſchen in ihren Privatrechten; ius iniquum a).
Nach der Natur unvollkommner Rechte kann im Fall ſolcher Verletzung zwar weder Gewalt gebraucht, noch desfalls ein vollkommenes Recht geweigert werden.
Aber ſie koͤnnen durch Verletzungen aͤhnlicher Art erwidert werden, durch Verweigerung eben deſſelben oder eines anderen Gewohnheitsrechts, durch Einfuͤhrung deſſelben, oder auch eines anderen iuris iniqui, und darinn beruhet die Retorſion, deren Zweck theils die Abſtellung der Verletzung, theils die Herſtellung einer Gleichheit ſeyn kann.
Retorſionen der Art ſind ſehr gewoͤhnlich in Europa, und auch abhaͤngigen (halb ſouverainen) Staaten unverwehrt b).
Weit nicht jede Ungleichheit in der Geſetzgebung zweyer Staaten kann als unbillig fuͤr den einen Theil angeſehn werden und Retorſionen begruͤnden.
Z. B. wenn ein Staat Wechſelrecht einfuͤhret der andere nicht.
Nur dann wenn ein Staat zwiſchen Fremden und Einheimiſchen einen Unterſchied zum Nachtheil der erſteren macht hat retorſio iuris iniqui ſtatt.
Ludewig gelehrte Anzeigen Th. I. S. 73.
J. G. Bauer meditationes de vero fundamento quo inter ciuitates nititur retorſio iuris.
Lipſ. 1740. 4. Entwurf einer allgemeinen Geſetzgebung fuͤr die preußiſchen Staaten.
Einleitung §. 33.
Kahle de iuſtis repreſaliarium limitibus cum a gentibus tum a ſtatibus Imperii obſeruandis.
Gottingae 1746.
4.
§. 251. Repreſalien.
Werden hingegen vollkommene Rechte eines Staats gekraͤnkt, es ſey urſpruͤngliche, oder durch Occupation, durch ausdruͤckliche oder durch ſtillſchweigenden Vertraͤge erworbene, ſo bringt der Begriff derſelben ſchon mit ſich, daß wider ſolche Verletzung zwiſchen freyen Voͤlkern Zwang ſtatt habe, es beſtehe dieſer in bloßer Verweigerung ſonſt vollkommen verbindlicher Rechte oder in wirklichen Gewaltthaͤtigkeiten.
Beides wird unter dem Nahmen von Repreſalien begriffen a).
Lynker de iure repreſaliarum Jen. 1691. 4. C. v. Bynkershoek quaeſt. iur. publ. Lib. I. cap. 24. Kahle a. a. O.
§. 252. Wann ſie ſtatt haben.
Da jeder Staat auf der einen Seite ſeine Unterthanen gegen Auswaͤrtige zu ſchuͤtzen berechtiget, auf der andren aber auch Auswaͤrtigen gegen ſeine Unterthanen unpartheyiſche Gerechtigkeit angedeihen zu laſſen vollkommen verbunden iſt, ſo koͤnnen nicht nur Verletzungen die ein anderer Staat unmittelbar gegen unſren Staat oder deſſen Unterthanen begangen hat, ſondern auch diejenigen, welche unmittelbar von deſſen Unterthanen begangen worden, dann wenn die geforderte Genugthuung verweigert oder ungebuͤhrlich verzoͤgert wird a), den Gebrauch der Repreſalien rechtfertigen.
Daß nur dann Repreſalien ſtatt haben ſollen, wenn dieſe Genugthuung vergebens begehret worden, iſt ſeit dem 15 Jahrhundert immer mehr in den Vertraͤgen der europaͤiſchen Maͤchte feſtgeſetzt worden. m. Eſſai concernant les armateurs Chap.
I. §.
4.
§. 253. Gegenſtaͤnde der Repreſalien.
Sofern jeder Unterthan fuͤr die Schulden und Verletzungen ſeines Staats mit ſeiner Perſon und ſeinen Guͤtern haftet, ſofern, aber nicht weiter, koͤnnen Repreſalien nicht nur unmittelbar gegen den Staat, oder gegen den Urheber der Verletzung, ſondern auch gegen die Perſon und Guͤter der uͤbrigen Unterthanen geuͤbet werden.
Hieraus iſt zu beurtheilen wie weit die ſtrenge Wiedervergeltung (talion) erlaubt ſey; offenbar iſt ſie es nicht in allen Faͤllen a).
Allgemein haftet der unſchuldige Unterthan nur in ſofern mit ſeiner Perſon und ſeinen Guͤtern fuͤr die Verletzungen des Staats, als ihn dieſer fuͤr das was er fuͤr alle leidet entſchaͤdigen kann.
Daher kann ſeine Perſon arretirt, ſein Gut confiscirt werden.
Geſetzt aber z. B. in Friedenszeiten waͤre unſer Geſandte, unſer Courier u. ſ. f. in einem andren Staat, und ſogar auf deſſen Befehl ermordet, ſo wuͤrde uns dieß nicht berechtigen den unſchuldigen Geſandten oder Courier dieſes Staats umzubringen; wenn dieß in Kriegszeiten wegen Verletzung der Kriegsgeſetze geſchehn koͤnnte, ſo iſt das aus dem Nothrecht zu erklaͤren, welches aber in Friedenszeiten in jenem Falle nicht vorhanden war, da es andere Mittel unſerer Genugthuung und Sicherheit gab.
§. 254. Hauptgattung derſelben, Arreſt.
Eine der gewoͤhnlichſten Gattungen von Repreſalien iſt der Arreſt und die Wegnahme der Perſon und Guͤter einiger Unterthanen des verletzenden Staats, es ſey derer die ſich in unſerem Gebiet aufhalten, ſofern hier nicht Vertraͤge im Wege ſtehn a), oder ſolcher, die außerhalb unſerer Grenzen auf offenem Meer, oder in dem Gebiet des verletzenden Staats angetroffen werden.
S. m. Eſſai concernant les armateurs §. 4. p. 30. Teutſch S. 29.
§. 255. Wer das Recht habe Repreſalien zu uͤben.
Dem ſtrengen aͤußeren Voͤlkerrecht wuͤrde es nicht entgegen ſeyn, daß verletzte Unterthanen ſich ſelbſt dieſes Wegs der Selbſthuͤlfe wider Unterthanen bedienten mit denen ſie im Naturſtande fortleben.
Auch war in mittleren Zeiten nichts haͤufiger als dergleichen Privatrepreſalien einzelner Unterthanen.
Da aber die Natur der Sache und Erfahrung gelehret, wie gefaͤhrlich es fuͤr die innere und aͤußere Ruhe ſey den Gebrauch dieſes Rechts der Willkuͤhr der Unterthanen zu uͤberlaſſen, ſo iſt daſſelbe ſchon ſeit dem 14ten Jahrhundert durch Geſetze und Vertraͤge an eine beſondere Erlaubniß des Staats gebunden a); dieſe wird in ſogenannten Repreſalien oder Markbriefen (lettres de marque) ertheilet, deren Gebrauch in Friedenszeiten aber immer ſeltner geworden b), da nicht nur uͤberhaupt dieſe Repreſalien haͤufig durch Vertraͤge naͤher beſchraͤnkt worden, ſondern uͤberdles in den mehreſten Faͤllen rathſamer ſcheint, daß ſie auch zum Beſten der Unterthanen unmittelbar von dem Staat geuͤbt werden.
Bouchaud théorie des traités de commerce p. 483 u. f. de Real T. V. p. 401. m. Eſſai concernant les armateurs Chap.
I. § 4.
Ein Formular eines ſolchen engliſchen Repreſalienbriefes findet ſich in Laws of the admiralty T. I. p. 220; ein anderes eines franzoͤſiſchen Repreſalienbriefes von 1778 in Code des Prifes T. II. p. 657. und in de Steck eſſais 1794. p. 42.
§. 256. Repreſalien zum Beſten dritter Staaten.
Repreſalien haben nur zum Beſten unſeres Staats und deſſen Unterthanen a) aber nie auf Anrufen und zum Vortheil eines dritten Staats, zumahl in Anſehung ſolcher Perſonen und Guͤter ſtatt, die in unſrem Gebiet aufgenommen ſind, und daher des Schutzes des Voͤlkerrechts genießen b).
Vattel P. II. L. II. §. 348. Grotius L. III. chap. 2. Barbeyrac in den Noten uͤber Bynkershoek du juge competent des ambaſſadeurs cap. 22. §. 5. n. 1. 3. Voet ad D. tit. de iudiciis n. 31.
Doch haben die Schweizer Cantons kraft ihrer Vereinigung es zum Grundſatz machen koͤnnen, auch zum Beſten eines benachbarten Cantons Repreſalien zu uͤben.
Von ſolchen Repreſalien ſind jedoch Arreſte der Guͤter eines Schuldners auf Antufen fremder Glaͤubiger weſentlich verſchieden; dieſe arreſta iuris ſind unſtreitig erlaubt.
§. 257. Allgemeine Repreſalien.
Das Weſen der Repreſalien beruhet in einzelnen, beſtimmten Verletzungen ſonſt vollkommener Pflichten; ſie verhindern daher nicht im uͤbrigen auf den Fuß einer friedlichen Macht fortzuleben.
Wie aber der Zweck der Repreſalien dahin geht, durch ſelbige den verletzenden Staat zur Genugthuung zu bewegen, oder uns dieſe ſelbſt zu verſchaffen, ſo koͤnnen, wenn eine Gattung derſelben nicht hinreicht, mehrere derſelben einzeln geuͤbt werden.
Beſchließt aber ein Staat allgemeine Repreſalien, ſo geht er aus dem friedlichen Zuſtande in den Stand des Kriegs uͤber a).
Vattel T. II. L. II. §. 345.
Drittes Hauptſtuͤck.
Vom Krieg und deſſen naͤchſten Folgen.
§. 258. Begriff des Kriegs.
Krieg iſt der Zuſtand fortdaurender und unbeſtimmter Gewaltthaͤtigkeiten der Menſchen unter einander.
Er iſt entweder Privatkrieg, wie er zwiſchen einzelnen Menſchen im Naturſtande ſich gedenken laͤßt, oder oͤffentlicher Krieg (bellum publicum).
Letzterer wird wiederum in den buͤrgerlichen, der zwiſchen den in einem Staat unter den Mitbuͤrgern entſtandenen Partheyen (bellum civile) und in den Voͤlkerkrieg eingetheilt.
Der buͤrgerliche Krieg kann in einfachen Staaten nur in den aͤußerſten Faͤllen gerechtfertiget werden, wo die hoͤchſte Gewalt ihn fuͤhrt, um rebelliſche Unterthanen zum Gehorſam zu bringen, Executionskrieg, oder wo ein Theil der Unterthanen in ſeinen buͤrgerlichen Rechten ſo gekraͤnkt worden, daß er dem Regenten den Gehorſam aufkuͤndigen und ſeine Freyheit mit den Woffen vertheidigen kann; unter den Mitgliedern eines zuſammengeſetzten Staats hat der Krieg außerdem auch in den Faͤllen ſtatt, in welchen ſich die Mitglieder auf den Fuß freyer Voͤlker behandeln duͤrfen.
Der Voͤlkerkrieg wird zwiſchen freyen Voͤlkern unter einander gefuͤhrt.
§. 259. Wer das Recht habe Krieg zu fuͤhren.
Da das Recht Krieg zu fuͤhren als eines der weſentlichſten Hoheitsrechte anzuſehn iſt, ſo kann es der Regel nach nur auf Befehl der hoͤchſten Gewalt ausgeuͤbet werden, und jeder Eingriff in daſſelbe von Seiten der Unterthanen iſt als ein hoͤchſt ſtrafbares Verbrechen anzuſehn.
Doch kann die hoͤchſte Gewalt das Recht des Kriegs Unterthanen ertheilen a), oder ſie zu Ausuͤbung rechtmaͤßiger Gewaltthaͤtigkeiten bevollmaͤchtigen b).
So iſt zum Theil den großen Oſtindiſchen Handelsgeſellſchaften, wie uͤberhaupt eine dem Staat untergeordnete Landeshoheit, ſo auch ein, obwohl beſchraͤnktes, Recht mit Voͤlkern außerhalb Europa Krieg zu fuͤhren ertheilet worden.
Pauli de iure belli ſocietatum mercatoriarum maiorum.
Halae 1751. 4.
Dieß iſt z. B. der Fall mit den Markhriefen, welche in Kriegszeiten den Unterthanen auf ihr Geſuch ertheilet werden.
§. 260. Rechtfertigungsgruͤnde des Kriegs.
Keine Verletzung unvollkommner Pflichten kann fuͤr ſich betrachtet, je ein Rechtfertigungsgrund a) des Krieges werden.
Jede Verletzung einer vollkommnen Pflicht hingegen, ſie ſey ſchon veruͤbt, gegenwaͤrtig, oder aus wahrſcheinlichen Gruͤnden zu befuͤrchten b) kann, wenn nicht ein anderes verabredet worden c), wenigſtens ſtufenweiſe, wenn gelindere Mittel vergebens verſuchet worden, oder verſuchet werden wuͤrden, nach dem ſtrengen aͤußeren Voͤlkerrecht ein guͤltiger Rechtfertigungsrund des Krieges werden d); und da jede Nation hierinn ihren beſten Einſichten zu folgen berechtiget, keine aber Richterinn der andren iſt, ſo behaͤlt zwar jedes Volk das Recht Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, aber Kriege freyer Voͤlker muͤſſen in jedem irgend zweifelhaften Falle e) als aͤußerlich gerecht an beiden Seiten beurtheilet werden, ſofern von Behandlung des Feindes und von Kriegsvertraͤgen und Friedensſchluͤſſen die Rede iſt (§. 44).
Ueber die Rechtfertigungsgruͤnde des Kriegs iſt viel geſchrieben worden; ſ. v. Ompteda Litteratur Th. II. S. 626 u. f.
Daß eine Nation welche Unterthanen anderer Staaten zum Aufruhr verleitet, mit Recht von dieſen bekriegt werden koͤnne, leidet gar keinen Zweifel da hier die Verletzung vollkommner Pflichten unlaͤugbar iſt.
Kann aber ein Volk auch darum bekriegt werden weil es Grundſaͤtze bey ſich aufſtellt, die mit der Erhaltung und dem Wohl der Voͤlker nicht beſtehn koͤnnen?
Dieß glaube ich allerdings, zumahl ſolche Grundſaͤtze dem Naturrecht gerade zu entgegen ſind.
Davon iſt die Frage, wiefern ein Strafkrieg ſtatt habe noch zu unterſcheiden; von dieſer ſiehe die Schriften in v. Ompteda Litteratur Th. II. S. 632.
Zuweilen wird in Vertraͤgen der chriſtlichen Maͤchte unter einander, inſonderheit aber mit den Tuͤrken und Africanern feſtgeſetzt, daß wegen Verletzung eines Artikels nicht ſolle Krieg angefangen werden; doch verſteht ſich dabey die Bedingung von ſelbſt, daß dafuͤr Genugthuung gegeben werde; wenn daher dieſe nicht erfuͤllet wird, ſo verliert die Clauſul mehrentheils ihre Kraft.
Daß aber von den Rechtfertigungsgruͤnden (raiſons inſtificatiues) die Beweggruͤnde (motifs) noch oft zu unterſcheiden ſind, iſt ſehr bekannt.
Vielleicht eben ſo ſehr aus Politik, als aus Rechtsgruͤnden werden ſelbſt die Kriege der Africaner, deren wahrer Beweggrund doch ſo oft bloß Raubgier iſt, als aͤußerlich gerecht in Anſehung der Behandlung der Feinde angeſehn.
Eben dieß geſchieht oft in dem Verfolg eines buͤrgerlichen Krieges, ohne daß gleichwohl dadurch die Unabhaͤngigkeit aufruͤhreriſcher Unterthanen anerkannt wuͤrde.
S. die 1778 zwiſchen Frankreich und Großbritannien gewechſelten Schriften in Hennings Sammlung Th. I. S. 5 u. f.
§. 261. Vertheidigungs- und Anfalls-Kriege.
Man theilt die Kriege in Vertheidigungs- und Anfalls-Kriege a)
(guerres defenſives et offenſives) ein.
Der Regel nach iſt der Krieg offenſiv von Seiten desjenigen der ihn zuerſt erklaͤret, oder der zuerſt allgemeine Gewaltthaͤtigkeiten wider den andren, es ſey in deſſen Gebiet oder auf offenem Meer uͤbt; er iſt alſo defenſiv von der Gegenſeite.
Allein 1) giebt es Faͤlle wo derjenige, der um einem Anfalle, mit dem er bedrohet wird, zuvorzukommen, oder um ſich in den Beſitz der außerhalb ſeines Gebiets ihm zuſtehenden und gekraͤnkten Rechte zu erhalten, zuerſt die Waffen ergreift, die Grenzen eines Defenſiv-Krieges nicht uͤberſchreitet.
2) Koͤnnen oft Zweifel entſtehn, wiefern eine gegebene oder verweigerte Erklaͤrung einer Kriegs-Erklaͤrung, oder wiefern einzelne Gattungen von Thaͤtlichkeiten einem foͤrmlichen Friedensbruch gleich zu achten ſind; daher iſt kein Wunder, wenn faſt in jedem Kriege uͤber die Frage geſtritten wird b), an welcher Seite er fuͤr defenſiv zu achten ſey c).
D. S.
Wolf diff. de ratione belli offenſiui et defenſiui.
Halae 1677.
Abhandlung von dem Unterſchiede der Offenſiv- u. Defenſiv- Kriege in teutſche Kriegscanzley B. I. S. 773. Vattel L. III. cap. 1. §. 5. aber auch Galliani Recht der Neutralitaͤt I. B. V. H. S. 164.
Nicht der Wunſch allein in den Augen des Publicums fuͤr den angegriffenen Theil gehalten zu werden, ſondern vorzuͤglich die Ruͤckſicht auf die Huͤlfe unſerer und unſeres Feindes Defenſio- Alliirten macht es jedem Staat wichtig, die Schuld des Anfalls auf den Gegentheil zu waͤlzen.
Beyſpiele ſ. in Moſer Beytraͤge Th. I. S. 3 u. f. inſonderheit die Streitſchriften bey Anfang des Americaniſchen Krieges 1756 zwiſchen Großbritannien und Frankreich, imgleichen des ſiebenjaͤhrigen Krieges, auch des jetzigen Krieges wider Frankreich.
Man koͤnnte noch eine dritte Gattung: den Entſcheidungskrieg hinzufuͤgen, wo beyde Theile zugleich die Waffen ergreifen und auf das Schickſal der Waffen zu compromittiren ſcheinen; die Geſchichte liefert Beyſpiele genug davon, aber alle Rechtsfragen drehen ſich doch um den Punct wer der angefallene ſey.
§. 262. Kriegs-Ankuͤndigung.
Daß eine Kriegs-Ankuͤndigung von Seiten desjenigen nicht erfordert werde, der bloß innerhalb der Grenzen ſeines Gebiets ſich vertheidiget, iſt in die Augen fallend.
Aber auch von Seiten desjenigen der den andren zuerſt uͤberfaͤllt, laͤßt ſich die Nothwendigkeit einer vorhergehenden Ankuͤndigung des Kriegs an den Feind aus dem ſtrengen aͤußeren Voͤlkerrecht nicht, oder doch nicht allgemein, erweiſen a).
Viele der aͤlteren Voͤlker hielten indeß eine feyerliche Kriegs- Ankuͤndigung zur Rechtmaͤßigkeit des Kriegs fuͤr nothwendig b).
Dieſe war auch in Europa bis in die Mitte des 17ten Jahrhunderts hergebracht c); ſeitdem hat ſie allgemein aufgehoͤret und man hat an deren ſtatt die bloße Kriegs Erklaͤrung d)
d. i. die Bekanntmachung des Kriegs an die eigenen Unterthanen durch Manifeſte e), und die Entwickelung der Urſachen derſelben in Druckſchriften, die allen Hoͤfen mitgetheilt zu werden pflegen, geſetzt.
Dieſe Kriegs- Erklaͤrung wird noch jetzt fuͤr ſo weſentlich angeſehn, daß man das was vorher genommen worden hin und wieder bey Friedensnegociationen zuruͤckfordern zu koͤnnen geglaubt f); aber auch hiebey erregt die Frage wer der leidende Theil geweſen, und wiefern der Krieg ſtillſchweigend erklaͤret worden, neue Schwierigkeiten in Beſtimmung des Zeitpuncts der als der Anfang des Kriegs anzuſehn iſt g).
H. Coccejus de clarigatione. Heidelb. 1624. C. v. Bynkershoek vt bellum legitimum ſit indictionem belli non videri neceſſariam ſ. deſſen Quaeſt. juris publ. L. I. c. 12. Vattel L. III. chap. IV. mehrere in v. Ompteda Litteratur Th. II. S. 629.
Man glaubte ſelbſt daß eine feyerliche Aufkuͤndigung der Vertraͤge vorhergehn muͤſſe.
Leibnitz Vorrede zu ſ.
Cod. i. gent. und Urkunden S. 41. 115. Dieß geſchieht jetzt nur unter beſondren Umſtaͤnden z. B. Hennings Staatsſchriften Th. I. S. 65. n. 9.
Die letzten Beyſpiele einer ſolchen Kriegsankuͤndigung ſind von Frankreich das von 1635 ſ.
le Vassor hiſtoire de Louis XIII. P. I. L. 38. p. 399. und von Daͤnemark 1657 ſ.
Hollberg daͤniſche Reichshiſtorie Th. III. S. 241. ſ. auch J. G. Gonne Entdeckung der Urſachen warum die Kriegsankuͤndigung unter freyen Voͤlkern fuͤr noͤthig gehalten worden; ſ.
Sibenkees juriſtiſches Magazin Th. I. n. 3.
Von der neueren Art der Kriegserklaͤrung und deren Wirkungen handelt ausfuͤhrlich Emerigon traité des aſſurances T. I. chap. 12.
Sect. 35. p. 559 u. f.
In England geſchieht dieſe Erklaͤrung gemeiniglich mit vielen Feyerlichkeiten durch Herolde. S.
Adelung Staatsgeſchichte Th. VIII. S. 57. Ayrer de iure ſolenni circa declarandum bellum inter gentes moratiores accepto. Goͤtt. 1757.
Aus beſondren Urſachen unterblieb ſie 1778. S.
Archenholz Briefe uͤber England Th. I. S. 453.
S. z. B. die Negociationen zwiſchen Frankreich und Großbritannien vom Jahr 1761.
In mannichfaltiger Ruͤckſicht wuͤrde es den Voͤlkern wichtig ſeyn, hieruͤber einen feſten Grundſatz einzufuͤhren.
In dem Handelstractat zwiſchen Großbritannien und Frankreich von 1786 ward art. 2. die Zuruͤckberufung des Geſandten fuͤr den Anfang der Feindſeligkeiten erklaͤrt.
§. 263. Embargo.
Wie Repreſalien auch gegen die Perſon und Guͤter der Unterthanen ſtatt haben koͤnnen, ſo koͤnnte der Feind bey Ausbruch des Krieges der Strenge nach nicht nur die Guͤter des Feindes die er in deſſen Gebiet, oder auf offener See antrifft, ſondern auch diejenigen ſofort wegnehmen, die in ſeinem Land- oder Seegebiet angetroffen werden.
Da aber dieſe Schiffe und Guͤter im Vertrauen auf den Schutz des Voͤlkerrechts bey uns eingefuͤhret worden, der ſchuldloſe und von dem Bruche nicht unterrichtete Privatmann auch nicht ohne große Haͤrte ſein Eigenthum ohne Hoffnung einer Entſchaͤdigung verlieren wuͤrde, ſo iſt in den mehreſten neueren Handelsvertraͤgen beſtimmt, daß 1) die Schiffe und Guͤter die beym Ausbruch des Kriegs ſich bey uns befinden, 2) diejenigen welche ſelbſt nach der Kriegserklaͤrung aus einem Hafen in welchem beym Auslaufen die Kriegserklaͤrung noch nicht bekannt war, bey uns einkommen, nicht ſollen mit Embargo belegt, ſondern ihnen eine nahmhafte Friſt a) zum freyen Abzug und Verkauf der Guͤter gelaſſen werden.
Eben dieß iſt hin und wieder durch Geſetze beſtaͤdtiget b).
Gleichwohl fehlt es nicht an Beyſpielen daß ſolche Guͤter entweder vorlaͤufig, bis erhellet wie ſich der Feind gegen unſre Guͤter betrage, in Beſchlag genommen, oder wegen angeſchuldigter Verletzung des Gegentheils wirklich confiscirt und verkauft worden c).
Und wo keine Geſetze oder Vertraͤge uͤber den Punct vorhanden ſind, da iſt das Betragen der Europaͤiſchen Maͤchte hierinn nichts weniger als gleichfoͤrmig.
In einigen Vertraͤgen iſt ſogar feſtgeſetzt, daß die gegenſeitigen Unterthanen ſollen waͤhrend des Kriegs ihren Aufenthalt bey dem Feinde fortſetzen koͤnnen, ſo lange ſie ſich ruhig verhalten d).
Allemahl noͤthiget man jedoch den Geſandten des Feindes ſammt ſeinem Gefolge den Staat zu verlaſſen e); aber die chriſtlichen Maͤchte geſtatten ihm einen freyen und ſicheren Abzug; nur die Tuͤrken erlauben ſich ihn feſtzuſetzen (§. 211.).
Bynkershoek quaeſt. iur. publ. L. I. c. 2. p. 12.
Die Friſt ſelbſt iſt verſchiedentlich beſtimmt bald auf 6 Monath wie zwiſchen England und den verein.
Niederlande 1667. art. 32, zwiſchen Frankreich und America 1778. art. 20, bald auf 9 Monath wie zwiſchen Frankreich und den verein.
Niederlande 1739. art 13, bald auf ein Jahr wie zwiſchen Spanien und den verein.
Niederlande 1714. art. 36 zwiſchen England und Rußland 1766. art. 12. Bald auf 2 Jahr wie zwiſchen Portugal und den vereinigten Niederlande 1661. art. 16. zwiſchen Daͤnemark und Sicilien 1748. art. 39. zwiſchen Daͤnemark und Genua 1756. art. 38. 1789. art. 36. zwiſchen den verein.
Niederlanden und Sicilien 1753. art. 43.
Emerigon traité des aſſurances T. I. p. 563 u. f.
Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 52. 54. 59.
Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 46 u. f. ſ. auch den Handelstractat zwiſchen Großbritannien und Frankreich 1786. art. 2.
Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 55.
§. 264. Avocatorien und Deſortatorien.
Gegen ſeine eigenen Unterthanen hat I) der Staat das Recht alle diejenigen die bey dem Feinde oder ſelbſt in dritten Staaten ſich auf halten, dann zuruͤck zu berufen, wenn er ihres Arms bedarf; inſonderheit aber ihnen nachdruͤcklich zu verbieten, nicht wider ihr Vaterland, es ſey Kriegs- oder Civildienſte zu leiſten.
Die veraͤnderte Art Krieg zu fuͤhren macht, daß die zu Anfang des Kriegs desfalls erlaſſene Avocatorien und Dehortatorien a) gemeiniglich nur auf die in Civil- oder Militairdienſten des Feindes oder auch in unſren Dienſten ſtehende erſtreckt wird.
Dieſe Avocatorien werden immer bey Strafe der Confiscation der Guͤter, zuweilen auch bey Strafe der Infamie erlaſſen b). II) Nicht weniger iſt jeder Staat nach dem Voͤlkerrecht befugt durch erlaſſene Inhibitoriales den Unterthanen allen Briefwechſel, alle Gattungen der Ausfuhr nach dem Feinde, alle Einfuhr feindlicher Produkte oder Manufacturen, alle Aſſecuranz fuͤr feindliche Rechnung zu unterſagen.
Da aber die gaͤnzliche Aufhebung aller Verbindung oft beiden Theilen hoͤchſt nachtheilig iſt, ſo fehlt es nicht an Beyſpielen, daß 1) durch Vertraͤge einige Correſpondenz beybehalten worden c), 2) die freye Ein- und Ausfuhr gewiſſer oder aller nicht zur Contrebande gehoͤrenden Guͤter allgemein oder fuͤr gewiſſe Seehaͤfen ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend erlaubt worden d) wohingegen die Aſſeeranz fuͤr Feindes Rechnung durchgehenos verboten iſt e).
v. Steck von der Abberufung der in auswaͤrtigen Kriegsdienſten ſtehenden Reichsglieder und Vaſallen; ebenderſelbe Vertheidigung der Grundſaͤtze welche in der Abhandlung von Avocatorien ſind aufgeſtellt worden; in deſſen Abhandlungen aus dem teutſchen Staats- und Lehnrecht.
Halle 1758. 8.
Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 43 u. f. S. z. B. die nachdruͤcklichen kaiſerlichen Avocatorien vom Jahr 1793.
Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 46. 60.
Bouchaud théorie des traités de commerce p. 250 u. f. Maſer Verſuch Th. IX. S. 72.
Wie wichtig es fuͤr das Ganze teutſche Reich ſey daß in Reichskriegen den teutſchen Seeſtaͤdten nicht aller Handel mit dem Reichsfeind unterſagt werde, hat Buͤſch in ſeiner Abhandlung uͤber die durch den jetzigen Krieg veranlaßte Zerruͤttung des Seehandels.
Hamb. 1793. 8. und Nachtrag zu dieſer Abhandlung.
Hamb. 1794. 8. entwickelt.
v. Steck von Verſicherung feindlicher Schiffe und Guͤter; in deſſen Ausfuͤhrungen 1776. n. 9. Magens von Aſſecuranzen in der Vorrede.
Viertes Hauptſtuͤck.
Von den gegenſeitigen Rechten der hauptkriegfuͤhrenden Maͤchte bey Fuͤhrung des Kriegs.
§. 265. Kriegsgeſetze, Kriegsraiſon.
Da das allgemeine Voͤlkerrecht alle nothwendige Mittel zu Erreichung des Zwecks um deſſen Willen der Krieg gefuͤhret wird erlaubt, ſo laͤßt ſich kein Mittel dem Feinde zu ſchaden nach dem aͤußeren Recht als im allgemeinen verwerflich anſehn, und nur die Umſtaͤnde koͤnnen in jedem einzelnen Falle uͤber die Rechtmaͤßigkeit des Gebrauchs deſſelben entſcheiden.
In ſofern iſt alſo das Recht des Kriegs unbegraͤnzt (ius belli infinitum.).
Allein die civiliſirten Voͤlker Europens haben inſonderheit ſeit der Einfuͤhrung regulirter Truppen in der Abſicht Kriege minder zerſtoͤrend a) zu machen und durch Erfahrung uͤberzeugt, daß der Gebrauch mancher Mittel entweder ohne Noth den Krieg grauſamer mache, oder doch auf denjenigen der ſie anwendet ſchwer wieder zuruͤckfalle, durch Vertraͤge, Herkommen und eigenes Anerkenntniß gewiſſe ſogenannte Kriegsgeſetze (loix de la guerre, Kriegsmanier) eingefuͤhret, nach welchen einige Mittel ſchlechterdings und unter allen Umſtaͤnden, blos den Fall der Repreſalien ausgenommen fuͤr verwerflich, andere der Regel nach fuͤr verboten und nur dann fuͤr zulaͤſſig angeſehn werden, wenn entweder der Gegentheil ſie zuerſt uͤbertreten, oder die beſondren dringenden Umſtaͤnde eines einzelnen Falles nach der Kriegsraiſon [raiſon de guerre b)] eine Ausnahme rechtfertigen.
C. G. Heyne progr. de bellis internecinis eorumque cauſſis et euentis.
Gott. 1794. fol.
Gruͤndliche Nachricht vom Kriegsceremoniel und der Kriegsmanier 1745. 8. Strube de la raiſon de guerre im Anhange zu ſeiner Ebauche des loix naturelles.
§. 266. Wer an den Krieg Theil nehmen duͤrfe.
So war es laͤngſt anerkannter Grundſatz unſres Voͤlkerrechts, daß ſelbſt nach erfolgter Kriegserklaͤrung (nicht allen Unterthanen ohne Unterſchied freyſtehe auf den Feind loszugehn a), daß in Landkriegen dies nur den von dem Staat geworbenen Regimentern und den mit deſſen Bewilligung von Privatperſonen errichteten Freycorps, in Seekriegen den Kriegsſchiffen des Staats und den mit Markbriefen deſſelben verſehenen Capern zuſtehe, hingegen alle uͤbrige Unterthanen wenn ſie offenſive verfahren als unrechtmaͤßige Feinde behandelt und beſtraft werden ſollen b).
Und obwohl nicht nur 1) die zu Vertheidigung des Landes errichtete Nationalmiliz innerhalb der Grenzen dieſer Vertheidigung gleicher Rechte mit den ſtehenden Regimentern genieſſen muß c), auch 2) in den in neueren Zeiten ſeltenen Faͤllen eines allgemeinen Aufgebots d) alle zur Vertheidigung bewaffneter Buͤrger eines Staats, und 3) ſelbſt diejenigen die aus einem muthmaßlichen Auftrage die Vertheidigung eines Orts gegen den Feind uͤbernehmen fuͤr rechtmaͤßige Feinde zu achten ſind, ſo glaubte man doch nicht nur allen dieſen jedes offenſive Verfahren unterſagen, ſondern auch die in Vertheidigung des Landes ergriffenen Buͤrger und Bauren haͤrter als die uͤbrigen Krieger behandeln zu koͤnnen.
Unlaͤugbar entfernt ſich Frankreichs Verfahren in dem gegenwaͤrtigen Kriege in manchen, wenn gleich nicht in allen Puncten, von der bisher eingefuͤhrten Kriegsmanier, und wiefern dieſes und die dawider hin und wieder ergriffene Gegen-Maaßregeln in der Folge auf eine veraͤnderte Art Krieg zu fuͤhren wirken werden, kann erſt die Folge Zeit lehren.
Ungeachtet man in den Kriegserklaͤrungen noch die alte Formel de courre fûs à l’ennemi beybehalten hat, ſo iſt allgemein anerkannt, daß dieſe ihre Kraft verloren habe. Vattel L. III. chap. XV. §. 227.
Vattel droit des Gens a. a. O. §. 223.
Offenbar widerrechtlich war die Erklaͤrung des oͤſterreichiſchen Oberſten Menzel als er 1742 in Bayern einruͤckte, ſ.
Moſer Verſuch. B. IX. Th. I. S. 268.
Ein Beyſpiel eines ſolchen allgemeinen Aufgebots gab der Koͤnig von Sardinien 1742.
Moſer Verſuch Th. IX. S. 206.
§. 267.
Von dem Recht auf das Leben des Feindes.
Sobald der Krieg ausgebrochen iſt, werden zwar alle Unterthanen des feindlichen Staats unſere Feinde, und es iſt erlaubt unſere Genugthuung wider ſie zu verfolgen.
Da aber wegen eines rechtmaͤßigen Kriegs kein Theil den andren ſtrafen kann, ſo beruhet in dieſem das Recht den Feind zu verwunden und zu toͤdten allein auf die Gewalt die er uns entgegen ſetzt.
Daher duͤrfen I) diejenigen die an den Gewaltthaͤtigkeiten keinen Theil nehmen weder verwundet noch getoͤdtet werden.
Dahin gehoͤren nicht nur 1)
Kinder, Greiſe, Weiber und uͤberhaupt alle diejenigen welche die Waffen nicht ergreifen duͤrfen und wirklich nicht ergriffen haben, auch 2) die im Gefolge der Armee befindlichen Perſonen die nicht zum Wehrſtande gezaͤhlt werden, wie Feldprediger, Aerzte, Wundaͤrzte, Marquetenter, auch nach dem Herkommen quartiermeiſter, Tambour und Pfeiffer, ſoern die drey letzteren verſchonet werden koͤnnen.
Hingegen II) alle Officiere und Soldaten, deren Pflicht es iſt of- und defenſive Gewalt zu uͤben, koͤnnen ſo lange rechtmaͤßig verwundet und getoͤdtet werden, als nicht erhellet, daß ſie entweder den Willen, oder das Vermoͤgen Gewalt zu gebrauchen verloren haben.
Sobald ſie hingegen entweder 1) ſo ſchwer verwundet oder 2) ſo von dem Feinde umringt ſind, daß ſie nicht mehr Gewalt brauchen koͤnnen, oder 3) ſie die Waffen wegwerfen und um Quartier bitten, ſobald iſt der Feind vollkommen verpflichtet ihnen das Leben zu laſſen, dafern nicht 1) ſeine eigene Sicherheit ihn daran hindert a), oder 2) er das Recht der Wiedervergeltung oder ſonſt Repreſalien b) uͤben kann, oder 3) der feindliche Unterthan Verbrechen begangen hat um deren Willen er an Leib und Leben geſtraft werden kann; inſonderheit wenn er die Kriegsgeſetze verletzet hat.
In Kriegen die, wie mehrentheils die buͤrgerlichen Kriege, auf der einen Seite fuͤr unrechtmaͤßig erklaͤret werden, glaubt man ſich zwar berechtiget dem gefangenen Feind ohne Unterſchied das Leben zu nehmen, aber Menſchengefuͤhl und Furcht vor Repreſalien veranlaßten in den mehreſten Faͤllen, daß man auch hier die Behandlung rechtmaͤßiger Feinde an beiden Seiten verſprach c).
In Kriegen freyer Voͤlker iſt die Ermordung der Gefangenen und folglich auch die dahin abzweckende Drohung den erſten Grundſaͤtzen des Voͤlkerrechts entgegen, man mag dieſes auf Gefuͤhl, oder auf Vernunftſchluͤſſe bauen d).
Vattel L. III. chap. VIII. §. 151.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel beſchloſſener Repreſalien der Art im Nordamericaniſchen Kriege ſ. in Nouv. extraord. 1783. n. 17.
Im Anfange des Kriegs zwiſchen den verein.
Niederlaͤndern und Spanien ließ dieſes die gefangenen Niederlaͤnder unter den ſchrecklichſten Martern hinrichten; das veranlaßte Repreſalien und bald darauf gegenſeitige Verabredungen ſich auf den Fuß rechtmaͤßiger Krieger zu behandeln.
Auch in dem Kriege Großbritanniens mit ſeinen revoltirten Colonien in Nordamerica ward dieſen bald die Behandlung rechtmaͤßiger Feinde zugeſtanden; aber in dem jetzigen Kriege mordeten die Franken die gefangenen Emigrirten, ohne dafuͤr Repreſalien zu fuͤrchten.
Das wuͤthende Decret des Nationalconvents vom Jahr 1794 alle den Englaͤndern abgenommene Gefangene zu ermorden, ward nicht vollzogen. S. dagegen die Erklaͤrung des Herzogs von York in Girtanners pol. Annalen 1794.
§. 268.
Von den Mitteln dem Feinde zu ſchaden.
Wenn gleich das natuͤrliche Recht keines der Mittel dem Widerſtand leiſtenden Feinde das Leben zu nehmen in ſeinem ganzen Umfange verwirſt, ſo haben doch die civilifirten Voͤlker Europens, theils durch Vertraͤge, theils durch Herkommen und eigenes Geſtaͤndniß manche ſolcher Mittel als der Kriegsmanier entgegen erklaͤret, wohin unter den heimlichen Mitteln Meuchelmord a) und Gift b) unter den offenbaren Mitteln der Gewaltthaͤtigkeit der Gebrauch gewiſſer Waffen c) welche die Grauſamkeit des Kriegs fuͤr beide Theile ohne Noth vermehren, zu zaͤhlen ſind.
Doch fehlt es nicht an Beyſpielen neuerer Zeiten daß ein kriegfuͤhrender Theil ſeinem Gegner Attentate des Meuchelmords vorgeworfen hat.
Moſer Verſuch B. IX. Th. I S. 131 u. f. Aus eben dem Grunde iſt es auch wider die Kriegsgeſetze einen Preis auf den Kopf eines feindlichen Befehlshabers zu ſetzen, und nur Repreſalien koͤnnen dazu das Recht geben Moſer Verſuch B. IX. Th. II. S. 257 u. f. Iſt es erlaubt auf den Kopf eines jeden Feindes eine Belohnung zu ſetzen?
Gift kann auf verſchiedene Weiſe gebraucht werden, zu Vergiftung der Waffen, zu heimlicher Hinrichtung des feindlichen Souverains, Befehlshabers u. ſ. f. zu Vergiftung der Magazine, Brunnen u. ſ. f.; alle dieſe Arten der Vergiſtung ſind den Kriegsgeſetzen entgegen ſ.
Trinkhusius de illicito venenatorum armorum vſu.
Jen.
1667. v. Beuſt in ſ.
Kriegsanmerkungen Th. V. S. 236. fuͤhrt noch ein Beyſpiel eines Vertrags von 1675 wegen Nichtgebrauchs vergiſteter Waffen an ſ. auch H. Cocceji de avmis illicitis. Frf. ad Viadr. 1698. 4. Aus eben dem Grunde iſt wider die Kriegsgeſetze Perſonen die mit Peſt oder anſteckender Krankheit behaftet ſind, oder verpeſtete Kleidungsſtuͤcke dem Feinde zuzuſchicken, um bey ihm dieß Uebel zu verbreiten.
Nur Repreſalien koͤnnten dieß rechtfertigen.
So iſt zwar der Gebrauch der Kardetſchen- und im Nothfall nicht ganz abgerundeter Bleyſtuͤcke (mitraille im allgemeinen) nicht verwerflich, aber mit Stuͤcken von Eiſen, Glas, Naͤgeln u. ſ. f. zu ſchießen (tirer à la mitraille in beſondrem Sinn) iſt wider die Kriegsmanier, eben ſo, die Musquete abſichtlich mit 2 Kugeln, oder mit zwey halben, oder mit zackigen Kugeln zu laden, letzteres weil es ohne Noth die Quaal und Gefahr der Verwundeten vermehrt.
Selbſt der Gebrauch der gluͤhenden Kugeln (welche 1574 bey der Belagerung von Danzig erfunden worden) inſonderheit aber der Kettenkugeln, Stangenkugeln, boule s à chaine, à bras) der Pechkraͤnze (cercles poiſſes) iſt hin und wieder in Seekriegen durch Vertraͤge aufgehoben worden, die jedoch nur fuͤr den Krieg und fuͤr Seegefechte der Schiffe gegen einander gelten koͤnnen.
Die Machine Infernale uͤber deren Rechtmaͤßigkeit verſchiedentlich geſtritten worden, ſcheint ihrer Zweckloſigkeit wegen ganz abgekommen zu ſeyn.
Dict.
de Trevoux unter dem Wort machine.
§. 269. Kriegsliſten, Spione.
In allen den Faͤllen in welchen der Feind nicht ausdruͤcklich dem Feinde Aufrichtigkeit verſprochen iſt erlaubt, dann wenn das Intereſſe des Kriegs es erfordert, ihn zu taͤuſchen, ſofern nicht auch hierin das Herkommen Einſchraͤnkungen eingefuͤhret hat a).
Auch Beſtechungen feindlicher Officiere und Unterthanen um ſie zu Entdeckungen eines Geheimniſſes, zur Uebergabe eines Platzes, zum Aufruhr b) u. ſ. f. zu bewegen laſſen ſich in Kriegszeiten weder nach dem allgemeinen, noch nach dem herkommlichen Voͤlkerrecht fuͤr verwerflich anſehn, obgleich jeder Staat das Recht hat durch die Haͤrte der angedroheten Strafen ſich dawider moͤglichſt zu ſchuͤtzen.
Nach eben dieſen Grundſaͤtzen iſt die Abſendung oder Beſoldung von Spionen die unter der Geſtalt eines Freundes ſich auf heimliche Kundſchaft, Bothſchaft u. ſ. f. legen c) erlaubt, obgleich jeder Staat durch harte und ſchimpfliche Strafen dem Feinde dies gefaͤhrliche aber nothwendige Mittel zu erſchweren ſuchen kann.
So iſt es z. B. zwar in Landkriegen erlaubt, durch anziehn der feindlichen Uniform den Feind zu taͤuſchen; auch iſt in Seekriegen der Gebrauch falſcher Flaggen nicht im allgemeinen verboten, aber ehe das Schiff ſich in ein Seegefecht einlaͤßt muß es ſeine wahre Flagge aufſtecken.
Bouchaud theorie des traités de commerce p. 377.
Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 317.
Nur der iſt als Spion anzuſehn der unter der Geſtalt eines Freundes ihm heimlich zu ſchaden ſucht; nicht der Officier oder Soldat in ſeiner Uniform. S. Bruckner de explorationibus et exploratoribus.
Jenae 1700. 4. Hannov. gelehrte Anzeigen 1751. S. 383 u. f. Ueber den merkwuͤrdigen Streit wegen des Major Andre im americaniſchen Kriege ſ.
Allgemein hiſtoriſches Taſchenbuch fuͤr 1784.
12.
§. 270.
Von Kriegsgefangenen.
Wenn der Feind ſeinen bewaffneten Feind a) zur Uebergabe genoͤthiget hat ohne ihm freyen Abzug zu verſprechen, ſo iſt er zwar, den Fall der Repreſalien oder Verbrechen abgerechnet, weder befugt ihn zu toͤdten, noch ihn in Sclaverey abzufuͤhren a), er iſt aber berechtiget ihn zum Kriegsgefangenen zu machen und in ſichere Verwahrung zu halten, falls er nicht kraft eines Cartels in ſeine Ranzion b) oder Auswechſelung williget, oder ihn auf ſein Ehrenwort entlaͤßt, binnen einer feſtgeſetzten Zeit, oder bis zu ſeiner Auswechſelung oder waͤhrend des ganzen Krieges nicht wieder gegen ihn zu dienen, oder ſich auf ſeinen Befehl an einen gegebenen Ort wieder zu ſtellen c).
Wer mit Verletzung dieſes Ehrenworts freywillig wiederum die Waffen ergreift, indeß der Gegentheil ſeinen Vertrag erfuͤllet, konn fuͤr ehrlos erklaͤret, und falls er dem Feinde wieder in die Haͤnde faͤllt, am Leben geſtraft werden.
Rousseau contrat ſocial L. I. chap 4.
Der ehemahlige Mißbrauch Gefangene in die Sclaverey zu fuͤhren iſt unter den chriſtlichen Voͤlkern ganz abgeſchaft.
Da aber die Africaner ihn noch beybehalten haben, ſo werden gegen dieſe mit Recht Repreſalien gebraucht.
Bynkershoek quaeſt. iur. publ. L. I. cap. 3. Nouv. extraord. 1787. n. 2. 32 ſuppl.
Hertius de lytro in deſſen Opuſcula T. I. diſſ. 4.
Moſer kleine Schriften Th. X. S. 67 u. f. Teutſche Kriegscanzley 1760.
Th. I. S. 575. 1761. Th. I. S. 123.
§. 271.
Von andren Ueberwundenen.
Wer hingegen entweder unbefugt Gewaltthaͤtigkeiten geuͤbt, wie der Soldat ohne Befehl ſeines Oberern, oder der Regel nach Buͤrger und Bauern, oder wer wider die Geſetze des Krieges gehandelt, oder Ueberlaͤufer geworden, hat keinen Anſpruch auf Kriegsgefangenſchaft, ſondern kann den Umſtaͤnden nach ſelbſt am Leben geſtraft werden.
Auch diejenigen Perſonen bei der Armee die nicht zum Wehrſtande gehoͤren a), werden nicht zu Kriegsgefangenen gemacht, und pflegen zuruͤckgeſchickt zu werden.
Davon gilt die Paroemie: wer ſich nicht wehrt, den man nicht ehrt.
§. 272.
Von wehrloſen Feinden.
Obgleich nach dem ſtrengen aͤußeren Voͤlkerrecht auch wehrloſe Unterthanen des Feindes als ein Gegenſtand der Genugthuung betrachtet und als Gefangene abgefuͤhret werden koͤnnten, und ſelbſt die Tranſplantation a) derſelben nicht voͤllig verwerflich iſt, ſo pflegt man doch denen die kein Verbrechen begangen haben ihre Freyheit zu laſſen, und begnuͤget ſich bey entſtehender Veranlaſſung einige derſelben als Geiſſel ſich geben zu laſſen, oder ſie mit Gewalt wegzufuͤhren.
Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 299.
§. 273.
Von dem feindlichen Regenten und deſſen Familie.
Nach dem allgemeinen Voͤlkerrecht kann zwar der feindliche Souverain fuͤr ſich und ſeine Familie keine Befreyung von den Gewaltthaͤtigkeiten des Feindes begehren.
Vielmehr kann jeder von ihnen der ſich bewaffnet, ſo wie jeder andere Feind getoͤdtet, und außer dieſem Fall gefangen genommen werden.
Aber unter den geſitteten Europaͤiſchen Voͤlkern wird 1) fuͤr der Kriegsmanier entgegen angeſehn, abſichtlich auf einen feindlichen Souverain oder auf deſſen Prinzen das Geſchuͤtz zu richten a). 2)
Die Familie des feindlichen Souverains wird, wenn der Feind ſie in ſeine Gewalt bekommt, nicht nur glimpflicher behandelt, ſondern auch gemeiniglich von aller Gefangenſchaft befreyet b).
3) Ueberhaupt ſuchen feindliche Souveraine ſich in dem was auf das Schickſal des Kriegs keinen Einfluß hat, die Laſt deſſelben zu erleichtern.
Man laͤßt dasjenige was fuͤr die Tafel des feindlichen Souverains beſtimmt iſt frey paſſiren, macht auch wohl einander Geſchenke, und befolget den angenommenen Grundſatz, daß der Krieg nur die Staaten, nicht die Perſon der Souveraine entzweye c).
Ausnahme von dieſem Grundſatz als Carl XII. Thorn belagerte; Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 130. Elliot beobachtete ihn genau waͤhrend der Belagerung von Gibraltar.
Moſer Verſuch Th. IX. S. 146 u. f. Adelung Staatsgeſchichte Th. VIII. S. 274.
Daß in dem gegenwaͤrtigen Kriege die franzoͤſiſchen Patrioten alle dieſe Gewohnheiten aus den Augen ſetzten und ſich ſelbſt zu den groͤbeſten Unanſtaͤndigkeiten gegen fremde Fuͤrſten erniedrigten, hing zum Theil mit ihrem ſchlecht erfuͤllten Vorgeben zuſammen, daß ſie den Huͤtten Frieden und nur den Pallaͤſten Krieg bringen wollen.
§. 274. Betragen gegen feindliche Guͤter und Gerechtſame uͤberhaupt.
Nach dem allgemeinen Befugniß welches der Feind hat ſich die ihm gebuͤhrende Genugthuung zu verſchaffen, kann er 1) dem Feinde alle die Rechte entziehn welche dieſer aus vorhergehenden Staatsvertraͤgen gegen ihn erlanget hat, und daher nicht nur dieſe Vertraͤge waͤhrend des Kriegs, ſondern auch ſelbſt diejenigen dem Feinde fuͤr immer aufkuͤndigen, die nicht durch den Krieg ſchon von ſelbſt zerfallen ſind (§. 51.) er koͤnnte auch 2) die Schulden einziehn mit welchen der Staat dem Feinde oder deſſen Unterthanen verhaftet iſt.
Da aber hiedurch der Credit des Staats zerſtoͤret wuͤrde, ſo pflegt dies nur in außerordentlichen Faͤllen a) zu geſchehn, und ſelbſt die Zinszahlungen werden nicht immer gehemmt.
Er kann 3) dem Feinde ſo viel Guͤter, es ſey in ſeinem Gebiet (nur mit der § 263. bemerkten Einſchraͤnkung) oder auf offener See, oder in dem feindlichen Gebiet wegnehmen, als zu Erreichung ſeiner Genugthuung, zur Entſchaͤdigung fuͤr ſeine Kriegskoſten, zur Schwaͤchung des Feindes um ihn zum Frieden zu noͤthigen, und zu ſeiner kuͤnftigen Sicherheit erforderlich iſt.
Die Wegnahme unbeweglicher Guͤter wird Eroberung, (conquète) die Wegnahme beweglicher, Beute (butin) genannt.
Emerigon traité des aſſurances T. I. p. 567 u. f. So drohete Oeſterreich 1747 die Forderungen der Genueſer an die Wiener Bank einzuziehn, als dieſe Capitulationswidrig die Oeſterreicher verjagten.
Mercure hiſt. et politique 1747.
P. I. p. 536. P. II. p. 52. Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 301. 351.
§. 275.
In Landkriegen.
Wenn der Feind eine feindliche Provinz erobert, ſo iſt er daher 1) berechtiget ſich alle Domainen, alle Landesrevenuͤen, alle Feſtungen, Kriegsſchiffe und alles was zum Kriege dient zuzueignen.
Er iſt auch 2) befugt die bisherige Landesverfaſſung abzuaͤndern, ſich von den Unterthanen huldigen zu laſſen, alle einzelne Hoheitsrechte uͤber ſie auszuuͤben, folglich Geſetze zu geben, Steuern zu erheben, Truppen zu werben, Muͤnze praͤgen zu laſſen u. ſ. f. a), und diejenigen die ſich ſeiner Gewalt wiederum entziehn wollen, als Rebellen zu beſtrafen.
Doch entſcheidet oft der Zweck der Beſitznahme wiefern er ſich dieſer Rechte in ihrem ganzen Umfange bediene; oft ſetzen auch ſeine eigene Erklaͤrung, oder geſchloſſene Capitulationen dieſem Recht Graͤnzen.
Er koͤnnte ſelbſt 3) der Strenge nach ſich der Privatguͤter des Fuͤrſten und der Unterthanen ſo weit es ſeine Genugthuung erfordert bemaͤchtigen b).
Allein ſchon laͤngſt war in Landkriegen eingefuͤhret, daß nicht nur dem Unterthan ſein unbewegliches Eigenthum verbleibe, ſondern daß auch (mit Ausnahme der dem Widerſtand leiſtenden Feinde entriſſenen Beute, welche dem Sieger zufaͤllt,) die beweglichen Privatguͤter des Fuͤrſten c) inſonderheit aber der Unterthanen von der angedroheten Pluͤnderung und Verheerung durch Bezahlung der von dem Feinde oft wiederholet ausgeſchriebenen Brandſchatzung an Geld und Naturalien verſchonet blieben d), und daß nachmahls dasjenige was der Feind ſich außerdem liefern laͤßt frey gekauft und bezahlet werden muͤſſe e); nur daß Kriegsfuhren unentgeltlich gefordert werden koͤnnen, und auch Fouragirungen fuͤr erlaubt angeſehn werden.
Und wenn ſchon 4) das ſtrenge aͤußere Voͤlkerrecht auch die Pluͤnderung und Verheerung der feindlichen Guͤter in ſehr ausgebreitetem Maaße zulaͤßt, ſo erkennen doch die civiliſirten Voͤlker Europens, daß beides nach den Geſetzen des Kriegs dem Feinde nicht der Regel nach, ſondern nur in den ausgenommenen Faͤllen erlaubt ſey, wenn entweder 1) von ſolchen Guͤtern die Rede iſt deren man ſich nicht bemaͤchtigen kann, ohne ſie zu zerſtoͤren, und deren Beſitz das Beſte des Kriegs erfordert, 2) von ſolchen die man nicht bhaupten, aber doch auch dem Feinde nicht zu ſeiner Verſtaͤrkung uͤberlaſſen kann f), 3) die man nicht verſchonen kann ohne den Militairoperationen zu ſchaden g), 4) wenn die geforderte Contribution nicht nach Moͤglichkeit bezahlet wird, 5) wenn es darauf ankommt eine Gegend fuͤr den Feind unhaltbar zu machen, oder ihn aus ſeinen Hinterhalt zu locken, 6) wenn der Feind die Geſetze des Kriegs verletzt hat h).
Die Pluͤnderung wird insbeſondere auch fuͤr erlaubt angeſehn, wenn eine Feſtung mit Sturm eingenommen wird.
Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 296.
Wie weit die Eroberung eines Landes ſich erſtrecke ſ.
Bynkershoeck quousque extendatur immobilium poſſeſſio bello quaeſita. Quaeſt. I. P. L. I. cap. 6.
Grotius de iure belli et pacis L III. c. 6. §.
1.
Beyſpiele ſehr verſchiedener Art des Betragens in Anſehung der fuͤrſtlichen Privatguͤter ſ.
Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 159.
Vogel de lytro incendiario.
Kiloniae 1703.
F. C. Vogt de lytro incendiario.
Lipf. 1719. 4. Das Maaß dieſer Behandlung haͤngt von der Diſeretion des Feindes ab.
Ein Verſuch zum voraus hieruͤber zwiſchen den kriegfuͤhrenden Beſchraͤnkungen zu machen, findet ſich einzelnen Kriegen des vorigen Jahrhunderts Vattel L. III. Chap. IX. § 165.
Er iſt aber ſeitdem unnachgeahmt geblieben.
Auch erlaubt ſich der Feind der wiederkehrt nachdem er vertrieben worden zum zweytenmahl Brandſchatzung aufzulegen.
Nur dann ſollte er es nicht wenn er dieß vorher verſprochen hat.
Wiefern daher die von den franzoͤſiſchen Patrioten eingefuͤhrte gewaltſame Requifitionen mit dem bisher eingefuͤhrten Voͤlkerrecht ſich raͤnmen laſſen, iſt aus den Umſtaͤnden zu beurtheilen.
Daher iſt erlaubt Feſtungswerke zu ſchleifen oder in die Luft zu ſprengen, Schiffe zu verſenken, Kanonen zu vernageln, Magazine zu verbrennen u. ſ. f.
So iſt zwar bisher anerkannt worden, daß Luſtgaͤrten, Weinberge, Waldungen u. ſ. f. verſchont werden ſollen, wo aber die Errichtung eines Lagers oder einer Verſchanzung es erfordert, da iſt es erlaubt ſie zu zerſtoͤren.
Großbritannien gab im Nordamericaniſchen Kriege folgende Gaͤtze fuͤr anerkannte loix de la guerre aus: 1)
Une armée qui occupe le pays de l’ennemi peut y demander des proviſions, y lever des contributions, et pour forcer les habitans à ſatisfaire à ſes demandes peut mettre l’execution militaire en uſage, ravager et detruire.
2) Lorsque l’ennemi étant dans ſon propre pays trouve de l’avantage à trainer la guerre en longueur, à eviter d’en venir à une action, il eſt permis de ravager le pays en ſa preſence. pour l’engager à s’expoſer en tachant de couvrir le pays.
3) Lors qu’en guerre on ne peut nuire à la partie adverſe on l’amener à la raiſon qu’en reduiſant ſon pays à la detreſſe, il eſt permis de porter la detreſſe dans ſon pays.
4) Lorsque les habitans ſont eux mêmes des parties principales de la guerre, ce qui arrive dans le cas de revolte ou de rebellion ils ſont eux mêmes les objets principaux des hoſtilités que l’on eſt dans la neceſſité de diriger contre eux pour atteindre le but de cette guerre.
§. 276.
In Seekriegen.
Nur in Seekriegen wird es noch jetzt fuͤr erlaubt angeſehn, ſelbſt friedlich fahrende feindliche Kauffarthey- Schiffe ſammt ihrer Ladung aufzubringen, und ſie dem Kriegsſchiff oder Caper das ſie genommen hat zuzuſprechen a), ſo daß ſelbſt in den mehreſten Staaten dem Eroberer nicht einmahl erlaubt iſt, gegen ein angebotenes Loͤſegeld das feindliche Schiff loszulaſſen, oder doch dies nur in wenig Faͤllen geſtattet wird b).
S. m. Eſſai concernant les armateurs Chap.
I. §. 6. p. 37.
Nur Preußen und die Americaniſchen Freyſtaaten gaben zuerſt in ihrem Tractat von 1785 art. 23. das Beyſpiel einer Beſtimmung nach welcher ſelbſt im Fall eines Krieges alle Kauffarthen- und Handelsſchiffe welche zur Auswechſelung der Producte der verſchiedenen Handelsplaͤtze beſtimmt waren frey und ohne beunruhiget zu werden ihre Fahrt ſollen fortſetzen koͤnnen.
C. de Hertzberg recueil Vol. I. p. 475. m. Recueil T. II. p. 566.
de Steck eſſais 1794. p. 50. m. Eſſai concernant les armateurs Chap. II. §. 23.
§. 277.
Von Erwerbung des Eigenthums uͤber feindliche Guͤter.
Der Krieg hemmt die Wirkungen des Eigenthums zwiſchen den kriegfuͤhrenden Maͤchten, aber nicht zwiſchen dieſen und dritten Maͤchten.
Daher kann zwar der kriegfuͤhrende Theil ſich des Eigenthums ſeines Feindes ſo wie herrnloſer Guͤter bemaͤchtigen, und damit nach ſeinem Gutfinden ſchalten, aber dadurch erliſcht noch das Eigenthum des erſten Beſitzers nicht, ſo lange er noch nicht ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend darauf Verzicht geleiſtet, oder alle Hoffnung verloren hat es wieder zu erlangen.
Daher kann er nicht nur dieſe Guͤter dem Eroberer wieder entreißen (welches er koͤnnte, falls auch dieſer ausſchließlichen Eigenthuͤmer geworden waͤre) ſondern er iſt ſelbſt berechtiget bey erfolgter Veraͤußerung ſie aus den Haͤnden eines jeden dritten Beſitzers zuruͤck zu fordern, und ſie dieſem zu entreißen a).
Dieſer Grundſatz iſt auch anerkannt in Hinſicht der Eroberung unbeweglicher Guͤter b).
Aber in Anſehung der Beute gemachten feindlichen Guͤtern iſt in Landkriegen der Grundſatz eingefuͤhret, daß wenn ſie 24 Stunden in Feindes Haͤnden geweſen, ſie von einem dritten guͤltig erkauft werden koͤnnen, ohne daß eine Zuruͤckforderung Platz greiſe c).
In Seekriegen iſt der alte Grundſatz des roͤmiſchen Rechts d) und des Conſulats der See e), daß der Feind dann Eigenthuͤmer ſeiner rechtmaͤßigen Beute werde wenn er ſie in Sicherheit (z. B. in einen Hafen oder mitten unter einer Flotte) gebracht, zwar noch von einigen Voͤlkern beybehalten, weit haͤufiger aber der Grundſatz angenommen, daß er es dann werde, wenn er ſie 24 Stunden in ſeinen Haͤnden gehabt f).
Grotius L. II. c. VII. §. 2. Puffendorf L. IV. c. VI. §. 12. 14. Vattel L. III. cap. 9. 13. 24. m. Eſſai concernans les armateurs Chap. III. §. 42-45.
Meermann von dem Recht der Eroberung nach dem Staats- und Voͤlkerrecht. Erfurt 1774. 8. Dieſer Punct kam inſonderheit in Anfrage, als Frankreich dem Koͤnige von England das von den Spaniern eroberte Duͤnkirchen abkaufte.
Memoires du comte d’Estrades T. I. p. 346.
Auch als im nordiſchen Kriege Rußland 1713 dem Koͤnige von Preußen Stettin abtrat, ehe es von Schweden durch einen Friedensſchluß aufgegeben worden war.
Vattel droit des gens L. III. §. 196. de Steck eſſais 1794. p. 73.
§ 17. Inſt. de rerum diuis I. 1. §. 8. D. ad l. Falcid. l. 105. D. de ſolutionibus l 5. § 1. D. de capt. et poſtlim.
Conſolato del mare cap. 287.
m.
Eſſai concernant les armateurs Chap.
III. ſect. 2.
§. 278. Poſtliminium.
Geſetzt daß eine Macht, eine von dem Feind gemachte Eroberung oder Beute ihm wieder abnimmt, ſo ſcheint es daß nach dem ſtrengen aͤußeren Voͤlkerrecht alle Guͤter, ſie ſeyn beweglich oder unbeweglich, dem vorigen Eigenthuͤmer und Oberherrn wieder zufallen muͤſſen, ohne daß es hiebey einmahl der Fiction eines iuris poſtliminii beduͤrfte.
Dieſer Grundſatz wird auch in Anſehung der unbeweglichen Guͤter ſo befolget, daß ohne Ruͤckſicht auf die Zeit der Wiedereroberung 1) der vormahlige Oberherr des Landes wiederum in ſeine vorige Rechte tritt, aber auch die vorige Verfaſſung und Landesfreyheiten wieder herzuſtellen verbunden iſt, wenn nicht die Unterthanen dieſe auf eine ſtrafbare Weiſe verſcherzt haben a); folglich 2) auch die Domainen wiederum ihre vorige Eigenſchaft annehmen; daß 3) auch die unbeweglichen Guͤter der Privatperſonen, wenn der Feind ſie in Beſitz genommen, außerhalb des Falles eines Verbrechens dem vorigen Eigenthuͤmer wieder zugeſtellet werden.
In Anſehung der beweglichen Guͤter des Mitunterthanen b) wird in Landkriegen (allgemein?) die Zuruͤckgabe an den Eigenthuͤmer nur dann verfuͤget, wenn die Wiedererbeutung binnen 24 Stunden geſchah c); in Seekriegen wird, wenn das Schiff oder Gut dem Feinde der es rechtmaͤßig genommen, ehe wieder abgejaget worden, ehe er fuͤr den Eigenthuͤmer deſſelben geachtet wird (§. 277) es dem Eigenthuͤmer zuruͤckgegeben, und nur ein Theil fuͤr die Koſten der Wiedererbeutung inne behalten; wird es ihm ſpaͤter wieder abgejaget, ſo bekommt in einigen Landen der vorige Eigenthuͤmer gar nichts, in andren nur einen Theil, und in einigen dieſen Theil nur dann zuruͤck, wenn die Wiedererbeutung durch ein Kriegsſchiff des Staats geſchehn iſt.
War die Beute von einem unrechtmaͤßigen Feinde z. B. von Seeraͤubern, oder auf eine dem Voͤlkerrecht entgegenlaufende Weiſe gemacht worden, ſo bekommt der vorige Eigenthuͤmer faſt uͤberall d) ſein Eigenthum wieder, wie ſpaͤt auch die Wiedererbeutung gemacht ſey, nur daß der rechtmaͤßige Wiedereroberer einen Theil fuͤr die Koſten ſeiner Wiedererbeutung erhaͤlt.
Nach eben dieſen Grundſaͤtzen iſt eine zweyte Wiedereroberung zu beurtheilen e).
Als nach dem ſpaniſchen Erbfolgekriege der Koͤnig von Spanien den Cataloniern ihre wichtigſten Privilegia nahm, fuͤhrte er zum Rechtfertigungsgrunde an daß ſie waͤhrend des Kriegs gegen Spanien rebellirt haben.
Aus einem andren Grunde weigerten die verein.
Niederlande den ihnen im Muͤnſterſchen Frieden abgetretenen Theilen von Flandern, Brabant und Geldern die Herſtellung der ihnen als Theilen dieſer Provinzen zugeſtandenen Gerechtſamen.
Pestel commentarii de rep.
Batava §. 407.
Von Guͤtern alliirter oder neutraler Unterthanen welche dem Feinde wieder abgejaget worden, wird erſt unten zu reden ſeytz ſ. d. VII. Hauptſtuͤck.
Ein Beyſpiel von 1595 hat de Thou hiſt. ſui temporis ad h. a. lib. 13.
Nur Spanien eigenet auch eine ſolche Wiedereroberung, ſo wie wenn die Beute rechtmaͤßig geweſen waͤre, dem Wiedernehmer zu.
Die Geſetze der einzelnen europaͤiſchen Maͤchte uͤber dieſe Puncte, die nur in ſofern in das Voͤlkerrecht gehoͤren, als ſie die Grundlage der Entſcheidungen uͤber Wiedereroberung der Guͤter neutraler und alliirter Maͤchte enthalten, finden ſich in m. eſſai concernant les armateurs, les priſes et les repriſes Chap.
III. Sect. II.
§. 279.
Von einzelnen militairiſchen Unternehmungen.
Da der Hauptzweck aller militairiſchen Unternehmungen im Kriege darauf gerichtet iſt, entweder dem eindringenden Feinde Widerſtand zu leiſten, oder ſelbſt auf den Feind einzudringen, uns ſeiner Laͤnder, Inſeln u. ſ. f. zu bemaͤchtigen, oder ſonſt ihn bey entſtehenden Gelegenheiten zu ſchwaͤchen, um ihn zum Frieden geneigter zu machen und uns die gebuͤhrende Genugthuung zu verſchaffen, ſo kann man die militairiſchen Unternehmungen auf mannigfaltige Weiſe eintheilen; inſonderheit aber verdienen die groͤßeren Unternehmungen, wie ſie in Landkriegen durch ganze Armeen oder große Truppencorps gegen einander, in Schlachten, Treffen, Affairen u. ſ. f. oder gegen Feſtungen, feſte Orte, Laͤger, wie in Blockaden, Belagerungen, Ueberrumpelungen, Beſtuͤrmungen, oder zur Beſitznahme offener Orte und ganzer Landdiſtricte, in Seekriegen durch ganze Kriegsflotten und Escadern, in Seeſchlachten, Bloquaden feſter Seeplaͤtze, Landungen u. ſ. f. ſtatt finden koͤnnen, von den kleinen Unternehmungen unterſchieden zu werden, welche um den Feind zu ſchwaͤchen in Landkriegen von kleine Partheyen, beſonders durch errichtete Freycorps, in Seekriegen durch einzelne zum Kreuzen beſtimmte Kriegsſchiffe oder Fregatten, inſonderheit aber durch Privatcaper ins Werk geſetzt werden.
§. 280. Schlachten.
Wie in allen Gattungen von Gefechten, ſo ſind bey Schlachten die Kriegsgeſetze theils in Anſehung des Gebrauchs erlaubter Mittel, theils in Anſehung der Behandlung der Ueberwundenen zu beobachten.
Bleſſirte die auf dem Schlachtfelde liegen bleiben ſollen nicht ausgepluͤndert a), hingegen die Todten nicht unbegraben gelaſſen werden.
Wer Meiſter des Schlachtfeldes geblieben iſt, hat das Recht fuͤr die Verwundeten und Todten zu ſorgen, und nur wenn keiner von beiden Theilen ſich in dieſer Eigenſchaft behaupten kann b), wird zuweilen ein kurzer Waffenſtillſtand von 1 oder 2 Tagen gemacht, damit waͤhrend deſſelben jeder Theil fuͤr ſeine Todten und Bleſſirten Sorge tragen koͤnne.
In den Kriegsvertraͤgen pflegt dieſe Pflicht der Menſchlichkeit noch ausdruͤcklich vorgeſchrieben zu werden, aber vergebens wuͤrde man ihre genaue Beobachtung erwarten.
Moſer Verſuch B. IX. Th. II. S. 81.
§. 281. Belagerungen.
Eine Feſtung oder ein haltbarer Ort kann entweder durch Ueberrumpelung, oder nach vorgaͤngiger Blockade (blocus) oder foͤrmlicher Belagerung (ſiège), und in dem letzteren Falle entweder durch Capitulation, oder im Sturm eingenommen werden.
Alle den Umſtaͤnden nach zur Einnahme oder Vertheidigung einer Feſtung nothwendige, und nicht ſchlechterdings wider das poſitive Voͤlkerrecht laufende Mittel koͤnnen aus der Kriegsraiſon gerechtfertiget werden.
Daher giebt es Faͤlle, wo es von beiden Seiten erlaubt iſt die Vorſtaͤdte zu zerſtoͤren und zu verbrennen, Bomben in die Haͤuſer, Magazine u. ſ. f. der Feſtung zu werfen, auch den Comendanten zur Uebergabe bey Strafe der Verweigerung aller Capitulation aufzufordern.
Aber, wahre Nothfaͤlle ausgenommen, iſt den Geſetzen des Krieges der Regel nach nicht gemaͤß, das Geſchuͤtz gegen oͤffentliche oder Privatgebaͤude in der Stadt zu richten a), ſondern dieß ſoll nur wider die Feſtungswerke geſchehn, wie auch in der Folge nur dieſe geſchleift, oder ſonſt unhaltbar gemacht werden duͤrfen.
Schlechterdings wider das Voͤlkerrecht aber iſt es den Commandanten einer Feſtung unter Bedrohung der Todesſtrafe zur Uebergabe aufzufordern b).
Wohl aber um Magazine in den Brand zu ſtecken; auch geſchah es ſonſt wohl, daß alles Zeichengeben von den Kirchthuͤrmern mit der Bedrohung verboten ward, dieſe in den Brand zu ſtecken; wie dieß z. B. von den Tuͤrken 1683 bey der Belagerung von Wien geſchahe.
Vielleicht zielt Moſer in ſ. Grundlehren d. V. R. S. 245 und Verſuch Th. IX. S. 109 hierauf bey ſeiner ſonderbaren Behauptung, daß waͤhrend der Belagerung alle Glocken und Uhren ſtille ſtehn muͤſſen, widrigenfalls ſie dem Feinde verfallen ſeyn.
Die Glocken ſind ohnehin dem Feinde verfallen, wenn die Stadt ſich vertheidiget hat, und muͤſſen daher beſonders ausgeloͤſet werden.
Vattel L. III. §. 143.
Doch koͤnnen diejenigen mit der Todesſtrafe bedrohet werden, die in ihrer Vertheidigung die Geſetze des Kriegs verletzen.
Sofern giebt es, obwohl ſeltene Faͤlle, wo diejenigen die ſich aus einem ganz unhaltbaren Ort z. B. aus einem einzelnen Hauſe hartnaͤckig vertheidigen, mit der Todesſtrafe bedrohet werden koͤnnen.
§. 282. Eroberungen.
Nach den Kriegsgeſetzen muß eine Feſtung oder haltbarer Ort vor Anfang des Bombardements wenigſtens einmahl zur Uebergabe aufgefordert werden a); oft werden dieſe Aufforderungen zum Capituliren mehrmahls wiederholt, oder die Feſtung ſelbſt giebt ein Zeichen daß ſie zu Capituliren begehre.
In dieſen Faͤllen pflegen zum Behuf der Capitulation von der einen Seite Bevollmaͤchtigte zur Abfaſſung und Unterzeichnung derſelben abgeſandt, von der andren bis dahin Geiſſel gegeben zu werden.
Koͤmmt aber dieſe nicht zu Stande, es erfolget auch kein Entſatz, und die Feſtung wird mit ſtuͤrmender Hand erobert, ſo haben die Garniſon ſowohl als die Einwohner, da ſie ſich auf Discretion ergeben muͤſſen, außer ihrem Leben nichts zu fordern, und es iſt nicht wider die Kriegsgeſetze den Ort der Pluͤnderung zu uͤbergeben, obgleich auch dieſer zuweilen bald Einhalt gethan wird.
S. die Beſchwerden Preußens uͤber die Ruſſen wegen Einaͤſcherung von Cuͤſtrin 1758.
Moſer Verſuch B. IX. Th. II. S. 137.
§. 283.
Vom kleinen Krieg.
Zu kleineren Kriegsunternehmungen in Landkriegen, oder dem ſogenannten kleinen Krieg a), dienen inſonderheit die Freycorps, obwohl zuweilen auch kleine Derachements aus regulirten Regimentern dazu gebraucht werden.
Sobald dieſe Partheygaͤnger b) auf Befehl ihres Oberen und den Kriegsgeſetzen gemaͤß verfahren, ſo iſt kein Zweifel, daß ſie nicht als rechtmaͤßige Krieger zu behandeln ſeyn, und die Zahl derſelben kann hieruͤber an ſich nichts entſcheiden.
Da aber die Erfahrung gelehrt hat, daß die Vertheilung derſelben in gar zu kleine Haufen oft fuͤr beide Theile mit Nachtheilen verknuͤpft ſey, ſo iſt zuweilen von den kriegfuͤhrenden Maͤchten durch Vertraͤge die Zahl feſtgeſetzt unter der keine Parthey Cavalerie oder Infanterie abgeſchickt werden ſolle c).
Trifft der Feind ſie alsdenn in kleineren Haufen an, ohne daß ſie beweiſen koͤnnen, daß ſie durch Unfaͤlle ſo verringert worden, ſo iſt er befugt, ſie als unrechtmaͤßige Feinde und ſo wie Marodeurs und Schnapphahne (parti bleu) zu beſtrafen.
la Croix traité de la petite guerre 1752.
Ewald von dem kleinen Krieg. Caſſel 1785. 8.
J. J. Moſer von den Parthiegaͤngern, in dem Anhange zu deſſen Grundſaͤtze des Voͤlkerrechts in Kriegszeiten 1750. 8.
Oft iſt die Zahl einer ſolchen Parthey Cavallerie auf wenigſtens 15, der Infanterie auf wenigſtens 19 geſetzt; aber eine allgemeine Regel laͤßt ſich hierauf nicht bauen.
§. 284.
Von Capereyen.
Außer den einzelnen Kriegsſchiffen und Fregatten welche zum Kreuzen wider den Feind Auftrag erhalten, pflegen die Seemaͤchte beym Ausbruche des Krieges durch erlaſſene Proclamationen, Privatperſonen aufzumuntern, Schiffe auf Caperey auszuruͤſten, und ſie desfalls mit mancherley Privilegien zu verſehn.
Wenn dieſe ſodenn, nachdem ſie Caution beſtellt, mit Markbriefen (lettres de marque) verſehn worden, und ſich theils den ihnen ertheilten Inſtructionen, theils uͤberhaupt den Kriegsgeſetzen gemaͤß betragen, ſo iſt nicht nur der Feind ſchuldig ſie als rechtmaͤßige Feinde zu behandeln, ſondern wenn ſie dieſem Schiffe oder Guͤter abgenommen haben, ſo werden ihnen dieſe ohne Zulaſſung eines Loͤſegeldes, nachdem ſie zuvoͤrderſt ſelbige in den Haſen ihres Souverains, oder im Nothfall in einen dritten Hafen eingebracht, auf angeſtellte Unterſuchung durch ein Urtheil des Admiralitaͤtsgerichts ihres Staats, ganz, oder mit Abzug des dieſem letzteren zuſtehenden Antheils, als gute Priſe zuerkannt, auch noch uͤberdies die in den Caper-Verordnungen ausgelobten Premien bezahlt a).
Von der Abſchaffung dieſer in mancher Ruͤckſicht ſo verderblichen Capereyen iſt verſchiedentlich, obwohl vergeblich gehandelt worden b).
Wer hingegen ohne Auftrag oder Erlaubniß des Staats, auf Caperey ausgeht, iſt als Seeraͤuber zu betrachten, und ſoll billig von beiden Theilen nachdruͤcklich geſtraft werden.
Willenberg de eo quod iuſtum eſt circa excurſiones maritimas.
Gedani 1711. 1726. 8. m. Eſſai concernant les armateurs. cap. I. II.
m. Eſſai cap. I. § 9 Auch in dem jetzigen Kriege ſollen die franzoͤſiſchen Patrioten anfangs auf die Abſchaffung der Capereyen angetragen haben ſ.
Buͤſch Eroͤrterung der Frage: was hat Deutſchland in Anſehung ſ.
Land- und Seehandels von den ſo nahen Friedensunterhandlungen zu erwarten? (Hamb. 1795. 8.) S. 10.
Fuͤnftes Hauptſtuͤck.
Von den Vertraͤgen welche die Feinde waͤhrend des Krieges ſchließen.
§. 285. Allgemeine Vertraͤge.
Unter mancherley Vertraͤgen, welche die Feinde mit einander zu Anfang des Krieges oder waͤhrend deſſelben eingehn, treffen einige im allgemeinen die Art wie ſie ſich in Anſehung des Krieges gegen einander betragen wollen.
Dieſe werden uͤberhaupt mit dem Nahmen Cartel belegt.
Sie enthalten zuweilen Beſtimmungen uͤber den Gebrauch gewiſſer Waffen a), uͤber den Handel b), uͤber den Briefwechſel c), ſodenn uͤber Sauvegarden, Sicherheit der Trompeter u. ſ. f. d), inſonderheit aber, und am haͤufigſten Verabredungen wegen Auswechſelung und Ranzionirung der Officiere und Soldaten e).
Solche Conventionen werden fuͤr den ganzen Krieg, oder fuͤr gewiſſe Jahre geſchloſſen.
Auf jeden Fall endigen ſie wenn der Friede erfolget f).
S. z. B. die Conv. von 1692. in du Mont corps diplom.
T. VII. p. 310.
Moſer Verſuch B. IX Th. I. S. 46.
S. z. B. die Convention zwiſchen Frankreich und Großbritannien 1744. in Moſer Verſuch a. a. O.
Selbſt uͤber Contributionen ſind wohl zum voraus Abreden getroffen worden. Vattel L. III. §. 165.
Ein Muſter eines ſehr ausfuͤhrlichen Cartels dieſer Art fuͤr Seekriege, iſt das welches 1780 zwiſchen Frankreich und Großbritannien geſchloſſen wurde, in m. Recueil d. traités T. IV. p. 276. mehrere andere finden ſich in Moſer Verſuch B. IX. Th. II. S 388. 401. 406.
Z. B. 1741 ward zwiſchen Oeſterreich und Preußen ein Cartel auf 6 Jahre geſchloſſen.
Es endigte aber von ſelbſt mit dem Breslauer Fieden 1742.
§. 286. Capitulationen.
Unter den beſondren Vertraͤgen wozu waͤhrend des Krieges Veranlaſſung entſteht, gehoͤren zuvoͤrderſt die Capitulationen a), wodurch ein Corps Truppen b), eine Feſtung, eine Provinz c), unter gewiſſen Bedingungen dem Feinde uͤbergeben wird.
In dieſen pflegen außer den Beſtimmungen welche die Truppen, ihren freyen Abzug, oder ihre Kriegsgefangenſchaft, die Deſerteurs, die Waffen, Kriegsmunition u. ſ. f. betrift, auch bey Uebergabe der Feſtungen und Provinzen Bedingungen uͤber das Staats- und Privateigenthum, uͤber die Rechte und Verfaſſung der Buͤrger u. ſ. f. gemacht zu werden, die nach den Umſtaͤnden mehr oder minder guͤnſtig ſind.
Von andren Staatsvertraͤgen ſind ſolche Capitulationen, theils in der Form d), theils darin verſchieden, daß ſie auch ohne Ratiſication des Staats verbindlich ſind, dafern nur der welcher ſie ſchloß die Gewalt, die ihm anvertrauet war, nicht uͤberſchritt e) und nicht von dem Feinde beſtochen war.
Comes de Arco de capitulationibus.
J. C. Meis de ciuitatis deditione.
Lipſ. 1689. 4. Ludovici de capitulationibus bellicis.
Halae 1707. 4. ſ.
Frhn. v. Ompteda Litteratur Th. II. S. 648.
Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 157.
Moſer a. a. O. S. 176.
Mehrentheils werden die Bedingungen in Artikel verfaßt, welche der eine Theil vorſchlaͤgt, und unter deren jedem der andere ſeine Genehmigung oder Verweigerung ſchreibt, worauf ſie von beiden Theilen unterzeichnet werden ſ. z. B. in m. Recneil T. IV. p. 466.
Watteville hiſtoire de la confederation helvetique P. II. p. 185.
§. 287. Contributionsvertraͤge, Sauvegarden; Neutralitaͤtsvertraͤge.
Beym Eindringen des Feindes pflegen auch wohl mit einzelnen Orten und Diſtricten Contributionsvertraͤge uͤber die Summe der zu erhebenden Kriegscontributionen, uͤber die Termine der Bezahlung u. ſ. f. geſchloſſen, und zu deren Sicherheit, Geiſſel gegeben zu werden.
Einzelnen Orten, Landguͤtern u. ſ. f. ertheilet auch wohl der Feind auf Nachſuchen der Beſitzer Sauvegarden, deren es eine zwiefache Gattung giebt, 1) die Lebendige, welche aus einem oder mehreren Soldaten beſteht um den Ort, allenfalls mit Gewalt, wider Streifereyen der Truppen, Marodeurs und Geſindel in Schutz zu nehmen.
Fuͤr dieſe pflegt außer ihrer Freyhaltung und Beſchenkung, noch etwas bezahlt zu werden, und wenn der vorige Landesherr den Feind wieder verdraͤngt, ſo muß die Sauvegarde unverletzt dem der ſie ertheilte, zuruͤckgeſchickt werden.
Weit minder wirkſam iſt 2) die Schriftliche; ſie beſteht in einem von dem Chef des feindlichen Truppencorps ertheilten Schutzbriefe a) oder in aufgepflanzten Pfaͤhlen mit Inſchriften, woraus erhellet, daß hier keine Gewaltthaͤtigkeit geuͤbet werden ſolle.
Zuweilen werden durch Staatsvertraͤge der kriegfuͤhrenden Maͤchte, einzelne dem einen Theil zugehoͤrige Provinzen fuͤr Neutral erklaͤret b), obwohl im uͤbrigen der Krieg zwiſchen beiden fortgeſetzt wird.
Von der Freygebigkeit in Ertheilung ſolcher Schutzbriefe, und dem Leichtſinn in Verletzung derſelben, lieferten die Franzoſen im jetzigen Kriege auffallende Beyſpiele.
Z. B. die Oeſterreichiſchen Niederlande in dem Kriege zwiſchen Frankreich und Oeſterreich nach 1733.
§. 288. Waffenſtillſtands-Vertraͤge.
Außer den Vertraͤgen wegen Einſtellung der Feindſeeligkeiten auf einige Stunden oder Tage, wie ſie zuweilen zwiſchen einzelnen Truppencorps, inſonderheit bey Belagerungen, oder nach gelieferten Schlachten eingegangen zu werden pflegen, (ceſſation oder ſuſpenſion d’armes) wird zuweilen auf laͤngere Zeit die Einſtellung der Thaͤtlichkeiten, in einem Waffenſtillſtands-Vertrage (trêve im eigentlichen Sinne) verabredet.
Solche Vertraͤge werden entweder allgemein fuͤr die beiden kriegfuͤhrenden Maͤchte, oder blos insbeſondere fuͤr einen Theil ihrer Kriegsmacht, entweder fuͤr eine beſtimmte, oder fuͤr unbeſtimmte Zeit eingegangen.
Allgemein entſteht aus jedem Waffenſtillſtands-Vertrage fuͤr die ſchlieſſenden Theile die Verbindlichkeit, ſich waͤhrend deſſelben aller Gewaltthaͤtigkeiten und auch aller derjenigen Kriegsunternehmungen zu enthalten, die blos unter dem Schutz des Waffenſtillſtands ins Werk geſetzt werden koͤnnten.
Iſt der Waffenſtillſtand auf laͤngere Zeit eingegangen, ſo iſt es dem Herkommen gemaͤß, das er vor Anfang der Gewaltthaͤtigkeiten aufgerufen werde, und wo hieruͤber in dem Vertrage nichts feſtgeſetzt waͤre, wird eine dreytaͤgige Aufkuͤndigung fuͤr herkommlich gehalten.
Jeder Anfuͤhrer eines Truppencorps kann zwar fuͤr dieſes die Einſtellung der Feindſeeligkeiten auf kurze Zeit guͤltig verſprechen; ſoll aber ein Waffenſtillſtand auf lange Zeit eingegangen werden, ſo wird dazu die Einwilligung des oberſten Befehlshabers, ſoll er allgemein geſchloſſen werden, die Einwilligung des Staats, oder die beſondere Vollmacht deſſelben erfordert a).
Wird ein ſolcher allgemeiner Waffenſtillſtand auf mehrere Jahre b) eingegangen, ſo iſt er oft von einem Friedensſchluſſe nur darinn verſchieden, daß der Hauptſtreit unentſchieden bleibt, und nach Ablauf des Waffenſtillſtandes um eben der Urſache willen die Waffen wieder ergriffen werden koͤnnen, indeß uͤbrigens Handel und Verkehr zwiſchen den Unterthanen, ſo wie durch Friedensſchluͤſſe hergeſtellt wird.
Waffenſtillſtand zwiſchen Oeſterreich und der Pforte zu Giurgewo d. 19. Sept. 1790. in m. Recueil d. traités T. IV. p. 571.
Im Mittelalter, beſonders im 13ten und 14ten Jahrhunderte waren dergleichen Waffenſtillſtandsvertraͤge auf einige Jahre weit gewoͤhnlicher als Friedensſchluͤſſe.
Noch ſpaͤterhin ſelbſt im 16ten und 17ten Jahrhunderte findet man noch manche Beyſpiele derſelben bey den nordiſchen Maͤchten.
Aber zwiſchen den uͤbrigen chriſtlichen europaͤiſchen Maͤchten waren ſie ſchon im 17ten Jahrhundert ſelten, doch enthaͤlt der 12jaͤhrige Waffenſtillſtand zwiſchen Spanien und den Niederlaͤndern von 1609, und der auf 20 Jahr verabredete Waffenſtillſtand zwiſchen dem Kaiſer, Frankreich und Spanien 1684 Beyſpiele davon.
Jetzt hat dieſe Sitte ſich nur noch im Verhaͤltniſſe mit den Tuͤrken erhalten, die nach ihren Religionsgrundſaͤtzen ſich fuͤr verpflichtet halten keinen ewigen Frieden mit den Chriſten zu ſchließen; doch haben ſie in neueren Zeiten davon hin und wieder Ausnahmen machen muͤſſen, wie denn z. B. die neueſten Vertraͤge zu Siſtow und Jaſſy 1791 ewige Friedensſchluͤſſe ſind.
S. hiervon uͤberhaupt v. Steck von den Friedensſchluͤſſen der Osmanniſchen Pforte in deſſen Verſuch uͤber erhebliche Gegenſtaͤnde 1772. n. 9.
§. 289.
Art mit dem Feinde in Verhandlungen zu treten.
Da waͤhrend des Krieges der Regel nach, alles Verkehr mit dem Feinde abgebrochen iſt, ſo war es nothwendig gewiſſe Mittel einzufuͤhren um ſich ihm wieder naͤhern und mit ihm in Verhandlungen treten zu koͤnnen.
In dieſer Ruͤckſicht ſind 1) gewiſſe Zeichen als Merkmahle angenommen, daß man die Einſtellung der Feindſeligkeiten begehre und verſpreche, und unterhandeln wolle.
Dahin gehoͤrt das Aushaͤngen einer weiſſen Fahne von Seiten eines belagerten Orts und die Antwort mit dem Trommelſchlag aus den Tranchéen; das Abnehmen der Kriegs- und Aufſtecken einer weiſſen Flagge in Seegefechten, als ein Zeichen, daß das Schiff ſich ergeben wolle, 2) werden ſtatt der ehemahls uͤblichen Herolde a) jetzt die Trompeter und Tambour, wenn ſie an den Feind abgeſchickt werden, und ihr gewoͤhnliches Zeichen geben, oder mit einem beſondren Friedenszeichen verſehen ſind, als Friedensboten betrachtet, die der Feind zwar abweiſen, aber nicht verletzen darf, ſo lange ſie ſich nicht von ihren Pflichten entfernen b).
Sie dienen auch zur ſicheren Bedeckung fuͤr diejenigen, welche dem Feinde zugeſchickt werden, um mit ihm zu unterhandeln u. ſ. f.; 3) ertheilet man Paͤſſe c) und ſicheres Geleit fuͤr diejenigen, welche der Feind in das feindliche Gebiet oder Lager abſchicken will, um in Unterhandlungen zu treten.
4) Bedient man ſich oft dritter neutraler Maͤchte und ihrer Geſandten, um dem Feinde das noͤthige wiſſen zu laſſen.
Wicquefort l’ambaſſadeur et ſes Fonctions T. I. p. 36. de Real T. V. p. 486. Vattel L. III. chap. X.
Wildvogel de buccinatoribus eorumque inre.
Jenae 1711. 4. §. 41.
Hertius de litteris commeatus pro pace in deſſen Opuſcula T. I. p. 319.
§. 290. Verbindlichkeit der Kriegsvertraͤge.
Vertraͤge welche mit dem Feinde eingegangen worden, muͤſſen, wenn ſie uͤbrigens die Erforderniſſe guͤltiger Vertraͤge haben, eben ſo heilig gehalten werden a), als die welche in Friedenszeiten mit freundſchaftlichen Maͤchten eingegangen werden.
Denn wenn gleich ſonſt der Feind ſeinem Feinde deſſen Vertragsrechte ſo gut wie deſſen Beſitzungen entziehn kann, ſo hat er doch in Anſehung der fuͤr den Krieg b) eingegangenen Vertraͤge dieſem Recht ſtillſchweigend entſagt, inſonderheit aber iſt er ſich ſelbſt es ſchuldig, nicht von einem Vorwande Gebrauch zu machen, durch welchen alle Wiedervereinigung mit dem Feinde wuͤrde unmoͤglich gemacht werden.
Auch wird dieſe Verbindlichkeit in den Kriegen freyer Voͤlker von allen Maͤchten anerkannt c).
Wiefern auch die Verletzung eines Artikels derſelben berechtige von dem ganzen Vertrage abzugehn, iſt nach der allgemeinen Theorie der Vertragsrechte zu beurtheilen d).
Abhandlung von der Unverletzlichkeit der Waffenvertraͤge.
Dieß gilt daher auch von ſolchen Artikeln der in Friedenszeiten geſchloſſenen Vertraͤge, welche den Fall eines kuͤnftigen Bruches betreffen; ſie behalten ihre Guͤltigkeit, dafern ſie zur Zeit wo der Krieg ausbrach noch beſtanden.
Selbſt in Kriegen wider Unterthanen muͤſſen dieſe Vertraͤge heilig gehalten werden, da man auch hier durch Schließung eines Vertrags auf die Einrede ſtillſchweigend Verzicht leiſtet, daß der Gegentheil unrechtmaͤßiger Feind ſey. S. jedoch die Streitigkeiten uͤber die Lilienſteiner Capitulation Moſer Verſuch B. IX. Th. II. S. 321 beſonders 355 u. f.
S. uͤber die Convention zu Kloſter Zeven Teutſche Kriegscanzley Th. IV. S.
634. Th. V. S.
558. Th. VI. S.
126. Th. VII. S. 922.
Th. VIII. S. 4. Th. IX. S. 650. Moſer Verſuch B. X. Th. I. S. 183 u. f.
§. 291. Geiſſel.
Zur Sicherheit der geſchloſſenen Kriegsvertraͤge, zuweilen aber auch zur Sicherheit fuͤr die Beobachtung anderer Puncte des Kriegsvoͤlkerrechts, werden oft Geiſſel a) dem Feinde auf deſſen Begehren gegeben, oder mit Gewalt von dieſem genommen b).
Wider dieſe Geiſſelſchaft ſchuͤtzt kein Stand, wohl aber, nach den Sitten civiliſirter Voͤlker, das Geſchlecht c) und gewiſſermaßen das Alter.
Die mit Gewalt genommenen Geiſſel koͤnnen mit Gewalt dem Feinde wieder entriſſen werden, ob dies aber auch von den Freywilligen gelte, ſcheint zweifelhafter.
Entfliehen die Geiſſel, ſo koͤnnen ſie von dem Feinde den Ueberlaͤufern gleich geſtraft werden d).
Iſt der Zweck der Geiſſelſchaft erreicht, ſo muͤſſen die Geiſſel entlaſſen und mit Paͤſſen verſehn werden, falls man ſie nicht aus andren Urſachen zuruͤckbehalten kann e).
Wird aber dem Feinde das Recht gekraͤnkt, um deſſenwillen er Geiſſel genommen hatte, ſo iſt es zwar erlaubt die Geiſſel hart zu behandeln; aber ſie am Leben zu ſtrafen, erlaubt das poſitive Voͤlkerrecht nicht f), dafern ſie kein Verbrechen begangen haben, oder Repreſalien ſtatt finden.
J. Schilter de iure et ſtatu obſidium.
Rudolſt. 1664. 8. Jen. 1673. 4. C. L. Crell de iure obſidium inuitorum; Witeb.
1734. u. in diſſ. Crellian. Faſcic. IV.
de Steck obſ. ſubſeciuae cap. 1. 2. 20. 22.
Die Zwecke zu Nehmung der Geiſſel ſind zu mannigfaltig, um auf eine gewiſſe Zahl gebracht zu werden; doch gehoͤren dahin inſonderheit 1)
Sicherheit waͤhrend des Capitulirens, 2)
Sicherheit fuͤr die Capitulation, fuͤr Contributionsvertraͤge u. ſ. f. 3)
Sicherheit fuͤr die Bezahlung ausgeſchriebener Contribution.
4) Fuͤr die glimpfliche Behandlung der beym Abmarſch zuruͤckgelaſſenen, 5)
Bewirkung der Befreyung der von dem Gegentheil mitgenommenen Geiſſel (Gegengeiſſel), 6) um Repreſalien zu uͤben.
de Steck de femina obſide in obſerv. ſubſeciv. n. 1.
Aber — in dem jetzigen Kriege!
C. H. Breuning de fuga obſidum.
Lipſ. 1766. 4.
Grotius L. III. c. 20. n. 55.
Grotius L. II. cap. 15. n. 7. cap. 21. n. 55. de Steck obſervſubſeciuae cap. 22.
Sechstes Hauptſtuͤck.
Von Alliirten, Huͤlfs- und Subſidien-Voͤlkern.
§. 292. Recht an einem Kriege Theil zu nehmen.
Bey dem Ausbruch eines Krieges zwiſchen zweyen Maͤchten, kann ein dritter Staat ſich veranlaſſet ſehn, Antheil an ſelbigen zu nehmen, entweder weil er dazu kraft der mit einem Theile geſchloſſenen Buͤndniſſe, oder des beſondren mit ihm beſtehenden Verhaͤltniſſes verpflichtet iſt, oder aus freyem Willen.
Durch dieſe Theilnahme beleidiget er in keinem dieſer Faͤlle das Voͤlkerrecht, ſofern er eine gerechte Sache unterſtuͤtzt.
Es entſtehn aber daraus fuͤr ihn in einem zwiefachen Verhaͤltniſſe Rechte und Verbindlichkeiten:
1) gegen den Staat mit welchem er ſeine Kraͤfte vereiniget, 2) gegen denjenigen wider welchen er ſie anwendet.
§. 293. Gattungen der Kriegsbuͤndniſſe.
Durch Kriegsbuͤndniſſe koͤnnen zwey Maͤchte ſich entweder 1) verpflichten gemeinſchaftlich gegen eine dritte Krieg zu fuͤhren, oder 2) dem Mitcontrahenten in ſeinem Kriege Beyſtand zu leiſten; beide Gattungen der Buͤndniſſe koͤnnen allgemein, oder nur fuͤr einen gewiſſen Fall, oder gegen eine gewiſſe Macht eingegangen, vor oder nach Ausbruch des Kriegs geſchloſſen, blos zur Vertheidigung oder auch fuͤr Anfallskriege a) errichtet, fuͤr eine beſtimmte, oder unbeſtimmte Zeit, oder fuͤr immer b) eingegangen werden.
Davon iſt noch 3) der Fall verſchieden, wenn ein Staat dem andren nur eine Zahl Truppen zu ſeinem Dienſt vermiethet.
Es waͤre zwar moͤglich daß eine Allianz bloß offenſiv waͤre; aber nicht leicht werden ſo Allianzen geſchloſſen.
Die mehreſten Offenſiv-Buͤndniſſe ſind fuͤr gewiſſe Faͤlle eingegangen, doch giebt es auch allgemenie Offenſiv-Buͤndniſſe z. B. das Familienpact.
Die mehreſten Defenſiv-Allianzen ſind allgemein gefaßt.
Ueber das ſchwankende dieſer ganzen Eintheilung ſ.
Galliani B. I. Cap. V. S. 160 u. f.
Viele, vor Ausbruch des Kriegs geſchloſſenem Defenſiv-Buͤndniſſe werden auf ewig errichtet; die nachher geſchloſſenen mehrentheils nur auf gewiſſe Jahre.
§. 294. Streit uͤber den caſus foederis.
Aus der Verſchiedenheit dieſer Verbindlichkeiten iſt bey eintretendem Falle zunaͤchſt die Frage zu beurtheilen, ob der Alliirte zur Theilnahme verpflichtet, d. i. ob der caſus foederis vorhanden ſey, ſodenn was von ihm gefordert werden koͤnne.
In Anſehung des erſten Puncts kommt es nicht nur auf die Erklaͤrung und Anwendung des Vertrags auf den vorliegenden Fall, ſondern auch darauf an, ob nicht aͤltere Vertraͤge, oder eigenes Beduͤrfniß der Verbindlichkeit des Vertrages entgegen geſetzt werden koͤnnen, und da jede Macht hierinn ihrer eigenen Einſicht folget, ſo iſt nicht zu verwundern, wenn in einem ſo bedenklichen Punct ſo oft entweder die begehrte Theilnahme verweigert, oder aufgeſchoben, oder unvollſtaͤndig geleiſtet wird a).
Moſer Verſuch B. X. Th. I. S. 43.
§. 295.
Von Alliirten in einem gemeinſchaftlichen Kriege.
In gemeinſchaftlichen Kriegen zweyer Alliirten gegen einen dritten Staat ſind jene, in dem was den Krieg betrifft, als eine Macht zu beurtheilen, es ſey von Fuͤhrung des Kriegs, oder von Schlieſſung des Friedens die Rede.
Daher muͤſſen ſie 1) die Operationsplane gemeinſchaftlich verabreden a), es ſey daß ſie einen gemeinſchaftlichen Oberbefehlshaber erwaͤhlen oder nicht 2)
Beute und Eroberungen die mit gemeinſchaftlichen Waffen gemacht worden ſind unter ihnen zu theilen, und bey Schlieſſung eines Friedens zum Vortheil beider in Anſchlag zu bringen b); 3) das ius poſtliminii hat in Wiedereroberungsfaͤllen unter ihnen gleichmaͤßig ſtatt c). 4)
Kein Theil darf der Regel ſich einſeitig fuͤr neutral erklaͤren, allgemeinen Waffenſtillſtand oder Frieden ſchlieſſen, es waͤre denn, 1) daß ein wahrer Nothfall ihn zwaͤnge, oder 2) der Alliirte ſeinen Pflichten nicht nachgekommen waͤre, 3) der Zweck der Allianz gar nicht mehr zu erreichen ſtuͤnde, oder 4) der Alliirte einen billigen Frieden der ihm angeboten wird anzunehmen weigerte.
Vielweniger kann es daher erlaubt ſeyn, ſich mit dem bisher gemeinſchaftlichen Feinde gegen den Alliirten zu verbuͤnden.
Alle dieſe Pflichten flieſſen zwar ſchon aus der Natur der Allianz von ſelbſt, doch pflegt uͤberdieß in den Kriegsbuͤndniſſen ausdruͤcklich beſtimmt zu werden, daß man ſich von dem Alliirten nicht trennen wolle.
Daruͤber werden zuweilen eigene Vertraͤge geſchloſſen. S. ein Beyſpiel von 1748 in Moſer Verſuch B. IX. Th. I. S. 71.
So eng wie ſich in Anſehung dieſes Puncts Frankreich und Spanien durch das Familienpact verbanden, werden nicht oft Allianzen geſchloſſen.
m.
Eſſai concernant les armateurs Cap. III. §. 49. 50.
§. 296.
Von huͤlfleiſtenden Alliirten.
In bloßen Huͤlfsbuͤndniſſen, dergleichen die mehreſten Defenſiv-Alliirten ſind a), wird zuvoͤrderſt die erſte Huͤlfe an Mannſchaft, Schiffen oder Geld b), feſtgeſetzt, ſodann beſtimmt wie ſie im Nothfall vermehrt und endlich allenfalls mit allen Kraͤften geleiſtet werden ſolle.
Das Huͤlfscorps wird 1) der Regel nach von dem der es ſendet auf ſeine alleinige Koſten c) unterhalten und ergaͤnzt. 2)
Es iſt in dem was die Kriegsoperationen angeht dem Willen des Oberbefehlshabers der kriegfuͤhrenden Macht unterworfen d). 3)
Die Macht die es ſchickt hat keinen Theil an den Eroberungen, obwohl den Truppen die Beute gleichmaͤßig mit denen der kriegfuͤhrenden Macht uͤberlaſſen zu werden pflegt.
Dieſe hat auch 4) allein das Recht Frieden zu ſchließen e), doch muß ſie die huͤlfleiſtende Macht mit darinn einſchließen; hingegen darf dieſe ohne ihre Genehmigung f), außer in den oben beruͤhrten Faͤllen, weder die Neutralitaͤt ergreifen, noch Frieden ſchließen.
Auch die gegenſeitigen Garantien der Beſitzungen, welche in neueren Vertraͤgen ſo haͤufig vorkommen, haben die Natur einer allgemeinen und beſtaͤndigen Defenſiv-Allianz, aber die Zahl der zu leiſtenden Huͤlfsvoͤlker wird darinn nicht beſtimmt, welches einer der Gruͤnde ihrer Erfolgloſigkeit iſt.
Zuweilen wird einem Theil die Wahl gelaſſen, ob er ſeinen Beyſtand wirklich, oder ein Aequivalent an Gelde leiſten wolle.
Dann iſt nothwendig die Infanterie, Cavallerie, Kriegsſchiffe zu Gelde anzuſchlagen.
Gemeiniglich wird die Cavallerie gegen die Infanterie wie 3 zu 1 geſetzt; doch giebt es davon Ausnahmen ſ. z. B. die Allianz zwiſchen Preußen und den verein.
Niederlanden in m. Recueil T. III. p. 133.
Noch willkuͤhrlicher iſt alles uͤbrige. S. jedoch J. J. Moſer von der unter den europaͤiſchen Souverainen uͤblichen Porportion zwiſchen der Huͤlfe an Mannſchaft, Schiffen oder Geld in deſſen vermiſchten Abhandlungen 1750.
Th. I. S. 84.
Doch fehlt es nicht an Beyſpielen wo den huͤlfleiſtenden Theilen Subſidien bewilliget werden z. B. d. Tractat v. Worms 1743.
Und mehrere in dem gegenwaͤrtigen Kriege von Großbritannien mit andren Maͤchten eingegangene Buͤndniſſe.
Doch koͤnnen auch hierinn gewiſſe Beſchraͤnkungen feſtgeſetzt werden, unter welchen die haͤufigſte iſt, daß die Truppen nicht außerhalb Europa gebraucht werden ſollen.
Auch in Europa koͤnnen Lande ausgenommen werden; ſ. z. B. Allgemeine Geſchichte d. verein.
Niederlande Th. VIII. S. 300.
Wenn, wie z. B. in der Ruſſiſch Oeſterreichiſchen Allianz von 1746. art. 10. und art. ſep. 4., verabredet wird, daß nur mit gemeinſchaftlicher Bewilligung Friede geſchloſſen und auch dem Gegentheil zu ſeine ebemahligen Beſitzungen verholfen werden ſolle, ſo entfernt ſich die Allianz von den Grenzen eines bloßen Huͤlfsbuͤndniſſes.
Z. B. die daͤniſche Neutralitaͤts Ergreifung 1788 waͤhrend des Ruſſiſch-Schwediſchen Krieges geſchah mit Genehmigung Rußlands. S. d. Acten in m. Recueil T. IV. p. 529 u. f.
§. 297.
Von Subſidientruppen.
Bloße Subſidientractaten gehn der Regel nach a) dahin, daß eine Macht gegen jaͤhrliche Subſidiengelder einen Theil ihrer Kriegsmacht der andren, ſo lange der Vertrag waͤhret zum Dienſt uͤberlaſſe b), wogegen dieſe ſie beſolden und verpflegen, gemeiniglich auch ein gewiſſes fuͤr Werbegelder und fuͤr den Abgang bezahlen muß.
Dieſe Truppen ſind dem Befehl und der Diſpoſition der Macht die ſie in ihren Dienſte nimmt unterworfen, ſofern keine Ausnahmen feſtgeſetzt werden c).
Uebrigens hat der Staat der dieſe Truppen vermiethet weder Theil an den Eroberungen d) noch an dem Friedensſchluſſe e), und die Umſtaͤnde muͤſſen entſcheiden, wiefern es nothwendig ſey ihn in den Frieden mit einzuſchließen.
Es giebt aber auch Subſidientractaten, wo dem andren Theile bloß dafuͤr Subſidien verſprochen werden daß er neutral bleibe, ſich in beſſeren Vertheidigungszuſtand ſetze u. ſ. f.
Ueber den Urſprung dieſer Subſidientractaten ſ. Galliani L. I. cap 5. Nicht bey bevorſtehendem Kriege allein, ſondern ſelbſt mitten im Frieden werden zuweilen ſolche Subſidientractaten errichtet, dergleichen verſchiedene Maͤchte mit den Schweizern, auch mit einzelnen teutſchen Fuͤrſten geſchloſſen haben.
Noch haͤufiger aber kommen ſie bey bevorſtehenden oder ſchon ausgebrochenen Kriegen vor.
So durften z. B. die von den Schweizern an Frankreich uͤberlaſſene Regimenter nach der Capitulation nicht uͤber den Rhein gefuͤhret werden.
So bedang ſich der Churfuͤrſt von Coͤln bey Erneuerung ſeines Subſidientractats mit den verein.
Niederlaͤndern 1784 aus, daß die Truppen nicht wider Kaiſer und Reich gebraucht werden ſollten m. Recueil T. II. p. 540. Weit außerordentlicher waren die Beſchraͤnkungen die ſich Großbritannien und die verein.
Niederlaͤnder in ihrem Subſidientractat mit Preußen vom 19. April 1794 gefallen ließen m. Recueil T. V. p. 283.
Moſer Verſuch B. X. Th. I. S. 139.
Moſer Verſuch e. d. S. 147.
§. 298. Schutz des huͤlfleiſtenden Theils.
Wer dem andren kraft einer Allianz oder eines Subſidientractats Huͤlfe leiſtet, kann begehren daß dieſer ihm beyſtehe, wenn er um dieſes Vertrags willen in Gefahr von dem Feinde kommt.
Aber die Vergleichung des Verluſts und der Eroberungen und das ius poſtliminii hat in ſeiner ganzen Ausdehnung nur zwiſchen denen Staaten ſtatt, die gemeinſchaftlich Krieg fuͤhren a).
Daß uͤbrigens der Alliirte in den Landen ſeines Alliirten gegen dieſen keine Gewaltthaͤtigkeiten uͤben und den Unterthanen wenigſtens das angedeyhen laſſen muͤſſe, was ſogar neutrale Maͤchte fordern koͤnnten, laͤßt ſich nicht bezweifeln.
m.
Eſſai concernant les armateurs §. 50.
§. 299. Rechte gegen Alliirte des Feindes.
Dem ſtrengen aͤußeren Voͤlkerrecht nach wuͤrde eine kriegfuͤhrende Macht alle diejenigen Staaten feindſeelig behandeln koͤnnen, welche kraft irgend eines Vertrags oder aus freyen Willen die Macht des Feindes verſtaͤrken, waͤre es auch nur um ſie zu noͤthigen ihre Huͤlfstruppen zuruͤckzuziehn a).
Wie aber ſchon darin ein Grund eines billigen Unterſchiedes liegt, daß diejenigen welche kraft allgemeiner vor Ausbruch des Kriegs geſchloſſener Vertraͤge die Tractatenmaͤßige Huͤlfe leiſten, dadurch nicht die Abſicht dem Feinde zu ſchaden, ſondern nur ihre Vertragsverbindlichkeit zu erfuͤllen an den Tag legen, ſo hat inſonderheit die Politik, zu Einfuͤhrung eines Grundſatzes Veranlaſſung gegeben, auf welchen die Maͤchte als auf eine Vorſchrift des poſitiven Voͤlkerrechts ſich berufen: daß nemlich nicht nur die Macht welche bloß kraft geſchloſſener Subſidientractaten einer andren Macht fuͤr Geld einen Theil ihrer Kriegsmacht uͤberlaͤßt dadurch nicht Feindinn des Staats werde, wider den die Voͤlker gebraucht werden, vielmehr bloß die Huͤlfsvoͤlker feindlich behandelt werden koͤnnen, ſondern auch daß diejenige Huͤlfsmacht (puisſance auxiliaire) welche kraft allgemeiner, vor Ausbruch des Kriegs geſchloſſener, Defenſiv-Allianzen die beſtimmte Tractatenmaͤßige Huͤlfe zur Vertheidigung ihres Alliirten ſchickt, ohne uͤbrigens directen Antheil an den Krieg zu nehmen, nicht als Feindinn desjenigen zu behandeln ſey, wider den dieſe Huͤlfe geleiſtet wird, und daß die mit dieſem geſchloſſenen Vertraͤge beſtehn b).
Es fehlt zwar nicht an Beyſpielen wo Maͤchte die kraft der waͤhrend des Kriegs geſchloſſenen Buͤndniſſe, oder uͤber die Grenzen des Tractats hinaus, oder doch faſt mit allen ihren Kraͤften Huͤlfe leiſten, und wohl gar durch ihren Beyſtand die Haupturſache des Krieges oder der Fortſetzung deſſelben geworden, noch auf jenen Grundſatz ſich berufen und auf die Neutralitaͤt Anſpruch gemacht haben; aber dann kann bloß die Politik den Feind veranlaſſen dieſer Neutralitaͤt ſtatt zu geben c).
Fuͤhren endlich zwey Maͤchte gemeinſchaftlich gegen eine dritte Krieg, ſo iſt kein Zweifel daß ſie beide feindlich behandelt werden koͤnnen und muͤſſen, und in dieſen Faͤllen pflegen auch die gegenſeitigen Kriegserklaͤrungen nicht unterlaſſen zu werden.
Galliani Rechte der Neutralitaͤt B. I. Cap. V. S. 144 u. f.
S. das Gutachten des churſaͤchſiſchen Miniſteriums in Betreff des Beytritts zu dem 4ten Separatartikel der Ruſſiſch-Oeſterreichiſchen Allianz von 1746.
Moſer Verſuch Th. VIII. S. 180. verglichen mit Comte de Hertzberg recueil T. I. p. 8. ſ. auch G. Fr. de Beulwitz de auxiliis hoſti praeſtitis more gentium hodierno hoſtem non efficientibus.
Halae 1747. 4.
Daher findet man Beyſpiele einer in dieſen Faͤllen zugeſtandenen und verweigerten Neutralitaͤt.
S. Moſer Verſuch B. X. Th. I. S. 145 u. f. La liberté de la navigation et du commerce Einleitung §. 18.
Ein neueres Beyſpiel des zwiſchen dieſem und dem vorhergehenden Falle gemachten Unterſchiedes giebt der Schwediſch- Ruſſiſche Krieg in Hinſicht der daͤniſchen Huͤlfleiſtung. S. die Daͤniſche Note vom 19. Aug. 1788.
Nouv. extraord. 1788. n. 71 ſuppl.
Die Schwediſche vom 11. Sept. e. d. n. 79.
Die Daͤniſche Antwort vom 13. Sept. e. d.
Die Schwediſche Note vom 5. Oct. 1788. e. d. n. 87. und die nachmaligen Acten in m. Recueil T. III. p. 151. T. IV. p. 529 Eine andere Frage aber iſt noch die, ob jedes von einem Staat mit dem einen kriegfuͤhrenden Theile geſchloſſene Buͤndniß, auch wenn es noch nicht vollzogen worden den Gegentheil ſofort berechtige dieſen Staat als Feind zu behandeln.
S. uͤber die Frage ob die verein.
Niederlaͤnder durch ihr mit Frankreich am 17.
May 1795 geſchloſſenes Buͤndniß Feinde des Reichs geworden, Schreiben des K. K. Feldmarſchalls Grafen von Clerfait an den Magiſtrat der Reichsſtadt Hamburg vom 4ten Aug. 1795, Antwort des Magiſtrats vom 22ſten October, Schreiben des Feldmarſchalls vom 12ten Nov. 1795.
Siebentes Hauptſtuͤck.
Von der Neutralitaͤt.
§. 300. Recht neutral zu bleiben.
Wenn man die Faͤlle ausnimmt in welchen ein Staat entweder 1) kraft des beſonderen Bandes nach welchem er als ein Theil einer der kriegfuͤhrenden Maͤchte anzuſehn iſt, wie z. B. die Mitglieder eines Staatenſyſtems, oder die eines zuſammengeſetzten Reichs a), oder 2) kraft eines ungleichen Buͤndniſſes z. B. des Lehn- oder Schutzbuͤndniſſes einem der kriegfuͤhrenden Theile Beyſtand leiſten muß, oder 3) aus einem gleichen Buͤndniſſe verpflichtet iſt Theil an den Krieg zu nehmen, ſo iſt bey Entſtehung eines Krieges zwiſchen zweyen Maͤchten jeder dritte Staat berechtiget, ſein bisheriges freundſchaftliche Verhaͤltniß gegen beide kriegfuͤhrende Theile fortzuſetzen, d. i. neurral b) zu bleiben; die kriegfuͤhrenden Maͤchte ſind auch, ſo lange er die Pflichten der Neutralitaͤt erfuͤllet, vollkommen verbunden ihn als eine neutrale Macht zu behandeln.
Und da Kriege die Sache der Voͤlker, nicht der Perſon der Souveraine ſind, ſo kann weder deren Verwandſchaft mit einem der kriegfuͤhrenden Theile (ſie ſey eheliche c), elterliche oder bruͤderliche u. ſ. f.), noch die bloß perſoͤnliche Verbindung zweyer Staaten unter einem Oberhaupte (beide Staaten, oder einer derſelben, moͤgen voͤllig ſouverain oder abhaͤngig (halbſouverain) ſeyn) denjenigen der wider einen dieſer Staaten Krieg fuͤhret berechtigen wider den andren, ſo lange dieſer ſich neutral verhaͤlt, feindlich zu verfahren.
Nur wenn zwey Staaten in reeller Verbindung ſtehn, ſie ſey eine gleiche oder ungleiche, hat keiner derſelben ein vollkommnes Recht auf neutrale Behandlung des Feindes d), geſetzt auch daß er ſich zu einem neutralen Betragen erboͤte.
Reichsgeſetzmaͤßige Eroͤrterung der Frage ob und in welchen Faͤllen die Neutralitaͤt der Staͤnde und Kreiſe des heil. roͤm. Reichs ſtatt hat. S.
Ceutſche Kriegscanzley 1762. Th. II. N. 58. Ueber die Neutralitaͤt der teurſchen Reichsſtaͤnde in Reichskriegen 1793. 8.
Ueber den wichtigen Punct der Rechte der Neutralitaͤt iſt, zumal in neueren Zeiten, viel geſchrieben worden; die mehreſten Schriftſteller aber haben ſich blos, oder doch groͤßeſtentheils auf die Rechte des neutralen Handels beſchraͤnkt.
Inſonderheit verdienen gemerkt zu werden:
Hubner de la ſaiſie des batimens neutres 1757.
T. I. II. 8. Abhandlung von der Neutralitaͤt in Kriegszeiten 1758. 4. (Galliani) dei doveri dei principi guerregianti verſo i neutrali etc. 1782. 8. Ueberſetzt durch Hr. Prof. Caͤſar unter dem Titel: das Recht der Neutralitaͤt.
Leipzig 1790.
Th. I. II. 8. A. Hennings Abhandlung uͤber die Neutralitaͤt und deren Rechte beſonders bey einem Seekriege, in deſſen Sammlung der Staatsſchriften die waͤhrend des Seekrieges 1775—1783. oͤffentlich bekannt gemacht worden Th. I. Lampredi del commercio di popoli neutrali in tempo di guerra.
Piſa 1788.
T. I. II. 8. uͤberſetzt durch Hr. Prof. Caͤſar. Leipz. 1790. 8.
S. jedoch Galliani B. I. Cap. 5.
Die hieher gehoͤrigen Fragen hat Galliani a. a. O. Cap. 3. am ausfuͤhrlichſten eroͤrtert, obwohl zum Theil anders entſchieden. S. auch Hagemeister de eo quid interucniente bello Suecico intereſt Pomeraniam Suecicam eſſe partem Imp. Rom. Germanici. Berolini 1788. 8. Daß in Praxi der kriegfuͤhrende Theil nicht immer den angegebenen Grundſaͤtzen gemaͤß die Neutralitaͤt anerkannt habe, iſt unlaͤugbar, es fragt ſich aber ob dieß mit Recht geſchehn ſey; oft erfuͤllt auch der Staat der die Neutralitaͤt begehrt nicht alle Pflichten derſelben.
§. 301. Vollkommne und unvollkommne Neutralitaͤt.
Zu Beobachtung einer vollkommnen Neutralitaͤt wird erfordert daß die neutrale Macht 1) ſich alles Antheils an den Kriegs-Unternehmungen enthalte, 2) in dem was den kriegfuͤhrenden Maͤchten in Hinſicht des Krieges nuͤtzlich oder noͤthig iſt ſich voͤllig unpartheyiſch betrage, und daher keiner derſelben etwas zu geſtatten oder zu verweigern anfange, was ſie nicht auch der andren geſtattet oder verweigert, mithin gegen beyde ſich voͤllig gleich, oder doch ſo betrage, wie ſie ſich in Friedenszeiten zu betragen gewohnt war a).
So lange ein Staat dieſe Pflichten beobachtet, hat er das Recht zu verlangen, daß er von den kriegfuͤhrenden Theilen freundſchaftlich behandelt, mit allen Gewaltthaͤtigkeiten verſchonet und in den Genuß der Rechte nicht geſtoͤret werde die jeder unabhaͤngigen Nation als ſolcher zuſtehn; die Ausnahmen welche hier ſtatt haben koͤnnen, ſind bloß aus dem Nothrechte herzuleiten.
Sobald hingegen eine neutrale Macht ſich in einem Punct von dieſen Vorſchriften entfernt, wenn ſie gleich die uͤbrigen noch beobachtet, ſo iſt ihre Neutralitaͤt unvollkommen, und daher ihr Recht der Neutralitaͤt, zwar noch nicht immer in ſeinem ganzen Umfange erloſchen, aber beſchraͤnkt (neutralité limitée).
Hubner a. a. O. P. I. c. 2. §.
1. ſ. jedoch Lampredi P. I. §.
4.
§. 302. Vertrags-Neutralitaͤt.
Kein Staat iſt zwar genoͤthiget zum voraus, allgemein, oder den kriegfuͤhrenden Maͤchten zu erklaͤren, oder zu verſprechen, daß er neutral bleiben wolle a); doch pflegen neutral geſinnte Maͤchte nicht nur bey entſiehenden Kriege ſolche Erklaͤrungen zur Richtſchnur fuͤr ihre Unterthanen zu erlaſſen b), auch den kriegfuͤhrenden Maͤchten auf deren Anfrage hieruͤber befriedigende Antworten zu ertheilen, ſondern oft iſt es auch nuͤtzlich mit einem oder beyden der kriegfuͤhrenden Theile Neutralitaͤtsvertraͤge einzugehn.
Durch ſolche Vertraͤge kann auch theils ſolchen Staaten oder deren Theilen, die auf Neutralitaͤt kein vollkommnes Recht haben c), ſelbige zugeſichert, theils der Umfang der Rechte und Verbindlichkeiten der Neutralitaͤt naͤher beſtimmt, erweitert oder verenget werden, in welchem Falle eine Vertrags-Neutralitaͤt (neutralité conventionelle) entſteht.
Vertraͤge der letzteren Art koͤnnen nicht bloß waͤhrend des Kriegs, ſondern auch zum voraus in Friedenszeiten errichtet werden, und jetzt enthalten faſt alle Handelsbuͤndniſſe Beſtimmungen welche ſich hierauf beziehn.
Galliani B. I. Cap. IV. §. 4. S. 68.
S. z. B. m. Recueil T. IV. p. 204. 216. 233. 240. 244. 255. T. V. p. 235. 278.
So wurden z. B. 1733 die Oeſterreichiſchen Niederlande in dem Kriege mit Frankreich fuͤr neutral erklaͤret.
Buͤſch Welthaͤndel S. 290.
§. 303. Hauptgegenſtaͤnde der Neutralitaͤt.
Die Rechte und Verbindlichkeiten neutraler Voͤlker treten inſonderheit in Anſehung nachfolgender Puncte ein, ſofern nemlich 1) von unmittelbarer Huͤlfleiſtung zum Beſten der kriegfuͤhrenden Maͤchte, 2) von dem Betragen in Anſehung des neutralen Gebiets, 3) von neutralen Guͤtern in dem Gebiet kriegfuͤhrender Maͤchte, 4) von dem Handel neutraler Voͤlker die Rede iſt, in Anſehung welcher Puncte die Wichtigkeit des Gegenſtandes eine beſondere Eroͤrterung des allgemeinen und des poſitiven Voͤlkerrechts erheiſcht.
§. 304. Rechte und Verbindlichkeiten in Hinſicht der Huͤlfleiſtung.
Da zu Beobachtung einer vollkommnen Neutralitaͤt zuvoͤrderſt erfordert wird, daß der neutrale Staat ſich alles Antheils an den Kriegs-Unternehmungen enthalte, ſo darf er zum Beſten einer der kriegfuͤhrenden Maͤchte, weder ſelbſt Truppen, Schiffe oder Subſidien-Gelder a) ſchicken, noch auch ſeinen Unterthanen einige Theilnahme an den Feindſeeligkeiten zu Lande oder zu Waſſer geſtatten b).
Und wenn gleich nach unſrem heutigen Voͤlkerrecht der bloß huͤlfleiſtende Theil von demjenigen dem er die Huͤlfe leiſtet nicht immer als Feind betrachtet wird, ſo kann doch ſeine unvollkommen beobachtete Neutralitaͤt ihm nicht den Genuß aller der Rechte gewaͤhren, die nur der vollkommenen zuſtehn.
S. jedoch hieruͤber Grotius L. III. cap. 1. §. 5. Vattel L. III. cap. VI. Galliani I. B. Cap. V. S.
140. Cap. IX. S. 107.
Eine neutrale Macht darf daher ihren Unterthanen nicht erlauben von einem der kriegfuͤhrenden Theile Caperbriefe anzunehmen.
Dieß iſt uͤberdieß in vielen Handelsvertraͤgen ausdruͤcklich verabredet, und pflegt in allen Neutralitaͤtsverordnungen unter nachdruͤcklicher Strafe verboten zu werden. S. z. B. m. Recueil T. IV. p. 204. 216. 233. 240. 255. T. V. p. 235. 278.
§. 305. Natuͤrliche Rechte und Verbindlichkeiten des neutralen Staats in Hinſicht ſeines Gebiets.
Da ein dritter Staat durch den Ausbruch eines Krieges keines ſeiner Territorial-Rechte verliert, ſo iſt er 1) vollkommen befugt in Kriegs- wie in Friedenszeiten beiden kriegfuͤhrenden Theilen fuͤr ihre Truppencorps den Durchmarſch, den Aufenthalt, folglich noch mehr die Beſetzung der Feſtungen, Kriegsruͤſtungen, Werbungen u. ſ. f. zu unterſagen, und zu Schuͤtzung ſeiner Rechte allenfalls ſie mit Gewalt daran zu verhindern.
2) Er verletzet aber auch die Neutralitaͤt nicht, wenn er beiden Theilen, oder demjenigen der darum nachſuchet, den bewaffneten oder unbewaffneten Durchzug durch ſein Gebiet geſtattet, und ihn dabey derjenigen Rechte genießen laͤßt, die entweder dieſer Durchzug weſentlich erfordert a), oder uͤber welche er ſich mit ihm verglichen hat.
Noch weniger iſt er ſchuldig zu Beobachtung der Neutralitaͤt ſich dem Durchzuge des einen Theils mit gewaffneter Hand entgegen zu ſetzen.
Es ſind endlich 3)
Faͤlle gedenbar, wo ein Staat der hierinn eine Ungleichheit beobachtet dadurch die Pflichten der Unpartheylichkeit nicht verletzet, wenn nemlich dieſe ungleiche Behandlung ſchon in Friedenszeiten beobachtet wurde, oder in allgemeinen, vor Ausbruch des Kriegs geſchloſſenen, Vertraͤgen ihren Grund hat.
Nur dann verletzt ein Staat die Neutralitaͤt wenn er aus freyem Willen nach ausgebrochenem Kriege dem einen Theile Durchmarſch und Werbungen geſtattet und dieſe dem andren verweigert, oder dem einen Theile kriegeriſche Zuruͤſtungen, Anlegung oder Beſetzung der Feſtungen u. ſ. f. in ſeinem Gebiet geſtattet, wovon nicht leicht gedenkbar iſt, daß er ſie beyden Theilen zugleich erlauben wolle b).
Galliani B. I. Cap. VIII. §. 4. 5. 6. S. 313 u. f.
Selbſt wenn ein Staat ſich erboͤte beiden Theilen z. B. die Ausruͤſtung von Caper- oder Kriegsſchiffen in ſeinen Haͤfen zu geſtatten wuͤrde bey der hier oft auffallenden Verſchiedenheit des Intereſſe dieſes zu Beobachtung der Neutralitaͤt nicht hinreichen.
§. 306. Rechte und Verbindlichkeiten der kriegfuͤhrenden Maͤchte in Hinſicht des neutralen Gebiets.
So lange ein neutraler Staat die Pflichten der Neutralitaͤt nicht verletzet, hat der Regel nach der kriegfuͤhrende Theil kein Recht wider deſſen Willen ſein Land oder Seegebiet zu beruͤhren, viel weniger in ſelbigem wider ſeinen Feind, deſſen Unterthanen oder Guͤter Gewaltthaͤtigkeiten anzufangen oder fortzuſetzen; er kann daher aus einem neutralen Gebiet keine feindliche Guͤter hinwegnehmen, ohne die vollkommnen Pflichten zu verletzen, die er gegen den Staat unter deſſen Schutz ſie ſtehn zu beobachten hat.
Erſt dann wenn die Pflichten der Neutralitaͤt von dieſem verletzet worden, hat der kriegfuͤhrende Theil das Recht wider den Willen des neutralen Staats mit bewaffneter Macht in deſſen Gebiet einzudringen, um den Feind zu ſchwaͤchen, zu verdraͤngen, und ſelbſt um Genugthuung an den neutralen Staat zu ſuchen.
Nur ein wahres Nothrecht kann uͤberdieß zuweilen den kriegfuͤhrenden Theil entſchuldigen der durch ein Gebiet das ſich neutral betraͤgt wider deſſen Willen den Durchmarſch nimmt, oder hier Zuflucht vor dem Feinde ſuchet.
§. 307. Praxis in Anſehung des neutralen Gebiets.
In einem ſo wichtigen Punct iſt die Praxis der Europaͤiſchen Voͤlker nichts weniger als gleichfoͤrmig.
Zwar erkennet man den Grundſatz an, daß 1) in einem neutralen Land- oder Seegebiet keine Feindſeeligkeiten wider Guͤter des Feindes angefangen oder fortgeſetzt a), mithin auch feindliche Guͤter aus einem neutralen Gebiet nicht weggenommen werden duͤrfen.
In ſehr vielen Vertraͤgen b) iſt auch ausdruͤcklich feſtgeſetzt, daß ſolche Feindſeligkeiten weder begangen noch geduldet werden ſollen, die neutralen Maͤchte pflegen uͤberdieß in ihren Neutralitaͤts-Verordnungen bey Ausbruch eines Kriegs desfalls nachdruͤckliche Verfuͤgungen zu treffen c), und wenn ſchon Verletzungen dieſer Art oft genug begangen worden d), ſo geben doch die daruͤber gefuͤhrten Beſchwerden und nicht ſelten ergriffene gewaltſame Maaßregeln ſowohl, als die Entſchuldigungsgruͤnde zu welchen der Feind ſeine Zuflucht nimmt, den Beweiß der Anerkenntniß jenes Grundſatzes des Voͤlkerrechts.
Eben daher aber, und da das freundſchaftliche Verhaͤltniß der neutralen Macht unpartheyiſch gegen beyde kriegfuͤhrende Theile fortgeſetzt werden muß, kann dem kriegfuͤhrenden Theil der ſeine Beute in ein neutrales Gebiet einfuͤhret dadurch ſein Recht auf ſelbige nicht entzogen, und ſelbſt der Verkauf derſelben kann unbeſchadet der Neutralitaͤt ihm geſtattet werden, falls nicht ein anderes in Vertraͤgen feſtgeſetzt worden e).
Man erkennt 2) den Grundſatz an, daß ohne Erlaubniß ſelbſt der bloße Eintritt und Durchmarſch der Truppen ſo wenig in Kriegs- als in Friedenszeiten der Regel nach ſtatt finde; allein 3) das Nothrecht welches hier Ausnahme macht, wird nicht ſelten, zumahl gegen minder maͤchtige Staaten in ein weit ausgedehntes Convenienzrecht verwandelt f). 4)
Jede Ungleichheit des Betragens einer neutralen Macht zum Vortheil einer der kriegfuͤhrenden Maͤchte in Hinſicht des Durchmarſches, Aufenthalts u. ſ. f. wird ohne Ruͤckſicht auf ihre Veranlaſſung als hinreichend angeſehn, um uns zu berechtigen das mit Gewalt uns zu verſchaffen, was dem Gegner geſtattet, uns aber verweigert wird; nicht ſelten wird auch 4) die Gleichheit welche eine neutrale Macht gegen beyde Theile zu beobachten ſucht als nur ſcheinbar angegeben und ihre Schritte einer wirklichen Partheylichkeit beſchuldiget, die entweder zur Rechtfertigung eines Bruches, oder doch zu Beſchoͤnigung der Verletzung ihrer Territorial-Rechte benutzt werden, und daher iſt nicht zu verwundern, wenn ſo oft Staaten, denen nichts erwuͤnſchter als die Beybehaltung des Friedens war, der Schauplatz eines verheerenden Krieges geworden ſind.
d’Abreu traité des priſes maritimes P. I. c. V. §. 14. Bouchaud théorie des traités de commerce p. 283. Bynkershoek quaeſt. iur. publ. L. I. cap. VIII.
Hubner T. II. P. II. p. 160.
d’Abreu traité des priſes P. I. c. V. §. 10 u. f.
Eben daher darf, wenn zwey feindliche Schiffe in einem neutralen Hafen zuſammen treffen, und das eine unter Seegel geht, das andere nicht gleich, ſondern erſt nach Ablauf einer Zahl Stunden (mehrentheils 24) nachfolgen.
Dieß iſt theils in vielen Vertraͤgen und ſelbſt mit den Africanern feſtgeſetzt ſ. z. B. die Vertraͤge Großbritanniens mit Marocco 1750.
1751 mit Cunis 1751.
1762 mit Cripolis 1751.
1762, theils auch in den Neutralitaͤtsverordnungen haͤufig beſtimmt. S. z. B. Moſer Verſuch B. X. Th. I. S. 159. 311. m. Recueil T. IV. p. 204. 216. 233. 240. 244. 255 T. V. p. 235. 278. ein merkwuͤrdiges Beyſpiel ſ. in N. Ned. Iarboeken 1780. p. 515.
de Real T. V. p. 529. 530.
Bynkershoek quaeſt. iur. publ. L. I. cap. 15. Moniteur 1793. n. 265.
Moſer Verſuch B. X. Th. I. S. 218 u. f.
§. 308. Neutrale Guͤter in dem Gebiet einer kriegfuͤhrenden Macht.
Da ein Fremder in Hinſicht unbeweglicher Guͤter die er in einem andren Lande beſitzt, Unterthan deſſelben iſt, ſo kann der Feind zwar auch unbewegliche Guͤter neutraler Unterthanen in feindlichen Landen feindlich behandeln a); bewegliche Guͤter eines neutralen Unterthanen verlieren aber dadurch ihre Neutralitaͤt nicht, daß ſie in Feindes Lande ſich befinden, daher hat der Feind auf dieſe kein Recht, welcher Grundſatz auch in Landkriegen, ſo weit es die Kriegsunruhen geſtatten, beobachtet wird b).
Zweifelhaft iſt es, ob nach dem allgemeinen Voͤlkerrecht, den Fall der aͤußerſten Noth ausgenommen, ein Staat ſich es erlauben koͤnne, beym Ausbruch eines Krieges auf die in ſeinem Seegebiet befindliche neutrale Schiffe Beſchlag (Embargo)
c) zu legen, um ſie gegen billige Bezahlung eine Zeitlang fuͤr Geld zum Dienſt ſeiner Flotte zu gebrauchen d).
Das Herkommen hat dieſes Recht eingefuͤhrt, aber in den neueren Handelsvertraͤgen iſt es immer mehr und mehr abgeſchaffet worden e).
Wolf ius Gent. cap. 7. §. 842. Vattel droit d. gens L. IV. c. 5. §. 73. Lampredi del commercio di popoli neutrali T. I. p. 168. Galliani I. B. VIII Cap. S. 330 u. f.
S. jedoch Galliani a. a. O.
E. F. Rhetii diſſ. de iurisdictione ac vectigalibus portuum et de iure ab iis quos volunt avcendi et angariarum nauibus imperandi. Francof. ad Viadr. 1671. 4. und in deſſen diſſ. p. 487. J Schultze diſſ. de iure Angariarum; vom Beſchlag der Schiffe. Danzig 1686. 4. de Steck eſſais 1794. chap. 1. 2. 3.
de Real ſcience du Gouvernement T. V. c. 2. p. 536 u. f. de Steck l. c. chap. 2. Galliani I. B. X. Cap. S. 284.
S. z. B. den Vertrag zwiſchen Spanien und Frankreich 1659. art. 9 Zwiſchen Spanien und Holland 1714.
§.
21. Zwiſchen Spanien und Oeſterreich 1725. art. 25 Zwiſchen Frankreich u. den verein.
Niederlanden 1739. art.
13. Zwiſchen Frankreich u. Daͤnemark 1742. art. 30. 31.
Zwiſchen Sicilien und den verein.
Niederlanden 1753. art.
12. Zwiſchen Daͤnemark und Genua 1756. 1789.
Zwiſchen Rußland und Großbritannien 1734. 1766.
Zwiſchen Rußland und Daͤuemark 1782. art.
14. Zwiſchen Rußland und Frankreich 1787. art. 24. Mably droit public p. 301.
§. 309. Neutraler Handel nach dem Nat. V. R.
In Anſehung des Handels a) hat zwar jede kriegfuͤhrende Macht das Recht 1) ihren eigenen Unterthanen allen Handel mit dem Feinde zu verbieten, ſofern ſie dieß in aller Ruͤckſicht rathſam findet. 2)
Wenn ſie ſich feindlicher Provinzen bemaͤchtiget hat, auch hier in eben dem Maaße allen Handel mit dem Feinde zu unterſagen, 3) ſofern ſie einem feindlichen Ort, Feſtung, Hafen oder Lager dergeſtalt blokkirt hat, daß ſie im Stande iſt alle Zufuhr zu denſelben zu hemmen, auch allgemein allen Handel mit dieſem Platze zu unterſagen, und in allen dieſen Faͤllen auf die Verletzung ſolcher Verbote die Strafe der Confiſcation, der Guͤter, oder Schiffe, oder auch Leibesſtrafe wieder diejenigen die dieſen Handel treiben zu verhaͤngen, aber ein Recht den neutralen Maͤchten den uͤbrigen Handel mit ihrem Feinde im allgemeinen zu unterſagen und auf die Fuͤhrung deſſelben die Strafe der Confiſcation der Schiffe und Guͤter zu ſetzen, ſteht keiner kriegfuͤhrenden Macht zu.
Nur ſofern iſt ſie berechtiget dieſen Handel zu hindern, als er entweder 1) eine Verletzung der Pflichten der Neutralitaͤt enthaͤlt, oder 2) wahre Colliſions-Faͤlle eintreten, in welchen ſie die Sorge fuͤr ihre Selbſterhaltung den ſonſt vollkommen Pflichten gegen andere vorzuziehn befugt iſt.
Ueber dieſen wichtigen Gegenſtand ſind außer den bereits angefuͤhrten Schriften des Huͤbner, Galliani und Lampredi zu merken:
Heineccius de nauibus ob vecturam vetitarum mercium commiſſis.
Halae 1721.
Bynkershoeck quaeſt. iuris publici L. I. cap. 8 u. f. Obſervation du droit de la nature et des gens touchant la capture et la détention des vaiſſeaux et effets neutres en tems de guerre tirée du nouveau droit controuerſe latin de J. E. Behmer.
Hamb. 1771. La liberté de la navigation et du commerce des nations neutres pendant la guerre. Lond. et Amſt. 1780. und Eſſai ſur un code maritime general Européen.
Leipzig 1782. beide teutſch uͤberſetzt zu Leipzig 1780. 1782. 8. A. W. B. von Uechtritz von Durchſuchung der Schiffe neutraler Voͤlkerſchaften.
Rothenburg 1781. 8. Pestel ſelecta capita iuris gentium maritimi.
Lugd. B. 1785. 4. Sam. Colliander de iure priucipum belligerantium merces et nauigia neutralium vel pacatarum gentium intercipiendi T. I. II.
§. 310. Handel mit Kriegsbeduͤrfniſſen.
Wie eine neutrale Macht in Friedenszeiten das Recht hatte jeder Nation die ihr den Handel geſtattete alle Gattungen von Waaren zu verkaufen und zuzufuͤhren, ſo behaͤlt ſie auch dieſes Recht nach Ausbruch des Krieges, ſo, daß ſie nach dem allgemeinen Voͤlkerrecht ihren Unterthanen geſtatten darf alle Gattungen von Waaren, dieſe moͤgen fuͤr den Krieg unbrauchbar ſeyn, oder zugleich, oder ausſchließlich fuͤr dieſen gebraucht werden, beiden kriegfuͤhrenden Theilen oder einem unter ihnen, mit welchem dieſer Handel am vortheilhafteſten fortgeſetzt werden kann, zuzufuͤhren, und ſie verletzet dadurch der Regel nach die Neutralitaͤt nicht.
Selbſt durch Benutzung der Gelegenheit welche ihr der Krieg darbietet einen neuen Zweig des Handels oder der Schiffarth fuͤr ſich zu eroͤffnen, verraͤth ſie noch nicht immer feindliche Geſinnungen gegen den Staat fuͤr deſſen Feinde ſie die Zufuhr geſtattet, da mehrentheils die bloße Gewinnluſt des Kaufmanns die Triebfeder davon iſt.
Aber dann verletzt ſie die Pflichten der Neutralitaͤt wenn ſie 1) den Handel mit Kriegsbeduͤrfniſſen mit dem einen kriegfuͤhrenden Theile erlaubt, mit dem andren aber verbietet, oder 2) durch einen Vertrag verſprochen hatte, dieſe Waaren dem Feinde des Mitcontrahenten nicht zuzufuͤhren, und ſie ihm gleichwohl zufuͤhret; auch laſſen ſich als Ausnahme von der Regel außerordentliche Faͤlle gedenken, wo das Erbieten beyden Theilen dieſen Handel zu geſtatten nur den Anſchein der Unpartheylichkeit, und der Handel nur das Anſehen einer bloßen Privat-Angelegenheit haͤtte, in der Wahrheit aber der Staat durch Geſtattung oder eigene Betreibung dieſer Zufuhr eine Partheylichkeit zum Vortheil einer der kriegfuͤhrenden Maͤchte an den Tag legte.
In dieſen Faͤllen der verletzten Neutralitaͤt wuͤrde die kriegfuͤhrende Macht nicht nur zu Conſiſcation ſolcher Schiffe und Guͤter neutraler Maͤchte und ihrer Unterthanen, ſondern auch zu Verletzung anderer Pflichten und ſelbſt ſtuffenweiſe zum Krieg wieder dieſe offenbaren oder verdeckten Anhaͤnger ihres Feindes aͤußerlich berechtiget ſeyn.
Sofern aber eine neutrale Macht durch Verkauf oder Zufuhr ſolcher Waaren die Neutralitaͤt nicht verletzet hat, ſofern hat der kriegfuͤhrende Theil kein Recht die mit ſelbigen beladenen, fuͤr offene Haͤfen des Feindes beſtimmten Schiffe ſammt ihrer Ladung zu confiſciren; nur ſofern in einem jeden Kriege weſentlich nothwendig iſt, daß der Feind nicht durch ſolche Guͤter die unſtreitig zum Gebrauch des Kriegs beſtimmt ſind verſtaͤrkt werde, und ſofern es außerordentliche Faͤlle giebt in welchen den beſondren Umſtaͤnden nach dem Feinde eben ſo nothwendig iſt auch die Zufuhr ſolcher Waaren die beydes fuͤr Krieger und friedliche Unterthanen nothwendig ſind, zu hemmen, ſofern hat er das Recht die damit beladenen Schiffe anzuhalten, und mit Loßlaſſung und billiger Entſchaͤdigung der Schiffe die Waaren entweder dem neutralen Eigenthuͤmer zu bezahlen, oder bis zu Endigung der Gefahr oder des Kriegs zuruͤckzuhalten.
§. 311. Feindliche Guͤter auf neutralen, und neutrale auf feindlichen Schiffen.
Iſt aber von Guͤtern die Rede, die ihrer Natur oder den Umſtaͤnden nach nicht als Contrebande auzuſehn ſind, ſo iſt zwar außer Zweifel, daß der Feind feindliche Schiffe und Guͤter confiſciren koͤnne; da er aber kein Recht hat an einem neutraler Ort Feindſeeligkeiten zu uͤben, ſo ſcheint es daß er auch nach dem natuͤrlichen Voͤlkerrecht nicht aus neutralen Schiffen feindliche Guͤter dieſer Art wegnehmen duͤrfe a), noch weniger darf er die Schiffe confiſciren; und da neutrale Guͤter auch aus feindlichem Gebiet nicht geraubt werden duͤrfen, ſo darf er auch die auf feindlichen Schiffen geladene neutrale Guͤter nicht, ſondern die Schiffe allein ſich zueignen, ſo daß nach dem natuͤrlichen Voͤlkerrecht freyes Schiff, freyes Gut, hingegen verfallenes Schiff, nicht verfallenes Gut macht.
Dieſer von den Schriftſtellern des Voͤlkerrechts uͤberhaupt und der Neutralitaͤt insbeſondere ſo ſehr verſchieden beurtheilte Satzhat indeß ſo viel Gruͤnde fuͤr und wider ſich, daß die Wahrheit durch bloß allgemeine Schluͤſſe ſchwerlich je wird zur Evidenz gebracht werden. Grotius L. III. c. 6. § 26. n. 3. behauptete daß es erlaubt ſey feindliche Guͤter aus neutralen Schiffen wegzunehmen, welcher Satz damahls auch in der Praxis befolgt wurde.
Unter den ſpaͤteren behauptet dieſen vielleicht am ſcheinbarſten Jenkinson diſcourſe on the conduct of the governement of Great Britain in reſpect to neutral nations in dem ſupplement to the collection of treaties 1781. 8. S. 101 u. f.; unter den neueſten hat auch Lampredi del commercio dei popoli neutrali T. I. §. 10. 11. ihn vertheidiget.
§. 312. Entſcheidung ſtreitiger Priſen-Faͤlle.
Entſteht endlich uͤber die Rechtmaͤßigkeit einer auf offenen See gemachten Priſe ein Streit zwiſchen den Eigenthuͤmern des Schiffs oder der Waaren und den Nehmern, ſo hat nach dem aͤußeren Voͤlkerrecht keiner der beyden Souveraine ein ausſchließliches Recht ſich daruͤber eine Erkenntniß anzumaßen, ſondern dieſer Streit ſollte als eine Angelegenheit zweyer Voͤlker entweder durch guͤtlichen Vergleich beygelegt, oder durch von beyden Theilen erwaͤhlte Richter entſchieden werden a).
Hübner l. c. Th. II. P. I. chap 2. §. 2. vergebens bemuͤhet ſich Lampredi die ausſchließliche Gerichtbarkeit des Souverains des Eroberers aus allgemeinen Gruͤnden zu erweiſen ſ. deſſen Tractat dei doveri dei popoli neutrali T. I. §. 14. p. 202.
§. 313. Grundſaͤtze des poſitiven Voͤlkerrechts in Anſehung des neutralen Handels. I) Kriegscontrebande.
Nach dem poſitiven Voͤlkerrecht aber haben manche der bisher beruͤhrten Satze ihre veraͤnderte Beſtimmung erhalten.
So iſt es zwar auch nach dem poſitiven Voͤlkerrecht erlaubt bey uns zu Hauſe jedem Einkaufer Waaren aller Art, und ſelbſt Kriegsmunition zu verkaufen a).
Hingegen wird es allgemein in Europa fuͤr der Neutralitaͤt entgegen angeſehn, Kriegscontrebande Waaren einer oder der andern, oder beiden kriegfuͤhrenden Maͤchten zuzufuͤhren b).
Was Kriegscontrebande ſey, beſtimmen zunaͤchſt die unter den Maͤchten vorhandenen Vertraͤge, welche zwar nicht voͤllig gleichfoͤrmig das Verzeichniß derſelben entwerfen, mehrentheils aber darin uͤbereinkommen, daß ſie nur ſolche Waaren zur Contrebande zaͤhlen, welche gerade zu und ungezweifelt fuͤr den Krieg beſtimmt ſind, wie Waffen c) und deren Ladung, Soldaten, Pferde und deren Ruͤſtung, Kriegsſchiffe; hingegen daß alle uͤbrige Gattungen von Waaren, wenn ſie ſchon auch dem Feinde ſehr nuͤtzlich ſeyn koͤnnen, wie Getraide, Wein und andre Lebensmittel, Schiffbauholz, Tauen, Maſten, Theer und andere Materialien zum Schiffbau, baares Geld, auch ſelbſt Schwefel und Salpeter, entweder ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend fuͤr freye Waaren erklaͤrt werden d), wie denn eben daher dieſe im zweifelhaften Fall auch nach dem herkommlichen Recht fuͤr frey zu erklaͤren ſind.
Ob aber eine kriegfuͤhrende Macht ſich, wie inſonderheit ſeit dem Ende des vorigen Jahrhunderts geſchehn iſt e), erlauben koͤnne, zu Anfang des Kriegs einſeitige Declarationen zu geben, und in dieſen die Zahl der Waaren die ſie als Contrebande zu confiſciren oder doch aufzubringen und gegen Bezahlung an ſich zu halten ſich genoͤthiget ſehe, zu vervielfaͤltigen, laͤßt ſich, wenn man auch dieſe Verordnungen nicht fuͤr Geſetze, ſondern fuͤr Warnungen an neutrale Maͤcht ausgiebt, billig bezweifeln; am wenigſten kann dieß zum Nachtheil derer geſchehn, die mit ihr Vertraͤge uͤber Contrebande Guͤter eingegangen ſind.
Wenn ſchwaͤchere neutrale Maͤchte ſich ſolchen Verordnungen unterwerfen, und dieſen gemaͤß Warnungen und Verbote an ihre Unterthanen ergehen laſſen, ſo iſt dieſes noch kein Beweis, daß ſie jenes Betragen fuͤr rechtmaͤßig anerkennen.
Lampredi T. I. p. 53. §. 5; ſiehe dagegen Galliani cap. 9. §. IV. p. 338. § 8 p. 83.
Schon fruͤhe ward es fuͤr verboten erklaͤret daß eigene Unterthanen den Feinden Waffen zufuͤhren: l. I. l. 2. D. quae res exportari non debeant, l. vn. C. de litoris et itinerum cuſtodia; auch Pabſt Alexander III. c. 6. 12. 17. X. de Judaeis et Saracenis, Pabſt Innocenz III Clemens V. Nicolaus V. Calixtus III. verboten den Chriſten bey Strafe des Bannes und der Confiſcation den Unglaͤubigen Waffen zuzufuͤhren, ſ. die Freyheit der Schiffarth u. ſ. f. §. 66. Galliani Th. II. S. 42. not. *.
Auch in dem Conſolato del maro, den Oleronenſiſchen, Wysbyiſchen, Hanſeeatiſchen Geſetzen finden ſich Verbote der Art ſ. von den Hanſeeſtaͤdten Marperger neu eroͤffnetes Handelsgericht S. 175.
In der Folge ward aber auch dritten Staaten theils durch Vertraͤge, theils durch Geſetze neutraler Maͤchte, imgleichen durch Verordnungen der kriegfuͤhrenden Maͤchte die Zufuhr der Kriegsmunitionen gegen den Feind unterſagt, und eben daher der Nahme Contrebande contra bannum gewoͤhnlich.
Merkwuͤrdig iſt daß in zwey Vertraͤgen nemlich dem zwiſchen England und den Herzog von Bretagne von 1468 und zwischen Portugal und den verein.
Niederlanden von 1661 Waffen dem Feinde zuzufuͤhren fuͤr erlaubt erklaͤret ward.
Nur in wenigen Vertraͤgen werden auch einige dieſer Waaren zum Contrebande gezaͤhlt, wie in dem Vertrage zwiſchen Spanien und Frankreich 1604. art. 9, 1630. art. 18, wie in dem Vertrage zwiſchen England und Holland 1654. art. 7. Geld und Lebensmittel in dem Vertrage zwiſchen Spanien und den Niederlanden 1650. art. 6, Salpeter, in dem zwiſchen Rußland und England 1766, Schwefel und Salpeter u. ſ. f. S. uͤberhaupt v. Steck eſſais 1794. p. 127.
Ein Beyſpiel der Art gab ſchon England 1589 ſ.
Buͤſch uͤber die Urſachen der Zerruͤttung des Seehandels S. 146. Ludewig XIV. 1681.
Hennings Abhandlung uͤber die Neutralitaͤt S. 30.
Wie oft ſeitdem aͤhnliche Erklaͤrungen gegeben werden iſt bekannt.
Ueber das Begehren Rußlands und Großbritanniens im Jahr 1794 daß Frankreich auch kein Getreide von den neutralen Maͤchten zugefuͤhret werden duͤrfe ſ. die Staatsacten in m. Recueil T. V. p. 238. 251. 254. 259.
§. 314. Strafe des contrebande Handels.
Wenn eine neutrale Macht anerkannte Contrebande- Guͤter dem Feinde zufuͤhrt, ſo haͤlt der Gegentheil ſich fuͤr berechtiget dieſe Verletzung der Neutralitaͤt mit Confiſcation dieſer Guͤter, und zuweilen ſelbſt der Schiffe zu beſtrafen.
Letzteres konnte vormals ſelbſt als Regel angeſehn werden, das Schiff mochte ganz oder zum Theil mit ſolchen Guͤtern beladen ſeyn.
Jetzt iſt aber faſt in allen Handelsvertraͤgen feſtgeſetzt a), daß dieſe Confiscation entweder gar nicht, oder doch nur in gewiſſen Faͤllen b) ſtatt haben, hingegen der Regel nach bloß die contrebande Guͤter confiſcirt, aber die uͤbrige Ladung ſamt dem Schiffe losgegeben werden ſolle c).
Wo indeß keine Vertraͤge vorhanden ſind, da iſt noch jetzt das Betragen der Europaͤiſchen Maͤchte in Anſehung dieſes Puncts nichts weniger als gleichfoͤrmig.
Bey andren Waaren welche die kriegfuͤhrende Macht zur eigentlichen Contrebande zu zaͤhlen ſich nicht getrauet, erklaͤret ſie ſich zuweilen zu Bezahlung ihres Werths.
S. jedoch Bouchaud theorie cap. 12. p. 334. 343. 352.
Z. B. wenn das Schiff mit Rekruten beladen iſt.
Vertrag zwiſchen Frankreich und den verein.
Niederlanden 1646.
Zwiſchen Fraukreich und England 1655. S. auch Lampredi T. I. p. 104. not. l.
Ob das Schiff confiſcirt werden koͤnne wenn der groͤßeſte Theil der Ladung Contrebande geweſen ſ.
Bouchaud theorie p. 352, auch daruͤber pflegen die Handelsvertraͤge Beſtimmungen zu enthalten.
Nur in einem einzigen Vertrage iſt bisher feſtgeſetzt worden, daß ſogar die eigentliche Contrebande nicht ſolle confiſcirt ſondern nur angehalten werden duͤrfen.
Vertrag zwiſchen Preußen und den Americaniſchen Freyſtaaten 1785. art. 13. m. Recueil T. II. p. 566.
§. 315.
2) Handel mit blockirten Orten.
Daß aber blockirten Haͤſen, Laͤgern u. ſ. f. weder Kriegsmunition noch andere Waaren, inſonderheit Lebensmittel zugefuͤhrt werden duͤrſen, wird nach dem Herkommen und den Vertraͤgen ſo wenig als nach dem allgemeinen Voͤlkerrecht bezweifelt, und in dieſen Faͤllen wird nicht nur die Conſiscation des Schiffes ſamt den Guͤtern, ſondern auch ſelbſt Leib und Lebensſtrafe gegen den der dieſen Handel vorſaͤtzlich treibt verhaͤngt.
Nur daß oft und auf mannigfaltige Weiſe uͤber die Frage geſtritten wird, von welcher Zeit an ein Hafen fuͤr blockirt zu achten ſey a); daß die bloß woͤrtliche Erklaͤrung einer kriegfuͤhrenden, oft noch ſehr entfernten Macht dazu nicht hinreichen koͤnne, iſt in die Augen fallend.
Pestel ſelecta capita iur. gent. mar. §. 11. nicht nur vor dem Urſprunge des Syſtems der bewaffneten Neutralitaͤt, ſondern auch jetzt noch wird oft uͤber die Frage geſtritten; ſ. einen merkwuͤrdigen Fall in Morning Chronicle 1795. n. 8052.
§. 316. 3)
Freyer Handel neutraler Maͤchte.
Mit dieſen Ausnahmen hingegen iſt jetzt, nach einzelnen vergeblichen Verſuchen a) den neutralen Maͤchten allen Handel mit dem Feinde zu unterſagen, der Grundſatz anerkannt: daß dieſen der Handel und die Schiffart nach allen offenen feindlichen Plaͤtzen und Kuͤſten freyſtehe.
Da indeß eine kriegfuͤhrende Macht bey dem Anſchein der neutralen Flagge eines ihr begegnenden Schiffes ſich nicht beruhigen kann, ſo iſt anerkannt, daß neutrale Schiffe denen ein feindliches Kriegs- oder Caper-Schiff auf offener See begegnet, ſich auf ein gegebenes Zeichen (ſemonce) der Viſitation unterwerfen muß, die jedoch der Regel nach auf die bloße Vorzeigung der Seebriefe b) ſich beſchraͤnken ſoll, ſo daß nur dann, wenn dieſe verdaͤchtig befunden werden, eine Durchſuchung des Schiffs Statt haben, auch falls der Schiffer zu Abtretung der confiscablen Guͤter ſich erbietet, das Schiff ſamt der ubrigen Ladung an ruhiger Fortſetzung der Reiſe der Regel nach nicht gehindert werden ſollte c).
In mehreren neueren Vertraͤgen iſt feſtgeſetzt, daß, falls das Schiff unter Convoy faͤhrt, dem bloßen Ehrenwort des commandirenden Officiers geglaubt, und alle fernere Viſitation eingeſtellt werden ſolle d).
Solche Verſuche machten die verein.
Niederlaͤnder zu Anfang des 17ten Jahrhunderts Buͤſch uͤber die Zerruͤttung des Seehandels p. 151. Jenkinson diſcourſe p. 115. England und Holland 1689. ſ.
Bouchaud theorie S. 252. 841.
Nicht viel weniger ausgedehnt waren die Anforderungen Großbritanniens und Rußland an Frankreich in dem gegenwaͤrtigen Kriege, welche mit der beſondren Beſchaffenheit deſſelben entſchuldiget werden ſollten, aber doch auch dieſesmahl unerfuͤllt blieben.
S. einige dahin gehoͤrige Staatsacten in m. Recueil T. V. p. 138-262.
Lampredi del commercio T. I. p. 187.
Von der Art wie dieſe Durchſuchung geſchehen ſollte, und wie ſie zu geſchehn pflegt, habe ich ausfuͤhrlich gehandelt in m. eſſai concernant les armateurs chap. II. §. 18 u. f.
m.
Eſſai concernant les armateurs chap. II. §. 20.
§. 317. Gerichtbarkeit in Priſen-Sachen.
In Faͤllen in welchen ein Schiff, es ſey feindlich oder neutral, auf offener See weggenommen worden, kann zwar der Nehmer nicht ehr uͤber daſſelbe ein Eigenthumsrecht ausuͤben, bis er durch Urtheil und Recht eines Admiralitaͤtsgerichts ihm zugeſprochen worden; das Herkommen und viele Vertraͤge a) aber legen die Gerichtbarkeit in dieſen Streitigkeiten ausſchließlich dem Souverain des Eroberers und ſogar mehrentheils ſelbſt dann bey, wenn er mit ſeiner Priſe in den Hafen einer dritten Macht einzulaufen ſich genoͤthiget geſehn haͤtte b).
Obwohl in dieſem Gericht der Eroberer als Klaͤger erſcheint, ſo wird doch dem genommenen Schiff als Beklagten der Beweis, daß die Nehmung unrechtmaͤßig ſey auferlegt, hin und wieder ſogar nicht einmal jeder neue Beweis zugelaſſen c), und obwohl hier die Entſcheidung nicht nach den Landesgeſetzen, ſondern nach den Vertraͤgen oder dem allgemeinen Voͤlkerrecht geſchehn ſoll d), ſo wird doch der oft ſehr erhebliche Koſtenpunct nach den Landesgeſetzen beurtheilt, und ſobald die Aufbringung des Schiffs nicht ohne Schein war, der Aufbringer mit allen Koſtenerſatz verſchont und wohl gar der Gegentheil in alle Koſten verurtheilt e).
de Steck eſſais 1794. p. 82 u. f. S. jedoch das Expoſé des motifs qui ont engagé de le Roi de Pruſſe etc. oben §. 95. not. a.
m.
Eſſai concernant les armateurs chap. II. §. 36. 37.
La liberté de la navigation et du commerce des Puiſſances neutres §. 114. de Stfck eſſais 1794. p. 68. m. Eſſai concernant les armatours chsp.
II. §.
Reponſe du duc de Newcaſtle à Mr. Michel p. 39. Reponſe de la Gr. Brétagne à la Daclaration de la Ruſſie de Mars 1780.
Dohm Materialien L. IV. p. 189. und in m. Recueil T. II. p. 74. T. IV. p. 345. Verordnung der Gen. Staaten vom 11. Dec. 1747. und 14. Febr. 1748.
m. Eſſai chap. II. §. 30.
§.
318. Ob freyes Schiff freyes Gut mache.
Ob aber feindliche Guͤter aus neutralen Schiffen weggenommen, und neutrale Guͤter auf feindlichen Schiffen geladen ſamt dieſen confiscirt werden duͤrfen, daruͤber ſind nicht immer in Europa gleiche Grundſaͤtze herſchend geweſen.
In aͤlteren Zeiten nahm man nach der Beſtimmung des Conſolato del Mare a) an, daß allein auf das Eigenthum der Guͤter zu ſehn ſey, daß folglich feindliche Guͤter aus neutralen Schiffen weggenommen werden duͤrfen, jedoch neutrale Guͤter, obwohl auf feindlichen Schiffen geladen, herauszugeben ſeyn.
Da aber der erſtere Grundſatz fuͤr neutrale Maͤchte aͤußerſt laͤſtig und eine Quelle mannigfaltiger Streitigkeiten wurde, nahm man in der Folge, inſonderheit in den ſeit dem 17ten Jahrhundert geſchloſſenen Vertraͤgen b) den entgegenſtehenden Grundſatz an, daß freyes Schiff freyes Gut mache, verband jedoch damit auch umgekehrt den Grundſatz, daß verfallnes Schiff verfallnes Gut mache, und dieſe Art des Verfahrens ward von den mehreſten Maͤchten, ſelbſt gegen diejenigen Voͤlker beobachtet, mit denen ſie keine Vertraͤge geſchloſſen hatten.
Nur in einigen Vertraͤgen ward die alte Regel beybehalten c) oder noch eine andere feſtgeſetzt d), oder endlich die Frage unentſchieden gelaſſen e).
cap. 273.
Von den aͤlteren Vertraͤgen ſeit dem 15ten Jahrhundert welche dieſe Regel enthalten; ſ.
Lampredi T. I. p. 122. auch: la liberté de la uavigation neutre §. 93 u. f. auch §. 109. Jenkinson diſcourſe on the conduct of the brittiſh governement p. 110 u. f.
Merkwuͤrdig iſt daß ſchon in dem Vertrage zwiſchen England und den ſpaniſchen Handelsſtaͤdten von 1351 das Recht der neutralen Flagge anerkannt wurde. du Mont Corps dipl. T. I. P. II. p. 265. eben dieß geſchah in der Capitulation zwiſchen Frankreich und der Pforte 1604. und ſeitdem in den mehreſten Vertraͤgen des 17ten und 18ten Jahrhunderts Hübner T. II. P. II. chap. 4. La liberté de la navigation etc. §. 97. 100 u. f. Lampredi T. I. p. 125. Großbritannien ſelbſt hat dieſe neue Regel feſtgeſetzt in ſeinen Vertraͤgen mit Frankreich 1767.
1713. art. 17. 1786. art. 20. mit Spanien 1667. art. 21. 22. 1713. art. I. mit den vereinigten Niederlanden 1668. art. 16. 1674. art. 8. 1678. S. auch hieruͤber Galliani B. I. Cap. X. S. 263 u. f.
Vertrag zwiſchen Großbritannien und Schweden 1661. art.
13. Zwiſchen Großbritannien und Daͤnemark 1670. art. 20.
In dem Vertrage zwiſchen Frankreich und den Hanſeeſtaͤdten von 1655. und wiederum ganz anders in dem von 1716.
Wie in den Handelsvertraͤgen Großbritanniens mit Rußland von 1734.
1766. 1793.
§. 319. Urſprung des Syſtems der bewaffneten Neutralitaͤt.
Da indeß theils Großbritannien in dieſem Jahrhundert zu dem alten Grundſatze zuruͤckzukehren fuͤr rathſam fand, auch ſonſt mannigfaltige Beſchwerden neutraler Maͤchte uͤber das Verfahren der Kriegfuͤhrenden, inſonderheit in zu weiter Ausdehnung der Liſte der Contrebande Guͤter und des Begriffs eines blockirten Hafens erwuchſen, ſo ſah in dem Brittiſch Amerikaniſchen Kriege Rußland, das damals neutral war, ſich 1780 veranlaſſet a), ein Syſtem der Rechte des neutralen Handels zu entwerfen, bey deren Genuß es ſeine Unterthanen allenfalls mit gewaffneter Hand zu ſchuͤtzen geſonnen ſey; machte dieſes den kriegfuͤhrenden Maͤchten bekannt, und lud die neutralen Staaten ein ſelbigem beyzutreten, und ſich zu Aufrechthaltung einer bewaffneten Neutralitaͤt gemeinſchaftlich zu verbinden b).
Eine kurze Entwickelung der Entſtehung des Syſtems findet ſich in Buͤſch Welthaͤndel; p. 421. Ueber die geheime Geſchichte der Veranlaſſung deſſelben ſ.
The ſecret hiſtory of the armed neutrality together with memoirs official letters and ſtate papers illuſtrative of that celebrated confederacy never before publiſhed; Written originally in French by a german nobleman tranſlated by A***** H**** London 1792. 8.
S. die ruſſiſche Declaration von 1780. in m. Recueil T. II. p. 74.
Eine Sammlung der durch dieſes Syſtem veranlaßten Staatsſchriften findet ſich in Dohm Materialien IVte Lieferung, in Hennings Sammlung der Staatsſchriften Th. II. und in m. Recueil T. II. T. IV. T. V.
§. 320. Grundſaͤtze dieſes Syſtems.
Dieſes Syſtem der bewaffneten Neutralitaͤt beruhet auf folgende Grundſaͤtze:
1) daß feindliches Gut, nur mit Ausnahme der Contrebande, auf neutralen Schiffen frey ſey. 2)
Daß, wo Vertraͤge vorhanden, nur diejenigen Waaren fuͤr Contrebande zu achten die in dieſen Vertraͤgen dafuͤr erklaͤret worden. 3)
Daß neutralen Schiffen die freye Schiffart nach den Haͤfen und Kuͤſten der kriegfuͤhrenden Maͤchte offen ſtehe. 4)
Daß nur derjenige Ort fuͤr blockirt zu achten, den eine kriegfuͤhrende Macht mit ihren in der Naͤhe gelagerten Schiffen dergeſtalt umgiebt, daß man ohne augenſcheinliche Gefahr in denſelben nicht einlaufen koͤnne. 5)
Daß nach dieſen Grundſaͤtzen uͤber die Rechtmaͤßigkeit der gemachten Priſen zu erkennen ſey a).
S. d. ſchon angefuͤhrte Memoire de la Cour de Ruſſie aux Cours de Verſailles de Madrid et de Londres du M. d. Mars 1780.
Hennings Sammlung Th. II. S. 408. m. Recueil T. II. p. 74.
§. 321. Schickſale dieſes Syſtems.
Da nun die mehreſten damals neutralen Maͤchte dieſem Syſtem in ihren Beytritts-Urkunden und Vertraͤgen, theils mit Rußland theils unter einander a), mittelbar oder unmittelbar, nur mit den beſondren Modificationen beytraten, die ans der Verſchiedenheit ihrer Vertraͤge mit einzelnen der kriegfuͤhrenden Maͤchte nothwendig erwachſen muͤſſen b), und unter den kriegfuͤhrenden Frankreich und Spanien ſich beyfaͤllig erklaͤrten c), ſo ſahe Großbritannien d), obwohl es dieſen Grundſaͤtzen bis auf den heutigen Tag nicht beygetreten iſt, ſich durch Vereinigung ſo vieler Maͤchte veranlaſſet, denſelben gemaͤß ſich zu betragen e).
Und wie ſchon bey dem erſten Urſprunge dieſes Syſtems die erklaͤrte Abſicht zum Grunde lag f), es auch in kuͤnftigen Kriegen zur Baſis anzunehmen, auch ſeit dieſer Zeit viele der geſchloſſenen Handelsvertraͤge auf eben dieſen Grundſaͤtzen gebauet ſind, wirklich auch in dem nachmaligen Kriege Rußlands mit Schweden und der Pforte ſich bleibende Wirkungen deſſelben geaͤußert haben g), ſo iſt zu hoffen, daß ſelbſt die Schritte zu welchen Rußland in dem gegenwaͤrtigen Kriege ſich veranlaſſet geſehn h), ein Syſtem nicht uͤber den Haufen ſtoßen werden, deſſen wohlthaͤtiger Einfluß auf den neutralen Handel es allen friedlichen Staaten ſo theuer macht.
So trat Daͤnemark bey durch die Convention mit Rußland vom [Formel] Jun. 1780.
Schweden durch die vom [Formel] 1780.
Die verein.
Niederlaude [Formel] Preußen den 8. May 1781.
Der Roͤm.
Kaiſer den 9. Oct. 1781. Portugal den 13. Jul. 1782.
Neapel 1783. und notificirten groͤßtentheils ihren Beytritt nicht nur den kriegfuͤhrenden Maͤchten, ſondern auch einander, worauf zum Theil Acceptations-Urkunden erfolgten. S. m. Recueil T. II. IV. Wiefern durch dieſe einzelnen Beytritte, Erklaͤrungen, Acceptationen eine Art eines allgemeinen Vertrags bewuͤrkt worden ſey; ſ. m. Eſſai concernant les armateurs §. 59.
So legte damahls Rußland in Anſehung der Beſtimmung der Contrebande, Guͤter den 10. und 11. Art. ſeines Vertrags mit Großbritannien von 1766 zum Grunde, und dehnte deſſen Wirkung auch auf Frankreich und Spanien aus.
Daͤnemark bezog ſich gegen Großbritannien auf ſeinen Vertrag von 1670. art. 3. gegen Frankreich auf ſeinen Vertrag von 1670. art. 27, den es auch auf Spanien erſtreckte.
Schweden bezog ſich gegen Großbritannien auf ſeinen Vertrag von 1661. art. 11. gegen Frankreich auf den von 1741 den es auf Spanien erſtreckte.
Die vereinigten Niederlande bezogen ſich gegen Spanien auf den Vertrag von 1674. art. 3, gegen Frankreich auf den von 1739. art. 16. Preußen das keine Vertraͤge uͤber den Punct mit den kriegfuͤhrenden Maͤchten hatte, erklaͤrte ſich in Anſehung der Contrebande, die Beſtimmung des 10ten und 11ten Artikeis des Tractats zwiſchen Großbritannien und Rußland von 1766 anzunehmen.
S. die Antworten in Dohm Materialien IVte Lieferung S. 191. 193. in m. Recueil T. IV. p. 345. 346. 348.
S. die brittiſche Antwort in Dohms Materialien IVte Lieferung S. 189. in m. Recueil T. IV. p. 345.
Buͤſch Welthaͤndel S. 421.
S. das Ruſſiſche Memoire an die neutralen Maͤchte vom April 1790. in Dohms Materialien IVte Lieferung S. 180. “Afinque par des ſoins communs de toutes les puiſſances maritimes neutres, on put établir et légaliſer, en faveur de la navigation commerçante des nations neutres un ſyſteme naturel et fondé ſur la juſtice, et qui par ſon avantage réel ſervît de regle aux ſiecles à venir.”
Dahin deuten auch mehrere Ausdruͤcke in den uͤber die bewaffnete Neutralitaͤt errichteten Vertraͤgen, inſonderheit in dem zwiſchen Rußland und Preußen vom Jahr 1781. in m. Recueil T. II. p. 130. art. ſep. III.
“A l’époque plus ou moins éloignée de la paix entre les puiſſances belligérantes, S. M. le Roi de Pruſſe, et S. M. l’Imp. de toutes les Ruſſies s’employeront de la manière la plus efficace auprès des puiſſances maritimes en general, pour faire recevoir et reconnoitre univerſellement et dans toutes les guerres maritimes qui, par la ſuite du tems pourront ſurvenir, le ſyſteme de neutralité, et les principes établis dans le preſent acte, ſervant à former la baſe d’un Code maritime univerſel.”
Als daher Schweden durch Verordnung vom 8. Jul. 1788 das baare Geld unter die Contrebande zaͤhlen wollte, beſchwerten ſich die verein.
Niederlande, daß dieſes gegen die Vertraͤge, das Voͤlkerrecht und die bewaffnete Neutralitaͤt ſey.
S. Reſolut. d. G. St. vom 14.
May 1790; und der Koͤnig hob ſeine Verordnung auf ſ.
Kluit hiſt. federum T. II. p. 428.
m.
Recueil T. V. p. 138. 259 u. f.
Achtes Hauptſtuͤck.
Von der Wiederherſtellung des Friedens.
§. 322. Erſte Schritte zum Frieden.
Nach der Theorie ſollte der Feind wenigſtens dann dem Kriege ein Ende machen, wenn ihm ſeine Genugthuung mit Inbegriff der Kriegskoſten und, wo er dieſe zu fordern berechtiget iſt, auch Sicherheit fuͤr die Zukunft von dem Feinde angeboten wird.
Wie aber in der Praxis oft ſchwer zu beſtimmen iſt, ob das was ihm angeboten wird allen dieſen Gegenſtaͤnden Genuͤge leiſte, ſo entſcheidet gemeiniglich Kriegsgluͤck und Politik die Frage, wie lange der Krieg fortgeſetzt werde, ob die geſuchte Genugthuung noch weiter verfolget, oder, ehe ſie erlangt worden, Friede geſchloſſen werden ſolle.
Daß der Feind den Antraͤgen ſeines Feindes einen Frieden mit ihm zu verhandeln jederzeit Gehoͤr geben muͤſſe, laͤßt ſich nicht ohne Ausnahmen behaupten.
Uebrigens thut bald der Feind ſelbſt, bald eine neutrale Macht die erſten Schritte zu kuͤnftiger Wiedervereinigung.
Und ſo werden auch die Friedensunterhandlungen bald unmittelbar zwiſchen den kriegfuͤhrenden Maͤchten, bald mit Zuziehung eines dritten Staats betrieben, der entweder bloß ſeine guten Dienſte (bona officia) verwendet, oder mit Einwilligung beider Theile zum Vermittler (mediateur) oder wohl gar zum Schiedsrichter (arbitre) angenommen wird.
(§. 172.)
So koͤnnen auch die Verhandlungen entweder an dem Hofe eines der Kriegfuͤhrenden Theile, oder eines neutralen Staats, oder auch an einem dritten Ort gehalten werden.
Die Verſammlung der zu dieſem Ende abgeſandten Bevollmaͤchtigten wird Congreß a) genannt.
Dictionaire de Trevoux verbo Congrès.
§. 323. Praͤliminair-Convention.
Zuweilen macht einer der kriegfuͤhrenden Theile einen Punct dergeſtalt zur unumgaͤnglichen Bedingung einer kuͤnftigen Friedensverhandlung, daß er nur wenn dieſer eingeraͤumet worden ſich in Negotiationen einlaſſen will.
Dieß kann zu der erſten Gattung von Praͤliminair-Vertraͤgen Anlaß geben a).
So machte z. B. Großbritannien 1712 die Verzichtleiſtung Philipps V. auf den franzoͤſiſchen Thron und den Aſſiento mit den Spaniern zur vorlaͤufigen Bedingung aller Friedensverſuche. S. actes et memoires de la paix d’Utrecht.
T. I.
§. 324. Congreß.
Soll ein Congreß gehalten werden, ſo muß Ort a) und Zeit der Zuſammenkunft feſtgeſetzt, zuweilen uͤber die Neutralitaͤt des Orts und der umliegenden Gegend, uͤber die Sicherheit der Geſandten und ihrer Couriere, uͤber das Ceremoniel der Geſandten, uͤber ihre Bevollmaͤchtigung, uͤber die Frage von welchen Maͤchten Geſandte auf den Congreß zuzulaſſen ſeyn b) u. ſ. f. das noͤthige beſtimmt werden; und auch dieſe Puncte koͤnnen zu einer zweyten Gattung von Praͤliminair-Conventionen c) und ſelbſt zu Praͤliminair- Congreſſen Anlaß geben.
Nach Ankunft der Geſandten auf dem Congreß und der gewoͤhnlichen Bewillkommnung, werden, nachdem der Tag zu Eroͤffnung des Congreſſes feſtgeſetzt worden, auf dieſem zuvoͤrderſt die Vollmachten verleſen und in vidimirten Abſchriften entweder unter den Geſandten ausgewechſelt, oder, wenn ein Mediateur vorhanden iſt, dieſem uͤbergeben.
So werden auch die Conferenzen entweder unmittelbar unter den Geſandten der kriegfuͤhrenden Maͤchte, oder mit dem Mediateur gehalten, es ſey an dem dazu beſtimmten oͤffentlichen Ort, oder abwechſelnd bald in dem Hauſe des Vermittlers bald in dem eines Geſandten der kriegfuͤhrenden Maͤchte, in welchem Falle dem Geſandten des Vermittlers der Vorrang gebuͤhrt.
So werden theils muͤndlich theils ſchriftlich die Conferenzen und Verhandlungen fortgeſetzt, bis man ſich im Stande ſieht den Tractat zu unterzeichnen, oder nach vergeblichen Verſuchen erhellet, daß man nicht zum Zweck gelangen koͤnne und durch Zuruͤckberufung der Geſandten der Congreß getrennt wird d).
Bey der Wahl des Orts kommt inſonderheit auch in Betracht ob er in Feindes oder in neutralen Landen gelegen ſey.
Jenes wollte ehemahls der Feind ſich nicht gern gefallen laſſen, damit es nicht ſcheine als ob er um Frieden bitten muͤſſe, jetzt ſetzt man weniger Werth auf dieſe Spitzfindigkeit, und hebt die Schwierigkeit allenfalls durch gegenſeitige Abſendung von Geſandten.
Daruͤber entſtanden inſonderheit bey Gelegenheit des weſtphaͤliſchen Friedens Schwierigkeiten ſ.
Puͤtter Geiſt des weſtphaͤliſchen Friedens S. 22. u. f. Auch beym Congreß zu Breda 1747. ſ.
Moſer Verſuch B. X. Th. II. S. 240 u. f.
S. ein Beyſpiel vom Jahr 1748 in Adelung Staatsgeſchichte Th. VI. S. 324 u. f.
So hatten z. B. in dieſem Jahrhundert zwar die Congreſſe zu Åbo 1743, zu Aachen 1748, zu Hubertsburg 1762 Friedensſchluͤſſe zur Folge, aber der zu Cambray 1721 bis 1725, zu Soiſſon 1729, zu Breda 1747, zu Focſani 1772, zu Buchareſt 1773, gingen fruchtloß auseinander.
S. Moſer Verſuch B. X. Th. II. S. 248 u. f.
§. 325. Unterhandlungen an Hoͤfen.
Wird unmittelbar zwiſchen zweyen Hoͤfen uͤber den Frieden gehandelt, ſo pflegt man, da hiezu durch bloße ſchriftliche Correſpondenz nicht leicht zu gelangen ſteht a), Geſandte einander zu ſchicken.
Dieſe werden 1) gemeiniglich gegenſeitig und zu gleicher Zeit von beiden Theilen abgeſandt; 2) mit einer Vollmacht verſehn; 3) ſie uͤberreichen bloß dem Staatsſecretair ein Beglaubigungsſchreiben, da ſie nicht desfalls zur Audienz gelaſſen zu werden pflegen; 4) ſie werden zum voraus mit den noͤthigen Paͤſſen von dem Feinde verſehn, deſſen Gebiet ſie betreten ſollen.
Uebrigens genießen ſolche Geſandte aller geſandſchaftlichen Vorrechte, die ihnen in Friedenszeiten zukommen wuͤrden.
Sie treten mit dem Staatsſecretair oder mit einem Vermittler in Conferenzen, die ſie fortſetzen bis der Friede gezeichnet wird, oder ſie zuruͤckberufen oder ausgeſchafft werden.
Die Negociation zwiſchen Frankreich und Großbritannien ſeit den 26. Maͤrz 1761, begann zwar mit einer Miniſteriellen Correſpondenz, aber bald ſahe man die Nothwendigkeit ein, einander gegenſeitig Geſandte zu ſchicken.
Die neuere Geſchichte liefert nur ein einziges Beyſpiel eines bloß durch zwey Briefe geſchloſſenen Friedens; nemlich zwiſchen Schweden und Polen 1729.
Aber hier galt es nur noch um eine bloße Formlichkeit. S. de Steck eſſais ſur diverſes ſujets de politique n. 2. Montgon memoires T. VII. ſupplem. n. 25. 26. Modée Utdrag af Tractater p. 161. 163.
§. 326. Praͤliminair-Friede.
Wenn man in Anſehung aller Friedenspuncte unter allen Maͤchten welche daran Theil nehmen ſollen einig iſt, ſo hindert nichts ſofort einen Definitivfrieden zu ſchließen.
Wenn man aber zwar in Anſehung der Hauptpuncte einig iſt, aber in Anſehung ein oder anderen Nebenpuncts, der gleichwohl nicht wichtig genug ſcheint, um desfalls den Krieg fortzuſetzen oder die Waffen wieder zu ergreifen ſich noch nicht vereinbaren kann, aber kuͤnftig noch ſich zu vergleichen hoft, ſo entſteht die Veranlaſſung zu Schließung eines Praͤliminair-Friedens-Tractats a).
Solche Friedens- Inſtrumente werden zuweilen nur ganz kurz mit Beruͤhrung bloß der weſentlichen Puncte in Form einer Punctation, bald ausfuͤhrlich mit dem gewoͤhnlichen Eingange und den hergebrachten Clauſuln und Erweiterungen eines foͤrmlichen Definitivtractats abgefaßt, und in biden Faͤllen ſo wie der Friede unterzeichnet und ratificirt.
Nach erfolgter Ratification ſind ſie verbindlich und wuͤrden es bleiben, ſelbſt wenn kein Definitivtractat darauf erfolgte; es waͤre denn daß ein anderes verabredet und dadurch der Praͤliminair-Friede fuͤr ein bloßes Project erklaͤret worden waͤre.
Nach Abſchließung dieſes Praͤliminair-Friedens arbeiten die Geſandte an eben demſelben oder einem andern dazu beſtimmten Ort an Wegraͤumung der noch uͤbrigen Anſtaͤnde, damit der Definitiv-Friedensſchluß moͤge geſchloſſen und unterzeichnet werden koͤnnen.
Beyſpiele neuerer Zeit geben: der Praͤlim.
Friede zu Wien 1735, zu Breslau 1742, zu Åbo 1743, zu Fuͤßen 1745 (zwiſchen Oeſterreich und Churbayern), zu Aachen 1748, zu Fontainebleau 1762, zu Hubertsburg 1763, zu Paris 1783, zu Jaſſy 1791.
§. 327. Definitiv-Friede.
In einem jeden Friedensſchluſſe kann man die allgemeinen Artikel die faſt in allen Friedensſchluͤſſen auf aͤhnliche Weiſe gefaßt werden, von den beſondren unterſcheiden die jedem Friedensſchluſſe eigen und nicht leicht einer Vergleichung faͤhig ſind.
Nach Anrufung des goͤttlichen Nahmens a) folgt die allgemeine Einleitung, worin nebſt der Veranlaſſung zu dem Tractat, der verſamleten Geſandten und ihrer Vollmachten Erwaͤhnung geſchieht; hierauf pflegen zunaͤchſt die allgemeinen Artikel den Anfang zu machen, welche die Wiederherſtellung des Friedens und der Freundſchaft b), die Einſtellung der Feindſeligkeiten c), die Aufhebung der noch ruͤckſtaͤndigen Kriegscontributionen, die Auswechſelung oder Loßlaſſung der Gefangenen, die allgemeine Amneſtie d) oder Vergeſſenheit des vergangenen, welche ſich nicht nur auf den Feind, ſondern auch auf deſſen Alliirte und auf unſere eigene Unterthanen und Vaſallen erſtreckt, die Herſtellung des Handels, Briefwechſels u. ſ. f. betreffen.
Auf dieſe folgen die beſondren und eigentlichen Hauptartikel des Friedens, in welchen nebſt Beſtaͤdtigung derjenigen aͤlteren Vertraͤge und Friedensſchluͤſſe, welche dem gegenwaͤrtigen zur Grundlage dienen, billig alle diejenigen Streitpuncte entſchieden werden ſollen, welche zu dem Kriege Veranlaſſung gegeben, oder durch das Schickſal des Krieges ſelbſt in Anregung kommen e).
Der ſchwierigſte Punct iſt gemeiniglich der der gegenſeitigen Beſitzungen in Anſehung deren man entweder 1) den Beſitzſtand zum Grunde legt, entweder den ſtatus quo ſtrict d. i. den Beſitzſtand beider Theile zur Zeit des Ausbruches des Kriegs, oder das vti poſſidetis d. i. den Beſitzſtand beider Maͤchte es ſey zur Zeit des Friedensſchluſſes, oder zu gewiſſen feſtgeſetzten Zeiten, vor dem Friedensſchluſſe (vti poſſidebatis) oder nach Schließung deſſelben (vti poſſidebitis).
Dieſe verſchiedene Grundlage verhindert jedoch nicht, daß man ſich als Ausnahme von derſelben in einzelnen Puncten gewiſſer Compenſationen vergleiche; oder 2) man waͤhlt den Weg der allgemeinen Compenſationen auf welchem man ohne Ruͤckſicht auf den Beſitzſtand ſich daruͤber vergleicht, was jeder abtreten und was er dagegen abgetreten oder eingeraͤumt erhalten ſolle.
Den Beſchluß macht der Artikel welcher die Zeit und zuweilen auch den Ort der Auswechſelung der Ratificationen enthaͤlt.
Dieſe fehlt in den Baſeler Friedensſchluͤſſen 1795.
Moſer Teſchner Friedensſchluß mit Anmerkungen S. 94 u. f.
Wenn noch kein Waffenſtillſtand geſchloſſen worden ſo pflegt wohl verabredet zu werden, daß dieſer Artikel ſo fort und noch vor Auswechſelung der Ratificationen in Erfuͤllung geſetzt werden ſolle; doch leidet dieß Ausnahmen; z. B. in den Baſeler Friedensſchluͤſſen 1795.
Uebrigens iſt die Endigung der Feindſeligkeiten eine natuͤrliche Folge des geſchloſſenen Friedens, ſo daß was nach dieſer Zeit genommen worden zuruͤckgegeben werden muͤſte.
Da aber in entfernten Seekriegen uͤber die, nach dem Frieden, aber vor Bekanntwerdung deſſelben gemachten Priſen leicht Streit entſtehn koͤnnte, ſo pflegen in dieſem verſchiedene Epochen nach dem Grad der Entfernung feſtgeſetzt zu werden, ſo daß nur die nach dieſen Epochen gemachten Priſen zuruͤckgefordert werden koͤnnen.
So geſchah es z. B. im Aachner-, Fontaineblauer- und Pariſer- Frieden zwiſchen Frankreich und Großbritannien; m. eſſai concernant les armateurs chap. II. §. 38.
Daß indeß, wenn der Friede in dieſen Gegenden vor der beſtimmten Epoche bekannt wuͤrde, die Feindſeligkeiten fruͤher aufhoͤren muͤſſen, ſcheint ſich von ſelbſt zu verſtehn.
Ueber dieſen wichtigen Punct ſ.
de Steck de amneſtia in ſ. obſ. ſubſeciv. n. 13. Weſtphal Abhandlung von der Amneſtie ſ. deſſen teutſches Staatsrecht.
Halle 1748. 8. Abhandl. 2. Moſer Verſuch B. X. Th. II. Cap. XI. S. 522 u. f.
Hingegen koͤnnte man auch nur von dieſen erwarten ſie entſchieden zu ſehn, doch fehlt es nicht an Beyſpielen daß entweder einzelne dieſer Puncte unberuͤhrt bleiben, oder auch andere zugleich mit entſchieden werden.
Moſer Verſuch B. X. Th. II. S. 364 u. f.
§. 328.
Von Unterzeichnung der Friedensſchluͤſſe.
Jetzt ſucht man ſo viel moͤglich den Schwierigkeiten auszuweichen, welche ehemals ſo haͤufig uͤber die Unterzeichnung der Tractaten entſtanden, und bedient ſich entweder auf verſchiedene Weiſe der Alternation a) oder der Proteſtationen und Reverſe, ſo lange der Ceremonial-Punct unentſchieden bleibt b); die Unterzeichnung und Beſieglung, wie auch die Auswechslung der Ratificationen geſchieht entweder in der Stille, oder mit Feyerlichkeit, in welchem letzteren Falle noch zuweilen die bevollmaͤchtigten Miniſter den Character als Botſchafter annehmen, um mit mehrerem Glanze die Unterzeichnung oder Auswechſelung zu vollziehn.
S. z. B. uͤber den Aachner Frieden 1748. Allgem. Geſch. der verein.
Niederlande Th. VIII. S. 441 u. f. Moſer Verſuch B. X. Th. II. S. 377 u. f. Rousset recueil T. XX. p. 174 u. f.
de Real T. V. p. 41.
§. 329. Separat-Artikel.
Zuweilen werden einem Friedensſchluſſe aus verſchiedenen Gruͤnden Separat-Artikel angehaͤngt, aber ausdruͤcklich fuͤr eben ſo verbindlich als das Haupt-Inſtrument erklaͤret, und wie dieſer unterzeichnet.
Dieſe Separat-Artikel ſind von zwiefacher Gattung:
Einige enthalten Hauptpuncte welche auf den Frieden ſelbſt und deſſen Vollziehung Bezug haben, und ſind entweder oͤffentliche oder geheime.
Andere haben die Eigenſchaft eines bloßen Vorbehalts, und betreffen inſonderheit theils die in dem Friedens-Inſtrument gebrauchten Titel, daß nemlich wenn dieſe etwa nicht allgemein anerkannt werden, aus deren Zulaſſung kein Recht fuͤr die Zukunft folgen ſolle, theils die Sprache deren man ſich in dem Friedens-Inſtrument bedient hat.
Da nemlich in neueren Zeiten die Franzoͤſiſche Sprache auch in Friedensſchluͤſſen haͤufig in die Stelle der Lateiniſchen getreten, in der ſonſt Voͤlker von verſchiedenen Zungen zu ſchließen pflegen, ſo hat man es inſonderheit in den Vertraͤgen an welchen Frankreich Antheil nimmt fuͤr rathſam gefunden, ſich zu verwahren, daß daraus fuͤr die Zukunft keine Schuldigkeit gefolgert werden ſolle a).
Ueber den Gebrauch der Staats- und Hofſprachen uͤberhaupt ſ. oben §. 174. Inſonderheit ſeit dem Nimmweger Frieden ward die franzoͤſiſche Sprache zwiſchen Maͤchten von verſchiedenen Zungen in Verhandlungen und Friedensſchluͤſſen der lateiniſchen vorgezogen. S.
Comte de Rivarol diſſertation ſur Univerſalité de la Langue Françoiſe. à Berlin 1784. 4. p. 33.
Von Friedensſchluͤſſen zwiſchen teutſchen Fuͤrſten giebt der Breslauer Friede von 1742 das erſte Beyſpiel des Gebrauchs der franzoͤſiſchen Sprache, welches nachmahls 1745. 1763.
1779 erneuert wurde.
Moſer Teſchner Friedensſchluß mit Anmerkungen S. 48.
Sonſt fehlt es nicht an Beyſpielen neuerer Zeit, daß Staatsvertraͤge zweyer Voͤlker zugleich in zwey Sprachen aufgeſetzt worden.
Und da, nach dem was de Real T. V. p. 558. anfuͤhrt, die Osmanen nur dann einen Friedensſchluß fuͤr verbindlich halten, wenn er in ihrer Sprache abgefaßt worden, ſo pflegt man die Friedensſchluͤſſe und Vertraͤge mit der Pforte in 2 oder wohl gar 3 verſchiedenen Original-Sprachen abzufaſſen.
So iſt z. B. der Friede von 1774 mit Rußland in Tuͤrkiſcher, Ruſſiſcher und Italieniſcher Sprache abgefaßt. S. den art. 28. in m. Recueil T. IV. p. 607.
§. 330.
Von mehreren Friedens-Inſtrumenten, dem Einſchluß und Beytritt dritter Maͤchte.
Wenn mehr als zwey Maͤchte an einem Kriege directen Antheil genommen haben, folglich auch als Hauptfriedensſchließenden Theile zu dem Frieden concurriren muͤſſen ſo iſt moͤglich, daß 1) jeder fuͤr ſich ſein Hauptfriedens-Inſtrument mit ſeinem Gegner errichte, aus welchem ſodann die uͤbrigen weder Rechte noch Verbindlichkeiten erlangen, dafern hieruͤber nicht ausdruͤcklich etwas feſtgeſetzt worden; oder 2) ein gemeinſchaftliches Haupt-Inſtrument errichtet werde in Anſehung deſſen ein jeder als Hauptcontrahent anzuſehn iſt; oder 3) daß eine dieſer Maͤchte dem von den uͤbrigen zugleich fuͤr ſie geſchloſſenen Hauptfrieden als Hauptcontrahent beytrete a), wodurch ſie alle Rechte und Verbindlichkeiten erlangt, die ſie durch unmittelbare Unterſchrift des Haupt- Inſtruments wuͤrde erlangt haben.
Aber auch von ſolchen Maͤchten die keinen directen Antheil an dem Kriege genommen, ſondern entweder bloß als huͤlfleiſtende Theile Truppen u. ſ. f. geſandt, oder ſonſt bey dem Gegenſtande des Kriegs oder dem Frieden ein Intereſſe haben, kann auf mannigfaltige Weiſe in einem Friedensſchluſſe die Rede ſeyn.
Es iſt moͤglich 1) daß einer der Hauptcontrahenten zu ihrem Beſten etwas in dem Friedensſchluſſe ſtipulirt, entweder ſo, daß ſelbige in dem Frieden mit eingeſchloſſen werden (comprehenſi), ſo daß Friede und Freundſchaft ſich auf ſie mit erſtrecken, ohne daß ſie dadurch uͤbrigens die Rechte und Verbindlichkeiten eines Hauptcontrahenten erhalten b), oder ſo daß einzelne Puncte in dem Frieden zu ihrem Vortheil beſtimmt werden c), da es denn in beiden Faͤllen einer foͤrmlichen Acceptation an ihrer Seite der Regel nach nicht bedarf.
2) Koͤnnen einem Hauptfriedens- Inſtrument Separat-Conventionen angehaͤngt, und fuͤr einen Theil deſſelben erklaͤrer werden, wenn die Macht mit welcher ſie errichtet worden als Hauptcontrahent des Friedensſchluſſes nicht wohl betrachtet werden konnte d).
3) Koͤnnen dritte Maͤchte zum Beytritt e) eingeladen werden, es ſey um in den Frieden einzuwilligen, wo dieß erfordert wird, oder ehrenhalber, um ihre Zufriedenheit mit ſelbigem zu bezeugen, in welchen beiden Faͤllen ſie durch ihren Beytritt den Frieden zwar genehmigen, jedoch keineswegs Hauptcontrahenten desſelben werden.
Endlich 4) giebt es Faͤlle da Maͤchte zu Wahrung ihrer Gerechtſame wider einen Friedensſchluß oder einzelne Artikel deſſelben eine feyerliche Verwahrung (Proteſtation) einlegen und den Hauptcontrahenten einhaͤndigen f).
Von der Art war z. B. der Beytritt Spaniens, Siciliens, Sardiniens 1738, Oeſterreichs zu dem Aachner Frieden 1748.
Dieß iſt inſonderheit in Anſehung aller derer rathſam, die auf einige Weiſe thaͤtigen Antheil an dem Kriege genommen haben.
So behielten beym Hubertsburger Frieden Oeſterreich und Preußen ſich art. 20. das Recht bevor diejenigen zu benennen, die ſie in dem Frieden eingeſchloſſen wiſſen wollten, und errichteten daruͤber in der Folge eine Separatacte ſ. m. Recueil T. I. p. 69. Zuweilen werden aber auch dritte Maͤchte bloß ehrenhalber mit eingeſchloſſen.
So ſtipulirte z. B. der Koͤnig von Preußen im Teſchner Frieden art. 15. fuͤr den Herzog von Meklenburg das priuilegium de non appellando illimitatum.
Von der Art ſind die dem Teſchner Frieden angehaͤngten Separatconventionen zwiſchen Oeſterreich und Churſachſen, zwiſchen Oeſterreich und Churpfalz, zwiſchen Churpfalz und Churſachſen u. ſ. f.
v. Steck von der Einſchleißung einer dritten Macht in einem Tractate ſ. deſſen Ausfuͤhrungen politiſcher und rechtlicher Materien 1776. S. 43 u. f.
Z. B. der Aachner Friede 1748.
Wenck cod. i. gent. T. II. p. 310.
§. 331. Form des Beytritts.
So oft eine Macht beytritt, es geſchehe dieß als Hauptcontrahent, oder um ihre Einwilligung oder ihre Zufriedenheit zu bezeugen, fertiget ſie eine eigene Beytritts-Urkunde welcher eine Abſchrift des ganzen Friedens-Inſtruments eingeruͤckt wird, worauf die Hauptcontrahenten dagegen eine Acceptations-Urkunde, welche den Friedensſchluß ſamt dem Beytritt enthaͤlt, ausfertigen.
Auf die eingereichten Proteſtations-Urkunden dritter Maͤchte wird gemeiniglich durch eine Gegenproteſtations- Urkunde geantwortet.
§. 332. Garantie und deren Form.
Endlich werden zuweilen dritte Maͤchte erſuchet die Garantie a) des Friedensſchluſſes zu uͤbernehmen.
Dieſe iſt entweder, wie gewoͤhnlich allgemein zum Beſten aller Contrahenten b), und fuͤr den ganzen Friedensſchluß, oder beſonders zum Vortheil eines Contrahenten, oder in Hinſicht ein oder andern Artikels.
Sie wird in der Hauptſache in eben der Form wie die Beytritts-Urkunden ausgefertiget und durch eine Acceptations-Urkunde erwidert.
Nach der Natur der Garantie verpflichtet ſich der Garant, demjenigen beyzuſtehn, fuͤr welchen er dieſe uͤbernommen, wenn er ihn im Fall einer Verletzung des Tractats zum Beyſtand auffordert.
Sie kann ſich daher auch nur auf Verletzungen erſtrecken, welche demjenigen Schuld gegeben werden, wider den die Garantie uͤbernommen worden c).
Auch giebt ſie dem Garant kein Recht der mit Bewilligung der Contrahenten vorzunehmenden Abaͤnderung des Tractats ſich zu widerſetzen; nur daß alsdann die Verpflichtung des Garants erliſcht.
Neyron eſſai ſur les garanties.
Gottingue 1777. 8. von Steck von den Geiſſeln und Conſervatoren der Vertraͤge und dem Urſprung der Garantien in deſſen Verſuchen 1772. S. 48.
Auch von einer Garantie der Hauptcontrahenten unter einander iſt zuweilen in Friedensſchluͤſſen die Rede.
Die gegenſeitige Garantie der Beſitzungen iſt zwar ganz anderer Art und kann nur mittelbar auch auf die Feſthaltung des Friedens Einfluß haben.
Sie hat die Natur einer allgemeinen und unbeſtimmten Defenſiv- Allianz.
Wenn aber der Friede zwiſchen mehr als zwey Hauptcontrahenten eingegangen wird, ſo koͤnnen dieſe einander auch den Frieden und deſſen Beobachtung in Hinſicht der uͤbrigen garantiren, wovon nicht nur der Weſtphaͤliſche Friede, ſondern auch der Aachner Friede art. 23. der Pariſer Friede 1763. art. 26. Beyſpiele liefern. S. jedoch Ehrhard proluſio de ſponſoribus iuris gentium.
Lipſ. 1787. 4.
Daher kann z. B. die ruſſiſche Garantie des Teſchner Friedens nur dann Anwendung finden, wenn uͤber dieſen Frieden zwiſchen den Hauptcontrahenten deſſelben Streit entſteht.
§. 333. Vollziehung des Friedens.
Wenn der Friedensſchluß unterzeichnet, von den Souverainen in eigenhaͤndig unterzeichneten Urkunden ratificirt, und die Ratificationen ausgewechſelt worden, ſo bleibt nur noch der leichte Punct der Bekanntmachung, und der ſchwere der Vollziehung deſſelben uͤbrig.
Jene pflegt mit Feyerlichkeit theils an der Spitze der Armeen, theils in der Reſidenz und andren Orten zu geſchehn.
Die Vollziehung des Friedens leidet dann am mehreſten Schwierigkeit, wenn es auf die Abtretung ſolcher Provinzen und Gerechtſame ankommt, in deren Beſitz der Erwerber ſich noch nicht befindet; auch die Raͤumung der vormals feindlichen Provinzen hat ſchon oft Anſtand veranlaſſet; ſie kann nur ſtuffenweiſe von beiden Seiten begehret werden.
Oft giebt dieß noch Veranlaſſung zu eigenen Friedensexecutions-Congreſſen und Executions- Receſſen a); gluͤcklich wenn mindeſtens auf dieſe Weiſe der Saame zu kuͤnftigen neuen Kriegen unterdruͤckt werden kann.
Moſer Verſuch B. X. Th. I. S. 491 u. f.
Neuntes Buch.
Von dem Untergange erworbener Rechte der Voͤlker gegen einander.
§. 334. Untergang urſpruͤnglicher Rechte der Voͤlker.
Die urſpruͤnglichen Rechte der Voͤlker ſind ſo unzertrennlich mit dem Weſen derſelben verknuͤpft, daß ein Volk ſelbige nicht in ihrer ganzen Ausdehnung verlieren kann, ohne aufzuhoͤren ein freyes Volk zu ſeyn; aber es kann Theile dieſer Rechte durch Vertraͤge zum Beſten eines anderen Staats aufopfern, oder ſich einſchraͤnken laſſen; auch koͤnnen Verletzungen deſſelben berechtigen dieſe zu kraͤnken.
§. 335. Untergang erworbener Rechte 1) erworben durch Occupation.
Rechte welche eine Nation durch Occupation erworben hat, koͤnnen fuͤr ſie wie fuͤr Privatperſonen verloren gehn 1) durch den Untergang des Gegenſtands derſelben; 2) durch Dereliction, ſo fern dieſe mit hinreichenden Zeichen der Abſicht nicht mehr Eigenthuͤmer zu ſeyn verbunden iſt; 3) durch Uebertragung auf einen andern.
Wiefern aber 4) der bloße unwillkuͤhrliche Verluſt des Beſitzes, die entferntere Hofnung zu demſelben wieder zu gelangen, der bloße Nichtgebrauch den Verluſt ſolcher Rechte nach ſich ziehn koͤnne, iſt aus dem zu beurtheilen was oben von den Gruͤnden des Eigenthums (§. 29 u. f.) und von der Verjaͤhrung bemerkt worden.
§. 336. 2)
Durch ausdruͤckliche Vertraͤge.
Wiefern Vertragsrechte erloͤſchen oder aufgehoben werden koͤnnen, iſt zwiſchen Voͤlkern nach eben den Grundſaͤtzen wie zwiſchen Privatperſonen zu beurtheilen.
Der Vertrag erliſcht wenn die reſolutoriſche Bedingung eintritt, oder die beſtimmte Zeit abgelaufen iſt, dafern nicht derſelbe entweder ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend erneuert oder verlaͤngert wird.
Eine gaͤnzliche Veraͤnderung derjenigen Umſtaͤnde, welche den Grund des Vertrags enthalten, macht den Vertrag unverbindlich, obwohl wenn ſie durch Schuld des einen Theils ſich zugetragen, dafuͤr oft von dem andern Entſchaͤdigung gefordert werden kann.
Eben dieß tritt ein, wenn der Gegenſtand des Vertrags aufhoͤret zu ſeyn, oder veraͤndert wird.
Daß auch eine Verbindlichkeit durch Erfuͤllung derſelben erloͤſchen koͤnne leidet keinen Zweifel.
Mit gegenſeitigen Willen der Contrahenten, er ſey ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend erklaͤret, kann zwar jeder Vertrag aufgehoben werden, aber einſeitig hat der Regel nach kein Theil das Recht von einem guͤltigen und verbindlichen Vertrage abzugehn.
Nur dann kann er es, wenn entweder ſeine Selbſterhaltung es erfordert, oder der Gegentheil zuerſt von dem Vertrage abging.
Nicht jede Verletzung eines Artikels a) eines Vertrages berechtiget den Gegentheil ſofort von dem Vertrage abzugehn, ſie giebt ihm nur zunaͤchſt das Recht auf die Erfuͤllung des Vertrags zu dringen, oder ihn in ſo weit zu verletzen, als es zu ſeiner Genugthuung nothwendig iſt.
Da aber alle Hauptartikel eines Vertrags in einer natuͤrlichen Verbindung ſtehn, nach welcher unabhaͤngig von ihrem Inhalt jeder die Erfuͤllung der uͤbrigen zur Bedingung hat, ſo kann der Verletzte ſtuffenweiſe bis zur Aufkuͤndigung des ganzen Vertrags gehn, falls er nicht auf dieſes Recht Verzicht geleiſtet hat (§. 260. c).
Wird von mehreren Vertraͤgen einer verletzt, ſo hoͤren zwar dadurch die uͤbrigen nicht ſofort auf verbindlich zu ſeyn, es iſt auch weit nicht immer zwiſchen ihnen eben die Verbindung, die zwiſchen mehreren Artikeln ein und deſſelben Vertrags beſteht.
Da aber der beleidigte Theil das Recht hat dem andren ſo viel vollkommene Rechte zu kraͤnken als ſeine Genugthuung erheiſcht, ſo kann eine Macht wegen der Verletzung eines Vertrags auch auf den Fuß der Repreſalien einen anderen Vertrag brechen und ſeinen Mitcontrahenten ſelbſt aller aus anderen Vertraͤgen herfließenden Rechte berauben.
Vertraͤge die zwiſchen mehreren Contrahenten geſchloſſen worden, hoͤren dadurch daß ein Theil ſich von ſelbigen entfernt nicht auf fuͤr die uͤbrigen Mitglieder verbindlich zu ſeyn, ſo lange dieſe noch zu deren Erfuͤllung faͤhig bleiben.
Grotius de iure belli et pacis L. II. cap. XIV. §. 15. Vattel droit des gens L. II. cap. XIII. §. 202. Buddaeus de contranentionibus foederum cap. 3. §. 14.
§. 337. 3)
Durch ſtillſchweigende Vertraͤge.
Was von der Art ausdruͤckliche Vertraͤge zu endigen geſagt worden, gilt auch von wahrhaft ſtillſchweigenden Vertraͤgen (§. 58) da nicht die Art der Erklaͤrung des gegenſeitigen Willens, ſondern die Gewißheit deſſelben die Verbindlichkeit der Vertraͤge beſtimmt.
§. 338. Endigung der Gewohnheitsrechte.
Sofern endlich von bloßen Gewohnheitsrechten die Rede iſt, ſo behaͤlt jede Macht das Recht ſie einſaitig aufzuheben, wenn ſie nur zeitig ihre Abſicht ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend zu erkennen giebt; daß noch vielmehr mit gegenſeitiger Bewilligung der Voͤlker Gewohnheitsrechte aufgehoben und abgeaͤndert werden koͤnnen leidet keinen Zweifel.
Nach der natuͤrlichen Unabhaͤngigkeit der Voͤlker aber koͤnnen ſolche Veraͤnderungen, welche von einigen Maͤchten beliebt werden, die uͤbrigen zu einer gleichen Abaͤnderung nicht noͤthigen, dafern nicht die bisherige Gewohnheit dem ſtrengen aͤußeren Voͤlkerrecht entgegen, und daher als unerlaubt und beleidigend zu betrachten iſt a).
Daher haͤngt die Frage ab, ob Großbritannien nach dem Beyſpiel ſo vieler Seemaͤchte ſchuldig ſey auch gegen Maͤchte mit denen es keine Vertraͤge hat den Grundſatz anzunehmen, daß freyes Schiff freyes Gut mache, oder ob es berechtiget ſey den alten entgegengeſetzten Grundſatz beyzubehalten, oder wieder anzunehmen, am Ende ganz von der Frage ab, welcher von den beiden Grundſaͤtzen dem allgemeinen Voͤlkerrecht gemaͤß, welcher ihm entgegen ſey.
