Vollſtaͤndiger Lehrbegriff der hoͤhern Analyſis von Johann Tobias Mayer, Koͤniglich-Großbritanniſchen Hofrath und Profeſſor in Goͤttingen.
Erſter Theil.
Die Differenzialrechnung.
Mit zwey Kupfertafeln.
Goͤttingen, Im Verlage bey Vandenhoek und Ruprecht. 1818.
Vorerinnerung.
Gegenwaͤrtige Anleitung zur hoͤhern Analyſis, in ſo weit ſie die Differenzial- und Integralrechnung umfaſſet, wird hoffentlich denen nicht unangenehm ſeyn, welche ſich von den mancherley Kunſtgriffen, womit insbeſondere die Integralrechnung bereichert worden iſt, vollſtaͤndiger zu unterrichten wuͤnſchen, als es aus den bisher in Deutſchland erſchienenen Lehrbuͤchern jener Wiſſenſchaft geſchehen kann.
Mir iſt keine Anleitung in unſerer Sprache bekannt, welche außer der gewoͤhnlichen Integralrechnung, ſich insbeſondere auch uͤber die Integration der hoͤhern Differenzialgleichungen, der Gleichungen mit partiellen Differenzialen, und uͤber mehr andere hieher gehoͤrige Gegenſtaͤnde, mit einiger Vollſtaͤndigkeit verbreitete, und darum glaubte ich keine unnuͤtze Arbeit zu uͤbernehmen, dieſem Mangel abzuhelfen, und von der geſammten Integralrechnung, ſo weit ſie in unſerer Gewalt ſteht, mit moͤglichſter Befolgung der gewoͤhnlichen Form der mathematiſchen Methode, welche ohnſtreitig eine beſſere Ueberſicht des Ganzen, als jede andere Lehrart verſtattet, das wichtigſte und unentbehrlichſte beyzubringen, auch alles durch zweckmaͤßige Beyſpiele zu erlaͤutern.
Ich hoffe dadurch zugleich, ohne Nachtheil der Gruͤndlichkeit und Vollſtaͤndigkeit, jede ermuͤdende Weitſchweifigkeit vermieden zu haben, welche man insbeſondere an denjenigen Schriften zu tadeln hat, welche von jener Form der mathematiſchen Methode abgegangen ſind.
Daß das gegenwaͤrtige Werk nicht als ein bloßes Lehrbuch zu betrachten iſt, wird die Menge der darin behandelten Gegenſtaͤnde ausweiſen.
Will ſich aber ein Lehrer auch deſſelben zum Unterrichte bedienen, ſo wird er von den darin vorkommenden Lehrſaͤtzen, Aufgaben und Beyſpielen, leicht diejenigen auszuwaͤhlen wiſſen, welche ſeinem Zwecke angemeſſen ſind.
Das uͤbrige bleibt dem Schuͤler zum Selbſtſtudium uͤberlaſſen, zu welchem Behuf man in dieſem Lehrbegriff ſchwerlich irgend einen weſentlichen Gegenſtand vermiſſen wird.
Man wird finden, daß ich mich insbeſondere in der Integralrechnung bemuͤht habe, immer ſo viel als moͤglich das allgemeine und brauchbare auszuheben, und dadurch die unnuͤtze Weitlaͤuftigkeit zu vermeiden, die die Betrachtung viel einzelner Faͤlle verurſacht, und wodurch viel voluminoͤſere Werke deswegen nicht fuͤr vollſtaͤndiger gehalten werden koͤnnen (M. ſehe z. B. den 244ſten §. der Integralrechnung.)
Bey Entwickelung der Grundbegriffe der Differenzialrechnung habe ich der bisher bey den beſten Schriftſtellern Deutſchlands uͤblich geweſenen Darſtellungsart den Vorzug ertheilt, und daruͤber wird, nach den §. 1 — 3 gegebenen Erlaͤuterungen, keine weitere Rechtfertigung noͤthig ſeyn.
Indeſſen habe ich auch von andern Anſichten des Differenzialcalculs geſprochen.
Bey ihrer Anwendung auf wirkliche Gegenſtaͤnde der Geometrie, Mechanik u. ſ. w. hat ſich ergeben, daß das Unendlichkleine ſich doch uͤberall mehr oder weniger in die Unterſuchungen einſchleicht, oder man doch in große Weitlaͤuftigkeit verfaͤllt, wenn die einem ſolchen Gegenſtande entſprechende fonction prime oder seconde, ohne alle Betrachtung des unendlich Kleinen gehoͤrig entwickelt werden ſoll.
So bald naͤmlich eine Funktion φ x wirklich vorgegeben iſt, ſo hat es freilich keine Schwuͤrigkeit, die φ' x, φ'' x ꝛc. alſo die fonctions prime, seconde ꝛc. daraus abzuleiten.
Wenn aber eine Aufgabe vorgegeben iſt, aus deren Natur und Beſchaffenheit ſelbſt, jene φ' x, φ'' x erſt entwickelt werden ſollen, ohne die der Aufgabe entſprechende urſpruͤngliche Function φ x ſelbſt zu kennen, ſo entſtehen oft große Schwuͤrigkeiten, wenn die fuͤr φ' x, φ'' x ꝛc. aufgefundenen Formen in der gehoͤrigen Schaͤrfe, und mit Ausſchluß jeder Betrachtung des unendlich Kleinen ſollen erwieſen werden koͤnnen, wovon ich leicht Beyſpiele anfuͤhren koͤnnte, wenn hier der Ort dazu waͤre.
Die pedantiſche Aengſtlichkeit, mit der man das unendliche Abnehmen von Groͤßen bey der Darſtellung der Differenzialrechnung zu vermeiden ſucht, hat der Wiſſenſchaft mehr geſchadet als genuͤtzt, und ſchwerlich wird ein Mathematiker bey den Anwendungen der Differenzial- und Integralrechnung auf wirkliche Gegenſtaͤnde der Natur, ſich des ſchwerfaͤlligen Ganges der La Grangiſchen Funktionen Lehre, der darin gebrauchten ungewoͤhnlichen Bezeichnungsarten u. ſ. w. bedienen.
In der Differenzialrechnung habe ich durch allerley Anwendungen, ſowohl den Geiſt dieſer Rechnung noch mehr zu erlaͤutern geſucht, als auch in dieſen Anwendungen und deren Folgerungen diejenigen Saͤtze zugleich mit entwickelt, welche fuͤr die Integralrechnung unentbehrlich waren.
Aber Anwendungen der Integralrechnung wird in einer Anleitung zu dieſer Wiſſenſchaft Niemand verlangen, da ſie auch zur Erlaͤuterung des eigentlichen Weſens dieſer Rechnung weniger, als bey der Differenzialrechnung erforderlich waren.
Auf eine große Menge der in der Integralrechnung vorkommenden Formeln iſt man ohnehin durch die wuͤrkliche Anwendung gekommen, aber es wuͤrde ſehr weitlaͤuftig geweſen ſeyn, wenn ich uͤberall eine mathematiſche Unterſuchung haͤtte anfuͤhren wollen, wodurch man auf eine ſolche Formel geleitet worden war.
Indeſſen kann man die Anwendung von einigen ſolchen Integralen auf geometriſche Gegenſtaͤnde in dem 5ten Theile meiner practiſchen Geometrie, welcher die Stereometrie behandelt, nachſehen.
Ohngeachtet die Variationsrechnung demjenigen keine Schwuͤrigkeit machen wird, welcher das in gegenwaͤrtigen beyden Baͤnden der hoͤhern Analyſis vorkommende ſich gehoͤrig bekannt gemacht hat, ſo kann es doch ſeyn, daß ich auch dieſe noch in einem beſondern Baͤndchen nachfolgen laſſe.
Inhalt der Differenzialrechnung.
Einleitung.
Einige allgemeine Saͤtze uͤber die Functionen.
Erklaͤrung und Bezeichnungsart der Funktionen §. I:
Algebraiſche, rationale, irrationale, gleichartige ꝛc.
Funktion §§.
II —
VI.
Allgemeiner Ausdruck fuͤr jede Function von einer oder zwey veraͤnderlichen Groͤßen §§.
VII. VIII.
Functionen mit imaginaͤren Ausdruͤcken §. IX.
Zerlegung der Bruchfunctionen in einfache Bruͤche ꝛc. §§. X —
XVI.
Vorbegriffe der Differenzialrechnung.
Erlaͤuterungen uͤber den Begriff des Unendlichen §.
1.
Verſchiedene Ordnungen oder Dimenſionen des Unendlichen daſ. XVII.
Das Unendlichkleine daſ.
XIX. ꝛc.
Graͤnzverhaͤltniſſe daſ. XXXIV.
Erſtes Kapitel.
Verſchiedene Vorſtellungsarten des Grundbegriffs der Differenzialrechnung 1) als Lehre von den Graͤnzverhaͤltniſſen §. 2. I — XIII. 2)
Nach den Anſichten La Granges, Arbogaſts, Kluͤgels daſ.
XIV — XVII.
La Croix’s Urtheil uͤber die gewoͤhnliche Vorſtellungsart, und ihren Vorzuͤgen bey der Anwendung. daſ. XVIII.
Die Function A xn + B zu differenziiren §§. 3. 4.
Differenzial einer aus mehreren veraͤnderlichen Theilen zuſammengeſetzte Function, nebſt Beyſpielen §. 5. ꝛc.
Differenzial eines Products §. 8. ꝛc. nebſt Beyſpielen.
Differenzial eines Quotienten, oder Bruchfunction §. 15. ꝛc. von ſo viel veraͤnderlichen Groͤßen als man will §. 17.
Partielle Differenziale und deren Bezeichnungsart §. 17. V. ꝛc.
Logarithmiſche Functionen zu differenziiren §§.
18 — 32.
Exponenzial-Groͤßen zu differenziiren §. 33. ꝛc.
Differenziale von trigonometriſchen und Kreis-Functionen §. 38. ꝛc., nebſt daraus abgeleiteten imaginaͤren Formen, zum Behuf der Integralrechnung im folgenden. §. 48.
Daraus ferner Vorſchriften fuͤr die Zerfaͤllung rationaler ganzer Functionen von der Form xn ± an in einfache und Trimonialfactoren, gleichfalls fuͤr den Gebrauch in der Integralrechnung. §. 48. XVI. ꝛc.
Von den hoͤhern Differenzialen §. 49.
Noͤthige Erlaͤuterungen uͤber hoͤhere Differenzialausdruͤcke, welche keine beſtimmte Werthe haben, wenn nicht ein gewiſſes Differenzial als unveraͤnderlich angenommen wird §. 50. ꝛc.
Ausdruͤcke in hoͤhern Differenzialen, welche fuͤr ein gewiſſes conſtant geſetztes erſtes Differenzial, einen beſtimmten Werth erhalten, in andere zu verwandeln, welche denſelben Werth geben, was fuͤr ein anderes Differenzial auch conſtant geſetzt werden mag, eine nuͤtzliche Aufgabe bey manchen Anwendungen der Differenzial- und Integralrechnung §. 57.
Eigenſchaften von Differenzialgleichungen — Bedingungsgleichungen, wenn P d x + Q d y + R d z ein wuͤrkliches Differenzial ſoll ſeyn koͤnnen §. 58 — 63. Boſſut, Fontaine, Clairaut, Euler §. 61.
Eigenſchaften gleichartiger Functionen §. 62. 64.
Beweis des wichtigen Lehrſatzes [Formel] §. 66. ꝛc. nebſt Beyſpielen.
Ein anderer wichtiger Lehrſatz, hoͤhere Differenzialquotienten betreffend, durch eine Bedingungsgleichung ausgedruͤckt §. 68. 69.
Eulers Ableitung deſſelben aus der Variationsrechnung §. 70.
Taylors Lehrſatz §. 71. nebſt mehreren Beyſpielen, zum Behufe des Folgenden in der Integralrechnung §. 73.
Reihen fuͤr logarithmiſche und andere transſcendente Groͤßen §. 74.
La Grange’s Theorem §§. 75. 76., nebſt Beyſpielen §. 77.
Zweytes Kapitel.
Fernere Anwendungen der Differenzialrechnung zum Behuf einer genauern Kenntniß des wahren Geiſtes dieſer Rechnung, und in Ruͤckſicht auf die Anwendung vieler bey dieſer Gelegenheit entwickelter Formein auf die Integralrechnung im Folgenden.
Reihen auf Potenzen zu erheben, durch Anwendung der Differenzialrechnung §. 78.
Den Werth des Quotienten [Formel] zu beſtimmen, wenn f x, und φ x fuͤr x = a verſchwinden, und alſo der angefuͤhrte Quotient unbeſtimmt zu ſeyn ſcheint §. 79. nebſt Beyſpielen §. 80.
Den Unterſchied zweyer unendlich werdenden Ausdruͤcke zu beſtimmen §. 81.
Bruchfunctionen in einfache Bruͤche zu zerlegen, durch Beihuͤlfe der Differenzialrechnung, zum Gebrauch fuͤr die Integralrechnung §. 82.
Vom Groͤßten und Kleinſten §. 85. 86. nebſt Beyſpielen §. 87 ꝛc.
Wie bey vielfoͤrmigen Functionen zu verfahren iſt §. 88.
Groͤßte und kleinſte Werthe einer Function von zwey veraͤnderlichen Groͤßen §. 89. nebſt Beyſpielen. daſ.
XV. ꝛc.
Bemerkungen in dieſer Lehre, wenn die Gleichung [Formel] , Werthe von x giebt, fuͤr welche mehrere von den Differenzialquotienten [Formel] , [Formel] ꝛc. unendlich werden §. 90.
Tangenten und Normallinien an krumme Linien zu ziehen, wenn die Coordinaten rechtwinklicht auf einander ſtehen §§. 91, 92.
Eben dieſe Aufgaben fuͤr Ordinaten aus einem Punkte §§. 93. 94.
Erlaͤuterung durch Beyſpiele §. 95.
Beſtimmung des Differenzialverhaͤltniſſes [Formel] , wenn s den Bogen einer krummen Linie bezeichnet, zu dem die Abſciſſe x gehoͤrt §. 96.
Kruͤmmungskreiſe, Kruͤmmungshalbmeſſer, nebſt noch einigen andern damit in Verbindung ſtehenden Betrachtungen §. 97. 98. ꝛc.
Einige Druckfehler.
S. 41. Zeile 11 ſtatt, als ∞ lies als ∞2.
— 134. Z. 3 ſt.
√ 1 — 1. √ — 1.
— 153. Z. 21 ſt. P d l. d P. Z. 22 ſt. Q d l. d Q.
— 188. Z. 12 ſt.
Aufg. l. Aufl.
— 321. Z. 3 ſt. y l. 2 y.
Einleitung.
Einige allgemeine Saͤtze uͤber die Functionen.
§. I.
1. Wenn x, y, z nach Gefallen veraͤnderliche Groͤſſen bedeuten, ſo wird ein jeder Ausdruck, welcher durch eine oder mehrere ſolcher veraͤnderlicher Groͤſſen gegeben iſt z. B. a x2 + b; x3 + 2 y2 + 5; x y2 + z + b x; √ (a x + b y); log [Formel] u. d. gl. eine Function dieſer veraͤnderlichen Groͤſſen genannt.
2. Man bezeichnet gewoͤhnlich die veraͤnderlichen Groͤſſen mit den letztern Buchſtaben des Alphabeths, und die unveraͤnderlichen d. i. diejenigen deren Werth man ungeaͤndert laͤßt, waͤhrend jene als variabel betrachtet werden, mit den erſtern Buchſtaben deſſelben.
3. Oft werden ganze Functionen ſelbſt wieder mit beſondern Buchſtaben bezeichnet, wozu man denn gewoͤhnlich die groͤſſern des Alphabeths gebraucht z. B. X, Y, um eine Function von x oder y anzudeuten.
4. In der neuern Analyſis bedient man ſich oͤfters des Buchſtabens f (lateiniſch oder griechiſch) ſtatt des Worts Function.
Z. B. f (x), φ (x) oder auch ſchlechtweg f x, φ x um eine Function von x anzudeuten; f (x, y); f (x, y, z) um eine von x und y, oder von x, y, und z u. ſ. w. zu bezeichnen.
5. Unterweilen findet man auch Ausdruͤcke von der Form f (φ x), welche andeuten wollen, daß man von φ x einer Function von x, wieder eine Function nehmen ſoll.
Z. B. wenn φ x = a + b x2 waͤre, ſo wuͤrde f (φ x) wieder eine Function von a + b x2 bedeuten, z. B. (a + b x2)m; √ (a + b x2); log (a + b x2) u. d. gl.
Andere Schriftſteller bedienen ſich auch noch anderer Zeichen fuͤr dieſe oder jene unbeſtimmten Functionen.
§. II.
1. Algebraiſch heißt eine Function, wenn ſie in einem Ausdrucke beſteht, worin die veraͤnderlichen Groͤſſen bloß durch algebraiſche Operationen, nemlich durch die vier Rechnungsſpezies, oder auch durch Potenziirungen oder Wurzelausziehungen in Verbindung ſtehen z. B. die erſtern vier Ausdruͤcke in (§. I).
2. Kommen aber in einem ſolchen Ausdrucke auch Bezeichnungen vor, von denen man zeigen kann, daß ihnen eigentlich unendlich viele Werthe entſprechen, ſo wird er eine tranſcendente Function in Beziehung auf die veraͤnderlichen Groͤſſen genannt.
So weiß man z. B. aus der Trigonometrie, daß einer jeden trigonometriſchen Linie unzaͤhlig viele Boͤgen entſprechen.
Bedeutet daher die Bezeichnung Arc sin x Arc tang x einen Bogen deſſen Sinus oder Tangente = x iſt, ſo iſt der Ausdruck Arc sin x; Arc tang x u. dgl. eine tranſcendente Function von x.
So auch xm + Arc sin x; √ (a + b Arc sin x) u. d. gl.
3.
So iſt auch bekannt, daß in einem und demſelben logarithmiſchen Syſteme zu jeder Zahl x nicht nur ein moͤglicher Logarithme, ſondern auch unzaͤhlige von einer unmoͤglichen oder imaginaͤren Form gehoͤren, ſo wie es Gleichungen giebt, worin die unbekannte Groͤſſe nicht nur moͤgliche ſondern auch unmoͤgliche Werthe hat, die ihnen ein Genuͤge leiſten.
Daher ſind alſo auch Ausdruͤcke wie log x; (a + b log x)m u. d. gl. transſcendente Functionen von x. Hieher gehoͤren auch unendliche Reihen, welche durch eine veraͤnderliche Groͤſſe gegeben ſind, wenn ſich zeigen laͤßt, daß der Werth einer ſolchen Reihe durch keinen algebraiſchen Ausdruck (§.
II. 1.) in einer endlichen Anzahl von Gliedern ſich darſtellen laͤßt.
§. III.
1. Die algebraiſchen Functionen ſind entweder rationale oder irrationale, je nachdem ſie Potenzen der veraͤnderlichen Groͤſſen nur allein mit ganzen Exponenten, oder auch mit Bruchexponenten enthalten.
So z. B. iſt [Formel] eine rationale Function von x wenn die Exponenten m, n, μ, ν, P lauter ganze Zahlen ſind.
Beſtehen ſie aber alle oder auch nur zum Theil aus Bruͤchen, ſo wuͤrde der Ausdruck eine irrationale Function von x genannt werden muͤſſen.
2. Ausdruͤcke in Bruchform z. B. [Formel] heißen Bruchfunctionen (functiones fractae).
Ganze Functionen (functiones integrae) ſind ſolche, welche weder negative Exponenten von x, y, enthalten, noch auch ſonſt in Bruchform angegeben ſind.
Die unveraͤnderlichen Groͤſſen koͤnnen nach Gefallen Bruͤche ſeyn.
§. IV.
1. Gleichartig (homogenea) heiſt eine Function.
Z. B. [Formel] wenn die Summe der Exponenten von x und y in jedem Gliede gleich groß iſt, nemlich [Formel] , wie auch uͤbrigens α, β, γ ꝛc. bejaht oder verneint ſeyn moͤgen.
So auch bey Bruchfunctionen, z. B. [Formel] wenn [Formel] .
2. Die Summe jener Exponenten wird die Dimenſion der gleichartigen Function genannt.
3. Ein ganz unveraͤnderliches Glied darf eine ſolche Function nicht enthalten.
So wuͤrde z. B. [Formel] keine gleichartige Function ſein, wenn gleich [Formel] waͤre, es muͤſte denn [Formel] , alſo [Formel] ; [Formel] , mithin die Function ſelbſt von der Dimenſion Null ſeyn, wie es das unveraͤnderliche Glied A iſt, welches man anſehen kann, als in xo yo multiplicirt.
§. V.
1. Wenn ein Functional-Ausdruck in Form einer Gleichung vorgegeben iſt, z. B. [Formel] ſo laͤßt ſich fuͤr jedes x der Werth von y finden, d. h. y iſt eine Function von x, und umgekehrt auch x wieder eine Function von y.
2. In ſo fern man aber die Gleichung erſt aufloͤſen muß, um die eine Groͤße z. B. y von der andern x rein oder abgeſondert zu erhalten, nennt man das y in jener Gleichung eine ungeſonderte (unentwickelte) Function von x (functio implicita).
3. Loͤßt man aber die Gleichung auf und ſetzt [Formel] ſo iſt nunmehr der algebraiſche Ausdruck angegeben, wodurch y durch x beſtimmt wird, d. h. y iſt nunmehr eine geſonderte (entwickelte) Function von x (functio explicita).
Eben ſo iſt aus jener Gleichung [Formel] eine geſonderte Function von y.
§. VI.
Da die allgemeine Aufloͤſung hoͤherer Gleichungen als vom vierten Grade, nicht in unſerer Gewalt ſteht, ſo laſſen ſich ſolche ungeſonderte Functionen von hoͤhern Graden allgemein auch nicht in geſonderte verwandeln; oder man muͤſte denn unendliche Reihen zu Huͤlfe nehmen, in welchem Falle man denn fuͤr y eine ſolche Reihe annimmt, und deren Coefficienten nach den in der Analyſis bekannten Methoden zu beſtimmen ſucht.
Den nuͤtzlichen Gebrauch des Neutonianiſchen Parallelogramms hiebey, hat umſtaͤndlich Kaͤſtner in ſeiner Analyſis des Endlichen §. 631. u. f. gelehrt, auf welche Schrift ich alſo meine Leſer verweiſe.
§. VII.
1. Es mag nun y eine ſolche geſonderte oder auch ungeſonderte Function von x ſeyn, ſo muß doch y aus x immer durch eine gewiſſe Rechnung entweder voͤllig genau, oder durch Annaͤherung gefunden werden koͤnnen, auch mag dabey y eine algebraiſche oder transſcendente Function von x ſeyn.
2.
Aber jede Rechnung, welche mit einer Groͤße x vorgenommen wird, um daraus eine andere y, welche als Function von jener betrachtet wird, abzuleiten, iſt nur ein Reſultat einfacher oder wiederhohlter Verbindungen von x oder von Theilen des x, ſowohl unter ſich ſelbſt, als auch mit andern von x unabhaͤngigen oder conſtanten Groͤſſen und Zahlen, durch den Weg der vier arithmetiſchen Spezies (wohin wir auch noch die Wurzelausziehungen rechnen koͤnnen), woraus ſich denn weiter ergiebt, daß y als Function von x, ſich allemahl in der groͤßten Allgemeinheit durch einen Ausdruck von der Form [Formel] u. ſ. w. muß darſtellen laſſen, wobey wir uns jetzt nicht darum bekuͤmmern, was fuͤr dieſen oder jenen beſondern Fall die Groͤſſen A, B, C ꝛc. α, β, γ fuͤr beſtimmte bejahte oder verneinte Werthe oder Zahlen ſeyn muͤſſen, um den Werth von y durch x zu erhalten, es ſey voͤllig genau, oder durch Annaͤherung.
Denn wenn kein ſolcher Ausdruck ſich fuͤr y angeben ließe, ſo wuͤrde y aus x ſich auch nicht beſtimmen laſſen, und dennoch iſt klar daß y aus x muß berechnet werden koͤnnen.
Jener Ausdruck fuͤr y enthaͤlt alle einzelnen algebraiſchen Operationen, welche mit x, oder auch mit Theilen von x vorgenommen werden koͤnnen, und wollten wir auch ſtatt jenes Ausdrucks noch einen allgemeinern oder mehrere dergleichen z. E. von der Form [Formel] uns gedenken, um dadurch die Operationen auszudruͤcken, welche mit der veraͤnderlichen Groͤſſe x vorgenommen werden muͤſten, um das y zu beſtimmen, ſo weiß man doch, daß ſolche Ausdruͤcke am Ende ſich immer in [Formel] u. ſ. w. verwandeln laſſen.
3. Daher alſo eine jede Function von x, ſie ſey algebraiſch oder transſcendent, ſich allgemein immer durch [Formel] u. ſ. w. muß ausdruͤcken laſſen, wobey wir uns hier nicht darum bekuͤmmern, wie in einzeln Faͤllen dieſer Ausdruck aus einer endlichen Anzahl von Gliedern oder aus einer unendlichen beſtehen mag.
§. VIII.
1. So erhellet denn auf eine aͤhnliche Weiſe, daß auch jede Function zwiſchen zwey veraͤnderlichen Groͤſſen immer auf die Form [Formel] u. ſ. w. muß zuruͤckgebracht werden koͤnnen, die Function ſey algebraiſch oder tranſcendent.
Denn dieſer Ausdruck enthaͤlt alle moͤglichen Verbindungen in welche die Groͤſſen x und y durch die vier arithmeſchen Spezies gebracht werden koͤnnen, um durch irgend eine Rechnung den Werth der Function zu erhalten.
Was aber in einem vorkommenden Falle z. B. fuͤr √ (a + c x y), fuͤr die transſcendente Function Arc ſin [Formel] u. dergl. jene Coefficienten A, B, C ꝛc. und Exponenten α, β, γ ꝛc. fuͤr Werthe haben wuͤrden, ferner ob jener Ausdruck aus einer endlichen oder unendlichen Zahl von Gliedern beſtehen wird, gehoͤrt jetzt nicht hieher.
Zu dem Gebrauche den wir in der Folge hievon machen, iſt es hinlaͤnglich gezeigt zu haben, daß es einen ſolchen Ausdruck allemahl muß geben koͤnnen, wenn es anders moͤglich ſeyn ſoll, den Werth einer ſolchen Function aus ihren veraͤnderlichen Groͤſſen zu berechnen.
2. Es giebt Faͤlle wo eine ſolche Function fuͤr gewiſſe Werthe von x und y eine Abſurditaͤt oder auch etwas unmoͤgliches involvirt.
Gewoͤhnlich zeigt ſich dies auch ſchon aus der Beſchaffenheit des dafuͤr gefundenen Ausdrucks [Formel] So z. B. erhaͤlt man fuͤr die Function Arc ſin [Formel] nie eine convergirende Reihe [Formel] u. ſ. w. ſobald x groͤßer iſt als y, weil alsdann [Formel] ſeyn wuͤrde, und ein Bogen deſſen Sinus [Formel] iſt, eine Abſurditaͤt in ſich faſt d. h. man mag durch irgend eine Rechnungsoperation, welche bey zwey veraͤnderlichen Groͤſſen x und y immer unter der Form [Formel] u. ſ. w. enthalten ſeyn muß, die Groͤſſen x und y, wie man will, unter einander combiniren, ſo wird fuͤr einen ſolchen Bogen deſſen Sinus [Formel] iſt, nie ein angenaͤherter Werth herauskommen koͤnnen.
Die Reihe [Formel] .... wird alſo auch ſelbſt in dieſem Falle die Abſurditaͤt von Arc ſin [Formel] wenn x > y iſt, ausdruͤcken.
§. IX.
Aus der Lehre von den unmoͤglichen Groͤſſen oder vielmehr imaginaͤren Ausdruͤcken, z. B. a + b √ — 1; c + d √ — 1 u. d. gl. auf welche man unter andern bey der Aufloͤſung der Gleichungen gelangt, ſetze ich als bekannt voraus, daß gewiſſe Combinationen ſolcher Ausdruͤcke den- noch auf reelle oder moͤgliche Reſultate fuͤhren, wenn dieſe Combinationen ſo beſchaffen ſind, daß die imaginaͤren Formen ſich gegenſeitig aufheben.
Es kann alſo ſeyn, daß eine Function zwiſchen veraͤnderlichen Groͤſſen, ſolche imaginaͤre Formen in ſich faßt, und bey gehoͤriger Entwickelung den- noch eine reelle und moͤgliche Bedeutung hat.
Eine Function z. B. von der imaginaͤren Form [Formel] iſt nichts weniger als etwas Abſurdes, wie wir in der Folge ſehen werden.
Aber es iſt oft fuͤr manche Folgerungen wichtig, ſtatt des reellen Ausdrucks, den dieſe Function bezeichnet, ihre imaginaͤre Form zu gebrauchen.
§. X.
1. Wenn eine Bruchfunction von der Form [Formel] vorgegeben iſt, und es iſt n < m, ſo laͤßt ſich dieſe Function allemahl in ſo viel einfache Bruͤche von der Form [Formel] u. ſ. w. zerlegen, als ſo viele Einheiten der hoͤchſte Exponent m im Nenner jener Bruchfunction enthaͤlt, wobey denn α + β x; γ + δ x; ε + ζ x u. ſ. w. die einfachen Factoren bezeichnen, in welche ſich die Function a xm + b xm — 1 … f x + g zerlegen laͤßt, und welche Factoren man bekanntlich erhaͤlt, wenn man dieſe Function als Gleichung [Formel] anſetzt, und die Wurzeln dieſer Gleichung ſucht, welches ich alles aus der Lehre von den Gleichungen als bekannt vorausſetzen muß.
2. Die Moͤglichkeit jener Zerlegung in einfache Bruͤche, wird durch ein Beyſpiel hinlaͤnglich klar werden.
Geſetzt es ſey die Bruchfunction [Formel] vorgegeben, deren Nenner a x2 + b x + c aus der Multiplication der beyden einfachen Factoren β x + α und δ x + γ entſtehe.
3. Man ſetze demnach [Formel] ſo wird, wenn man die Bruͤche rechter Hand des Gleichheitszeichens unter einerley Benennung bringt, und hierauf in der Gleichung den gemeinſchaftlichen Nenner a x2 + b x + c = (β x + α)
(δ x + γ) weglaͤßt [Formel] Da nun dieſe Ausdruͤcke fuͤr jeden Werth von x mit einander uͤbereinſtimmen muͤſſen, ſo erhaͤlt man die Gleichungen [Formel] woraus [Formel] mithin die Zaͤhler der einfachen Bruͤche gefunden ſind.
4. Fehlen in dem Zaͤhler der vorgegebenen Bruchfunction einige Glieder, ſo muß man ſich vorſtellen, daß ſie vorhanden ſind, aber o zn ihren Coefficienten haben.
Z. B. fehlte das Glied a x, ſo muͤſte man a = o; alſo auch A δ + B β = o ſetzen.
Fehlte das Glied b; ſo muͤſte man auch in den gefundenen Werthen von A und B, dies b = o ſetzen u. ſ. w.
§. XI.
1. Das bisherige ſetzt voraus, daß der Nenner a x2 + b x + c aus zwey von einander verſchiedenen Factoren zuſammengeſetzt ſey.
Waͤren aber die beyden Factores einander gleich, alſo β = α = δ = γ mithin a x2 + b x + c = (β x + α)2, ſo wuͤrden die Werthe von A und B in dieſem Falle unendlich, weil α γ — δ β = o wird, wenn β = α = δ = γ, welches anzeigt, daß in ſolchem Falle keine Zerlegung des Bruchs [Formel] in einfache von der angegebenen Form ſtatt finden kann.
2. Die wahre Bedeutung wuͤrde eigentlich dieſe ſeyn.
Wenn α = β = γ = δ, ſo wird [Formel] ; und [Formel] ; alſo A und B zwar beyde unendlich, aber zugleich B = — A. Alſo waͤre jetzt eigentlich der Bruch [Formel] dem Unterſchiede zweyer unendlichen Groͤſſen gleich, welches immer einer endlichen Groͤſſe, nemlich der vorgegebenen Bruchfunction [Formel] gleich ſeyn kann, weil man zu einer unendlichen Groͤſſe ſich immer endliche von jedem Werthe hinzugeſetzt gedenken kann, ohne daß dadurch das Unendliche als veraͤndert angeſehen wird.
Doch dieſes wird bey der naͤhern Betrachtung des Unendlichen in den erſten §§en dieſes Buches noch deutlicher werden.
So viel erhellet aber, daß wenn a x2 + b x + c aus zwey gleichen Factoren beſteht, die einfachen Bruͤche unter der Form, wie ſie eben gefunden worden ſind, nicht gebraucht werden koͤnnen.
§. XII.
1.
Aber die Bruchfunction [Formel] laͤßt ſich in dieſem Falle in ein paar andere von der Form [Formel] verwandeln, ſo daß in keinem Zaͤhler dieſer Bruͤche die veraͤnderliche Groͤſſe x vorkoͤmmt, welches in der Folge fuͤr die Integralrechnung von erheblichen Vortheil iſt.
2. Setzt man nemlich jetzt [Formel] ſo erhaͤlt man, wenn die Bruͤche rechter Hand des Gleichheitszeichens unter den gemeinſchaftlichen Nenner (α + β x)2 gebracht werden a x + b = A + B (β x + α) nach Weglaſſung des gemeinſchaftlichen Nenners a x2 + b x + c = (β x + α)2.
Mithin a x + b = B β x + A + B α; folglich [Formel] woraus denn [Formel] und [Formel] daher [Formel] oder fuͤr gegenwaͤrtigen Fall [Formel] wird.
§. XIII.
Das in dem Beyſpiel (§. X.) angewandte Verfahren laͤßt ſich, wie nach einiger Ueberlegung klar iſt, auf ſo viel Factoren, als auch der Nenner der vorgegebenen Bruchfunction enthalten mag, anwenden.
Bringt man alle daraus formirten einfachen Bruͤche unter einerley Nenner, und addirt die Zaͤhler zuſammen, nachdem man die Producte woraus ſie beſtehen einzeln entwikkelt hat, ſo erhaͤlt man zur Summe allemahl eine Function von x, welche um einen Grad niedriger iſt, als der gefundene gemeinſchaftliche Nenner, welcher auch demjenigen der vorgegebenen Bruchfunction gleich iſt, weil er aus dem Product ihrer einfachen Factoren beſteht.
Die Vergleichung des gefundenen Zaͤhlers mit demjenigen der vorgegebenen Bruchfunction, d. h. die Gleichſetzung derjenigen Coefficienten, welche in beyden Zaͤhlern zu einerley Potenz von x gehoͤren, wird alsdann wie in dem Beyſpiele (§. X.) die einzelnen Gleichungen geben, aus denen man die Werthe der angenommenen Groͤſſen A, B, C u. ſ. w. beſtimmen kann, vorausgeſetzt, daß alle Factoren des Nenners der vorgegebenen Bruchfunction von einander unterſchieden ſind, weil bey gleichen Factoren, Unbequemlichkeiten wie in (§.
XI.) entſtehen wuͤrden.
Indeſſen wuͤrde nach dieſem Verfahren doch immer eine etwas beſchwerliche Rechnung entſtehen, jene Werthe von A, B, C ꝛc. aus den dafuͤr gefundenen Gleichungen zu entwickeln.
Wir werden unten in der Differenzialrechnung ein leichteres Verfahren angeben.
Aber das bisherige zeigt denn doch die Moͤglichkeit, eine ſolche vorgegebene Bruchfunction wie (§. X.) in einfache Bruͤche zu zerlegen, und dieſe wird bey dem Verfahren in der Differenzialrechnung als bewieſen vorausgeſetzt.
§. XIV.
Enthaͤlt der Nenner der vorgegebenen Bruchfunction eine gewiſſe Anzahl gleicher Factoren, waͤre z. E.
a xm + b xm — 1 … + f x + g = S (α + β x)4, ſo daß dieſer Nenner, (ich will ihn der Kuͤrze halber mit N bezeichnen) aus einer gewiſſen Anzahl ungleicher Factoren, deren Product der Function S gleich ſey, und aus 4 gleichen Factoren = α + β x deren Product die vierte Potenz von α + β x gebe, beſtaͤnde, ſo erhaͤlt man aus den ungleichen Factoren von S einfache Bruͤche von der Form [Formel] ; [Formel] , u. ſ. w. Aber aus den 4 gleichen Factoren 4 Bruͤche von der Form [Formel] oder vielmehr wenn [Formel] die vorgegebene Bruchfunction (§. X.) bezeichnet, ſo wird ſeyn [Formel] wo [Formel] den Bruch bedeutet, welcher der Summe von den einfachen [Formel] u. ſ. w. welche aus den ungleichen Factoren von S entſtehen wuͤrden, gleich waͤre.
Man wird nemlich finden, daß wenn man ſich ſtatt [Formel] alle die einfachen Bruͤche [Formel] hingeſchrieben gedenkt, und man ſie mit den uͤbrigen [Formel] unter einen gemeinſchaftlichen Nenner bringt, die Zaͤhler hierauf gehoͤrig entwickelt, und zuſammenaddirt, zur Summe allemahl eine Function von x herauskommen wird, welche mit dem Zaͤhler M der vorgegebenen Bruchfunction verglichen, ſo viel Gleichungen fuͤr die Beſtimmung der Groͤſſen A, B … A, B … darbieten wird, als ihrer der Zahl nach ſelbſt vorhanden ſind.
Aber es wuͤrde ebenfalls etwas muͤhſam ſeyn dies Verfahren anzuwenden, um die gedachten Werthe von A, B … A, B … zu entwickeln, und da die Differenzialrechnung ein leichteres darbietet, ſo uͤbergehn wir jenes.
Aber es war doch noͤthig im Allgemeinen die Moͤglichkeit der Zerlegung der vorgegebenen Bruchfunction [Formel] in ſolche einfachere Bruͤche zu zeigen, welche denn auch nach einigen Nachdenken, nicht ſchwer zu uͤberſehen iſt.
§. XV.
Wenn die Gleichung (§. X.) nemlich [Formel] unmoͤgliche Wurzeln, mithin der Nenner N der vorgegebenen Bruchfunction [Formel] imaginaͤre oder unmoͤgliche Factoren hat, ſo ſey z. B. β x + μ + ν √ — 1 ein ſolcher Factor.
Dann muß, wie aus der Lehre von den Gleichungen bekannt, iſt auch β x + μ — ν √ — 1 ein Factor jenes Nenners ſeyn, aus welchen beyden zuſammengehoͤrigen Factoren ſich denn die Bruͤche [Formel] ergeben.
Addirt man beyde zuſammen, ſo erhaͤlt man einen Bruch, deſſen Nenner dem Product jener beyden imaginaͤren Factoren gleich iſt.
Dieſes Product findet ſich [Formel] ganz ohne imaginaͤre Form.
Da es in Beziehung auf x von der zweyten Dimenſion iſt, ſo wird es ein quadratiſcher Factor, auch wohl ein dreytheiligter oder Trinomialfactor, genannt, in ſo fern man das Glied μ2 + ν2 als in xo multiplicirt, und alſo jenes Product als aus 3 Gliedern beſtehend anſehen kann.
So viel paare zuſammengehoͤriger imaginaͤrer Factoren der Nenner N hat, ſo viel quadratiſche Factoren ergeben ſich daraus.
§.
XVI.
1. Man kann einen einfachen Factor wie β x + μ + ν √ — 1 auch ausdruͤcken durch [Formel] Was nun auch ν und μ fuͤr Zahlen ſeyn moͤgen, ſo kann man [Formel] immer als Tangente eines gewiſſen Winkels φ betrachten.
Man ſetze alſo [Formel] = tang φ, ſo wird jener einfache Factor = βx + μ (1 + tang φ √ — 1)
[Formel]
2. Man ſetze der Kuͤrze halber [Formel] alſo μ = λ coſ φ; dann wird die Form des einfachen Factors = β x + λ (coſ φ + ſin φ √ — 1) und eben ſo des andern einfachen Factors = β x + λ (coſ φ — ſin φ √ — 1).
Aus beyden entſteht demnach ein quadratiſcher Factor von der Form β2 x2 + 2 λ β x coſ φ + λ2.
3. Umgekehrt wird alſo jeder quadratiſcher Factor dieſer Form, auch wieder in zwey einfache Factoren von der angefuͤhrten imaginaͤren Form zerfallen.
Waͤre z. B. 4 x2 + 3 x + 1 ein quadratiſcher Factor des Nenners N, ſo iſt β2 = 4; 2 λ β coſ φ = 3; λ2 = 1. Hieraus λ = 1; β = 2, mithin [Formel] und die beyden einfachen Factores wuͤrden ſeyn [Formel] zugleich erſieht man daß die angegebene Function 4 x2 + 3 x + 1 wuͤrklich unter der obigen Form des quadratiſchen Factors, welcher in zwey imaginaͤre zerfaͤllt, enthalten iſt, weil fuͤr coſ φ ein eigentlicher Bruch herauskam.
Waͤre dies aber nicht der Fall, erhielte man fuͤr coſ φ einen uneigentlichen Bruch, ſo zeigt dies an, daß der vorgegebene Factor nicht in einfache imaginaͤre zerlegt werden kann, ſondern aus zwey einfachen moͤglichen zuſammengeſetzt iſt.
Um ſolche zu erhalten, betrachtet man in dieſem Falle das coſ φ nicht als den wuͤrklichen Coſinus eines gewiſſen Winkels, ſondern bloß als ein Zeichen fuͤr eine gewiſſe Groͤſſe, aus der ſich aber eine andere mit ſin φ bezeichnete imaginaͤre √ (1 — coſ φ2) finden wuͤrde, welche denn mit √ — 1 multiplicirt, fuͤr den Ausdruck ſin φ √ — 1 (1) etwas moͤgliches giebt, ſo daß dadurch obige beyde imaginaͤre Factoren (2) wuͤrklich in zwey einfache moͤgliche uͤbergehn, aus denen in ſolchem Falle der quadratiſche Factor zuſammengeſetzt iſt.
4. Es ſey z. B. der vorgegebene quadratiſche Factor = 4 x2 + 9 x + 1; ſo iſt β2 = 4 2 λ β coſ φ = 9; λ2 = 1; alſo wieder wie vorhin (2) β = 2; λ = 1; alſo 4 coſ φ = 9; und coſ φ = [Formel] alſo > 1; daher hier die Groͤſſe [Formel] nur mit coſ φ bezeichnet iſt, und keinen wuͤrklichen Coſinus bedeuten kann.
Man kann aber dies Zeichen coſ φ fuͤr die gefundene Groͤſſe [Formel] ſtehen laſſen, ſo wie man dafuͤr auch ſonſt nur einen Buchſtaben ſetzen koͤnnte, und findet daraus alsdann eine andere mit ſin φ bezeichnete imaginaͤre Groͤſſe = √ (1 — coſ φ2) = [Formel]
5. Subſtituirt man hierauf die fuͤr β, λ, coſ φ und ſin φ gefundenen Werthe in den Ausdruck β x + λ (coſ φ ± ſin φ √ — 1) ſo erhaͤlt man wegen ſin φ √ — 1 = — [Formel] ; die beyden moͤglichen Factoren [Formel] fuͤr den vorgegebenen quadratiſchen.
Die bisherigen allgemeinen Betrachtungen uͤber die Functionen, habe ich zu beſſern Verſtaͤndniſſe des Folgenden hier vorausſchicken muͤſſen.
Hoͤhere Analyſis.
Erſter Theil.
Differenzial-Rechnung.
Differenzial-Rechnung.
Vorbegriffe.
§. 1.
I.Da man ſich in der Mathematik bloß mit Vergleichungen von Groͤſſen beſchaͤftiget, ſo nennt man jede Groͤſſe A in Beziehung auf eine andere gleichartige a endlich, wenn ſich der Werth von A in Vergleichung von a immer durch eine Zahl angeben laͤßt, dieſe Zahl mag nun eine ganze Zahl, ein Bruch oder auch eine Irrationalzahl ſeyn, in welchem letztern Falle man ſich denn von der zur Vergleichung angenommenen Groͤſſe a ſelbſt wieder Theile gedenken muß, unbekuͤmmert ob durch einen ſolchen Theil [Formel] = α die Groͤſſe A voͤllig genau gemeſſen, oder wie meiſtens der Fall iſt, nur durch eine Naͤherung ausgedruͤckt werden kann.
II.
In dem letztern Falle nennt man die Groͤſſe A endlich, wenn ſich zwey naͤchſt auf einander folgende vielfache von α angeben laſſen, zwiſchen denen die Groͤſſe A enthalten iſt, d. h. wenn man zeigen kann, daß A > m α aber < (m + 1) α iſt, was auch m fuͤr eine ganze Zahl iſt, wenn ſie nur angegeben, hingeſetzt, oder als beſtimmt gedacht werden kann.
III. Je groͤßer die Zahl m iſt, deſto groͤßer iſt A in Vergleichung mit α.
Aber jede fuͤr m hingeſchriebene Zahl, aus ſo viel Ziffern ſie auch beſtehen mag, iſt endlich, d. h. man kann ſich eine Zahl gedenken, welche noch groͤſſer als dieſe ſeyn wuͤrde.
IV.
So wie man in der Geometrie keine Graͤnze kennt, uͤber welche eine Linie, ſo lang ſie auch ſeyn mag, nicht noch weiter verlaͤngert werden koͤnnte, ſo wenig kennt der Verſtand auch eine Graͤnze, uͤber welche eine Zahl (oder Groͤße uͤberhaupt), ſo groß als ſie auch ſeyn mag, ſich nicht noch weiter vermehren ließe.
Eine Zahl kann alſo groͤßer gedacht werden als jede angebliche, d. h. groͤßer als jede, die auch mit noch ſo viel Ziffern hingeſchrieben oder gedacht werden mag (major dato quovis numero adſignabili).
Man ſagt in dieſem Falle daß ſie unendlich werde.
V. Der Begriff des Unendlichen beruht alſo bloß auf der denkbaren Moͤglichkeit des Wachsthums einer Zahl oder Groͤſſe uͤberhaupt, uͤber jede angebliche Graͤnze hinaus.
Aber wir duͤrfen uns das Unendliche nie als voͤllig erreicht, als ein voͤllig beſtimmtes, das durch irgend eine Zahl dargeſtellt werden koͤnnte, gedenken.
Man hat daher zur Bezeichnung des Unendlichen das Zeichen ∞ eingefuͤhrt, um dem Verſtande die Freyheit zu laſſen, die Graͤnze uͤber welche eine Zahl oder Groͤſſe ſteigt, ſich ſo weit als man will hinauszudenken.
Aber jede Graͤnze die man fuͤr ein ſolches Wachsthum wuͤrklich ſetzt, iſt endlich, und bloß darin, daß jede Graͤnze uͤberſchritten, und keine letzte gedacht werden kann, ſetzen wir den Begriff des Unendlichen, der denn in der hoͤhern Mathematik, als abſtracter Begriff eben ſo gut ohne Anſtoß gebraucht werden kann, als viel andere Begriffe, die auch nur in der Abſtraction ſtatt finden, und doch den Gegenſtand einer ganzen Wiſſenſchaft ausmachen.
VI.
So ſprechen wir in der Geometrie von einer Linie, ohne an die Flaͤche zu denken, von der ſie die Graͤnze iſt; von einer Flaͤche, ohne uns den Koͤrper vorzuſtellen, von der dieſe Flaͤche wieder die Graͤnze iſt, und ohne welchen weder Flaͤche, Linie, noch Punkt exiſtiren wuͤrde.
Wir reden von der unendlichen Verlaͤngerung einer Linie, von einer unendlichen Linie, ohngeachtet ſie von uns nur gedacht, nie aber objectiv in ihrer voͤlligen Ausdehnung dargeſtellt werden kann, und alle Saͤtze die aus dieſen und aͤhnlichen Abſtractionen abgeleitet werden, machen doch den Gegenſtand der erhabenſten aller Wiſſenſchaften aus.
VII.
Man wird in der Mathematik ſo oft auf die Vorſtellung eines uͤber alle Graͤnzen hinausgehenden Wachsthums einer Groͤſſe geleitet, daß man ſich an bloße Spitzfindigkeiten ſtoͤßt, wenn man ſich zur Bezeichnung eines ſolchen Begriffs nicht des Worts Unendlich bedienen will, und Unterſuchungen, die durch den richtigen Begriff des unendlich Groſſen, oft ungemein erleichtert und abgekuͤrzt werden, durch Vermeidung dieſes Begriffs unnoͤthiger Weiſe ein ſchwerfaͤlliges Anſehen giebt.
Ja ſehr oft glaubt man bey dieſen oder jenen Unterſuchungen den Begriff des Unendlichen vermieden zu haben, und verſteckt liegt er bey denſelben dennoch zum Grunde.
VIII.
Ueberhaupt gedenken wir uns in der Mathematik das Unendliche nie im Zuſtande des wuͤrklichen Seyns, ſondern nur im Zuſtande des Werdens.
Wir ſagen nie eine Groͤſſe iſt unendlich, ſondern ſie wird unendlich, d. h. wir gedenken uns, daß keine Graͤnze vorhanden iſt, die ſie in ihrem Wachsthum nicht noch uͤberſteigen koͤnnte oder uͤberſtiegen haͤtte, und betrachten Verhaͤltniſſe, die zwey Groͤſſen bey immer fortdaurenden Wachsthume derſelben haben, als wenn dieſe Verhaͤltniſſe auch uͤber jede angebliche Graͤnze hinaus, d. h. im Unendlichen ſelbſt ſtatt finden wuͤrden.
Es ſey z. B. m = 1 + 1 + 1 + 1 ..... ohne Ende fort und eben ſo p = 2 + 2 + 2 + 2 ..... ohne Ende ſo erhellet, daß zwar jede dieſer Zahlreihen fuͤr ſich ein Unendliches iſt, und mit ∞ bezeichnet werden kann; aber gleichviel Zahlen aus jeder einzelnen Reihe, geben Summen, die beſtaͤndig in dem Verhaͤltniſſe 1 : 2 ſtehen, z. B. 1 + 1 + 1 + 1 : 2 + 2 + 2 + 2 = 1 : 2. Alſo findet der Verſtand darin nichts Ungereimtes, daß jene Summen m und p, auch im Zuſtande ihres unendlich fortgeſetzten Wachsthums betrachtet, noch immer jenes Verhaͤltniß behalten, oder beſtaͤndig m : p = 1 : 2 ſeyn werde, wenn man nur immer gleich viel Zahlen aus jeder Reihe zuſammennimmt.
Ja es iſt nicht der geringſte Grund vorhanden, warum bey dem angefuͤhrten ohne Ende fortgeſetzten Wachsthum von m und p, je ein anderes Verhaͤltniß ſollte ſtatt finden koͤnnen.
Und ſo koͤnnen demnach zwey Groͤſſen m, p auch wenn ſie unendlich werden, dennoch immer in einen gewiſſen geometriſchen Verhaͤltniſſe ſtehen.
Es iſt alſo in voͤlliger Strenge wahr, daß ∞ . 1 : ∞ . 2 = 1 : 2 iſt, und nur der irrige Begriff von dem wuͤrklichen Seyn einer unendlichen Groͤſſe kann den Einwurf veranlaſſen, daß zwiſchen Groͤſſen im unendlichen Zuſtande keine weitere Vergleichung ſtatt finde.
Die unendliche Reihe p = 2 + 2 + 2 … will ja weiter nichts ſagen, als daß man ſich die erſtere m = 1 + 1 + 1 + 1 … nur zweymahl vorſtellet, oder p = 1 + 1 + 1 + 1 ..... + 1 + 1 + 1 + 1 ..... ſetzen ſoll, welches denn der Kuͤrze halber durch 2 .
∞ ausgedruͤckt wird.
Iſt ferner in (1 — III) A = m . α oder [Formel] = m = 1 + 1 + 1 + 1 ....., und fuͤr eine andere mit α gleichartige Groͤſſe B der Bruch oder Quotient [Formel] = p = 2 + 2 + 2 + 2 ...., ſo werden zwar A und B fuͤr ſich in Vergleichung mit α unendlich groß, aber immer bleibt auch beym unaufhoͤrlichen Wachsthum von m und p, A : B = 1 : 2.
IX. Ferner ſey z. B. fuͤr eine gerade Linie A Q (Fig. I.) welche von einer andern A R in A geſchnitten wird, die welchem Punkte M man will zugehoͤrige Abſciſſe A P = x und Ordinate P M = y, ſo iſt beſtaͤndig x : y = 1: tang A, auch wenn man den Punkt M ſo weit man will hinausſetzt, mithin die zuſammengehoͤrigen x und y uͤber alle Graͤnzen hinauswachſen laͤßt, d. h. ſie im Zuſtande ihres Unendlichwerdens betrachtet, und wuͤrde jenes Verhaͤltniß 1 : tang A nicht ohne Ende hinaus ſtatt finden, ſo wuͤrden nicht alle moͤglichen oder gedenkbaren Punkte M in der geraden Linie A Q bleiben, wie doch vorausgeſetzt wird.
Es kann alſo nie, auch bey der unendlichen Verlaͤngerung der Linie A Q, ein anderes als das angegebene Verhaͤltniß ſtatt finden.
So kann man ſich den ins Unendliche fortlaufenden Flaͤchenraum zwiſchen den beyden Schenkeln eines Winkels b a d (Fig. II) gedenken.
Iſt nun der Winkel c a d = 2 . b a d, und gedenkt man ſich auch den Flaͤchenraum c a d ohne Ende fort, ſo bleibt nicht der geringſte Zweifel, daß auch bey dieſen unendlich fortlaufenden Winkelflaͤchen noch immer das Verhaͤltniß 2 : 1 ſtatt finden werde.
X.
Wenn wir demnach unter dem Zeichen ∞ eine Zahl verſtehen, welche uͤber alle angeblichen Graͤnzen hinausgeht, ohne je eine letzte zu erreichen, eine Zahl alſo, welche immer waͤchſt, immer groͤſſer wird, ohne je eine Groͤſte zu ſeyn, ſo kann ſie in dieſem Zuſtande des Unendlichwerdens, dennoch beſtaͤndig in einem angeblichen Verhaͤltniſſe zu einer aͤhnlichen unendlich werdenden ſtehen, und der Verſtand wird Saͤtze, welche aus einer ſolchen Abſtraction abgeleitet worden, fuͤr eben ſo wahr halten muͤſſen, als die Saͤtze, die der Geometer von Linien beweißt, wenn gleich eine Linie fuͤr ſich allein nur immer in der bloßen Abſtraction beſtehet, und nie in der Wuͤrklichkeit fuͤr ſich allein dargeſtellt werden kann (IV).
XI.
Man gedenke ſich ferner durch A (Fig. 1.) eine andere gerade Linie A W ohne Ende fortgezogen, aber unter einem groͤßern ſpitzigen Winkel gegen A R, als die vorige A Q, und der Winkel den ſie mit A R macht, heiße B.
Wird nun fuͤr dieſelbe Abſciſſe x die Ordinate P L mit z bezeichnet, ſo iſt beſtaͤndig x : z = 1 : tang B, ſo weit man auch den Punkt L ſich hinausgedenken mag.
Demnach beſtaͤndig y : z = tang A : tang B, d. h. z immerfort groͤßer als y (IX), auch wenn man beyde im Zuſtande des Unendlichwerdens betrachtet.
Nie kann y = z werden, weil ſonſt die gerade Linie A W ohne Ende verlaͤngert, noch einmahl die erſtere A Q wuͤrde durchſchneiden koͤnnen.
Wollten wir nicht annehmen, daß Groͤſſen wie y, z im Zuſtande ihres Unendlichwerdens nicht noch gewiſſe Verhaͤltniſſe gegen einander haben koͤnnten, ſondern vielmehr in abſoluter Gleichheit ſtehen muͤſten, ſo wuͤrden daraus die groͤſten Abſurditaͤten folgen.
XII.
Es hindert nichts ſich eine unendliche Reihe wie m = 1 + 1 + 1 + 1 ......, ſo viel mahl als man will, d. h. auch unendliche mahle hingeſchrieben zu gedenken, z. B.
A 1 + 1 + 1 + 1 ...... ohne Ende C
+ 1 + 1 + 1 + 1 ...... ohne Ende
+ 1 + 1 + 1 + 1 ......
+ 1 + 1 + 1 + 1 ......
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .
Bohne Ende.
Das Aggregat von allen wuͤrde auch ein Unendliches ſeyn, aber ein Unendliches gleichſam von einer hoͤhern Ordnung oder Dimenſion, als jedes einzelne in jeder Horizontal- oder Verticalreihe hingeſetzte Unendliche.
So lange man nur eine endliche Menge von Einheiten in jeder Vertical- und Horizontalreihe nimmt, wie groß man ſich auch dieſe Menge = x gedenken mag, wenn man nur immer gleich viel ſolcher Einheiten, ſich in jeder Reihe A B, A C vorſtellt, wird das Aggregat von allen immer durch x . x = x2 ausgedruͤckt werden muͤſſen.
Nimmt man nun x uͤber alle Graͤnzen, und ſetzt dafuͤr das Zeichen ∞, ſo muß das erwaͤhnte unendliche Aggregat nothwendig durch ∞ .
∞ oder ∞2 aus gedruͤckt werden; wuͤrde man ſich ſtatt der Einer lauter Zweyer gedenken, ſo wuͤrde das Aggregat durch 4 .
∞2 ausgedruͤckt werden muͤſſen u. ſ. w. An welchen Bezeichnungen ſich der Verſtand nicht ſtoſſen wird, wenn man die richtigen Ideen damit verknuͤpft.
XIII.
Fuͤr jedes endliche x wuͤrde immer x2 : x = x : 1 ſeyn, alſo auch wenn man x uͤber alle Graͤnzen ſich wachſend gedenkt, d. h. x durch ∞ ausdruͤckt, wird ∞2 : ∞ = ∞ : 1 ſeyn.
Es hat alſo das hoͤhere Unendliche zu dem niedrigern, ein Verhaͤltniß, deſſen erſtes Glied man ſich gleichfalls uͤber alle angeblichen Graͤnzen hinauswachſend gedenken muß.
XIV. Zufolge der angegebenen Vorſtellung, wird man keinen Anſtand finden, ſich auch ein Unendliches von der dritten Ordnung, z. B. ∞3, und ſo mehrere von hoͤhern Ordnungen ∞4, ∞5 u. ſ. w. mit ihren Verhaͤltniſſen zu gedenken.
XV.
Wenn man von einer unendlichen Reihe wie m = 1 + 1 + 1 + 1 ....... jede endliche Menge von Einheiten, womit man die Reihe zu ſchreiben angefangen hat, weglaͤßt, ſo aͤndert man nur den term quo, von welchem man die Reihe anfaͤngt hinzuſchreiben, der Werth der Reihe ſelbſt, d. h. das Unendliche, wird dadurch im geringſten nicht geaͤndert.
Jede vorne weggelaſſene endliche Menge von Einheiten wird gleichſam der Unendlichen hinten immer wieder in der Abſtraction zugeſetzt, eben weil ſie die immer fortwachſende iſt, und in ihrem Wachsthum kein Ende hat.
Eben ſo bleibt eine gerade Linie, die man von einem Punkte aus ſich ohne Ende fortgezogen gedenkt, immer die unendliche, was fuͤr ein endliches Stuͤck man auch von ihrem Anfangspunkte abſchneidet, und nur der Anfangspunkt der ohne Ende fortgezogenen Linie wird dadurch geaͤndert.
XVI.
Daſſelbe wuͤrde ſtatt finden, wenn man eine endliche Menge von Einheiten zu der unendlichen m, linker Hand ihres termini a quo noch hinzuſetzte.
Dies alles heißt mit andern Worten ſo viel, der Werth einer unendlichen Groͤſſe, oder vielmehr das Unendliche, bleibt voͤllig ungeaͤndert, ob man eine endliche Groͤſſe hinzuſetzt, oder wegnimmt, oder in Zeichen, es iſt ∞ ± a = ∞, was auch a fuͤr einen endlichen Werth hat.
XVII.
Ferner erhellt auf dieſelbe Weiſe, daß auch das Aggregat (XII) oder das unendliche der zweyten Ordnung ∞2 voͤllig daſſelbe bleibt, ob man eine Reihe wie 1 + 1 + 1 + 1 ...... horizontal oder vertical davon wegnimmt, oder hinzuſetzt.
Es werden hier gleichſam auch nur die termini a quo (A C und A B) geaͤndert, von denen man das Aggregat hinzuſchreiben anfaͤngt.
Da nun m = 1 + 1 + 1 + 1 ..... das Unendliche der erſten Ordnung bedeutet, ſo iſt beſtaͤndig ∞2 ± ∞ ſo viel als ∞ ſelbſt, oder das Unendliche der hoͤhern Ordnung wird durch dasjenige einer niedrigern im geringſten nicht geaͤndert; ſo iſt auch uͤberhaupt ∞2 + μ .
∞ immer = ∞2, was auch μ fuͤr einen endlichen Factor bezeichnen mag.
XVIII.
Auf dieſe Weiſe iſt allgemein ∞k + ∞t; oder auch ∞k + μ .
∞t immer nur einerley mit mit ∞k, wofern k > t und μ eine endliche Zahl iſt.
Oder auch, wenn x erſtlich eine endliche Groͤſſe bezeichnet, iſt xk : xk + μ xt = 1 : 1 + [Formel] d. h. das Verhaͤltniß xk zu xk + μ xt naͤhert ſich mit dem Wachsthum von x dem Verhaͤltniß der Gleichheit 1 : 1 ohne Ende immer mehr und mehr, weil der Bruch [Formel] immer deſto kleiner wird, je groͤßer man x ſich gedenkt.
Laͤßt man x uͤber jede angebliche Graͤnze wachſen, d. h. ſetzt man x = ∞ ſo naͤhert ſich ∞k : ∞k + μ ∞t ohne Ende dem Verhaͤltniß 1 : 1, d. h. wenn x ununendlich (= ∞) wird, iſt auch ∞k = ∞k + μ ∞t, wofern k > t.
So bald man den richtigen Begriff des Unendlichen hat, kann auch die geſuchteſte Spitzfindigkeit nichts gegen dieſe Saͤtze einwenden.
Durch die angefuͤhrten figuͤrlichen Darſtellungen, die ſich nach einigem Nachdenken noch leicht erweitern laſſen, werden die anfangs etwas befremdenden Vorſtellungen vom Unendlichen verſchiedener Ordnungen, alles Geheimnißvolle verliehren.
XIX.
So wie der Verſtand dem Wachsthum einer Groͤſſe keine Graͤnzen ſetzt, und auf dieſe Weiſe zu dem Begriff einer unendlichen Groͤſſe, oder vielmehr des unendlich Groſſen gelangt, ſo kann man auch umgekehrt eine Groͤſſe immer kleiner und kleiner werden laſſen, ohne daß man dieſer Abnahme je ein Ende ſetzte.
Gedenkt man ſich eine Groͤſſe in einem ſolchen Zuſtande der unendlichen Abnahme, ſo ſagt man daß ſie unendlich klein werde, aber nie kann man ſagen daß ſie unendlich klein ſey, weil dies ſo viel hieße, als eine Graͤnze ſetzen, uͤber die ſie nicht noch kleiner werden koͤnnte.
XX.
Zwar koͤnnte man ſagen, Null oder Nichts ſey die Graͤnze bey immerwaͤhrender Abnahme oder das unendlich Kleine ſelbſt.
Aber dies widerſpricht dem feſtgeſetzten Begriff, daß die Groͤſſe ohne Ende abnehme, daß ſie immer kleiner werde, daß immer noch etwas von ihr vorhanden ſeyn ſoll, ſo weit man ſich auch die Verminderung derſelben gedenken will, und daß dies Vorhandene noch immer ſoll kleiner werden koͤnnen.
Die Moͤglichkeit einer ſolchen unendlichen Abnahme, ohne je Null zu werden, kennt man ja ſchon aus der gemeinen Arithmetik, z. B. bey der Bruchreihe [Formel] oder allgemein [Formel] wie weit man auch hier die fortgeſetzte Eintheilung der Einheit ſich hinausgedenkt, ſo werden wir nie einen Bruch oder auf ein Stuͤck der Einheit kommen, welches voͤllig = o waͤre, d. h. die Null iſt nicht das uͤber alle Graͤnzen Kleine, das unendlich Kleine.
Die Null oder das Nichts kann weder eine Groͤſſe, noch eine unendlich kleine Groͤſſe genannt werden.
XXI.
Zwar koͤnnen wir eine Groͤſſe, durch beſtaͤndige Subtraction eines aliquoten Theiles derſelben vermindern, daß Nichts mehr von ihr uͤbrig bleibt, daß ſie verſchwindet (evaneſcit), aber das heißt nicht eine Groͤſſe ohne Ende vermindern, oder ſie unendlich klein werden laſſen.
Dadurch daß man dieſe Begriffe nicht ſorgfaͤltig von einander unterſchieden hat, ſind in der Analyſis des Unendlichen, die groͤßten Abſurditaͤten entſtanden, z. B. daß Nullen oder Nichtſe, wie wuͤrkliche Groͤſſen, noch ein Verhaͤltniß gegen einander haben koͤnnen u. dgl., und man hat ſogar die ganze Differenzialrechnung auf eine ſolche Nullenrechnung gebracht, und dadurch das Princip derſelben, mit Ungereimtheiten und Schwuͤrigkeiten uͤberhaͤuft.
XXII.
Soll eine Groͤſſe unendlich klein werden, ſo darf man ſie nicht dergeſtalt abnehmen laſſen, daß ſie endlich Null wird (alſo durch Subtraction), weil man ſie ja nach dieſer Weiſe noch weiter vermindern, und gar in den negativen Zuſtand uͤbergehen laſſen koͤnnte, ſondern die Verminderung muß ſo beſchaffen ſeyn, daß die Groͤſſe wenn ſie auch immerfort abnimmt, doch nie den voͤlligen Nullzuſtand erreicht.
Dann hat man den wahren Begriff des ohne alle Ende Kleinen, des unendlich Kleinen, welches man ſich gleichfalls nie im Zuſtande des wuͤrklichen Seyns, d. h. als voͤllig erreicht, ſondern auch immer nur im Zuſtande des Werdens gedenken muß.
So ſagen wir alſo daß in der Reihe (XX) die Bruͤche immer kleiner und kleiner werden, daß ſie uͤber alle Graͤnzen klein, unendlich klein werden, aber nie laͤßt ſich einer angeben, der wuͤrklich der Kleinſte waͤre, und dies verlangt man auch bey keiner Unterſuchung, auf welche man durch die Betrachtung einer unaufhoͤrlich uͤber alle Graͤnze hinausgehenden Abnahme einer Groͤſſe geleitet wird.
XXIII.
Wenn A eine Groͤſſe welche man will, und m eine Zahl ſo groß man will bedeutet, ſo bezeichnet der Ausdruck [Formel] immer ein beſtimmtes Stuͤck der Groͤſſe A, aber ein immer kleineres je groͤſſer man ſich die Zahl m gedenkt.
Waͤchſt m uͤber alle Graͤnzen, ſo nimmt das Stuͤck [Formel] uͤber alle Graͤnzen ab, es wird ohne Ende oder unendlich klein, wenn man m ſich unendlich groß gedenkt; aber nie wird es voͤllig = o.
Wird demnach eine unendlich große Zahl mit ∞ bezeichnet, ſo wird der Ausdruck [Formel] einen unendlich kleinen Theil der Groͤſſe A bezeichnen, der alſo nur in der Abſtraction gedacht, aber nie wuͤrklich dargeſtellt werden kann, was man auch fuͤr das Zeichen ∞ fuͤr eine Zahl hinſetzen mag.
Bey den Bruchreihen (XX) wuͤrde A eine Zahl = 1, und m eine uͤber alle Graͤnzen hinausgehende Potenz der Zahl 2 oder n bezeichnen.
XXIV.
Daß unendlich kleine Groͤſſen, nach den bisherigen Begriffen, in einem angeblichen geometriſchen Verhaͤltniſſe ſtehen koͤnnen, wird man ſo wenig bezweifeln, als es oben von dem unendlich Groſſen erwieſen worden iſt.
Man gedenke ſich z. B. die beyden Reihen M = 1; [Formel] ; … ohne Ende fort N = 1; [Formel] ; … ‒ ‒ ‒ ſo wird jedes Glied der Reihe N zu dem daruͤberſtehenden der Reihe M, immer in dem Verhaͤltniſſe 2 : 1 ſtehen, wenn man auch beyde Reihen ohne Ende fortſetzt, d. h. die Glieder derſelben ohne Ende klein werden laͤßt.
Da die Nenner der Bruͤche in beyden Reihen Potenzen der Zwey ſind, ſo iſt der allgemeine Ausdruck fuͤr den unendlich Kleinen in der Reihe [Formel] , und fuͤr den darunter ſtehenden in der Reihe [Formel] ; beyde werden fuͤr ſich ohne Ende klein, aber immer ſtehen ſie in dem Verhaͤltniſſe 1 : 2.
XXV.
So wie wir im Vorhergehenden auf den Begriff des unendlich Groſſen verſchiedener Ordnungen geleitet worden ſind, ſo koͤnnen wir uns in der Abſtraction auch unendlich Kleine von verſchiedenen Ordnungen gedenken, welche man denn auf folgende Weiſe bezeichnen kann [Formel] u. ſ. w. So wie nemlich ∞2 als unendlich gegen ∞ betrachtet wird, ſo wird dagegen [Formel] immer als unendlich klein in Vergleichung mit [Formel] angeſehen werden muͤſſen.
Voͤllig wie nemlich ∞2: ∞ = ∞ : 1, ſo verhaͤlt ſich auch [Formel] Ueberhaupt [Formel] Iſt demnach k > t, ſo iſt immer [Formel] als unendlich klein gegen [Formel] zu betrachten, und [Formel] wird nicht geaͤndert, wenn man ein unendlich Kleines von einer hoͤhern Ordnung dazu ſetzt, oder davon abzieht.
XXVI.
Zu fernerer Erlaͤuterung des unendlich Groſſen und unendlich Kleinen, und der verſchiedenen Ordnungen derſelben, iſt zu bemerken, daß man zugleich auf die urſpruͤnglichen Formen Ruͤckſicht nehmen muß, in welchen man die Groͤſſen, als noch im endlichen Zuſtand exiſtirend, betrachtete, und welche Formen man nicht vernachlaͤſſigen darf, wenn man einen richtigen Begriff ſowohl von dem Unendlichen, als auch den verſchiedenen Ordnungen und Verhaͤltniſſen deſſelben erhalten will.
Es iſt kein Zweifel, daß Ausdruͤcke wie ∞; ∞2; ∞m; a∞; log ∞ abſolut genommen, lauter in den unendlichen Zuſtand uͤbergehende Groͤſſen bezeichnen, aber in den Formen, wie ſie hier gegeben ſind, und uͤberall in der Mathematik vorkommen koͤnnen, ſobald man in den aͤhnlichen Ausdruͤcken endlicher Form x, x2, xm, ax; log x die Groͤſſe x ohne Ende wachſen laͤßt, bezeichnen jene Ausdruͤcke, Unendliche von ſehr unterſchiedenen Ordnungen, deren Verhaͤltniſſe aus jenen Formen ſelbſt abgeleitet werden koͤnnen.
Einige Beyſpiele werden dies erlaͤutern.
1ſtes Beyſpiel.
Es ſeyen in zwey krummen Linien, fuͤr einerley Abſciſſe x die Ordinaten [Formel] [Formel] wo a, b gewiſſe unveraͤnderliche Linien bezeichnen, ſo wachſen zwar y und z, unaufhoͤrlich mit x, beyde werden unendlich, ſo wie x unendlich wird, aber je mehr ſich y und z dem unendlichen Zuſtande naͤhern, deſto mehr waͤchſt y in Vergleichung mit z, und wird unendlich groß gegen z, wenn beyde ſelbſt unendlich werden.
Denn immer iſt y : z = b x : a2, alſo fuͤr x = ∞, wird y : z = b .
∞ : a2, demnach y ein Unendliches gegen z, und z alſo von einer niedrigern Ordnung als y.
2tes Beyſpiel.
Waͤre fuͤr eine dritte krumme Linie die Ordinate w = b . [Formel] , wo b und c wieder unveraͤnderliche Linien bezeichnen, ſo iſt fuͤr x = ∞ zwar auch w = ∞, aber von einer hoͤhern Ordnung als y (1. Beyſp.)
Denn verwandelt man die Exponentialgroͤſſe [Formel] oder [Formel] nach dem binomiſchen Lehrſatz in eine unendliche Reihe [Formel] ſo wird ſolche fuͤr den Fall, daß x unendlich wird = [Formel] weil vorne die 1 als eine endliche Groͤſſe weggelaſſen, und ſtatt x — c, x — 2 c ꝛc. bloß x geſetzt werden kann (XVI.).
Alſo iſt fuͤr x = ∞ [Formel] [Formel] oder [Formel] Aber die erſten zwey Glieder dieſer Reihe, ſind wenn x unendlich groß wird, unendlich klein, und das dritte Glied iſt eine endliche Groͤſſe, alle 3 koͤnnen alſo gegen die folgenden Glieder weggelaſſen werden, weil ſolche unendlich groß werden.
Alſo iſt w unendlich groß gegen y fuͤr den Fall daß beyde unendlich werden.
Mithin iſt y ein unendliches von einer niedrigern Ordnung als w; und folglich z noch von einer niedrigern Ordnung gegen w als y (Beyſp. 1.).
3tes Beyſpiel.
Es ſey wieder fuͤr eine andere krumme Linie, die Ordinate u = f log [Formel] , wo f und g wieder beſtaͤndige Linien bezeichnen, und log [Formel] den natuͤrlichen Logarithmen bedeuten mag.
Nun iſt, wie wir in der Folge ſehen werden, [Formel] Iſt alſo x, und folglich auch [Formel] unendlich, ſo kann man die 1 weglaſſen, und erhaͤlt fuͤr dieſen Fall [Formel] [Formel] Demnach das Verhaͤltniß der Ordinaten z und u in beyden krummen Linien (1tes u. 3tes Beyſp.), fuͤr den Fall daß dieſe Ordinaten unendlich werden z : u = x2 : b . f log [Formel] Oder ſtatt x2 den Werth der dafuͤr gefundenen Reihe ſubſtituirt [Formel] Alſo wird z unendlich gegen u; oder die unendliche Ordinate u fuͤr x = ∞, iſt ein Unendliches von einer niedrigern Ordnung, als die Ordinate z.
XXVII.
Wenn demnach die Ordinaten y, z, w, u, in den erwaͤhnten krummen Linien unendlich werden, ſo iſt w = [Formel] ein Unendliches von einer hoͤhern Ordnung als y = [Formel] , und noch von einer hoͤhern, als z = [Formel] , endlich noch von einer hoͤhern, als u = f log [Formel] . Woraus denn weiter folgt, daß wenn man ſtatt der Linien ſich Zahlen gedenkt, und z. B. b = a = f = g = 1 ſetzt, die Exponentialgroͤſſe 2x fuͤr den Fall daß x = ∞ wird, ein hoͤheres Unendliche als x3, dieſes wieder ein hoͤheres als x2, und dieſes ein hoͤheres als log x bezeichnen wird.
XXVIII.
Haͤtte man alſo z. B. einen Ausdruck von der Form S = 2x + x3 + x2 + log x ſo wird ſich S dem Werthe 2x ohne Ende immer mehr und mehr naͤhern, je groͤſſer man x nimmt, und wenn x uͤber jede angebliche Graͤnze waͤchſt, d. h. unendlich wird, ſo verſchwinden die niedern Unendliche x3, x2, log x, gegen das hoͤchſte 2x, und es wird ſchlechtweg S = 2x.
XXIX.
Umgekehrt, wenn die Bruͤche [Formel] vorgegeben waͤren, ſo wuͤrden ſie zwar, wenn x unendlich groß wird, ſaͤmmtlich unendlich klein, aber unter allen, wuͤrde [Formel] der unendlich Kleinſte, d. h. der unendlich Kleine von der hoͤchſten Ordnung ſeyn, und in einem Ausdrucke wie [Formel] wuͤrde ſich T dem Werthe [Formel] ohne Ende immer mehr und mehr naͤhern, je groͤſſer man x nimmt, und fuͤr x = ∞, verſchwinden die Glieder [Formel] gegen [Formel] , ſo daß es verſtattet iſt fuͤr dieſen Fall bloß [Formel] zu ſetzen.
XXX.
Wollte man einwenden, daß ſo groß man auch x nimmt, doch nie voͤllig genau [Formel] ſeyn koͤnne, ſo wird man doch zugeben muͤſſen, daß je groͤſſer x wird, deſto mehr ſich auch T dem Werthe von [Formel] naͤhern muͤſſe, und wenn man fuͤr x = ∞, T = [Formel] ſetzt, ſo will man durch das Zeichen = nichts anders als dieſe unendliche Annaͤherung bezeichnen.
Haͤtte man in der Analyſis ein beſonderes Zeichen eingefuͤhrt, um eine ſolche unendliche Annaͤherung einer Groͤſſe zu einer andern anzudeuten, z. B. etwa das Zeichen ≡, ſo wuͤrde Niemand daran einen Anſtoß finden, daß wenn in einer Gleichung wie [Formel] die Groͤſſe x ohne Ende waͤchſt, d. h. unendlich wird [Formel] ſeyn werde, da man hingegen bey der Bezeichnung [Formel] ſich gewoͤhnlich den Werth von T als ſchon erreicht gedenkt, eine Vorſtellung, die bey der Betrachtung des unendlich Groſſen oder unendlich Kleinen, nur in der Abſtraction ſtatt finden kann.
XXXI.
Man kann alſo behaupten, daß wenn in dem fuͤr T angegebenen Ausdrucke x ≡ ∞ wird, d. h. x ſich dem Unendlichen immer mehr und mehr naͤhert, alsdann in voͤlliger Schaͤrfe auch [Formel] d. h. T ſich dem Werthe [Formel] ohne Ende immer mehr und mehr naͤhern werde.
Da indeſſen ein ſolches Zeichen fuͤr die unendliche Annaͤherung einer Groͤſſe zu einer andern, bis jetzt nicht eingefuͤhrt iſt, ſo erinnere ich doch ein fuͤr allemahl, daß wenn man fuͤr x = ∞ den Werth von [Formel] ſetzt, man unter dem Zeichen = bloß eine ſolche unendliche Annaͤherung ſich gedenken muß.
XXXII.
Es verhaͤlt ſich in dem angegebenen Beyſpiele ohngefaͤhr wie in der Arithmetik, wenn man den Bruch ⅓ = o, 33333 .... ſetzt, da doch eigentlich das Zeichen = ſich nur in der Abſtraction rechtfertigt, in ſo ferne man ſich den hingeſchriebenen Decimalbruch als voͤllig erreicht oder vollendet gedenkt, wenn derſelbe gleich nie voͤllig dargeſtellt werden kann.
Ferner ſetzt man in der Arithmetik die Summe der unendlichen Reihe [Formel] und man weiß, daß dieſe Bezeichnung doch nichts anders ſagen will, als daß ſich dieſe Reihe ohne Ende immer mehr und mehr der 1 naͤhert.
Wenn demnach in einem Ausdrucke wie [Formel] ſich T dem Werthe von [Formel] immer mehr und mehr naͤhert, je groͤſſer man x nimmt, ſo kann man auch mit eben dem Rechte, wie bey jenen arithmetiſchen Beyſpielen ſagen, daß [Formel] werde, wenn man x uͤber jede angebliche Graͤnzen hinaus, d. h. unendlich wachſen laͤſt.
XXXIII.
Eben ſo laſſe man in nachſtehender Gleichung zwiſchen zwey veraͤnderlichen Groͤſſen x, y, nemlich y = a x + b x2 + c x3 den Werth von x ohne Ende abnehmen, ſo wird zwar auch y ohne Ende abnehmen, aber wenn man das Verhaͤltniß von y zu x nemlich y : x = a + b x + c x2 : 1 betrachtet, ſo wird ſich ſolches dem Verhaͤltniſſe a : 1 immer mehr und mehr naͤhern, je kleiner x und folglich auch y wird.
Nehmen alſo beyde ohne Ende ab, ſo daß man x und folglich auch y als unendlich klein betrachtet, ſo verſchwinden die unendlich kleinen Glieder b x, c x2 in Vergleichung mit der endlichen Groͤſſe a, und giebt man nun dem Zeichen = die Bedeutung (XXXI), ſo iſt in voͤlliger Schaͤrfe y : x = a : 1.
XXXIV.
Wollte man in dem angefuͤhrten Beyſpiele x bis auf Null ſelbſt abnehmen laſſen, ſo wuͤrde auch y = o und die Proportion (XXXIII) hieße nun o : o = a : 1 Aber dann begreift man nicht leicht, wie zwey Nullen oder Nichtſe noch in einem gewiſſen Verhaͤltniſſe ſtehen koͤnnen, wie eine Null kleiner als eine andere ſeyn kann.
So bald zwey von einander abhaͤngige Groͤſſen wie y und x voͤllig verſchwinden, hoͤrt alle weitere Vergleichung derſelben auf, da hingegen, ſo lange ſie ſich noch im Zuſtande ihrer Abnahme befinden, ſelbſt wenn dieſe Abnahme uͤber alle angeblichen Graͤnzen hinausgedacht wird, alſo die Groͤſſen y und x unendlich klein werden, noch immer ein Verhaͤltniß derſelben gedacht werden kann.
Ohne demnach y und x voͤllig verſchwinden zu laſſen, betrachtet man das Verhaͤltniß a : 1 als das Graͤnzverhaͤltniß, dem ſich das von y : x ohne Ende immer mehr und mehr naͤhert, und man darf nun mit eben dem Rechte y : x = a : 1 ſetzen, als man z. B. die Summe der unendlichen Reihe (XXXII) = 1 ſetzt, da ſie ſich doch eigentlich dieſem Werthe, nur ohne Ende naͤhert.
XXXV.
Manche Schriftſteller betrachten die Null als die Graͤnze, der ſich eine ohne Ende abnehmende Groͤſſe immer mehr und mehr naͤhert.
Dieſe Vorſtellung kann man immer gelten laſſen, wenn man die ohne Ende abnehmende oder unendlich kleine Groͤſſe, nur nicht ſelbſt fuͤr Null haͤlt, oder glaubt daß ſie es voͤllig werden koͤnnte, weil dies dem Begriffe einer ohne Ende abnehmenden Groͤſſe widerſpricht (XX).
Noch weniger darf man ſich erlauben, eine unendlich kleine Groͤſſe bald fuͤr Null zu halten, bald aber auch wieder als eine wuͤrkliche Groͤſſe zu behandeln, wie ſo haͤufig in der Differenzialrechnung und den Anwendungen derſelben zu geſchehen pflegt.
Aber dieſe Wiederſpruͤche vermeidet man durch den richtigen Begriff des unendlich Kleinen, wie ſolcher bisher, wie ich glaube, ſo deutlich entwickelt worden iſt, als es bey abſtracten Begriffen nur moͤglich iſt.
Will man daher die Proportion (XXXIV) o : o = a : 1 rechtfertigen, oder ihr einen vernuͤnftigen Sinn unterlegen, ſo muß man ſich unter dieſen Nullen die ohne Ende abnehmenden Groͤſſen y, x ſelbſt gedenken, in ſo fern ſie bey dieſer Abnahme ſich den Nullen ohne Ende immer mehr und mehr naͤhern, ohne ſich jedoch je in ſolche Nullen ſelbſt zu verwandeln, wie z. B. die Bruͤche in den Reihen (XX.).
Oder man kann ſich auch vorſtellen, daß die Groͤſſen y, x das Verhaͤltniß a : 1 haben, in dem Augenblicke da ſie nach dem Geſetz der Stetigkeit und ihrer gegenſeitigen Dependenz von einander, im Begriff ſind in den Nullzuſtand uͤberzugehen, da ſie alſo beyde noch einen Werth haben, aber doch noch nicht voͤllig zu Null geworden ſind.
Daher nennen auch einige das Verhaͤltniß a : 1 das Verſchwindungsverhaͤltniß der Groͤſſen y, x, welche Benennung denn auch ſtatt des Worts Graͤnzverhaͤltniß gebraucht werden kann.
Erſtes Kapitel. Differenzialrechnung.
§. 2.
I.Es ſey y eine Function von x, und x aͤndere ſich um einen gewiſſen Werth oder um eine gewiſſe Differenz, welche ich mit Δx bezeichnen will, ſo wird ſich auch y um einen gewiſſen Werth oder um eine gewiſſe Differenz = Δ y veraͤndern, alſo y ſich in y + Δ y verwandeln, wenn x ſich in x + Δ x veraͤndert.
II.
Da y durch x vermoͤge einer Gleichung gegeben iſt, ſo muß ſich daraus auch eine Gleichung zwiſchen Δy und Δx finden laſſen.
Sucht man nun aus dieſer Gleichung das Verhaͤltniß von Δ y : Δ x, oder auch den Exponenten dieſes Verhaͤltniſſes, d. h. den Quotienten [Formel] , ſo nennt man Δ y : Δ x das Differenzverhaͤltniß und [Formel] den Differenzquotienten, und ſucht man endlich dies Verhaͤltniß fuͤr den Fall, daß die Differenzen Δ x, Δ y ohne Ende immer kleiner und kleiner werden, oder ſich in ſogenannte Differenziale verwandeln, ſo wird jenes Verhaͤltniß das Differenzialverhaͤltniß, der Quotient [Formel] der Differenzialquotient, und die Auffindung dieſes Verhaͤltniſſes oder Quotienten die Differenzialrechnung genannt.
Ein Beyſpiel wird die Sache am beſten erlaͤutern.
III.
Es ſey alſo z. B. y = a x2, ſo iſt, x + Δ x ſtatt x, und y + Δ y ſtatt y geſetzt, y + Δ y = a (x + Δ x)2 Oder y + Δ y = a x2 + 2 a x . Δ x + a (Δ x)2 Hievon ziehe man die ungeaͤnderte Function (nemlich y = a x2) ſelbſt ab, ſo erhaͤlt man die Differenzgleichung Δ y = 2 a x . Δ x + a (Δ x)2.
IV.
Und hieraus das Differenzverhaͤltniß, und den Differenzquotienten, nemlich Δ y : Δ x = 2 a x + a . Δ x : 1 und [Formel] = 2 a x + a . Δ x.
V. Laͤßt man nun Δ x ohne Ende abnehmen (in welchem Falle auch Δ y ohne Ende abnimmt), ſo naͤhert ſich der Ausdruck 2 a x + a . Δ x ohne Ende immer mehr und mehr dem von Δ x unabhaͤngigen Gliede 2 a x, und man erhaͤlt fuͤr das Graͤnzverhaͤltniß von Δ y : Δ x in dieſem Falle 2 a x : 1, oder Δ y : Δ x = 2 a x : 1 und [Formel] = 2 a x.
VI.
Man nennt die Differenzen Δ y, Δ x, wenn ſolche unendlich abnehmen, ohne jedoch voͤllig zu verſchwinden, Differenziale, und bezeichnet ſie dann mit d y, d x, wo denn der Buchſtabe d bey unendlich kleinen Differenzen, ſo gut wie der Buchſtabe Δ bey endlichen Differenzen ein bloßes Zeichen iſt, welches, ſo bald in Rechnungen von Differenzialien die Rede iſt, ſo wenig mit einem Factor, als d y mit einem Producte zu verwechſeln iſt.
Auch ſchreibt man um Verwirrung zu vermeiden, in jedem Product, worin ein Differenzial vorkoͤmmt, das Differenzial gern zuletzt, z. B. a . Δ x ſtatt Δ x . a, oder a . d x ſtatt dx . a.
VII. Demnach hat man fuͤr die angenommene Funktion (III) das Differenzialverhaͤltniß d y : d x = 2 a x : 1 und den Differenzialquotienten [Formel] = 2 a x.
VIII.
Da y nichts als den Ausdruck a x2 ſelbſt bedeutet, ſo heißt d y auch das Differenzial von a x2, wenn d x das Differenzial der veraͤnderlichen Groͤſſe x ſelbſt bedeutet.
Demnach kann man die Ausdruͤcke (VII.) auch ſo darſtellen d (a x2) : d x = 2 a x : 1 [Formel] .
IX.
Setzt man ſtatt der Proportion (VII.) die Gleichung d y = 2 a x . d x ſo nennt man dies die Differenzialgleichung von (III.), wofuͤr auch d (a x2) = 2 a x . d x geſchrieben werden kann.
X.
Wollte man die Differenzialien d x, dy, voͤllig als Nullen betrachten, wie von einigen Schriftſtellern zu geſchehen pflegt, ſo wuͤrde die Proportion (VII.) auch ſo heißen o : o = 2 a x : 1 wogegen aber Erinnerungen wie (§. 1. XXXIV.) auf keinerley Weiſe zu vermeiden ſind.
XI. Indeſſen glaubt man, daß die Proportion (VII.) nicht in voͤlliger Schaͤrfe ſtatt finden koͤnnte, wenn man in derjenigen (IV.) fuͤr endliche Differenzen, nicht Δ x voͤllig = o ſetzt, in welchem Falle denn auch Δ y = o wuͤrde; und ſo will man denn, daß die Zeichen d y, und d x, welche man ſtatt der Nullen hinzuſetzen beliebt, nur ausdruͤcken ſollen, daß es die Differenzen Δy, und Δ x ſind, welche in den Null-Zuſtand uͤbergehen, und daß ſie in dieſem Falle genau das Verhaͤltniß 2 a x : 1 haben.
Allein durch dies Hinſchreiben der Zeichen dy, dx, ſtatt der Nullen, welche ſie bedeuten ſollen, ſind die (§. 1. XXXIV.) ſtatt findenden Erinnerungen auf keinerley Weiſe beſeitiget, und es bleibt, um einer ſolchen Proportion wie o : o = 2 a x : 1 eine annehmbare Bedeutung zu verſchaffen, nichts uͤbrig, als ſich vorzuſtellen, daß jene Nullen die ohne Ende abnehmenden Differenzen dy, dx ſelbſt bedeuten, in ſo fern ſich dieſe Differenzen den Nullen ohne Ende immer mehr und mehr naͤhern, ohne jedoch je ſich in ſolche ſelbſt zu verwandeln.
XII.
Die Behauptung daß d y : d x = 2 a x : 1 nie in voͤlliger Schaͤrfe wahr ſeyn koͤnne, ſo lange dy, dx noch angebbare Werthe haben, hat zwar ihre voͤllige Richtigkeit.
Allein in der Differenzialrechnung verlangt man auch nicht daß d y, d x noch angebbare Werthe (etwa wie Wolfs Sandkoͤrner in Vergleichung eines Berges. M. ſ. deſſen Anfangsgr. d. Math. IV. Theil.
Differenzialrechnung §. 6.) haben ſollen.
Sie ſollen kleiner als jede angebbare Groͤſſe ſeyn.
Da dies moͤglich iſt zu gedenken, ſo klein auch d y, d x ſeyn moͤgen, unbekuͤmmert wie groß ſie an und fuͤr ſich ſelbſt ſind, wenn ſie nur nicht voͤllige Nullen oder Nichtſe ſind, ſo enthaͤlt die Proportion d y : d x = 2 a x : 1 auch nicht den geringſten Widerſpruch, weil es gewiß iſt, daß die Graͤnze des Verhaͤltniſſes 2 a x + a Δ x : 1 bey unendlich fortdaurender Abnahme von Δ x, kein anderes als 2 a x : 1 ſeyn kann.
Haͤtte man um die unendliche Annaͤherung von 2 a x + a Δ x zu dem Werthe 2 a x anzudeuten, ein eigenes Zeichen etwa wie (§. 1.
XXX.) eingefuͤhrt, ſo wuͤrde nie jemand gegen einen Ausdruck wie dy : dx ≡ 2ax : 1 etwas zu erinnern gefunden haben.
XIII.
Nie verlangt man uͤbrigens in der Differenzialrechnung auch etwas anders, als ſolche Annaͤherungs- oder Graͤnzverhaͤltniſſe zwiſchen Δ y und Δ x, was auch y fuͤr eine Function von x ſeyn mag.
Man bekuͤmmert ſich weder darum, wie groß die Differenzen, oder Differenzialien, an und fuͤr ſich ſelbſt ſind, noch auch wie viel das Graͤnzverhaͤltniß von dem wahren unterſchieden iſt, wenn nur beyde Verhaͤltniſſe einander ſo nahe kommen, daß ſich der Unterſchied uͤber jede denkbare Graͤnze vermindern laͤſt.
XIV.
Andere haben den Begriff des unendlich Kleinen in der Differenzialrechnung, ſo wie uͤberhaupt in der hoͤhern Analyſis, ganz zu vermeiden geſucht, und das Geſchaͤft der Differenzialrechnung bloß darin geſetzt, in einer vollſtaͤndigen Differenzengleichung, wie z. B. Δ y = 2 a x . Δ x + a (Δ x)2. (III.) oder allgemeiner Δ y = P . Δ x + Q (Δ x)2 + R (Δ x)3 u. ſ. w. (wo P, Q, R ꝛc. wiedet oeſondere Functionen von x bedeuten), dieſe Functionen ſelbſt, aus der fuͤr y angegebenen primitiven, auf eine leichte Art zu finden oder abzuleiten, ohne den directen Weg wie (III.) zu befolgen, nach welchem z. B. fuͤr die Function (III.) P = 2 a x; Q = a; R = o ꝛc. gefunden wurde.
XV. Darauf gruͤndet ſich z. B. die Functionen-Lehre von La Grange; der Derivationscalcul von Arbogaſt u. dgl.
Allein ſo ſinnreich auch dieſe Theorien ausgefuͤhrt ſind, ſo geraͤth man doch auf ſo große Weitlaͤuftigkeiten, bey der Anwendung derſelben auf allerley Gegenſtaͤnde der Analyſis, hoͤhern Geometrie, Mechanik ꝛc.; daß ich es wenigſtens nicht fuͤr raͤthlich gefunden habe, den Differenzialcalcul nach dieſen Anſichten zu behandeln, bey deren Anwendung, wenn man alles genau erwaͤgt, doch der Begriff des unendlich Kleinen, oder einer unendlichen Annaͤherung (XII) zu einem gewiſſen Werthe, nicht zu vermeiden iſt, ſo kuͤnſtlich derſelbe auch in jenen Theorien verſchleyert zu ſeyn ſcheint.
XVI.
Andere Schriftſteller z. B. Kluͤgel (Mathem. Woͤrterbuch Art. Differenzial) wollen unter einem Symbol wie [Formel] nichts anders als den von Δ x ganz unabhaͤngigen Theil P des Differenzquotienten [Formel] = P + Q . Λ x + R . Δ x2 .. (XIV.) verſtehen.
Die Glieder wie Q . Δ x, R Δ x2 ꝛc., die man in der allgemeinen Gleichung fuͤr [Formel] weglaſſe, wuͤrden nicht als Nullen, oder als unendlich klein, als unvergleichbar klein betrachtet, ſondern ſie wuͤrden weggelaſſen, weil ſie gar nicht zu dem gehoͤrten, was man eigentlich ſuche, und durch das Symbol [Formel] anzeigen wolle.
Man nenne zwar d x, d y, Differenziale, aber man muͤſſe ſie durchaus nicht als Groͤſſen betrachten, ſo klein man ſich dieſe auch vorſtellen moͤgte.
Der Buchſtabe d gebe bloß den Urſprung der Function P = [Formel] zu erkennen, daß ſie der weſentlichſte und charakteriſtiſche Theil des Quotienten [Formel] , der endlichen Veraͤnderungen von y und x ſey.
So bleibe es voͤllig gleichguͤltig, wie groß oder klein man ſich auch das Δ x oder Δ y gedenken wolle, und wenn man das Gleichheitszeichen gebrauche und [Formel] = P ſetze, ſo ſolle man nicht ſagen [Formel] ſey gleich P, ſondern [Formel] zeige nur an, daß man darunter den Theil P des Differenzquotienten [Formel] verſtehe.
So will man alſo auch durch dieſe Anſichten dem Begriff des unendlich Kleinen ausbeugen.
Allein bey der wuͤrklichen Anwendung derſelben zeigt ſich doch wieder ſo manche Veranlaſſung, bey der man ſich unter den Zeichen d y, d x, wuͤrkliche uͤber alle Graͤnzen abnehmende Groͤſſen gedenken muß, daß man den Begriff des unendlich Kleinen nur auf eine kuͤnſtliche Weiſe verſchleyert, wenn man dem Symbol [Formel] die angefuͤhrte Bedeutung geben will.
XVII.
Es bleibt einmahl fuͤr den Verſtand nichts befriedigender, als unter einem Ausdrucke wie [Formel] = P ſich bloß die unendliche Annaͤherung des Quotienten [Formel] zu dem Werthe von P zu gedenken.
Was ſich einem gewiſſen Werthe P unendlich naͤhert, wird in der Abſtraction als dieſem Werthe gleich angeſehen, weil wenn ſich ein Unterſchied angeben ließe, dies ſo viel heißen wuͤrde, man ſoll die Annaͤherung noch weiter treiben, und da nun dieſe Forderung kein Ende hat, ſo kann ſich alſo auch kein Unterſchied angeben laſſen, ſo klein ſich ihn der Verſtand auch gedenken mag, d. h. man gedenkt ſich den Werth von P erreicht, wenn Δ y, Δ x ſo klein werden, daß ſie um weniger als jede angebliche Groͤſſe von wuͤrklichen Nullen unterſchieden ſind, und daß dies moͤglich iſt zu gedenken, erhellet aus den oben angefuͤhrten Beyſpielen.
Dieſe Vorſtellung einer unendlichen Abnahme von Δ y, Δ x, und folglich auch einer unendlichen Annaͤherung (XII.) des Quotienten [Formel] zu dem Werthe von P, iſt dem Verſtande genuͤgender, als Δ y, Δ x in voͤllige Nullen uͤbergehen zu laſſen, und dadurch die ganze Differenzialrechnung bloß in eine kuͤnſtliche Nullenrechnung zu verwandeln.
So bald alſo die Rede davon iſt, die unendliche Annaͤherung des Quotienten [Formel] zu einem gewiſſen Werthe = P zu finden, fuͤr den Fall daß die zuſammengehoͤrigen Differenzen Δ y, Δ x ohne Ende immer kleiner und kleiner werden, ſchreibt man ſtatt Δ y, und Δ x, die Ausdruͤcke d y, d x, und druͤckt nun jene Forderung aus durch [Formel] = P.
XVIII.
In der That laͤuft es auch voͤllig auf eins hinaus, ob man ſagt [Formel] ſolle den von Δ x ganz unabhaͤngigen Theil P des Quotienten [Formel] (XVI), oder die unendliche Annaͤherung dieſes Quotienten zu dem Werthe P bedeuten, weil es kein Zweifel bleibt, daß wenn anders P, Q ꝛc. in dem Ausdrucke fuͤr [Formel] (XIV) endliche Werthe haben, und Δx ohne Ende abnimmt, der Quotient [Formel] ſich ohne Ende dem Werthe von P naͤhert; und weiter ſoll auch der Ausdruck [Formel] = P nichts bedeuten, auch hat er nie bey irgend einer wuͤrklichen Anwendung auf Gegenſtaͤnde der Geometrie, Mechanik u. dergl. eine andere Bedeutung.
Man verlangt nicht den eigentlichen Werth von [Formel] wenn Δ y und Δ x verſchwinden, ſondern den Werth welchem ſich [Formel] ohne Ende immer mehr und mehr naͤhert.
Le limite d’un rapport Δ y : Δ x ſagt la Croix (Traité du Calcul différentiel etc. Paris 1797. S. 192) n’est point le rapport lui-même, mais une quantité, dont il peut approcher d’aussi près qu’on voudra, und dies kann man von dem Ausdruck [Formel] behaupten, ohne anzunehmen, daß hiebey d y, d x ſelbſt als Nullen betrachtet werden.
Aber die letztere Darſtellungsart des Differenzialcalculs, nemlich dem Ausdruck [Formel] die Bedeutung einer unendlichen Annaͤherung des Quotienten [Formel] zu dem Werthe von P zu geben, iſt fuͤr die Anwendung die brauchbarſte, daher auch la Croix, indem er ſolche mit andern Darſtellungsarten des Differenzialcalculs vergleicht, ganz richtig urtheilt:
“Le rapprochement de ces méthodes prouvera surement aux lecteurs attentifs, qu’elles ne diffèrent, que dans les expressions, et peut être penseront-ils, comme moi, que la dernière (nemlich die Methode der Graͤnzverhaͤltniſſe oder limites) lorsqu’elle a été bien expliquèe, est précieuse par la facilité, qu’elle donne, a resondre de nouvelles questions, facilité dont la theorie des courbes a double courbure de Monge, que j’ai exposée, offre un exemple remarquable u. ſ. w. (Prèface p. XXVII.)
In der That iſt es laͤcherlich, mit welcher Aengſtlichkeit man ſich dem Begriffe des unendlich Kleinen in der Mathematik uͤberall zu entziehen ſucht, da doch ſo viele Unterſuchungen uns auf jenen Begriff zuruͤckfuͤhren, durch welche ſie nur allein auf eine geſchmeidige Art ſich entwikkeln laſſen.
Es iſt alſo von der groͤßten Wichtigkeit, Anfaͤnger ſobald als moͤglich an dieſe Begriffe zu gewoͤhnen, und ſie mit der wahren Bedeutung derſelben vertraut zu machen.
Man raubt ihnen ſonſt die ſchoͤnſte und brauchbarſte Anſicht der hoͤhern Analyſe, und die reichhaltigſte Quelle zu neuen Unterſuchungen und Erfindungen, zu welchen ſie ohne die Betrachtung des unendlich Kleinen, nur auf einem ſehr dornigten und unbehaglichen Wege gelangen wuͤrden.
§. 3. Aufgabe.
Es iſt die Function [Formel] gegeben, man ſoll die Graͤnze des Verhaͤltniſſes Δ y : Δ x, d. h. das Verhaͤltniß der Differenzialien d y : d x finden.
Aufl. I.
Weil A, B, unveraͤnderliche Groͤſſen bedeuten, ſo iſt die geaͤnderte Function, wenn x um Δ x, und y um Δ y ſich aͤndert [Formel]
II.
Nun iſt nach dem binomiſchen Lehrſatz [Formel] Demnach [Formel] .
III.
Hievon ziehe man die urſpruͤngliche Function y = A xn + B ab, ſo erhaͤlt man, fuͤr die Differenzengleichung [Formel] .. in welcher Reihe die folgenden Glieder, der Ordnung nach den Factor (Δ x)3; (Δ x)4 u. ſ. w. enthalten.
IV. Demnach wird das Verhaͤltniß [Formel] und der Quotient [Formel]
V.
Dieſer Ausdruck naͤhert ſich dem Gliede n A xn — 1, worin Δ x nicht vorkommt, ohne Ende immer mehr und mehr, je kleiner man Δ x nimmt.
Verwandeln ſich alſo Δ y, Δ x, in die Differenzialien, ſo erhaͤlt man [Formel] oder den Differenzialquotienten [Formel] wofuͤr man als bequemern Ausdruck, auch die Differenzialgleichung [Formel] zu ſchreiben pflegt.
§. 4.
Zuſatz.
Da y den Ausdruck A xn + B bedeutet, ſo ſagt man auch n A xn — 1 d x ſey das Differenzial von A xn + B, oder [Formel] Auf das Differenzial hat alſo die conſtante Groͤſſe B nicht den geringſten Einfluß, und es iſt einerley A xn oder A xn + B zu differenziiren, wovon die Urſache aus (II. III.) leicht einzuſehen iſt.
Nur ſolche unveraͤnderliche Groͤſſen wie A, welche in der vorgegebenen Function y in veraͤnderliche multiplicirt ſind, kommen auch in den Differenzialen gewoͤhnlich vor.
§. 5. Aufgabe.
Es ſey Ψ = P + Q + R + S + C, wo C eine unveraͤnderliche Groͤſſe, P, Q, R, S ꝛc. lauter veraͤnderliche Groͤſſen ſind; man ſoll das Differenzial von Ψ finden.
Aufl.
Es iſt klar, daß in dieſem Falle das Differenzial von Ψ, aus der Summe der Differenzialien von den veraͤnderlichen Groͤſſen P, Q, R, S ꝛc. beſtehen wird.
Denn die geaͤnderte Function Ψ iſt Ψ + d Ψ, die geaͤnderte Groͤſſe P = P + d P, die geaͤnderte Q = Q + d Q u. ſ. w., und die unveraͤnderliche Groͤſſe C hat kein Differenzial alſo d C = o. Demnach Ψ + d Ψ = P + d P + Q + dQ + R + dR + S + dS + C hievon abgezogen die ungeaͤnderte Ψ = P + Q + R + S + C ſo iſt die Differenzialgleichung d Ψ = d P + d Q + d R + d S.
Sind einige von den Groͤſſen P, Q ꝛc. negativ, ſo werden begreiflich auch die zugehoͤrigen Differenziale in dem Ausdrucke fuͤr d Ψ negativ geſetzt.
§. 6.
Zuſ. Begreiflich koͤnnen die veraͤnderlichen Groͤſſen P, Q ꝛc. auch wieder Functionen von andern ſeyn, oder auch Functionen von einer und derſelben veraͤnderlichen Groͤſſe, z. B. von x.
Ein paar Beyſpiele werden dieſes erlaͤutern.
Erſtes Beyſpiel.
Man ſoll das Differenzial von Ψ = 4 x5 + 7 x3 + 5 x + 8 finden.
Hier waͤre alſo P = 4 . x5, alſo dP = 5 . 4 x4 dx nach der gefundenen allgemeinen Formel (§. 4.) worin fuͤr gegenwaͤrtigen Fall A = 4; n = 5 ſeyn wuͤrde.
Ferner Q = 7 x3 alſo d Q = 3 . 7 x2 d x (§. 4.) R = 5 x alſo d R = 5 dx C = 8 alſo d C = o demnach die Differenzialgleichung d Ψ = (20 x4 + 21 x2 + 5)
d x oder (20 x4 + 21 x2 + 5)
d x iſt das Differenzjal von 4 x5 + 7 x3 + 5 x + 8, wo ſtatt der 8 auch jede andere unveraͤnderliche Groͤſſe ſtehen koͤnnte.
Zweytes Beyſpiel. Ψ = 4 x7 + 3 y2 + 5 z. Alſo P = 4 x7; d P = 28 x6 d x; Q = 3 y2; d Q = 6 y d y; R = 5 z; d R = 5 d z. Mithin d Ψ = 28 x6 d x + 6 y d y + 5 d z.
§. 7.
Zuſatz.
Verlangte man nicht die Differenzialgleichungen ſondern die Differenzialquotienten, ſo haͤtte man fuͤr Beyſpiel I. [Formel] und fuͤr Beyſpiel II. [Formel] Wo alſo in dem letztern Falle [Formel] wieder beſondere Differenzialquotienten bezeichnen, welche bekannt ſeyn muͤſſen, wenn der erſtere [Formel] ſoll gefunden werden koͤnnen.
So waͤre auch fuͤr das Verhaͤltniß von d Ψ zu d y [Formel] in welchem Falle alſo die Werthe der Differenzialquotienten [Formel] als bekannt angeſehen werden muͤſſen.
§. 8. Aufgabe.
Wenn P, Q nach Gefallen veraͤnderliche Groͤſſen ſind, das Differenzial des Products P. Q zu finden, d. h. P. Q zu differenziiren.
Aufl. I.
Man nenne das Product P. Q der Kuͤrze halber Z, ſo ſoll man aus der Gleichung Z = P . Q die Differenzialgleichung finden.
II.
Man ſchreibe demnach Z + d Z ſtatt Z . . . P + d P ſtatt P . . . Q + d Q ſtatt Q ſo wird die geaͤnderte Function heißen [Formel] Alſo (nach Abzug der ungeaͤnderten Z = P . Q)
d Z = P d Q + Q d P + d Q d P Weil aber hier d Q, d P keine endlichen Differenzen ſondern Differenzialien bedeuten ſollen, ſo verhaͤlt ſich z. B. d Q d P : P d Q = d P : P d Q d P : Q d P = d Q : Q d. h. das Product d Q . d P verſchwindet gegen P d Q, und Q d P, weil es ſich gegen dieſe beyde verhaͤlt, wie ein unendlich Kleines zu einer endlichen Groͤſſe.
Demnach naͤhert ſich d Z ohne Ende immer mehr und mehr dem Ausdruck PdQ + QdP, d. h. die Differenzialgleichung iſt d Z = P d Q + Q d P.
Oder d (P . Q) = P d Q + Q d P Um das Differenzial eines Products zu finden, multipliret man alſo jeden Factor in das Differenzial des andern, und addirt die einzelnen Producte.
§. 9.
BeyſpielI.
Es ſey Z = yn xm zu differenziiren.
Man ſetze demnach P = yn; alſo d P = n yn — 1 d y (§. 4.) Q = xm; alſo d Q = m xm — 1 d x ſo wird d Z oder d (yn xm) = m yn xm — 1 d x + n xm yn — 1 dy welches man der Kuͤrze halber = P d x + Q d y ſetzen kann, wo denn P = m yn xm — 1; und Q = n xm yn — 1 auch wieder Functionen von x und y ſind.
BeyſpielII.
Es ſeyen P, Q complexe Groͤſſen z. B. Z = (a x + b y) . (α x + β y) alſo P = ax + by; Q = α x + β y; ſo iſt dQ = α dx + β dy; dP = adx + bdy; demnach dZ oder d (ax + by) . (αx + βy) = Pdx + Qdy wo jetzt [Formel] [Formel] alſo auch wieder Functionen von x und y ſind.
§. 10.
Zuſatz.
Waͤre ein Product aus 3 Factoren, z. B. [Formel] zu differenziiren, ſo ſetze man auf einen Augenblick [Formel] Aber wegen W = QR iſt dW = QdR + RdQ, demnach [Formel] Um uͤberhaupt ein Product aus ſo viel Factoren man will zu differenziiren, wird das Differenzial jedes einzelnen Factors allemahl in das Product aller uͤbrigen Factoren multiplicirt, und alles zuſammen addirt.
§. 11.
Zuſatz.
Waͤren nun z. B. P, Q, R nach Gefallen Functionen von x, y, z, ſo wird ſich allemahl [Formel] ergeben, ſo daß π, π' ꝛc. ρ, ρ' ꝛc. ς, ς' ꝛc.; auch wieder Functionen jener veraͤnderlichen Groͤſſen ſind.
Daraus findet ſich dann [Formel] oder [Formel] wo P, Q, R, aus den Factoren P, Q, R, und ihren Differenzialien leicht gefunden werden koͤnnen.
§. 12.
Zuſatz.
In der Aufgabe (§. 3.)
iſt zwar nicht beſonders erwaͤhnt worden, daß n jede ganze, gebrochene und verneinte Zahl bedeuten kann; indeſſen weiß man doch, daß der binomiſche Lehrſatz (§. 3.
II.) und die daraus abgeleitete Differenzialgleichung (V.) in der groͤſten Allgemeinheit ihre Richtigkeit haben.
Geſetzt aber, man wolle vorlaͤufig den binomiſchen Lehrſatz nur fuͤr n = einer ganzen Zahl gelten laſſen, ſo wird doch die Differenzialgleichung (§. 3. V.) ſtatt finden, auch wenn n ein gebrochener Exponent iſt.
Denn man ſetze [Formel] , ſo daß μ und ν ganze Zahlen ſind, ſo wird, aus der Gleichung [Formel] (auf die conſtante Groͤſſe C brauchen wir nicht Ruͤckſicht zu nehmen)
[Formel] Demnach [Formel] , und auf beyden Seiten differenziirt [Formel] Mithin [Formel] Aber [Formel] Mithin [Formel] [Formel] Alſo voͤllig die Formel §. 3. V., wenn man dorten [Formel] ſetzt.
§. 13.
Zuſatz.
So wird auch jene Formel (§. 3. V.) ihre Richtigkeit haben, wenn n eine negative Zahl iſt.
Man ſetze nemlich n = — m, ſo hat man [Formel] Mithin [Formel] folglich wenn man auf beyden Seiten differenziirt, nach (§. 9.)
[Formel] wegen d A = o, als dem Differenzial einer conſtanten Groͤſſe.
Alſo [Formel] voͤllig wie (§. 3. V.) wenn man das dortige n = — m ſetzt.
Die Formel (§. 3. V.) iſt allgemein richtig, was auch n fuͤr einen Werth haben mag.
§. 14.
Zuſatz.
Es bedeute U eine Function von ſo viel veraͤnderlichen Groͤſſen als man will, und es ſey [Formel] wo m jeden Exponenten bedeuten kann, ſo hat man nach der allgemeinen Formel (§. 3. V.) wo die veraͤnderliche Groͤſſe x jetzt das U bedeutet [Formel] wo denn nur der Werth von d U, der ſich durch die Differenziirung der Function U ergiebt, ſubſtituirt werden darf.
Einige Beyſpiele werden dies erlaͤutern.
BeyſpielI.
Es ſey [Formel] zu differenziiren, ſo iſt [Formel] demnach [Formel] , weil a2 als eine conſtant angenommene Groͤſſe kein Differenzial hat.
Und nun wegen [Formel] d Y oder [Formel]
BeyſpielII.
Es ſey [Formel] zu differenziiren, ſo hat man [Formel] ; alſo [Formel] Mithin d Y oder [Formel] und ſo in andern Faͤllen.
§. 15. Aufgabe.
Es ſey der Bruch oder Quotient [Formel] zu differenziiren, wo X, Y, welche veraͤnderliche Groͤſſen oder Functionen man will, bezeichnen.
Aufloͤſung.
Man ſetze der Kuͤrze halber [Formel] ſo iſt Z . Y = X und Z d Y + Y d Z = dX Mithin [Formel] oder in dem Gliede [Formel] den Werth von Z hergeſtellt [Formel] d. h., man multipliciret den Nenner Y in das Differenzial des Zaͤhlers X, und zieht davon ab das Product aus dem Zaͤhler X in das Differenzial des Nenners Y.
Den Reſt dividirt man mit dem Quadrate des Nenners, ſo hat man das Differenzial des Bruchs oder Quotienten [Formel] .
§. 16.
Beyſp. I.
Es ſey X eine conſtante Groͤſſe = A; ſo iſt d X = o; mithin [Formel] .
Beyſp. II.
Es ſey [Formel] ; alſo der Bruch [Formel] zu differenziiren, ſo hat man [Formel] [Formel] [Formel] .
Alſo [Formel] demnach [Formel] oder [Formel] Und ſo in andern Faͤllen.
§. 17.
Anmerkung. I.
Nach den bisherigen Vorſchriften laſſen ſich alle algebraiſche Functionen, es ſeyen ganze, gebrochene, rationale oder irrationale Functionen von einer oder ſo viel veraͤnderlichen Groͤſſen als man will, differenziiren, und das Differenzial wird ſich allemahl durch [Formel] ausdruͤcken laſſen, wenn Z eine ſolche Function von x, y, z … bedeutet, wo denn die Werthe von P, Q, R durch die bisherigen Vorſchriften gefunden werden koͤnnen, und wie z. B. (§. 9. 10.) ebenfalls wieder Functionen der in Z vorkommenden veraͤnderlichen Groͤſſen ſeyn werden.
II.
Dieſer Ausdruck [Formel] iſt allgemein richtig, was auch ſonſt Z fuͤr eine Function von x, y, z .. ſeyn mag, wenn auch die Function nicht algebraiſch ſondern tranſcendent (Einleitung §. II.) ſeyn wuͤrde, denn es iſt klar, daß d Z allemahl durch d x, d y, d z … beſtimmt ſeyn muß, und daß denn dieſe Differenzialien durch gewiſſe Functionen, P, Q, R die ſich durch die Differenziation von Z ſelbſt ergeben, werden multiplicirt ſeyn muͤſſen, welche nun in Anſehung der primitiven Function Z, abgeleitete Functionen (fonctions derivées) genannt werden, weil ſie ſich aus jener Z beſtimmen laſſen, wenn man Z ſo differenziirt, daß man entweder alle Groͤſſen x, y, z zugleich, oder nur eine nach der andern als veraͤnderlich betrachtet.
III.
Um dieſes zu erlaͤntern ſey z. B. Z eine Function von 3 veraͤnderlichen Groͤſſen x, y, z, alſo [Formel] Hier iſt nun klar, daß wenn man Z ſo differenziirt haͤtte, daß man bloß x als veraͤnderlich, y und z hingegen als unveraͤnderliche Groͤſſen betrachtet haͤtte, ſchlechtweg [Formel] ſeyn wuͤrde, wegen d y = o, und d z = o.
Demnach haͤtte man die derivirte oder abgeleitete Function [Formel] ; d. h. die primitive Function Z ſo differenziirt, daß man bloß x als veraͤnderlich betrachtet, und dann dieſes Differenzial mit d x dividirt.
IV.
Eine ſolche Operation, wodurch man bey der Differenziation einer Function Z nur eine Groͤſſe, z. B. x als veraͤnderlich, die uͤbrigen hingegen waͤhrend der Arbeit als unveraͤnderlich anſieht, wird dadurch angedeutet, daß man den Ausdruck wie [Formel] in eine Parentheſe einſchließt [Formel] .
Auf dieſelbe Art bedeutet [Formel] , daß man bey der Differenziation von Z bloß y als veraͤnderlich betrachten, und das erhaltene Differenzial mit d y dividiren ſoll.
So wie man demnach [Formel] erhielt, ſo wird auf eben die Art [Formel] werden.
P, Q, R ſind alſo abgeleitete Functionen von Z, weil ſie ſich durch die Differenziirung von Z auf die angezeigte Weiſe ergeben.
V. Der Kuͤrze halber wollen wir kuͤnftig P = [Formel] den Differenzialquotienten von Z nach x; Q = [Formel] den Differenzialquotienten von Z nach y u. ſ. w. neunen.
Man nennt dieſe Ausdruͤcke auch partielle Differenzialquotienten von Z.
Zu ihrer Bezeichnung laͤſſet man ſehr oft auch die Parentheſen weg, welches aber nur Verwirrung verurſacht.
VI.
Zur Erlaͤuterung diene das Beyſpiel (§. 9.) fuͤr zwey veraͤnderliche Groͤſſen.
Differenziirt man den dortigen Ausdruck Z = (a x + b y) . (α x + β y) erſtlich ſo, daß man bloß x als veraͤnderlich, y hingegen als conſtant betrachtet, ſo erhaͤlt man [Formel] .
Differenziirt man nun aber zweytens Z ſo, daß man bloß y als veraͤnderlich anſieht, ſo wird [Formel] voͤllig wie §. 9., wo die Werthe von P, Q, aus den dortigen Producten, P d Q + Q d P durch eine etwas weitlaͤuftigere Rechnung gefunden worden ſind.
VII. Subſtituirt man demnach ſtatt P, Q, die gefundenen Werthe, ſo erhaͤlt man das vollſtaͤndige Differenzial, d. h. wenn man beyde Groͤſſen x, y, zugleich als veraͤnderlich anſieht iſt d Z = P d x + Q d y; oder in den Bezeichnungen (IV.)
[Formel] . Und eben ſo wenn Z eine Function von 3 veraͤnderlichen Groͤſſen x, y, z ſeyn wuͤrde d Z = P d x + Q d y + R d z oder d Z = [Formel] d z z. B. waͤre Z = x y z2 + y4 + x z3 ſo haͤtte man [Formel] [Formel] [Formel] Jetzt wollen wir unterſuchen, wie die Werthe von P, Q, R u. ſ. w. ſich aus Z ableiten laſſen, wenn Z eine tranſcendentiſche Function, z. B. eine logarithmiſche Groͤſſe, eine Exponential- Groͤſſe, einen Kreisbogen deſſen trigonometriſche Linie gegeben iſt u. dergl. bedeuten wuͤrde.
§. 18. Lehrſatz.
Wenn c eine gewiſſe Zahl, und μ einen kleinen Bruch bedeutet, ſo naͤhert ſich der Ausdruck [Formel] ohne Ende immer mehr und mehr einer unveraͤnderlichen bloß von c abhaͤngigen Groͤſſe, je kleiner μ iſt.
Bew.
Man ſetze c = 1 + a; ſo wird nach dem binomiſchen Lehrſatz [Formel] ..
Mithin [Formel] Nun iſt klar, je kleiner man μ nimmt, deſto mehr naͤhert ſich 1 — μ der Zahl 1; 2 — μ der Zahl 2; 3 — μ der Zahl 3 u. ſ. w.
Mithin naͤhert ſich ohne Ende (1 — μ) (2 — μ) dem Producte 1. 2 (1 — μ) (2 — μ) (3 — μ) dem Producte 1. 2. 3 u. ſ. w. Alſo naͤhert ſich [Formel] ohne Ende der Reihe [Formel] . d. h. einer beſtaͤndigen von μ nicht abhaͤngigen Groͤſſe, welche ich mit A bezeichnen will.
Wird alſo μ unendlich klein, ſo hat man [Formel] u. ſ. w. [Formel] — u. ſ. w. Alſo iſt A eine unveraͤnderliche von c abhaͤngige Groͤſſe.
§. 19.
Zuſ.
Aus [Formel] = A folgt cμ = 1 + A . μ d. h. cμ naͤhert ſich ohne Ende dem Werthe 1 je kleiner man μ nimmt, welches ohnehin aus der gemeinen Arithmetik bekannt iſt.
Aber die Graͤnze des Verhaͤltniſſes [Formel] : 1 iſt A : 1.
§. 20. Aufgabe.
Es ſeyy = log x.
Wenn nun die veraͤnderliche Groͤſſe x um die Differenz Δ x, folglich y um die Differenz Δ y waͤchſt, die Graͤnze des Verhaͤltniſſes Δ y : Δ x oder den Quotienten [Formel] zu beſtimmen, wenn Δ x und folglich auch Δ y ohne Ende immer mehr und mehr abnehmen, d. h. ſich in die Differenziale d y, d x verwandeln.
Aufl. I.
Wenn c die Baſis des logarithmiſchen Syſtems iſt, zu welchem log x gehoͤrt, ſo hat man bekanntlich cy = x Mithin cy + Δ y = x + Δx = x [Formel] d. h. cy + Δ y = cy [Formel] Oder auf beyden Seiten mit cy dividirt cΔ y = 1 + [Formel] Mithin [Formel] .
II.
Werden nun Δ y, Δ x unendlich klein, d. h. verwandeln ſie ſich in die Differenziale dy, dx, und laͤßt man ferner das unendlich kleine dy das μ in (§. 19.) bedeuten, ſo hat man [Formel] Demnach A = [Formel] (I.) Oder [Formel] d. h. [Formel] iſt die Graͤnze, der ſich der Quotient [Formel] ohne Ende immer mehr und mehr naͤhert, welche Naͤherung denn durch die Gleichung [Formel] oder d y = [Formel] ausgedruͤckt wird.
§. 21.
Wegen y = log x, bedeutet d y alſo auch das Differenzial des Logarithmen von x.
Man kann demnach die Differenzialgleichung (§. 20. II.) auch ſo ausdruͤcken d log x = [Formel] d. h., man bekoͤmmt das Differenzial des Logarithmen einer Zahl x, wenn man das Differenzial der Zahl x mit der Zahl ſelbſt dividirt, und den Quotienten mit der unveraͤnderlichen Groͤſſe [Formel] , welche von der Baſis c des logarithmiſchen Syſtems abhaͤngt (§. 18.) multiplicirt.
Ich will der Kuͤrze halber [Formel] mit M bezeichnen, ſo iſt d log x = M . [Formel]
§. 22.
Um zu ſehen, was A und folglich auch M, fuͤr eine Zahl fuͤr das briggiſche Syſtem ſeyn wuͤrde, ſo kann man ſich der briggiſchen Logarithmentafeln auf folgende Art dazu bedienen.
Man ſetze fuͤr μ einen ſehr kleinen Bruch, je kleiner je beſſer, ſo wird cμ ſehr wenig von 1 unterſchieden ſeyn, und folglich wenn man der Kuͤrze halber cμ = 1 + m ſetzt, m ebenfalls ein ſehr kleiner Bruch ſeyn.
Nun hat man aus der Gleichung cμ = 1 + m; μ log c = log (1 + m); alſo μ = [Formel] und folglich [Formel] oder [Formel] weil fuͤr das briggiſche Syſtem c = 10 und log 10 = 1 iſt.
Je kleiner man alſo m nimmt, deſto mehr wird ſich die Groͤſſe [Formel] dem Werthe von A naͤhern.
Es ſey z. B. m = 0,0000001, ſo wird aus Gardiners oder Vega’s groſſen Logarithmentafeln log (1 + m) = log 1,0000001 = 0,00000043429 Mithin [Formel] oder A = 2,30258.
Mithin M = [Formel] = 0,43429.
Wir werden indeſſen in der Folge ſehen, wie man den Werth von M auch unmittelbar, ohne Logarithmentafeln berechnen kann. (M. ſ. unten §. 74. I. Beyſp. (11.)).
Man koͤnnte ſich zwar der Reihe (§. 18.)
[Formel] — u. ſ. w. = 9 — [Formel] — u. ſ. w. dazu bedienen, allein dieſe Reihe iſt von der Beſchaffenheit daß ſie geradezu zu dem Zwecke nicht gebraucht werden kann.
§. 23.
Setzt man A und folglich auch M = 1, ſo nennt man das Logarithmenſyſtem, dem dieſer Werth entſpricht, das natuͤrliche Syſtem, und die zugehoͤrigen Logarithmen die natuͤrlichen.
Um die Baſis c dieſes Syſtems zu finden, ſetzt man in die Gleichung [Formel] A = 1 dies giebt denn log c = [Formel] ; alſo z. B. fuͤr m = 0,0000001; log c = [Formel] = 0,43429 Mithin c = 2,71828.
Dieſe Zahl, als Baſis des natuͤrlichen Syſtems, wird gewoͤhnlich mit dem Buchſtaben e bezeichnet.
Wir werden in der Folge zeigen, ſie auch unmittelbar zu beſtimmen, und zwar in noch mehr Decimalſtellen, als ſie hier gefunden worden iſt. M. ſ. unten (§. 74. zw. Beyſp.
(5)).
§. 24.
Bedeutet alſo y den natuͤrlichen Logarithmen einer Zahl x, ſo iſt ey = x, und die Differenzialgleichung (§. 21.) heißt dann ſchlechtweg dy oder d log nat x = [Formel] ; wegen M = 1 wo denn der Ausdruck log nat x den natuͤrlichen Logarithmen von x bezeichnet.
Aber fuͤr jedes andere Logarithmenſyſtem iſt d log x = M . [Formel] und muß man alſo, um das Differenzial eines ſolchen Logarithmen zu finden, die Zahl M, den ſogenannten Modulus dieſes Syſtems wiſſen.
§. 25.
Zuſ.
Weil die Baſis eines Logarithmenſyſtems allemahl diejenige Zahl iſt, deren Logarithme in dieſem Syſtem = 1 iſt, ſo hat man log nat e oder log nat 2,718 . .
= 1.
§. 26.
Anm. Kuͤnftig werden wir, wenn nicht ausſchließlich ein Logarithmenſyſtem benannt iſt, unter einem Ausdruck wie log x immer den natuͤrlichen Logarithmen verſtehen, und alſo ſchlechtweg d log x = [Formel] ſetzen.
Waͤre aber z. B. von briggiſchen Logarithmen die Rede, ſo wuͤrde man ſchreiben muͤſſen d log brigg. x = 0,43429 . [Formel] weil fuͤr dieſes Syſtem der Modulus M = 0,43429 … iſt (§. 22.).
§. 27.
Zuſ. 1.
Man kann ſich von einem Logarithmen, wieder den Logarithmen gedenken, von dieſem abermahls den Logarithmen u. ſ. w. Dies ſchreibt man auf folgende Art log log x oder ſchlechtweg ll x; lll x u. ſ. w.
2. Das Differenzial eines Ausdrucks, z. B. l l x zu finden, ſetze man der Kuͤrze halber lx = z; ſo iſt l lx = l z alſo d (l l x) = d log z = [Formel] weil d l x = [Formel] (§. 26.)
3. Um l l l x zu differenziiren, ſetze man jetzt l l x = u ſo iſt l l l x = l u.
Demnach [Formel] oder [Formel] (2)
Dieſe Schluͤſſe kann man leicht weiter fortſetzen.
§. 28.
Einen Ausdruck z. B. (l x)n zu differenziiren, ſetze man l x = w, ſo iſt (lx)n = wn; alſo d (lx)n = n. wn—1 d w (§. 3. V) d. h. wegen dw = [Formel] d (l x)n = n (l x)n—1.
[Formel] Wo n jeden ganzen, gebrochenen oder negativen Exponenten bezeichnen kann.
§. 29.
Zuſ. Bedeutet X welche Function von x man will, ſo iſt allgemein d log X = [Formel] .
Beyſp. I.
Es ſey X = a + x alſo d X = d x ſo hat man d log (a + x) = [Formel] und wenn x negativ iſt d log (a — x) = — [Formel] .
Beyſp. II.
Es ſey X = [Formel] ; alſo d X = [Formel] (§. 15.).
Mithin d log X oder d log [Formel]
Beyſp. III.
Es ſey X = x + √ (1 + x2), ſo iſt d X = d x + [Formel] Alſo d log X, oder d log (x + √ (1 + x2)) = [Formel] .
§. 30.
Zuſ.
Iſt Z eine Function von ſo viel veraͤnderlichen Groͤſſen, x, y, z als man will, ſo iſt auch d log Z = [Formel] wo denn der Werth von dZ = P dx + Q dy + R dz am bequemſten nach (§. 17.) gefunden werden kann.
§. 31.
Zuſ. Z koͤnnte ein Product aus zwey oder mehreren Factoren ſeyn; z. B. Z = P. Q. R, ſo waͤre log Z = log P + log Q + log R; und folglich d log Z = [Formel] , z. B. d log [(a+x) (b+x)] = d log (a+x) + d log (b+x)
[Formel] .
§. 32.
Zuſ.
Oder Z ein Quotient = [Formel] , ſo waͤre log Z = log T — log W und d log Z = [Formel] z. B. Z = [Formel] ; alſo T = 1 + x; W = 1 — x. Mithin [Formel] ; [Formel] , und folglich d log Z oder d log [Formel] d. h. d log [Formel] .
§. 33. Aufgabe.
Eine Groͤſſe deren Exponent als veraͤnderlich betrachtet wird, oder eine ſogenannte Exponentialgroͤſſe, z. B. yx zu differenziiren, die Wurzel y mag ſelbſt auch veraͤnderlich, oder auch unveraͤnderlich ſeyn.
Aufl.
Man ſetze der Kuͤrze halber yx = z, ſo iſt wenn man auf beyden Seiten Logarithmen nimmt log z = x log y.
Mithin weil x. log y ein Product iſt, deſſen Differenzial nach der Regel §. 8. gefunden werden kann, wenn man das dortige P = x; Q = log y ſetzt [Formel] = x . d (log y) + log y . d x Oder [Formel] + d x . log y Alſo d z = z . [Formel] d y + z log y . d x Oder ſtatt z ſeinen Werth yx geſetzt d (yx) = x yx — 1 d y + yx log y dx.
§. 34.
Zuſ. Waͤre y = a unveraͤnderlich, alſo d y = o, ſo haͤtte man d (ax) = ax . log a . d x unter den Logarithmen immer die natuͤrlichen verſtanden (§. 25.).
Fuͤr den Fall daß a = e (§. 23.), alſo log e = 1 waͤre, haͤtte man d ex = ex . d x.
§. 35.
Zuſ. Fuͤr y = x haͤtte man d (xx) = (1 + log x) xx d x.
§. 36.
Zuſ. Allgemein iſt d (eZ) = eZ d Z, wo Z jede Function von ſo viel veraͤnderlichen Groͤſſen, als man will, bedeuten kann, deren Differenzial d Z nach (§. 17.) am bequemſten gefunden wird.
§. 37.
Zuſ. Z koͤnnte wieder eine Exponentialgroͤſſe z. E. xx ſeyn, dann waͤre d exx = exx (1 + log x) xx d x (§. 35.) Oder waͤre Z = ex alſo d Z = ex d x (§. 34.), ſo haͤtte man d eex = eex ex d x.
Und ſo in andern Faͤllen.
§. 38. Aufgabe.
Es ſeyy = ſinφ, man ſoll d y oder d ſin φ finden.
Aufl. I.
Wenn der Bogen φ um die Differenz Δ φ waͤchſt, ſo wachſe y um die Differenz Δ y; alſo hat man y + Δ y = ſin (φ + Δ φ) und folglich Δ y = ſin (φ + Δ φ) — y = ſin (φ + Δ φ) — ſin φ.
II.
Aber ſin (φ + Δ φ) = ſin φ. coſ Δ φ + ſin Δ φ . coſ φ Demnach Δ y = ſin φ (coſ Δφ — 1) + ſin Δφ. coſ φ Nun naͤhert ſich aber coſ Δ φ ohne Ende immer mehr und mehr dem Sinus totus 1, je kleiner man Δ φ nimmt; und ſin Δ φ naͤhert ſich ohne Ende dem Bogen Δ φ ſelbſt; wird alſo Δ φ unendlich klein = d φ alſo auch Δ y = dy, ſo naͤhert ſich coſ Δ φ — 1, und folglich auch das Product ſin φ (coſ d φ — 1) ohne Ende der Null, und das Product ſin d φ. coſ φ ohne Ende dem Werthe d φ coſ φ; demnach hat man d y = dφcoſφ d. h. d ſin φ = d φ. coſ φ; die Graͤnze des Verhaͤltniſſes d y : d φ iſt alſo = coſ φ : 1, oder der Quotient [Formel] naͤhert ſich ohne Ende dem Werthe coſ φ, welches denn durch die Gleichung [Formel] = coſ φ, oder d y = d φ . coſ φ ausgedruͤckt wird.
§. 39.
Bedeutet Z eine beliebige Function von φ, ſo iſt eben ſo d ſin Z = d Z coſ Z.
Waͤre z. B. Z = m φ, was auch m fuͤr eine Zahl ſeyn mag, ſo iſt d Z = m d φ. Mithin d Z = d ſin mφ = m d φ coſ m φ)
Oder haͤtte man z. B. Z = α + φ; wo α einen conſtanten Bogen bezeichen, ſo iſt d Z = d φ und d ſin Z oder d ſin (α + φ) = d φ coſ (α + φ)
Oder wenn α auch veraͤnderlich geſetzt wuͤrde d ſin (α + φ) = (d α + d φ) coſ (α + φ).
§. 40.
Zuſ.
Man ſetze Z = 90° — φ; ſo iſt dZ = — d φ ſin Z = coſ φ; coſ Z = ſin φ; dieſe Werthe in (§. 39.) ſubſtituirt, geben das Differenzial eines Coſinus d coſφ = — d φ ſin φ.
§. 41.
Zuſ. Haͤtte man die Potenz m eines Sinus alſo (ſin φ)m zu differenziiren, ſo gaͤbe dies nach (§. 4.) das dortige n = m, A = 1 und x = ſin φ geſetzt d (ſinφ)m = m (ſin φ)m — 1 d ſin φ = m (ſin φ)m — 1 d φ coſ φ (§. 38.) welches man denn auch wohl der Kuͤrze halber mit Weglaſſung der Parentheſe auf folgende Art ſchreibt: d ſinφm = m ſinφm — 1 dφcoſφ welche Art zu ſchreiben wir denn auch kuͤnftig beybehalten wollen.
§. 42.
Zuſ.
So findet ſich auf eine aͤhnliche Weiſe d coſφm = — m coſ φm — 1 . d φ ſin φ.
§. 43.
Zuſ.
Ein Product z. B. ſinψn . ſinφm, oder ſinφm . coſψn zu differenziiren, verfaͤhrt man nach (§. 8.), z. B. das dortige P = ſin ψn; und Q = ſin φm geſetzt, d ſinψn. ſinφm = ſin ψn . d ſin φm + ſin φm. d ſin ψn wo denn die Differenziale d ſin φm; d ſin ψn nach (§. 41.) gefunden, und ſubſtituirt werden koͤnnen.
§. 44. Aufgabe.
Die Ausdruͤcke, tangφ; ſecφ; cotφ; coſecφ zu differenziiren.
Aufl. I.
Weil [Formel] ; ſo hat man nach der §. 15. angegebenen Art einen Quotienten zu differenziiren [Formel] oder (§.
38-40.)
[Formel] .
Aber fuͤr den Sinus totus 1, iſt coſ φ2 + ſin φ2 = 1 alſo [Formel]
II.
Oder uͤberhaupt [Formel] was auch Z fuͤr eine Function von φ ſeyn mag.
III. Setzt man alſo Z = 90° — φ; alſo d Z = — d φ ſo erhaͤlt man [Formel] .
IV. Ferner iſt [Formel] ; demnach (§. 15.)
[Formel] [Formel]
V.
Und wegen [Formel] nach einer aͤhnlichen Rechnung [Formel] .
§. 45.
Dieſe Differenzialformeln ſind durchaus von dem weitlaͤuftigſten Gebrauche; wozu denn auch noch folgende gehoͤren, die aus den bisherigen und aus (§. 26.) leicht abgeleitet werden.
VI.
[Formel]
VII.
[Formel]
VIII.
[Formel] .
IX.
[Formel] .
X. [Formel] .
XI.
[Formel] .
§. 46.
Man bezeichne einen Bogen deſſen Sinus = x gegeben iſt, auf folgende Art, Arc ſin x (von arcus Bogen) oder Bogen ſin x oder auch ſchlechtweg durch B ſin x; werden nun die Bezeichnungen Arc tang x; Arc coſ x u. ſ. w. oder auch B tang x; B coſ x auf eine aͤhnliche Art verſtanden, ſo ergeben ſich aus den Formeln (§. 44. 45.) noch andere welche ebenfalls von ſehr haͤufigen Gebrauche ſind.
I. Nemlich wenn man ſin φ = x ſetzt ſo iſt umgekehrt φ = Arc ſin x; und d φ = d Arc ſin x; coſ φ = √ (1 — x2).
Subſtituirt man alſo dieſe Ausdruͤckungen in die Formel [Formel] (§. 38.) ſo erſcheint ſie jetzt auf folgende Art: [Formel] .
II. Ferner ſetze man in (§. 40.) coſ φ = x, alſo d coſ φ = d x ſo iſt jetzt φ = Arc coſ x; ſin φ = √ (1 — x2), und die Gleichung [Formel] erhaͤlt jetzt die Form [Formel] .
III.
Setzt man in (§. 44.) tang φ = x, ſo wird φ = Arc tang x; [Formel] und die Formel dφ = d tang φ . coſ φ2 verwandelt ſich jetzt in [Formel] .
IV.
Nach voͤllig aͤhnlichen Subſtitutionen erhaͤlt man aus den Formeln §. 44. III. IV. V. folgende [Formel] .
V. [Formel] .
VI.
[Formel] .
§. 47.
Es bedarf keines Beweiſes, daß jeder veraͤnderlichen Groͤſſe oder Function, die wir bisher differenziirt haben, auch noch eine beſtaͤndige oder unveraͤnderliche Groͤſſe, durch die Addition oder Subtraction, haͤtte hinzugefuͤgt geweſen ſeyn koͤnnen, ohne daß dadurch das Differenzial im geringſten wuͤrde geaͤndert worden ſeyn; denn wenn Z welche Function man will, bedeutet, ſo iſt allgemein, wenn A eine unveraͤnderliche Groͤſſe bezeichnet, d (Z ± A) allemahl = d Z. Alſo z. B. d (ſinφ ± A) = d ſin φ = d φ coſ φ.
Sind aber die Functionen welche differenziirt werden ſollen, in einen unveraͤnderlichen Factor multiplicirt, ſo wird mit dieſem Factor auch das Differenzial multiplicirt.
Denn es iſt allgemein d . M Z = M d Z + Z d M (§. 8.) Iſt demnach M unveraͤnderlich alſo d M = o, ſo iſt d M Z = M d Z.
Man differenziirt alſo bloß Z, und multiplicirt das Differenzial in den unveraͤnderlichen Factor M.
§. 48.
Zuſ. Aus den bisherigen Differenzialformeln laſſen ſich durch Combinationen unzaͤhlige andere ableiten, wie wir unter andern in der Integralrechnung ſehen werden.
Hier begnuͤge ich mich nur vorlaͤufig nachſtehende ſehr wichtige Formeln, aus den vorhergehenden abzuleiten.
I.
Man ſetze in die Formel §. 32. ſtatt x eine imaginaͤre oder unmoͤgliche Groͤſſe von der Form tang φ .
√ — 1, ſo wird daſelbſt d x = √ — 1 . d tang φ = [Formel] (§. 44. I.); und 1 — x2 = 1 + tang φ2; demnach d log [Formel] = 2 √ — 1 . [Formel] Aber 1 + tang φ2 = ſec φ2 = [Formel] ; demnach d log [Formel] Aber 2 √ — 1 . d φ iſt das Differenzial von 2 √ — 1 . φ wozu aber noch eine conſtante Groͤſſe = A geſetzt werden koͤnnte (§. 47.).
Alſo iſt d (A + 2 √ — 1 . φ)
[Formel] Mithin auch die Function [Formel] Weil aber fuͤr φ = o auch tang φ = o iſt, ſo erhaͤlt man fuͤr die beſtaͤndige Groͤſſe A die Gleichung A = log [Formel] = log 1 = o Alſo iſt A = o, und folglich ſchlechtweg [Formel] .
Eine ſehr merkwuͤrdige Gleichung, wovon in der Analyſis der haͤufigſte Gebrauch gemacht wird.
Sie zeigt wie Kreisbogen und Logarithmen unmoͤglicher Groͤſſen in Verbindung ſtehen, und ſich gegenſeitig in einander verwandeln laſſen.
Aber das Unmoͤgliche rechter Hand des Gleichheitszeichens iſt, wie wir in der Folge ſehen werden, nur ſcheinbar, und das Unmoͤgliche verſchwindet, wenn man den Logarithmen der angegebenen Groͤſſe in eine Reihe verwandelt, und ſie mit [Formel] multiplicirt. M. ſ. unten (§. 74. Beyſpiel III. 6).
1. Man kann dieſer Gleichung noch verſchiedene andere Formen geben, wenn man tang φ = [Formel] ſetzt.
Dann iſt nemlich φ = Arc tang [Formel] und folglich Arc tang [Formel] wo B und C jede Zahlen bedeuten koͤnnen.
2.
Auch iſt dieſer Ausdruck identiſch mit folgenden:
Arc tang [Formel]
3.
Dann iſt auch wegen tang [Formel] 2 Arc tang [Formel] = Arc tang [Formel] ; mithin auch Arc tang [Formel]
4. Ein Bogen deſſen Tangente [Formel] iſt, hat zum Sinus den Ausdruck [Formel] und zum Coſinus den Ausdruck [Formel] . Daher denn die logarithmiſchen Ausdruͤcke (2) fuͤr Arc tang [Formel] ; auch die Werthe von Arc ſin [Formel] und Arc coſ [Formel] bezeichnen.
Ein Bogen deſſen Tangente = [Formel] iſt, hat zum Sinus die Groͤſſe [Formel] , und zum Coſinus die Groͤſſe [Formel] ; daher ſind die logarithmiſchen Ausdruͤcke (3) auch identiſch mit Arc ſin [Formel] und Arc coſ [Formel] .
II. Setzt man tang [Formel] , ſo erhaͤlt man auch (I.) [Formel]
III.
Oder auch [Formel] .
IV.
Man multiplicire des Bruchs wovon der Logarithme genommen iſt, Zaͤhler und Nenner in (II.) gemeinſchaftlich mit (coſ φ + ſin √ — 1), ſo erhaͤlt man wegen (coſ φ + ſin φ √ — 1)
(coſ φ — ſin φ √ — 1 = coſ φ2 + ſin φ2 = 1 Auch [Formel] log (coſ φ + ſin φ √ — 1)2 d. h. [Formel] log (coſ φ + ſin φ √ — 1).
Alſo φ √ — 1 = log (coſ φ + ſin φ √ — 1).
Und eben ſo aus (III.) wenn man Zaͤhler und Nenner gemeinſchaftlich mit coſ φ — ſin φ √ — 1 multiplicirt — φ √ — 1 = log (coſ φ — ſin φ √ — 1).
V.
Nun ſey e die Zahl, deren natuͤrlicher Logarithme = 1 (§. 25.) ſo hat man (IV.) die Gleichungen eφ √ — 1 = coſ φ + ſin φ √ — 1 e— φ √ — 1 = coſ φ — ſin φ √ — 1. Mithin die Formeln, welche ebenfalls ſehr haͤufig vorkommen [Formel]
VI.
Aus (IV.) wird auch, wenn n welche Zahl man will, bedeutet nφ √ — 1 = n log (coſ φ + ſin φ √ — 1).
VII.
Nun bleibt aber die Gleichung (IV.) φ √ — 1 = log (coſ φ + ſin φ √ — 1) auch richtig wenn man ſtatt φ, den n fachen Bogen alſo n φ ſetzt, weil φ jeden Bogen uͤberhaupt bezeichnet, mithin hat man auch nφ √ — 1 = log (coſ n φ + ſin n φ √ — 1).
VIII. Demnach (VI. VII.) n log (coſφ + ſin φ √ — 1) = log (coſ n φ + ſin n φ √ — 1) oder log (coſ φ + ſin φ √ — 1)n = log (coſ n φ + ſin n φ √ — 1) d. h. (coſ φ + ſin φ √ — 1)n = coſ n φ + ſin n φ √ — 1. Abermahls eine ſehr wichtige Gleichung, welche zeigt wie Sinus und Coſinus des n fachen Bogens, aus dem Sinus und Coſinus des einfachen gefunden werden koͤnnen.
IX.
Es iſt nemlich wenn φ negativ geſetzt wird, auch (coſ φ — ſin φ √ — 1)n = coſ n φ — ſin n φ √ — 1 weil die Sinuſſe negativer Bogen negativ werden, die Coſinuſſe aber poſitiv bleiben.
X. Demnach aus (VIII.
IX.)
[Formel] . [Formel] .
Wo n jede ganze oder gebrochene Zahl bedeuten kann.
XI.
Es ſey z. B. n = 3, ſo erhaͤlt man coſ 3 φ = coſ φ3 — 3 coſ φ ſin φ2 ſin 3 φ = 3 coſ φ2 ſin φ — ſin φ3 Dieſe und mehr andere Saͤtze die jetzt nicht hieher gehoͤren, werden ſonſt auch wohl auf andere Art erwieſen, aber nicht in der Allgemeinheit, in der hier n jede ganze gebrochene oder verneinte Zahl bedeuten kann.
XII.
Man ſetze in (I) den Bogen φ = einem Vielfachen des Halbkreiſes π alſo = k π, ſo iſt tang φ = tang k π = o; demnach 2 k π √ — 1 = log [Formel] = log 1. Es hat alſo log 1 unzaͤhlig viele Werthe, weil weil k jede ganze Zahl bedeuten kann; aber alle dieſe Werthe ſind unmoͤglich, und nur der einzige, nemlich fuͤr k = o iſt moͤglich, nemlich fuͤr k = o iſt 2 k π √ — 1 auch = o, mithin log 1 = o, wie bekannt.
Weil nun log b = log b . 1 = log b + log 1; ſo iſt, wenn log b = L genannt wird log b = L + 2 k π √ — 1.
Alſo hat auch der Logarithme einer jeden andern Zahl b unzaͤhlig viele Werthe, aber nur den einzigen moͤglichen nemlich fuͤr k = o, wo dann der unmoͤgliche Theil 2 k π √ — 1 verſchwindet, und log b = L wird.
XIII.
Setzt man in (I) φ negativ und zwar = — k π ſo hat man auch — 2 k π √ — 1 = log 1.
XIV. Mithin auch log b = L — 2 kπ √ — 1 Alſo iſt uͤberhaupt log b = L ± 2 kπ √ — 1.
XV. Setzt man in (I)
[Formel] ſtatt tang φ, ſo iſt auch [Formel] .
Iſt nun [Formel] ; oder [Formel] oder uͤberhaupt [Formel] ſo wird allemahl cot [Formel] ; demnach [Formel] Hier mag nun m = o, oder was fuͤr eine ganze Zahl man will, ſeyn, ſo iſt log — 1 allemahl unmoͤglich, und ſo findet man denn uͤberhaupt log — b = log (b . — 1 = log b + log — 1 = L ± (2 m + 1) π √ — 1 d. h. der Logarithme einer negativen Zahl iſt allemahl unmoͤglich, aber es ſind der unmoͤglichen Werthe unzaͤhlige.
Iſt alſo y = log x, ſo gehoͤren zu jedem x unzaͤhlig viele y, d. h. y oder log x iſt eine tranſcendentiſche Function von x.
Dies dient zur Erlaͤuterung von Einleitung (§.
II. 2. 3.)
XVI.
Weil nach (XII.) 2 k π √ — 1 = log 1, ſo hat man umgekehrt e2 k π √ — 1 = 1.
Dieſer Ausdruck e2 k π √ — 1 iſt hier offenbar nur ſcheinbar imaginaͤr.
Denn ſetzt man in (V) das dortige φ = 2 k π, ſo iſt e2 k π √ — 1 = coſ 2 k π + ſin 2 k π √ — 1 welches wegen coſ 2 k π = 1 und ſin 2 k π = o, ſich in e2 k π √ — 1 = 1 verwandelt.
Hier hat man ein Beyſpiel zu (Einleitung §. IX.)
Dies fuͤhrt auf ein leichtes Verfahren, die Wurzeln einer Gleichung wie xn — an = o zu finden.
Denn man erhaͤlt [Formel] , alſo [Formel] demnach [Formel] oder wenn man in (V)
[Formel] ſetzt [Formel] .
Weil aber auch k negativ geſetzt werden kann, wodurch coſ [Formel] wie fuͤr ein poſitives k; ſin [Formel] aber entgegengeſetzt zu nehmen iſt, ſo hat man auch [Formel] d. h. alle Wurzeln der Gleichung xn — an = o ſind unter der allgemeinen Form [Formel] enthalten, wo denn fuͤr 2 k jede gerade Zahl, welche nicht groͤßer als n iſt, genommen werden darf.
Naͤhme man 2 k > n, ſo wuͤrden wieder dieſelben Werthe von x zum Vorſchein kommen, welche man fuͤr 2 k < n erhalten hatte, daher man 2 k nie > n nimmt.
Es ſey z. B. x5 — a5 = o, ſo erhaͤlt man fuͤr k = o d. Wurzel x=a [Formel] [Formel] .
Wollte man nun z. B. k = 3, alſo [Formel] nehmen, ſo wuͤrden, weil coſ [Formel] ; und ſin [Formel] , wieder eben die Wurzeln x zum Vorſchein kommen, welche man fuͤr k = 2 erhalten hatte, und ſo ferner fuͤr k = 4 eben die Wurzeln, welche man fuͤr k = 1 erhalten hatte u. ſ. w. Die Gleichung x5 — a5 = o hat alſo keine anderen Wurzeln, als die 5, welche ſich fuͤr k = o; 1; 2; ergeben hatten.
Fuͤr x6 — a6 = o, wuͤrde man eben ſo die Wurzeln x = a [Formel] .
Oder auch x = a [Formel] x = — a (wegen coſ [Formel] π = coſ π = — 1 und ſin [Formel] = ſin π = o) erhalten.
XVII.
Auf eine aͤhnliche Art kann man die Wurzeln der Gleichung xn + an = o finden.
Denn man erhaͤlt jetzt [Formel] .
± (2 k + 1) π √ — 1 Aber — 1 = e(XV).
Demnach [Formel] x = a e d. h. wenn man jetzt in [Formel] ſetzt [Formel] wo jetzt fuͤr 2 k + 1 jede ungerade Zahl, die nicht groͤßer als n iſt, geſetzt werden kann.
XVIII.
Hieraus ergiebt ſich denn weiter, daß ein Ausdruck wie xn — an einfache Factoren von der Form [Formel] und [Formel] d. h. quadratiſche oder vielmehr dreytheiligte Factoren von der Form [Formel] haben wird, weil dieſer quadratiſche Ausdruck das Produkt aus den angefuͤhrten einfachen Factoren iſt.
Hiebey iſt jedoch zu bemerken, daß fuͤr k = o kein quadratiſcher Factor, ſondern nur ein einfacher x — a zu ſetzen iſt, wie z. B. x5 — a5 in (XVI) bloß die Factoren x — a; x2 — 2 a x coſ ⅖π + a2 x2 — 2 a x coſ ⅘ π + a2 haben kann.
Iſt n gerade, ſo iſt fuͤr 2 k = n auch kein quadratiſcher Factor, ſondern bloß ein einfacher x + a zu ſetzen.
So hat z. B. x6 — a6 in (XVI) bloß die Factoren.
x — a x2 — 2 a x coſ ⅓π + a2 x2 — 2 a x coſ ⅔ π + a2 x + a wo denn freylich ſtatt (x — a) (x + a) auch ein quadratiſcher x2 — a2 geſetzt werden koͤnnte, der aber nicht mit den dreytheiligten von der allgemeinen Form x2 — 2 a x coſ [Formel] π + a2 zu einer Claſſe gehoͤrt.
XIX. Fuͤr einen Ausdruck wie xn + an wuͤrden die einfachen Factoren ſeyn [Formel] [Formel] die dreytheiligten Factoren von xn + an wuͤrden denn unter der Form [Formel] enthalten ſeyn, wobey aber zu merken iſt, daß wenn n ungerade iſt, fuͤr 2 k + 1 = n kein quadratiſcher, ſondern blos der einfache Factor x + a genommen werden muß.
§. 49.
Von den hoͤhern Differenzialen.
Erklaͤrung. I.
Wenn Z eine Funktion von x, alſo d Z = P d x, oder [Formel] iſt, ſo kann man, falls die abgeleitete Function P nicht etwa eine beſtaͤndige Groͤße iſt, ſolche auch wieder differenziiren.
Findet man nun d P = Q d x, und iſt Q auch noch veraͤnderlich, ſo kann man ferner Q wieder differenziiren, und dieß Verfahren, ſo weit es angeht, fortſetzen.
Iſt nun auf dieſe Art
d Z = P d x
d P = Q d x
d Q = R d x u. ſ. w.
ſo nennt man P die erſte abgeleitete Funktion von Z; Q die zweyte abgeleitete, R die dritte u. ſ. w. (Prèmiere fonction derivée; ſeconde fonction derivée u. ſ. w.)
II.
Da man bey allen dieſen Differenziationen das d x immer gleich groß, alſo als unveraͤnderlich anſiehet, ſo iſt, wenn man P d x als ein Produkt aus einer veraͤnderlichen Groͤße P in eine unveraͤnderliche d x betrachtet, das Differenzial von P d x = d P · d x; weil aber P d x ſelbſt ſchon das Differenzial von Z iſt, ſo wird das Differenzial von P d x das Differenziodifferenzial oder das zweyte Differenzial von Z genannt, und durch d d Z, oder d2 Z angezeigt, in welchem Ausdrucke man denn das d2 nicht, wie ſonſt, mit der Bezeichnung eines Quadrats verwechſeln darf.
III. Alſo hat man d d Z = d P · d x = Q d x2 oder [Formel]
IV.
Nun kann man aber in dem Ausdrucke Q d x2 das Q, wenn es die veraͤnderliche Groͤße x enthaͤlt, wieder als einen veraͤnderlichen Factor behandeln, und Q d x2 abermahls differenziiren, indem d x2 als unveraͤnderlich angeſehen wird.
Dann wird dieſes Differenzial das dritte Differenzial von Z genannt, und durch d d d Z, oder d3 Z angezeigt.
Es iſt alſo d3 Z = d Q d x2 = R d x3 Mithin [Formel] Und ſo ferner wenn d R = S d x iſt [Formel] u. ſ. w.
Die Ausdruͤcke d2 Z, d3 Z, d4 Z … dn Z bedeuten alſo fortgeſetzte Differenziationen von Z, hoͤhere Differenziale von Z, wobey denn d x immer als unveraͤnderlich behandelt wird.
V.
Da in dem Ausdrucke [Formel] Q eine endliche Groͤße iſt, ſo erhellet, daß das d x2 oder das Quadrat des Differenzials d x, als ein unendlich kleines von einer hoͤhern Ordnung, den- noch mit dem Differenziodifferenzial d d Z von einerley Ordnung ſeyn wird, weil ſonſt beyde in einander dividirt, keine endliche Groͤße Q zum Quotienten geben koͤnnten; denn waͤre Q z. B. ſelbſt ein unendlich Kleines, ſo waͤre in der Proportion d d Z : d x2 = Q : 1 d d Z gegen d x2 ein unendlich Kleines, weil Q gegen 1 ein unendlich Kleines iſt.
Alſo muͤßte d d Z ein unendlich Kleines von einer hoͤhern Ordnung als d x2 ſeyn (§. 1. XXIX.).
Waͤre aber dagegen Q unendlich groß, ſo wuͤrde auch d d Z gegen d x2 unendlich groß, alſo d d Z ein unendlich Kleines von einer niedrigern Ordnung als d x2 ſeyn.
Alſo muß d d Z nothwendig als ein unendlich Kleines von einerley Ordnung mit d x2 betrachtet werden.
Auf dieſelbe Art erhellet, daß auch d3 Z und d x3 als unendlich Kleine von einerley Ordnung zu betrachten ſind.
Und ſo uͤberhaupt dn Z und d xn.
Beyſpiel.
Es ſey Z = (a + b x)n.
F x, wo F x welche Funktion von x man will bedeute, ſo iſt d Z = (a + b x)n d F x + n b d x (a + b x)n—1 F x demnach P oder [Formel] Nennt man alſo den Differenzialquotienten [Formel] wo F' x wieder eine Funktion von x ſeyn wird, ſo hat man [Formel] oder wenn man die Funktion (a + b x) F' x + nbFx mit f x bezeichnet [Formel] Ein Ausdruck, welcher dem anfaͤnglich fuͤr Z vorgegebenen voͤllig aͤhnlich iſt, nur daß f x ſtatt F x ſteht, und ſtatt (a + b x)n die naͤchſtniedrigere Potenz (a + b x)n—1.
Differenziirt man nun weiter, und ſetzt auf eine aͤhnliche Art [Formel] , und (a + b x) f' x + n b f x = φ x, ſo erhaͤlt man [Formel] .
Ein Ausdruck, welcher dem fuͤr Z vorgegebenen abermahls aͤhnlich iſt, nur daß jetzt φ x ſtatt F x, und (a + b x)n—2 ſtatt (a + b x)n ſteht.
Setzt man dieſe Rechnung weiter fort, ſo werden die folgenden Differenzialquotienten [Formel] , [Formel] , ꝛc. immer eine niedrigere Potenz von a + b x enthalten, und ſo iſt denn durch dieſes Beyſpiel zugleich der Satz erwieſen, daß wenn eine Funktion Z von x, einen Factor wie z. B. a + b x, n mahl enthaͤlt, auch alle folgenden Differenziale [Formel] [Formel] ꝛc. dieſen Factor enthalten, daß aber die Zahl dieſer Factoren immer um 1 abnimmt, bis endlich [Formel] den Factor a + b x gar nicht mehr enthalten wird.
VI.
Wenn wir bey den fortgeſetzten Differenziationen von Z das Differenzial d x als unveraͤnderlich betrachtet haben, ſo ſieht man doch leicht, daß dies keine nothwendige Vorausſetzung iſt, ſondern in den zu differenziirenden Produkten P d x, Q d x u. ſ. w. das Differenzial d x auch wieder als veraͤnderlich behandelt werden kann, ſo daß auch von dieſem ſich wieder Differenziale d d x, d3 x u. ſ. w. gedenken laſſen, unter welcher Vorausſetzung denn obige Ausdruͤcke P d x, Q d x u. ſ. w. voͤllig nach der Art, wie Produkte aus zwey veraͤnderlichen Factoren, zu differenziiren ſind.
(§. 8.)
VII.
Fuͤr dieſen Fall erhaͤlt man demnach d d Z = d P · d x + P d d x.
Oder wegen d P = Q d x d d Z = Q d x2 + P d d x.
In welcher differenziodifferenzial-Gleichung die unendlich kleinen Groͤßen d d Z, d x2, d d x, als von einerley Ordnung zu betrachten ſind.
VIII.
Wird die Gleichung (VII.) auf beyden Seiten von neuen differenziirt, ſo ergiebt ſich nach der Art, wie das in dem Ausdrucke Q d x2 vorkommende Quadrat der veraͤnderlichen Groͤße d x nach (§. 4.) zu differenziiren ſeyn wuͤrde d3 Z = dx2 · dQ + 2Qdx · ddx + ddxdP + Pd3x oder ſtatt d Q, d P die Werthe (I) ſubſtituirt d3 Z = R d x3 + 3 Q d x d d x + P d3 x.
In welcher Differenzialgleichung vom dritten Grade denn d 3 Z; d x3; d x d d x; d3 x auch wieder als unendlich Kleine von einerley Ordnung zu betrachten ſind.
Auf dieſe Weiſe kann man weiter fortfahren, und d4 Z, d5 Z ꝛc. erhalten, wenn es zu einem Gebrauche erforderlich ſeyn ſollte.
Ein Beyſpiel wird hinlaͤnglich ſeyn, das bisherige zu erlaͤutern.
IX.
Es ſey alſo Z = A + Bx + Cx2 + Dx3 ſo hat man [Formel]
Dieſe Werthe alſo in die Gleichungen (VII. VIII.) ſubſtituirt geben d d Z = (2 C + 6 D x)
d x2 + (B + 2 C x + 3 D x2) d d x d3 Z = 6 D d x3 + 3 (2 C + 6 D x)
d x d d x + (B + 2 C x + 3 D x2) d3 x.
X. Betrachtete man aber d x als eine conſtante Groͤße, ſo erhielte man d d x = o; d3 x = o, und ſchlechtweg [Formel] .
XI.
Man ſieht alſo, daß Ausdruͤcke wie [Formel] , [Formel] u. ſ. w. auch gewiſſe Funktionen von x bezeichnen, ſo bald Z eine dergleichen Funktion iſt; und daß wenn man dieſe Ausdruͤcke jenen Funktionen gleich ſetzt, dies weiter nichts ſagen will, als daß ſie ſich denſelben nur ohne Ende immer mehr und mehr naͤhern, je kleiner man d x nimmt, ſo wie es im vorhergehenden von [Formel] gezeigt worden iſt.
Die Ausdruͤcke [Formel] , [Formel] u. ſ. w. erhalten denn ſchlechtweg die Werthe P, Q, u. ſ. w. (X), wenn man das d x in allen Differenziationen, ſich immer gleich bleiben laͤßt, und alſo in ſo fern als eine conſtante Groͤße betrachtet.
XII. Laͤßt man aber das unendlich abnehmende d x nicht immer ſich gleich verbleiben, waͤhrend man die Funktion Z zu wiederhohlten mahlen differenziirt, gedenkt man ſich alſo, daß die veraͤnderliche Groͤße x, nicht immer um ein gleich großes differenzial d x ſich aͤndert, ſondern dies Differenzial ſelbſt wieder veraͤnderlich iſt, dann kommen auch die Differenziale dieſes Differenzials, d. h. auch die Werthe von d d x, d3 x u. ſ. w. in Betrachtung, und dann iſt z. B. [Formel] nicht mehr ſchlechtweg der Funktion Q (X) gleich, ſondern es iſt alsdann in (VII.) [Formel] d. h. es haͤngt der Quotient [Formel] nunmehr auch zugleich von P, und von dem Verhaͤltniſſe d d x zu d x2, oder von dem endlichen Werthe des Quotienten [Formel] ab, oder vielmehr von dem Werthe, dem dieſer Quotient ſich ohne Ende immer mehr und mehr naͤhern wuͤrde.
XIII.
Dies alles wird noch deutlicher werden, wenn wir ſtatt unendlich kleine Differenzen, erſt endliche Differenzen ſetzen.
Es ſey alſo die Funktion Z = A + B x + C x2, ſo iſt, wenn wir erſtlich x um Δ x; und folglich Z um Δ Z ſich aͤndern laſſen Z + Δ Z = A + B (x + Δ x) + C (x + Δ x)2. Oder Δ Z = (B + 2 C x) Δ x + C (Δ x)2.
Hier naͤhert ſich alſo erſtlich der Quotient [Formel] ohne Ende dem Werthe B + 2 C x, d. h. es iſt [Formel] der Differenzialquotient wie gewoͤhnlich.
XIV.
Nun laſſe man aber in der (XIII) erhaltenen Differenzgleichung Δ Z = (B + 2 C x) Δ x + C (Δ x)2 ſich x wieder um Δ x aͤndern, ſo aͤndert ſich Δ Z um Δ Δ Z. Laͤßt man nun erſtlich dies Δ x eben den Werth haben, den es in (XIII.) hatte, und laͤßt es alſo unveraͤndert, d. h. conſtant, ſo iſt fuͤr dieſen Fall Δ Z + Δ Δ Z = B Δ x + 2 C (x + Δ x) Δ x + C (Δ x)2 und folglich, wenn man von dieſer geaͤnderten Gleichung die erſtere abzieht Δ Δ Z = 2 C · (Δ x)2.
Mithin der Differenzdifferenz-quotient [Formel] oder wenn man die Differenzen unendlich klein ſich gedenkt, der Differenziodifferenzial-quotient [Formel]
XV.
Jetzt wollen wir aber das x in (XIV.) nicht um dieſelbe Differenz wie in (XIV.) ſich aͤndern laſſen, ſondern um eine andere = Δ x + Δ Δ x; wo demnach Δ Δ x ausdruͤcke, um wie viel das jetzige Δ x groͤßer als das vorige iſt.
Dann betrachtet man alſo das Δ x in (XIV.) ſelbſt als veraͤnderlich, und erhaͤlt dann fuͤr dieſen Fall Δ Z + Δ Δ Z = B (Δ x + Δ Δ x) + 2 C (x + Δ x + Δ Δ x)
(Δ x + Δ Δ x) + C (Δ x + Δ Δ x)2.
Entwickelt man nun die Produkte rechter Hand des Gleichheitszeichens, und ziehet von der erhaltenen Gleichung die erſtere (XIV.) Δ Z = B Δ x + 2 C x Δ x + C (Δ x)2 ab, ſo erhaͤlt man, wenn zuletzt alles mit (Δx)2 dividirt wird [Formel] .
XVI.
In dieſem Ausdrucke naͤhert ſich nun der in [Formel] multiplicirte Factor, ohne Ende immer mehr und mehr dem Werthe B + 2 C x, je kleiner man Δ x, und folglich auch Δ Δ x nimmt, und wenn man daher Δ x und Δ Δ x unendlich klein werden, d. h. ſich in die Differenziale d x, d d x verwandeln laͤßt, in welchem Falle ſich denn Δ Δ Z in das Differenziodifferenzial verwandelt, ſo hat man [Formel] d. h. [Formel] naͤhert ſich ohne Ende dem Werthe rechter Hand des Gleichheitszeichens, und dieſe unendliche Annaͤherung will man durch das Zeichen = ſelbſt andeuten.
XVII.
So koͤnnte man alſo aus der Betrachtung, daß man die Differenzen alle zuerſt blos endlich annaͤhme, und ſie nun in den erhaltenen Formeln allmaͤhlig immer mehr abnehmen oder unendlich klein werden ließe, alle Vorſchriften fuͤr die Verhaͤltniſſe der hoͤhern Differenziale ableiten.
Aber die Rechnung wird unſtreitig kuͤrzer, wenn man die Formeln fuͤr die hoͤhern Differenzialverhaͤltniſſe, ſogleich auf die Betrachtung des unendlich Kleinen gruͤndet, ſo wie z. B. das Verfahren (IX)
(das dortige D = o geſetzt) ſogleich [Formel] giebt, wie in (XVI).
XVIII.
Indeſſen erhellet aus der Betrachtung der endlichen Differenzen nunmehr noch deutlicher, wie auch Ausdruͤcke von der Form [Formel] ; [Formel] ebenfalls nur gewiſſe Graͤnzverhaͤltniſſe oder Graͤnzquotienten bezeichnen wollen, oder daß ſie die Werthe von [Formel] ; [Formel] darſtellen, fuͤr den Fall, daß die endlichen Differenzen unendlich klein werden, oder wenn man will, ſich der Null ohne Ende immer mehr und mehr naͤhern.
Und ſo wuͤrden denn Ausdruͤcke wie [Formel] ; [Formel] ; [Formel] ; [Formel] , dergleichen man z. B. aus (IX) ableiten koͤnnte, auf eine aͤhnliche Art zu verſtehen ſeyn.
XIX.
Der Bequemlichkeit wegen, werden aber Gleichungen zwiſchen ſolchen Graͤnzquotienten nicht wie z. B. in (XVII) geſchrieben, ſondern kuͤrzer wie in (VIII) als Gleichungen zwiſchen den Differenzialen ſelbſt dargeſtellt, wiewohl der wahre Zweck der Differenzialrechnung immer nur auf das Verhalten der Graͤnzquotienten, als endlicher Groͤßen, hingerichtet ſeyn kann.
Denn es iſt klar, daß nur dadurch die Differenzialgleichungen eine beſtimmte Bedeutung erhalten, da hingegen die Differenziale ſelbſt, als unendlich kleine, oder immerfort abnehmende Groͤßen, an und fuͤr ſich nicht beſtimmt angegeben, ſondern bey ihrer unendlichen Abnahme nur in ihren gegenſeitigen Verhaͤltniſſen betrachtet werden koͤnnen, deren Exponenten denn beſtimmte endliche Groͤßen ſind.
§. 50.
Zuſatz.
Aus dem bisherigen ergiebt ſich aber nun zugleich noch eine andere wichtige Betrachtung.
Soll nemlich eine Differenzialgleichung wie (§. 49. IX.) oder vielmehr wie (§. 49. XVII.) eine beſtimmte Bedeutung haben, ſo muß nothwendig angegeben ſeyn, in welchem Verhaͤltniſſe d d x zu d x2 ſtehe; dann weiß man auch was d d Z zu d x2 fuͤr ein Verhaͤltniß haben wird, und umgekehrt, d. h. man muß das Geſetz angeben, nach welchem d x in (§. 49. VI.) variabel geſetzt wird, um daraus ableiten zu koͤnnen, was [Formel] fuͤr eine beſtimmte endliche Funktion ſeyn wird.
Einige Beyſpiele werden dieſes erlaͤutern.
I. Beyſpiel.
Geſetzt dx (§. 49. XVII) ſolle eine unveraͤnderliche Groͤße ſeyn, d. h. bey den hoͤhern Differenziationen ſich immer gleich verbleiben, ſo iſt d d x = o zu ſetzen, wodurch denn der Quotient [Formel] ebenfalls = o wird.
Unter dieſer Vorausſetzung wird der Quotient [Formel] ſchlechtweg = 2 C, und hat alſo hiedurch einen beſtimmten Werth, da er hingegen zuvor da [Formel] noch unbeſtimmt war, eine ebenfalls vage und unbeſtimmte Bedeutung hatte.
II. Beyſpiel.
Geſetzt aber, es ſolle d x nicht conſtant, ſondern ſelbſt veraͤnderlich ſeyn, ſo iſt d d x nicht = o, mithin auch [Formel] nicht = o.
Man nehme aber an, es ſolle allemahl ddx = adx2, oder [Formel] einer conſtanten Groͤße gleich ſeyn.
Dann wird [Formel] nicht mehr unbeſtimmt bleiben, ſondern die beſtimmte Funktion 2 C + (B + 2 C x) a oder 2 C + B a + 2 C a x bezeichnen.
III. Beyſpiel.
Oder waͤre d d x = X d x2, wo X, welche Funktion von x man will bezeichne, ſo iſt die nunmehr ebenfalls beſtimmte Funktion [Formel]
IV. Beyſpiel.
Es koͤnnte aber auch angegeben werden, was [Formel] fuͤr einen beſtimmten Werth erhalten ſoll, dann wird ſich daraus ableiten laſſen, in welchem Verhaͤltniſſe d d x zu d x2 wird ſtehen muͤſſen.
Sollte z. B. [Formel] werden, ſo hat man die Gleichung [Formel] Woraus die beſtimmte Funktion [Formel] folgt, d. h. es wird d d x zu d x2 allemahl in dem Verhaͤltniſſe x — 2 C : B + 2 C x genommen werden muͤſſen, wenn [Formel] werden ſoll.
Und ſo in andern Faͤllen.
§. 51.
I.
Die bisherigen Betrachtungen laſſen ſich leicht auf alle Ausdruͤcke anwenden, worinn hoͤhere Differenzialquotienten vorkommen.
Z. B. ein Ausdruck wie [Formel] hat keinen beſtimmten Werth, wenn nicht angegeben wird, was [Formel] und [Formel] , oder [Formel] fuͤr beſtimmte Funktionen ſind, weil der angegebene Ausdruck ſich auch in folgender Form [Formel] darſtellen laͤßt.
Da indeſſen die hoͤhern Differenzialquotienten von den niedrigern abhaͤngen, ſo ſind jene beſtimmt, ſo bald dieſe auf irgend eine Weiſe angegeben werden.
Man darf alſo nur angeben, was [Formel] fuͤr eine Funktion von x ſeyn ſoll, ſo wird ſich daraus auch finden, was [Formel] fuͤr eine Funktion von x iſt.
Es ſey z. B. allgemein [Formel] , und X welche Funktion von x man will, ſo iſt d d x = X d x2.
Und folglich, wenn man auf beyden Seiten differenziirt d3 x = 2 X d x d d x + d x2 · d X.
Wenn in dieſe Gleichung ſtatt d d x der Werth X d x2, und d X = W d x geſetzt wird, wo W ſich durch die Differenziirung der Funktion X ergiebt, ſo erhaͤlt man d3 x = 2 X2 d x3 + W d x3.
Mithin [Formel] , d. h. die Funktion welche durch [Formel] angezeigt wird, iſt jetzt in endlichen Groͤßen dargeſtellt, und der ganze Differenzial-Ausdruck [Formel] oder [Formel] erhaͤlt jetzt den beſtimmten endlichen Werth [Formel] .
II.
Sehr oft pflegt man die Gleichung zwiſchen ein paar Differenzialen wie z. B. zwiſchen d d x und d x2 (in I) auch dadurch beſtimmen, daß man das Differenzial einer beliebigen Funktion von x als unveraͤnderlich annimmt.
So z. B. wenn das Differenzial von x2 unveraͤnderlich, alſo d (x)2 d. h. 2 x d x = a geſetzt wuͤrde, erhielte man durch abermahlige Differenziation 2 x d d x + 2 d x2 = o oder [Formel] .
Dies hieße denn ſo viel als in (I) den Werth von [Formel] annehmen, wodurch denn [Formel] den beſtimmten Werth — 3 x2 erhaͤlt, wegen [Formel] .
Man ſieht hieraus, daß es einerley iſt, fuͤr [Formel] ſogleich eine beſtimmte Funktion anzunehmen, oder dieſe erſt dadurch zu beſtimmen, daß man das Differenzial irgend einer Funktion von x unveraͤnderlich ſetzt.
§. 52.
Wenn Z (§. 49. I) eine Funktion von zwey veraͤnderlichen Groͤßen y und x iſt, ſo kann man die hoͤhern Differenziale auf folgende Art erhalten.
Erſtlich iſt d Z = P d x + Q d y (§. 17.) Und wenn man nun weiter differenziirt, d d Z = P d d x + d x d P + Q d d y + d y d Q.
Weil aber nun P, Q wieder Funktionen von x, y ſind, wenn ſie nicht vermoͤge der Beſchaffenheit der Funktion Z etwa conſtante Groͤßen werden, ſo erhaͤlt man P d = π d x + ρ d y Q d = π' d x + ρ' d y, wo π, π'; ρ, ρ' auch wieder Funktionen von x, y ſeyn koͤnnen.
Dies giebt demnach ddZ = Pddx + πdx2 + ρ'dy2 + (ρ + π') dydx + Qddy.
Oder [Formel] .
Hier erhellet alſo gleichfalls, daß die einzelnen Differenzialquotienten [Formel] ; [Formel] ; [Formel] als gegeben angeſehen werden muͤſſen, wenn der Differenzialquotient [Formel] einen beſtimmten Werth erhalten ſoll.
Es iſt unnoͤthig das Verfahren fuͤr noch hoͤhere Differenziale, oder auch wenn Z eine Funktion von noch mehr veraͤnderlichen Groͤßen waͤre, hier auseinander zu ſetzen.
§. 53.
I. Indeſſen erſiehet man, wie man auf dem Wege der Differenziation auf allerley Differenzialausdruͤcke gelangen kann, die keine beſtimmte Werthe haben, wenn nicht andere als beſtimmt angeſehen werden.
Geſetzt man ſey z. B. durch irgend eine Aufgabe auf einen Differenzialquotienten von der Form [Formel] gekommen, ſo iſt klar, daß dieſer keinen beſtimmten Werth haben kann, wenn nicht 1) y eine Funktion von x iſt, wodurch alſo die Differenziale von y in einem beſtimmten Verhaͤltniſſe gegen die Differenziale von x ſtehen, und 2) nicht das Differenzial einer beliebigen Funktion von x als unveraͤnderlich angeſehen wird, wie (§. 51. II).
II. Setzt man in dem obigen Ausdrucke, daß y eine Funktion von x iſt, ſo hat man erſtlich d y = p d x; mithin d d y = p d d x + d x d p = p d d x + q d x2, wenn d p = q d x geſetzt wird.
III.
Dieſe Werthe in obigen Ausdruck ſubſtituirt, geben [Formel] .
Hier muß alſo [Formel] entweder unmittelbar gegeben, oder aus einem gewiſſen Differenzial, welches man conſtant ſetzt, beſtimmt werden (§. 51. II), wenn der vorgegebene Ausdruck eine beſtimmte Bedeutung erhalten ſoll.
IV. Setzte man alſo z. B. wie (§. 51. II) das Differenzial von x2 conſtant, alſo [Formel] , ſo haͤtte man [Formel] alſo einer beſtimmten Funktion von x gleich, weil y, p, q Funktionen von x ſind.
Aber fuͤr jede andere Funktion von y wuͤrde freylich dieſer Ausdruck auch einen anderen Werth erhalten.
V.
Wuͤrde dagegen das Differenzial y d x conſtant geſetzt, ſo iſt, wenn man differenziirt, y d d x + d x d y = o. Alſo y d d x + p d x2 = o, d. h. [Formel] . Mithin jetzt [Formel] . Wieder einer beſtimmten Funktion von x gleich, und ſo in andern Faͤllen.
§. 54.
I.
In manchen Faͤllen braucht man gar kein Differenzial als unveraͤnderlich anzunehmen, ſo daß alſo die zweyte Bedingung in (§. 53. I) ganz wegfallen kann, und dennoch erhaͤlt der Differenzialausdruck einen beſtimmten Werth.
Dies iſt z. B. der Fall in (§. 53. III), wenn y — p x = o, wodurch der unbeſtimmte Theil [Formel] ganz wegfaͤllt.
II.
Ein anderes Beyſpiel giebt die Formel [Formel] Verfaͤhrt man mit dieſer wie in §. 53. II., ſo wird dyddx = pdxddx; dxddy = pdxddx + qdx3; alſo [Formel] , d. h. einem beſtimmten von der Funktion y abhaͤngigen Werthe — q gleich, ohne daß es noͤthig waͤre, irgend ein Differenzial conſtant anzunehmen, begreiflich, weil in den Werthen von d y d d x und d x d d y das gemeinſchaftliche Glied p d x d d x vorhanden iſt, welches bey der Subtraktion ſich aufhebt.
§. 55.
In dem letztern Falle (§. 54. II) iſt es alſo gleichguͤltig, was man fuͤr ein Differenzial conſtant annehmen will, ja man braucht gar keines conſtant zu ſetzen, und die Formel behaͤlt immer den von der Funktion y abhaͤngigen Werth — q.
Um dies mit einem Beyſpiele zu erlaͤutern, ſo ſey y = x3.
Dann iſt
I.
Wenn gar kein Differenzial conſtant angenommen wird d y = 3 x2 d x d d y = 3 x2 d d x + 6 x d x2.
Alſo die Formel [Formel] Wo denn dieſes 6 x der Werth von q iſt; weil [Formel] und p wegen dy = 3 x2dx gleich 3x2 iſt.
II.
Wenn das Differenziald x conſtant angenommen wird, dann iſt ddx = o, und die Formel heißt dann ſchlechtweg [Formel] = — 6 x.
III.
Wenn das Differenziald y conſtant genommen wird, ſo hat man ddy = o, d. h. 3 x2 d d x + 6 x d x2 = o, oder [Formel] und die Formel heißt dann [Formel] wieder = — 6 x.
IV. Ueberhaupt ſieht man leicht, daß welches Differenzial man auch conſtant annehmen mag, um daraus d d x zu beſtimmen, dies auf den Werth der Formel [Formel] nicht den geringſten Einfluß haben kann, weil die zwey Glieder, worinn d d x vorkoͤmmt, in dem (I) entwickelten Ausdrucke dieſer Formel ſich immer gegen einander aufheben.
§. 56.
So iſt es denn auch klar, daß wenn eine Differenzialformel z. B. §. 53. [Formel] dadurch daß man ein gewiſſes Differenzial conſtant ſetzte, einen beſtimmten Werth erhalten hat, z. B. §. 53. V. den Werth [Formel] und nun in dieſen Ausdruck ſtatt p wiederum [Formel] , und ſtatt q der Werth [Formel] ſubſtituirt wird, man einen unbeſtimmten Ausdruck, d. h. einen Ausdruck in hoͤhern Differenzialen erhalten wird, in welchem jedes Differenzial, oder auch gar keines, conſtant angenommen zu werden braucht, und der doch eben den Werth behaͤlt, welchen der urſpruͤngliche [Formel] fuͤr das Differenzial, welches man conſtant geſetzt hatte (§. 53. V.) erhielt.
Macht man die angefuͤhrte Subſtitution, ſo erhaͤlt man fuͤr den Ausdruck T die Formel [Formel] y mag alſo fuͤr eine Funktion von x ſeyn, welche man will, und man mag in dem Ausdrucke W fuͤr ein Differenzial unveraͤnderlich annehmen, welches man will, um daraus wie in (§. 55.) den Werth von d d x ableiten, ſo wird doch immer die Formel W durch die Subſtitution d y = p d x, und d d y = p d d x + q d x2, ſich wieder in T = — 1 + [Formel] d. h. in den Werth verwandeln, den die urſpruͤngliche Formel [Formel] fuͤr das in (§. 53. V) conſtant geſetzte Differenzial erhielt, weil ſich durch die angefuͤhrte Subſtitution in dem Ausdrucke W immer die Glieder aufheben werden, welche das ddx enthalten, wie (§. 54. II. §. 55. IV) und es alſo ganz gleichguͤltig iſt, was man in W fuͤr ein Differenzial conſtant ſetzen will, um daraus ddx zu beſtimmen.
V.
Wenn alſo gleich die Formel W oder [Formel] eine ganz andere Geſtalt hat, als die urſpruͤngliche [Formel] ſo geben doch beyde fuͤr das conſtant geſetzte Differenzial y d x §. 53. V. einerley beſtimmten Werth; ja die erſtere Formel giebt ſo gar eben dieſen Werth fuͤr jedes andere Differenzial, das man fuͤr ſie als conſtant annehmen wuͤrde.
Die bisherigen Betrachtungen fuͤhren zu einer Aufgabe im naͤchſten §, von der man bey den Anwendungen der Differenzialrechnung, ſo wie auch in der Integralrechnung ſehr haͤufigen Gebrauch macht.
§. 57. Aufgabe.
Es iſt ein Ausdruck in hoͤhern Differenzialen vorgegeben, welcher fuͤr ein gewiſſes conſtant geſetztes erſtes Differenzial, einen beſtimmten Werth = T erhaͤlt, d. h. ſich in eine beſtimmte Funktion = T verwandelt.
Man ſoll jenen Ausdruck in einen andern W verwandeln, in welchem jedes Differenzial conſtant geſetzt werden kann, und welcher doch eben den beſtimmten Werth T giebt.
AufloͤſungI.
Man verwandele den vorgegebenen Ausdruck durch die Subſtitutionen dy = pdx; dp = qdx; dq = rdx ꝛc. ddy = pddx + qdx2 (§. 53. II.) d3y = pd3x + 3 qdxddx + rdx3 (§. 49. VIII.) u. ſ. w. in einen andern, worin nur die unbeſtimmten Differenziale d d x, d3 x ꝛc. vorkommen, wie z. B. (§. 53. III).
II.
Dann hebe man die Unbeſtimmtheit des erhaltenen Ausdrucks auf, durch Huͤlfe desjenigen erſten Differenzials, welches man conſtant ſetzt, und woraus ſich die Werthe von ddx, d3x ꝛc. ableiten laſſen (wie z. B. §. 53. III. IV).
III.
So erhaͤlt man einen Ausdruck T in endlichen Groͤßen, der wie in den Beyſpielen (§. 53. III. IV. V.) aus den Groͤßen, y, x, p, q ꝛc. zuſammengeſetzt iſt.
IV.
In dieſen Ausdruck T ſetze man nun wieder wie z. B. §. 56. ſtatt p den Werth [Formel] , ſtatt q den Werth [Formel] , ſtatt r den Werth [Formel] , wofuͤr man nach gehoͤriger Rechnung findet [Formel] ſo wird der neue Ausdruck W ſo beſchaffen ſeyn, daß er [wie z. B. W (§. 56.)] mit dem urſpruͤnglich vorgegebenen gleichen Werth T hat, was man auch in W fuͤr ein erſtes Differenzial conſtant ſetzen mag.
Es iſt unnoͤthig, dieſe allgemeine Vorſchrift noch durch Beyſpiele zu erlaͤutern, da fuͤr jeden andern Ausdruck in hoͤhern Differenzialen, eben ſo verfahren werden kann, als es mit dem vorgegebenen (§. 53. I.) gezeigt worden iſt.
§. 58. Lehrſatz.
Wenn Z eine Funktion von zwey veraͤnderlichen Groͤßen x und y iſt, folglich d Z = P d x + Q d y iſt, wo P, Q auch wieder Funktionen von x und y ſeyn werden, ſo wird [Formel] .
Bew. I.
Der Ausdruck [Formel] bedeutet nach (§. 17. III. IV.) daß man P ſo differenziiren ſoll, daß man nur y als veraͤnderlich betrachtet, d. h. P blos nach y differenziiren, und dann dieſes Differenzial mit d y dividiren ſoll.
Hingegen will [Formel] bedeuten, daß man Q blos nach x differenziiren, und das erhaltene Differenzial mit d x dividiren ſoll.
Daß nun in beyden Faͤllen gleiche Quotienten zum Vorſchein kommen, erhellet ſo.
II.
Was auch Z fuͤr eine algebraiſche oder tranſcendentiſche Funktion von x, y ſeyn mag, ſo wird Z immer unter der allgemeinen Form (Einleitung §. IV.) nemlich Z = A xαyβ + B xγ yδ + C xε yζ + u. ſ. w. enthalten ſeyn.
Dies giebt dZ = (Aαyβxα — 1 + Bγyδ xγ — 1 + Cεy3 xε — 1 + …)
d x + (A βxα yβ — 1 + Bδ xγ yδ — 1 + Cζ xε y3 — 1 + …)
dy
III. Demnach P — A α yβ xα — 1 + B γ yδ xγ — 1 + C ε y3 xε — 1 + ꝛc. Q — A β xα yβ — 1 + B δ xγ yδ — 1 + C ζ xε y3 — 1 + ꝛc.
IV. Alſo [Formel] Alſo offenbar [Formel] .
Anmerkung.
Nach der Bezeichnungs-Art (§. 17. III. IV.) iſt [Formel] , d. h. = dem Differenzialquotienten der Funktion Z nach x, und [Formel] dem Differenzialquotienten der Funktion Z nachy
Es iſt alſo klar, daß wenn man von jenem P oder [Formel] wieder den Differenzialquotienten nach y, und von Q oder [Formel] wieder den Differenzialquotienten nach x ſucht, beyde Reſultate einerley geben, welchen Satz man in Zeichen auch ſo ausdruͤcken kann [Formel] oder die Ausdruͤcke [Formel] und [Formel] ſind gleichlautend, d. h. es iſt auch einerley, eine Funktion Z erſt nach x, und dann das herauskommende Differenzial wieder nach y zu differenziiren, oder Z erſt nach y, und das was herauskommt, wieder nach x zu differenziiren.
§. 59.
Zuſ. Iſt Z eine tranſcendentiſche Funktion von x y, alſo z. B. durch Kreisbogen, Logarithmen, oder Kreisſunktionen gegeben, ſo aͤndert dies nach (Einl. VIII.) keinesweges die Allgemeinheit des gegebenen Beweiſes; waͤre alſo z. B. Z = ſin x ſin y Alſo d Z = ſin y coſ x. d x + ſin x coſ y . d y ſo iſt P = ſin y coſ x; Q = ſin x coſ y und folglich [Formel] = coſ x coſ y [Formel] = coſ y coſ x Demnach wieder [Formel] und ſo in andern Faͤllen.
§. 60.
Zuſ.
Der bewieſene Lehrſatz iſt ſehr wichtig als Kennzeichen, um zu beurtheilen, ob ein vorgegebener Differenzialausdruck z. B. d Z = P d x + Q d y das wirkliche Differenzial einer Funktion Z von zwey veraͤnderlichen Groͤßen x und y ſeyn koͤnne.
Findet man nemlich nicht die Bedingungsgleichung (équation de condition) [Formel] beſtaͤtigt, ſo kann P d x + Q d y nicht das Differenzial einer Funktion Z von beyden veraͤnderlichen Groͤßen x, y ſeyn.
Es ſey z. B. die Differenzialgleichung d Z = a3 y x d x + x2 y3 d y vorgegeben, alſo P = a3 y x; Q = x2 y3, ſo hat man [Formel] [Formel] alſo nicht [Formel] . Mithin kann a3 y x d x + x2 y3 d y nicht das Differenzial einer Funktion Z von den beyden veraͤnderlichen Groͤßen x und y ſeyn, oder es iſt unmoͤglich, eine ſolche Funktion anzugeben, von der der Ausdruck a3 y x d x + x2 y3 d y das Differenzial ſeyn koͤnnte.
§. 61.
Anmerkung.
Der angefuͤhrte Lehrſatz iſt in der Integralrechnung von ſehr großem Nutzen.
Euler hat ihn zuerſt in den Comment. acad.
Petropol.
(T. VII. ad a. 1734 u. 1735, die jedoch erſt 1740 erſchienen ſind) bey gewiſſen Unterſuchungen uͤber krumme Linien vorgetragen.
Boſſut behauptet, daß um das J. 1739 auch die Herren Fontaine und Clairaut auf eben dieſen Satz gekommen ſeyn, ohne von Eulers Erfindung etwas gewußt zu haben (Traité de Calcul différentiel et integral. à Paris an VI. im Discours préliminaire p. 65) laͤßt jedoch Eulern die Gerechtigkeit wiederfahren, den Satz zuerſt gelehrt zu haben.
§. 62.
Zuſ.
Aus (§. 58. III.) wird nach einer leichten Rechnung P x + Q y = A (α + β) xαyβ + B(γ + δ) xγyδ + C(ε + ζ) xεy3 Geſetzt nun, die Funktion Z ſey gleichartig (Einleitung §. IV.), ſo hat man α + β = γ + δ = ε + ζ ꝛc. Nennt man demnach dieſe conſtante Summe beyder Exponenten von y und x in jedem Gliede der Funktion = m, ſo wird P x + Q y = m Z wo denn m die Dimenſion der gleichartigen Funktion Z darſtellt.
Dieſe Eigenſchaft gleichartiger Funktionen iſt ebenfalls ſehr merkwuͤrdig, und bereits von Eulern in ſeiner Mechanica ſ. motus ſcientia analytice expoſita Petrop. 1736. Tom. II. §. 497 vorgetragen und an a. O. mit Nutzen gebraucht worden.
§. 63.
Zuſ.
Es ſey Z eine Funktion von 3 veraͤnderlichen Groͤßen x, y, z, ſo hat man d Z = P d x + Q d y + R d z ſo oft man nun eine von den 3 Groͤßen conſtant betrachten wuͤrde, wuͤrde ſich die Differenzialgleichung um ein Glied vermindern, und z. B. in d Z = P d x + Q d y verwandeln, wenn z conſtant alſo d z = o waͤre, oder in d Z = Q d y + R d z, wenn x conſtant alſo d x = o waͤre, oder in d Z = P d x + R d z, wenn y conſtant mithin d y = o waͤre.
Auf jede dieſer drey beſondern Gleichungen laͤßt ſich der Satz §. 60. anwenden, daher erhaͤlt man, wenn P d x + Q d y + R d z, das wirkliche Differenzial einer Funktion von 3 veraͤnderlichen Groͤßen iſt, allemahl I)
[Formel] II) [Formel] III) [Formel] . Wuͤrden bey einem vorgegebenen Differenzial wie P d x + Q d y + R d z, nicht dieſe 3 Bedingungsgleichungen ſtatt finden, ſo koͤnnte das vorgegebene Differenzial kein wirkliches von 3 veraͤnderlichen Groͤßen ſeyn, oder es wuͤrde ſich keine Funktion Z von x, y, z angeben laſſen, deren Differenzial d Z = P d x + Q d y + R d z ſeyn wuͤrde, wie man denn ſolches z. B. fuͤr zwey veraͤnderliche Groͤßen in §. 60. geſehen hat.
§. 64.
Zuſatz.
So findet man auch, wenn Z eine gleichartige Funktion von 3 veraͤnderlichen Groͤßen x, y, z, und von der Dimenſion m iſt, auf eine aͤhnliche Weiſe wie §. 62.
P x + Q y + R z = m Z Wenn d Z = P d x + Q d y + R d z.
Beyſp.
Es ſey Z = x3 y + z2 y x, ſo iſt m = 4 und d Z = (z2 y + 3 y x2) d x + (x3 + z2 x)
d y + 2 x y z d z. Demnach P = z2 y + 3 y x2 Alſo P x = z2 y x + 3 y x3 Q = x3 + z2 x alſo Q y = z2 y x + y x3 R = 2 x y z alſo R z = 2 z2 y x Mithin P x + Q y + R z = 4 z2 x y + 4 y x3 welches offenbar = 4 Z iſt.
§. 65.
Zuſ. Aehnliche Saͤtze wie (§. 63. 64.) laſſen ſich fuͤr Funktionen von ſo viel veraͤnderlichen Groͤßen als man will, leicht beweiſen.
§. 66. Lehrſatz.
Wenn Z eine Funktion von zwey veraͤnderlichen Groͤßen x, y iſt, ſo iſt [Formel]
Bew.
Um erſtlich die Bedeutung dieſer Ausdruͤcke zu verſtehen, ſo bemerke ich, daß
I. [Formel] den mten Differenzialquotienten der Funktion Z nach x (d. h. bey der Differenziation blos x als veraͤnderlich geſetzt) bedeutet.
II. Hingegen [Formel] den nten Differenzialquotienten der Funktion Z nach y (d. h. blos y veraͤnderlich geſetzt) vorſtellt.
III.
Man ſoll nun von jenem (I) wieder den nten Differenzialquotienten nach y, und von dieſem (II) wieder den mten nach x nehmen.
In beyden Faͤllen behauptet der Lehrſatz, werde gleich viel herauskommen.
IV.
Um alſo dies zu beweiſen, nehme ich aus dem allgemeinen Ausdrucke jeder Funktion (§. 58. II.) von zwey veraͤnderlichen Groͤßen, bloß ein Glied z. B. A xα yβ, welches als allgemeines Glied, jedes andere der Funktion bedeuten kann.
Was von dieſem gilt, wird begreiflich von mehreren dergleichen, die durch Addition oder Subtraktion mit einander verbunden ſind, d. h. von der ganzen Funktion ſelbſt gelten.
V.
Ich ſetze alſo Z = A xα yβ, und der Kuͤrze halber A xα = X; yβ = Y, demnach Z = X Y in welchem Ausdrucke alſo X kein y, und Y kein x enthaͤlt.
VI.
Dies giebt folglich [Formel] (weil Y kein x enthaͤlt).
Und [Formel] (weil X kein y enthaͤlt).
VII.
Nun nehme man von [Formel] d. h. von [Formel] den nten Differenzialquotienten nach y, ſo erhaͤlt man, weil X kein y enthaͤlt, [Formel]
VIII.
Und eben ſo weil Y kein x enthaͤlt, wird der mte Differenzialquotient von [Formel] oder von [Formel] nach x, d. h. [Formel]
IX. Beyde Ausdruͤcke (VII. VIII.) ſind alſo offenbar einander gleich, mithin erhellet hieraus die Richtigkeit des zu erweiſenden Lehrſatzes.
Sehr oft laͤßt man auch die beyden aͤußerſten Parentheſen in den Ausdruͤcken des Lehrſatzes weg und ſchreibt blos z. E. [Formel]
Beyſpiel.
X.
Es ſey Z = x8 y3 + x6 y5 + x y7, und m = 3, n = 2, ſo hat man erſtlich fuͤr den 3ten Differenzialquotienten von Z nach x, der Ordnung nach [Formel] (☽) Und fuͤr den 2ten Differenzialquotienten von Z nach y der Ordnung nach [Formel] (☉)
Nimmt man nun weiter den 2ten Differenzialquotienten von ⊃ nach y, und den 3ten von ☉ nach x, ſo ergiebt ſich [Formel]
Sodann [Formel]
Es erhellet alſo, daß [Formel] d. h. [Formel]
§. 67.
Zuſ.
Es iſt alſo einerley, ob man von einer Funktion Z zweyer veraͤnderlichen Groͤßen x, y zuerſt das mte Differenzial nach x, und von dieſem wieder das nte nach y nimmt, oder Letzteres zuerſt thut und dann Erſteres.
Es verhaͤlt ſich hier wie mit mehr andern analogen Saͤtzen, ſowohl in der Analyſis, als auch ſelbſt in der gemeinen Arithmetik z. B. [Formel] a oder [Formel] u. d. gl.
Uebrigens iſt klar, daß der Lehrſatz (§.
58. Anmerk.) nur ein ſpecieller Fall des weit allgemeinern (§. 66.)
iſt, und aus letzterm ſich ergiebt, wenn man m = n = 1 ſetzt.
§. 68. Vorbereitung zu folgendem Lehrſatze.
I.
Wenn ein Ausdruck Z zwiſchen zwey veraͤnderlichen Groͤßen x, y vorgegeben iſt, in welchem zugleich die Differenzialquotienten [Formel] = p [Formel] = q [Formel] = r u. ſ. w. vorkommen (das Differenzial d x unveraͤnderlich angenommen) ſo kann man Z als eine Funktion von x, y, p, q, r u. ſ. w. anſehen, deren Differenzial d Z ſich durch μ d x + ν d y + π d p + κ d q u. ſ. w. wird ausdruͤcken laſſen, worin μ, ν, π, κ ꝛc. auch wieder Funktionen von x, y, p, q ꝛc. ſeyn koͤnnen, welche ſich denn leicht durch die Differenziation von Z finden laſſen.
II.
Der Differenzialquotient [Formel] , welchen ich mit V bezeichnen will, wird dann die Form [Formel] .. oder V = μ + ν p + π q + κ r … haben (I).
III.
Nun ſuche man das naͤchſtfolgende Differenzial d d Z, ſo iſt, weil d x conſtant geſetzt worden d d Z = d μ d x + d ν d y + ν d d y + d π d p + π d d p + d κ d q + κ d d q u. ſ. w. und folglich auf beyden Seiten mit d x2 dividirt, der Differenzialquotient [Formel] u. f. w. welches wegen [Formel] = q; [Formel] = r u. ſ. w. (I) ſich in [Formel] r .. verwandelt.
IV.
Da nun [Formel] ; [Formel] ; ν + [Formel] ; u. ſ. w. auch wieder Funktionen von x, y, p, q ꝛc. ſeyn koͤnnen, ſo will ich, wie ſie auch beſchaffen ſeyn moͤgen, der Kuͤrze halber [Formel] = M [Formel] = N ν + [Formel] = P π + [Formel] = Q κ + [Formel] = R u. ſ. w. nennen, ſo hat man [Formel] = M + N p + P q + Q r + R s ꝛc. eine Form, welche derjenigen fuͤr das naͤchſt niedrigere Differenzial [Formel] = μ + ν p + π q + κ r ꝛc. in (I. II.) voͤllig aͤhnlich iſt.
V. Indeſſen erhellet, daß wenn z. B. die Funktion Z bis auf den Differenzialquotienten [Formel] = q gienge, der Differenzialquotient [Formel] nur bis auf [Formel] oder [Formel] , d. h. bis auf r gehen kann, und daß in dem Ausdrucke [Formel] = μ + ν p + π q + π r die Funktionen μ, ν, π, κ, zwar p und q aber nicht r enthalten koͤnnen.
VI.
Der Differenzialquotient [Formel] , den ich mit W bezeichnen will, kann alsdann auch nur bis [Formel] d. h. bis s gehen, und in dem Ausdrucke [Formel] = M + N p + P q + Q r + R s koͤnnen M, N, P, Q, R, zwar die Groͤßen p, q, aber weder r noch s enthalten.
Dieſe Schluͤſſe laſſen ſich leicht auch auf die Faͤlle erweitern, wenn z. B. die anfaͤngliche Funktion Z bis auf [Formel] , oder [Formel] u. ſ. w. gienge.
§. 69. Lehrſatz.
Wenn W = M + N p + P q + Q r + R s der naͤchſt hoͤhere Differenzialquotient von V = μ + ν p + π q + κ r iſt, ſo daßM, N, P, Q, R die Werthe §. 68. V. VI. haben, ſo iſt N — [Formel] = o.
Bew.I. Wenn V nur bis r geht, ſo ſind die auf κ folgenden Coefficienten ς, σ, τ ꝛc. alle = o.
II.
Dies giebt in §. 68. IV. wegen d ς = o fuͤr R bloß den Werth κ, und folglich [Formel]
III.
Der Werth von [Formel] iſt = [Formel] (§. 68. IV.)
[Formel] N .. = [Formel] .
IV. Demnach N — [Formel] = o.
V.
Ich habe bloß zum Beyſpiel angenommen, daß der Differenzialquotient V nur bis r, alſo W nur bis s gehet.
Man wird auf eine aͤhnliche Art finden, daß wenn V nur bis s, und folglich W bis auf t gienge, alſo V = μ + ν p + π q + κ r + ς s.
Mithin W = M + N p + P q + Q r + R s + S t waͤre N — [Formel] = o ſeyn wuͤrde u. ſ. w.
§. 70.
Anmerk.
Dieſer Lehrſatz iſt, wie wir in der Integralrechnung ſehen werden, von ſehr großer Wichtigkeit.
Denn man kann durch denſelben allemahl beurtheilen, ob ein Differenzialquotient, der durch hoͤhere Differenziale gegeben iſt, wie z. B. W = M + N p + P q + Q r + R s … oder auch ein Differenzial wie W d x = M d x + N p d x + P q d x + Q r d x + R s d x .. oder auch wie M d x + N d y + P d p + Q d q + R d s … ein wirkliches Differenzial einer Funktion zwiſchen x, y, p, q u. ſ. w. ſeyn kann.
Iſt nemlich das Verhalten der Funktionen M, N, P, Q ꝛc. nicht von der Beſchaffenheit, daß der Bedingungsgleichung N — [Formel] … = o ein Genuͤge geſchieht, ſo kann der Ausdruck M d x + N d y + P d p + Q d q … weder ein wirkliches Differenzial einer Funktion von x, y, p, q … noch auch der Differenzialquotient M + N p + P q + Q r … aus einer ſolchen Funktion entſtanden ſeyn.
Findet dagegen die angefuͤhrte Bedingungsgleichung ſtatt, ſo laſſen ſich aus den gegebenen Funktionen M, N, P, Q … durch Huͤlfe der Gleichungen §. 68. IV. und durch Zuziehung noch einiger anderer Betrachtungen in vorgegebenen Faͤllen, ruͤckwaͤrts auch wieder die Funktionen μ, ν, π, κ ꝛc. beſtimmen (welches aber jetzt noch nicht hieher gehoͤrt), woraus ſich denn die Funktion V = μ + ν p + π q u. ſ. w. ergiebt, aus deren Differenziation die vorgegebene W = M + N p + P q ꝛc. oder auch das Differenzial M d x + N d y + P d p ꝛc. entſtehen wuͤrde.
Den Lehrſatz §. 69. hat Euler in ſeiner Integralrechnung aus der Lehre von den Variationen oder dem Variationscalcul abgeleitet. (M. ſ. deſſen Instit. Calc. Integr. Petrop. 1770. Vol III. in Append. de calc.
Var. §. 92.)
Daß das Eulerſche Theorem kein anderes als das bisher betrachtete iſt, wird in der Folge noch beſonders erhellen.
Euler hielt den Beweis deſſelben ohne Beyhuͤlfe der Variationsrechnung fuͤr ſchwer (daſ. §. 96).
Indeſſen haben Couſin, la Croix u. a. Beweiſe aus andern Principien gegeben, die aber Anfaͤngern nicht ſo ganz klar ſeyn moͤgten.
Das von mir gewaͤhlte Verfahren iſt ſehr einfach, und beruht bloß auf gewoͤhnlichen Saͤtzen der Differenzialrechnung.
CousinCalcul. diff. et integral.
Tom. I. §. 240.
La CroixTraité du Calc. diff. et integral.
T. I. §. 84 etc.
§. 71. Lehrſatz.
Wenn y eine Funktion von x bedeutet und y ſich in Y verwandelt, wenn x um die endliche Groͤße c zunimmt, ſo iſt Y = y + [Formel] u. ſ. w. wo [Formel] , [Formel] u. ſ. w. die Differenzialquotienten der Funktion y bedeuten, d x bey der Differenziation als conſtant angenommen.
Bew.I. Was auch y fuͤr eine Funktion von x ſeyn mag, ſo laͤßt ſie ſich allgemein durch eine Reihe, wie y = A xα + B xβ + C xγ darſtellen.
(Einl. VII.)
II.
Dies giebt erſtlich [Formel] = A α xα — 1 + B β xβ — 1 + C γ xγ — 1 u. ſ. w. [Formel] = A α (α — 1) xα — 2 + B β (β — 1) xβ — 2 + C γ (γ — 1) xγ — 1 ꝛc.
[Formel] = A α (α — 1)
(α — 2) xα — 3 + B β (β — 1)
(β — 2) xβ — 3 + u. ſ. w. wovon das Geſetz einleuchtend iſt, ohne daß es noͤthig iſt, das allgemeine Glied davon hinzuſchreiben.
III. Setzt man nun in (I)
x + c ſtatt x, ſo iſt Y = A (x + c)α + B (x + c)β + C (x + c)γ ꝛc. oder nach dem Binomiſchen Lehrſatz Y = A xα + A α xα — 1 c + [Formel] xα — 2 c2 + ꝛc. + B xβ + B β xβ — 1 c + [Formel] xβ — 2 c2 + ꝛc. + C xγ + C γ xγ — 1 c + [Formel] xγ — 2 c2 + ꝛc.
IV.
Hier ſieht man nun ſogleich, daß erſtlich die Summe aller Glieder in der erſten Vertikalreihe rechter Hand des Gleichheitszeichens die gegebene Funktion y ſelbſt iſt. (I.)
V.
Die Summe aller Glieder in der zweyten Verticalreihe iſt [Formel] .
VI.
Die Summe aller Glieder in der dritten iſt [Formel] .
VII. Setzt man dieſe Betrachtungen weiter fort, ſo ergiebt ſich fuͤr die Summe aller Glieder in der vierten Verticalreihe der Ausdruck [Formel] u. ſ. w.
Demnach uͤberhaupt [Formel] u. ſ. w. wovon das allgemeine Glied [Formel] ſeyn wuͤrde.
Anmerkung I.
Dieſen Lehrſatz hat Taylor erfunden, und man nennt ihn deswegen gewoͤhnlich auch den Tayloriſchen Lehrſatz.
TayloriMethodus incrementorum.
Londini 1715.
Man kann den Satz auf viel andere Arten beweiſen.
Die meiſten Beweiſe die ich kenne, ſetzen voraus, daß eine jede Funktion von x durch eine Reihe von Potenzen der Groͤße x ausgedruͤckt werden koͤnne, und da hieran wohl Niemand zweifeln wird (Einl. §. VII.), ſo habe ich den Beweis des Lehrſatzes nach dieſem Princip gegeben.
Sonſt kann man ihn auch aus der Lehre von den endlichen Differenzen, wie es z. B. von Eulern (Inst. Calc. diff. P. II. Cap. III.) in der Hauptſache geſchehen iſt, ableiten. M. ſ. auch Herrn Prof.
Buſſe Neue Methode des Groͤßten und Kleinſten.
Freyb. 1808. S. 31.)
Aber ich finde gegen dieſen Beweis auf die Art, wie er gewoͤhnlich z. B. von Eulern gefuͤhrt wird, verſchiedenes zu erinnern, und darum habe ich mich deſſelben nicht bedienen wollen.
Anmerkung II. Aufgabe.
Es ſey z eine Funktion von zwey veraͤnderlichen Groͤßen x und y.
Man ſucht den Werth dieſer Funktion, wenn x ſich in x + c und y ſich in y + k verwandelt.
(Der Tayloriſche Lehrſatz fuͤr eine Funktion von zwey veraͤnderlichen Groͤßen.)
Aufg.I. Es verwandele ſich erſtlich z in z', wenn man blos x um c ſich aͤndern laͤßt, y aber einſtweilen als eine conſtante Groͤße in der Funktion z betrachtet, ſo iſt nach Taylors Lehrſatz z' = z + c [Formel] + u. ſ. w. wo [Formel] ; [Formel] ꝛc. die Differenzialquotienten der Funktion V bedeuten, bey der Differenziation blos x als veraͤnderlich angenommen.
II.
Ich will der Kuͤrze halber dieſe partiellen Differenzialquotienten, der Ordnung nach mit p, q, r ꝛc. bezeichnen, alſo z' = z + c p + [Formel] r + ꝛc. ſetzen.
III.
Nun ſuche man weiter, in welchen Werth ſich z' verwandelt, wenn man x als unveraͤnderlich behandelt, und blos y ſich in y + k verwandeln laͤßt.
Man ſetze, aus z' werde dann z'', ſo iſt abermahls nach dem Tayloriſchen Lehrſatze z'' = z' + k [Formel] + u. ſ. w. Und z'' wird nun den Werth der Funktion z ausdruͤcken, wenn nicht allein x ſich in x + c (I), ſondern auch y ſich in y + k verwandelt hat.
IV.
Es kommt alſo nun noch blos darauf an, die Werthe der Differenzialquotienten [Formel] ; [Formel] ꝛc. zu beſtimmen und in die Reihe (III) zu ſubſtituiren.
Da nun aber z' ſelbſt ſchon durch die Reihe (II) gefunden iſt, ſo hat man weiter nichts noͤthig, als die Glieder dieſer Reihe ſelbſt wieder und zwar nach y zu differenziiren.
Dies giebt denn wegen [Formel] [Formel] ꝛc. [Formel] ꝛc. u. ſ. w.
V. Hierauf wird denn nach gehoͤriger Subſtitution in (III)
[Formel]
VI.
Ich habe in dieſer Reihe alle diejenigen Differenzialquotienten, welche zu einerley Ordnung oder Dimenſion gehoͤren, unter einander geſetzt.
So gehoͤren z. B. die Glieder c . p und [Formel] als erſte Differenzialquotienten zuſammen, indem p = [Formel] das erſte Differenzial der Funktion z nach x, ſo wie [Formel] das erſte Differenzial der Funktion z nach y bedeutet.
Ferner gehoͤren als zweyte Differenzialquotienten zuſammen, die Glieder [Formel] q; k c [Formel] [Formel] .
Denn es iſt q = [Formel] ein zweyter Differenzialquotient, ſo wie [Formel] , und mit dieſem iſt homogen der Quotient [Formel] , weil p ſchon fuͤr ſich ein erſter Differenzialquotient = [Formel] iſt, und alſo eigentlich [Formel] ebenfalls durch eine doppelte Differenziation erhalten wird.
So wird man auf eine aͤhnliche Art ſich bald uͤberzeugen, daß die Differenzialquotienten, welche in dem vierten Gliede von z'' unter einander ſtehen, nemlich r, [Formel] ; [Formel] ſaͤmmtlich von der dritten Ordnung ſind, und alſo in ſo fern zuſammengehoͤren.
VI. Zugleich wird nach der von mir gewaͤhlten Bezeichnungsart, auch ſehr leicht das Geſetz des Fortgangs in (V) erhellen.
Man nenne die Summe der zuſammengehoͤrigen Glieder, nemlich [Formel] = A [Formel] = B ſo iſt auch A = [Formel] B = [Formel]
Hier bemerkt man z. B. in A, daß die Coeficienten der in A vorkommenden Differentialquotienten, der Ordnung nach die einzelnen Glieder von (c + k)2 = c2 + 2 k c + k2 ſind, daß die Coeficienten in B die einzelnen Glieder von (c + k)3 = c3 + 3 k c2 + 3 k2 c + k3 ſind u. ſ. w. Nimmt man nun zugleich Ruͤckſicht darauf, wie in A und B nach der Ordnung der Buchſtaben r, q, p, .. z, die Differenzialquotienten gebildet ſind, ſo wird man nach dem beobachteten Geſetz bald bemerken, daß z. B. das auf B folgende Glied C wuͤrde heißen muͤſſen [Formel] .
Und ſo allgemein [Formel] , wenn der Kuͤrze halber [Formel] u. ſ. w. geſetzt wird.
Eine Anwendung dieſes Satzes wird unten in der Lehre vom Groͤſten und Kleinſten vorkommen.
§. 72.
Bezeichnet man eine Funktion von x nach La Grange u. a. neuern Analyſten durch φ (x) oder auch ſchlechtweg durch φ x, und den Werth von φ x, wenn ſich x in x + c verwandelt durch φ (x + c), ſo hat man fuͤr Y (§. 71.) auch die Bezeichnung [Formel] ꝛc.
Die Differenzialquotienten [Formel] ; u. ſ. w. nennt La Grange ſonction prime, ſeconde ꝛc. von φ x, und bezeichnet ſie mit φ' x, φ'' x, u. ſ. w. wodurch denn die Reihe fuͤr φ (x + c) auch ſo ausſieht [Formel] ꝛc. Statt des griechiſchen φ, werden auch haͤufig die lateiniſchen Buchſtaben F, oder f gebraucht, das Wort Funktion anzudeuten.
Arbogaſt nennt die Funktionen φ' x, φ'' x auch fonctions derivées.
(Man vergleiche hiemit §. 49.)
Ich finde keinen hinlaͤnglichen Grund, dieſe Benennungen ſtatt des Worts Differenzialquotienten zu gebrauchen, noch auch die aͤltere Bezeichnungsart [Formel] u. ſ. w. fuͤr den erſten, zweyten ꝛc.
Differenzialquotienten, mit den Zeichen φ' x, φ'' x ꝛc. zu vertauſchen.
Euler bedient ſich meiſt der Buchſtaben p, q, r ꝛc., um der Ordnung nach die Differenzialquotienten [Formel] , [Formel] , [Formel] ꝛc. oder [Formel] , [Formel] ; [Formel] ꝛc. damit zu bezeichnen, und dieſe Bezeichnungen haben ſich, ſo bald von Differenzialquotienten die Rede iſt, gewiſſer maaßen ein Eigenthumsrecht erworben, wie z. B. der Buchſtabe π fuͤr die bekannte Ludolphiſche Zahl.
Kommen in einer Rechnung Potenzen von Differenzialquotienten vor, ſo iſt es ohnſtreitig bequemer, ſich der Buchſtaben p, q, r ꝛc. als der Bezeichnungen φ' x, φ'' x u. ſ. w. zu bedienen.
Aber ſo glaubt man oft durch neue Zeichen einer Unterſuchung ein neues Anſehen zu geben, und wenn man die neuen Zeichen wegſchafft, ſo findet man oft eine gewoͤhnliche und ſchon laͤngſt bekannte Sache.
§. 73.
Den Tayloriſchen Lehrſatz durch einige Beyſpiele zu erlaͤutern, ſo ſey
I. Beyſp. y oder φ x = x3 + 4 x2 + 7.
Man verlangt den Werth von y, wenn x ſich in x + 5 verwandelt.
Man hat alſo erſtlich [Formel] . [Formel] . [Formel] ; da dieſer Differenzialquotient bereits eine conſtante Zahl iſt, ſo ſind alle folgenden wie [Formel] ; [Formel] ꝛc. = o.
Da nun c = 5 iſt, ſo erhaͤlt man [Formel]
Dies iſt alſo der Werth von x3 + 4 x2 + 7 wenn x ſich in x + 5 verwandelt, wie auch erhellen wird, wenn man den Ausdruck (x + 5)3 + 4 (x + 5)2 + 7 unmittelbar berechnen wollte.
Man ſieht leicht, daß ſo oft y durch eine Potenzenreihe von x, deren Exponenten lauter ganze Zahlen ſind, gegeben iſt, die Tayloriſche Reihe allemahl abbrechen wird, wie auch nach der Natur der Sache nicht anders ſeyn kann.
II. Beyſp.
[Formel] ; man verlangt den Werth von [Formel] , wenn ſich x in x + c verwandelt.
Jetzt erhaͤlt man [Formel] [Formel] [Formel] So findet man weiter [Formel] u. ſ. w. demnach Y oder [Formel] .
In dieſem Beyſpiele bricht alſo die Reihe nicht ab, ſondern laͤuft ins unendliche fort.
Indeſſen giebt ſie Veranlaſſung, Wurzelgroͤßen durch eine brauchbare Naͤherung auszudruͤcken, wozu nicht allein die ſo eben gefundene Reihe, ſondern auch folgende dienen kann.
Man ſetze m und c negativ, ſo wird [Formel] Wird nun der Kuͤrze halber [Formel] u. ſ. w. geſetzt, ſo iſt [Formel] Mithin x + c ſtatt x geſetzt [Formel]
Man ſieht leicht, daß dieſe Reihe in jedem Falle ſich naͤhern wird, und zwar deſto ſchneller, je kleiner c in Vergleichung von x + c iſt.
Verlangte man z. B. die Cubikwurzel von 34; ſo zerlege man 34 in ein paar Theile = 27 + 7 = x + c aus deren einem x die Cubikwurzel rational iſt, wie hier aus 27. Setzt man alſo in die ſo eben gefundene Formel m = 3; x = 27; c = 7; ſo iſt erſtlich [Formel] und folglich [Formel]
§. 74.
Vorzuͤglich brauchbar zeigt ſich das Tayloriſche Theorem in der Entwickelung von allerley Reihen fuͤr logarithmiſche, trigonometriſche, und andere Funktionen, wie folgende Beyſpiele ausweiſen.
Erſtes Beyſp.
Man ſetze y = log x; ſo iſt [Formel] , oder [Formel] , wenn M die Bedeutung (§. 21.) hat.
Demnach [Formel] ; [Formel] ; [Formel] ; [Formel] u. ſ. w. Demnach iſt der Werth von y oder log x, wenn ſich x in x + c verwandelt, d. h. Y oder [Formel] ꝛc.
[Formel]
Iſt alſo log x gegeben, ſo kann man durch Huͤlfe dieſer Reihe, auch den log (x + c) finden.
2.
Auch wird wegen log (x + c) — log x = log [Formel] log [Formel]
Oder wenn man [Formel] ſetzt log [Formel] Und wenn u negativ iſt log [Formel] Mithin log (1 + u) — log (1 — u) oder log [Formel] Fuͤr die natuͤrlichen Logarithmen iſt M = 1.
3. Setzt man alſo zur Abkuͤrzung [Formel] , wodurch [Formel] wird, ſo hat man fuͤr die Berechnung des Logarithmen einer jeden Zahl N, in einem Syſtem, dem der Modulus M (§. 24.) zugehoͤrt, die in jedem Falle ſich naͤhernde Reihe log [Formel]
4. Will man umgekehrt den Modulus M finden, ſo nenne man die in M multiplicirte Reihe = N, ſo hat man [Formel] .
Z. B. fuͤr das Briggiſche Syſtem iſt, wenn N = 10 iſt, log N = 1; und [Formel] ; daher [Formel]
5. Da aber die Reihe im Diviſor ſich langſam naͤhert, ſo hat man andere Mittel angewandt, ſowohl M als auch die Logarithmen von Zahlen uͤberhaupt zu berechnen.
Folgendes Verfahren wuͤrde fuͤr die Berechnung der Tafeln vorzuͤglich brauchbar geweſen ſeyn.
Man ſetze in (2)
[Formel] ; ſo findet ſich [Formel] ; und nun wegen log [Formel] [Formel] Mithin [Formel]
Durch Huͤlfe dieſer Formel kann man alſo leicht den Logarithmen jeder ganzen Zahl m aus den Logarithmen der vorhergehenden und naͤchſtfolgenden Zahl finden.
Iſt nun m eine Primzahl, worauf es bey der Berechnung der Logarithmen-Tafeln hauptſaͤchlich ankam, weil die Logarithmen der zuſammengeſetzten Zahlen durch die bloße Addition der Logarithmen der Primzahlen entſtehen, ſo iſt ſowohl m — 1 als m + 1 allemal eine durch 2 theilbare Zahl, mithin aus Primzahlen zuſammen geſetzt, die kleiner als die geſuchte m ſind, und wenn man daher die Logarithmen der Primzahlen nach der Ordnung, wie ſie auf einander folgen, ſucht, ſo ſind die Logarithmen derjenigen, woraus m — 1 und m + 1 beſtehen, als bereits gefunden anzuſehen.
6. Ich will M = 1 ſetzen, ſo erhaͤlt man die natuͤrlichen Logarithmen.
Alſo zuerſt wenn m = 2, ſo iſt wegen log (m — 1) = log 1 = o log [Formel] ꝛc.
Oder wenn man die ſehr ſtark convergirende Reihe mit K bezeichnet log 2 = ½ log 3 + K.
7. Ferner iſt fuͤr m = 3, wegen log (m + 1) = l 4 = 2 l 2 [Formel] ꝛc.
Oder wenn dieſe ſtark convergirende Reihe mit L bezeichnet wird log 3 = [Formel] log 2 + L.
8. Subſtituirt man dieſen Werth in (6) ſtatt log 3, ſo erhaͤlt man log 2 = ¾ log 2 + ½ L + K; demnach log 2 = 2 L + 4 K = 2 (L + 2 K).
Weil nun L und K ſich leicht berechnen laſſen, ſo iſt hiemit zuerſt log 2 gefunden; mithin in (7) auch log 3.
9. Setzt man nun ferner m = 5, ſo wird (5) log [Formel] ꝛc.
Und fuͤr m = 7 log [Formel] ꝛc. u. ſ. w.
10. Man ſieht, daß dieſe Reihen immer deſto ſchneller convergiren, je groͤßer m iſt, und folglich fuͤr je groͤßere Primzahlen man die Logarithmen ſucht, ſo daß ſehr bald nur die erſten Glieder ſolcher Reihen hinlaͤnglich ſind, die Logarithmen auf 7 und mehrere Decimalſtellen zu erhalten.
Zugleich erhellet aus den angefuͤhrten Beyſpielen, daß log 4, log 6, log 8 bereits aus log 2; log 3 als gefunden angeſehen werden koͤnnen u. ſ. w.
So waͤre es alſo ein Leichtes geweſen, vermittelſt der Formel (5) die Logarithmentafeln zu berechnen.
11. Da in (3) fuͤr M = 1 log nat [Formel]
Hingegen fuͤr ein anderes Syſtem z. B. das Briggiſche log brigg [Formel] So folgt hieraus log brigg N = M log nat N d. h. Man darf nur den natuͤrlichen Logarithmen einer Zahl N in den Modulus M, der einem andern z. B. dem Briggiſchen Syſteme zukoͤmmt, multipliciren, um den Logarithmus dieſer Zahl fuͤr das andere Syſtem zu erhalten.
11. Hieraus findet ſich umgekehrt der Modulus M fuͤr ein gewiſſes Syſtem, wenn man den Logarithmen einer gewiſſen Zahl in dieſem Syſteme, mit dem natuͤrlichen Logarithmen eben dieſer Zahl dividirt.
Z. B. fuͤr das Briggiſche Syſtem [Formel] Fuͤr das Briggiſche Syſtem iſt fuͤr N = 10, log brigg 10 = 1. Mithin fuͤr dieſes Syſtem [Formel] Aber log nat 10 hat man = 2,302585092994 gefunden.
(Z. B. nach (8) aus log 2 + log 5, oder nach andern Methoden. M. ſ.
EuleriIntroduct. in Anal. Inf. P. I. (§. 123), woſelbſt log nat 10 bis auf 25 Decimalſtellen angegeben iſt).
Dies giebt nach gehoͤriger Rechnung den Modulus M des Briggiſchen Syſtems = 0,434294480903. (M. ſ.
Eul. a. a. O. §. 124.)
Zweytes Beyſpiel.
1. Es ſey in der Tayloriſchen Formel y eine Exponentialgroͤße = ax, wo a unveraͤnderlich ſey, ſo ergiebt ſich d y = ax d x log a, wo unter log a der natuͤrliche verſtanden wird; alſo [Formel] Hieraus weiter [Formel] , [Formel] u. ſ. w. Mithin Y oder [Formel] von welcher Reihe das Geſetz klar vor Augen liegt.
2. Dividirt man auf beyden Seiten mit ax, ſo hat man auch [Formel] ꝛc.
3.
Dieſe Reihe bekoͤmmt eine andere Form, wenn man ac = u ſetzt; dann hat man fuͤr natuͤrliche Logarithmen, welche hier beſtaͤndig verſtanden werden (§. 26), c log a = log u, folglich [Formel] ꝛc. eine ſehr nuͤtzliche Reihe, welche zeigt, wie aus dem natuͤrlichen Logarithmen einer Zahl u, die Zahl u ſelbſt beſtimmt wird.
4. Setzt man in (2) a = e = der Baſis des natuͤrlichen Syſtems (§. 23), ſo hat man log a = log e = 1. Mithin [Formel] ꝛc.
Oder wenn man ſtatt c den Buchſtaben z ſetzen will [Formel] ꝛc.
5. Fuͤr z = 1 wuͤrde dann [Formel] ꝛc. welche Reihe fuͤr die Baſis e des natuͤrlichen Logarithmenſyſtems den Werth e = 2,718281828459 giebt.
(Eul.Intr. L. I. §. 122.)
Drittes Beyſpiel.
1. Es ſey in der Tayloriſchen Reihe y = ſin x; ſo wird [Formel] (§. 38. das dortige φ = x geſetzt) [Formel] [Formel] [Formel] ; jetzt koͤmmt in den naͤchſtfolgenden Differenzialquotienten wieder dieſelbe Folge von Zeichen, und man erhaͤlt [Formel] .
2. Auf eine aͤhnliche Art findet man fuͤr y = coſ x, den Werth von Y oder [Formel] .
3. Aus dieſen Formeln ergeben ſich Reihen, den Sinus oder Coſinus eines Bogens aus dem Bogen ſelbſt zu finden, der aber alsdann in Decimaltheilen des Halbmeſſers, gegeben ſeyn muß.
Denn ſetzt man x = o, ſo wird ſin x = o; und coſx = 1. Demnach [Formel] . [Formel] .
Iſt alſo der Bogen c in Decimaltheilchen des Halbmeſſers 1 gegeben, ſo erhaͤlt man auch ſin c, und coſ c in ſolchen Theilchen.
Dieſe Formeln ſind ſonſt von mannichfaltigem Gebrauche.
4. Man kann ſie auch aus den imaginaͤren Ausdruͤcken (§. 48. V.) ableiten.
Man ſetze erſtlich in [Beyſp. II.
(4)] das dortige z = φ √ — 1; ſo iſt z2 = — φ2; z3 = — φ3 √ — 1; z4 = φ4 u. ſ. w. alſo [Formel] ꝛc.
Und eben ſo, z = — φ √ — 1 geſetzt; [Formel] ꝛc. Demnach (§. 48. V.) φV — 1 — φ V — 1 [Formel] ꝛc. φV — 1 — φ V — 1 [Formel] ꝛc. welches dieſelben Reihen (3) ſind, wenn man φ ſtatt des dortigen c ſetzt.
5. Es erhellet hieraus zugleich, wie das Unmoͤgliche oder Imaginaͤre in den Ausdruͤcken wie (§. 48.) nur ſcheinbar iſt, und bey der gehoͤrigen Verwandlung dieſer Ausdruͤcke in Reihen, voͤllig verſchwindet.
6. So verhaͤlt es ſich auch z. B. mit dem Ausdrucke (§. 48. I.)
[Formel] . Man ſetze in Beyſpiel I. (2) in der Reihe fuͤr log [Formel] , worunter ich den natuͤrlichen Logarithmen verſtehe, u = tang φ .
√ — 1; M = 1; ſo wird u3 = — tang φ3 .
√ — 1; u5 = + tang φ5 √ — 1 ꝛc.; und man erhaͤlt log [Formel] Demnach φ = tang φ — ⅓ tang φ3 + ⅕ tang φ5 — ⅐ tang φ7 ꝛc.
Eine Reihe, worinn nichts imaginaͤres vorkoͤmmt, und welche zeigt, wie der Bogen φ aus deſſen Tangente berechnet werden koͤnnte.
Iſt z. B. φ = 45 ° alſo tang φ = 1, ſo waͤre φ = 1 — ⅓ + ⅕ — ⅐ + ꝛc.
Die bekannte Leibnitziſche Reihe, wodurch der Bogen von 45° in Theilen des Halbmeſſers 1 gefunden werden kann.
Aber freylich naͤhert ſich dieſe Reihe nur langſam.
Setzte man dagegen φ = 30°; alſo tang [Formel] , ſo wird [Formel] Eine Reihe, welche ſich ſchon ziemlich ſchnell naͤhert.
Durch ſolche und aͤhnliche Reihen hat man das Verhaͤltniß des Halbmeſſers 1 zum Halbkreiſe π, oder auch das Verhaͤltniß des Durchmeſſers zum Umfange gefunden, wovon aber die weitere Ausſuͤhrung nicht hieher gehoͤrt. M. ſ.
Eul.An. Infin.
7. Bey dieſer Gelegenheit koͤnnen noch ein paar andere Folgerungen aus den fuͤr ſin φ, coſ φ gefundenen Reihen (4) beygebracht werden.
Wegen ſin [Formel] folgt, daß weil die in φ multiplicirte Reihe lauter gerade Exponenten hat, ſie ſich in lauter Factoren von der Form 1 — α φ2; 1 — β φ2; 1 — γ φ2 u. ſ. w. muß zerfaͤllen laſſen.
Ich will jene Reihe mit S bezeichnen und alſo ſin φ = φ-S = φ (1 — α φ2) (1 — β φ2) (1 — γ φ2) u. ſ. w. ſetzen.
Weil nun ſin φ = o wird nicht allein fuͤr φ = o, ſondern auch fuͤr φ = π φ = 2 π φ = 3 π ꝛc., wo π den halben Umkreis bedeutet, ſo wird ſich hieraus das Mittel darbieten, der Ordnung nach, die angenommenen Coefficienten α, β, γ ꝛc. zu beſtimmen.
Man ſetze erſtlich φ = o, ſo iſt auch φ. S oder ſin φ = o wie ſichs gebuͤhret.
Da nun aber auch ſin φ d. h. φ. S = o wird, fuͤr φ = π, ſo erhellet, daß unter den Factoren von S einer vorhanden ſeyn muß, welcher fuͤr φ = π verſchwindet.
Man ſetze, da es gleichguͤltig iſt, welchen Factor man waͤhlen will, daß ſogleich der erſte 1 — α φ2 fuͤr φ = π verſchwindet, ſo hat man 1 — α π2 = o, alſo [Formel] .
Nun wird ſin φ oder φ . S auch = o fuͤr φ = 2π.
Alſo muß fuͤr dieſen Werth einer der folgenden Factoren von S verſchwinden.
Man ſetze, es ſey 1—βφ2, ſo hat man φ=2π geſetzt 1—4βπ2 = o, demnach [Formel] .
Setzt man dieſe Schluͤſſe fuͤr φ = 3 π; φ = 4 π u. ſ. w. fort, ſo erhaͤlt man 1 — 9 γ π2 = o; 1 — 16 δ π2 = o u. ſ. w.; oder [Formel] u. ſ. w. Mithin ſin [Formel] ꝛc.
Oder auch wegen [Formel] [Formel] u. ſ. w. den Werth von ſin [Formel] ꝛc.
Dieſe Reihe von Factoren geht begreiflich ohne Ende fort, weil die Reihe S ohne Ende fortlaͤuft.
8. Auf eine aͤhnliche Art laͤßt ſich auch die Reihe fuͤr den Coſinus (4) in Faktoren zerfaͤllen, und man erhaͤlt, weil coſ φ = o wird fuͤr φ = [Formel] π u. ſ. w. nach demſelben Verfahren coſ [Formel] . wo 1, 9, 25 ꝛc. der Ordnung nach, die Quadrate der ungeraden Zahlen 1, 3, 5, ꝛc. ſind.
Sodann auch wegen [Formel] [Formel] den Werth von coſ [Formel] ꝛc. wo [Formel] das allgemeine Glied, dieſer ohne Ende fortlaufenden Factoren iſt.
Aus dieſen Saͤtzen laſſen ſich viel andere merkwuͤrdige ableiten, woruͤber man EuleriIntrod. in Anal. Infinit.
T. I. Cap. XI. nachſehen kann.
Ich habe hier nur den weitlaͤuftigen Gebrauch der Tayloriſchen Formel, Funktionen in Reihen zu verwandeln, in einigen der vorzuͤglichſten Beyſpielen zeigen wollen.
Sonſt laſſen ſich die angefuͤhrten Saͤtze aus viel anderen Principien ableiten.
Den Nutzen der Tayloriſchen Formel zur Summirung der Reihen zeigt Euler Inst. Calc. diff. Cap. V. VI. VII.
Folgende Aufgabe iſt eine Erweiterung des Tayloriſchen Lehrſatzes, welche wir Hrn. La Grange verdanken.
§. 75. Aufgabe.
Es ſey φ x eine Funktion von x und zwiſchen den 3 veraͤnderlichen Groͤßen x, y, z eine Gleichung von der Form x = y + zφx vorgegeben, man ſoll die Funktion φ x durch y und z ausdruͤcken.
Aufl. I. Wegen x = y + z φ x hat man erſtlich φx = φ (y + z φ x) und nun nach dem Tayloriſchen Lehrſatz (§. 72.) das dortige c = z φ x geſetzt [Formel] ꝛc.
II.
Oder wenn man der Kuͤrze halber [Formel] u. ſ. w. ſetzt, φ (y + z φ x) oder (I) φ x = Y + Y' zφx + Y''z2 (φ x)2 + Y'''z3 (φx)3 ꝛc.
III.
Die Geſtalt dieſer Reihe, in der hier von φ x und z lauter Potenzen von ganzen Exponenten, und zwar nach der Ordnung der natuͤrlichen Zahlen vorkommen, verſtattet durch Umkehrung, fuͤr φ x folgende nach den Potenzen von z fortgeſetzte Reihe anzunehmen φx = A + A' z + A'' z2 + A''' z3 u. ſ. w. in der die Coefficienten A, A', A'' ꝛc. durch die Coefficienten Y, Y', Y'' ꝛc. der Reihe (II) d. h. durch Funktionen von y gefunden werden koͤnnen.
IV.
Man mache nemlich von der Reihe (III) der Ordnung nach, die Potenzen, und ſetze der Kuͤrze halber (φ x)2 = B + B' z + B'' z2 + B''' z3 … (φ x)3 = C + C' z + C'' z2 + C''' z3 … (φ x)4 = D + D' z + D'' z2 + D''' z4 … ſo werden dieſe Coefficienten ſaͤmmtlich durch A, A', A'' ꝛc. beſtimmt ſeyn.
Z. B. B = A2 B' = 2 A' A; B'' = (A')2 + 2 A A'' C = A3; C' = 3 A2 A' D = A4 u. ſ. w.
V. Subſtituirt man nun dieſe Reihen uͤberall ſtatt φ x, (φ x)2, (φ x)3 in die Reihe (II) und ordnet die Glieder nach den Potenzen von z, ſo erhaͤlt man (II. III.) φ x oder A + A' z + A'' z2 + A''' z3 + A⁗ z4 u. ſ. w. [Formel] z4 u. ſ. w.
Demnach durch Vergleichung der Coefficienten, welche in beyden Reihen zu einerley Potenzen von z gehoͤren A = Y A' = A Y' A'' = A' Y' + B Y'' A''' = A'' Y' + B'Y'' + C Y''' A⁗ = A''' Y' + B''Y'' + C' Y''' + D Y''' u. ſ. w. von welchen Ausdruͤcken das Geſetz des Fortgangs klar vor Augen liegt.
VI. Subſtituirt man nun ſtatt Y, Y', Y'', ꝛc. die obigen Werthe (II), ſo wie ſtatt B, B', C, C' ꝛc. die Werthe (IV.), ſo erhaͤlt man nach und nach die Werthe der angenommenen Coefficienten A, A' ꝛc. wie folget.
Erſtlich A = Y = φ y. (I.) wo denn φ y eine Funktion von y bedeutet, welche derjenigen, welche mit φ x bezeichnet iſt, voͤllig aͤhnlich iſt, ſo daß φ y ſich von φ x nur in dem Buchſtaben, womit die veraͤnderliche Groͤße bezeichnet iſt, unterſcheidet.
Z. B. wenn φ x = α x + β x3 waͤre, ſo muß man ſtatt φ y ſetzen α y + β y3, und ſo in andern Faͤllen.
Ferner wird A' = A Y' = φ y . [Formel] (I).
Hieraus und aus B = A2 = (φ y)2 ferner A'' = A' Y' + B Y''
[Formel]
Setzet man dieſe Rechnungen weiter fort, ſo erhaͤlt man [Formel] u. ſ. w. Demnach (III)
[Formel] eine Reihe, deren allgemeines Glied [Formel] ſeyn wird, wie wir bald hernach auf eine Art beweiſen werden, welche die Richtigkeit dieſes allgemeinen Ausdrucks leichter, als durch eine Ableitung deſſelben, aus den Gleichungen (V) uͤberſehen laͤßt.
Indeſſen ſind dieſe Gleichungen vortheilhaft fuͤr die Ausuͤbung zu gebrauchen, weil es in vielen Faͤllen leichter iſt, jeden folgenden Coefficienten aus den bereits gefundenen vorhergehenden zu beſtimmen, als jeden beſonders aus der directen Formel [Formel] wofuͤr auch wegen (φ y)n [Formel] [Formel] geſetzt werden kann, zu berechnen.
§. 76. Aufgabe.
Wenn wiederum die Gleichung x = y + zφx vorgegeben iſt, jede andere Funktion von x, welche f x heißen mag, durch y und z auszudruͤcken.
Aufg. I.
Weil jetzt f x = f (y + zφx) ſeyn wird, ſo hat man nach dem Tayloriſchen Lehrſatze [Formel] oder wenn der Kuͤrze wegen [Formel] u. ſ. w. geſetzt wird f x = f y + y' zφx + y'' z2 (φx)2 + y''' z3 (φx)3.
II. Subſtituirt man nun ſtatt φ x, (φ x)2, (φ x)3 die Reihe §. 75. III.) ſo wird nach gehoͤriger Rechnung [Formel] z3 u. ſ. w. wo hier die Coefficienten in z, z2, z3 der Form nach denen in (§. 75. V.) voͤllig aͤhnlich ſind, nur daß ſtatt der dortigen Y', Y'' ꝛc. hier y' y'' ꝛc. ſteht.
III. Subſtituirt man nun weiter, ſtatt A, A' ..; B, B' .. ꝛc. die (§. 75.) gefundenen Werthe, ſo wird [Formel] [Formel]
IV. Setzt man dieſe Rechnung weiter fort, ſo findet ſich der Coefficient in z3 oder [Formel] u. ſ. w. Demnach (II)
[Formel] in welcher Reihe das zu zn gehoͤrige allgemeine Glied ſeyn wird [Formel]
V.
Um die Richtigkeit dieſes aus Induction geſchloſſenen allgemeinen Ausdrucks, auf eine moͤglichſt kurze und leichte Art zu beweiſen, ſo wollen wir die Coefficienten der fuͤr f x (II.) gefundenen Reihe mit A', A'', A''' ꝛc.
AN .. bezeichnen, mithin der Kuͤrze halber f x = f y + A' z + A'' z2 + A''' z3 .. + AN zn … ſetzen, und nunmehr die Reihe nach z differenziiren, ſo wird
VI.
[Formel] = A' + 2 A'' z + 3 A''' z2 .. + n AN zn—1 …
VII.
Nimmt man den Werth dieſes Differenzialquotienten fuͤr z = o; ſo hat man [Formel] .
Oder es iſt [Formel] fuͤr z = o.
VIII.
Man differenziire die Reihe (VI.) abermals, ſo wird [Formel] = 2.1 A'' + 3.2 A''' z .. + n (n—1) AN zn—2. welche Reihe fuͤr z = o ſich in 2 . 1 A'' verwandelt.
Alſo iſt A'' = [Formel] fuͤr z = o.
IX.
So wird ferner durch abermahlige Differenziation [Formel] = 3.2.1 A''' + 4.3.2. AIV z .. + n (n‒1)(n‒2)AN zn—3 Mithin fuͤr z = o [Formel] = 3 . 2 . 1 A''' oder A''' = [Formel] fuͤr z = o.
X. Hieraus ſieht man leicht, daß allgemein AN = dem Werthe des nten Differenzialquotienten [Formel] fuͤr z = o gleich ſeyn wird.
XI.
Es koͤmmt alſo jetzt darauf an, die Werthe der Differenzialquotienten [Formel] , fuͤr z = o zu beſtimmen, um der Ordnung nach die Coefficienten A'; A'' .. AN zu erhalten.
XII. Hiezu bietet ſich folgendes Verfahren dar.
Man differenziire die in der Aufgabe vorgegebene Gleichung x = y + z φ x, ſo erhaͤlt man d x = d y + z . dφx + φ x . d z oder wenn man d φ x = φ' x . d x ſetzt (1 — z φ' x)
d x = d y + φ x d z. Alſo [Formel] .
XIII.
Man multiplicire auf beyden Seiten mit [Formel] , ſo wird d f x = R d y + S d z wenn man der Kuͤrze halber [Formel] und [Formel] nennt.
XIV.
Wuͤrde man hier d f x ſo nehmen, daß blos z als veraͤnderlich angeſehen wuͤrde, ſo waͤre d y = o, und man haͤtte nach der Bezeichnungsart (§. 17. IV.) den partiellen Differenzialquotienten [Formel] .
XV.
Wuͤrde man aber d f x ſo nehmen, daß bloß y veraͤnderlich geſetzt wuͤrde, alſo d z = o waͤre, ſo haͤtte man [Formel] .
XVI.
Nun iſt aber wie aus (XIII.) leicht erhellet S = φ x . R. Mithin [Formel] . (XIV. XV.)
XVII.
Auf eine voͤllig aͤhnliche Art erhaͤlt man, wenn die Gleichung (XII.) auf beyden Seiten ſtatt mit [Formel] (XIII), mit [Formel] multiplicirt wird [Formel] .
XVIII.
Man ſetze der Kuͤrze halber φ x = u; f x = w, ſo hat man die beyden Gleichungen.
XIX. [Formel] (XVI.)
XX.
[Formel] (XVII.)
XXI.
Man differenziire die Gleichung XIX. von neuen nach z, ſo wird [Formel] oder [Formel]
XXII.
Aber aus (§.
58. Anm. u. §. 66.)
iſt [Formel] . (XIX.)
[Formel] Setzt man nun in die Gleichung (XXI) zugleich ſtatt [Formel] ſeinen Werth aus (XX) ſo wird (XXI)
[Formel] wofuͤr der Kuͤrze halber auch bloß [Formel] geſchrieben werden kann (§. 66. IX.)
XXIII.
Es erhellet, daß ſich dieſe Rechnung wiederhohlen laͤßt, und daß allgemein [Formel] ſeyn wird.
Um dies indeſſen vollkommen genuͤgend darzuthun, ſo ſetze man, dieſe Gleichung gelte fuͤr ein beſtimmtes n, wie z. B. in (XVI) fuͤr n = 1, in (XXII.) fuͤr n = 2, und es wird ſich leicht beweiſen laſſen, daß ſie auch fuͤr das naͤchſt hoͤhere n, alſo fuͤr n + 1 gelten wird.
XXIV.
Man ſetze fuͤr φ x, f x wieder die obigen Buchſtaben u, w, und nehme alſo an, es ſey [Formel] wo un [Formel] der Kuͤrze halber mit U bezeichnet iſt.
XXV. Differenziirt man von neuen nach z, ſo wird [Formel] nach (§. 66.)
XXVI.
Aber (XXIV.)
[Formel] Oder ſtatt [Formel] , und [Formel] die Werthe aus (XXII) (XX) geſetzt [Formel] d. h. [Formel] Mithin (XXV. u. §. 66. IX) [Formel] Oder [Formel] Man ſieht alſo, daß der Satz (XXIII) auch fuͤr n + 1 ſeine Richtigkeit hat, und alſo allgemein wahr iſt.
XXVII.
Aber um jeden Coefficienten wie ANzu erhalten, muß man das Differenzial [Formel] fuͤr z = o nehmen (X), und mit 1 . 2 . 3 .. n dividiren.
Da nun aber vermoͤge der Gleichung x = y + zφx fuͤr z = o; x = y wird, mithin auch f x = f y; φ x = φ y, ſo hat man (XXIII) den Werth von [Formel] d. h. [Formel] Mithin hat das Geſetz der Reihe (IV) fuͤr f x ſeine vollkommene Richtigkeit.
Setzt man φ y ſtatt f y, ſo hat man den ſpeciellen Fall der Aufgabe (§. 75.) fuͤr welche denn der fuͤr AN (daſ. VII) gegebene allgemeine Ausdruck gleichfalls durch die bisherige Rechnung erwieſen iſt.
§. 77. Beyſpiele.
Beyſp. I.
Um das bisherige durch ein paar Beyſpiele zu erlaͤutern, ſo ſey die Gleichung x = y + z xm vorgegeben, man ſoll x durch y und z finden.
Weil alſo die durch y und z auszudruͤckende Funktion von x, die Groͤße x ſelbſt ſeyn ſoll, ſo hat man f x = x; mithin auch f y = y; ferner iſt φ x = xm, alſo auch φ y = ym (§. 75. VI.)
Dies giebt erſtlich [Formel] , und folglich f x oder [Formel] ꝛc.
Aber d (y2m) = 2 m y2m—1 d y d (y3m) = 3 m y3m—1 d y, und nochmahls differenziirt d2 (y3m) = 3m (3 m—1)y3m—2 d y2 u. ſ. w. Folglich [Formel] u. ſ. w.
Da dieſe Reihe fuͤr gegebene Werthe von z und y offenbar eine Wurzel der Gleichung x = y + z xm darſtellt, ſo erhellet, daß der Lehrſatz (§. 76.) dienen kann, Wurzeln von Gleichungen zu finden.
Aber die vollſtaͤndige Ansfuͤhrung hievon gehoͤrt nicht hieher, und laͤßt ſich auch hier in der Kuͤrze nicht entwickeln, zumahl wenn von allen Wurzeln der Gleichung die Rede iſt.
Man ſ. indeſſen hieruͤber La Grange in den Mem. de l’Acad. de Berlin 1768, womit auch Lamberts Abhandlung in den Actis Helveticis 1757 verglichen werden kann.
So erhellet denn leicht, daß wenn fuͤr φ x eine beliebige nach den Potenzen von x fortgehende Reihe geſetzt wird, der bisherige Lehrſatz auch das allgemeine Problem der Umkehrung der Reihen aufloͤſt. M. ſ. hieruͤber Hrn. Hofrath J. F. Pfaffs Abhandl. in dem Hindenburgiſchen Archiv der Math. 1. Heft. Abhandl. VI.
Auch deſſen Disquis. analyt. in tractatu de reversione serierum §. IV. seq.
II. Beyſpiel.
Es ſey aus der Gleichung ψ = ω — e ſin ψ der Winkel ψ durch ω, oder in der Aſtronomie die excentriſche Anomalie ψ aus der mittlern Anomalie ω, und der Excentricitaͤt e der Planetenbahn zu beſtimmen, fuͤr welche 3 Groͤßen gedachte Gleichung herauskoͤmmt, wenn die Winkel ω, ψ von der Sonnenferne angerechnet werden.
Man ſetze demnach in obige Formel (§. 76.)
x = ψ; y = ω; z = e f x = ψ; t y = ω; φ x = ſin ψ; φ y = ſin ω (§. 75. VI.) ſo wird [Formel] , und die Reihe (§. 76. IV.) verwandelt ſich in [Formel] ꝛc.
Es koͤmmt alſo nur noch darauf an, die Werthe der in dieſer Reihe vorkommenden Differenzialquotienten fuͤr den aſtronomiſchen Gebrauch auf die moͤglichſt bequeme Weiſe zu entwickeln, und zum Behufe der numeriſchen Berechnung einzurichten.
Da aber die weitere Ausfuͤhrung hievon fuͤr die Aſtronomie gehoͤrt, ſo war es hier hinlaͤnglich, die Anwendung des Lehrſatzes (§. 76.) nur im allgemeinen gezeigt zu haben.
Zweytes Kapitel.
Einige Anwendungen der Differenzialrechnung.
Ohngeachtet ſchon in den bisher gegebenen Beyſpielen zu dieſen oder jenen Lehrſaͤtzen und Aufgaben, allerley nuͤtzliche Anwendungen der Differenzialrechnung liegen, ſo wird es doch ſo wohl zur genauern Kenntniß des wahren Geiſtes dieſer Rechnung ſelbſt, als auch ihres mannigfaltigen Gebrauchs nicht uͤberfluͤſſig ſeyn, noch verſchiedenes Hiehergehoͤrige beyzubringen, und insbeſondere auch den Nutzen derſelben in der hoͤheren Geometrie durch einige Aufgaben zu erlaͤutern.
§. 78. Aufgabe.
Eine Reihe 1 + α x + β x2 + γ x3 u. ſ. w. auf eine beliebige Potenz m zu erheben, wo die griechiſchen Buchſtaben gegebene Coefficienten bedeuten.
Aufg. I.
Man ſetze jene Reihe = 1 + y und ihre Potenz m ſey 1 + A x + B x2 + C x3 u. ſ. w., welche Form ſie nothwendig haben muß.
Man ſucht die Coefficienten A, B, C ꝛc.
II.
Ich will 1 + A x + B x2 + C x3 .. = w nennen.
Alſo ſoll ſeyn (1 + y)m = w.
Dies giebt durch Differenziation m (1 + y)m—1 d y = d w oder auf beyden Seiten mit 1 + y multiplicirt. m (1 + y)m d y = (1 + y) d w d. h. m w d y = (1 + y) d w.
III.
Dies giebt [Formel] .
IV.
Nun iſt [Formel] ....
V. Alſo mit 1 + y oder 1 + α x + β x2 + γ x3 … multiplicirt [Formel] u. ſ. w.
VI. Ferner iſt [Formel] ꝛc. welches mit m w = m + m A x + m B x2 + ꝛc. multiplicirt [Formel] u. ſ. w. giebt.
VII.
Da nun beyde fuͤr [Formel] und m w [Formel] gefundene Reihen nach (III) einander gleich ſind, ſo erhaͤlt man durch Gleichſetzung der Coefficienten, welche in beyden Reihen zu einerley Potenz von x gehoͤren, A = m α A α + 2 B = 2 m β + m A α A β + 2 B α + 3 C = 3 m γ + 2 m A β + m B α u. ſ. w. Woraus A = m α [Formel] [Formel] [Formel] folgt, von welchen Ausdruͤcken das Geſetz ſo klar vor Augen liegt, daß es unnoͤthig iſt, ſowohl das allgemeine Glied davon hinzuſetzen, als auch daſſelbe durch die gewoͤhnliche Schlußform vom naͤchſtniedrigern zum naͤchſthoͤhern zu rechtfertigen.
Man ſieht indeſſen leicht, daß ſehr zuſammengeſetzte Ausdruͤcke zum Vorſchein kommen wuͤrden, wenn man nun weiter in dem Werthe von B den Werth von A, ſodann ferner die erhaltenen B und A in dem Werthe von C u. ſ. w. ſubſtituiren wollte, um die Coefficienten A, B, C bloß allein durch diejenigen der vorgegebenen Reihe 1 + α x + β x2 ꝛc. zu beſtimmen.
Es iſt hier hinlaͤnglich, das Geſetz gezeigt zu haben, wie jeder folgende Coefficient der Reihe w, durch die vorhergehenden gefunden werden kann.
Vollſtaͤndigere Entwickelungen gehoͤren fuͤr die Combinatoriſche Analyſis, wovon man in mehreren Heften des Hindenburgiſchen Archivs fuͤr reine und angewandte Mathematik, ſo wie in den uͤber jene Analyſis herausgekommenen Schriften das weitere nachſehen kann.
Sammlung combinatoriſch analytiſcher Abhandlungen herausgegeben von Hindenburg.
Erſte Samml. 1796 (unter dem Titel: der Polynomiſche Lehrſ.)
Zweyte 1800.
Toͤpfer combinatoriſche Analytik. Leipz. 1793.
Lorenz Syntactik u. d. gl.
VIII. Zuſatz.
Setzt man α = 1; β = o; γ = o u. ſ. w. ſo erhaͤlt man die Potenz m von 1 + x; und die Coefficienten derſelben werden A = m; [Formel] ; [Formel] ꝛc. oder [Formel] . wo m jede ganze, gebrochene und negative Zahl bedeuten kann; denn das Differenzial von (1 + y)m (II) woraus die Gleichung (III) abgeleitet wurde, hat die Form m (1 + y)m—1 d y, es mag m ſeyn was es will, wie aus den Schluͤſſen des 12ten und 13ten §es klar iſt.
So iſt denn durch die Differenzialrechnung der Binomiſche Lehrſatz allgemein erwieſen.
Aber auch fuͤr die Potenz m der polynomiſchen Groͤße 1 + α x + β x2 + γ x3 … gelten die Formeln (VII) m mag ſeyn was es will.
§. 79. Aufgabe.
Es ſeyenf x, φ x beliebige Funktionen von x, deren jede fuͤr einen gewiſſen Werth von x verſchwindet, ſo daß z. B. fuͤr x = a, ſo wohl f x als φ x = o werden, man verlangt den Werth des Quotienten [Formel] fuͤr jenen Werth von x zu beſtimmen.
Aufg. I.
Man laſſe x um einen beliebigen Werth = c wachſen, ſo hat man nach dem Tayloriſchen Lehrſatz [Formel] ꝛc.
Wenn man der Kuͤrze wegen die Werthe der Differenzialquotienten [Formel] ; [Formel] ; [Formel] ꝛc. der Ordnung nach mit p, q, r ꝛc. bezeichnet.
II. Voͤllig eben ſo [Formel] ꝛc. wenn [Formel] ; [Formel] ; [Formel] mit P, Q, R ꝛc. bezeichnet werden.
III.
Dies giebt [Formel]
IV.
Nun ſoll fuͤr x = a, ſowohl f a, als φ a = o ſeyn, folglich hat man a ſtatt x geſetzt, [Formel] nachdem man Zaͤhler und Nenner des Bruchs (III) rechter Hand des Gleichheits Zeichens gemeinſchaftlich mit c dividirt hat.
V.
Jetzt ſetze man nun auch c = o, ſo wird [Formel] oder [Formel] iſt der Werth von [Formel] wenn x ſich in a, mithin f x ſich in f a, und φ x in φ a, verwandelt, in welchem Falle aber der Vorausſetzung gemaͤß f a und φ a zugleich verſchwinden ſollen.
Man ſieht alſo, daß fuͤr dieſen Fall, wegen [Formel] und [Formel] , der Werth des Quotienten [Formel] iſt, wo denn nach geſchehener Differenziation, in den Differenzialquotienten [Formel] ebenfalls x = a zu ſetzen iſt.
VI.
Nun koͤnnte es aber geſchehen, daß der Quotient [Formel] oder [Formel] fuͤr x = a auch = [Formel] wurde, d. h. P = o und p = o wuͤrden.
In dieſem Falle iſt in (IV)
[Formel] Folglich fuͤr c = o [Formel] oder der Werth von [Formel] iſt dem zweyten Differenzialquotienten [Formel] fuͤr x = a gleich.
VII.
Wenn aber auch in dieſem ſowohl d2 f x, als auch d2 φ x fuͤr x = a verſchwinden, ſo ſiehet man nach aͤhnlichen Schluͤſſen leicht, daß alsdann [Formel] werden wuͤrde u. ſ. w.
Auf ſolche Art erhaͤlt man zuletzt den geſuchten Werth des Quotienten [Formel] , der denn entweder endlich iſt, oder auch = o, oder unendlich groß ſeyn kann.
§. 80. Beyſpiele.
Beyſp. I.
Man fraͤgt nach dem Werthe von [Formel] fuͤr den Fall, daß x = o iſt.
Es erhellet, daß fuͤr dieſen Fall, ſowohl der Zaͤhler als Nenner des vorgegebenen Ausdrucks = o werden, und demnach der Quotient [Formel] unbeſtimmt zu ſeyn ſcheint, weil im allgemeinen [Formel] jeden Werth haben kann.
Daß aber dennoch die vorgegebene Funktion [Formel] fuͤr x = o einen beſtimmten Werth hat, erhellet daraus, wenn man Zaͤhler und Nenner gemeinſchaftlich mit b + √ (b2 — x2) multiplicirt.
Denn es wird [Formel] d. h. [Formel] Alſo fuͤr x = o wird [Formel] .
Eben dieſes wird ſich auf dem Wege der Differenziation finden, denn ſetzt man in (§. 79) f x = b — √ (b2 — x2); φ x = x2, ſo iſt [Formel] oder [Formel] ; welches fuͤr x = a = o ſich in [Formel] verwandelt.
Daher iſt [Formel] oder [Formel] .
BeyſpielII.
Man verlangt den Werth des Quotienten [Formel] fuͤr x = 1, fuͤr welchen Werth Zaͤhler und Nenner = o werden, und alſo [Formel] unbeſtimmt zu ſeyn ſcheint.
Jetzt iſt alſo in der Aufgabe des vorhergehenden §es a = 1 f x = x — xn + 1; alſo d f x = (1 — (n + 1) xn)
d x φ x = 1 — x; alſo d φ x = — d x. Mithin [Formel] welches fuͤr x = a = 1 ſich in [Formel] verwandelt.
Dies iſt demnach der Werth des Quotienten [Formel] fuͤr x = 1.
Es erhellet dies auch durch folgende Betrachtung.
Es iſt [Formel] (oder wenn man 1 — xn mit 1 — x dividirt) = x (1 + x + x2 … + xn—1).
Aber fuͤr x = 1 wird die in der Parentheſe eingeſchloſſene Reihe offenbar = 1 + n — 1 = n; weil jede Potenz von x ſich in 1 verwandelt und n — 1 ſolcher Potenzen vorhanden ſind.
Alſo iſt [Formel]
Beyſp. III.
Es ſey der Werth des Bruchs [Formel] fuͤr x = 1 zu beſtimmen.
Hier iſt alſo f x = 1 — 2 x + 2 x3 — x4 φ x = (1 — x)3. Demnach [Formel] ; da dieſer Ausdruck fuͤr x = 1 noch unbeſtimmt bleibt, weil Zaͤhler und Nenner zugleich verſchwinden; ſo muß man jetzt nach (§. 79.) im Zaͤhler und Nenner abermahls differenziiren, dann wird [Formel] Dieſer Ausdruck wird im Zaͤhler und Nenner noch immer = o fuͤr x = 1; folglich muß man abermahls differenziiren und man erhaͤlt [Formel] Da dieſes fuͤr x = 1 ſich in + 2 verwandelt, ſo iſt der Werth des Bruchs [Formel] oder [Formel]
Beyſp. IV.
Es ſey der Bruch [Formel] fuͤr x = 1 zu beſtimmen.
Man hat alſo jetzt [Formel] aber [Formel] (§. 21.) und d √ (1 — x) = — [Formel] ; alſo [Formel] Da dies fuͤr x = 1 den Werth o hat, ſo iſt auch [Formel] fuͤr x = 1.
Beyſp. V.
Man ſucht den Werth des Ausdrucks [Formel] fuͤr x = 90°, fuͤr welchen Fall wegen ſin x = 1 und coſ x = o Zaͤhler und Nenner zugleich = o werden.
Man hat alſo [Formel] [Formel] (§. 39. 40.)
Da der Werth dieſes Bruchs fuͤr x = 90° ſich in [Formel] verwandelt, ſo iſt + 1 der Werth des vorgegebenen Ausdrucks.
BeyſpielVI.
Den Werth des Ausdrucks [Formel] fuͤr x = 1 zu finden.
Alſo iſt [Formel] d φ x = — 2 (1 — x)
d x Mithin [Formel] Da dies fuͤr x = 1 ſich in [Formel] oder in [Formel] verwandelt, und [Formel] eine unendliche Groͤße bezeichnet, ſo iſt der Werth des vorgegebenen Ausdrucks = ∞ fuͤr x = 1; ein Beyſpiel, daß Bruͤche, deren Zaͤhler und Nenner verſchwinden (wie der vorgegebene [Formel] fuͤr x = 1) auch einen unendlichen Werth haben koͤnnen.
§. 81. Zuſatz.
Das bisherige Verfahren kann auch in vielen Faͤllen dienen, den Unterſchied zweyer unendlich werdenden Groͤßen zu beſtimmen, wenn die Formen, unter denen ſie unendlich werden, gegeben ſind.
Daß dieſer Unterſchied ſehr oft einer endlichen Groͤße gleich ſeyn kann, wird daraus erhellen, daß jede endliche Groͤße, in Vergleichung einer unendlichen, als verſchwindend betrachtet werden kann.
Man betrachte ſogleich das Beyſpiel I im vorhergehenden §.
Der Ausdruck [Formel] zerfaͤllt in die beyden Theile [Formel] ; und [Formel] Ihre Differenz iſt der vorgegebene Ausdruck ſelbſt.
Aber jeder von dieſen beyden Theilen waͤchſt unendlich, wenn x unendlich abnimmt, und fuͤr x = o wird [Formel] und [Formel] .
Aber beyde Unendliche unter den Formen [Formel] und [Formel] , wie ſie hier vorgegeben ſind, haben den endlichen Unterſchied [Formel] , weil [Formel] , oder [Formel] wie wir oben gefunden haben = [Formel] iſt, fuͤr x = o, alſo fuͤr den Werth, fuͤr welchen jene Formen [Formel] und [Formel] ſich ins Unendliche verwandeln.
II.
Um es durch ein anderes Beyſpiel zu erlaͤutern, ſo ſeyen die Groͤßen [Formel] und [Formel] vorgegeben.
Beyde werden fuͤr x = 1 unendlich.
Man verlangt ihren Unterſchied fuͤr den Fall, daß ſie unendlich werden.
Der Unterſchied iſt [Formel]
Man ſuche alſo den Werth dieſes Ausdrucks fuͤr x = 1.
Da nun aber Zaͤhler und Nenner fuͤr dieſen Werth von x verſchwinden, ſo erhaͤlt man nach dem Verfahren des vorigen §es [Formel] Aber [Formel] . Und [Formel] Demnach [Formel]
Da dies fuͤr x = 1 abermahls [Formel] giebt, ſo muß man im Zaͤhler und Nenner nochmahls differenziiren und man erhaͤlt nach gehoͤriger Rechnung [Formel]
Da dies fuͤr x = 1 den Bruch ½ giebt, ſo erhellet, daß wenn die beyden Groͤßen [Formel] und [Formel] fuͤr x = 1 unendlich werden, ſie in dieſem Zuſtande noch um die endliche Differenz ½ von einander unterſchieden ſind.
§. 82. Aufgabe.
Es ſeyen M, N ganze rationale Funktionen von x und die Bruchfunktion [Formel] vorgegeben, in welcher die hoͤchſte Potenz von x im Zaͤhler M niedriger ſey, als im Nenner N.
Der Nenner enthalte den Factor α + β x aber nur einmahl, man ſoll den Zaͤhler A des aus dieſem Factor entſtehenden einfachen Bruchs [Formel] beſtimmen.
Aufl. I.
Da unter der Vorausſetzung, daß M von einer niedrigern Dimenſion als N iſt, aus dem Factor α + β x des Nenners N ein Bruch entſteht, deſſen Zaͤhler A kein x enthaͤlt (§. X. Einleitung), ſo ſey nunmehr N = (α + β x) S, ſo daß S das Produkt der uͤbrigen Factoren des Nenners N bedeutet, ſo wird ſich die Bruchfunktion [Formel] in die beyden Bruͤche [Formel] zerlegen, wo P ebenfalls eine ganze rationale Funktion von x ſeyn wird, und zwar von einer niedrigern Dimenſion als S.
II.
Da alſo [Formel] , ſo hat man, wenn die beyden Bruͤche rechter Hand des = Zeichens unter einerley Benennung gebracht werden M = A . S + P (α + β x).
Alſo [Formel]
III.
Da nun P eine ganze rationale Funktion von x iſt, ſo muß ſich nothwendig M — A S mit α + β x ohne Reſt dividiren laſſen, d. h. α + β x muß ein Factor von M — A S ſeyn.
Folglich muß M — A S = o werden, wenn man dieſen Factor = o ſetzt, d. h. wenn in den Ausdruck M — A S [Formel] geſetzt wird.
IV.
Man hat demnach aus der Gleichung M — A S = o, den Werth von [Formel] , wenn in die Funktionen M und S der Werth von [Formel] geſetzt wird.
Und ſo iſt denn auf dieſe Art, der Zaͤhler A des einfachen Bruchs [Formel] gefunden.
V. Dieſes Verfahren kann gebraucht werden, wenn man S weiß.
Da aber dieſer Factor des Nenners N erſt durch die Diviſion [Formel] gefunden werden muß, wenn nicht etwa die Factoren von S auch ſchon gegeben ſind, ſo kann man, um die Laͤſtigkeit jener Diviſion zu erſparen, den Werth von A auch auf folgende Art finden.
VI. Wegen [Formel] iſt auch [Formel] (IV) wenn uͤberall — [Formel] ſtatt x geſetzt wird.
Aber fuͤr dieſen Werth von x verwandelt ſich [Formel] in [Formel] , weil auch N den Factor α + β x enthaͤlt, welcher fuͤr [Formel] verſchwindet.
Mithin erhaͤlt man nach (§. 79.)
[Formel] , in welchem Ausdrucke [Formel] fuͤr [Formel] verſchwindet.
Alſo iſt ſchlechtweg [Formel] , wenn man in dieſen Quotienten, nachdem man d N durch die Differenziation gefunden hat, uͤberall — [Formel] ſtatt x ſetzt.
VII. BeyſpielI.
Es ſey [Formel] ſo entſteht aus dem Factor α + x des Nenners ein Bruch, deſſen Zaͤhler [Formel] wird, wo ſtatt x uͤberall — α geſetzt werden muß, weil fuͤr den Factor α + x, β = 1 iſt.
Dies giebt [Formel] .
So wird aus dem Factor γ + x des Nenners N ein Bruch, deſſen Zaͤhler [Formel] ; u. ſ. w. [Formel] . Daher die Bruchfunktion [Formel] ſich in die drey einfachen Bruͤche [Formel] zerlegt, ſtatt A, B, C die gefundenen Werthe ſubſtituirt.
VIII. BeyſpielII.
Es ſey [Formel] Daß hier der Nenner den Factor 1 — x hat, erkennt man daran, daß fuͤr x = 1 der Nenner 1 + 2 x — 3 x2 + 4 x3 — 4 x4 = o wird, oder x = 1 eine Wurzel dieſer Gleichung iſt.
Ohne nun hier den Quotienten [Formel] durch die Diviſion zu entwickeln, kann man den Werth von A nach der Formel (VI)
[Formel] finden, in welcher fuͤr den Factor α + β x = 1 — x; α = 1; β = — 1 iſt, wodurch ſchlechtweg [Formel] wird.
Nun iſt aber d N = (2 — 6 x + 12 x2 — 16 x3) d x; alſo wegen M = 1 + x2 [Formel] wo uͤberall — [Formel] oder hier + 1 ſtatt x geſetzt werden muß, wodurch [Formel] erhalten wird.
§. 83. Aufgabe.
Wenn in der vorigen Aufgabe der Nenner N den Factorα + β x mehrere mahle, alſo eine Potenz deſſelben, z. B. die vierte, enthaͤlt, ſo daß N = (α + β x)4. S iſt, S aber den Factor α + β x nicht enthaͤlt, die Zaͤhler der aus dem Factor (α + β x)4 entſtehenden Bruͤche zu finden.
Aufl. I.
Nach (Einleitung §. XIV.) entſtehen aus (α + β x)4 und dem Factor S die Bruͤche [Formel] .
II.
Dies giebt, alle unter einerley Nenner gebracht, den Zaͤhler M = A S + B S (α + β x) + C S (α + β x)2 + D S (α + β x)3 + P (α + β x)4.
Woraus [Formel] folgt.
III.
Da nun P eine ganze Funktion iſt, ſo muß ſich der Zaͤhler von P mit (α + β x)4 ohne Reſt dividiren laſſen, oder (α + β x)4 muß ein Factor von M — A S — B S (α + β x) — C S (α + β x)2 — D S (α + β x)3, oder auch von [Formel] ſeyn.
IV.
Da nun aber, vermoͤge der Vorausſetzung, S den Factor α + β x nicht enthalten ſoll, ſo wird bloß die Funktion [Formel] ‒ A ‒ B (α + β x) ‒ C (α + β x)2 — D (α + β x)3, welche ich mit Z bezeichnen will, ſich mit (α + β x)4 muͤſſen dividiren laſſen, oder Z wird den Factor α + β x viermahl enthalten muͤſſen.
V. Daraus folgt denn (§. 49. V.), daß auch die Differenzialquotienten oder Funktionen [Formel] ; [Formel] ; [Formel] ; noch dieſen Factor α + β x enthalten werden.
VI. Setzt man alſo dieſen Factor = o, mithin [Formel] , ſo wird fuͤr dieſen Werth von x nicht allein die Funktion Z, ſondern auch [Formel] ; [Formel] ; [Formel] verſchwinden.
VII.
Wird nun der Kuͤrze halber [Formel] geſetzt, ſo hat man fuͤr [Formel] 1) Z d. h. W — A — B (α + β x) — C (α + β x)2 — D (α + β x)3 = o 2)
[Formel] 3)
[Formel] 4)
[Formel] .
Oder wenn man wirklich [Formel] ſetzt, ſchlechtweg 1) W —
A = o oder A = W 2)
[Formel] 3)
[Formel] 4)
[Formel] wovon das Geſetz des Fortgangs klar vor Augen liegt, dergeſtalt, daß wenn der Nenner N auch den Factor α + β x mehr als 4 mahl enthielte, z. B. n mahl, ſich nach eben dieſen Formeln die Zaͤhler der aus (α + β x)n entſtehenden Bruͤche [Formel] wuͤrden berechnen laſſen, wo denn, wenn [Formel] der letzte Bruch iſt, der Zaͤhler [Formel] (in dieſen Differenzialquotienten, ſo wie in alle vorhergehenden [Formel] geſetzt) ſeyn wuͤrde.
VIII. Beyſpiel.
Es ſey [Formel] wo alſo der Nenner N den Factor α + x fuͤnfmahl enthielte.
Hier waͤre alſo n = 5; M = a + x; S = γ + x; der Factor α + β x hier α + x, alſo β = 1; und — [Formel] , und W oder [Formel] .
Wegen n = 5 muß man alſo hier die Differenzialquotienten von W, bis auf den 4ten ſuchen.
Dies giebt [Formel]
Setzt man jetzt in alle dieſe Ausdruͤcke — [Formel] oder hier — α ſtatt x, ſo erhaͤlt man aus (VII) die Werthe der Zaͤhler A, B, C, D, E auf folgende Art [Formel] [Formel] ; [Formel] [Formel] ; [Formel]
Wollte man nun hier auch noch den Zaͤhler P des aus dem Factor γ + x des Nenners N entſtehenden Bruchs berechnen, ſo ſetze man in (§. 82.) das dortige M hier = a + x, das dortige S hier = (α + x)5, das dortige α + β x hier = γ + x, alſo das dortige α hier = γ, das dortige β hier = 1; mithin das dortige — [Formel] hier = — γ, ſo wird der erwaͤhnte Zaͤhler [Formel] hier [Formel] oder uͤberall — γ ſtatt x geſetzt [Formel] .
Demnach wuͤrde die Bruchfunktion [Formel] oder [Formel] in folgende Bruͤche zerfallen [Formel] ſtatt A, B, C, D, E, P uͤberall die gefundenen Werthe ſubſtituirt.
§. 84. Anmerkung.
1. Die bisherigen Vorſchriften ſind allgemein und gelten, wenn in dem Nenner N der vorgegebenen Bruchfunktion [Formel] auch imaginaͤre einfache Factoren von der Form x — a (coſ φ + ſin φ √ — 1); x — a (coſ φ — ſin φ √ — 1), welche in einander multiplicirt den quadratiſchen moͤglichen Factor x2 — 2 a coſ φ . x + a2 geben wuͤrden, vorkommen.
Man vergleiche hiemit (§.
XV. ꝛc. der Einleitung.)
Denn ſetzt man [Formel] ſeyen die aus dieſen Factoren entſtehenden einfachen Bruͤche, ſo iſt fuͤr den erſteren das α in (§. 82.) hier = — (a coſ φ + ſin φ √ — 1); und das β hier = 1, mithin — [Formel] hier = a (coſ φ + ſin φ √ ‒ 1); oder dieſen Werth muß man in den Ausdruck [Formel] d. h. wegen β = 1 hier in den Quotienten M:
[Formel] ſtatt x ſetzen, um A zu bekommen.
Ich will der Kuͤrze halber [Formel] nennen, ſo iſt [Formel] ſtatt x uͤberall den Werth a (coſ φ + ſin φ √ — 1) geſetzt.
2. Weil nun M L ganze rationale Funktionen von x ſind, ſo ſetze man in M oder L heiße ein unbeſtimmtes Glied xμ, ſo verwandelt ſich dieſes durch die erwaͤhnte Subſtitution in aμ (coſ φ + ſin φ √ — 1)μ oder in aμ (coſ μ φ + ſin μ φ.
√ — 1)
(§. 48. VIII) d. h. in einen moͤglichen Theil aμ coſ μ φ und einen unmoͤglichen aμ ſin μ φ .
√ — 1.
Alſo zerfallen M und L, aus ſo viel Potenzen von x ſie auch beſtehen, in einen moͤglichen und unmoͤglichen Theil.
Die moͤglichen von M und L ſollen M, L, und die unmoͤglichen m √ — 1; l √ — 1 heißen, ſo iſt [Formel] ; und ſo wird auf eine voͤllig aͤhnliche Art [Formel] , weil ſich der Nenner des zweyten Bruchs in (1) von dem des erſtern nur darin unterſcheidet, daß in ihm das √ — 1 negativ iſt.
3. Wenn man die beyden Bruͤche in (1) zuſammen addirt, ſo erhaͤlt man den Bruch [Formel] alſo einen Bruch, deſſen Nenner der quadratiſche oder Trinomialfactor iſt, welcher aus den beyden einfachen unmoͤglichen Factoren (1) entſteht.
4.
Nun iſt A + B (2) nach gehoͤriger Rechnung [Formel] und [Formel] Und der Bruch (3) verwandelt ſich in [Formel] wo [Formel] und [Formel] iſt.
5.
So koͤnnen auf eine aͤhnliche Art, wenn der Nenner N noch andere quadratiſche Factoren, z. B. x2 — 2 b coſ ψ . x + b2, welche in einfache von der Form (1) zerfielen, (wo nur b, ψ, ſtatt a, φ zu ſetzen waͤre) enthielte, die zugehoͤrigen Bruͤche wie (1) oder (4) gefunden werden.
Die vollſtaͤndige Ausfuͤhrung hievon findet man in Eulers Differenzialrechnung P. II.
Cap. XVIII.
Das bisher beygebrachte iſt fuͤr den meiſten Gebrauch vollkommen hinlaͤnglich.
Vom Groͤßten oder Kleinſten. §. 85.
Erklaͤrung.
1. Wenn y eine Funktion von x iſt, ſo kann y fuͤr ein gewiſſes x einen Werth bekommen, welcher groͤßer iſt, als diejenigen, welche einem etwas groͤßern oder kleinern x entſprechen wuͤrden.
Es kommt dies auf die Beſchaffenheit der Funktion an.
Geſetzt ſie ſey [Formel] , welches die bekannte Gleichung fuͤr die Ellipſe iſt, wenn die Abſciſſen vom Anfangspunkte der großen Axe α genommen werden.
Hier waͤchſt die Ordinate y von x = o bis x = ½ α, fuͤr welchen Werth von x das y = ½ γ, oder der halben kleinen Axe gleich wird.
Laͤßt man nun x noch weiter wachſen, ſo nimmt y wieder ab, und fuͤr x = α iſt y wieder = o, wie fuͤr x = o.
Wuͤrde man x auch um die mindeſte Differenz = Δ x groͤßer oder kleiner, als x = ½ α nehmen, ſo wird y kleiner, als es fuͤr x = ½ α war, d. h. < ½ γ.
Man kann alſo ſagen, daß die Ordinate y fuͤr x = ½ α einen groͤßten Werth habe, oder daß y fuͤr x = ½ α ein Groͤßtes (maximum) ſey.
2. Waͤre die Funktion 6 + 2 x — x2 vorgegeben, welche ich der Kuͤrze halber mit y bezeichnen will, wo man y und x auch wieder als Coordinaten einer krummen Linie betrachten kann, und ſetzt man x = 1, ſo wird fuͤr dieſen Werth von x, y = 7. Nimmt man x auch nur um die mindeſte Differenz Δ x, z. B. nur um Δ x = 0,001 groͤßer oder kleiner als 1, ſo wird y < 7.
Iſt z. B. x = 1,001, ſo wird y = 6 + 2,002 — 1,002001 = 6,999999 alſo < 7.
Iſt x = 1 — 0,001 = 0,999, ſo wird y = 6 + 1,998 — 0,998001 = 6,999999, alſo wieder < 7. Daher iſt der Werth y = 7 fuͤr x = 1 ein Groͤßtes, oder ein Maximum der Funktion y = 6 + 2 x — x2.
3. Nimmt man in (1) das Wurzelzeichen negativ, ſo iſt fuͤr x = ½ α, y zwar auch eine groͤßte Ordinate, aber eine groͤßte verneinte = — ½ γ.
Iſt nemlich x > < ½ α, ſo iſt y fuͤr beyde Werthe eine kleinere verneinte Groͤße.
4. Umgekehrt heißt y ein Kleinſtes (Minimum) fuͤr einen gewiſſen Werth von x, wenn fuͤr ein groͤßeres oder kleineres x, ein groͤßeres y herauskommt.
Es ſey z. B. y = x3 — 3 x + 6, ſo iſt fuͤr x = + 1, der Werth von y = + 4; ein Kleinſtes.
Jeder andere Werth von x, der etwas groͤßer oder kleiner als + 1 iſt, wird ein groͤßeres y geben, als + 4 iſt.
5.
Aber die Funktion (4) hat auch einen groͤßten Werth; naͤmlich fuͤr x = — 1 wird y = 8 ein Groͤßtes; weil, wenn man x etwas groͤßer oder kleiner negativ nimmt, in beyden Faͤllen y < + 8 werden wird.
Es erhellet aus dieſem Beyſpiele, daß eine und dieſelbe Funktion groͤßte und kleinſte Werthe haben kann.
Ja ſie kann mehrere groͤßte und kleinſte haben, welches denn auf ihre Beſchaffenheit ankoͤmmt.
6. Man gedenke ſich eine Gleichung zwiſchen y und x; x als Abſciſſe einer krummen Linie und y als Ordinate, und ſetze, die krumme Linie, welche nach dieſer Gleichung conſtruirt worden, habe die Geſtalt (Fig. III.); ſo gehoͤret zur Abſciſſe A P, eine kleinſte poſitive Ordinate P M; denn die benachbarten Ordinaten, wie p m, p' m', ſind groͤßer als P M, Hingegen gehoͤret zur Abſciſſe A Q eine groͤßte poſitive Ordinate Q N, weil die benachbarten q n, q' n' < Q N.
Zur Abſciſſe A R gehoͤret eine groͤßte negative Ordinate R S, denn die benachbarten r s, r' s' ſind kleinere negative als R S.
Endlich iſt T W eine kleinſte negative, X Y wieder eine groͤßte negative Ordinate, und nun uͤber Y rechter Hand, ſo wie uͤber M linker Hand, geht die krumme Linie mit unendlichen Schenkeln fort, worin weder groͤßte noch kleinſte Ordinaten mehr ſtatt finden, weil keine Ordinaten ſich mehr vorfinden, welche zwiſchen zwey kleineren oder groͤßeren benachbarten enthalten ſind.
Das bisherige wird den Begriff von den groͤßten oder kleinſten Werthen einer Funktion ſo erlaͤutern, daß daraus zugleich die Methode, dieſe Werthe ſelbſt zu finden, erſichtlich wird.
Indeſſen muß ich vorher noch folgende Bemerkung beyfuͤgen.
7. Es iſt bekannt, daß in der Analyſis ein Groͤßeres negative in Vergleichung des Poſitiven, fuͤr kleiner gehalten wird, als ein kleineres Negative; z. B. — 8 fuͤr kleiner als — 6, in ſo fern zu dem groͤßern negativen — 8 erſt etwas Bejahtes (+ 2) hinzu addirt werden muß, um das kleinere Negative — 6 zu erhalten.
In dieſer arithmetiſchen Bedeutung kann eine groͤßte negative Ordinate, wie R S, auch als ein Kleinſtes betrachtet werden, weil die benachbarten r s, r' s' kleinere Negative, alſo in der angefuͤhrten Bedeutung > R S ſind.
8. In eben dem Sinne (7) wird denn auch eine kleinſte negative Ordinate wie T W, d. h. eine ſolche, welche groͤßere verneinte Nachbarn hat, als ein Groͤßtes betrachtet werden koͤnnen.
9. Ich werde in der Folge, wenn ich nicht das Gegentheil erinnere, die Bedeutung des Groͤßten und Kleinſten bey negativen Werthen einer Funktion y, immer nach (7) nehmen, weil alsdann y, wenn es negativ iſt, eben ſo gut, als wenn es poſitiv iſt, immer ein Groͤßtes oder Kleinſtes wird, je nachdem die benachbarten Werthe y, y'' ſo beſchaffen ſind, daß, arithmetiſch genommen, die Unterſchiede y — y'; y — y'', beyde zugleich, entweder poſitiv oder negativ ſind, alſo y groͤßer iſt, als die benachbarten Werthe y', y'', oder kleiner als y', y''.
§. 86. Aufgabe.
In der Bedeutung (§. 85. 7—9.) die groͤßten oder kleinſten Werthe einer Funktion y von x, zu beſtimmen.
Aufl. I.
Man gedenke ſich, y ſey ein Groͤßtes oder Kleinſtes fuͤr einen gewiſſen Werth von x, ſo muͤſſen die Unterſchiede y — y'; y — y'' beyde zugleich etwas bejahtes geben, wenn y ein Groͤßtes iſt; hingegen beyde zugleich etwas verneintes, wenn y ein Kleinſtes iſt.
(§. 85. 9.)
II.
Es kommt alſo darauf an, die benachbarten Werthe von y zu beſtimmen, d. h. diejenigen, welche einem etwas groͤßern oder kleinern Werthe von x zugehoͤren, alſo zu einem Werthe = x + c, oder x — c, wo c jede beliebige Differenz bezeichnen kann, um welche man x etwas groͤßer oder kleiner nimmt.
III.
Nun iſt aber nach dem Tayloriſchen Lehrſatze: wenn x + c ſtatt x geſetzt wird, wodurch y ſich in y'' verwandelt [Formel] ꝛc. und wenn x — c ſtatt x geſetzt wird, wodurch y ſich in y' verwandelt [Formel] ꝛc.
IV.
Ich will der Kuͤrze halber die Differenzialquotienten [Formel] , [Formel] ꝛc. mit p, q, r, s . . bezeichnen, ſo erhaͤlt man [Formel] ꝛc. [Formel] ꝛc.
V. Sind nun die Quotienten p, q, r ꝛc. alle endlich, ſo kann man ſich c ſo klein gedenken, daß alle Glieder, worin die Potenzen von c vorkommen, gegen das erſte c p verſchwinden.
Dies wuͤrde dann ſchlechtweg y — y' = + c p y — y'' = — c p geben.
VI.
Da dieſe Unterſchiede entweder beyde zugleich poſitiv, oder beyde zugleich negativ ſeyn muͤſſen, je nachdem y ein Groͤßtes oder Kleinſtes iſt (§. 85. 9.), hier aber die beyden Unterſchiede y ‒ y' und y ‒ y'' entgegengeſetzte Werthe haben, ſo iſt klar, daß es weder ein Groͤßtes noch ein Kleinſtes y geben kann, wofern nicht p oder [Formel] iſt.
Dieſe Bedingungsgleichung [Formel] muß alſo nothwendig ſtatt finden, wenn es groͤßte oder kleinſte y ſoll geben koͤnnen.
VII.
Iſt aber [Formel] oder p = o, ſo iſt dies eine Gleichung, aus der ſich die Werthe von x beſtimmen, zu denen groͤßte oder kleinſte y gehoͤren koͤnnen.
VIII.
Denn iſt p = o, ſo hat man jetzt (aus IV) [Formel] ꝛc. [Formel] ꝛc. Mithin, wenn man c wieder ſo klein ſich gedenkt, daß alle folgenden Glieder gegen das erſte verſchwinden, ſchlechtweg [Formel] [Formel] Iſt alſo q oder [Formel] poſitiv, ſo ſind beyde Werthe von y — y', y — y'' negativ, mithin y ein Kleinſtes (I).
Iſt aber q oder [Formel] negativ, ſo ſind die Unterſchiede y — y'; y — y'' beyde zugleich poſitiv, mithin y ein Groͤßtes.
IX.
Um alſo zu unterſuchen, ob ein gewiſſes x, welches aus der Gleichung [Formel] (VII) abgeleitet und in die Funktion y ſubſtituirt wird, dies y zu einem Kleinſten oder Groͤßten macht, ſo muß man nachſehen, ob eben dieſes x den Werth von q oder [Formel] poſitiv oder negativ macht.
Wird [Formel] poſitiv, ſo iſt y ein Kleinſtes, wird [Formel] negativ, ſo iſt y ein Groͤßtes.
X.
Aber es koͤnnte auch [Formel] werden.
Waͤre dies der Fall, ſo haͤtte man [Formel] ꝛc. [Formel] ꝛc. Waͤre nun wieder c ſo klein, daß alle folgenden Glieder gegen das erſte verſchwinden, ſo haͤtte man [Formel] [Formel] Wofern alſo nicht auch r oder [Formel] fuͤr den Werth von x, welchen man aus der Gleichung [Formel] (IX) abgeleitet hat, verſchwindet, ſo iſt einer von den beyden Unterſchieden y — y'; y — y'' poſitiv, der andere negativ, mithin das y wie in (VI) weder ein Groͤßtes noch ein Kleinſtes.
XI. Faͤnde ſich aber auch r oder [Formel] , ſo waͤre jetzt [Formel] ꝛc. [Formel] ꝛc. folglich c wieder ſo klein genommen, daß die folgenden Glieder verſchwinden [Formel] [Formel] Mithin wie in (VIII) y ein Kleinſtes wenn s oder [Formel] poſitiv iſt, und y ein Groͤßtes, wenn [Formel] negativ iſt.
XII. Ueberhaupt ſeyen [Formel] und [Formel] zwey allgemeine naͤchſtaufeinander folgende Glieder in (IV) und fuͤr einen gewiſſen Werth von x, den man aus der Gleichung [Formel] abgeleitet hat, ſeyen alle vor [Formel] befindlichen Differenzialquotienten = o, ſo wird y ein Kleinſtes, wenn [Formel] poſitiv, und ein Groͤßtes, wenn [Formel] negativ wird.
Einige Beyſpiele werden die Sache vollends klar machen.
§. 87.
BeyſpielI.
Es ſey y = x3 — 3 x + 6 wie oben (§. 85. 4.) man ſucht die Werthe von x, fuͤr welche y, d. h. x3 — 3 x + 6 ein Groͤßtes oder Kleinſtes wird.
Man mache alſo [Formel] , d. h. 3 x2 — 3 = o; oder x2 — 1 = o; ſo iſt x = ± 1.
Es giebt alſo zwey Werthe von x fuͤr welche y ein Groͤßtes oder Kleinſtes wird.
Ob nun erſtlich fuͤr x = + 1 die Funktion y oder x3 — 3 x + 6 ein Groͤßtes oder Kleinſtes wird, entſcheidet ſich aus [Formel] = 6 x.
Da dies fuͤr x = + 1 poſitiv iſt, ſo wird der zu x = + 1 gehoͤrige Werth von y = 1 — 3 + 6 = + 4 ein Kleinſtes ſeyn; wie oben (§. 86. IX.) u. (§. 85. 4.)
Fuͤr x = — 1 wird [Formel] , oder 6 x negativ.
Mithin iſt der zu x = — 1 gehoͤrige Werth von y = — 1 + 3 + 6 = + 8 ein Groͤßtes, wie a. a. O.
BeyſpielII.
Es ſey die Funktion y = x5 — 5 x4 + 5 x3 + 1, ſo iſt [Formel] = 5 x4 — 20 x3 + 15 x2.
Setzt man dies = o, ſo werden aus der Gleichung 5 x4 — 20 x3 + 15 x2 = o, oder x4 — 4 x3 + 3 x2 = o, welche ſich in x2 (x — 1) (x — 3) = o zerlegt, die Werthe von x = ± o, ſodann x = + 1, und x = + 3.
Fuͤr den Werth x = o wird erſtlich auch [Formel] oder 20 x3 — 60 x2 + 30 x = o; aber nicht der Werth von [Formel] = 60 x2 — 120 x + 30; daher giebt x = o weder ein groͤßtes noch kleinſtes y (§. 86. X.)
Fuͤr den Werth x = + 1, wird [Formel] = 20 — 60 + 30 = — 10 negativ; alſo iſt fuͤr x = + 1 der Werth von y oder x5 — 5 x4 + 5 x3 + 1 = 1 — 5 + 5 + 1 = + 2 ein Groͤßtes.
Fuͤr den Werth x = + 3 wird [Formel] = 20.27 — 60.9 + 30.3 = + 90 poſitiv, und daher der zu x = + 3 gehoͤrige Werth von y = + 243 — 405 + 135 + 1 = — 26 ein Kleinſtes in der arithmetiſchen Bedeutung (§. 85. 7.) naͤmlich ein groͤßtes Verneinte wie daſelbſt R S.
BeyſpielIII.
Es ſey y = [Formel] , ſo wird [Formel] ; und [Formel] .
Setzt man nun [Formel] = o; d. h. [Formel] oder 1 — x2 = o, ſo wird x = ± 1.
Fuͤr x = + 1 wird aber [Formel] = — ½ negativ. Demnach y oder der Bruch [Formel] fuͤr x = + 1 ein Groͤßtes = [Formel] = + ½.
Fuͤr x = — 1 wird hingegen [Formel] = + ½ poſitiv. Demnach y oder [Formel] fuͤr x = — 1 ein Kleinſtes in der Bedeutung (§. 85. 7.) oder ein Groͤßtes in der Bedeutung des R S daſelbſt, weil fuͤr x = — 1; y = — ½ alſo negativ iſt.
BeyſpielIV.
Zu unterſuchen, unter welchen Umſtaͤnden der Quotient [Formel] einen groͤßten oder kleinſten Werth erhaͤlt.
Man ſetze [Formel] = y; ſo wird [Formel] und [Formel] .
Aber [Formel] d. h. [Formel] = o geſetzt, giebt 1 — log x = o, d. h. log x = 1.
Verſteht man alſo natuͤrliche Logarithmen, ſo iſt x = e, wenn e die Zahl 2,71828 … (§. 23.) iſt, deren natuͤrlicher Logarithme = 1.
Dies giebt denn fuͤr dieſen Werth von x den Quotienten [Formel] negativ.
Demnach wird fuͤr x = e die Funktion y oder [Formel] ein Groͤßtes.
Es wird alſo beſtaͤndig, was man fuͤr x auch fuͤr eine Zahl ſetzen mag, der Quotient [Formel] .. ſeyn.
BeyſpielV.
Es ſeyen in einem Kreiſe (Fig. IV.) deſſen Halbmeſſer B C = r; A B, A D zwey gleiche lange Sehnen, welche bey A einen Winkel = x einſchließen.
Man fraͤgt, wie groß dieſer Winkel ſeyn muß, daß die drey Sehnen A B, A D, B D zuſammen die groͤßte Summe ausmachen.
Man ziehe durch A, C eine gerade Linie A C F, ſo wird dieſe auf B D ſenkrecht ſeyn, und die Winkel B A D, B C D halbiren.
Faͤllt man nun auch auf A B ein Perpendikel C E, ſo hat man A B = 2 A E = 2 A C coſ ½ B A D = 2 r coſ ½ x, und B D = 2 B F = 2 B C ſin B C F = 2 r ſin x.
Demnach A B + A D + B D = 2 A B + B D = 4 r coſ ½ x + 2 r ſin x.
Dieſes ſoll alſo ein Groͤßtes ſeyn.
Man ſetze demnach y = 4 r coſ ½ x + 2 r ſin x, ſo wird [Formel] = — 2 r ſin ½ x + 2 r coſ x (in §. 40. ſtatt coſ φ den coſ ½ x, und (§. 38.)
ſtatt ſin φ, ſin x geſetzt.
Ferner [Formel] = — r coſ ½ x — 2 r ſin x.
Man erhaͤlt alſo [Formel] oder — 2 r ſin ½ x + 2 r coſ x = o, geſetzt, ſin ½ x = coſ x, oder nach den bekannten trigonometriſchen Formeln √ [Formel] = coſ x, mithin wenn man auf beyden Seiten quadrirt, die quadratiſche Gleichung coſ x2 + ½ coſ x = ½; woraus coſ x = — ¼ ± √ ( [Formel] + ½) = — ¼ ± √ [Formel] wird.
Es ſind alſo die beyden Werthe von coſ x folgende coſ x = — ¼ + ¾ = + ½ coſ x = — ¼ — ¾ = — 1.
Der erſtere Werth giebt x = 60°, weil coſ 60° = ½ = ſin 30°.
Fuͤr dieſen iſt [Formel] = — r coſ 30° — 2 r ſin 60° = — 3 r coſ 30°.
Da dies negativ iſt, ſo wird fuͤr x = 60° die Funktion y, d. h. die Summe der drey Sehnen A B + A D + B D ein Groͤßtes.
Aber fuͤr x = 60° iſt das Dreyeck B A D gleichſeitig.
Alſo wenn die drey Sehnen A B, A D, B D einander gleich ſind, iſt ihre Summe am Groͤßten.
Der zweyte Werth von coſ x war = — 1.
Dies giebt x = 180°.
Aber zu dieſem Werthe x gehoͤrt weder ein Groͤßtes noch Kleinſtes.
Denn fuͤr x = 180° wird [Formel] = - r coſ 90° — 2 r ſin 180° = o.
Nun aber verſchwindet nicht der Werth von [Formel] , welcher = ½ r ſin ½ x — 2 r coſ x = ½ r ſin 90° — 2 r coſ 180° = ½ r + 2 r = [Formel] r wird.
Daher iſt nach (§. 86. X.) fuͤr x = 180° der Werth von y weder ein Groͤßtes noch ein Kleinſtes.
Es fallen naͤmlich fuͤr x = 180° alle drey Sehnen in einen einzigen Punkt A zuſammen.
Beyſp.
VI.
1.
Es ſey (Fig. V.) B A C ein gerader Kegel, der Halbmeſſer der Grundflaͤche B F = x, die Hoͤhe A F = z, alſo die Seitenlinie A B = √ (x2 + z2), und des Kegels krumme Seitenflaͤche = π x √ (x2 + z2), der Kubikinhalt = ⅓ π x2 z, wenn π die Ludolphiſche Zahl 3,1415.. bedeutet.
2. Geſetzt alſo es ſey der Kubikinhalt gegeben = a3 = einem Wuͤrfel, deſſen Seite a. Man fraͤgt, wie groß x und z ſeyn muͤſſen, damit die krumme Seitenflaͤche des Kegels am Kleinſten werde, der Kegel alſo bey einem gegebenen koͤrperlichen Raume = a3, die kleinſte Seitenflaͤche erhalte.
3. Weil demnach ⅓ π x2 z = a3 ſeyn ſoll, ſo erhaͤlt man z = [Formel] .
Dies fuͤr z in den Ausdruck fuͤr des Kegels krumme Seitenflaͤche ſubſtituirt, giebt ſolche = [Formel] . Dieſer Ausdruck ſoll alſo ein Kleinſtes ſeyn.
Demnach ſetze man y = [Formel] und zugleich der Kuͤrze halber √ (π2 x6 + 9 a6) = w, oder y = [Formel] Dies giebt d y = [Formel] mithin [Formel] .
4.
Nun iſt π2 x6 + 9 a6 = w2, alſo differenziirt 6 π2 x5 d x = 2 w d w.
5. Und folglich [Formel] . Mithin [Formel] welches man = o ſetzen muß.
6. Man erhaͤlt alſo 3 π2 x6 — w2 = o; oder 3 π2 x6 = w2 = π2 x6 + 9 a6 (3).
Mithin 2 π2 x6 = 9 a6, woraus x = [Formel] folgt.
7.
Daß fuͤr dieſen Werth des Halbmeſſers x die krumme Kegelflaͤche y = [Formel] ein Kleinſtes wird, wird ſich aus dem Werthe von [Formel] ergeben, welcher fuͤr x = [Formel] poſitiv wird.
Denn wegen y x = w (3) erhaͤlt man y d x + x d y = d w und wenn man nochmahls differenziirt, wobey d x conſtant bleibt 2 d y d x + x d d y = d d w. Mithin [Formel] .
Nun iſt aber fuͤr x = [Formel] offenbar [Formel] = o, weil eben dieſer Werth von x aus der Gleichung [Formel] = o hergeleitet worden iſt (5. 6).
Mithin bleibt nur noch [Formel] fuͤr jenen Werth von x zu unterſuchen uͤbrig.
Aber wegen [Formel] (5) wird [Formel] . Und folglich [Formel] .
Nun iſt aber fuͤr x = [Formel] der Werth von 3 π2 x6 — w2 = o (6).
Alſo ſchlechtweg [Formel] . Da dies poſitiv iſt, weil die Werthe von w in (3) und von x in (6) wohl nicht negativ zu verſtehen ſind, ſo iſt klar, daß fuͤr x = [Formel] die Kegelflaͤche y = [Formel] ein Kleinſtes ſeyn wird.
8. Setzt man in dieſen Ausdruck wirklich ſtatt x den gefundenen Werth, alſo π2 x6 = [Formel] a6, ſo wird die kleinſte Kegelflaͤche = [Formel] oder = [Formel] .
9. Der in (6) gefundene Halbmeſſer der Grundflaͤche des Kegels wird ſich zur Hoͤhe erhalten, oder x : z = 1 : √ 2, welches aus (3) und (6) durch eine leichte Rechnung ſich ergiebt.
§. 88. Anmerkung.
1. Wir haben bisher angenommen, daß y bloß eine einfoͤrmige Funktion von x ſey, alſo jedem Werthe von x nur ein y entſpreche.
Allein es koͤnnen Faͤlle vorkommen, daß y eine vielfoͤrmige Funktion von x iſt, mithin jedem x mehr als ein y zugehoͤrt, wie z. B. in der Gleichung fuͤr die Ellipſe (§. 85.) die Ordinate y fuͤr jede Abſciſſe x eigentlich zwey Werthe hat, naͤmlich y = [Formel] √ (α x — x2).
Eben ſo koͤnnte y durch x vermittelſt einer Gleichung von einem hoͤhern Grade gegeben ſeyn, z. B. y3 — 2 x y — x2 = o, wo y fuͤr jedes x ſo viel Werthe hat, als auf welche Potenz es in der Gleichung ſteigt; hier z. B. drey.
2. Man begreift indeſſen leicht, daß die bisherigen Vorſchriften, die groͤßten y zu finden, auch fuͤr dieſen Fall gelten muͤſſen.
Denn wenn wir gleich keine allgemeine Regel haben, in einer ſolchen hoͤhern Gleichung die Werthe von y allgemein durch x auszudruͤcken, ſo koͤnnen wir uns doch vorſtellen, daß es fuͤr y ſo viel verſchiedene Ausdruͤcke durch x geben muß, als von welchem Grade y in der Gleichung iſt.
Jeder Ausdruck fuͤr ſich kann als eine Funktion von x betrachtet werden, und man kann den Werth von x ſuchen, fuͤr welchen dieſer Ausdruck ein Groͤßtes oder Kleinſtes wird.
3. Da wir nur quadratiſche Gleichungen voͤllig in unſerer Gewalt haben, ſo wollen wir es durch ein Beyſpiel erlaͤutern.
Es ſey alſo z. B. y2 — x y + x3 = o; ſo iſt y = ½ x ± x √ (¼ — x).
Alſo kann man erſtlich unterſuchen, fuͤr welche Werthe von x der Ausdruck y = ½ x + x √ (¼ — x) ein Groͤßtes oder Kleinſtes wird, und dazu wuͤrden alſo die bisherigen Regeln angewandt.
Dann kann man zweytens die Funktion y = ½ x — x √ (¼ — x) vornehmen, und beſtimmen, fuͤr welche Werthe von x ſie ein Groͤßtes oder Kleinſtes wird.
4. Und ſo werden demnach alle groͤßte und kleinſte Werthe der Funktion y uͤberhaupt gefunden ſeyn.
5. Gedenkt man ſich unter x, y Coordinaten einer krummen Linie, ſo ſtellen die beſondern Gleichungen y = ½ x + x √ (¼ — x) y = ½ x + x √ (¼ — x) welche man aus der vorgegebenen y2 — x y + x3 = o abgeleitet hat, gleichſam die einzelnen Schenkel dieſer krummen Linie dar, ſo wie z. B. in der Gleichung fuͤr die Hyperbel y2 = b x + [Formel] ; der Werth y = + √ (b x + [Formel] ), die obern Schenkel der Hyperbel und y = — √ (b x + [Formel] ) die untern giebt.
Da kann man alſo begreiflich die Maxima und Minima von y in jedem ſolchen Schenkel unterſuchen.
In dem Beyſpiele (3) wird der eine Werth von y = ½ x — x √ (¼ — x), oder y = x [½ — √ (¼ — x)] gar kein Groͤßtes oder Kleinſtes geben, weil wenn x beſtaͤndig waͤchſt oder abnimmt, auch y beſtaͤndig zugleich waͤchſt oder abnimmt, wie durch eine leichte Betrachtung des Ausdrucks, ohne weitere Unterſuchung von ſelbſt erhellet.
Es verſteht ſich, daß wenn x bejaht iſt, es nicht groͤßer als ¼ genommen werden darf, weil y ſonſt imaginaͤr wuͤrde.
Demnach kann nur in dem andern Werthe y = ½ x + x √ (¼ — x) vom Groͤßten oder Kleinſten die Rede ſeyn.
Man findet [Formel] .
Setzt man dies = o, alſo √ (¼ — x) = 3 x — ½, und quadrirt nun auf beyden Seiten, ſo erhaͤlt man x = [Formel] und fuͤr dieſen Werth wird y oder die Funktion ½ x + x √ (¼ — x) = [Formel] ein Groͤßtes, denn man wird finden, daß [Formel] fuͤr jenen Werth von x negativ wird.
6. Ohne indeſſen den Ausdruck y = ½ x + x √ (¼ — x) erſt aus der Gleichung y2 — x y + x3 = o zu entwickeln, kann dieſe Gleichung auch ſogleich ſelbſt zu dem verlangten Zwecke angewandt werden, welches in aͤhnlichen Faͤllen die Rechnung oft betraͤchtlich abkuͤrzt.
Denn wenn man differenziirt, ſo erhaͤlt man (2 y — x)
d y + (3 x2 — y)
d x = o. Mithin [Formel] welches = o geſetzt, y — 3 x2 = o, oder y = 3 x2 giebt; und nun dies ſtatt y in die Gleichung y2 — x y + x3 = o ſubſtituirt, 9 x4 — 3 x3 + x3 = o, oder alles mit x3 dividirt x = [Formel] , wie vorhin.
7. Um den Werth von [Formel] fuͤr x = [Formel] zu unterſuchen, ſo ſetze man (6) der Kuͤrze halber y — 3 x2 = P; 2 y — x = Q; ſo wird [Formel] ; und [Formel] : Q2 Nun iſt [Formel] —
6 x; welches fuͤr x = [Formel] ſich in — [Formel] verwandelt, weil [Formel] = o iſt, fuͤr x = [Formel] ; denn dieſer Werth von x ward ja aus der Gleichung [Formel] = o ſelbſt abgeleitet.
Ferner faͤllt auch der Theil [Formel] weg, wegen P = y — 3 x2, welches fuͤr x = [Formel] , ebenfalls = o wird (6).
Demnach bleibt fuͤr [Formel] bloß der Werth — [Formel] ; und da nun dieſes negativ ausfaͤllt, ſo wird y = 3 x2 = [Formel] ein Groͤßtes ſeyn.
8.
Dies Beyſpiel mag hinreichend ſeyn, den Gang des Verfahrens in andern Faͤllen, wo y eine vielfoͤrmige Funktion von x, und als unentwickelte Funktion von x, durch eine Gleichung zwiſchen y und x gegeben iſt, zu erlaͤutern.
Aber wegen der Unvollkommenheit, oder vielmehr wegen des Mangels einer allgemeinen Aufloͤſungsmethode hoͤherer Gleichungen, wird es in vielen Faͤllen ſchwer ſeyn, die maxima und minima ſolcher Funktionen zu entwickeln, die auch zum Gluͤck nicht haͤufig vorkommen.
§. 89. Aufgabe.
Es ſey z eine Funktion von zwey veraͤnderlichen Groͤßen x, y, man verlangt die Werthe von x, y, fuͤr welche z ein Groͤßtes oder Kleinſtes wird.
Aufl.I.
Dieſe Werthe von x und y, welche einem groͤßten oder kleinſten z zugehoͤren, muͤſſen ſo beſchaffen ſeyn, daß wenn man ſie um etwas wachſen oder abnehmen laͤßt, ſo daß x in x ± c; y in y ± k ſich verwandeln, die Werthe von z, welche man alsdann erhaͤlt, und welche ich die benachbarten von z nennen will, ſaͤmmtlich kleiner werden, als das z, welches ein Groͤßtes ſeyn ſoll, und ſaͤmmtlich groͤßer, als das z, welches ein Kleinſtes ſeyn ſoll.
II.
Es iſt hier hinlaͤnglich, bloß den Werth von z hinzuſchreiben, wenn x ſich in x + c, und y in y + k verwandeln.
Denn wenn man nachher in dem erhaltenen Ausdrucke c und k negativ ſetzt, ſo hat man auch die Werthe von z fuͤr x — c und y — k. Oder man kann auch c poſitiv und k negativ, oder umgekehrt, nehmen, und ſo die entſprechenden Werthe von z erhalten.
III.
Der Werth von z, wenn x ſich in x + c, und y in y + k verwandelt, heiße Z, ſo hat man nach (§.
71. Anmerk. II. daſ.
V. das dortige z'' hier = Z geſetzt) [Formel] wo p = [Formel] ; q = [Formel] u. ſ. w. ſind.
IV.
Sind nun die Werthe von allen in dieſer Reihe vorkommenden Differenzialquotienten endlich, ſo erhellet, daß man c und k ſo klein ſich gedenken kann, daß alle Glieder, welche c2, k c, k2 und die hoͤhern Produkte und Potenzen von k und c enthalten, als ganz unerheblich gegen die Glieder c p und k [Formel] betrachtet werden koͤnnen, ſo daß es verſtattet iſt, alsdann bloß Z = z + c p + k [Formel] oder Z = z + [Formel] zu ſetzen.
V.
Da nun hier c, k entweder beyde poſitiv, oder beyde negativ genommen werden koͤnnen, oder auch nur immer eines poſitiv, das andere negativ ſeyn kann (II) ſo iſt klar, daß es fuͤr dieſe vier Vorausſetzungen vier Werthe von Z, als benachbarte von z giebt, welche ich denn der beſſern Ueberſicht wegen mit Z, Z', Z'', Z''' bezeichnen will.
Sie werden ſeyn [Formel]
VI.
Soll nun z ein Groͤßtes ſeyn fuͤr ein gewiſſes x und y, ſo muͤſſen alle vier Nachbarn von z, naͤmlich Z, Z', Z'', Z''' kleiner als z ſeyn.
Aber dies iſt hier wegen Verſchiedenheit der Zeichen + und — in den einzelnen Gliedern, wie man leicht ſieht, nicht moͤglich.
Und eben ſo muͤßten jene vier Nachbarn ſaͤmmtlich groͤßer ſeyn, als z, wenn z ein Kleinſtes ſeyn ſoll, welches aus der angefuͤhrten Urſache ebenfalls unmoͤglich iſt.
VII.
Man muß alſo nothwendig [Formel] = o und [Formel] = o ſetzen, damit aus dem allgemeinen Ausdrucke fuͤr Z (III) die zwey unmittelbar auf z folgenden Glieder c p oder c [Formel] und k [Formel] verſchwinden, weil ſonſt z weder ein Groͤßtes noch Kleinſtes werden kann.
VIII.
Aber wenn [Formel] = o und [Formel] = o iſt, ſo ſind dies ein paar Gleichungen, aus denen ſich die Werthe von x und y ergeben, fuͤr welche z ein Groͤßtes oder ein Kleinſtes werden kann.
IX.
Ob es dieſes werden kann, koͤmmt nun auf die folgenden Glieder von Z an.
Da naͤmlich, wenn [Formel] = o und [Formel] = o ſind, der Werth von [Formel] wird (III), ſo kann man wieder c und k ſich ſo klein gedenken, daß die folgenden Glieder, gegen die hier hingeſchriebenen, worinn c und k blos in der zweyten Dimenſion vorkommen, verſchwinden.
Und ſo waͤre denn z ein Groͤßtes, wenn Z, wie auch c, k poſitiv oder negativ ſeyn moͤgen, allemahl < z wird, und z ein Kleinſtes, wenn Z allemahl > z ausfaͤllt.
Es verſteht ſich, daß man
X. in die Differenzialquotienten q, [Formel] ; [Formel] ; ſtatt x, y allemahl die aus den Gleichungen (VIII) beſtimmten Werthe dieſer Groͤßen x, y ſetzen muß, fuͤr welche denn [Formel] oder q = J; [Formel] = K; [Formel] = L werde.
XI.
Man ſollte nun glauben, daß bey dem Ausdrucke fuͤr Z in (IX) auch die Schwuͤrigkeit (VI) ſtatt faͤnde, daß naͤmlich, wegen der verſchiedenen Bezeichnungen die k und c haben koͤnnen, ebenfalls z weder ein Groͤßtes noch Kleinſtes werden koͤnnte.
Allein durch eine leichte Ueberlegung laͤßt ſich der Ausdruck (IX) unter einer Form darſtellen, daß, wie auch c, k bejaht oder verneint ſeyn moͤgen, man aus dem Ausdrucke immer wird beurtheilen koͤnnen, unter welchen Umſtaͤnden allemahl Z < z oder Z > z ſeyn wird, mithin z ein Groͤßtes oder Kleinſtes werden kann.
XII.
Man ſetze in den Ausdruck (IX) ſtatt der Differenzial-Ausdruͤcke erſtlich die Buchſtaben (X) ſo wird auch Z = z + [Formel] J + k c · K + [Formel] L = z + ½ (c2 J + 2 k c K + k2 · L) = z + ½ J (c + k · [Formel] )2 + [Formel] (L — [Formel] )
XIII.
Hier erhellet nunmehr, daß es nicht mehr auf die Verſchiedenheit der Bezeichnung von k und c ankoͤmmt, um zu beurtheilen, ob Z groͤßer oder kleiner als z ausſallen wird, ſondern bloß auf das Verhalten von J, K, L.
Denn man laſſe c, k, wie man will, bejaht oder verneint ſeyn, ſo ſind (c + [Formel] )2 und k2 immer bejaht.
Es wird alſo nur auf die Factoren J und L — [Formel] ankommen, ob Z > oder < z ſeyn wird.
Iſt naͤmlich J bejaht und L — [Formel] = o, oder auch bejaht, ſo iſt allemahl Z > z, mithin z ein Kleinſtes.
Iſt aber J verneint und L — [Formel] entweder = o, oder auch verneint, ſo iſt allemahl Z < z, folglich z ein Groͤßtes.
Da indeſſen der Ausdruck fuͤr Z ſich auch in folgender Form darſtellen laͤßt Z = z + ½ L (k — [Formel] )2 + ½ c2 (J — [Formel] ) ſo wird auch Z > z, mithin z ein Kleinſtes, wenn L bejaht, und J — [Formel] = o, oder auch bejaht iſt; hingegen Z < z, mithin z ein Groͤßtes, wenn L verneint, und J — [Formel] = o, oder auch verneint iſt.
Dieſe Regeln laſſen ſich kuͤrzer ſo zuſammenfaſſen.
Wenn J und L beyde bejaht und J. L > K2 oder auch nur = K2 iſt, ſo iſt Z > z, alſo z ein Kleinſtes.
Sind aber J und L beyde verneint und J. L < K2, ſo iſt Z < z, mithin z ein Groͤßtes.
XIV.
Es koͤnnte ſich aber auch eraͤugnen, daß J = o; L = o und J L — K2 = o waͤren.
In dieſem Falle muß man zu den folgenden Gliedern der fuͤr Z gefundenen Reihe (III) fortgehen, und daraus abzuleiten ſuchen, unter welchen Bedingungen z ein Groͤßtes oder Kleinſtes ſeyn wird.
Die Unterſuchung wird aber dann zu weitlaͤuftig, als daß ſie hier vorgetragen werden koͤnnte.
Indeſſen wird es ſelten vorkommen, daß man mit den Vorſchriften (XIII) nicht ausreichen ſollte, die wir jetzt durch ein paar Beyſpiele erlaͤutern wollen.
XV. Beyſp. I.
Es ſeyen x, y, u die drey Seitenlinien eines rechtwinklichten Parallelepipedum.
Man ſucht den Werth dieſer drey Seitenlinien, wenn die Oberflaͤche des Parallelepipedum fuͤr einen gegebenen koͤrperlichen Innhalt deſſelben = a3, ein Kleinſtes ſeyn ſoll.
Die Oberflaͤche des Parallelepipedum wuͤrde ſeyn z = 2 x y + 2 u x + 2 u y; und der koͤrperliche Raum x y u = a3.
Dies giebt wegen u = [Formel] z = 2 x y + [Formel] . Und dieſer Ausdruck ſoll ein Kleinſtes ſeyn.
Dies giebt nach (§. 17. IV.)
[Formel] = 2 y — [Formel] = p (III.)
[Formel] = 2 x — [Formel]
Alſo vors erſte die Gleichungen (VIII.) 2 y — [Formel] = o, oder y x2 — a3 = o 2 x — [Formel] = o, oder x y2 — a3 = o woraus y x2 = x y2 oder x = y folgt; dies in die erſte Gleichung ſubſtituirt, giebt y3 — a3 = o; alſo y = a; mithin auch x = a; und u = [Formel] auch = a; alſo muͤſſen die drey Seitenlinien des Parallelepipedum einander gleich ſeyn, d. h. der Wuͤrfel hat unter allen rechtwinklichen Parallelepipedis von gleichem koͤrperlichen Raume = a3 die kleinſte Oberflaͤche.
Daß z fuͤr x = y = u = a, wirklich ein Kleinſtes iſt, erhellet aus (XIII).
Denn es iſt q = [Formel] welches fuͤr x = a ſich in J = + 4 (X), alſo in eine poſitive Groͤße verwandelt.
Ferner iſt [Formel] = + 2 = K (XV. X)
[Formel] (XV.) welches fuͤr y = a ſich in L = + 4 verwandelt.
Dies giebt L — [Formel] = + 3 poſitiv.
Demnach iſt fuͤr x = y = u = a, der Werth von z wirklich ein Kleinſtes (XIII).
Beyſp.
II. 1. Innerhalb eines Dreyecks A B C (Fig. VI.) einen Punkt F zu finden, daß die Summe der drey Linien A F + B F + C F ein Kleinſtes ſey.
Man nenne B F = w; A F = y; F C = u; B A = c; A C = b; den Winkel B A C = α, und B A F = x, ſo hat man in dem Dreyecke B A F B F = w = √ (c2 — 2 c y coſ x + y2).
Und in dem Dreyecke A F C F C = u = √ (b2 — 2 b y coſ (α — x) + y2).
2. Nennt man alſo A F + B F + C F = z, ſo ſoll z = y + √ (c2 — 2 c y coſ x + y2) + √ (b2 — 2 b y coſ (α — x) + y2) ein Kleinſtes ſeyn, und der Winkel B A F = x, und A F = y ſind die Groͤßen, die man ſucht, um den Punkt F zu beſtimmen, fuͤr welchen z ein Kleinſtes iſt.
3.
Dies giebt erſtlich, nach gehoͤriger Differenziation p oder [Formel] wo w, und u, die Wurzelgroͤßen in dem Ausdrucke fuͤr z bezeichnen.
4. Sodann ferner [Formel]
5. Die erſte Gleichung [Formel] = o (VIII.), giebt ſogleich [Formel] (3) d. h. wenn man auf die Verlaͤngerung von A F die Perpendikel B N, C M faͤllt [Formel] wegen B N = c ſin x, und C M = b ſin (α — x).
Aber [Formel] = ſin B F N; und [Formel] = ſin C F M.
6.
Alſo ſind die beyden Winkel B F N und C F N, mithin A F B und A F C von gleicher Groͤße.
7. Die zweyte Gleichung [Formel] = o (VIII.) giebt 1 — [Formel] ; (4) oder wegen c. cofx — y = F N, und b coſ (α — x) — y = F M die Gleichung 1 — [Formel] d. h. 1 — coſ B F N = coſ C F M oder wegen B F N = C F M, wie wir bereits gefunden haben (6) 1 — coſ B F N = coſ B F N.
Mithin iſt coſ B F N = ½; und folglich B F N = 60°.
Alſo B F C = 120° = A F B = A F C (6).
8. Soll alſo z oder die Summe der drey Linien A F + B F + C F ein Kleinſtes ſeyn, ſo muß der Punkt F ſo genommen werden, daß die drey Winkel A F B, B F C, A F C einander gleich = 120°, oder auch die Winkel B F N = C F M = 60° werden.
9. Unter dieſer gefundenen Bedingung iſt es nunmehr leicht, die Werthe von x und y zu finden, wodurch denn die Lage des Punkts F beſtimmt wird.
Denn man hat in den Dreyecken A B F, A F C, wegen des aͤußern Winkels B F M oder M F C = 60° ſin 60° : ſin (60° — x) = c : y ſin 60° : ſin (60° — α + x) = b : y Alſo c ſin (60° — x) = b ſin (60° — α + x), welches wegen ſin (60° — x) = ſin 60° coſ x — ſin x coſ 60° und ſin (60 — α + x) = ſin (60° — α) coſ x + ſin x coſ (60° — α) nach einer leichten Rechnung fuͤr den Winkel x den Ausdruck tang x = [Formel] giebt, woraus denn, wenn x gefunden worden, y = [Formel] gleichfalls bekannt iſt.
10. Daß fuͤr dieſe Werthe von x, y, der Ausdruck z (2) wirklich ein Kleinſtes wird, wuͤrde ſich durch Rechnung zeigen laſſen, wenn man bewieſe, daß fuͤr jene Werthe von x und y die Werthe der Differenzialquotienten [Formel] = J, und [Formel] = L beyde bejaht, und J. L > K2, d. h. groͤßer als das Quadrat des Differenzialquotienten [Formel] oder auch nur J L = K2 ſeyn wuͤrde (XIII).
Man wird aber finden, daß dieſe Unterſuchung auf eine ziemlich weitlaͤuftige Rechnung fuͤhrt, ſtatt der man kuͤrzer auf folgende Art verfahren kann.
Es iſt offenbar einerley, ob man die Werthe jener Differenzialquotienten fuͤr die (9) gefundenen Werthe von x und y unterſucht, oder ſie fuͤr den Fall beſtimmt, daß die Winkel B F N = C F M = 60° ſind, weil ja aus eben dieſen Winkeln die Werthe von x, y ſelbſt abgeleitet worden ſind.
Ich ſuche alſo die Werthe von J, K, L fuͤr den Fall, daß B F N = C F M = 60° ſind.
Vorerſt muß man aber die Differenzialquotienten [Formel] ſuchen, ehe die erwaͤhnten Winkel B F N, C F M, dem gefundenen Werthe von 60° gleich genommen werden.
11. Ich ſetze demnach B F N = ψ; C F M = ψ' ſo iſt (3. 5)
[Formel] = y ſin ψ — y ſin ψ' und (4. 7)
[Formel] = 1 — coſ ψ — coſ ψ' wo wegen ſin ψ = [Formel] ; und ſin ψ' = [Formel] und wegen w = √ (c2 — 2 c y coſ x + y2) und u = √ (b2 — 2 b y coſ (α — x) + y2), ſo wohl ſin ψ, ſin ψ', als auch coſ ψ, coſ ψ' Funktionen von x und y ſind.
12.
Dies giebt durch abermahlige Differenziation [Formel] welches fuͤr ψ = ψ' = 60° ſich in J = y [Formel] coſ 60° verwandelt, wo denn die Werthe der Differenzialquotienten [Formel] ebenfalls fuͤr ψ = ψ' = 60° genommen werden muͤſſen.
Ich will ſie der Kuͤrze halber μ und ν nennen, ſo iſt J = y (μ — ν) coſ 60°.
13. Ferner iſt (11) [Formel] welches ſich fuͤr ψ = ψ' = 60°, in L = (m + n) ſin 60° verwandelt, wenn m, n, die Werthe von [Formel] [Formel] fuͤr ψ = ψ' = 60° bezeichnen.
14. Endlich iſt (11) [Formel] oder [Formel] = ſin ψ + y eoſ ψ [Formel] — ſin ψ' + y coſ ψ'
[Formel] welches ſich fuͤr ψ = ψ' = 60° in K = y (m + n) coſ 60° verwandelt. (13.)
15. Nun iſt aber auch [Formel] (§§. 66. 67.) Daher auch [Formel] = ſin ψ [Formel] — ſin ψ'
[Formel] (11)
Oder fuͤr ψ = ψ' = 60° auch K = (μ — ν) ſin 60°. (12.)
16.
Aus K = y (m + n) coſ 60° in (14) folgt (13) L = [Formel] tang 60° und aus K (in 15) der Werth von J = K · y · cot 60° (12.); mithin L. J = K2.
17. Iſt alſo in (16) K, d. h. m + n eine poſitive Groͤße, ſo ſind auch L und J bejaht, und da J. L = K2 iſt, ſo wuͤrde z ein Kleinſtes ſeyn (10).
Es kommt alſo bloß darauf an, zu zeigen, daß m + n eine bejahte Groͤße iſt fuͤr ψ = ψ' = 60°, welches ſich leicht auf folgende Art ergiebt.
18.
Wegen ſin ψ = [Formel] und coſ ψ = [Formel] hat man w ſin ψ = c ſin x y + w coſ ψ = c coſ x.
Alſo nach y differenziirt w coſ ψ [Formel] + ſin ψ [Formel] = o 1 — w ſin ψ [Formel] + coſ ψ [Formel] = o Multiplicirt man die obere Gleichung mit coſ ψ, und die untere mit ſin ψ, ſubtrahirt dann die untere von der obern, ſo wird, wegen ſin ψ2 + coſ ψ2 = 1 [Formel] ſin ψ.
Nach einer voͤllig aͤhnlichen Rechnung erhaͤlt man aus den Gleichungen ſin ψ' = [Formel] coſ ψ' = [Formel] den Differenzialquotienten [Formel] ſin ψ'.
Dies giebt fuͤr ψ = ψ' = 60° [Formel] = m = [Formel] ſin 60° (13.)
[Formel] = n = [Formel] ſin 60°.
Mithin m + n = [Formel] ſin 60° offenbar poſitiv. Daher (17) z wirklich ein Kleinſtes.
§. 90. Anmerkung.
Es kann zuweilen geſchehen, daß die Gleichung [Formel] = o (§. 86. IX.)
Werthe von x giebt, fuͤr welche mehrere von den Differenzialquotienten [Formel] ; [Formel] u. ſ. w. unendlich werden.
In dieſem Falle laͤßt ſich bey der Anwendung der Tayloriſchen Reihe auf die Lehre vom Groͤßten und Kleinſten, nichts aus ſolchen Werthen von x ſchließen, weil die bisherige Theorie des Groͤßten und Kleinſten voraus ſetzt, daß alle Differenzialquotienten in der Tayloriſchen Reihe endlich ſind, und die Reihe daher convergend iſt, wenn man c (§. 86.) ſehr klein nimmt.
Auch kann die Gleichung [Formel] = o in manchen Faͤllen gar keine Werthe von x zu geben ſcheinen, fuͤr welche y ein Groͤßtes oder Kleinſtes wuͤrde, und doch kann es dergleichen geben, wie die Betrachtung der Funktion y ausweiſet.
Um dies durch ein Beyſpiel zu erlaͤutern, ſo ſey die Funktion y = b + √3 (a — x)2.
Hier iſt ſogleich von ſelbſt klar, daß x = a die Funktion y = b zu einem Kleinſten macht, weil, wenn man ſtatt x einen etwas groͤßeren oder kleineren Werth als a nimmt, man die benachbarten Werthe von y naͤmlich y', y'' > b findet.
Naͤmlich fuͤr x = a + c erhaͤlt man y'' = b + √3 (— c)2 = b + √3 (+ c2), und fuͤr x = a — c, wird y' = b + √3 (+ c2), mithin y', y'' beyde groͤßer als b; daher y = b ein Kleinſtes.
Wuͤrde man aber dies auf dem gewoͤhnlichen Wege durch [Formel] = o ſuchen wollen, ſo wuͤrde man ſeines Zwecks verfehlen, weil [Formel] im Zaͤhler die veraͤnderliche Groͤße x nicht mehr enthaͤlt, ſo daß man durch Nullſetzung dieſes Zaͤhlers eine Gleichung erhielte, um das x, fuͤr welches y ein Groͤßtes oder Kleinſtes wird, zu finden, und wollte man den Nenner √3 (a — x) = ∞ nehmen, um [Formel] = o zu machen, ſo wuͤrde man daraus gleichfalls nicht den wahren Werth x = a finden, fuͤr welchen y ein Kleinſtes iſt.
Man wuͤrde vielmehr hier den Nenner = o ſetzen muͤſſen, um x = a zu finden, aber dann iſt nicht allein [Formel] = ∞, ſondern auch alle hoͤhern Differenzialquotienten wuͤrden unendlich werden, d. h. man wuͤrde ungewiß ſeyn, ob fuͤr x = a, y wirklich ein Kleinſtes wuͤrde, wenn man es nicht aus der Beſchaffenheit der Funktion y ſelbſt ſchon wuͤßte.
Hr. Prof. Buſſe hat in einer Schrift:
Neue Methode des Groͤßten und Kleinſten.
(Freyberg 1808) fuͤr den Fall, daß [Formel] = ∞ wird, neue Vorſchriften fuͤr die Auffindung des Groͤßten und Kleinſten zu geben verſucht, welche naͤher unterſucht zu werden verdienen.
Zum Gluͤcke kommen ſolche Faͤlle, wo [Formel] ꝛc. unendlich werden, nicht haͤufig vor, und oft kann man ſich durch andere Betrachtungen in ſolchen zweifelhaften Faͤllen helfen.
Z. B. man ſieht ſogleich, daß in dem vorigen Falle y ein Kleinſtes oder Groͤßtes ſeyn muß, wenn √3 (a — x)2, d. h. (a — x)2 ſelbſt ein ſolches iſt, weil (a — x)2 eine gerade Potenz von (a — x) iſt, und aus dieſer eine Wurzel von einem ungeraden Exponenten gezogen wird, welche keine Zweydeutigkeit in Anſehung des Bejahten oder Verneinten zulaͤßt.
Man ſuche alſo bloß, unter welchen Umſtaͤnden z = (a — x)2 ein Groͤßtes oder Kleinſtes wird.
Weil nun [Formel] = — 2 (a — x), ſo hat man, wenn [Formel] = o geſetzt wird, x = a. Fuͤr dieſen Werth wird nun z = o und alſo auch y = b ein Kleinſtes, weil [Formel] = 2 x bejaht iſt.
Mehrere hieher gehoͤrige Betrachtungen, wodurch die Rechnungen fuͤr das Groͤßte oder Kleinſte oft erleichtert werden koͤnnen; ſ. m. in Eulers Instit. C. diff. P. II. §. 258.
Meine Abſicht verſtattet nicht, weitlaͤuftiger zu ſeyn.
§. 91. Aufgabe.
Es ſey A M N R eine krumme Linie (Fig. VII.), deren Gleichung zwiſchen den rechtwinklichten Coordinaten C P = x, und P M = y gegeben ſey.
Auf einem und demſelben Schenkel dieſer krummen Linie, ſeyen M und N ein paar beliebige Punkte, durch welche man die gerade Linie M N ziehe, deren Verlaͤngerung die Abſciſſen-Linie A W in S durchſchneide.
Man ſucht die Entfernung dieſes Punktes S von der gegebenen Ordinate P M, alſo die Weite P S.
Aufl. I.
Wenn C P = x die Abſciſſe zur Ordinate P M = y, und C Q = x' die Abſciſſe zur Ordinate Q N = y' iſt, ſo wird, wenn man M L mit A W parallel ziehet, das Dreyeck M L N dem Dreyecke S P M aͤhnlich, mithin L N : L M = P M : P S d. h. y' — y : x' — x = y : P S.
Alſo [Formel] oder wenn man die Differenz x' — x = Δ x, und y' — y = Δ y nennet P S = [Formel] .
II.
Weil nun y' der Werth von y iſt fuͤr x' = x + Δ x, ſo iſt nach dem Tayloriſchen Lehrſatz, das c in (§. 71.) = Δ x geſetzt y' — y = Δ y = Δ x. [Formel] ꝛc. oder wenn [Formel] ꝛc. mit p, q ꝛc. bezeichnet werden (§. 72.) Δ y = p. Δ x + [Formel] (Δ x)3 ꝛc.
III.
Dies giebt den Werth von P S = [Formel]
§. 92.
Zuſ. I. Je naͤher man ſich die beyden Punkte M, N bey einander gedenkt, deſto mehr wird ſich die gerade Linie N M S einer Tangente an M naͤhern.
Man ſtelle ſich vor, die Linie N M S drehe ſich um M, ſo, daß N und M immer naͤher zuſammenruͤcken.
In dem Augenblicke, daß M und N zuſammenfallen, mithin Q N = P M; C Q = C P wird, verwandelt ſich die ſchneidende Linie N S (Fig. VIII.) in eine Tangente M T an M, wie (Fig. VIII.) und P S (Fig. VII.) in die ſogenannte Subtangente P T (Fig. VIII.)
Zuſ. II.
Dieſe Subtangente fuͤr den Punkt M alſo zu finden, muß man in (§. 91. III.) den Werth von P S fuͤr x' = x, d. h. fuͤr Δ x = o (Zuſ. I.) ſuchen.
Alſo iſt die Subtangente P T = [Formel] .
Zuſ. III.
Dies giebt ferner fuͤr die Laͤnge der Tangente M T die Formel M T = √ (P M2 + P T2) = √ [Formel] oder M T = [Formel] √ (1 + p2).
Und fuͤr den Winkel T, den die Tangente mit der Abſciſſen-Linie macht, tang T = [Formel] oder tang T = p = [Formel] . Aus welchen Formeln denn die Lage der Tangente gegen die Abſciſſen-Linie beſtimmt werden kann, wenn der Punkt M gegeben iſt.
Zuſ. IV.
Fuͤr den Winkel, welchen die Tangente MT mit der Ordinate P M macht, iſt tang PMT = cot T = [Formel] .
Zuſ. V.
Wenn MR (Fig. VIII.) auf die Tangente ſenkrecht iſt, und die Abſciſſen-Linie in R durchſchneidet, ſo heißt MR eine Normal-Linie an M, und PR die Sub-Normal-Linie.
Fuͤr dieſe Sub-Normal-Linie hat man wegen der Aehnlichkeit der Dreyecke MPR, MPT PT : PM = PM : PR d. i. [Formel] .
Alſo die
Sub-Normal-Linie [Formel] und die Normal-Linie MR = √ (PR2 + PM2) = √ (p2y2 + y2) = y √ (1 + p2).
Endlich fuͤr den Winkel R, welchen die Normal-Linie mit der Abſciſſen-Linie macht tang R = cot T = [Formel] .
Anmerkung.
Gewoͤhnlich leitet man die Formel fuͤr die Subtangente (Zuſ. II.) ſogleich aus der Formel [Formel] ab, indem man (Fig. VII.) die endlichen Differenzen ML = PQ = Δ x und NL = Δ y ſich in die Differenzialien d x und d y verwandeln laͤßt, wodurch die ſchneidende Linie NMS ſich ohne Ende der Tangente an M, und folglich PS ohne Ende ſich der Subtangente fuͤr den Punkt M naͤhert.
Man betrachtet hiebey zugleich das Bogenelement MN als ein unendlich kleines Stuͤckchen der Tangente an M, und den Ausdruck [Formel] , dem ſich die Subtangente ohne Ende immer mehr und mehr naͤhert, als den Werth der Subtangente ſelbſt, eine Vorſtellung, welche durch die zu Anfange der Differenzialrechnung vorgetragenen Saͤtze vollkommen gerechtfertigt wird.
Indeſſen moͤgte die (Zuſ. I. II.) gewaͤhlte Darſtellungsart, vermoͤge der man die Punkte N, M, nicht bloß ohne Ende ſich immer mehr und mehr naͤhern, ſondern voͤllig zuſammenfallen laͤßt, um die ſchneidende Linie NMS in eine Tangente zu verwandeln, vielen doch wohl noch uͤberzeugender vorkommen.
§. 93. Aufgabe.
Tangenten an krumme Linien zu ziehen, wenn die Ordinaten nicht wie (§. 91.) mit einander parallel, ſondern aus einem Punkte ausgehen, wieCA, CM, CN (Fig. IX.), woCA die erſte oder Anfangs-Ordinate ſey, von der jede andere, wieCM = z, um den veraͤnderlichen WinkelACM = φ abſtehe.
Aufl.I. Da fuͤr dieſen Fall eine Gleichung zwiſchen CM = z (dem ſogenannten Radius vector) und dem Winkel ACM = φ gegeben ſeyn muß, wodurch denn z eine Funktion von φ wird, ſo ſey nunmehr N welcher andere Punkt man will, und fuͤr ihn ACN = φ' = φ + Δ φ, und CN = z' = z + Δ z.
Weil nun z eine Funktion von φ iſt, ſo wird nach dem Tayloriſchen Lehrſatz [Formel] Mithin [Formel]
II.
Man ziehe durch N, M die gerade Linie NMS, und von M, das Perpendikel ML auf CN, ſo hat man ML = CM ſin MCL = z ſin (φ' — φ) CL = CM coſ MCL = z coſ (φ' — φ)
Und folglich NL = CN —
CL = z' — z coſ (φ' — φ) tang SNC = [Formel] oder tang SNC = [Formel] .
III.
Nun iſt nach (§. 74.) das daſelbſt im 3ten Beyſpiele vorkommende c = Δ φ geſetzt ſin Δ φ = Δ φ — [Formel] u. ſ. w. coſ Δ φ = 1 — [Formel] u. ſ. w.
IV. Subſtituirt man dieſe Werthe in den Ausdruck fuͤr tang SNC (II), ſo erhaͤlt man tang SNC = [Formel] und nun ferner ſtatt z' — z den Werth (I) geſetzt tang SNC = [Formel] wo der Kuͤrze halber in (I)
[Formel] u. ſ. w. geſetzt worden iſt.
V.
Nun laſſe man wiederum wie (§. 92.
Zuſ. I.) die ſchneidende Linie NMS um M ſich drehen, daß der Punkt N mit M zuſammenfaͤllt, ſo wird ſich die Linie NMS in eine Tangente MT an M (Fig. X.) und der Winkel SNC (IV.) in den Winkel CMT (Fig. X.) verwandeln.
Um demnach dieſes Winkels CMT Groͤße zu erhalten, muß man in (IV.) Δ φ = o ſetzen.
Hiedurch wird denn tang CMT = [Formel] . Und ſo iſt denn die Lage der Tangente MT gegen die Ordinate CM = z beſtimmt.
VI. Kuͤrzer kann man dieſe Formel ſogleich aus dem Ausdruck (II) ableiten, wenn man in dieſem ſtatt der endlichen Differenz Δ φ, das Differenzial d φ ſetzt, wodurch ſin Δ φ ſich ohne Ende dem Werthe d φ und coſ Δ φ dem Werthe 1 naͤhert.
Aber dann naͤhert ſich zugleich der Winkel SNC ohne Ende dem Winkel, den die Tangente an M mit der Ordinate CM macht, d. h. (Fig. X.) dem Winkel CMT, und man erhaͤlt auf dieſe Art tang CMT = [Formel] wie in (V).
Wenn man indeſſen bey dieſer Abkuͤrzungsmethode alles vollkommen ſcharf erweiſen will, ſo wird ſie nicht viel kuͤrzer, als das von mir gewaͤhlte Verfahren (IV. V.), bey welchem man wie (§.
92. Anm.) die Punkte N und M voͤllig zuſammenfallen laͤßt, um die Tangente an M zu erhalten.
§. 94.
Zuſ. I.
Man ziehe durch C (Fig. X.) eine gerade Linie CW ſenkrecht auf die Ordinate CM, ſo iſt, wenn ſie der Tangente an M in T begegnet CT = CM tang CMT = [Formel] .
Man darf alſo auch nur CT dem Werthe [Formel] gleich nehmen, und von T nach M ziehen, ſo wird TM die krumme Linie in M beruͤhren.
Fuͤr die Laͤnge MT dieſer Tangente iſt [Formel] Oder [Formel] .
Zuſ. II.
Es ſey MR eine Normal-Linie an M, welche dem Perpendikel CT auf CM in R begegne, ſo iſt CR = CM . tang CMR = z cot CMT.
Oder [Formel]
Fuͤr den Winkel R iſt tang R = tang CMT = [Formel] (§. 93. VI.) und fuͤr die Laͤnge der Normal-Linie [Formel]
Zuſ. III.
Die Winkel PMT (§. 92. Zuſ. IV.) und CMT (§. 93. VI.) werden zu rechten Winkeln, d. h. die Tangenten MT ſtehen auf den Ordinaten ſenkrecht, wenn die Differenzialquotienten [Formel] unendlich, d. h. [Formel] = o werden.
Aber die Gleichungen [Formel] = o geben diejenigen Werthe von x und φ, fuͤr welche die Funktionen y, z groͤßte oder kleinſte Werthe erhalten.
(§. 86. VII.)
An welchen Punkten einer krummen Linie alſo groͤßte oder kleinſte Ordinaten ſtatt finden, an ſolchen ſtehen die Beruͤhrungs-Linien allemahl auf den Ordinaten ſenkrecht.
§. 95.
Wir wollen nun die Aufgaben (§. 93. 94.) durch ein paar Beyſpiele erlaͤutern.
Beyſp. I. 1.
Die Gleichung fuͤr die krumme Linie ſey zwiſchen ſenkrechten Coordinaten y2 = α x + β x2 ſo iſt die krumme Linie eine Ellipſe, Hyperbel oder Parabel, je nachdem β negativ, poſitiv, oder = o iſt.
Bey der Parabel iſt dann α der Parameter, und bey der Ellipſe und Hyperbel α = [Formel] , wenn c, a, die kleine und große Axe bedeuten.
2. Die Gleichung (1) giebt nun differenziirt, ſogleich [Formel] und hieraus die Sub-Normal-Linie = [Formel] .
Ferner [Formel] = tang R fuͤr den Winkel der Normal-Linie mit der Abſciſſen-Linie; und [Formel] = tang T fuͤr den Winkel der Tangente mit der Abſciſſen-Linie.
(§. 92. Z. V.)
Sodann die Subtangente = [Formel] .
3. Fuͤr die Parabel hat man β = o; demnach die Sub-Normal-Linie = ½ α.
(2)
4. Alſo hat die Parabel die Eigenſchaft, daß die Sub-Normal-Linie einer conſtanten Groͤße, naͤmlich dem halben Parameter gleich iſt.
Aber die Subtangente der Parabel iſt [Formel] = 2 x der doppelten Abſciſſe gleich.
5. Fuͤr Ellipſe und Hyperbel findet ſich [Formel] ; (2).
Mithin die Subtangente = [Formel] wegen y2 = [Formel] Und die Sub-Normal-Linie = [Formel] in welchen Formeln das obere Zeichen fuͤr die Ellipſe, das untere fuͤr die Hyperbel gilt.
Aus dieſen analytiſchen Ausdruͤcken kann man leicht Vorſchriften ableiten, die Tangenten und Normal-Linien durch eine geometriſche Conſtruktion zu finden, woruͤber man in den Schriften, welche beſonders von den krummen Linien handeln, das weitere nachleſen kann.
Fuͤr die krummen Linien der zweyten Ordnung hat Hr. Placidus Heinrich eine Schrift de sectionibus conicis tractatus analyticus (Ratisb.) herausgegeben, welche Anfaͤngern empfohlen zu werden verdient.
Beyſp. II.
Es ſey fuͤr Ordinaten aus einem Punkte [Formel] wo der Winkel φ in Graden gegeben ſey, ſo iſt die krumme Linie eine archimediſche Spiral-Linie, in der die Anfangs-Ordinate CA = r, d. h. dem Halbmeſſer des Kreiſes gleich iſt, welcher bey der Conſtruktion der Spiral-Linie gebraucht wird.
(Fig. X.)
Der Quotient [Formel] iſt auch = [Formel] ; wenn man den Winkel φ, oder vielmehr den ihn meſſenden Bogen in Decimaltheilen des Halbmeſſers 1 ausdruͤckt, und π die Ludolphiſche Zahl bedeutet.
Dies giebt z = [Formel] .
Mithin (§. 93. VI.) fuͤr den Winkel der Tangente mit der Ordinate tang CMT = [Formel] = φ.
Alſo iſt die Tangente des Winkels CMT gleich dem Bogen φ oder dem Maaße des Winkels ACM in Decimaltheilen des Halbmeſſers 1.
[Z. B. wenn der Winkel ACM (Fig. X.) = 30° . 4′ waͤre, ſo haͤtte man tang CMT = Bog. 30° + Bog. 4′ = 0,5235987 + 0,0011635 = 0,5247622, mithin CMT = 27° . 41′.]
Ferner wird CT = [Formel] (§. 94.
Zuſ. I.) CR = [Formel] d. h. C R iſt einer beſtaͤndigen Linie gleich.
Beyſp. III.
Es ſey fuͤr eine logarithmiſche Linie die Gleichung zwiſchen rechtwinklichten Coordinaten a log [Formel] = x wo a, b beſtaͤndige Linien, und log [Formel] den Logarithmen der Zahl [Formel] in einem Syſtem, deſſen Modulus = M iſt, bezeichne, ſo iſt wegen d log [Formel] (§. 24. das dortige x = [Formel] geſetzt) [Formel] .
Alſo die Subtangente der logarithmiſchen Linie naͤmlich [Formel] einer beſtaͤndigen Groͤße gleich.
Die Beſtimmungen fuͤr die Normallinie u. ſ. w. uͤbergehe ich, ſo wie es uͤberhaupt unnoͤthig iſt, die Anwendung der (§§. 93. 94) gefundenen Formeln, noch durch Beyſpiele von andern krummen Linien zu erlaͤutern, da die gefundenen Formeln auf bloßen Differenziationen beruhen, und der Zweck dieſes Buches nicht die Lehre von den krummen Linien iſt, ſondern vielmehr auch aus dieſer nur Beyſpiele zur Erlaͤuterung des mannichfaltigen Gebrauchs der Differenzialrechnung genommen werden.
§. 96. Aufgabe.
Es ſeyAM (Fig. VII.) ein Bogen von einer krummen Linie, fuͤr welche eine Gleichung zwiſchen den rechtwinklichten CoordinatenGP = x undPM = y gegeben iſt.
Indem die AbſciſſeCP umPQ = Δ x, und die Ordinate PM um NL = Δ y ſich aͤndert, aͤndere ſich der Bogen AM = s um MN = Δ s.
Man ſucht das Verhaͤltniß des Bogens MN = Δ s, zu ſeiner Sehne MN, fuͤr den Fall, daß Δ x, und folglich auch Δ y und Δ s, ohne Ende immer mehr und mehr abnehmen, oder ſich in die Differenziale, d x, d y, d s, verwandeln.
Aufl. I.
Die Sehne oder gerade Linie MN, als Hypothenuſe des rechtwinklichten Dreyecks MNL iſt = √ (ML2 + NL2) = √ (Δ x2 + Δ y2).
II.
Nun iſt der Bogen MN allemahl groͤßer, als ſeine Sehne, mithin [Formel] . Man ſetze demnach [Formel] ſo iſt m eine poſitive Groͤße, die aber ohne Ende immer mehr und mehr abnimmt, je kleiner Δ x und folglich auch Δ y, und Δ s werden, weil ſich die Sehne MN ihrem Bogen, ohne Ende mehr und mehr naͤhert, je naͤher N an M ruͤckt.
Wenn alſo die endlichen Differenzen Δ x, Δ y, Δ s ohne Ende immer mehr und mehr abnehmen, d. h. ſich in die Differenziale d x, d y, d s, verwandeln, ſo naͤhert ſich der Quotient [Formel] ohne Ende immer mehr und mehr der 1, d. h. man hat [Formel] welches man auch durch die Gleichung d s = √ (d x2 + d y2) ausdruͤcken kann, wo denn d s das Differenzial des Bogens s, oder das Bogenelement durch die Differenziale der Abſciſſe und Ordinate gegeben iſt.
III.
Weil y eine Funktion von x iſt, ſo ſey d y = p d x; dann hat man auch d s = d x √ (1 + p2). s wird alſo eine ſolche Funktion von x ſeyn muͤſſen, daß d s = d x √ (1 + p2) wird.
§. 97. Aufgabe.
Eine krumme LinieBMNL (Fig. XI.), werde von einem KreiſeHMNR in zwey PunktenM, N geſchnitten.
Man fraͤgt nach den Bedingungsgleichungen, wenn der PunktN ohne Ende immer naͤher und naͤher anM ruͤckt, und endlich beyde Punkte in einenM zuſammenfallen, ſo daß der Kreis die krumme Linie inM beruͤhrt.
Aufl.I.
Dem Punkte M der krummen Linie gehoͤre die Abſciſſe AP = x und Ordinate PM = y zu, und beyde ſeyen auf einander ſenkrecht.
II.
Zu dem Punkte N gehoͤre eben ſo die Abſciſſe AQ = x + Δ x, und Ordinate y + Δ y = y' = QN.
III.
In ſo fern aber eben dieſe Punkte auch in dem Umfange des Kreiſes liegen ſollen, will ich die Ordinaten PM, QN, als zum Kreiſe gehoͤrig, mit w, w' bezeichnen.
So wie naͤmlich y fuͤr die Abſciſſe x aus der Gleichung fuͤr die krumme Linie beſtimmt wird, erhaͤlt man w fuͤr die Abſciſſe x aus der Gleichung fuͤr den Kreis.
IV. C ſey der Mittelpunkt des Kreiſes, und CD auf die Abſciſſen-Linie ſenkrecht, ſo iſt C durch AD = a, und CD = b beſtimmt.
Der Halbmeſſer CM des Kreiſes heiße c, ſo iſt, wenn CK parallel mir AD gezogen worden, CM2 = CK2 + KM2. Oder c2 = (a — x)2 + (w — b)2 die Gleichung fuͤr den Kreis, in Bezug auf die Abſciſſen-Linie AD.
V.
In ſo ferne nun die Punkte M, N, ſowohl in der krummen Linie, als in dem Umfange des Kreiſes liegen ſollen, hat man fuͤr dieſe Punkte y = w und y' = w'
VI.
Aber weil y eine gegebene Funktion von x iſt, ſo hat man nach den Tayloriſchen Lehrſatz [Formel] . wo p, q, r ꝛc. der Ordnung nach, die Differenzialquotienten [Formel] ꝛc. bedeuten.
VII.
Und eben ſo, in ſo ferne vermoͤge der Gleichung (IV) auch w eine Funktion von x iſt, [Formel] . wo P, Q, ꝛc. der Ordnung nach, die Differenzialquotienten [Formel] ꝛc. bezeichnen.
VIII.
Weil nun fuͤr die Punkte M, N; y = w; und y' = w' iſt, ſo erhaͤlt man hieraus und aus (VI. VII.) ſehr leicht die Gleichung [Formel] .
IX. Sollen nun die Punkte N und M zuſammenfallen, damit der Kreis die krumme Linie in M beruͤhre (wie Fig. XII.), ſo muß man Δ x = o ſetzen, woraus denn (VIII) p = P, [Formel] folgt.
X.
Man ſieht alſo, daß die Bedingungsgleichungen unter denen der Kreis HMNR die krumme Linie beruͤhren wird w = y (V.) und [Formel] (IX.) ſind.
§. 98.
ZuſatzI.
Aus den beyden Gleichungen am Ende des vorigen §es folgt [Formel] . Nun iſt aber [Formel] der Werth der Sub-Normal- Linie in dem Kreiſe fuͤr den Punkt M, ſo wie [Formel] der Werth der Sub-Normal-Linie in der krummen Linie fuͤr eben dieſen Punkt M (§. 92.
Zuſ. V.) Alſo haben die krumme Linie und der Kreis an dem gemeinſchaftlichen Beruͤhrungspunkte M einerley Sub-Normal-Linie P Z, wo denn Z nothwendig in der Verlaͤngerung des Halbmeſſers MC liegen muß, weil die Halbmeſſer auf dem Umfange des Kreiſes normal ſind.
ZuſatzII.
Hieraus folgt denn, daß der Kreis mit der krummen Linie auch eine gemeinſchaftliche Tangente an M haben wird; welches auch aus der Gleichung [Formel] welche man aus obigen ſehr leicht ableitet, gefolgert werden kann.
Denn [Formel] und [Formel] druͤcken die Subtangenten an M aus.
Zuſ. III.
Ohnſtreitig laſſen ſich unzaͤhlige Kreiſe ziehen, welche ſaͤmmtlich die krumme Linie in M beruͤhren, und mit dieſer eine gemeinſchaftliche Tangente an M haben.
Daß die Mittelpunkte dieſer Beruͤhrungskreiſe ſich alle in der Normal-Linie MZ oder deren Verlaͤngerung befinden, weiß man ſchon aus der Elementargeometrie.
Man kann dieſe Saͤtze aber auch analytiſch aus der Betrachtung ableiten, daß wenn man fuͤr den gegebenen Punkt M die Coordinaten x, y, als gegeben, hingegen fuͤr den Mittelpunkt und Halbmeſſer des zu beſtimmenden Beruͤhrungskreiſes die Groͤßen a, b, c als unbekannte anſieht, die obigen Bedingungsgleichungen nicht hinreichend ſind, dieſe Groͤßen a, b, c, vollkommen zu beſtimmen, daß es demnach unzaͤhlige Kreiſe durch M geben muß, welche die krumme Linie beruͤhren.
Um die Sache durch ein Beyſpiel zu erlaͤutern, ſo ſey die krumme Linie eine Parabel, deren Parameter = α, ſo hat man y2 = α x und [Formel] .
Ferner durch Differenziation aus der Gleichung fuͤr den Kreis (§. 97. IV.) (w — b) d w — (a — x)
d x = o oder [Formel] .
Die Bedingungsgleichung [Formel] (§. 97. X.) verwandelt ſich alſo in [Formel] oder wegen der zweyten Bedingungsgleichung w = y in [Formel] .
Es erhellet alſo, daß dieſe Gleichung, worin a, b fuͤr den geſuchten Mittelpunkt C des Beruͤhrungskreiſes, als die unbekannten Groͤßen zu betrachten ſind, nicht hinreichend iſt, dieſe Groͤßen zu beſtimmen.
Man kann a willkuͤrlich annehmen, und daraus b = y — [Formel] finden.
Aber eben weil man a willkuͤrlich annehmen kann, giebt es unzaͤhlige Mittelpunkte fuͤr Beruͤhrungskreiſe, die dann vermoͤge (Zuſ. I.) alle in der Normal- Linie MZ oder deren Verlaͤngerung liegen werden.
Hat man b aus a gefunden, ſo iſt fuͤr den Halbmeſſer des Beruͤhrungskreiſes c = √ [(a — x)2 + (w — b)2] oder wegen w = y c = √ [(a — x)2 + (y — b)2] wo ſtatt y auch √ α x geſetzt werden kann.
Zuſ.IV.
Unter den unzaͤhligen Kreiſen, welche die krumme Linie in M beruͤhren koͤnnen, wird es einen geben, welcher in Ruͤckſicht ſeiner Kruͤmmung bey M ſich am wenigſten von der krummen Linie entfernt, deſſen Ordinaten alſo ſich denen der krummén Linie moͤglichſt naͤhern.
Dieſen Kreis nennt man den Kruͤmmungs-Kreis (circulus osculator), und den Halbmeſſer deſſelben, den Kruͤmmungs-Halbmeſſer (radius osculi, radius curvaturae).
Es ſey (Fig. XIII.) M m ein kleiner Bogen eines die krumme Linie in M beruͤhrenden Kreiſes M ρ, und T m = W, T n = Y Ordinaten des Kreiſes und der krummen Linie fuͤr eine gemeinſchaftliche Abſciſſe A T = A P + P T = x + k, wo x die zum Beruͤhrungspunkte M gehoͤrige Abſciſſe, und k eine ſehr kleine Groͤße bezeichne, ſo hat man nach dem Tayloriſchen Theorem W = w + P k + ½ Q k2 + ⅙ R k3 ꝛc. Y = y + p k + ½ q k2 + ⅙ r k3 ꝛc.
Weil aber die krumme Linie und der Kreis ſich beruͤhren ſollen, ſo hat man die Bedingungsgleichungen w = y; P = p (§. 97.)
Demnach auch w + P k = y + p k, welches ich = A nennen will.
Mithin W = A + ½ Q k2 + ⅙ R k3 .. Y = A + ½ q k2 + ⅙ r k3 ..
Man gedenke ſich nun k ſo klein, daß die Glieder, worinn k3, k3 … vorkommen, als verſchwindend gegen Q k2, q k2 betrachtet werden koͤnnen, ſo iſt W = A + ½ Q k2 Y = A + ½ q k2 oder [Formel] d. h. je mehr ſich Q und q dem Verhaͤltniſſe der Gleichheit naͤhern, deſto mehr wird dies auch der Fall bey den Ordinaten W und Y ſeyn.
Unter allen Kreiſen, welche die krumme Linie in M beruͤhren, wird alſo derjenige ſich der krummen Linie am meiſten naͤhern, fuͤr welchen q = Q iſt, und die Bedingung, unter der ein Beruͤhrungs-Kreis ein Kruͤmmungs-Kreis werden kann, iſt demnach q = Q oder [Formel] , aus welchen Betrachtungen nunmehr leicht die Formel fuͤr den Kruͤmmungs- Halbmeſſer abgeleitet werden kann.
§. 99. Aufgabe.
Es iſt fuͤr eine krumme Linie die Gleichung zwiſchen ſenkrechten Coordinaten gegeben, man ſoll fuͤr einen gegebenen Punkt derſelben, den Kruͤmmungs-Halbmeſſer finden.
Aufl. 1.
Dem gegebenen Punkte gehoͤre eine Abſciſſe = x und Ordinate = y zu, und eben dieſem Punkte in dem Kruͤmmungs-Kreiſe die Abſciſſe x und Ordinate w.
Der Kruͤmmungs-Halbmeſſer heiße ρ, ſo hat man vermoͤge der Gleichung des Kreiſes (§. 97. IV.) ρ ſtatt des dortigen c geſetzt, ρ = √ [(a — x)2 + (w — b)2].
2. Sodann vermoͤge deſſen, daß der Kreis die krumme Linie beruͤhren ſoll (§. 97. V.IX.) w = y; und P = p und daß er ein Kruͤmmungs-Kreis ſeyn ſoll Q = q (§. 98. (Zuſ. IV.) d. h. w = y; [Formel] ; und [Formel] wobey das Differenzial d x als unveraͤnderlich angeſehen wird, wie bey allen Anwendungen des Tayloriſchen Lehrſatzes der Fall iſt.
3. Aus (1) wird auch [Formel] oder wegen [Formel] (2) = p ρ = (w — b) √ (1 + p2).
4. Ferner aus [Formel] erhaͤlt man [Formel]
5. Alſo [Formel] d. h. wegen (2)
[Formel]
6. Demnach der Halbmeſſer der Kruͤmmung (3)
[Formel] oder [Formel] .
Da nun [Formel] ; [Formel] , ſo ſind in dem Ausdrucke fuͤr ρ, die Groͤßen p, q durch die Gleichung zwiſchen y und x, d. h. aus der gegebenen Gleichung der krummen Linie, in jedem Falle leicht zu beſtimmen.
In die Differenzialquotienten p, und q, wird alsdann ſtatt x die Abſciſſe geſetzt, welche zu dem gegebenen Punkte M der krummen Linie gehoͤrt.
Beyſpiel.
7. An einem gegebenen Punkt eines Kegelſchnittes den Halbmeſſer der Kruͤmmung zu finden.
Fuͤr die Kegelſchnitte iſt y2 = α x + β x2 (§. 95.)
8. Alſo [Formel] (daſ.
2.)
[Formel] . Folglich [Formel]
9. Ferner wegen [Formel] durch abermalige Differenziation 2 y d p + 2 p d y = 2 β d x oder [Formel] . Demnach [Formel]
10. Und folglich aus (8. 9) der Halbmeſſer der Kruͤmmung (6)
[Formel] Oder ſtatt y2 ſeinen Werth aus (7) geſetzt [Formel]
Fuͤr die Parabel iſt β = o alſo [Formel] oder [Formel] .
Alſo z. B. im Scheitelpunkte der Parabel d. h. fuͤr x = o waͤre der Halbmeſſer der Kruͤmmung = ½ α, oder = dem halben Parameter.
Die Werthe von α, β, fuͤr Ellipſe und Hyperbel ſind (§. 95. I. 1.) angegeben, mit deren Subſtitution wir uns aber hier nicht weiter auf halten wollen.
§. 100.
Zuſ. I.
Da nach (§. 96.)
d s = d x √ (1 + p2) das Bogen-element am Punkte M der krummen Linie bezeichnet, ſo ergiebt ſich hieraus noch ein anderer Ausdruck fuͤr den Kruͤmmungs-Halbmeſſer, naͤmlich wegen [Formel] wird (§. 99. 7.)
[Formel] Oder auch [Formel]
Zuſ. II.
Zugleich erhellet aus (§. 57.), daß wenn man in den Ausdruck (§. 99. 6.) fuͤr den Kruͤmmungs-Halbmeſſer, ſtatt p den Werth [Formel] , und ſtatt q den Werth [Formel] ſetzt, man einen Ausdruck fuͤr den Kruͤmmungs-Halbmeſſer erhalten wird, in welchem ſtatt d x conſtant zu ſetzen, jedes andere Differenzial conſtant geſetzt werden kann, ohnbeſchadet des Werthes des Kruͤmmungs-Halbmeſſers.
Dies giebt ſtatt (1 + p2) zugleich [Formel] geſetzt, den Kruͤmmungs-Halbmeſſer [Formel] (§. 99. 6.) Oder auch [Formel]
Zuſ. III.
Wird alſo z. B. d x conſtant geſetzt, ſo hat man [Formel] wegen d d x = o. Nimmt man aber d y unveraͤnderlich, ſo hat man [Formel] wegen d d y = o. Und naͤhme man d s unveraͤnderlich, alſo auch d s2 = d x2 + d y2 unveraͤnderlich, ſo haͤtte man in dem Differenziale 2 d d s . d s = 2 d x d d x + 2 d y d d y d d s = o. Mithin d d y = — [Formel] d d x.
Und folglich (Zuſ. II.)
[Formel] .
Oder auch wegen d d x = — [Formel] [Formel] .
Alle dieſe noch ſo verſchieden ſcheinende Ausdruͤcke fuͤr den Kruͤmmungs-Halbmeſſer geben doch immer einerley Werth, ſo bald man aus der Gleichung fuͤr die krumme Linie die Werthe der Differenzialien d s, d d y, d d x ſucht.
Um es durch ein Beyſpiel zu erlaͤutern, ſo wollen wir die Formel [Formel] nehmen, bey der d s conſtant geſetzt worden, und ſie durch die Parabel erlaͤutern.
Fuͤr dieſe iſt alſo y2 = α x; mithin [Formel] ; demnach d s2 oder d y2 + d x2 = [Formel] .
Soll nun d s und folglich auch d s2 unveraͤnderlich ſeyn, ſo muß [Formel] ſeyn.
Dies giebt wegen [Formel] durch abermahlige Differenziation [Formel] .
Oder uͤberall mit 2 d x dividirt [Formel] .
Subſtituirt man nun in den Ausdruck fuͤr ρ den eben gefundenen Werth von d d x, ſo wie [Formel] ſtatt d s, und [Formel] ſtatt d y, ſo findet ſich ſehr leicht [Formel] voͤllig wie oben (§. 99. 10), da das Differenzial d x unveraͤnderlich angenommen war.
Bey mathematiſchen Unterſuchungen uͤber dieſe oder jene Gegenſtaͤnde, wobey die Betrachtung von Kruͤmmungs-Halbmeſſern vorkoͤmmt, iſt es vortheilhaft, bald dieſes bald jenes Differenzial unveraͤnderlich anzunehmen.
Deswegen ſind die angefuͤhrten Formeln von ſehr ausgebreitetem Nutzen.
Sie ſetzen voraus, daß die Gleichung fuͤr die Curve zwiſchen ſenkrechten Coordinaten gegeben iſt, die Abſeiſſen-Linie mag uͤbrigens, welche Lage man will, haben.
Die folgende Aufgabe zeigt, den Halbmeſſer der Kruͤmmung zu finden, wenn die Ordinaten aus einem Punkte gehen.
§. 101. Aufgabe.
Es ſey G A M(Fig. XIV.) eine krumme Linie, in welcher eine Gleichung zwiſchen dem veraͤnderlichen Winkel A C M = φ an einem gegebenen Punkte C, und dem Radius vector C M = z gegeben iſt, den Halbmeſſer der Kruͤmmung an dem Punkte M zu finden.
Aufl. 1. Man gedenke ſich durch den Punkt C, von welchem die radii vectores, oder Ordinaten wie C A, C M ꝛc. ausgehen, eine beliebige gerade Linie C Z als Abſeiſſen-Linie gezogen, welche mit der Anfangs-Ordinate C A einen gegebenen Winkel A C Z = β mache, und ziehe nun von M auf C Z, die Ordinate M P ſenkrecht auf die Abſeiſſen-Linie, ſo daß C P = x, und P M = y ſenkrechte Coordinaten fuͤr den Punkt M darſtellen.
2. Man nenne der Kuͤrze halber den Winkel M C Z = β — φ = ψ, ſo hat man y = z ſinψ x = z coſψ.
3.
Dieſe Werthe ſtatt x, y in die Gleichung fuͤr den Kruͤmmungs Halbmeſſer (§. 100. Z. II.) geſetzt, geben dieſen Halbmeſſer durch die Groͤßen z, ψ, ſo, daß wenn alſo fuͤr den Punkt M dieſe Groͤßen gegeben ſind, daraus der Kruͤmmungs-Halbmeſſer gefunden werden kann.
4.
Nun iſt durch Differenziation d y = d z ſinψ + z d ψ coſ ψ d x = d z coſ ψ — z d ψ ſin ψ woraus durch eine leichte Rechnung und mit Zuziehung des bekannten Satzes ſin ψ2 + coſ ψ2 = 1, ſich findet d s2 = d y2 + d x2 = d z2 + z2 dψ2.
5. Nun nenne man der Kuͤrze halber z d ψ = d u; alſo d y = d z ſinψ + d u coſ ψ d x = d z coſ ψ — d u ſin ψ ſo erhaͤlt man durch Differenziation d d y = d2z ſin ψ + d z d ψ coſ ψ — d u d ψ ſin ψ + d2u coſ ψ d d x = d2 z coſ ψ — d z d ψ ſin ψ — d u d ψ coſ ψ — d2u ſinψ
6. Aus dieſen in (5) gefundenen Ausdruͤcken wird durch eine leichte Multiplikation, und wieder mit Zuziehung des Satzes ſin ψ2 + coſ ψ2 = 1, der Werth des Nenners von ρ (§. 100. Zuſ. II.) d. h. d y d d x – d x d d y = d u d d z – d z d d u – d z2 d ψ – d u2 d ψ.
Oder z d ψ ſtatt d u und z d d ψ + d ψ d z ſtatt d d u geſetzt, d y d d x – d x d d y = z d ψ d d z — z d z d d ψ — 2 d z2 d ψ — z2 d ψ3, welches ſich wegen ψ = β — φ, oder wegen d ψ = — d φ und d d ψ = — d d φ in 2 d z2 d φ + z d z d d φ + z2 d φ3 — z d φ d d z verwandelt.
7.
Dies giebt denn endlich den Kruͤmmungs- Halbmeſſer [Formel] woraus ſich wieder verſchiedene Ausdruͤcke fuͤr ρ herleiten laſſen, je nachdem man dieſes oder jenes Differenzial unveraͤnderlich ſetzt.
Beyſpiel.
8. Fuͤr die Archimediſche Spiral-Linie (§. 95. Beyſp.
II.) hat man [Formel] .
Alſo [Formel] .
Und wenn man das Differenzial d φ conſtant, alſo d d φ = o ſetzt, auch [Formel] .
Ferner [Formel] ; alſo [Formel] .
Oder auch ſtatt z ſeinen Werth geſetzt [Formel] . Dieſe Werthe in den Ausdruck fuͤr ρ geſetzt, geben den Kruͤmmungs-Halbmeſſer (7)
[Formel] .
§. 102.
9. Zuſatz I.
Man kann dem Ausdrucke (7) fuͤr den Kruͤmmungs-Halbmeſſer noch eine einfachere Form geben, wenn man ſtatt des Nenners daſelbſt, den Ausdruck (6) naͤmlich d u d d z — d z d d u — (d z2 + d u2)
d ψ, und in dieſem Ausdrucke d z2 + d u2 = d s2 ſetzt (4. 5).
Dann hat man [Formel] . Und nun [Formel] ſtatt d ψ geſetzt [Formel] .
Nun iſt aber wegen d s2 = d z2 + d u2 durch Differenziation d s d d s = d z d d z + d u d d u, alſo [Formel] .
Dies ſtatt d d z in den zuletzt gefundenen Werth von ρ geſetzt, giebt [Formel] Oder wegen d u2 + d z2 = d s2 in den beyden mittelſten Gliedern des Nenners von ρ [Formel] Oder auch [Formel] Unter welcher Form der Kruͤmmungs-Halbmeſſer oft mit Vortheil gebraucht werden kann.
10. Zuſ. II.
Man faͤlle von C (Fig. XIV.) das Perpendikel C Q auf die Tangente M T, ſo hat man, wenn C T ſenkrecht auf C M ſteht (§. 94.) M T : C T = C M : C Q oder (§. 94.)
[Formel] .
Alſo wenn ſtatt √ (d z2 + z2 d φ2) das Bogenelement d s geſetzt wird (4. 2.) [Formel] Man nenne dies Perpendikel auf die Tangente = t, ſo hat man auch den Kruͤmmungs-Halbmeſſer [Formel]
11. Anmerkung I.
Man pflegt den letzten Ausdruck fuͤr den Kruͤmmungs-Halbmeſſer auch auf folgende Art zu erweiſen.
Es ſey m (Fig. XV.) ein Punkt der krummen Linie, unendlich nahe an M, alſo M m = d s ein Bogen-element, welches man zugleich als das Element des mit dem Kruͤmmungs-Halbmeſſer M U beſchriebenen Kruͤmmungs-Kreiſes betrachtet.
Sind nun m q, M Q Tangenten an m, M, und C q, C Q Perpendikel auf dieſe Tangenten, aus dem Punkte C, von welchem die Ordinaten ausgehen, ſo iſt der Winkel Q μ q beyder Tangenten (der ſogenannte Kruͤmmungs-Winkel) gleich dem Winkel M U m am Mittelpunkte des Kruͤmmungs-Kreiſes.
Wenn nun m und M ſich einander ohne Ende naͤhern, ſo naͤhern ſich auch ohne Ende die Linien μ q, μ n, M Q, ſo daß man eine ſtatt der andern ſetzen kann, ſo wie ſich denn auch q n ohne Ende einem mit μ q oder m q beſchriebenen kleinen Kreisbogen naͤhert.
Ferner kann man auch q n, als den Unterſchied von C q und C Q, d. h. als das Differenzial von C Q = t betrachten.
Da alſo die kleinen Kreisbogen q n = d t, und M m = d s, gleichen Winkeln bey μ und U zugehoͤren, ſo hat man [Formel] .
Oder auch [Formel] .
Alſo [Formel] .
Nun iſt aber M Q = C M coſ C M Q [Formel] (§. 93. VI.) = [Formel] . Daher [Formel] .
Aus dieſem Ausdrucke kann man fuͤr den Kruͤmmungs-Halbmeſſer ruͤckwaͤrts auch wieder die Formeln (9. 7.) ableiten, wenn man ſtatt t den Werth [Formel] (10) oder auch — [Formel] ſubſtituirt.
12. Anmerkung II. Uebrigens bedarf es keines Beweiſes, daß der Mittelpunkt des Kruͤmmungs-Kreiſes allemal nach der Gegend genommen werden muß, nach welcher das Element der krummen Linie, zu dem er gehoͤrt, concav iſt.
Alſo z. B. bey einer krummen Linie, wie (Fig. XVI.), wuͤrde der Halbmeſſer der Kruͤmmung bey M auf die durch M gezogene Normal-Linie nicht von M nach H, ſondern M nach U zu genommen werden muͤſſen.
Bey S hingegen wuͤrde der Halbmeſſer der Kruͤmmung von S nach K und nicht nach L zu fallen.
13. Um beſtimmter urtheilen zu koͤnnen, wo eine krumme Linie gegen eine nach Gefallen gezogene gerade Abſciſſen-Linie A Z concav oder convex iſt, ſo ſoll M ein beliebiger Punkt der krummen Linie, und T T' eine Tangente an M; S ein anderer Punkt und t τ eine Tangente an S ſeyn.
P M = y ſey die Ordinate fuͤr den Punkt M, zur Abſciſſe A P = x gehoͤrig; p m = y'; π μ = y'' ſeyen die benachbarten Ordinaten, zu den Abſciſſen x — c und x + c gehoͤrig.
Man verlaͤngere p m, π μ, bis ſie in die Tangente bey m', μ' einſchneiden, ſo kann man p m' = z'; π μ' = z'' als Ordinaten der geraden Linie T T' betrachten, welche eben den Abſciſſen x — c und x + c entſprechen, indem zur Abſciſſe x die Ordinate P M = z = y gehoͤret.
Iſt nun wie bey M p m < p m', oder y' < z' π μ < π μ', oder y'' < z'' ſo iſt der Theil m M μ der krummen Linie gegen die Abſciſſen-Linie concav.
14. Sind hingegen, wie bey S, die zur krummen Linie gehoͤrigen und dem Punkte S benachbarten Ordinaten, groͤßer als die zur Tangente gehoͤrigen, ſo iſt der Theil der krummen Linie zunaͤchſt um S gegen die Abſciſſen-Linie convex.
Nennt man alſo jetzt A Q = x, die Ordinaten der krummen Linie, y, y', y'', und die der Tangente z, z', z'', ſo iſt die krumme Linie convex gegen die Abſciſſen-Linie, wenn y' > z' und y'' > z'' gefunden werden.
15. Man gedenke ſich durch M eine Parallele mit der Abſciſſen-Linie gezogen, und nenne den Winkel, den die Tangente mit der Abſciſſen-Linie macht = η, ſo iſt tang [Formel] , und wie man leicht finden wird, z'' = z + c tang [Formel] = z + c p (wenn [Formel] genannt wird), oder auch z'' = y + c p, weil fuͤr den Punkt M, z = y iſt.
Eben ſo wird z' = y — c p.
16. Nun hat man nach dem Tayloriſchen Lehrſatz [Formel] s ꝛc. [Formel] s ꝛc.
Oder (15) [Formel] s ꝛc. [Formel] s ꝛc.
Wird nun c ſo klein genommen, daß die Glieder, worin die hoͤhern Potenzen von c vorkommen, gegen dasjenige, worin c2 vorkoͤmmt, verſchwinden, ſo hat man ſchlechtweg [Formel] [Formel]
17. Iſt alſo q oder [Formel] poſitiv, ſo iſt y'' > z'' und zugleich y' > z'.
Mithin die krumme Linie convex gegen die Abſciſſen-Linie, vorausgeſetzt, daß die Ordinaten y, y', y'', z, z', z'', alle poſitiv ſind.
18. Sind ſie negativ, ſo iſt der Groͤße nach eigentlich y'' < z'' und y' < z', wenn q poſitiv iſt; mithin fuͤr dieſen Fall die krumme Linie concav gegen die Abſciſſen-Linie. (14)
19. Eben ſo findet man leicht, daß wenn q negativ iſt und die Ordinaten poſitiv, die krumme Linie gegen die Abſciſſen-Linie concav iſt, hingegen convex, wenn q negativ und die Ordinaten ebenfalls negativ ſind.
20.
Dies laͤßt ſich kurz ſo ausdruͤcken.
Wenn [Formel] mit den Ordinaten y einerley Zeichen hat, alſo das Produkt [Formel] poſitiv iſt, ſo iſt die krumme Linie an der Stelle, wo ihr die Ordinate y entſpricht, convex gegen die Abſciſſen-Linie.
Haben aber q und y verſchiedene Zeichen, iſt alſo das Produkt [Formel] negativ, ſo iſt die krumme Linie concav gegen die Abſciſſen-Linie.
Es verſteht ſich, daß der Quotient [Formel] fuͤr die zur Ordinate y gehoͤrige Abſciſſe x genommen werden muß.
21.
Es koͤnnte aber fuͤr einen gewiſſen Werth der Abſciſſe x auch [Formel] oder q = o werden.
Fuͤr dieſen Fall waͤre dann in (16) [Formel] r ꝛc. [Formel] r ꝛc. wenn jetzt die auf r folgenden Glieder weggelaſſen werden.
Nunmehr iſt nie zugleich y'' > z'' und y' > z', noch auch y'' < z'' und y' < z', wie es die Bedingungen der Convexitaͤt oder Concavitaͤt erfordern.
22. Die krumme Linie kann alſo, wenn q = o, und nicht zugleich auch r = o iſt, gegen die Abſciſſen-Linie weder concav noch convex ſeyn.
Sie hat alsdann an der Stelle ς, fuͤr welche der Quotient q oder [Formel] wird, einen ſogenannten Wendungspunkt, d. h. an dieſer Stelle iſt der Uebergang von der Concavitaͤt zur Convexitaͤt oder umgekehrt.
23. Iſt aber fuͤr q = o auch zugleich r = o, dann wird ſie gegen die Abſciſſen-Linie convex ſeyn, wenn das Produkt y . s oder [Formel] poſitiv iſt, hingegen concav, wenn es negativ iſt, welches ſich auf eine aͤhnliche Weiſe, wie (19) erweiſen laͤßt u. ſ. w.
24. Die bisherigen Betrachtungen ſetzen voraus, daß die Differenzialquotienten q, r, s ꝛc. endliche Werthe haben, wie es gewoͤhnlich der Fall iſt.
Sind ſie aber unendlich, ſo laͤßt ſich die Tayloriſche Reihe ſo wenig als bey der Lehre vom Groͤßten und Kleinſten anwenden (§. 90).
In dieſem Falle muß man die Ordinaten, wie y, y'', y', z'', z' fuͤr die gegebenen Abſciſſen x, x + c, x — c unmittelbar aus der gegebenen Funktion y berechnen, und dann nach den Bedingungen (13. 14.) die Concavitaͤt oder Convexitaͤt beurtheilen, wenn man nicht etwa noch andere Betrachtungen zu Huͤlfe nehmen will, welche aber fuͤr den gegenwaͤrtigen Zweck zu weitlaͤuftig ſeyn wuͤrden.
Ich habe nur in mehreren Beyſpielen die ſo fruchtbare Anwendung des Tayloriſchen Lehrſatzes zeigen wollen.
25. Wo eine krumme Linie einen Wendungspunkt hat, iſt der Kruͤmmungs-Halbmeſſer [Formel] (§. 99. 6.) wegen q = o (21), allemahl unendlich.
Indeſſen wird er es auch fuͤr p = ∞, wenn q endlich iſt.
Ende der Differenzialrechnung.
