Das ander theil dieſes Schimpff vnd Ernſts/ darin nicht allein nuͤtzliche vnd denckwuͤrdige/ ſondern auch anmuͤhtige vnnd luſtige Hiſtorien erzehlet vnd beſchrieben werden.
Erſtlich in Lateiniſcher Sprach außgangen/ durch Herꝛn D. Othonem Melandrum:
Jetzo aber vf vieler ehrlicher Leut Begeren ins teutſch vberſetzet.
Getruckt zu Lich/ in der Graffſchafft Solms / durch Wolgang Kezeln . Anno M. DC. V.
Dem Ehrnhafften vorſichtigen vnd vornehmen Herꝛn/ Johan Telorn Burger vnd Kauffman in Marpurg/ meinem inſonders guͤnſtigen freund goͤnner vnd befuͤrderer.
Gluͤck vnd Heil von Gott dem Allmechtigen.
DJe Poeten/ inſonders guter freund vnnd goͤnner/ haben gedicht/ der Momus ſey ein ſolcher dattler geweſen/ daß er aller goͤtter werck gedattelt habe/ hab doch ſelbſt nichts koͤnnen noch wiſſen zu machen.
Dan der Neptunus hat einen Ochſen gemacht den hat er gedattelt daß er jhm die hoͤrner nicht vor die Augen geſetzt hatte.
Der Vulcanus hatte einen menſchen formiret/ den hatt er geſcholten/ daß er jhm nicht Fenſter vorn in die Bruſt geſetzt hatte/ daß man koͤnte hinein ſehen ob er liege oder ob er die warheit ſagte/ wen er etwas erzehlete.
Alſo gehet es noch heutiges tages zu/ dan es werden gar viel Momi ſich finden welche diß werck werden datteln vnd verbeſſern woͤllen/ aber wenn es dahin kommen ſolte/ daß ſie dergleichen was ins werck bringen ſolten/ ſo wůrde es leichter ſein als der Sprew/ ob ich ſchon weiß daß diß mein werck werd gedattelt/ ſo weiß ich doch das/ vnnd getroͤſte mich des/ es werde nicht gantz ledig abgehen ſondern daß es werde nutzen ſchaffen.
Vnder des ſo nehmt jhr dieſes geſchenck gutwilliglich von mir ahn/ leſet daraus was euch dienet.
Die Bien ſitzet wohl auff allerley Blumen aber ſeuget nicht auß allnn den Honig/ alſo auch jhr/ was gut iſt das behaltet/ doch werden die Hiſtorien alle nutzlich ſein/ wen ſie zu rechtem verſtand gezogen werden.
Dißmahl Gott befohlen.
Gott vnd die zeit werden andere vnnd beſſere dingen lehren vnd bringen.
Geben zu Lich den 12. Martij Anno 1605.
E. L. Williger Guolgangus Kezelius Typographus Lichenſis.
I.
Von einem Doctore vnnd einem Magiſtro.
ES hielt ein Magiſter bey einem Doctore an/ daß er moͤchte ins Pædagogium genommen werden/ ruͤhmt ſich/ wie er nit allein in der Muſic erfahren/ ſondern auch ein ſehr liebliche Stimme habe:
Der Docter lacht ſehr hieruͤber/ wendet ſich zu ſeinen Geſellen vnnd ſagt:
O du armer Falbel.
Hierzu bewegt jhn nit ſo viel das hoch ruͤhmen/ als ſein laͤppiſch latein.
So viel ſein lieblich Stimme anbelanget/ die jhm wie er ruͤmht der liebe Gott beſcheret hatte/ war dieſelb raw/ vnlieblich/ baͤwriſch/ vnd lahm/ vnnd daß mans kuͤrtzlich erzehle/ gantz vnnd gar wie ein Eſel/ alſo/ daß man ehe gemeynet/ es ſchrey ein Eſel vnfreundlich/ als daß einer lieblich vnd anmuͤhtig ſinge.
D. Pezelius part. 4. Poſtil.
Phil. Melancht pag 741. Hierzu gehoͤrt das gemeine Sprichwort: Suum cuiq; pulchtum, einem jeden Narꝛen gefellt ſeine Weiß.
Ünicuilibet ſtercus ſuum dulcius eſt pomo aureo, einem jeden reucht ſein Miſt beſſer als ein Pomerantze.
Einem jeden gefellt ſein Weiſe wol/ Drumb iſt die Welt der Narꝛen vol.
Salomon Proverb. 27. v. 2.
Laß dich einen andern loben/ vnd nicht deinen Mund/ einen frembden vnnd nicht dein eigen Lippen.
Paulus 1. Cor. 4. v. 7.
Was haſtu/ das du nicht entpfangen haͤſt?
was ruͤhmſtu dich dann/ als der es nicht empfangen hette.
Cyprianus.
In nullo gloriandum eſt, quia nihil eſt noſtrum, das iſt/ Man ſol ſich nichts ruͤhmen/ weil nichts vnſer iſt.
Auguſt. in Pſal. 144.
Ecce in uentum eſt, quomodo te laudes, & arrogans non ſis.
Deum in te lauda, non te, non quia tu es talis, ſed quia te fecit talem, non quia tu aliquid potes, ſed quia poteſt ille in te, & per te.
Das iſt/
Sihe man hat erfunden/ wie du dich loben ſolſt/ vñ daß du nit hochmuͤtig vnd frech ſeyſt.
Lob Gott an dir/ vnd nicht dich/ nicht weil du ein ſolcher biſt/ ſondern weil er dich einen ſolchen gemacht hat/ nit weil du etwas kanſt/ ſondern weil ers in vnd durch dich kan.
Idem.
Qui ſibi placet, ſtulto placet.
Das iſt/
Wer jhm ſelbſt gefelt/ der gefelt einem Narren
Cyrillus lib. 21. in Ioh. cap 38.
Quæ forti & magno animo geſta ſunt, non lingua noſtra, ſed aliorum prædicari debent.
Turpiſſimum enim eſt, non aliorum voce, ſed ore noſtro laudari.
Das iſt/
Was man tapffer verrichtet hat/ das ſoll nicht mit ſeiner ſelbſt/ ſondern mit anderer Leut Zungen geprieſen werden.
Dann es iſt ſchendlich/ nicht mit eines andern/ ſondern mit ſeinem eignẽ Mund gelobet werden.
Ariſtoteles.
Semetipſum laudare vani, vituperare ſtulti eſt.
Das iſt/
Sich ſelbſt loben/ iſt eines eytelen Menſchens Art: Sich ſchelten/ eines Narren.
Cic. lib. 1. offic.
Deforme eſt de ſeipſo prædicare, falſa præſertim, & cum irriſione audientium imitari militem glorioſum.
Das iſt/
Es ſtehet vbel/ ſich ſelbſt loben/ vnnd hohe ding zuſchreiben/ ſonderlich aber falſche ding/ vnnd daß man mit der Zuhoͤrer ſpott dem ruhmrethigen Kriegsmann folget.
Plaut. in pœnul.
Act. 5. Scen.
4.
Malim iſtuc aliis videatur, quam vti te ſoror collaudet Jch wolt lieber ſehen/ daß diß andere bedeuchte/ als daß dich dein Schweſter loben wil.
Cato lib. 2.
Nec te collaudes, nec te culpaveris ipſe, Hoc faciunt ſtulti, quos gloria vexat inanis.
Das iſt/
Du ſolt dich nicht loben/ du ſolt dich auch nicht ſchelten/ diß thun die Narren/ welche in dem eytelen ehrgeitz erſoffen ſeyn.
Prouerb.
Propria laus ſordet.
Eigen lob ſtinckt gern.
Qui ſe ipſe laudat, malos habet vicinos, wer ſich ſelbſt lobet/ der hat boͤſe Nachbarn.
Lob dich ſelbſt/ die Nachbarn ſinds muͤde.
II.
Von dreyen Jungen Geſellen.
JM Schweitzerland machten drey Junge Geſellen in der groſſen hitz Hew mitteinander:
Bald faͤngt es an zu Donnern/ daruͤber forcht ſich einer/ vnnd ſagt/ o mein lieber Herr Jeſu/ ſey vns gnaͤdig vnnd barmhertzig.
Das hoͤrt der ander gottloß Bub/ vnnd ſchalt jhn auff dieſe weiß:
Ey du verzagter Dieb/ foͤrchſtu dich ab dem Donner?
Jch thue nichts drumb.
Weiſtu nicht/ von wannen er kompt?
Jch wil dirs ſagẽ:
Sanct Peter hat ein Schießgelaſſen/ ſo lauffen Sanct Jacob vnd Johannes jhm nach/ vnnd woͤllen jhn hublen/ daher entſtehet ein ſolches praſſeln vnd boldern in den Wolcken.
Diß hat der Schelm kaum außgeredt/ der Donner erſchlaͤgt jhn.
Der dritt aber/ dem diß red wolgefiel/ vnd maͤchtig daruͤber lachte/ den brante das Fewer vom Himmel/ doch verletzt es jhn an keinem Gliedmaß/ wirt aber fuͤr halb todt heimgefuͤhret.
III.
Von einem Papiſtiſchen Doctor.
AN einem ort ward geſungen/ Ein feſte Burg iſt vnſer GOtt.
Darauff ſagt der Doctor/ ich wil nicht ſterben/ ich wil dieſe Feſteburg verſtoͤren.
Ehe es tag wirdt ſtirbt er.
D. Luc. Loſſ. in Epigram. pag 256.
IV.
Von einem Buͤrger zu Caſſel.
ZV Caſſel war ein Buͤrger/ der hielt ſolch feine diſciplin vnder ſeinen Kindeꝛn/ daß der/ dem er etwas befohlen hatte/ daſſelb ſo bald ohn widerrede verrichtete/ vnd es nicht einen andern vnder ſeinen Bruͤdern hieſſe/ wie gemeinlich zugeſchehen pflegt/ auff ein zeit kommen etliche Rathsherꝛen zu dem Vatter/ die heißt er nider ſitzen/ befihlet ſeinem einen Sohn Hieronymo/ er ſolte Wein langen/ dem andern Sohn aber Laurentio/ er ſolte den Tiſch decken/ Keeß vnd Brot auffſetzen.
Laurentius/ ob er gleich von Natur keinen Keeß aſſe (daran der Vatter damals nicht gedachte) nimbt bald ein ſtecklein/ ſtoͤßt den Kees damit auß dem Schranck herfuͤr/ kehrt das Angeſicht hinder ſich/ ſtelt jhn auff den Tiſch/ laufft eilends zu ruͤcke/ vnd ſpeutzet fuͤr eckel.
Daher erkennet der Vatter ſein Jrꝛthumb.
Die andern Rathsherꝛen aber lobten ſein herꝛliche vnnd ſcharpffe Haußdiſciplin.
Mantuanus.
Blanda patrum ſegnos facit indulgentia natos.
Das iſt/
Wenn die Vaͤtter der Ruthen ſchonen/ vnd die Kinder verzaͤrteln/ ſo gibt es nicht geſchickte/ ſonder faule trege Kinder.
V.
Von einem Bawren/ welcher einem Kalbskopff die Augen außſtach.
EJn Edelmann hatte einen Hoffmann/ der war reich/ fromb vnd einfaͤltig.
Als er auff ein zeit die Zinß brachte/ nam jn ſein Juncker mit vber Tiſch.
Da nu von einem eſſen oder zwey geſſen worden/ ward ein Kalbskopff auffgeſetzt:
Als der Bawersmann ſahe/ daß noch die Augen darinn waren/ wendet er ſich zu jhm/ ſticht die Augen auß/ vnnd wirfft ſie den Hunden dar/ vnnd ſagt auß Zorn alſo: Du Sudelkoch/ daß dieh der Feibel anſtoß/ traͤgſt du dem Junckern einen Kalbskopff vor/ vnd leſſeſt die Augen darinn.
Es meinet der gute Mann/ weil man den Schweinen/ Genſen/ Huͤnern vnnd dergleichen Koͤpffen die Angen außſteche/ ſo muͤßt mans hie auch thun.
Diß verdroß deß Junckern Sohn von acht Jahren ſehr/ ſchalt jhn deßwegen vbel/ vnnd ſprach:
Juſt/ jhr ſeyd ein grober vngeſchickter Mann/ daß jhr diß trefflich gut eſſen vns nemet/ vnd den Hunden fuͤr werffet.
Dann mein Vatter/ Mutter vnd ich eſſen ſonderlich gern hienon.
Vnnd zwar/ ich vor mein Perſon nemme die Angen/ vnnd ließ einem andern den gantzen Kopff.
Deß wegen habt jhr geringen danck vmb vns verdienet/ der Bawer erſchrack/ ſchaͤmet ſich/ vnnd ſprach/ er ſolt zu frieden ſeyn/ er wolt jm ein gantz Kalb zur ſtraff ſchencken/ welches er dann trewlich gehalten.
VI.
Von einem Jungen Geſellen/ welcher ſich vnhoͤfflich auff einer Hochzeit hielte.
ES ward ein Junger Geſell vber Feld zur.
Hochzeit gebeten/ deßwegen nimbt er jhm fuͤr/ zu Pferd an denſelben orth zu kommen/ zengt zwen roſtige weite Stieffel mit Sporen an/ vnnd reit alſo hin.
Nach dem er nun langſamb kam/ dann das Pferd hiengt an einem Fuß/ vnnd das Eſſen nicht allein auffgeſetzt/ ſondern auch die Gaͤſt ſchon an jhren orthen ſaſſen/ eylet er hinzu/ gedacht weder an Stieffeln noch Sporen/ laufft zum Tiſch/ die Jungfrawen ſtehen auff/ vnnd laſſen ihn oben an ſitzen/ bald bringt man ein feiſtes Huhn/ welches er gantz hoͤfflich zertheilet (dann er verſtund ſich wol auff das fůrſchneiden) ſehneidet jhm alſo die zween Fluͤgel vnd zween Fuß ab/ damit es vom Teller weder lauffen noch fliehen moͤchte/ vnnd behelt daſſelb fuͤr ſich.
Den Rumpff wil er der Jungfraw/ ſo bey jhm ſaß/ fuͤrlegen/ aber es felt jhm vnder den Tiſch.
Jn dem ers nun wider auffheben wil/ da leßt er wegen deß kruͤmmens vnnd ſchreckens etwas fahren: diß bracht jhm noch mehr Beſchwerung/ fengt an dauon zu lauffen/ die Sporn bleiben am Tiſchtuch hencken/ zeugt alſo daſſelb mit Glaͤſern/ Eſſen/ Liechtern/ Kanten/ Dellern vnnd dergleichen/ alles vber einen hauffen.
Er eylet hieruͤber noch mehr/ ſpringt vorn auff ein Tiſchecken/ der Tiſch felt vmb/ reißt alſo alles was darauff war/ mit einem Banck voll Jungfrawen vber einen hauffen.
Da er alſo dauon laufft/ kommen zu allem vngluͤck jhm etliche mit Eſſen in der Thuͤr entgegen/ die ſtoͤßt er in der Vngeſtuͤmmigkeit auch vber einen hauffen/ ſampt dem Eſſen.
Nach verrichter Sachen ſetzt er ſich wider auff ſeinen hinckenden Gaul/ vnnd reit vngekoſt heim zu.
VII.
Von einem Waͤſtphaͤliſchen Studenten/ ſo von vnhoͤfflichen Sitten war.
EJn vornemer beruͤmbter Doctor der heiligen Schrifft hat neben andern an ſeinem Tiſch einen Studenten auß Weſtphalen/ welcher zwar wol gelehret/ aber von boͤſen Sitten war.
Dann er aß nicht allein vnhoͤfflich/ ſondern er pfleget auch allweg zu morgen vnnd abends ein zimliche Laſt bey ſich zu laden.
Diß ſein fraͤſſigkeit verdroß vnder andern hefftig einen Geſchlechter von Franckfurt/ doch nam er ſichs nicht an deß Doctors halben/ welcher den Weſtphaͤling wegen ſeiner geſchickligkeit werth hatte.
Nach dem ſie aber auff ein zeit kleine Fiſchlein aſſen/ vnnd der Weſtphaͤling ein zimlich anzall auff ſeine ſchnitten Brots name/ als ob es jrgend Kraut were/ ward der Franckfurter ſo ſehr vnmuͤtig/ daß er etlichmal in Sinn nam/ jhm ein Maulſehell ins Geſicht zugeben.
Doch beiß ers in ſich/ gab jhm vnderweilen einen Loͤffel/ vnnd wolt alſo ſtillſchweigend zunernemen geben/ vnder einer ſolchen ſchnidden Brots vnd einem Loͤffel ein geringer vnderſcheid wer/ vnd dz er vermoͤchte kaum ſo viel Fiſchlein in den Loͤffel bringẽ/ als er ſonſt mit dem Brot auß der Schuͤſſeln neme.
Da nun der Weſtphaͤling nichts auff dieſe heimliche ſtraff gab/ ſondern das mahlwerck ohn ſcham ſchwind lauffen lieſſe/ wirt der Franckfurter noch vnwilliger.
Derwegen/ als er ein ſolchen groſſen biſſen Brodt mit Fiſchen zum Mund zu fuͤhrte/ nimbt er jhn beym Arm/ ſchuͤttelt jhn damit/ daß er die Fiſchlein auff den Tiſch fallen ließ/ vnd man ſolche wol zehlen konte/ hunden alſo darin ſechszehen/ hierauff fieng er alſo an zu reden: Hoho/ Weſtphåling/ iſt es nicht ein ſchand/ ſo viel Fiſch auff einen biſſen zu freſſen?
Daß dich die Peſtilentz ruͤhre in verfreſſenen Schaͤffer/ jhr ſoltet ein toden graͤber ſeyn/ dann ehe man ein wort recht ſagen moͤchte/ koͤnt jhr einen hauffen machen/ zu ſeinen Tiſchgenoſſen aber ſprach er/ was duncket euch/ iſt er nicht ſtraff fellig Gewißlich/ es ſoll jm nicht geſchenckt werden.
Wolt jhr mir folgen/ ſo ſoll er vns einen Galtguͤlden zum beſten geben.
Die andern waren all der meinung vñ muſt auch vor einen golt guͤlden ſo balt Wein holen laſſen.
Wer ſolt nun nit gemeinet haben/ daß er hinfuro maͤſſiger vnd ſparſamer eſſen wurde?
Aber er bleib auff ſeiner alten weiß:
Dann als der Doctor ohn lengſt hernach herꝛliche Carpen vberkam/ vnd ſie zum beſten Kochen ließ/ da war er der erſt in der Schuͤſſeln/ nahm die Eyer all mit einander/ vnnd fraß ſie/ gab weder dem Doctor/ noch ſeiner Fraw/ noch jemand was davon/ darnach nimpt er die Fiſch fuͤr/ vnd werden jm dieſelbe auch kaum halb zu theil.
Der Franckfurter wird abermalß vnluſtig/ vnd verweiſet jhm das folgender geſtalt:
Mann ſoll euch nicht Paulum ſondern Pamphagum nennen/ ſintemal jhr nicht Paululum (ein wenig) ſondern alles freſſet/ vnd in ewern magen werffet/ der doch vnſaͤtlich iſt vnd keinen grundt hat:
Dann jhr habt der Carpen Eyer all mit einander allein geſſen/ vnd weder dem Herꝛn Doctori/ noch ſeiner Haußfrawen/ noch ſonſten vnſer einem etwas davon geben/ oder vorgelegt?
Wz ſoll diſſe vnverſchambte fraͤſſigkeit?
Wie viel Fiſch jhr vber das gefreſſen habt/ das zeigen die Gran vnnd Schnppen an/ ſo vmb ewern Deller herumb ligen.
Mann ſagt im gemeinen ſprichwort/ durch ſchaden wird man weiß/ aber jhr laſſet euch ſolches nichts angehen.
Dann newlich hat man euch vmb einen goltguͤlden geſtraffet/ jhr aber beſſert euch nichts darab/ ſondern bleibet bey ewer alte freſſigkeit.
Darumb ſo ſolt jhr vns abermals einen goltguͤlden zum beſten geben/ vnd da jr gleich daruber zerbreſten wuͤrdet.
Die andern all waren hiemit zu frieden/ vnd noͤthigten jhn die Straff zuerlegen.
Nach dem aber der Weſtphaͤling fuͤr vnnd fuͤr bey ſeiner weiß bleib/ vnd ſich kein einred wolt hindern laſſen/ da hielten der Franckfurter vnnd andere Tiſchgenoſſen bey dem Doctor an/ er ſolt jhn vom Tiſch abweiſen/ wo nicht/ ſo wolten ſie einen andern Wirth ſuchen/ daß ſie doch ſonſt vngern theten.
Der Doctor folgt jhnen/ vnd ſchafft den Weſtphaͤling den andern tag ab.
VIII.
Von einem vnflaͤtigen Koch.
EJn Koch vernimpt/ wie daß einer vom Adel ſeinen Koch wolt bevrlauben/ ruͤhmt ſich/ wie er ſo wol mit dem Kochen koͤnnte/ bitt den Junckherꝛn/ daß er jhm zu dienſt nehmen wolte.
Der Edelmann glaubt jhn/ ließ den andern ſo balt wandeln/ vnnd befahl dem newen Koch/ er ſolt ſich fur allen dingen befleiſſen/ reinlich zu ſeyn.
Der Koch ſagts zu.
Es vergehet kaum ein tag oder zween/ ſihe/ da kompt der Frawen Hundlein in die Kuͤchen/ vnd fengt an die Schuͤſſeln/ ſo noch nicht gewaſchen waren/ zu lecken.
Das erſihet der Koch/ nimpt einen Scheumloͤffel/ vnd ſchlaͤgt den Hund damit zu todt/ ſagendt/ ich will meine Kuͤchen rein halten:
Vnd eben mit demſelben loͤffel/ damit er den Hundt erſchlagen hette/ vnd noch voll Haars/ Bluts vnd Hirn hinge/ ruͤhret er alß balt den Pfeffer durch einander.
Die Magd erſihet das/ gehet zur Fraw/ vnd ſpricht:
Sehet Fraw/ haben wir nicht einen Koch nach vnſers hertzen wuͤntſch bekommen?
Euwer Hundt lecket eine Schuͤſſeln/ die ich noch nicht gewaſchen hatte/ er aber nimpt einen Scheumloͤffel/ ſchlegt jhm den Kopff damit entzwey/ daß er ſtirhet/ nachm als ruͤhret er mit eben dem ſelben loͤffel/ ſo noch voll Bluts/ Haar vnd Hirns hing/ den Pfeffer durch einander vnnd ſagte:
Jch will mein Kuchen rein halten.
Heiſt das nicht Kuͤchen rein gehalten/ da er mit dem Schaumloͤffel/ an dem noch des erſchlagenen Hundts Haar/ Blut vnd Hirn klebete/ in dem Pfeffer ſtickte/ vnd den hiemit weidlich herumb ruhrete?
Da diß der Juncker hoͤrte/ wardt er ſehr zornig/ nimpt den Knebelſpieß vnd ſpricht:
Nu wolan/ ich will meine Kuͤchen auch rein halten/ ſchlegt auff den Koch dermaſſen/ daß er fuͤr tod lage: Da er wider ein wenig zu ſich ſelbſt kame/ ſagt er/ du vnflat/ ſolſtu fuͤr Edel Leuth Kochen/ du ſolteſt nicht fuͤr die Sew Kochen/ geſchweig fuͤr die Bawern.
Alle ding veraͤndern ſich/ außgenommen vnflaͤtiges Kochen/ das wehret fuͤr vnd fuͤr.
IX.
Von einem andern Sudel Koch.
JM Krieg war ein gar Koch/ der ließ gegen Abend ſein Pferdt von der weid holen vnd nechſt bey ſein Kuͤchen an ein Pfal binden.
Da es nun ein weil daſelbſt geſtanden/ macht es ſein miſt in einen Keſſel voll Fleiſch.
Des Kochs Sohn erſihet das/ rufft ſeinem Vatter vnd ſpricht:
Lieber Vatter/ diß Fleiſch iſt alles verderbt wir muͤſſen es fuͤr die Hundt werffen.
Der Vatter antwortet:
Bey leib nein/ nimpt ein Loͤffel vnd ruͤhret den miſt fein klein/ vnnd ſpricht:
Morgen/ wan die Landsknecht kommen/ vnd Fleiſch mit Petroſilien begeren/ ſo will ich jhnen diß geben/ ſo ſoltu denn ſehen/ daß ſie die Finger darnach lecken:
Sehe doch eins/ wie fein aruͤn iſt die Bruͤe von den Pferdts Feyen worden/ ich weiß das gewiß/ wenn du nicht wußteſt woher die gruͤn.
Farb kommen were/ du ſchwuͤreſt ſelbſt einen Eyd/ es waren Petroſilien:
Weyl das Pferd graß geſſen wird die Bruͤe ſo fein gruͤn davon.
Dieſer Koch ſolt auch/ wie der vorige/ mit einem Knebelſpieß ſeyn abgetruͤcknet worden.
Man nennet die Koͤch im Veldleger Sudeler:
Jſt das nicht ein Sudeler geweſen/ ſo weiß ich nicht was ein Sudeler/ Hudeler/ Vnflat/ Suppenwuſt/ Garſthamel/ vnd Sewkoch iſt.
Daher kommen offt die Namen vnd die Perſon mit einander vberein.
X.
Von einem Schneider.
ZV Caſſel war ein Schneider der hielt ein koͤſtlich mahl/ ließ ſeinen Gaͤſten aufftragen zwey Huͤner/ Hamel fleiſch/ Fiſch/ ein Ganß vnd Haaſen.
Was den Haſen anlangt/ ſo hat er denſelben recht geſtreuffet/ ohn die jnnerliche Haut hat er jhm gelaſſen/ die man pfleget ab zu ziehen.
Dagegen hat er der Ganß die Haut gantz vnd gar abgeſchelet/ die man jhr billich laſſen ſoll/ diß nimpt alß balt ein gut er Mann in acht/ vnd ſpricht zu jhm/ meiſter Conrad/ mich gemahnet ewer/ wie Pfaff Sommers/ der ließ ſein Waſſer in die Kammer lauffen/ warff das Toͤpffen zum Fenſter hinauß vnd ſagt darnach:
Er were in der Materien jrr worden/ hett je wol gewuſt/ das eins dem Fenſter hinauß geſolt hette/ alſo ſeyt jhr auch in der Materien jrꝛ worden/ daß jhr dem Haaſen die Haut gelaſſen/ vnd der ganß abgezogen/ damit jhr den die Ganß vnd Haaſen vngeſchmackt gemacht habt.
XI.
Von einer Braut/ welche nicht viel Kochen gelernet.
EJn Braut behielt etliche Huͤner vbrig auff jhrer Hochzeit/ deren eins nimpt ſie/ ſchneid ihm die Gurgel ab/ rupfft es/ vnd ſtecket es alſo vnaußgenommen in einen Haffen/ ſeudts/ vnd machts gar.
Da ſie nun bedaucht/ das Huen wer gar/ wirfft ſie wurtz druͤber/ ſetzets jhrem man fuͤr/ meinet/ ſie woͤlte groſſen danck verdienen.
Sie hats kaum auffgeſetzt/ der man fengt an/ wie reucht es ſo vbel?
Sie antwortet/ Ey mein lieb Mann/ ſtincket euch die wurtz?
Rechnet jhr ſie vnder vbel richende ding?
Warlich/ jhr wiſſet nit was wol reucht.
Der man beſahe das Huen mit fleiß/ vnd befindt endlich/ daß jhm die Daͤrmen nicht ſind außgenommen/ ſagt deßwegen/ ich klag nit vber die wurtz/ ſondern vber dein vnwiſſenheit im Kochen/ denn das gedaͤrms iſt noch im Huen:
Sehe zu/ daß du mir nicht mehr ſolch eſſen macheſt/ ſonſt werden wir ſich vmb die Koͤpff ropffen.
Sie bitt vmb verzeihung/ vnd ſihet ſich hinfuͤrter fleiſſig fuͤr.
XII.
Von einem groben vngeſchickten Bawern.
EJn Bawer beſuchet einer ſeiner verwanden in einer Satt.
Derſelbe tractirt jhn wol/ vnd laͤdt jhm etliche Nachbarn zu gefallen.
So balt nun das eſſen auff den tiſch kompt/ zeugt der Bawer ſein Meſſer herauß/ welches vom geſtrigen tag noch voll Brots hing/ derwegen ſpeutzet er darauff/ machts weich/ vnd reibts mit dem Brodtuch ab.
Der wirth fengt an vnd legt fuͤr/ heiſt gleich falß einen jeden ſelbſt zu greiffen.
Als balt erwiſcht der Bawer die Nieren mit dem Felſt/ vnd jſſet davon.
Der wirth erſchrickt deſſen/ doch ſpricht er jhn lachents Mundts alſo an: Lieber Vatter/ gebt vns von dem/ ſo jhr genommen/ auch ein theil/ es thuet euch ſonſt weh im Bauch/ vnd nembt dagegen diß ſtuͤck Fleiſch/ das wird euch beſſer bekom̃en.
Der Bawer ſprach:
Sorget nicht/ ich hab nichts auff die wahl/ was mir der erſt vorkompt/ das eſſe ich/ es ſchad mit alles nichts/ was ich eſſe/ behielt alſo die Nieren/ vnd aß ſie allein.
Die Gaͤſt aber lachten ſich wol muͤedt hieruber.
XIII.
Von einem andern vngeſchickten Bawern.
ETliche vornehme Herꝛen ſitzen bey einander zu Tiſch/ ſchneiden einen Braten an/ vnnd legen vnder andern von Nieren fur.
Jn dem nun ein jeder fort leget/ kompt daſſelb auch fuͤr einen Bawern/ der gedencket/ weil ein ſolch ſtuͤck keinem gefelt/ warumb ſoll ichs dann eben eſſen/ vnnd wirfft es den Hunden dar.
XIV.
Von einem vnerfahrnen Artzt.
EJn Prieſter hatte einen Sohn/ ſo dreyzehen Jar alt war/ der vber kam einen geſchwolnen Schenckel/ deßwegen ließ er ſo balt die Vrien zum Artzt tragen/ vnd jhn vmb Rath bitten.
Der Artzt beſahe ſie lang/ ſagt endlich zu des Prieſters Weib/ diß Menſch iſt Schwanger/ vnd wird balt ein junges Kindt bekommen/ darumb iſts ohn noth/ Artzney zu brauchen/ ſondern mann muß der geburt zeit erwarten/ als dann wirdts wider wol vmb die Perſon ſtehen.
Das Weib ſagt/ Herꝛ jhr jrꝛet euch/ weit/ denn diß Vrin kompt nicht von einer Weibs Perſon/ ſondern von meinem elteſten Sohn her: Dem iſt nicht der Bauch dick/ ſondern das lincke Knie.
Alſo wird er geberen/ wenn ein Maul Eſel gebuͤret/ zur Pfingſten auff dem Eyß:
Da der Artzt diß hoͤrte/ erſchrack er ſehr/ nahm die Vrin wider auffs new/ vnnd beſahe die zum fleiſigſten: Warlich/ ich hab doch nicht gantz vnd gar gejrꝛet/ denn ich wol wahr genommen/ daß der Menſch dick worden/ es ſey gleich ein Mann oder Weibs Perſon/ die Schwulſr ſey am Bauch oder an den Schenckeln.
Darnach fing er viel an zu ſchwatzen von Artzney mitteln/ die er brauchen ſolte/ damit er moͤcht geſundt werden.
Des Prieſters Weib lies jhr diß geſchwetz zu einem ohr ein vnnd zum andern wider auß gehen bezahlt jhm ſein beſchawen/ vnnd wolt jhren Sohn einem ſolchen vnerfahrnen Artzt nicht trawen.
XV.
Von einem vngelerten Artzt.
EJn Artzt wolt eins Krancken Schwachheit erlernen/ beſchawet deßwegen ſein Vrin.
Gegen vber ſkehet vngefehr ein Wagen/ deſſen Bildnuß leuchtet im Glaß.
Der Artz ſihet das/ vnnd ſpricht/ dieſer Menſch hatt einen Wagen im Leib mit vier Pferden.
D. Matthæſius in explicatione Syracidis pag. 168.
A medico indocto, A cibo bis cocto, Ab amicitia reconciliata, A mala muliere, Libera nos Domine.
Das iſt.
Von einem Artzt/ ſo da iſt vngelart/ Von zweymal gekochtem fleiſch/ ſo noch iſt hart/ Vor Freundſchafft/ ſo feindſchafft geweſen iſt/ Vnd vor einem Weib voll arger liſt/ Behuͤt vnd erloͤſe mich o Jeſu Chriſt.
XVI.
Von einem Balbyrer.
JN eines Balbyres Hauß ward geredt/ Dionyſti Tyranney were vnvberwindlich/ Der Balbyrer ſpricht/ wie ſolt ſie vnvberwuͤndlich ſein/ wenn ich das Scheermeſſer an ſeiner Gurgel habe.
Diß wort kompt fuͤr Dionyſium/ der leſt jhn holen vnd an Galgen hencken.
Eraſm. de lingua, Salom.
Prov. 10. v. 8. 10.
Wer was von hertzen iſt/ nimpt die Gebott an/ der aber ein Narꝛenmaul hat/ wird geſchlagen.
Prov. 12. v. 18. 19.
Wer vnvorſichtig herauß fehret/ ſticht wie ein Schwerd.
Aber die Zung der weiſen iſt heylſamb.
Warhafftiger mundt beſtehet ewiglich aber die falſche Zung beſtehet nit lang.
Cap. 13. v. 3.
Wer ſeinen mund bewahret/ der bewahret ſein Leben/ war aber mit ſeinem Maul herauß fehret/ der kompt in ſchrecken.
Cap. 16. v. 26. 27.
Mancher kompt in groß vngluͤck durch ſein eigen Maul.
Ein loſer Menſch graͤbet nach vngluͤck/ vnd in ſeinem Maul brennet Fewer.
Syr. 5. v. 15.
Reden bringt ehre/ vnd reden bringt auch ſchande vnd den Menſchen fellet ſein eigen Zunge.
Euripides.
Einer vngehaltenen Zungen lohn iſt truͤbſal.
Idem.
Ein frech Zung iſt ein ſchendlicher gedrech.
Plutarchus.
Einem weiſen ſtehet an zeitlich ſchweigen/ denn das iſt beſſer als reden.
Eraſmus.
Aeſopus ſagt zu Soloni/ welcher zu Creſo dem Koͤnig in Lydien gehen wolte: mit den Koͤnigen ſoll man entweder ſehr wenig reden/ oder aber ſolche ding/ die jhn angenehm ſeyn.
Alſo befahl Ariſtoteles Caliſtehni/ welcher zu Alexandro gehen wolte/ er ſolt ſeine Zung zehmen/ dieweil er die macht des Lebens vnd des Tods vorn an der Zungen ſpitz trage.
Horatius.
Wanns wort entfahren/ kanns nicht wider zu ruͤck gezogen werden.
XVII.
Von Petro Pagano.
PEtrus Paganus/ der treffliche Poet/ tranck nicht mehr Bier/ als daß er den durſt damit leſchte/ vnnd konnt jhn keiner noͤthigen das er mehr tranck.
Da aber einer ſein weiß nicht wuſte/ vnd jn zwingen wolt beſcheid zu thun/ ſtund er mit vnluſt auff/ vnnd ſagt/ jhm traum allemahl vom Teuffel/ wenn er einen vbrigen trunck Biers thue.
Wenn man aber Wein tranck/ da ward er luſtig vnd guter ding/ vnnd thet tapffer beſcheidt.
Zu dem/ ſo floſſen jhm die verß daher wie Waſſer/ das jederman freud darob hette.
Vom Bier.
Plinius Naturalis hiſtoriæ lib. 13. cap 22.
Es iſt zuverwundern/ wie fleiſſig man nach laſtern trachtet/ dann man hat nun auch erfunden/ wie Waſſer moͤcht truncken machen.
Dionyſius hat das Bier erſtlich erfunden/ im Jahr 3766.
Wie Sebaſtianus Schefferus bezeuget im folgenden Diſticho:
Hor Deo aqVa LVpVLo CoqVItVr CereVIsIa: no Men, StrVctVM hoC, VIs CererIs qVoD faCra IVbIt aqVa:
XVIII.
Von Hieronymo Emſern.
ES verdroß Hieronymũ Emſern vber die maſen ſehr/ da er vernahm/ wie die Schweitzer taͤglich von der Papiſtiſchen lehr abfielen/ vnnd ſich zu der Euangeliſchen begaben.
Damit er jhnen nun auch moͤchte ein verdruß an thun/ macht er jhn folgend Carmen zu ſchimpff.
Suice inimice Dei, fidei hoſtis, Suice tyranne, Lactiphagus nequam, vah boum mulctor iners, Dii nequeunt ultra tædas & ferre rapinas, Quas ſylvis genitus, more latronis amas.
Tempus adeſt, quo tu, dum ſperas aurea dona, Liligeri fngies ferrea tela ducis.
Welche verß D.
Sebaſtianus Hoffmeiſter deßmals Prediger zu Schaff hauſen in Teutſch vber ſetzet.
Die Schwitzer ſoͤmlich Menſchen ſind/ Gottshaſſer/ vnd des Gloubens Fiendt.
Groß Milchbengel/ vnd tyrannen/ Kuemelcker/ ach ouch vnverſtanden/ Die Goͤtter moͤgend nicht mehr ſchouwen/ Jhre Mord/ Diebſtahl/ vnd Rouben/ Das ſie in jhrer Gwonheit Hand/ Nach art jhres gebirgten Lands/ Alſo morden pflegent auff der Erden/ So in Wildnuͤſſen geboren worden.
Es wird kommen ein kurtze zyt/ Daß die Gylg/ ſo jtzt viel Kronen gyt/ Dich mit Spieſſen/ Waffen/ Yſen/ Wird jagen/ ſchlagen vnd zerꝛyſſen.
XIX.
Von Antonio Corvino vnd Dionyſio Melandro.
ANtonius Corvinus zog auff ein zeit naher Caſſel zum theil darumb dz er etliche Sachen zuverrichten hette/ zũ theil auch darum̃ dz er Dionyſium Melandrum beſuchen wolte.
So balt er nun zu Dionyſio kommen/ ruͤhmt er hoch wie ſein gnediger Fuͤrſt vnd Herꝛ ſo hart bey Euangeliſcher Religion halten wolte/ alſo/ daß jhre F. G. dabey wolten auff ſetzen/ was ſie im wambs ſtecken hetten/ welches der fromme Corvinus von Leib vnd Leben verſtunde.
Dionyſius aber ſprach:
Ach mein Corvine/ ruͤhmt jhn nit ſo ſehr deßwegen/ vielleicht hat der gute Herꝛ jrgent ein Schnuptuͤchlein im Wambß gehabt/ das will er bey dem Euangelio auff ſetzen.
Vnnd hat Dionyſius hierin recht gemuthmaſet/ denn in wenigen Jahren felt derſelbig Fuͤrſt wider zum Bapſthumb.
XX.
Von einem Gaſthalter/ der von ſeinem Weib im Ehebruch ergriffen worden.
EJn Gaſthalter war/ ſo ſeine Gaͤſt vmb ein zimblichen pfennig wol hielte/ war auch ſonſt ein beſcheiden ehrlich Mann/ ohn das er vnzucht ſich ſehr ergeben hatte/ deß wegen er dann hin vnnd wider ſeine Kebs Weiber wuſte/ vber des hatte er gemeinſchafft mit ſeinen Maͤgden/ daher muſt ſein Weib/ welches ein ehrliche Matron war/ entweder kein Magd halten/ oder muſt ein nemẽ/ die ſehr heßlich war.
Nach dem er nun auff ein zeit ein vngeſtalt alt Freundiſch Magd hatte vnd voller runtzeln/ begab ſichs auff ein zeit/ das er ſein Geſt nach dem Morgen eſſen ſitzen leſt/ gehet heimlich in ſtall zu der Magd.
Der Fraw ahnet das/ gehet in Kuͤheſtall/ vnd ſind die beyde bey ein ander.
Sie aber redt keinem kein hartes wort zu/ ſondern redt die Magdt alſo an:
So recht/ ſo recht/ liebe Magd/ brauch du jhn des tags/ ſo will ich jhn des Nachts brauchen was ſols gelten/ wir woͤllens den Schalck muͤedt machen.
Mit dieſen wortẽ gehet ſie wider auß dem ſtall/ vnnd leſt jhren man machen was er will/ da ſie hinein kompt/ zeigt ſies den Gaͤſten an/ ohn eintzige threnen oder zorn/ welche ſich dann nicht gnugſamb vber jhre gedult/ vaſt wider der Weiber Natur/ verwundern koͤnnen/ den wirth aber vexiren vnd ſtraffen ſie hart mit worten/ daß er ein ſo ſchoͤn ehrlich vnd zuͤchtig Weib hatte/ vnnd ſich an einen ſo ſchendlichen Garſthamel hengen moͤchte.
Bey der Fraw regen ſie an/ daß dieſelb jhr magdt wol mit Feuſten zerblewt/ vnd in der ſtund zum Hauß hinaus jagt.
D. Lavaterus Homel.
XV. in librum Ruthæ pag. 58. b.
Viel trachten tag vnd Nacht dahin/ wie ſie ehrliche Weiber vnd Jungfrawen vmb jhr ehr bringen moͤgen.
Aber ſie werden endlich jhr verdiente Straff bekommen.
Dann vielmals werden jr weiber oder Kinder von andern nach gerechtem vrtheil Gottes geſchendet/ oder eifern gegen jhre Weiber/ vnd quelen ſich alſo elendiglich tag vnd nacht.
Dionyſius Melander.
Den Ehebruch ſtraffet Gott der HErꝛ/ An Leib/ an Seel/ an Gut/ an Ehr.
XXI.
Von einem Spielmann vnd ſeinem Weib.
EJn Spielman wohnet in Eichsfeldt/ den brauchten die Bawern fleiſſig auff jhren Hochzeiten/ weinkaufen/ Kindtauffen/ vnd dergleichen Mahlzeiten/ denn er konnt nit allein wol Spielẽ/ ſondern er war auch kurtzweilig.
Nach dẽ nun auff ein zeit Fewer in ſeinem Hauß auffging/ da liefe er vnd ſein Weib/ gleiches ſinns auff die Gaſſen/ vnd rieffen/ fawrio/ fawrio/ auff/ auff/ liebe Nachbarn vnd leſchet.
Da geleſcht ward/ ging er mit ſeinen Nachbarn ins Bierhauß/ vnnd zechet wacker/ vnder dem trincken ſagt er:
Jch vnd mein Weib ſind die gantze zeit/ ſo wir bey einander geweſen/ nicht einig/ ſondern wie jhr wiſſet/ allzeit zwiſpaltig geweſen/ vnd mag eines den wurff/ das ander den eintrag gethan haben.
Heut aber/ wie ein Fewer in vnſerm Hauß auffging/ warẽ wir vnſer ſachen fein eins/ begerten zu gleich der thuͤren/ vnnd lieffen mit einander der thuͤr herauß/ rieffen einmuͤthiglich/ fewrio/ fewrio/ leſchet/ leſchet.
Gemelter Spielman verſpielet auff ein zeit all ſein Gelt/ ſetzet ſein Beth bey/ vnd verlohr dz auch.
Da ſein nun die Spieler hieruber lachten/ ſagt er/ ja es iſt ein lechlicher handel/ den es nit angehet/ will damit zuverſtehen geben/ war vmb das ſein ſolcher weis kommt der mag nit viel lachen/ ſondern bekuͤmmer ſich vielmehr/ bevorauß/ weil er hinfuro nit allein ſolte auff dem Stroh ligen/ ſondern noch da zu von ſeinem Weib viel boͤſer wort freſſen.
XXII.
Von einem vnfreundlichen Mann.
EJn ehrlich/ Gottsfoͤrchtig Weib vñ Haußhaltig Weib hatte einen ſehr harten vñ vnfreundlichen man/ welcher ob ſie jm gleich alles zugefallen thete/ was ſie jmmer vermochte/ ſo bleib er doch fuͤr vnnd fuͤr auff ſeiner alten weiß/ vnd war alſo an jhm/ wie man im gemeinen Sprichwort ſagt/ hopffen vnd Maltz verlohren:
Dann ſie verricht nichts ſo fleiſſig vnd trewlich/ es war jm doch alles vurecht.
Was ſoll wan ſagen/ er ſucht leicht ein vrſach/ daß er ſie darnber ſchluge.
Wann ſie frgent noth wegen jhr Kleydung waſchen muſte/ ging er zu ettlichen ſeiner Geſellen/ bleib zween oder drey tag bey jhnen/ fraß vnd ſoff/ nachmals wenn er wider heim kame/ fing er an zu ſchelten vnnd zu ſchlagen/ da er doch meiſtentheils nicht die geringſte vrſach hierzu hatte.
War das eſſen etwas zu heiß/ oder etwas zu leiß geſaltzen/ ſo thet er anders nit/ als ob er vnſinnig were/ vnnd alles zu vnderſt vnnd zu oberſt kehren wolte/ Solches dultet das fromme Weib alles/ redt jhrem vngeſtummen Mann nichts ein/ ſondern vnderſtund nur durch glimpfliche/ Freundliche vnnd ſanffte wort jhn zu mildern vnnd zu verſoͤhnen.
Nun begab ſichs auff ein zeit/ daß ſie ſehr ſchwach wirdt/ derwegen bat ſie GOTT tag vnd Nacht/ da jhr man ſich nicht beſſern ſolte/ daſz er ſie nicht wider zur geſundheit kom̃en laſſen/ ſondern in ſein ewigen freuden ſaal nemen wolte.
Aber Gott will/ dz wir durch Creutz vnd truͤbſal in das ewig Leben eingehẽ ſollen.
Laͤſt alſo diß Weib in kurtzer zeit wider zu jhrer vorigen geſundtheit kommen.
Da es nun alſo beſſer worden war mit jhr/ da legt ſich der Mann/ vnd wird ſo ſchwach/ dz kein hoffnung des Lebens mehr fuͤrhanden war.
Die Fraw bitt Gott fuͤr vnd fuͤr/ dz er jn entweder durch diß ſchwachheit beſſern/ oder aber von diſer Welt abfordern wolte.
Vũ damit ja die Fraw diſer bitt deſto mehr moͤchte gewehret werden/ verheiſt ſie jhrer Magd ein verehrung/ wen ſie Gott vmb jtzt gemelt jres manns beſſerung oder aber abforderung anruffen wurde.
Was geſchihet aber?
Der mã beſſert ſich durch diß ſchwachheit gar nichts/ ſondern lag im Beth/ fluchet/ ſchalt/ vnd ſchlug auch vnderweilen/ wie zuvor.
Die Fraw ſagt zu ď Magd: Dorothe/ du biſt mir nit zu willẽ/ dã du thuſt entweder gar kein gebet/ oď gehet ſolches nit von hertzen grund/ dz Gott meinen man entweder bekehren/ oder gar vmb kehren woͤlle:
Denn er will ſich weder beſſern/ noch ſterben.
Die Magdt antwortet:
Ach liebe Fraw/ ſoll ich nicht beten/ ich betete wol all meine zaͤhne auß dem Mundt/ vnnd mein Herꝛ ſtuͤrbe doch nit/ oder wurde froͤmmer.
D Pezelius Poſtil.
Phil. Melanth. part. 1. pag. 556.
Die Poeten ſchelten die Weiber Fleiſſig/ aber ſolcher gebrech hat eben ſo wol die Maͤnner eingenommen.
Bey Stobey lieſet man einen ſolchen ſpruch:
Viri bilis eſt fal, collata vero ad mulierem, eſt mel, Das iſt: Des Manns zorn iſt Gall/ wan man aber ſolchen gegen das Weib helt/ ſo iſt er Honig.
Diß iſt aber nit wahr.
Dann/ ob gleich etlich Weiber milt/ etliche aber ſcharpff ſind/ ſo werden doch viel Maͤnner gefunden/ welche zoͤrnigers muths ſind als die Weiber.
Viel Maͤnner ſind haͤrter Natur als die vnvernuͤnfftige thier/ wegen jhres vnfreundlichen weſens vnd wuͤthens/ ſo ſie in jhrem Hauß fuͤhren:
Von denen ſagt der verß recht:
Neſcio quid ſit amor, nec amo, nec amor, nec amavi.
Das iſt/
Jch weiß nicht was Lieb iſt/ ich lieb nicht/ ich werd nit geliebt/ ſo hab ich auch nie geliebet.
Simonides.
Macht etliche grad vnder den Weibern : Eins ſpricht er/ ſey gleich einem Pferdt/ das iſt/ frech vnd ſtoltz:
Das ander einem Schwein/ wegen vnreinigkeit:
Das dritt einer Bien/ wegen der Heußlichkeit.
Doch hat die Bien auch einen Stachel.
Ariſtoteles.
Zeugt an in Oeconomia Pythagoræ.
Der Mann ſoll nicht hart gegen ſein Weib ſeyn/ ſondern deſſen ſchwachheit ſchonen/ weil ſie jhm fuͤr dem Altar vnderthaͤnig zugeſtelt wirdt.
XXIII.
Von einem Caplan/ vnnd ſeinem faulen vnd vngeſchickten Weib.
EJn Caplan hat ein Weib/ welches noch jung/ traͤg/ vnnd zur Haußhaltung vndienlich war/ derwegen gedacht er/ ſie muſt jhm einmal oder etlich durch den Feuſterwald lauffen/ vnnd alſo wacker gemacht werden.
Da er ſie nun einmal oder etlich wol abgekehret hatte/ ſprach ſie alſo zu jhm: Gott/ der ein Hertzkuͤndiger iſt/ weiß/ daß ich nicht mit fleiß vnrecht thue/ ſondern komm vnuerſehens hierzu.
Warumb ſeyt jhr dann ſo vnbarmhertzig gegen mich/ vnd ſchlagt mich ſo vbel: wenn jhr freundlich mit mir vmbginget/ vnnd mich mit guten Worten vnderweiſete/ ſo ſolt jhr warlich mich viel gehorſamer vnd geſchickter finden/ wolt auch zu allen ſachen fleiſſiger vnnd embſiger ſeyn.
Was geſchihet?
Es vergehen kaum zween tag/ die Fraw wil jhrem Herꝛen ein Suppe auffſetzen/ vnd ſchuͤtt ſie vbern Tiſch hinauß.
Hieruͤber wird er ſehr vnwillig/ nimbt die Bibel zu handen/ ſchlaͤgt auff ſie/ vnd ſpricht: Du begereſt/ ich ſol dich mit guten Worten regieren vnd vnderweiſen/ wolan/ ſo wil ich dir auff dein begeren die Bibel aufflegen/ darinn nichts als heilſame gute Wort ſtehen.
So nun dieſe ſtraff auch nichts an dir helffen wirdt/ iſts gewiß/ daß Hopffen vnd Maltz/ vnnd alles ziehen vnnd vnderweiſen an dir verlohren iſt.
Eraſmus in Inſtitutione matrimonii.
Jch halt darfuͤr/ es ſey nicht ein ſolch groß Vngluͤck/ wann der Leib ſtirbt/ als wann man in boͤſer Ehe lebt:
Dann ſie haben jhre Teuffel in jrem leben bey ſich/ vñ ſind ſolches vorbotten der ewigen qual.
Idem de pueris ſtatim ac liberaliter inſtituendis.
Etliche ſind von ſolch vnfreundlichen Geberden/ daß jhre Weiber ſie nicht lieben koͤnnen/ ſie ſehen ſawer/ wohnen boͤßlich bey jhnen/ vnnd halten ſich alſo vnfrenndlich/ daß man meynet/ ſie ſeyen zornig/ wann ſie es wol gut meynen/ ſie koͤnnen nicht freundlich reden/ wann man ſie ſchon anlachet/ ſo ſehen ſie doch ſawer ins geloch.
Idem ibidem.
Manche ſchluͤgeſt du ehe zu todt/ als du ſie mit ſchlaͤgen beſſern moͤchteſt.
Aber durch freundlich Vermahnung kanſtu ſie fuͤhren/ wohin du wilt.
Gerſon Ser. 24. de Caſt.
Trew vnnd freundlicheit macht/ daß ein Mann ſeinem Weib gefellet.
Robertus Holrotus.
Ein Weib ſoll man ſanfftmuͤtig vnnd nicht tyranniſch regieren.
Mit worten vnd nicht mit ſtreichen.
Mit Lieb vnd nicht mit Forcht/ Mit ſuͤſſigkeit/ vnd nicht mit bitterkeit.
Syr. cap. 4. v. 35.
Sey nit wie ein Loͤw in deinem Hauß/ vnnd ſey nit ein Wuͤtterich gegen dein Geſinde.
Gewiſzlich iſts/ daſz offtmals ein Weib durch ſchlagen nit gebeſſert/ ſondern aͤrger gemacht wird/ wie dann die Verſz lauten/ Si feriendo abiges nouem Cacodæmona multis Verberibus: reddes incutieſque decem.
Das iſt/
Schlaͤgſtu neun Teuffel herauſz/ ſo kommen zehen wider.
XXIV.
Von einem Buͤrger/ ſo ein ſcheußliche/ aber doch reiche Baͤwrin zum Weib nam.
EJnes ehrlichen Buͤrgers Sohn hielt ſich ſo vbel/ daſz er nicht Hoffnung haben konte ein Weib auſz der Stadt zubekommen/ dann er wuſzte daſz Terentius ſagt:
Vxorem his moribus dabit nemo.
Das iſt:
Niemandt wirdt dem ein Weib geben/ der ſolche Sitten an ſich hat: Deſzgleichen was das gemeine ſprichwort ſagt:
Wer dich kennet/ der kaufft dich nicht.
Nun war eines Bawern Tochter an einem ort/ welche zwar reich/ aber ſonſt vngeſtalt/ vnnd dazu ſchlecht vnnd eynfaͤltig war.
Er aber gab nichts darauff/ nam ſie nicht allein zu einem Weib/ ſondern liebt ſie auch hefftig/ vnnd hielt ſie in Ehren:
Ob aber ſolches von Hertzen geſchehen/ oder obs ein angemaſzte Lieb geweſen/ kan man nicht wiſſen.
Da er aber ein Jahr oder zwey mit jhr Hauſzgehalten/ lieſz er in der vorigen Lieb nach/ veracht ſie/ haſzt ſie/ ja mocht ſie kaum ſehen/ zu geſchweigen/ daſz er jhr Eheliche lieb erzeigen ſolte.
Dagegen ſo geſellet er ſich ſchoͤnen vnzuͤchtigen Weibern/ vnnd hielt mit denſelben gemeinſchafft.
Obs nu wol dem Weib vnuerborgen war/ ſo nam ſie ſichs doch keines wegs an/ ſondern wartete fuͤr vnd fuͤr jhrer Hauſzhaltung fleiſſig ab/ vnd wann er von ſolchen vnzuͤchtigen Leuten/ oder von ſeinen Zechbruͤdern kam/ erzeiget ſie jhm allen freundlichen vnnd guten Willen.
Er aber hielt das gegenſpiel/ fieng an zu murren/ zu fluchen vnnd zu ſchelten/ dazu er dann leichtlich ein Vrſach haben moͤchte/ vnd ſolt er ſie/ wie man im gemeinen ſprichwort ſagt/ vom Zaun gebrochen haben.
Jetzt wendt er fuͤr/ die Stuben wer zu heiß/ dann war ſie zu kali/ das Hanß wer nicht gekehret/ die Tiſch vnd Benck weren nicht gewaſchen/ ein jedes ding lege nicht an ſeinem rechten ort/ ſondern hin vnnd wider zerſtrewet/ die Spinnwebben hiengen hin vnnd wider an den Waͤnden/ vnd was dergleichen Vrſachen mehr konten fuͤrgewendet werden/ vnd ward alſo an der gute Fraw wahr/ wie man im ſprichwort ſagt:
Wann man an Hund wil/ ſo hat er Ledder freſſen.
Solt er eſſen/ ſo hat er widerumb hundertley Vrſachen zu ſchelten/ dann einmal war das Fleiſch nicht gahr/ das andermal hats angebrant/ einmal war es zu viel/ dann zu wenig geſaltzen/ jetzt wars zu heiß/ dann wars zu kalt.
Nach dem er nun gern Butter aß/ vnnd ſolche ſo wol vber dem Morgen/ alſo auch vber dem Abendteſſen brauchte/ da hat er wider Vrſach zuſchelten/ wand fuͤr/ ſie were nicht reinlich gemacht/ were voller Haar/ oder ſonſt geſtoͤpff: nennet ſie ein ſcheußlichen Affen/ ein Moͤrn/ vnd vngeſchickte Bewern:
Warff jhr auch offt die Butter ins Geſicht:
Diß war gemeinlich ſein weiß/ wann ſie zu morgen vnd zu abend mit einander aſſen.
Ob nun gleich die gute Fraw allen fleiß ankehret/ wann ſie kochte/ damit jhm das eſſen ſchmecken moͤchte/ ſo wars doch kein danck bey jm/ ſondern er ſucht allweg etwas/ damit er zu ſchelten Vrſach hatte/ ſonderlich aber hat er mit der Butter zu thun/ daſz ſie nicht rein were/ da er doch ſonſten (nemblich bey ſeinen Madonnen) fein reine/ gute/ vnnd ſuͤſſe Botter bekeme.
Derhalben ſo gedachte das Weib/ ſie wolte ſolchen fleiß hier auff wenden/ daß er ja kein Vrſach zu zancken haben/ ſondern jhm jhre Butter viel mehr belieben laſſen ſolte.
Gehet alſo mit jhrem Ram in die vnderſte Stuben/ zeugt ſich gantz auß/ damit ja von Kleidungen nichts ins Butterfaſz von Federn/ Staub vnd dergleichen fallen moͤchte/ da ſie nnn die Butter alſo gantz nackent geſtoſſen/ mit reinem Brunnenwaſſer gewaſchen/ zuſammen gemacht vnd formiret hatte/ ſtellet ſie dieſelbe bey ſich ins Hauſz. Der Boden aber/ ſo fein glat getaͤffelt/ war nicht allein vom Waſſer/ damit ſie die Butter gewaſchen naſz/ ſondern auch ſchluͤpfferig worden/ derwegen/ als ſie das Hembt anziehen wil/ felt ſie mit bloſſem Geſetz in die Butter/ die gute Fraw fengt an zu weinen/ wirdt daneben vnwillig/ zeugt die Butter mit beyden Haͤnden wider herauſz/ vnnd ſpricht/ ſo wahr GOtt lebt/ mein Mann iſt nicht werth deſz fleiſz/ den ich bey jhm thu mit dieſem Buttermachen/ weil ich dann nun weiſz/ daſz ich jhm nichts recht machen kan/ vnnd weil er ſich mit den loſen vnzuͤchtigen Belgen behengt/ mir aber ſpinnen feind iſt/ ohn angeſehen/ daſz er von mir ſeine Nahrung hat/ ſo wil ich den Butterweck nit von newem waſchen/ benorauß/ weil ich gewiß weiſz/ daſz er mich vngeſcholten nicht laſſen wirdt/ da ichs gleich tauſentmal waſchen/ vnnd jhm auff das reinlichſt fuͤrſetzen wuͤrde.
Alſo klaubt ſie die Butter wider von allen orthen zuſammen/ vnnd ſprach:
Wilt du Hurenhengſt ſie nicht alſo freſſen/ ſo magſtu es in aller Teuffel namen laſſen:
Jch kan dir doch nichts zu danck machen/ wie ichs auch angreiffe.
Was geſchihet?
Deſz abendts kompt der ſchandloſe Ehebrecher/ das Weib nimbt jn freundlich auff/ vnnd da er wol zu nacht geſſen hatte/ begert er friſche Butter/ das Weib ſtelt auff den Tiſch die Butter/ welche ſie kaum vor einer ſtund oder zwo gemacht hatte/ wie gemeldt worden.
Der Mann friſſet geyrlich hinein/ lobt ſie hoch/ ſpricht/ er hab in mancher zeit kein beſſer Butter geſſen/ vnnd ſagt jhr zu/ wo ſie hinfuͤrter ſolchen fleiß auff das Kochen/ ſonderlich aber auff das Butter machen legen wuͤrde/ ſo wolt er auffs kuͤnfftig nicht an andern orten zu Tiſch gehen/ wie er bißher gethan hatte/ wolt daheim in ſeinem Hauß bleiben/ vnd ſeinem Weib anhangen/ dagegen aber wolt er die loſen Belg/ deren er ſat were/ gantz vnd gar auß ſeinem Sinn ſchlagen/ vnd jhnen gute nacht geben.
XXV.
Von den Minyſchen Weibern/ welche jhre Maͤnner auß dem Gefaͤngnuß erloͤſeten.
DJe Minye hetten lange zeit Lemnum ein:
Nach dem aber die Griechen ſolches eynnamen/ da kamen die Sparter den Minyern zu huͤlff/ gewiñens dem Feind ab/ vnd gaben den Minyern Stadtrecht/ vnnd erwieſen jhnen viel Gutthaten.
Die Minyer aber fallen von Spartern ab/ vnnd trachten jhnen nach dem Reich/ hieruͤber werden die Auffruͤhrer alle mit einander ins Gefaͤngnuß geleget/ vnnd ſolten. nach Spartaniſchem Brauch enthaͤuptet werden.
Die Weiber erzeigen ein Zeichen Ehelicher Lieb vnd Trew/ gehen zum Oberſten/ vnd bitten ſie/ daß ſie zur letzt noch etwas moͤchten mit jhren Maͤnnern reden.
Da es jhnen nun zugelaſſen wirdt/ ziehen ſie der Maͤnner Kleider an/ vnd geben denſelben jhre Kleidung/ die Maͤnner verhuͤllen ſich/ als ob es die Weiber weren/ vnnd ob ſie wegen jhrer Manner trawreten/ vnd kommen alſo dauon.
Diß der Weiber eheliche Lieb bewegt die Spartaner dermaſſen/ daß ſie den Weiben jhre Maͤnner wider zuſtelten.
Diß iſt ein rechte Lieb vnd Trew/ daß ein Weib ſein leben fuͤr den Mann darſetzen wil.
D. Loſſ. in Epig. pag. 277.
Nicoſtratus.
Ein Weib ſoll man nit Fraw heiſſen/ ſie ſey dañ holdſelig vnd freundlich/ vnd erfrewe jhren Mann:
Dann ſonſt gebuͤret jhr der Name nicht/ daß man ſie alſo heiſſen ſoll.
Palingenius in Zodiaco vitæ
Biſtu ſchwach oder alt/ ſo red ſie mit dir/ ſie vermahnet dich/ ſie troͤſt dich/ ſie hilfft dir/ ſie ſtehet bey dir/ ſie wacht bey dir/ vnd wartet auff dich.
Georgius Fabricius.
Jn trawrigkeit iſt ſie ein troſt/ Jn gluͤckſeligkeit ein frewd/ Widerwertigkeit tregt ſie mit ſtandhafftigkeit/ Gluͤckſeligkeit zieret ſie mit danckbarkeit.
XXVI.
Von einem Lahmen jungen Geſellen/ welcher ein Blindes Weib nam.
JN Engelland war einer/ der hat lahme ſchenckel/ daß er nirgent wohin kame/ man trug jhn dann fort: zu dem/ ſo hat er nit viel zum beſten.
Dieſer nam ein blind Weib/ vñ zeiget deſſen Vrſach an.
Daß nemlich/ alſo die Lieb zwiſchen jnen wuͤrde beſtendiger ſeyn/ dann eines huͤlff alſo deß andern creutz mit mehrer Gedult tragen/ vnnd doͤrffte keines dem andern nichts fuͤrwerffen/ vnd diß iſt geſchehen.
Dann es hat keines dem andern jemals ein vnfreundlich Wort geben/ ſie lebten geruͤhiglich beyeinander/ vnnd zeugeten eylff Kinder.
Eraſ. in Chriſtiani matrimonii inſtitutione.
XXVII.
Von Weibern zu Weinsburg/ welche jhre Menner auß der belegerten Stadt auff den Achſeln trugen.
KEyſer Conrad belagert die Stadt Weinsburg/ nach dem er ſie nun lang mir Hunger geplaget hatte/ muſzte ſich der Guelpff endlich ergeben.
Der Guelpff ward ins Gefaͤngnuſz gelegt/ den Weibern aber/ Maͤgdlein vnnd Kinder ward ein freyer Auſzgang auſz der Stadt vergoͤnnet.
Die Weiber bitten den Keyſer/ daſz er jhnen geſtatten woͤlle/ ſo viel mit ſich zu tragen/ als ſie auff einmal mit ſich nemen koͤndten/ welches jhnen dann geſtattet wirdt:
Dann er meynet/ ſie wuͤrden Kleidung/ Golt/ Edelgeſtein/ vnnd dergleichen mit ſich tragen.
Sie aber nemen jhre Maͤnner auff jhre Ruͤcke/ vnd tragen die Kinder im Schoſz.
Hieruͤber wirdt der Keyſer dermaſſen bewegt/ daſz er ein groſſes mahl zuricht/ vnd jhnen die ſchwere Miſzhandlung gar nachleſſet.
D. Loſſ. in Epigr. pag. 278.
Vincent.
us Obſopæus.
Fidior eſt ſociis, fratre eſt fidelior vxor, Et matris vincit candida nupta fidem, Huius in audebis fundere quæque ſinum.
Das iſt/
Ein Weib iſt trewer/ als ſonſt gute Geſellen vnd Bruͤder/ ja einer vertrawten Trew vberwind muͤtterliche Lieb/ man mag in deren Schoſz ſchuͤtten was man wil.
Michael Saxo hats zu reimen gemacht:
Geſellen trew langſamb beſteht/ Eheweibs trew vber alles geht/ Bruͤder vnd Muͤtter lieben ſehr/ Aber ein Eheweib noch viel mehr.
Der darfſt vertrawen ſicherlich/ Mit Leib/ Leben/ Ehrn vnd Gut dich/ Dann ſie liebet von Heitzen dich.
XXVIII.
Von Braſilla einer Keuſchen Jungfrawen.
BRaſilla/ ſo zu Dyrrach von Adelichen Eltern geborn/ ward durch deß Feinds eynfallen geſangen/ vnd beynahe geſchendet.
Jn hoͤchſter gefahr hat ſie mit tapfferm Gemuͤth jhr Keuſchheit beſchuͤtzet:
Dann da ſie Cerict deß Vberwinders boͤſe Begirde nicht abweiſen koͤnte/ ſagt ſie endlich zu jhm/ ſie wuͤßte ein Salb fuͤr hawen vnnd ſtechen/ das wolt ſie jhn lehren/ wann er jhr die Keuſchheit lieſſe.
Diß bewegt jhn/ daß er jhr etliche Wurtzeln zu ſuchen geſtattete:
Da ſie nun ein zeitlang hin vnd wider Kraͤuter außgeropfft hatte/ ſprach ſie/ was ſie jhm verſprochen/ das wolt ſie nicht mit Worten/ ſondern mit Kraͤutern bewehren/ ſchmiret ſich vmb den Kopff herumb/ vnd helt jhm den Halß dar.
Cericus meint anders nicht/ dann dem were alſo/ vnnd ſchlegt mit dem Schwert der frommen Keuſchen Jungfrauwen den Kopff ab.
XXIX.
Von einem thoren in Schweitzerland/ welcher in ſeinen Todtsnoͤthen allererſt verſtendig worden.
EJn Thor im Schweitzerland/ ſo ſehr kurtzweilig war/ felt in ſeinem Alter in ein harte ſchwachheit.
Nach dem er nun etliche tag alſo gelegen/ vnnd es zum ende nahete/ hub er ſeine Hand gegen Himmel auff/ vnd ſprach/ Ach mein lieber GOtt/ fordere ja nicht mehr von mir/ als du mir verliehen haſt.
Alſo erkennet der arme Menſch/ daſz er auſz Thorheit viel Suͤnd begangen hette/ die er ſonſt vnderlaſſen/ wann er bey rechtem Verſtand geweſen were.
Deſzwegen ſucht er ſein Zuflucht bey Gottes Barmhertzigkeit/ vnd bate/ daß jhm die Suͤnde moͤchten verziehen werden/ beuorauß/ weil er ſolche auß Vnuerſtandt begangen hette.
Dieſe Wort widerholet er offtmals mit groſſer Andacht/ anders nicht/ als ob er je vnd allweg verſtendig geweſen/ vnnd ſchied endlich von dieſer Welt ab.
Auguſt. lib. Confeſſ.
10. cap. 13.
Væhominum vitæ quantum uis laudabili, ſi remota miſericordia Dei iudicetur.
Das iſt/ Wehe deß Menſchen leben/ wie loͤblich auch das mag geweſen ſeyn/ wann es auſſerhalb der Barmhertzig Gottes ſoll gerichtet werden. Læm. Per miſerere mei tollitur ira Dei.
Das iſt/ Durch Barmhertzigkeit wirdt der Zorn Gottes auffgehaben.
XXIX.
Von eines Edelmanns in Heſſen Narren.
JN Heſſenland hat ein vornemer vom Adel/ einẽ Narꝛẽď war ſo frech vñ vnkeuſch/ dz er nit allein die Weibsperſonẽ ſondern auch die vnueruuͤnfftige Thier doͤrfft autaſten: vnd halff nichts/ ob jn gleich der Edelmann ließ ſtreichen/ ſchlagen vñ ſonſt vbel tractieren.
Deßwegen gedacht er auff ein anders/ ſchickt einem Artzt einen boden/ vnd ließ jhn caſtriren.
Jn dem nun derſelb das Scheermeſſer anſetzet/ vñ ſagt/ das walt Gott/ rieff der Narꝛ darauff/ dz walt tauſent Teuffel.
Nach dieſem ließ er den Artzt handeln/ ſagt weder ach oder wehe.
So lag er auch nie kein ſtimd zu Beth ſchmertzens halben/ ſondern ward in wenigen tagen friſch vñ geſund.
Nach dieſem fiel jm der Bart gantz vnd gar auß/ ſo verkehrt ſich auch ſeine grobe ſtimm gar in ein Weiberſtim̃/ dz man hernacher jhn/ wem es nicht geſagt ward/ nit von ſich ſelbſt kennen konte.
XXX.
Von einem andern Narren.
ZV Pariß diſputirten die Dortores vnd Gelehrten von mancherley dingẽ lange zeit:
Ein Narꝛ gehet zu jnen vñ ſagt/ ſie redtẽ von vergeblichen dingen/ fragt ſie/ ob es beſſer ſey/ dz ein Menſch thu/ wz er weiß/ als dz er lerne/ was er nit weiß.
Hieruͤber diſputirten ſie etliche tag lang.
Endlich ward grſchloſſen/ es ſey beſſer dz man das lerne/ was man nicht wiſſe.
Der Narꝛ ſagt: warumb thut jhr dann das jhr wiſſet/ vnnd erfuͤllet die rechte Lehr vnſers Herꝛn Gottes.
XXXI.
Von verwanden ſo vber dem theilen ſtreitig werden.
ZWeen Freunde konten nicht einig werden vber dem theilen:
Da nun keiner dem andern nachgeben wolte/ begeben ſie ſich zun Doctorn/ vnd fiengen einander mit Recht anzugreiffen.
Aber der ein ward es bald muͤde/ gieng fuͤr ſich ſelbſt zu ſeinem Widerſacher vnd red jhn alſo an.
1. Anfenglich ſo ſtehet es vbel/ daß die/ welche die Natur verbundẽ/ durch Gelt ſollen auffgeloͤßt vñ geſcheiden werden.
2.
Zum andern/ ſo iſt deß Rechtens außgang vngewiß/ anders nicht/ als wie eines kriegs.
Jn vnſernt willen ſteht es hader anzufangẽ/ aber nit zu enden.
Der gantz ſtreit iſt vmb hundert Goldtguldten/ wann wir nu mit einander rechten wollen/ ſo wird vns auff Notarios/ auff befuͤrderer/ auff Aduocaten/ auff Gericht/ auff Jncuratorn/ vnnd dergleichen noch ſo viel gehen.
Denen muß man noch dienen/ Fuchsſchwentzen vnd verehren/ wil geſchweigen/ was fuͤr muͤhe man biß zu Außgang der Sachen haben muß.
3. Zum dritten/ vnnd wann ich gleich gewinne/ ſo iſts mehr ſchad als nutzẽ.
Derwegen ſo laßt vns mehr fuͤrſtehen als jenen:
Dann an jenen legen wir das vnſer vbel an/ wir aber theilen miteinander.
Weich du das halbe theil von deinem Rechten/ ſo wil ich eben ſo viel von dem meinen weichen/ auff dieſe weiß werden wir vnſer Freundſchafft/ ſo ſonſten zu grund gieng/ erhalten/ vnd ein ſo groſſen vnluſten vermeiden.
Woͤllet jhr aber nichts nachgeben/ ſo wil ich euch die gantze Sach heimſtellen.
Jch wil lieder daß mein Gelt an meine Freunde komme/ als an ſo vnſaͤttliche Leut.
Jch werd einen groſſen Gewiñ haben/ wann ich meinem guten Leumuth ſchone/ meinen Freund erhalte/ vnd ſo viel vnluſtens meyde.
Diß bewegt ſeinen Widerſacher dermaſſen/ daß er ſich ſo bald in Vertrag gabe.
Erſamus lib. 4. Cent. 1. Prou.
1. Dulce bellum inexpertis, pag. 698.
XXXII.
Von einem Moͤrder.
ZV Muͤndẽ ward einer einer Mordthat halben eingezogen:
Da derſelb auff der Folter in hoͤchſter Pein war/ fieng er hefftig an zu lachen.
Der Schultheiß verwundert ſich hoch hieruͤber vnnd fragt/ warumb er ſo hefftig lache?
Hierauff antwortet er:
Jch gedacht an einen Bauwern bey vns/ der hat ſich zu Hanouer biß an beyde Ohren voll geſoffen/ vnnd begegnet vns bey einem Teych/ vnd ſprach/ wicket/ wicket/ dann ick ben alle duͤn/ ick bin alle duͤn (weichet/ weichet/ dann ich bin aller voll/ ich bin aller voll) ich aber ſagt darauff/ wir woͤllen dir nicht weichen/ ſondern du ſolt vns weichen/ nam den Schelmen mit dieſen worten/ vnd warff jhn in Teych.
Da er ein weil dariñ auff vnd ab ſchwamme/ gieng er endlich vnder vnd erſoff.
Welches mir nicht nur damals/ ſondern auch noch dißmals groſſe Frewd bracht hat/ daß ich mich deß lachens nicht enthalten kan.
Wir haben wol ein Sprichwort:
Man ſoll einem truncknen Mann auch wol mit einem Wagen voll Hew auß dem Weg fahren/ aber ich hielt damals dafuͤr/ ich mußte nicht eben hierauff ſehen.
XXXIII.
Von einem andern Dieb vnd Moͤrder.
VErgangen Jahr/ da man dann geſchrieben 1604. hat ſich ein ſeltzame Geſchicht zu Straßburg zugetragen.
Es hat ſich vmb Straßburg herumb ein boͤſe Companie zuſammen geſchlagen/ der Meynung/ daß ſie woͤlten miteinander Rauben vnnd ſtehlen/ was vnd wo ſie nur fug zu haben moͤchten/ vnnd ſind jhrer in derſelben Companie geweſen acht vnnd viertzig/ nach Anzahl einer gantzen Karten/ wie dann ein jeder nach einem ſonderbaren Kartenblat ſeinen Namen gehabt hat.
Jn dem ſie nun jhr Sach angreiffen/ begibt ſichs/ daß etliche darunder ergriffen vnnd gefangen werden/ welche die andern verrathen/ daß ſie alſo all miteinander/ außgenommeo einer/ (der Scheln Oberbub vnder jhnen genant) in hafften kommen vnd gehengt werden.
Da nun der Scharpffrichter alſo das gefelte Vrtheil exequiret/ vñ ſie auffhengt/ ſpricht er/ er moͤchte ſehr gern ſehen/ daß er den Schelnoberbuben hette/ damit alſo die Kart am Galgen moͤchte gantz werden/ verhofft/ er woͤlte jhn bald bekommen vnnd an ſein gebuͤrende ſtaͤtt hencken.
Der Schelnoberbub ſtehet vnderm Volck/ ſihet nicht allein ſein Geſellſchafft hencken/ ſondern er hoͤrt auch deß Scharpfrichters Wort:
Darauff ſagt er bey ſich alſo: ſehe zu/ daß ich nicht jrgent dich noch hencke.
Was geſchihet?
Ohnlengſt hernacher kompt der Scharpffrichter auff einen Jahrmarck in ſtattlichen Kleydungen/ der Schelnoberbub erſihet jhn/ gedenckt an deß Scharpffrichters traͤwung/ vnnd beſinnet ſich/ wie er jhm eines moͤchte einſchencken.
Vnder deß kompt ein ſtattlich Weib daher gegangen/ ſo allerhand einkauffet/ vnd viel Gelt in einem Beutel hat/ das ſihet er auß/ ſucht ſein gelegenheit/ daß er nicht allein der Frawen den Beutel heimlich abſchneidet/ ſondern auch dem Scharpffrichter vnnermereket in die Hoſen ſtecket.
Jn dem die Fraw nun etwas fortgehet/ kauffet/ vnnd bezahlen wil/ gemiſſet ſie jhres Beutels: Sie fragt jederman darumb/ ob nicht jrgend einer geſehen/ wo er moͤcht hinkommen ſeyn:
Da tritt der Schelnoberbub herzu/ vnnd ſagt jhr heimlich in ein Ohr/ Sie ſolt jhn nicht melden/ ſo wolt er jhr anzeig geben/ wer es gethan habe/ dann er hab es außgeſehen.
Alſo folget ſie jhm allgemachlich nach.
Da er nun den Scharpffrichter ſihet/ winckt er der Frauwen/ dieſer hab jhren Beutel:
Die Fraw ſagt zu dem Scharpffrichter:
Hoͤret jhrs guter Freund/ habt jhr auch jrgend einen Beutel von mir bekommen/ iſt dem alſo/ ſo bitt ich/ ihr woͤllet mir den mit Willen wider geben.
Der Scharpffrichter antwortet:
Da behuͤt mich GOtt fuͤr/ verſehet jhr mich dann fuͤr einen Dieb:
Es kompt endlich von gelinden Worten zun harten/ daß die Huͤtter ſich darunder miſchen:
Da nun der Scharpffrichter ſich lang wehret/ der Schelnoberbub aber fuͤr vnd fuͤr mit wincken anhelt/ bitt endlich die Fraw die Huͤtter/ daß ſie den Scharpffrichter beſuchen ſolten:
Das geſchihet/ vnnd wirdt der Beutel bey jhm funden.
Hierauff nemmen ſie jhn in hafften:
Der Schelnoberbub macht ſich in die Stadt/ gibt ſich fuͤr ein Henckers Knecht auß:
Weil nun eben der Meiſter vmb angedentes Diebſtals willen eingezogen worden/ wirdt er angenommen.
Als nun der Scharpffrichter fuͤr vnnd fuͤr die That verleugnet/ die Herren aber gnugſamb bericht eingenommen/ daß der Beutel bey jhm funden worden/ wirdt er auff die Tortur vnnd Peinlichfrag erkennet/ der new Scharpffrichter/ nemblich/ der Schelnoberbub/ ſpannet jhm dermaſſen die Seiten/ daß er fuͤr groſſer Pein die That bekennet/ ohn angeſehen/ daß er vnſchuldig war.
Weil er nun die That bekennet/ felleten die Scheffen das Vrtheil/ daß er ſolt gehenckt werden.
Alſo ward er hinauß zum Galgen gefuͤhret:
Da er nun oben auff die Leyter kompt/ vnnd den ſtrick vmb den Halß hat/ ſagt der Schelnoberbub zu jhm.
Weiſſeſt du dich zuerinnern/ als du die Kartengeſellſchafft gehencket haſt/ daß du geſagt/ du verhoffeſt auch noch den Schelnoberbub zu hencken/ darauff ich dann geſagt: Sihe/ daß er dich nicht hencke/ nun hat ſichs alſo begeben:
Dann ſihe/ ich bin der Schelnoberbub/ vnnd wil dich jetzund hencken:
Vnnd mit dem Wort ſtoͤſſet er jhn von der Leyter hinab/ vnd henckt jhn.
Weil aber Gott ein gerechter Richter/ ließ er diß groß Bubenſtuͤck nicht vngeſtrafft:
Dann als er ſeiner gewonheit nach ferrner zugrieff/ wirdt er endlich gefangen genommen/ vnnd da er auff die Tortur kommen/ vnd jhm dieſe boͤſe That eingefallen/ hat er von Hertzen angefangen zu lachen/ welches er dann allzeit gethan/ ſo offt dieſes Bubenſtuͤcks vor Gericht gedacht ward.
Jſt alſo nach ſeinem Verdienſt geſtrafft worden.
XXIV.
Von eines Moͤrders letztem Gebett.
DA ein Moͤrder jetzt mit dem Rad ſolt hingericht werden/ vermahnet jhn der Hencker/ er ſolt auff die Knie fallen/ vnd GOtt vmb Verzeihung ſeiner Suͤnden bitten.
Hierauff fengt der arme Suͤnder an zu ſagen/ das Gebett/ ſo man fuͤr dem Eſſen pfleget zu betten:
Herr Gott Himmliſcher Vatter/ geſegne vns dieſe deine Gaaben/ die wir von deiner milden Hand zu vns nemen werden/ durch Jeſum Chriſtum deinen liben Sohn vnſern Herrn/ Amen.
Weil diß Gebett nicht an ſeinem gebuͤrenden orth geſagt ward/ lacht jederman/ vnnd ſagt/ o du armer Mann/ du ſiheſt fuͤr dir die Krippen/ darinn du beiſſen mußt/ deßgleichen das Rad/ das dich vmb dein Leben bringen wirdt/ du aber beteſt/ daß dir dieſe Speiß wol moͤchte bekommen.
Die Gaabe/ ſo du jetzund zu dir nemen wirſt/ wirdt dir warlich nicht wol bekommen/ ſondern wirſt hieran den Tod freſſen.
Es iſt zu glauben/ daß der arme Menſch dermaſſen verſtuͤrtzt geweſen/ daß er ſelbſt nicht gewußt/ was er gethan hat.
Alſo hat zwar jederman gelacht/ aber doch hat jederman daneben groſz mitleiden mit jhm gehabt.
XXXV.
Von einem Dieb ſo gehengt worden.
ZV Hall in Sachſen ward einer Diebſtals halben eingezogen/ da er nun des Diebſtals gnugſamb vberzeuget ward/ ließ der Richter jhm wol mit eſſen vnnd trincken warten/ biß er hingericht wuͤrde:
Dann man gab jhm Gebratens vnd geſottens/ gut Bier vnd Wein.
Als er ſich nun ſaat geſſen vnnd getruncken hatte/ ſagt er zum Scharpffrichter/ ſo bey jhm ſaß/ Lieber Meiſter/ ich will diß ſtuͤck Bratens vnd dieſen Semmel in meine Keippen ſtecken/ dann ich nicht wiſſen kan/ wie wol der wirth auff den Abent gerathen moͤchte: ſteckt alſo das eſſen in Sack.
Der Scharpffrichter ſagt:
Wo meinſtu Diebshals dann/ daß du auff den Abend freſſen woͤlleſt?
Es ſoll kein ſtund dahin gehen/ ich will dirs verbieten.
XXXVI.
Von einem Moͤrder vnd einem Dieb.
ZWeen hirten werden auff ein Pfingſtag vneins/ vnd erſtachen einander:
Der thaͤter wird gefenglich angenommen vnd dem Schultheiſſen in der Statt zugeſtellet:
Derſelb leſet jhn in ein gefengnuß legen/ darinn ein Kriegsknecht/ ſo geſtolen hatte/ gefangen ſaß.
Der thaͤter bate den Schultheiſſen/ er wolt den Fuͤrſten ſeynt wegen vnderthenig vmb verzeihung bitten/ ſo wolt er ſein Narꝛ werden/ vnnd kurtzweilige boſſen bey jhm reiſſen:
Da doch derſelb ein arger Bub war/ vnd in allen boͤſen ſtuͤcken erſyffen.
Der Schultheiß ſagts jhm zu/ wie ers denn auch den volgenden tag dem Fuͤrſten anzeiget.
Der fuͤrſt lacht wol vff diſz angeben/ vnnd ſagt ich hab warlich Narꝛen gnug/ darumb darff ich diſes Narꝛen gar nit.
Hat er das fuͤnffte Gebott weder von ſeinen Eltern noch von ſeinem Pfarherꝛ lernen woͤllen/ ſo lerne ers nun von Meiſter Petern/ vnſerm Scharpffrichter.
Alſo ward er nach etlichen wenigen tagen mit dẽ Lands knecht auß dem gefengnuß gethan/ vnnd ward der Kuͤhehirt zum Schwert/ der Landsknecht aber zũ ſtrang verdamt.
Da nun der Gerichtſchreiber die Diebſtuͤck/ ſo er hin vnd wider begangen/ nach einander laſe/ vnd vnder anderm kame/ wie daß er an dem orth zwey koͤſtliche Pfert/ vnd an dem orth vier ſchoͤne Kuͤhe geſtolen hette.
Der Gefangene Lands knecht widerreds dem Gerichtſchreiber/ vnnd ſagt:
Nicht eine Miet geſtolen/ ick heff ſie nicht geſtolen ſondern opp der buͤte grippen.
Der Gericht ſchreiber aber gab nichts auff die widerꝛede: laß in Articulen fort/ vnd letzlich ward das vrtheil gefellet/ dz er hangen ſolte/ vnd halff jn nit ſein vorwendung/ er hette ſie opp dem Buͤte grippen.
Da man jn hinauß fuͤhrete zum Gericht/ ſtelt er ſich vber die maſſen forchtſamb/ wiewol er ſich ſo viel vnd groͤſſer zuͤge geruͤhmet hatte:
Da doch der ander ſich mit gedult ergabe.
Deßwegen ſchaltẽ in der Pfarherꝛ/ der ſcharpffrichter vnd ander arme Suͤnder:
Er aber ſprach zũ Scharpffrichter: Ach min live Meiſter Beter lat mick je nit fallen.
Der Meiſter ſprach:
Sorge nur nit lieber Sohn Baſt/ du ſolt mir nit entfallen.
Der arme Suͤnder ſprach:
Lieber Baſtian/ warumb biſt du ſo weichmuͤthig/ ſey getroſt/ gedenck an die Schlachten vnd Scharmuͤtzel/ die du außgeſtanden vnd ſterbe manlich:
Sehe doch auff mich/ ich hab ein hertz im Leib/ wie ein Filtzhut/ daruber jederman ahn fieng zu lachen: Alſo ward der ein gehencket/ vnd der ander enthauptet.
XXXVII.
Ein Exempel des Spruchs/ per quæ quis peccat, per ea punitur.
Das iſt/ womit einer ſuͤndiget/ damit wirdt er auch geplaget.
Sap. 11. v. 17.
EJn ehrgeitziger Moͤnnich ſtrebte hefftig nach der Aptey/ weil jhm aber ſolches nicht gedeyen konnte/ ſo lang der Apt lebte/ gedenckt er jhn durch Gifft hinzurichten:
Deßwegen befiehlet er des Apts Jungen/ weicher ſeines Muthwillẽs halben fleiſſig geſtrichen ward/ er ſolte von dem Pulver/ ſo er jhm hiebey zuſtellen wolte/ dem Apt allemahl vber die Schůſſeln zetten/ wan er eſſe/ ſo wurde er jhn gar lieb bekommen/ vnd nicht mehr ſtreichen laſſen.
Der Jung thut das damit er nicht ſo ſehr moͤcht geſchlagen werden/ ſtrewet das halb theil auff die eſſen/ das ander halbe theil hebt er auff.
Balt ſtirbt der Apt/ vnd komt der ehrgeitzige Moͤnnich an ſeine ſtaͤtt.
Nach dem er nun den Jungen offtmals ſtreichen ließ/ vnd haͤrter hielt als der vorige/ ſtrewet er jhm das ander theil Pulvers auff die eſſen/ vermeinet/ er wolte alſo des ſtreichens vberhaben werden.
Auff dieſe weiß komt der ehrgeitzige Moͤnnich eben durch das Pulver vmb ſein Leben/ damit er zuvor den Apt darumb bracht hatte/ bleibt derwegen bey dem/ wo mit einer ſuͤndiget/ damit wird er auch geplaget.
XXXVIII.
Von einem Schuſter/ vnd Kraͤmer zu Marpurg.
VOn Marpurg zoge ein Schuſter nach Dreiß auff den Marckt mit Schuhẽ/ vnder deß/ das er zu Dreis iſt/ wird einer zu Marpurg gehencket:
Hierumb weiß nun der Schuſter nichts/ derwegen/ da er muͤde iſt/ gehet er bey das Gericht/ vnd ruhet ein wenig.
Ohn lengſt kompt auch ein Marpurger Kraͤmer daher gegangen/ der weiß nichts davon/ daß der Schuſter da ligt/ vnnd ſagt zu dem/ ſo war gehengt worden.
Nun/ wiltu mit in die Statt/ ſo komm ſo balt daher.
Der Schuſter/ welcher wegen Finſterniß den Kraͤmer nicht ſahe/ meinet jhm were hiemit geruffen worden/ ſagt/ ja/ ich will mit gehen/ wartet ein wenig/ nimpt alſo die ſtangen/ darauff er die Schue trug/ vber die Achſeln/ vnd macht ſich auff die Straß.
Nach dem nun der Kraͤmer nicht allein eines Menſchen Stimm/ ſondern auch das gereuſch der Schue hoͤret/ meinet er anders nicht/ als der Dieb hette geantwortet vnd folgte jhm nach/ deßwegen reiſt er auß/ ſo geſchwind er mag.
Diß nimpt der Schuſter acht/ vnnd folget gleichfalß geſchwind hernach/ vnd ruffet bißweilen/ hoͤrt jhrs/ lieber man/ wartet/ hoͤrt jhrs nicht/ ſtehet doch ſtill.
Je mehr nun der Schuſter rieff/ jo mehr der Kraͤmer lauffet/ meinet anders nicht denn der Dieb jage jhm nach.
Alſo lauffen ſie in die wett mit einander/ endlich kommen ſie beyde ans thor/ welches ſchon verſchloſſent vnd muſt alſo der Kraͤmer des Schuſters wider ſeinen willen warten.
Weil aber damals der Mond auffging/ vnd anfing zu ſcheinen/ ſihet der Kraͤmer den Schuſter/ vnd kennet jhn.
Der Schuſter ſagt zum Kraͤmer/ Gevatter/ was die druͤß iſt das/ daß jhr mich anſprechet/ ich ſoll mit euch gehen/ vnnd lauffet darnach ſo geſchwinde davon.
Seht/ mit iſt ſo warm worden/ das ich vber all ſchwitze.
Der Kraͤmer ant wortet:
Seyt jhr dan jrgent beym Galgẽ geweſen/ daran einer vor dreyen tagen gehengt worden:
Jch hab euch nicht geſehen/ ſondern hab zum Dieb geſagt ſchertzweiß/ ob er mit mir in die ſtatt zihen wolte.
Da jhr aber geantwortet/ hab ich gemeinet/ der Dieb hab alles daß gethan/ was ſich mit euch biß daher zugetragen.
Daher hab ich ſolchen ſchrecken bekommen/ das ichs nicht gnug ſagen kann:
Jch bin offtmals gefallen/ vnd hab als dann jederzeit gemeinet/ das Geſpenß werff mich wider die Erden.
Nach dem nun das thor eroͤffnet worden/ zeugt einer mit dem andern heim/ vnd trincken biß an lichten Morgen mit einander.
Als aber diß ſach auß vnder das Volck kommen/ ward der Kraͤmer vbel vexiret/ das er ein ſo tapffer vnd gehertzter man ſeyn wolte/ vnd ſich ſo leichtlich forchtete.
XXXIX.
Von einem Bawern von Honen vnd einem Dieb/ ſo gehengt worden war.
ZV Honen war ein reicher Bawer/ welcher auch die gemeine Herberg verwaltete dẽ hatte ein Dieb ſein Pferd geſtolen/ deswegen trachtet er jm fleiſſig nach/ leſt jn endlich in hafften nehmen vnd an Galgen hencken.
Nach dreyen tagen/ als er gehengt worden/ zeugt der Wirth ſampt etlichen ſeinen Nachbarn in Walt/ in willens/ Holtz zu holen:
Da ſie nun bey das gericht kommen/ bey welchem ſie nah hin zihen muſten/ ſagt der wirth zu dem ar men ſuͤnden.
Da hengk nun/ du ſchelmiſcher Dieb/ da hengk vnnd fuͤtere die Raben/ das heiſt/ ſtiel Geul.
Er hatt kaum dieſe wort außgered/ da ſpringt der arme/ oder viel mehr der Teufel in ſeiner geſtalt herunder auff des wirths wagẽ vnd plewt jn wol mit Feuſten ab/ tritt jhn auch mit Fuͤſſen/ alſo/ daß er Gott vmb huͤlff anruͤffet/ Da er jhn nun wol abgekehrt hatte/ fuhr er mit einem gereuſch wie ein wind wider an Galgen/ vnd thet anders nit/ als ob er ſich regte.
Zu Honen leben noch glaubwuͤrdige Leuth/ welche es mit jhren Augen geſehen.
Daher ſehen wir nun/ daß man mit denen welche jhre Straff gelitten/ gar keines wegs ſpotten ſoll.
XLIII.
Von einem Dorff Prieſter vnd Ehebrecherin.
EJn Prieſter war in einem Kindbett/ vnd erzelte zum theil auß H. Schrifft/ zum theil beweiſt er auch mit Exempeln/ wie hefftig die Weiber ſich verſuͤndigten/ welche mit jren Maͤnnern nicht zu frieden weren/ vnnd mit andern gemeinſchafft hielten/ das hoͤrt ein Weib/ ſo zu Gevattern geſtanden/ vnd bedauchte/ daß ſie mit dieſen worten auch were troffen worden/ ſagt derwegen:
Ehrwuͤrdiger Herꝛ/ ich moͤchte wuͤntſchen/ daß kein hur were/ es wuͤchſe jhr ein horn zur Stirn herauß/ darmit man ſie kennen vnd von andern redlichen Weibern vnderſcheiden koͤnnte:
So balt ſie diß geredt hatt/ macht ſie ein Creutz an die Stirn vnd Bruſt/ vnd ſpricht:
Aber Gott behuͤte mich.
Damit bekant ſie/ daß ſie zwar mit dieſer Suͤnden behafftet were aber GOTT bate ſie/ daß er derenthalben jhr kein Horn wolt wachſen laſſen.
XL.
Von einem Blutſchender/ ſo ſich ſelbſt verklagt.
EJner begehet Blutſchand/ vnd gerewet jhn dieſelbe hierauff ſo ſehr/ daß er ſich ſelbſt der Obrigkeit anzeigte.
Da man jn nun hinauß fuͤhrte/ ſagt er zum Prieſter/ der jn troͤſtete:
Herꝛ/ wie hoch meinet jhr/ daß ich mein Leben loͤſen wolte/ wenn es mir geſtattet wuͤrde?
Der Prieſter ſagt/ er wuſte es nit/ darauff ſagt der Suͤnder:
Jch wolt mein Leben nit mit einem Pfennig loͤſen/ wen ichs gleich koͤnnte.
Jch dancke Gott von grund meines hertzens/ das ich zum tod gefuͤhrt werde/ vnnd meine verdiente ſtraff leide/ damit ich alſo von der vnleidlichen qual des gewiſſens moͤge erlediget wer den.
Jch glaub/ daß Gott mir die ewig ſtraff erlaſen wird wegen ſeines viel geliebten Sohns/ der vmb meinet willen geſtorben iſt.
D. Simon Pauli in explicat. hiſtoriæ ſupplicis D. N. I. C. pag. 391.
Ambroſius.
Es iſt kein ſchwerer ſtraff/ als wenn das gewiffen verwund iſt.
Bernhardus.
Das gewiſſen iſt wie ein Beth der Seelen/ darauff der Menſch entweder Ruhe oder qual hat.
Dan wir ſehen das ein geſunder Menſch ruhe auff ſeinem Beth hat/ ein Krancker aber hatt qual auff ſeinem Beth.
Alſo ein frommer Menſch ruhet in Gott geruͤhiglichen in ſeinem gewiſſen:
Ein Gottloſer Menſch aber der wird in ſeinem gewiſſen gequelet.
Dann es iſt kein groͤſſer vnd beſchwerlicher ſtraff als ein boͤß gewiſſen/ welches fuͤr vnd fuͤr genaget wird.
Baſilius.
Das gewiſſen iſt gleichſamb ein Naturlich erkentnus/ ob etwas zu thun oder zu laſen ſey.
Georg. ſuper Ezech.
Hom. 9.
Jn allem dem/ was geſagt wird/ ſollen wir allweg ſtill ſchweigendt zu ruͤck zu vnſerin ſinn vnnd gemuͤth lauffen vud den innerlichen zeugen rathfragen.
Dann was hilffts/ wann jederman lobet/ vnd das gewiſſen anklagt?
Oder was wird es koͤnnen ſchaden/ wen gleich alle abred thun/ vnnd allein das gewiſſen ſolches verthediget.
XLI.
Von einem Rauber.
JN Teutſchland kehret ein Rauber in einer Herberg ein/ vnnd ſetzet ſich vnder andere Gaͤſte:
Es war aber weder dem wirth/ noch auch den Gaͤſten ſeiner miß handlung etwas bewuſt:
Vnder dem eſſen begab ſichs/ daß ein ſtuͤckleins fadens von der wiechen herunder hing/ vnd das vnſchlet am Liecht zerſchmeltzte/ das ſahe der wirth vnd rieff/ Ein Rauber/ ein Rauber/ greifft zu:
Damit wolt er die Gaͤſt vermahnen/ daß ſie ſolten den ſchedlichen faden außleſchen/ auff daß er nicht das Liecht gantz vnd gar verderben moͤchte.
Was geſchihet aber?
Der Rauber meinet/ er ſey verꝛathen worden/ deßwegen aͤngſtigen jhn die gewiſſen dermaſſen/ daß er davon laufft/ ſo geſchwind er mag.
D. Georg.
Serigenitius Homel.
de Conſcient.
10. pag. 76.
XLII.
Von einem Ehebrecher.
EJn Prediger ſtraffet offentlich in der Predigt einen Ehebrecher/ er aber beſſert ſich gar nit hierab/ ließ es zu einem Ohr ein vnd zũ andern wider auß gehen.
Hierauf fengt der Prieſter jhn nochmals zu ſtraffen an/ vnd ſagt:
Jch hab dich vngezaͤmten Ochſen hiebevor zum offtermahl vermahnet/ du ſolteſt dich an deinem ehrlichen Weib benuͤgen laſſen/ vnd dem ſuͤndlichen leben der vnzucht abſaͤgen.
Aber alles was ich biß daher gered/ hab ich einem Stein geſagt/ vnd du haſt mein trewlich vermahnen zu einem Ohr ein vnnd zum andern wider aͤußgehen laſſen/ vnnd begereſt dich alſo keines wegs zu beſſern.
Meineſtu mir ſey dein newe vnzucht vnd Ehebruch verborgen?
Warlich du jrꝛeſt dich:
Dann es iſt mir alles mehr als zu viel offenbar.
Weil ich dann nun ſehe/ dz du dich keines wegs beſſern wilt/ ſo muſt ich zu einem harten knoden einen harten keil brauchen/ nimpt mit den worten einen Stein auß dem Ermel/ vnnd ſpricht/ hoͤrſtu geſell/ mit dieſem Pfeil will ich dich ſchieſſen/ dan ich ſehe wol wo du ſteheſt/ das ich dich ohn muͤhe wol mit dieſem Stein getrawe zutreffen.
Hebt den ſtein hiemit auff/ als ob er jtzt auff jhn werfen wolte.
Von ſtund fallen auff zwantzig Burger/ ſo vmb jhn her ſtehen/ zu ruck/ vnd meinet ein jeder/ er hab jhn werffen wollen/ vnd lauffen mit einander zur Kirchen hinauß.
Da der Prieſter diß ſihet/ ſpricht er/ behuͤt Gott was ſehe ich?
Jch hab gemeinet/ es ſey nur einer vorhanden/ ſo ehebruch begangen/ ſo befind ich auch dieſem flihen/ das ſie vaſt all mit einander Ehebrecher ſindt.
Diß muß man dem boͤſen gewiſſen zuſchreiben.
D. Bernhardus.
Das boͤß gewiſſen iſt ſelbſt zeug/ Richter/ vnd Peiniger vnſerer Suͤnden. Dz boͤß gewiſſen klagt an/ ſtraffet vnd verdam̃et.
Ob es ſchon ein zeit lang hinder haͤlt/ ſo wird es doch auff ein zeit herfuͤr kommen/ vñ ob es ſchon ſich niemals zuvor merckẽ laſen ſo wird es doch in todsnoͤthen zuhanden ſtehen als tauſent zeugen/ vnd wird als dann anklagen/ verdammen vnd ſtraffen/ das boͤß gewiſſen iſt gleichſamb ein Goͤttlich zengnus/ in der Menſchen gemuͤth eingetruckt/ daß die widerſpennigen/ vngehorſamen vnd Halßſtarꝛigen am zukuͤnfftigen Gericht werden geſtrafft werden.
Alvarus lib. de planctu eccleſiæ.
Gleich wie ein Liecht oder Lucern in ein Hauß geſetzt wird/ daß man moͤcht ſehen vnd vnderſcheiden die ding/ ſo im Hauſſe ſind: alſo hat Gott das gewiſſen mitten ins Hertz/ Seelen oder vernunfft geſetzt/ gleich als ein Liecht/ damit die Seel mochte vnderſcheiden/ was zu thun vnd zu laſſen ſey.
XLIII.
Von einem Bawern/ ſo Diebſtahlbegangen.
EJnem Bawern ward auff ein zeit ein ketten geſtolen/ der Dieb aber/ ſo es gethan hatte/ war jm bekant/ doch mocht er jm keinen ſchandflecken anhengken/ bitt deßwegen den Paſtor/ daß er den Dieb auff der Cantzel vermahnen wolt/ die Ketten von ſich ſelbſt wider zugeben.
Diß geſchihet:
Aber er thut nichts hierumb/ meinet anders nicht/ dann es ſey niemand bewuſt/ wer das gethan habe.
Der Prieſter betroͤwer wo er ſie nicht werde wider geben/ ſo wolt er jn mit namen nennen.
Diße troͤwwort woͤllen abermals nichts bey jhm wuͤrcken.
Alſo/ demnach der Pfarherꝛ wider in die Kirchen gehet/ nimpt er ein Armbruſt mit ſich hinein/ vnd leget das heimlich an ein orth:
Da er nun die Predigt gethan hatte/ zeucht er das Armbruſt herfuͤr/ legt einen Boltzen drauf/ vnd red den Dieb alſo an: Du Gottloſer Dieb/ ich hab dich offt vermahnet/ du ſolteſt die Ketten freywillig wider geben/ weil du es aber nicht gethan haſt/ will ich dich vnd deinen Diebſtal bekannt machen/ richtet damit dz Armbruſt auff den Dieb zu/ als ob jm derſelb bekannt ſey.
Da derſelbe nun/ der jm vbe/ bewuſt war ſahe/ daß der Bogen auff jhn gezielet ſtunde/ macht er ſich eilends davon/ das Volck fing an zu lachen/ daß ſich der Dieb ſelbſt verrieth/ den man zuvor nit gekennet hatte.
Dieſes hat gleichfals das boͤß gewiſſen gethan.
D. Chryſoſtoinus Homil.
8. ad populum Antiochenum.
Das iſt der Suͤnder art/ dz ſie alle ding fuͤr verdechtig halten/ ſich fuͤr einem jeden gereuſch entſetzen/ vnd meinen/ es werde jhnen zuentgegen ſeyn.
Daher koͤmts/ daß ſolche gemeiniglich dafuͤr halten/ das Predigamt handele inſonderheit von jhrer Perſon/ vnd wo zwen oder drey bey einander ſtehen/ ſolche haben von niemand anders als von jhnen zu reden.
Alſo ſehen wir/ daß die Suͤnd ein ſolch ding ſey/ welche ſich verraͤth/ wann ſchon niemandt ſie verweiſet oder an tag gibt/ daß ſie ſich verdammet/ wan ſchon niemands anklagt/ ſie macht daß ſich der Suͤnder entſetzet vnd forchtet/ da die Gerechtigkeit das gegenſpiel thut.
So hoͤr nun wie die H. Schrifft dieſes forchtſamkeit vnnd jenes libertet vor augen ſtellet.
Der Gottloß fleucht da jhn niemandt jagt.
Wen fleucht er dann/ da jhn niemandt jagt?
Jnwendig hat er das Gewiſſen/ das klagt an/ daſſelb traͤgt der Suͤnder hin vnd wider mit ſich/ vnd gleich wie einer jhm ſelbſt nit entlauffen kan/ alſo wird er durch das gewiſſen gepeiniget/ er gehe hin/ wohin er woͤlle.
Aber ſo iſt ď gerechte nit.
Wie iſt er dann?
Der Gerechte iſt wie ein Loͤw/ vnnd ſetzt ſein vertrawen gewiß.
Alſo war Helias/ da er den Koͤnig ſahe zu jhm kommen vnd ſagen:
Biſtu der/ ſo Jſrael verwirt/ antwortet der Prophet/ Jch hab Jſrael nit verworꝛen/ ſondern du vnd deines Vatters Hauß.
XLIV.
Von einem Gottloſen Bawren.
EJn Gottloſer Bawr wird auff ein zeit mit einem geringen Feber angegriffen/ ſolch ſchwachheit macht jhn dermaſſen vngeduldig/ das er ſagt: Will mich Gott/ der Himmel vnd Erden erſchaffen hat/ nit zu ſich holen/ ſo hole mich aber der Teuffel/ damit ich nur auß diſem Creutz vnd ſchwachheit komme.
Ohn lengſt hernach wird der boͤſe Bub wider geſund/ gehet in Garten/ ſo am Hauß lag/ ſteiget auff einen Kirß Baum vnd iſſet kierſſen/ damit er ſich moͤchte erlaben.
Da er aber kaum auff den Kierßbaum kommen/ vnd ein Kirſſen oder zwo geſſen hat/ da felt er vom Baum/ wird todt ins Haus getragen/ vnd iſt jhm weder ein Arm/ noch ein Bein/ noch ein ſchenckel/ noch ein Ripp/ noch der Halß zerbrochen.
Viel Leuth hielten dafuͤr/ weil er ſich in ſeiner Schwachheit dem Teufel ergeben vnnd holen heiſſen/ der hette jhn vom Baum geworffen.
XLV.
Von einem groben Bawren/ welcher einen hochgelerten Mann/ P. M. bate/ daß er ſeinen Sohn in zwoen ſtunden das Pfaffenhandwerck lehren wolte.
ZV einem hochgelerten Mann/ den nicht allein Teutſchlandt/ ſondern gantz Europa wegen ſeinen ſchrifften ehren ſoll/ kom̃t auff ein zeit ein grober Bawr/ bringt mit ſich ſeinẽ eintzigen Sohn/ vñ ſagt alſo:
Gott gruͤs euch Herꝛ/ wz duncket euch vmb diſen jungen Geſellen?
Wie gefellet er euch?
Jſt er nit ein feiner Knecht?
Der fromme P. fragt jn/ wem er zu ſtuͤnde.
Der Bawer antwortet/ was fragt jhr viel/ er iſt mein/ vnd das jhrs wiſſet ſo iſt er mein einiger Sohn/ derwegen wir jn ſehr lieb haben.
Vnd wie wol er viel Aecker/ wieſen/ Gaͤrten/ vnd ſtreuch hat/ deßgleichen Viehe vnd Gelt/ dz vns der liebe Gott beſcheret hat/ ſo kan man jn doch nit dahin bringen/ das er ſich zũ Ackergang begeben will/ darumb hab ich jhm gerathen/ er ſolte ein Handwerck lernen/ denn daſſelb/ wie man im gemeinen Sprichwort ſagt/ hab einen gulden boden.
Aber/ weil er von Kindt auff in die Schuel gangen bey vnſerm Opperman/ vnnd wol gelernet hat/ ſo veracht er alle handwercker/ vndbegeret nichts anders zu lernen/ als dz Pfaffenhandwerck.
Weil ich dã weiß/ daß auß allẽ Landẽ leut zu euch zihen/ vnd von euch entweder die artzney/ oder das recht/ oder dz Predigen lernen/ ſo wil ich euch fleiſig vmb Gottswillen gebeten haben/ lehret doch meinẽ Sohn auch dz Pfaffenhand werck:
Doch will ich nit haben/ das jhr jhn ein Jahr oder zwey ſolt hie behalten/ ſondern ein ſtund oder zwo/ oder ja auffs meiſt drey/ vnd daß er darnach wider mit mir heim zihe/ dan wir haben jn ſo lieb: daß wir vnſers rechtens nicht han/ wann er nicht im Hauß iſt/ vnd vns ſtettigs fur augen gehet: Dagegen will ich euch zu verehrung geben dreiſſig Reichsthaler.
Der gut Herꝛvernahm des Bawern wunderliche grobheit/ vnnd ſahe fuͤr gut an/ daß man jhn billich hierumb ſtraffen ſolte:
Hieß jhn nider ſitzen/ vnd befahl dem Sohn/ er ſolt ein Capitul oder zwey auß der Bibel leſen/ welches er dann thut:
Da das nun geſchehen/ ſpricht er/ ja/ lieber Sohn/ wann du wilt ein guter Prediger werden/ ſo muſtu diß Buch tag vnd Nacht leſen vnd außwendig lernen:
Vnd da er fort reden wolt/ ſagt der Bawr/ Herꝛ/ mein Sohn hat den Syrach mehr als ſechß mahl auß geleſen:
So kan er auch nicht allein den Catechiſmum Lutheri/ ſondern auch etliche Pſalmen Davids außwendig.
Der Herꝛ hieß jhn etliche Pſalmen Davids vnd den Catechiſmum Lutheri herſagen.
Er thuts:
Der Herꝛ lobt ſeinen fleiß vnd ſprach/ eines iſt noch von noͤthen/ damit er die Predigtkunſt balt faſſe/ das muß er brauchen/ gibt jhm etliche Purgirende Pullulen/ davon er den andern tag einnehmen wolte/ vnd ſagte:
er ſolt ſie ſchlingen.
Dieſelbe ſchlingt er ſehr geyerlich/ nachmals aber klagt er/ ſie weren ditter/ ſtellt ſich anders nit/ als ob er vor ekel ſpeyen wolte.
Da nun der Herꝛ ſihet/ daß er ſie all geſchlucket hatte/ heiſſet er Vatter vnnd Sohn mit einander heimgehen/ vnd befihlet dem Sohn/ er ſolt biß auff den Abend kein biſſen eſſen/ noch auch ein eintziges troͤpfflein trincken/ ſolt auch ſein Netz nit gehen laſſen/ noch ſonſt ſeines Leibs notturfft verrichten/ biß er heim keme/ alſo wurde er die Predigtkunſt faſſen vnnd behalten.
Da der Bawer das hoͤret/ ſagt er: Hoho/ hoho/ nun bin ich alſo froh/ als ob ich im Himmel were/ zelet dem Herꝛn dreiſſig thaler dar/ vnnd begab ſich ſo balt mit dem Sohn auff die Straſſen.
Der Herꝛ befihlet jhm nochmals er ſolt ja zuſehen/ daß er das/ ſo er geſſen/ nicht jrgent durch auß werffen/ oder dergleichen wider von ſich gebe/ ſonſt wurde er nimmermehr zum Predigamt kommen.
Der Sohn gibt jhm die Hand darauff/ er woͤlle folgen/ ſteiget auff ſeines Vatters wagen/ vnd fehret mit Freud vnd frolocken heim zu.
Der gelerte Herꝛ aber nahm die dreiſſig Reichs thaler/ ſo jhme der Bawr geben/ vnd theilet ſie vnder arme ſtudenten.
Da nun der Bawr aufs Feld kame/ kont er kaum ein ſtund fahren/ der Sohn bat jhn/ daß er jhn wolt laſſen abſteigen/ dan er muſte ſich der Natur nach verhalten.
Der Vatter aber ſchlegts jhm ab/ heiſt jhn hart zu halten/ damit er nicht das Pfaffenhandwerck vnd die dreiſſig thaler zugleichen verſchieſſe.
Der Sohn leſt ein zeitlang bleiben/ doch rufft er bald drauff/ ach Vatter/ Vatter/ wie hoch hab ichs von noͤthen.
Der Vatter ſagt abermals/ er ſolt bedencken/ was der Herꝛ geſagt habe/ ſolt zuſehen/ vnd veſt halten.
Ohn lengſt hierauff ſagt er/ Ach Vatter/ Ach Vatter/ ich ſcheiß/ ich ſcheiß/ vnd leſt alſo alles in die Hoſen kommen.
Der Bawer zornet mit jhm/ ſagt:
Was den Teuffel ſoll das ſeyn?
Was haſtu nun gegemacht?
Nun haſtu mir dreiſſig thaler/ vnd dir das Pfaffenhandwerck verſchiſſen.
L.
Von gemeltem Herꝛn.
ALs man zehlt 1577.
Zog er auff das Colloquium zu Wormbs/ bleib ein tag oder zween in einer vornehmen Reichs Statt ſtill ligen/ ob ers von ſich ſelbſt gethan/ oder ob jhn ſeine Gefehrden hierzu erbetten/ kan man nicht wiſſen.
Da nun diß den Herꝛn in der Statt angezeiget worden/ kerten ſie fleiß an/ ſolchem trefflichen man ehr zu erzeigen.
Weil es aber damals ein Feſttag war/ lieſſen ſie die Glocken durch die gantze Statt gehen/ meinten/ ſie woͤllen jhm vnnd ſeinen Collegen hiemit ein groſz Ehr vnd gefallen thun.
Auff den Abend ſagt einer auß dem Rath zu jhm/ der hiebevor bey jhm ſtudirt hatte/ Herꝛ Preceptor/ wie hat E. E. vnd hoch gelerten gunſten heut vnſer Geleut gefallen?
Sindts nicht auſzbuͤndige herꝛliche gute Glocken?
Haben ſie E. E. vnd H. G. nicht tapffer in die ohren geklungen?
Mich duncket bey dem ſteinern Steffen/ ich ſey im Himmel ſo offt ſie hoͤre dermaſſen in der lufft daher klingen vñ ſingen.
Ach das Hertz lacht mir im leibe.
Diſz redt er daher mit hoch trabenten worten/ meinet/ dieſer hochgelerte Mann wurde ſie gar in Himmel heben/ vnnd ruͤhmen/ wie im die Glocken ſo wol gefallen hetten.
Aber der Herꝛ antwortet anders/ ſagt groſſe Narren muſſen groſſe ſchellen haben.
Als der Raths Herꝛ gar ein vnverhoffte antwort vberkommen/ ward er ſchamroth/ vnnd wolt den gantzen Abend der Glocken nicht mehr gedencken.
XLVI.
Von D. Martin Luthern/ Philippo Melanchthone vnnd andern Saͤchſiſchen Theologen.
ZV Torgaw kamen auff deß Fuͤrſten Befehl etliche Hochgelehrte Doctores der heiligen Schrifft ins Pfarherrs Hauß zu ſammen/ vnd ſolten daſelbſt vber etlichen hochwichtigen Sachen ſich vnderreden.
Dann vnſer Widerſacher ſetzten vns damals hart zu/ wolten vns den Frieden/ darumb die vnſerige vielmal vnderthaͤnig gebeten/ mit einer Goltwagen darwigen/ in maſſen ein hohe Perſon geſagt/ welches den vnſere Fuͤrſten vnd Lehrer hoch bewegt.
Derwegen wuͤrden etliche Doctores nach Torgaw/ da dann deßmals die hoffhaltung was/ zu ſammen beſchrieben/ zuberathſchlagen/ was zu thun vnnd zu laſſen ſey.
Die groſſen Herren vnd Helden/ die jetzund in der ſicherheit frech vnd muͤtig ſind/ ſollen bedencken/ in was fehrlichkeit man damals geweſen ſey.
Dann/ daß man der Traͤuwort geſchweige/ ſo vnderſtunden die Widerſacher ſolche ſachen gegen vns fuͤrzunemen/ daß mans nicht gnugſamb melden kan.
Vnd ob gleich etliche Fuͤrſten damals das anſehen hattẽ/ als daß ſie gehertzt vnd vnuerzagt waren/ ſo waren doch andere nit alſo geſinnet: Alſo fiel den Lehrern hieruͤber die Sach ſehr beſchwerlich/ vnd war jhnen hoch bedencklich/ deßwegen ſie von dem einigen Allmechtigen GOtt huͤlff baten/ hofften vnd erwarteten.
Endlich/ da ſie Gott alſo angeruffen/ vnd alſo ein langes Geſpraͤch gehalten hetten/ ward Philippus muͤd/ ſtehet trawriges Muths auff/ dann er ward durch einen Botten hinauß gefordert/ vnd gehet in die Stuben/ darinn etliche arme Weiblein waren/ nemblich deß Pfarherrs vnd beyden Caplan Weiber mit den Kindern/ deren etliche lagen an den Bruͤſten/ etliche betteten jhren Muͤttern.
Philippus ſtehet hiebey/ vnnd hoͤret mit veꝛwunderung vnd beluſtigung/ wie er dañ zu thun pflegte/ was die Kinder/ ſo anfiengen zu reden/ fuͤr Gebett theten/ vnd erinnert ſich deß Spruchs/ auß dem Mund der jungen Kinder vnnd Seuglingen haſtu dir ein Macht zugerichtet:
Vnnd ſonderlich bewegt jhn das/ daß deß einen Diaconi Weib ein Kind ſeuget/ ſchneid jhrem Herꝛn gelbe Ruͤben zum morgen eſſen/ vnd hoͤret dem andern Kind darauff/ wie es betet/ vnd Gott anrieff:
Darauff ſagt er/ O der drey heilige vnd Gott angeneme Arbeit.
Da er diß geſehen/ ward er in ſeinem Hertzen geſterckt/ gehet wider froͤliches Angeſichts zu dem Kirchenroth. D. Luther fragt jhn alſo/ Herr Philippe/ was iſt euch widerfahren/ daß jhr trawriges Muths ſeyd von vns gangen/ vnnd kompt wider ſo froͤlich zu vns.
Er antwortet:
Laßt vns nicht kleinmuͤtig ſeyn/ dann ich hab jetzt Leut geſehen/ die fuͤr vnns ſtreiten vnd beſchuͤtzen werden/ vnnd die gegen alle Gewalt vnuberwindlich ſeyn vnd bleiben werden.
D. Luther fragt/ wer dann die ſtarcke vñ tapffere Fuͤrſten vnd Kriegsleut ſeyn werden?
Philippus antwortet/ vnſer Pfarherr vnnd Caplan Weiber vnnd kleine Kinder/ deren Gebett ich jetzt gehoͤret hab/ dann GOtt wirdt ſeine Ohren gegen ſie nicht verſtopffen:
Dann vnſer Himmliſcher Vatter hat ſie noch nie verachtet/ vnnd wirdt ſie auch/ wie wir hoffen/ hinfuͤro nicht verachten.
Dieſe rede haben ſie fuͤr ein gut vnd gluͤckſelig Zeichen gehalten/ vnd werden in jhrem Hertzen hierdurch geſtercket/ wie dann jhr rath durch GOttes Gnad der Kirchen heilſam/ vnd die truͤbſaln vnd beſchwerungẽ/ ſo ſich mercken lieſſen/ hat Gott gnedig gelindert vnd gemindert.
XLVI.
Von einem einfeltigen Weib.
EJnes Zimmermanns Weib war zu Honen/ welches zwar ehrlich/ aber ſonſt vngeſtalt/ faul vnd einfeltig war.
Auff ein zeit ſtarb dieſem Weib ein Kuhe:
Da nun der Meiſter ſolche hinauß fuͤhrẽ ließ/ weinten die Kinder ſehr.
Die Mutter wolt ihr Kinder troͤſten/ vnd ſagt: Ach ſeyd zu frieden liebe Kinder/ vnd weinet nicht/ wir muͤſſen all den weg gehen.
Der Meiſter ward zornig vnnd ſprach: Du ſcheußliche Figur/ meynſtu dann/ du werdeſt auch gleich wie diß Aaß hinauß geſchleifft/ vnbegraben ligen/ vnnd von den Raben gefreſſen werden: Meinſtu/ dein Seel werde zu gleich mit dem Leib ſterben/ vnnd zu nicht werden/ wie dieſer Kuhe Seel?
Glauſt du nicht/ daß du mit dieſem deinem Leib am Juͤngſten tag wider aufferſtehen werdeſt?
Was die druͤß iſt das fuͤr ein Troſt/ den du deinen Kindern gibſt?
Gehe hin an Galgen/ hiemit ſolteſt einen mehr verzagt/ als getroſt machen.
XLVIII.
Von einem Fuͤrſten vnd Graffen.
EJn Graff kompt auff ein zeit zu einem Fuͤrſten/ wolt deſſen Kath in einer hochwichtigen Sach brauchen.
Der Fuͤrſt behelt jhn lange zeit bey ſich/ tractirt jhn trefflich/ gibt jhm nicht allein rath vor ſein Perſon/ ſondern leßt auch noch ſeine Raͤthe ſich hieruͤber berathſchlagen.
Ob nun wol der Fuͤrſt meynte/ er wuͤrde numehr/ weil er ſich wol mit rath verſehen hette/ wider anheim ziehen/ ſo bleib er doch zu Hoff fuͤr vnd fuͤr/ vñ hat darzu nit wenig Diener bey ſich/ welches endlich den Fuͤrſten verdroß.
Alſo gedacht er nun ſein vnuerſchamt weſen zu ſtraffen/ deßwegẽ ſchickt er deß abẽds etliche ſeiner Caͤm̃erer zu dem Graffen/ ließ jm ein gute nacht wuͤnſchẽ/ vñ bitten/ daß er mit jhrer F. G. deß andern Tags deß Morgens die Suppen zu guter nacht vnnd valet eſſen wolte.
Der Graff merckte/ daß er lenger bey dem Fuͤrſten geblieben were/ als ſich geziemet/ ſagt zu/ er woͤlle mit jhrer F. G. die Morgenſupp eſſen.
So bald aber der Morgen kam/ befihlet er ſeinen Dienern/ ſie ſolten die Pferd ruͤſten:
Vnder deß ſchreibet er an den Fuͤrſtẽ/ ſagt jm zum theil wegẽ ſeines Raths/ zum theil wegen der empfangenen Wolthaten danck/ gab ſich auff die Straſſen/ ſo bald der tag anbrach/ vnnd wartet nicht auff deß Fuͤrſten Suppen.
Salomon Prou 25. v 17.
Entzeuch deinen Fuß vom Hauß deines Nechſten/ er moͤchte dein vberdruͤſſig vnnd dir gram werden.
Poeta.
Poſt tres ſæpe dies vileſcit piſcis & hoſpes.
Das iſt/
Offtmals wirdt ein Fiſch vnd ein Gaſt vnachtſamb.
Plautus in milite glorioſo, Act. 3. Scen.
1.
Hoſpes nullus tam in amici hoſpicium diuerti poteſt, Quin vbi triduum continuum fuerit, iam odioſus ſiet, Verum vbi dies decem continuos ire ad eundem inſtat, Tametſi do minus nõ inuitus patitur, ſerui murmurent.
Das iſt/
Es kan kein Gaſt zu einem ſolchen lieben freund kommen/ daß/ wann er drey tag an einander bey jm bleibet/ er nicht verhaßt wirdt.
Aber wo er zehen tag aneinander zu jhm gehet/ vnnd jhn gleich der Herr nicht vngern ſihet/ ſo aͤfftern vnd raucken doch die Knecht daruͤber.
Tibullus.
Ne ſimus nimium ſtultorum more moleſti.
Das iſt/
Wir ſollen nicht zu viel nach der Narren art beſchwerlich ſeyn.
Jtem ein gemein ſprichwort.
Man ſoll der Herren genieſſen/ ſoll ſie aber auch beym Brot laſſen.
Item.
Ein willig Pferd ſoll man nicht vbertreiben.
Item.
Wer ſich nicht ſchaͤmet/ der macht jm die Kirchweihe nuͤtz.
XLIX.
Von einem Prieſter vnd ſeinem Gloͤckner.
ES war ein gelehrter Mann in einer vornemmen Stadt Pfarherr/ mit Namen Michael/ der hatte einen Gloͤckner oder Cuͤſter auß Weſtphalen/ auch Michael genannt/ welcher in ſeiner jugend ein Moͤnnichs leben gefuͤhrt/ nachmals aber ſolches verlaſſen/ vnnd ſich zum theil mit Garten bawen/ zum theil mit Weißbinden/ zum theil mit dem Gloͤcknerampt nehrete.
Auff ein zeit befihlet vorgemelter Pfarherꝛ dieſem Gloͤckner/ er ſolte ſeinen Geuattern vnd die Gaͤſt in einem Kindbett/ mit etlich Wein verehren/ welches er dann thut mit folgenden Worten:
Jhr Herrn/ hie iſt vor ein Thaler Wyn/ damit verehre ick vnd min Geſell Mickel vwere gunſten:
bitte danebẽ freundlich/ daß ſie diß geringes geſchenck woͤllen vor lieb nemen/ wolten einander zu trincken vnd froͤlich ſeyn.
Nath dem nun der grobe Eſel ſich einem ſolchen hochgelehrten Mann nicht allein verglichen/ ſondern auch vorziehen wolte/ in dem er jhn nicht allein ſeinen Geſellen nannte/ ſondern ſich jhm fuͤrſetzte/ fieng jederman an zu lachen.
Da es nu wider ein wenig ſtill worden/ ſagt der Pfarherr/ hoͤrt Michel/ wann man ein Leich zur Erden beſtattet/ ſo bin ich vnd jhr Geſellen/ vnnd gehet jhr neben mir zur lincken/ wann jhr aber Leymen trettet/ vnnd die Wende weißbindet/ als dann bin ich gantz vnd gar nicht in ewer Geſellſchafft/ dann es leiſten euch alsdann weder Haͤnd noch Fuͤß huͤlff/ mit dieſen hoͤfflichen Worten beantwort vnnd beſchneide er jhn trefflichen/ vnd fiengen die Gaͤſt von newem an zu lachen:
Vnd kam dieſe Wein verehrung endlich zu einem Spruch vnder jhnen/ daß/ wann einer dem andern einen brachte/ ſagt er:
Jck vnd myn Geſell Mickel woͤllen juck tweigen ditte rohre met Wyns to ſuppen.
So kam es auch vnder die Kinder/ welche jhm ſpotteten auff der Gaſſen/ wann er fuͤruͤber gieng.
L.
Von zween Dieben/ einem Vatter vnd Sohn/ vnd einem Heſſiſchen Wandersmann.
JM Braunſchweiger Hertzogthumb war ein boͤſer Vatter/ der reitzet ſeinen Sohn an/ daß er jhm etlich Diebſtahl ſolt helffen begehen/ welches dann der Sohn thut/ vnnd fahren ſolche in dieſem boͤſen ſtuͤck dermaſſen fort/ daß ſie nacht vnd tag zu greiffen/ vnd nemen/ was jnen zu handen kom̃t.
Jn ſumma/ es war kein ding vor jhnen ſicher/ es war gemein gut/ oder eigenthumb/ oder Kirchenguͤter/ ſie lieſſens an henden hangen:
Dañ was ſie bekommen konten von Genſen/ Huͤnern/ Taubẽ/ Bienſtoͤcken/ Schaafen/ Geiſſen/ Kuͤhẽ/ Pferden/ Schweinen/ Haußrath/ Fruͤcht/ Gelt/ vnnd was es ſonſten ſeyn moͤchte/ das trugen vñ fuͤhrten ſie mit.
Beuorauß aber brachen ſie hin vnd wider in die Kirchen/ vnd ſtohlen auß den Gottskaſten wz von Kelchen vñ ſonſten anderm vorhanden war.
Als ſie nu jetzt den 14. Kelch ſtehlen/ wurden ſie ergrieffen/ in hafften gezogen/ vñ gepeiniget/ da haben ſie vnzehlich viel Diebſtahl vnd Kirchenraubs bekant.
Hierauff wirdt der Sohn gehencket/ dem Vatter aber worden Arm vnnd Bein entzwey geſtoſſen/ ward darnach lebendig auffs Rad gelegt/ vnnd vmb das Rad herumb wurden 14. hoͤltzern Becher geſetzt/ damit jederman ſehen moͤcht/ mit wie viel Kirchenrauben der Boͤßwicht ſich vergrieffen hette.
Am dritten tag/ nach dem er hingericht ward/ zeugt ein Heß durch das Braunſchwiger Hertzogthum̃/ nach Hannouer zu/ in willens/ ein Pferd oder zwey zu kauffen/ vnnd ſihet jhn bey Hildeßheim auff dem Rad ligen/ gehet herbey/ vnnd zehlet die getrehete Becher.
Jn dem er ſie nun anfahet zu zehlen/ da reget der Kirchenrauber den Kopff auff/ vñ ſpricht:
Watt theleſtu vel hir.
Sien verrthein.
Der Heß wußte nicht/ daß der Kirchenrauber noch lebte/ meynet ſein Geiſt/ oder viel mehr der Teuffel redt durch jhn/ macht ſich auff die Fuͤß/ ſahe ſich vmb/ ob der auff dem Rad/ oder der am Galgen jm nacheylete/ vnnd laufft alſo an einem ſtuͤck biß gen Hildeßheim.
Da er nun vber den gantzen Leib ſehr ſchwitzt/ fragt jhn der Wirth/ woher das kaͤm:
Da ſagt er/ was jhm vber dem Becherzehlen begegnet were.
Der Wirth lacht vnd ſagt/ warumb erſchreckt jhr ſo ſehr/ dann die Stimm/ die jhr da gehoͤrt habt/ iſt nicht ein Geſpenſt/ oder deß boͤſen Geiſtes/ ſondern deß Kirchenraubers ſelbſten geweſen/ welcher vor dreyen tagen auffs Rad geleget worden.
Als der Heß diß hoͤrte/ ſchemt er ſich/ vnd hette gewuͤnſcht/ daß er nichts dauon geredt hette.
LI.
Von einem welcher ein Kunſt lernet zu ſeinen Baͤumen/ daß ſie Aepffel truͤgen.
AVff einer Hochzeit begert ein Mann/ daß er moͤcht von andern bey die Predicanten geſetzt werden.
Da ſie vber der Mahlzeit von einem hie/ von dem andern da redten/ vnnd vnderandern erzehlten/ wie daß daſſelbig Jar vber ſo viel Aepffel gewachſen weren/ ſprach derſelbige:
Habt jhr ſo viel Aepffel bekommen/ ich hab weder Kirſen/ weder Praumen/ weder Bieren/ weder Aepffel/ weder Nuͤß/ weder Haſelnuͤß/ weder Eycheln/ noch dergleichen dieſen Herbſt vber bekommen/ da ich doch zween groſſer Garten habe.
Darauff antwortet einer/ wiſſet jhr nicht/ wie man die vnfruchtbarkeit vertreiben mag/ vnnd alſo machen kan/ daß die Baͤum tragent werden?
Der gut Mann fragt ferrner/ das moͤcht ich wol lernen:
Alſo wirdt er gelehret/ daß er/ ſo bald er heim komme/ auff einen Baum nach dem andern ſteigen/ vnd ſie ſo hart ſchuͤtteln/ als jmmer moͤglich/ vnd ſie mit dieſen harten Worten anfahren ſolte: Wolt jr kein Aepffel vnnd Bieren tragen/ ſo traget Schelmen vnd Dieb/ ſo bald wuͤrden die Baͤum tragbar werden.
Der gut Mann verſtund den ſchimpff nicht/ langt jhm die Hand/ bedanckt ſichs/ vnd ſagt/ ſo bald er heim keme/ er wolt die Baͤum vber die maſſen vbel ſchelten/ vnd ſie alſo fruchtbar machen.
Jederman lacht ſehr hieruͤber/ er aber mercket noch nicht/ wo der Haaß begraben lag/ biß daß jhm einer/ ſo bey jhm ſaſſe/ in ein Ohr blieſſe.
Von ſtund an nimpt er ſich an/ als ob er ſonſt hinauß gehen wolte/ vnd macht ſich dauon.
LII.
Von einem Edelmann in Heſſen/ vnnd einem halßſtarrigen Bawren/ vnd durch was mittel derſelb gezaͤmet worden.
JN Heſſenland war ein vornemer vom Adel/ der hatte einen Bawren/ welcher ſo viel Bubenſtuͤck trieb/ daß er ſtettigs vorm Edelmann verklagt ward.
Derwegen nam jm derſelb fuͤr/ den Bawern entweder ins Gefaͤngnuß zu legen/ oder alſo an Gelt zu ſtraffen/ daß er ſich mußte beſſern.
Ob er jhn nun gleich vielmals beydes durch ſeine Diener/ vnnd auch durch ſchreiben zu ſich citiren ließ/ zu dem auch dem Pfarherr befahle/ daß er jhn weder bey dem Abendtmal deß Herren/ noch auch bey der H. Tauff zulaſſen ſolte/ biß er ſich einſtellete:
Gab er doch auff alles nicht/ ſtellet ſich auch gantz vnd gar nicht ein.
Dann weil er jrgend ein meyl wegs oder zwo von deß Edelmanns Schloß wohnte/ meynet er/ er were jm viel zu weit entſeſſen.
Da nun der Edelmann alles verſuchte/ was jhn bedauchte fuͤrtreglich ſeyn/ einen ſolchen vnbendigen Ochſen zu zaͤmen/ vnnd in die Ordnung zu bringen/ gedacht er endlich/ zu einem harten Knoden mußt er einen harten Keyl brauchen/ deßwegen/ als er auff den Oſtertag die Predigt gehoͤrt hatte/ nimpt er all ſeine Diener zu ſich/ ſolch Thier zu bendigẽ vnd zu zaͤhmen.
Der Bawer aber ſchlaͤfft gantz ſicher/ hat gar nit ſorg/ daß auff diß Feſt weder der Edelmann ſelbſt/ noch auch jemandts ſeinet wegen kommen/ vnnd jhn gefangen nemen ſolte.
Da nun ſeine Nachbarn in die Kirch gehen/ GOttes Wort hoͤren/ vnnd das Abendmal deß Herren halten/ da gehet er mit ſeinem Weib in deß Wirthshauß/ ſeuffet ſich voll Weins vnnd Bier/ vnnd kompt vmb Mitternacht heim.
Bald darauff kompt der Edelmann zum Wirth/ von dem vernimpt er/ daß der Boͤßwicht zu keiner Predigt ſey kommen/ hab den gantzen Feſtag wider ſeinen Willen geſoffen/ vnd ſey eben gantz voll heim gangen.
Der Edelmann begibt ſich ohn Verzug zu ſeinem Hauß/ vmbgibt daſſelb zum theil mit ſeinen Dienern/ zum theil mit Bawern/ ſtuͤrmet das Hauß auff/ find jhn im Bett hart ſchlaffen ligen/ ſtreicht jhn wol mit einer Spießruthen ab/ vnnd ſpricht alſo:
Jetzt kommeſt du verzweiffelter Bub mir einmal in die Garen:
Wie offt habe ich dich Schelmshalß zu mir gefordert/ vnnd du biſt nicht erſchienen?
So gewiß ich leb/ heut ſolt du lernen/ wie ſchwer es iſt der Obrigkeit nicht gehorſam leiſten/ vnd ſie verachten.
Jch wil dich alſo tractieren/ daß du an dieſen ort/ an dieſen tag/ vnnd an mich mein lebenlang gedencken ſolt:
Leßt jhn alſo ohn Verzug ins Gefaͤngnuß werffen/ mit Befehl/ daß ſie jhn nichts ſolten laſſen anziehen/ als ein Hempt:
Gehet nachmals zum Pfarherr/ vnnd begibt ſich zu ruhe.
Deß Morgens fruͤe/ ſo bald er erwacht/ leßt er ſeinen Schaffner nach dem aller aͤrgſten vnnd magerſten Pferd trachten/ ſo man bekommen kan/ ſo bald das vorhanden/ leßt er alle Glocken leuten/ vnnd da das geſchahe/ befihlt er Jungen vnnd Alten/ ſie ſolten ſich bey dieſes halßſtarrigen Bawers Hauß begeben.
Da ſie nun hauffenweiß herzu lauffen/ fuͤhret man den Boͤſzwicht herauſz/ vnnd hat nur ein Hembt an.
Man ſetzet jhn auff das mager Pferd/ vnnd bind jhm vnden die Fuͤſz vnder deſz Pferds Bauch zuſammen/ jederman ſpottet ſeyn/ die Kinder ſcholten jhn nicht allein mit Worten/ ſondern ſie werffen jhn auch voll Drecks.
Zu dem befahl er dem/ welcher das Pferd leitet/ daſz/ wo es nicht fortgienge/ ſolt er thun/ als ob er mit der Geiſſel auff das Pferd ſchlagen wolte/ vnnd ſolt jhn allweg treffen.
Darinn dann derſelb jhm ſo gehorſam geweſen iſt/ als ſonſt jrgend in einer Sach.
Nach dem nun der Bawer alſo mit der Geiſſel geſtrichen/ vnnd auff deſz mager Gauls rucken zerſchuͤttert ward/ blutet er dermaſſen/ daſz es dem Gaul vbern Leib herunder floſz.
Wo man jn hinauſz fuͤhrete/ da lieſſen deſz Edelmanns Diener die Buͤchſen loſz: Daher kams/ daſz die Leut hin vnnd wider auſz den Heuſern herzu lieffen/ vnd wañ ſie horten/ warumb man jn alſo tractirte/ ſo ſagten ſie/ jm geſchehe ebẽ recht.
Als ſie bey deſz Edelmañs Schloſz kom̃en/ da haben jhn deſz Junckern Hauſzfraw ſelbſten/ ſeine Kinder vnnd Maͤgde/ der Koch vnd ander Geſind hefftig geſcholten vnd gelaͤſtert.
Man heiſzt jhn vom Pferd ſteigen:
Er aber kont auff ſeinẽ Fuͤſſen nit ſtehẽ/ ſondern felt vmb: Dañ das mager Pferd hat jm die haut all abgeſtoſſen am geſeſz/ ſo hat der/ ſo dz Pferd geleitet/ jn mit der geiſſel hin vñ wider wund gehawen.
Da er nun ins Gefaͤngnuſz gehen ſoll/ bitt er den Bernheuter/ dz er jm das geſeſz mit Genſzſchmaltz oder mit ſonſt wz ſchmieren wolt:
dañ derſelb allein/ vñ ſonſt niemands ſolt auff jn acht nemen.
Ob jm nu gleich der Bernheuter ſolches zuſagt/ lieſz er doch den ſchmaltz bleiben/ nam ſaltz vñ reibs jm mit/ thet jn hernacher ins gefaͤngnuſz/ vñ gab jm waſſer vñ Brot.
Als er nu 6. Monat lang vnder Kroten vnd Schlangen gelebt/ vnd beſſerung verſprach/ iſt er loſz gelaſſen worden.
Nachmals hat er ſein lebenlang dem Edelmann gehorſam geleiſtet/ gieng fleiſſig in die Predigt/ vnd verkehrt ſich gantz vnd gar/ daß ſich jederman daruͤber verwunderte.
Alſo ſoll man alle boͤſe Buben tractieren/ welche jhn kein gewiſſen machen/ wann ſie gleich alle Bubenſtuͤck treiben:
Vñ dann/ wann ſie von der Obrigkeit citirt worden/ nicht erſcheinen woͤllen/ ſondern ſich auff ſeit machen.
Alſo muß man dem boͤſen weren mit harter ſtraff/ wie Lutherus meldet/ vnd mit ernſten ſchlaͤgen die man fuͤhlet.
Wie man dann auch im gemeinen ſprichwort ſagt: zu einem boͤſen Grind/ gehoͤret ein ſcharpffe Laugen.
LIII.
Von einem Einaͤugigen.
EJn Einaͤugiger ließ ſich dahin bewegen/ daſz er ein Megdlein nam/ welche ein Jungfraw nur mit dem Namen war.
Da nun der Mann jhr daſſelbig fuͤrwarff/ ſagt ſie:
Die Keuſche Lucretia hat ſich nicht an einen mangelhafften Mann/ der nit ſeine Gliedmaſſen all het/ verheyrathet/ ſondern Cyclops (der Einaͤugige groſſe bekannte Rieſz) war werth der Thaidis (der groſſen beruͤmbten Huren:) Daſz du nicht vollkommen biſt/ deſſen iſt dein Feind die Vrſach geweſen.
Daſz ich nicht vollkommen bin/ deſſen iſt mein Freund ein Vrſach geweſen.
Sebaſt.
Schefferus lib. 1. Epig pag. 96.
LIV.
Von einem Mann/ welcher ſein Weib das Waſſer hinauffwerths ſuchet.
ALs das Gewaͤſſer auff ein zeit groſz vnnd fluͤtig ward/ kompt ein Weib darinn vmb/ der Mann ſucht es/ vnd gehet fuͤr vnnd fuͤr dem Waſſer hinauff.
Nach dem aber einander Mann dazu kompt/ vnnd fragt/ warumb er das Waſſer auffwartz gieng ſuchen/ ſagt er/ ſein Weib ſey an dem vñ dem ort ins Waſſer gefallen/ darumb ſo ſuche ers.
Der ander ſpricht:
Wenn er ſein Weib ſuchen woͤlle/ ſo muͤſſe er das Waſſer hinunder gehen.
Nein/ ſpricht er/ daſelbſt hin find ichs nimmermehr/ dann ſie hat allweg bey mir wider den Strom gehandelt/ alſo halt ich gewiſzlich/ ſie werde auch wider den Strom im Waſſer geſchwummen/ vnnd alſo hinauffwerths gefloſſen ſeyn.
Idem ibidem.
LV.
Von einem Bawern.
EJn Bawer/ da er geſtorben/ kompt in Himmel/ vnnd klopffet mit beyden Haͤnden an die Thuͤr. S.
Peter thut jhm auff/ vnd heiſzt jn bey ſein Weib ſitzen.
Da er von ſeinem Weib hoͤret/ gehet er alsbald wider zu ruͤck/ vnd ſpricht: S.
Peter/ Gott behuͤte euch/ allhie bleib ich nicht/ dann mein Weib iſt hie.
Haben wir die geringe zeit/ ſo wir in jener Welt gelebet/ nicht einig bleiben koͤnnen/ was woͤllen wir dann thun/ da wir ſo viel hundert Jahr/ ja ewig bey einander bleiben ſolten.
Idem ibidem.
LVI.
Von einem trefflichen Poeten.
AVff ein zeit war ein vornemmer beruͤmbter Poet wegen ſeines vielen zechens geſcholten.
Darauff ſagt er:
Jhr redt viel von meinem Trincken/ aber ich hoͤr kein Wort/ daß jhr meines Durſts gedencken woͤllet/ damit ich dann Tag vnnd Nacht geplaget werde.
LVII.
Von einem einfeltigen Menſchen.
ZV Cammerforſt einem Dorff in Thuͤringen war ein einfeltig Menſch/ Johannes Fitzler genandt/ den ließ ſein Pfarherr (durch was mittel es aber geſchehen/ mag er zuſehen/) auff einen Oſtertag beneben andern Bawersleuten zum Tiſch deß Herren kommen.
Als nun das Abendmal deß Herren gehalten/ vnd das Volck nach dem Segen anfieng auß der Kirchen zugehen/ erhub ſich ein groß truckens in der Kirchen thuͤr/ ein jeder wolt der erſt hinauß.
Da ſie nun gemelden Fitzler ſonderlich hart truckten (obs mit fleiß geſchehen/ kan man nicht wiſſen) rufft er mit lauter Stimm:
Ey Mordio/ Mordio/ was den Teuffel ſoll das trucken?
Was habt jhr vor/ wolt jhr mir vnſern Herren GOtt im Leib entzwey trucken?
Daruͤber diß gedreng ſo bald nachgelaſſen/ vnnd jederman ſehr angefangen zu lachen.
Welcher nicht darumb gemeld wirdt/ daß man dieſer hohen vnnd wichtigen ding ſpoͤttlich gedenckẽ wolte/ ſondern daß man die Prediger bewegen/ daß ſie nicht ſolche einfeltige Leut/ ſo diß groſſe Geheimnuß nicht verſtehen/ zu dergleichẽ hohen dingẽ nit ſo liderlich zu laſſen ſoltẽ.
LVIII.
Von einem Schefer vnd Apotecker.
GEn Marburg bracht ein Schefer ein Herd Schaaf/ in willens ſolche auff dem Marck zuuerkauffen.
Jn dem er nu fuͤr der Apotecken hingehet/ begibt ſichs/ da der ploͤtzlich vnnd vngewoͤnliche geruch von Gewuͤrtz vnd Salben/ jm in die Naſen kompt/ daß er Ohnmacht darnider felt.
Der Apotecker erſihet das/ laufft eilends hinzu/ ſpruͤtzt Spienwaſſer vber jn/ dergleichen andere Salben vnd liebliche Gewuͤrtz/ damit man ſonſt die ohnmaͤchtige Leut bald wider zun krefften bringt:
Aber die Gewuͤrtz hat jn bald zum todt bracht.
Bald kompt ſein Vatter zu allem gluͤck daher/ welcher ſahe/ was der Apotecker mit jm machte/ wirt zornig/ ſtoͤßt jn in Koth/ vñ ſchilt jn alſo.
Pack dich an Galgen mit deinem ſchmirichten geſtanck: wiltu meinen Sohn toͤdten vñ vmbs leben bringẽ?
Fuhr alsbald mit ſeinen fingern in die Schaͤferbuͤchſen/ welche er an der ſeiten hencken hatte/ vñ ſtreicht ſolchs ſchmeer dem Sohn vnder die Naſen.
Dieſer geruch macht jn ſo bald wider geſund/ daß er auffſtehet:
Welches alle vmbſtender zum lachen bewegt.
Hergegen ward der Apotecker vnluſtig/ daß er ſein arbeit nit allein vmb ſonſt an dem Eſel angewend/ ſondern auch noch boͤſen lohn dagegen empfangen hette.
LIX.
Von zween Kriegsknechten.
ZWeen geſellen zogẽ mit einander in krieg/ vñ als ſichs deñ offt begibt/ weñ man gemuſtert vñ die knecht geſchworen haben/ daß man die Faͤnlin verſchicket/ eins hieher/ dz ander dort hinauß/ alſo kamen dieſe zween Geſellen auch von einander/ dz ſie lang nit zuſam̃en kamen/ biß dz ein ſchlacht geſchahe/ vnd die hauffen geurlaubt wurdẽ.
Als ſie aber im heimziehen warẽ/ kamen ſie auff der ſtraß vngefehr wider zuſammen/ vnd reiſten alſo ein tag oder zween mit einander/ in dem ſich viel redẽ zwiſchẽ jn begabẽ/ wie es eim jeden gangẽ war/ es war aber der ein ſehr reich wordẽ/ viel gelts vnd kleinot vberkom̃en.
Der ander hat gar nichts/ deßhalbẽ der reich ſein ſpottet/ vñ ſprach:
wie haſtu jhm doch gethan/ dz du ſo gar nichts haſt vberkom̃en: der arm antwort vñ ſprach/ ich hab mich meiner beſoldung beholffen/ nit geſpielt/ noch den armẽ Bawern das jr genommen/ ſie haben mich zu vbel getawret.
Dieſer ſprach:
So hoͤre ich wol/ du biſt der Krieger einer/ denen Johannes in der Wuͤſte prediget/ ſie ſolten ſich an jrem Sold gnuͤgen laſſen/ der arme antwortt: ja/ ich meynt es wer nit vbel gethan.
Der ander ſprach: ach nein lieber Bruder/ dieſelbige zeit iſt nimmer/ es gehet jetzt anders zu/ wann du wilt barmhertzig ſeyn/ vñ nit darauff greiffen/ vberkommeſtu dein lebtag nichts/ du muſt thun/ wie ich gethan hab/ ich hab mich nit geſaumpt mit Kiſtenfegẽ vnd anderen rencken/ du muſt es nemen/ wo du es findeſt/ vñ dir niemands laſſen zu lieb ſeyn.
Der arme gedachte der rede nach/ es begab ſich/ daß ſie zu nacht in ein Kam̃er ſchlaffen gewieſen wuͤrden/ vnd der arme hat acht/ wo der reich ſein ſeckel vñ kleinot hin leget/ ſtund in aller ſtille vmb mitternacht auff/ vñ erwuͤſcht auß deß reichẽ taſchẽ ein guͤlden Kettẽ/ vñ etwan vor 10. guͤlden muͤntz/ macht ſich mit dem daruon vor tag/ da es aber tag ward/ erwachet ſein geſell/ vñ fand ſeinen Bruder nit/ gedacht gleich/ es wirt nit recht zugehen/ vñ ergꝛeifft ſein bulgẽ/ luget/ ſo mangelt er der kettẽ/ vñ deß gelts/ darum̃ er ſeim geſellẽ auff dem nach eylet/ vñ ergrieff jn zu Nuͤrnberg/ ließ jn gefaͤnglich annemen.
Vñ als ein Erſamer Rath den gefangen zu red ſtalt/ warum̃ er dem die ketten ſam̃t dem gelt entragen hette/ gab er antwort.
Er hat michs geheiſſen/ der ander verneints/ er het es jn nit geheiſſen/ dieſer geſtund/ er het es jn geheiſſen.
Nu die Herꝛn begerten ein rechten bericht vom armen/ wie er jn geheiſſen het.
Da erzehlt der arm/ wie er jm hette ein lehr gebẽ/ er ſolt thun wie er jm gethan hette/ er ſolt kein baꝛmhertzigkeit mit niemand habẽ/ ſondern ſolt es nemẽ/ wo ers find/ er het es auch alſo gethan/ ſo het ers nirgent baß koͤnnen vberkom̃en vñ baͤlder/ dañ bey ſeinẽ geſellen/ der bey jm in der kam̃er gelegẽ wer/ alſo erkanten die Herꝛn/ er ſolt jm die kettẽ wider geben/ vnd er dz gelt behalten/ damit er wider heim moͤcht zehrung haben/ vnd dieſer ſolt keinen alſo mehr lehren reich werden.
LX.
Von einem Blinden der ein ſehenden betrog.
EJn Blinder thet einsmahls 500. Guͤlden in ſeinem garten vergraben/ da aber einander deß Blinden Nachbar vnd gevatter darzu kam/ vnd zu ſahe/ ſtahl derſelbe das Gelt.
Wie nun der Blinde vber etliche tage wider zum Gelde gehet/ vnnd daſſelbe nicht findet/ faſſet er als balt auff ſeinen gevattern einen argwon/ dieweil er ſein nechſter Nachbar war/ ließ ſich aber nichts mercken/ ſondern ging zu jhme/ vnd ſprach:
Wann ers jhm ſchweren wolte/ eine geheime ſache in vertrawen bey ſich zu behalten/ ſo wolte ers jhm/ als ſeinem geliebten gevattern anzeigen/ der gevatter ſchwur.
Darauff ſprach der Blinde/ er hette einen Schatz in ſeinen Garten vergraben/ vñ weil er noch mehr gelt darzu zu legen in willens/ ſo bate er vmb einen getrewen Rath/ ob ers thũ/ oder ob er diß Gelt beſonder vergrabẽ ſolte.
Der gevatter gedachte/ das wirdt ein handel fuͤr mich ſein/ vnnd alſo wil ich diß zu dem vorigen bekommen.
Derhalben rieth er/ der Blinde ſolte alles zuſammen legen/ das were ſicherer/ als an zweyen orten.
Damit aber der Blinde ſeinem Rath folgete/ vnd wenn er das erſte Gelt nicht finde/ nicht anders ſinnes wuͤrde/ ſo ging er bald hin/ vnd legt dz erſte geſtolen Gelt wider hin.
Da der Blinde daſſelbe wider funden/ vnd wol gedachte/ der gevatter wuͤrde wie zuvor/ nicht fern ſtehen vnd zuſehen/ ſchrie der Blinde laut:
Hoͤre Geſell/ der Blinde hat beſſer zugeſehen/ als der ſehende/ vnd durch ſolche liſt bekam er ſein Gelt.
LXI.
Von einem andern Betler.
EJn Betteler hat ein guͤlden oder 200. in ſeinen lumpichten/ zerꝛiſſen vnd zerflickten Mantel vernehet/ vnnd doch nichts deſto weniger auff der ſtraſſen/ ſtaͤdten vnd doͤrffern das almoſen gebettelt/ dieſen rechten Bettler ſpuͤret einmal ein jungſchuͤfftgen vnd Bluͤtgen/ dz ein mahl mit fuͤr Gotha oder Coͤln geweſen/ aus/ vñ reitet deß weges/ da dieſer vermeinte Betler die leute angeſchreiet/ wie er nun dem Jungen Federhanſen mit ſeinem Bettelſack auch zu halß leuffet:
Mein lieber man ſpricht das ſchnapffheingen/ ich wolte dir gern was geben/ habe aber nichts bey mir/ dann ich nur da/ bey dem nechſten Junckern geweſen.
Daß du aber meinen gnedigen willen ſeheſt/ wolan/ da nim hin mein gefuͤtterte Buffjacken/ die kanſtu vmb etliche thaler verkauffen/ vnd dir drumb zeugen/ wz dir lieb vnd noth moͤcht ſein/ vnd gib mit deinen geflickten Mantel darfuͤr/ den will ich meinem tagloͤhner ſchencken/ der kan ſich noch wol ein weil mit behelffen/ weil er mir ſonſt jmmer in Ohren ligt/ ich ſol jhm ein alt Kleid zuwerffen der Betler bedencket ſich deß tauſchens/ wil nicht darã/ Lieber Juncker/ das ſchickt ſich nicht/ man moͤchte ſonſt denckẽ/ ich hette ewer Kleider geſtolen/ doͤrfft wol zuſchickẽ vnd zuſchaffen bekommen/ ſo iſt der Mantel voller leuſſe vnd floͤhe/ vnd will ſich nicht gebuͤhren/ daß jhr euch darmit traget/ jhr wuͤrdet auß gelacht werden/ vnd dafuͤr geachtet werden/ als hettet jhr einen Betler erſchlagen.
Da bekuͤmmer du dich nit vmb/ antwortet der Juncker/ laß alſo geſchehen.
Da der Betler nicht wil/ ſteiget der Nobiliſt vom Pferde/ vnd nimpt jhm den Mantel mit gewalt.
LXII.
Von einem ſo in der Hell geweſen.
EJn Mann iſt drey tag Todt geweſen/ vnd weil man an dem lincken Puls ein kleine vnd langſame bewegũg fand/ vnd ob ſchon der gantze leib kalt vnd Todt war/ ließ man jhn auff der Todten bar ſtehen vnbegraben.
Am dritten tag kann er wider/ vnd heiſt jhm ein Suͤpplein geben/ vñ er ſtercket ſich von tag zu tag/ da fing er an/ vnd ſagte ſo ſchreckliche geſichte das wunder war/ daß er ſich ſelbſt darob entſatzte.
Vnter andern ſagt er/ wie er hatte in der Hellen geſehen/ vnd nennet etliche groſſe Herꝛen/ welche er in der Pein geſehen hatte/ zu dem were die Helle mit eitel Moͤnch vnd Pfaffen platten gepflaſtert/ alſo viel ſeſſen darinnen.
Da fragt jhn einer vom Adel/ denn ich nicht nennen will haſtu keinen Stuel darinnen geſehen/ der mir bereitet iſt/ antwortet er: Mein Juncker/ jhr habt keinen Stuel in der Hellen/ jhr muͤſſet mit dem Ars in die Kolen ſitzen/ jhr beſſert euch dann.
Da nun der gute Mann ſeine geſichte ſagte/ beſchickten jhn die Pfaffen zu Mentz/ vnd gebotten jhm er ſolte ſchweigen/ oder ſie wolten jhm das Maul ſtopffen/ aber keinen froͤlichen tag wolt er mehr haben/ vnd lebet etliche Jahr hernach.
XLIII.
Von volſeuffern.
JM Jahr Chriſti 1556. iſt folgente wunderbarlich geſchicht geſchehẽ/ die alle ſchwel ger vnd volſeuffer zur Buſſe vnd beſſerung jhres Lebens billich vermahnen ſolte.
Es iſt ein Dorff in der Lauſnitz gelegen/ welches ein groß Kirchſpiel hat/ daß auch viel doͤrffer hinein pfarren/ darinnen wohnen Edelleuth/ junge Geſellen/ die ich die wirth nennen will/ von vnderſcheid wegen.
Zu denſelbigen ſind am Sontag Judica/ welchen man den ſchwartzen Sontag nennet/ frue morgens etliche andere Junge Edel Leuth/ neun oder zehen ohngefehrlich kommen/ welche ich Geſte neñen will/ vnd hat den nahmen/ daß ſie die Predigt hoͤren wolten/ welches ſie auch gethan.
Aber nach gehaltener Predigt haben obgenante zween Edelleute/ die ich wirthe geheiſſen/ dieſe zehen geſte zu ſich in jhre Behauſung geladen/ alda ſie jhuen/ wie ſie es dazumal vermocht/ vnd die zeit gegeben hat/ mit eſſen aufs guͤttlichſte gethã/ darneben gebetten/ da am ſelben was mangelte/ daß ſie ſich am drincken erholen wolten.
Darmit ſie aber jhres guten willens gnugſame anzeigung theten/ vnd die Gaͤſte froͤlich machten/ haben ſie als bald angefangen den geſten zu halben zu zutrincken/ daſſelbe hat den gantzen tag vber/ biß an den Abend gewehret/ da dann endlich vnverſehen/ zwiſchen jhr zween Geſten/ vmb ein Glaß Bier/ ſo einer dem andern nicht hat wollen beſcheid thun/ ein zanck erwachſen/ dermaſſen/ daß ſie einander nach den Koͤpffen geſchmiſſen/ daß die rothe wuͤrtze hernach gefolget.
Jſt aber durch die Wirthe mit guten worten geſtillet vnnd bey gelegt worden.
Als aber einer vnter den Geſten/ ein Junger frommer Edelman von 20. Jahren/ wie man jhm denn ſeiner froͤmmigkeit vnnd einfalt halben gut zeugniß gibt/ vnter jhnen geweſen/ vnd gleich als vnder den Wolffen mit Heulen muͤſſen/ aber nur der andern Spotvogel geweſen/ den ſie jhres gefallens gevexiret haben/ hat er gedacht/ ob ſie ſich gleich verſoͤhnet hetten/ gleichwol ferner auff einander gruntzen/ mocht nichts guts darbey ſein/ ſondern dz letzte erger werden/ dan dz erſte/ machet er ſich auff/ vnd gehet anheim zu ſeinem Vatter/ vnd nimt einen mit ſich/ vnder denen beyden/ die ſich gezweiet hatten.
Alſo heiſſet ſie der Vatter willkommen ſein/ vnd bittet ſeines Sohns gaſt er wolte ſich niederſetzen/ leſt jhm das beſte trincken aufftragen:
Als ſie nun wol gereuſchet geweſen/ gehet der Vatter mit des Sohns Gaſte zu Bette/ ſampt dem gantzen Haußgeſind.
Der Sohn aber/ dieweil er den gantzen tag vber gezecht/ bleib er allein auff den armen auff dem Tiſch liegen/ welches er zuvor mehr gepfleget hatte/ darumb es der Vatter nicht groß geachtet/ ſondern hat jhn liegen laſſen/ vnd gedacht/ wann er das Bier außgeſchlaffen hat/ wird er ſich wol wiſſen zu bette finden.
Jn dem man aber im erſten vnd harteſten ſchlaff iſt/ kommen zum Stubenfenſter hinein gekrochen etliche geſpenſte/ durch welcher Rauſchen vnnd Raſſeln er erwecket worden/ ſihet ſie an/ kã aber nit ſehen/ wie viel/ oder was es ſey/ ohne was er hernachmals erfahren/ daß er ſich beduncken laſſen/ ſie haben kleine ſchwartze Maͤnulein/ etwa einer ſpannen lang/ oder etwas lenger gleich den geſchnitzten Bildlein in der Kirchen ehnlich geſehen.
Wie nun dieſes geſchwaͤrm vmb jhn her/ vnterm/ neben/ vnd auff dem Tiſch vnd Bencken krabelt vnd kreucht/ vnnd auch ein Liecht in die Stuben kompt/ komt in eine groſſe furcht vnd ſchrecken ahn/ will eilents zur thuͤr hinauß/ kan aber nicht weiter dann fuͤr den Tiſch kommen/ da wird er gewar bey der Stubenthuͤr/ eines groſſen ſchwartzeu mannes/ mit einem ſchwartzen bart/ vnd neben jhm auff einem Leuchter ein groß Liecht ſtehen/ weil er dieſem zuſiehet/ vnd kan weder auß noch ein/ ſetzen ſich in deß die kleinen ſchwartzen Maͤnner/ auß welchen groſſe Maͤnner worden/ alle vmb den Tiſch ringſt vm̃her/ vnd bringen behend vnder dem Tiſch herfuͤr Licht vnd leuchter.
Da es nun hinder jm auch licht wird/ vnd ſich von dem Man bey der thuͤr zũ Tiſch kehret/ ſihet er darauff 4. leuchter vñ auff einem jedẽ leuchter ein liecht ſtehen.
Jtem kannen vnnd Glaͤſer vol Bier/ vũ den Tiſch mit groſſen Maͤnnern in lãgen ſchwartzen Baͤrten beſetzt/ haben ſchwartze mentel omgehabt/ auch zerſchnittene weiſe wam̃es/ lange Braunſchweigiſche huͤte auff mit langẽ ſchwartzen Hanfedern/ guͤldenen vnd ſilbern ſchnuͤren/ darã lange trodeln gehangen.
Vnd wie er bekant/ hab jhn gedaucht daß etliche ſeinen mitgeſellen/ mit welchen er den gantzen tag vber gezecht einlich vnd gleich geſehen.
Derẽ einer nach dẽ andern zu jm geſagt:
Hauß es gilt dir/ Hans da thue mir beſcheid/ Hans thu nur beſcheid/ Hans du muſt beſcheid thũ/ haſtu heut koͤnnen ſauffen/ ſo muſtu mit vns auch ſaufen/ oder wir wollen dir den Hals vmbtrehen.
Jn ſolchem grauſamen geſichte vnd zuſchreyen/ wird er/ wie er halb ver todet/ fellet vor dem Tiſch auff ſeine Knie niď/ hebet ſeine Haͤnd auff.
Als bald findet ſich zu jm ein man in einem weiſen Kittel/ mit ſchoͤnen lieblichen lãgen haren/ vnd ſehr lieblichem vnd freũdlichem angeſicht als einer ſchoͤnen Jungfrawen/ hat aber nit geſehen wo derſelbig hinein kom̃en/ dieſer ſpricht/ Hãs trincke nit mit jnen/ denn ſo bald du mit jhnen trincken wirſt/ werden ſie dir den Halß brechen/ ſondern bete vnd ruffe zu Gott/ in dem namen Jeſu Chriſt/ der wird dich auß dieſer gegenwerdigen noth erretten/ vnd von dieſer boͤſen geſelſchafft/ daß ſie dir nichts werden ahn haben/ loß vñ ledig machẽ/ hat alſo angefãgen zu beten/ aber in ſolchẽ ſchrecken ſich nit wol beſinnen koͤñen.
Da hat jm der man im weiſen kittel helffen beten/ vñ geſagt/ wie dz er heute den abent einen todſchlag gehindert/ dem er vorkom̃en vnd verhuͤtet hette/ in dem daß er ſeinen gaſt mit jm anheim gefuͤhret hette/ dẽ ſo er were bey den andern blieben/ were noch den abend ein todſchlag geſchehen.
Vñ dz ſey auch zũ theil ein vrſach/ darum̃ dieſe geſelſchafft jhn fuͤr andern anfechten vnd ſo hart zu ſetzen:
Da er aber von jm hat wollen ſcheiden/ hat er jhm zuvor geſagt/ wie ſie vbel mit jm vmbgehen/ jn plagen vnd martern wurden/ er ſolt ſeines gebets warten/ mit demſelbigen fleiſſig anhalten/ mit jhnen nit trincken/ ſich auch nit vmbſehen/ bey verluſt ſeines lebens/ Gott der allmechtige wurde jhm bey ſtehen vnd erretten durch ſeinen lieben Sohn Jeſũ Chriſtum.
Solches aber ſeiner errettung ſolte jm dieſes ein warzeichen ſeyn/ als bald der Haan zum erſten mal krehen wird wuͤrden ſie jhn verlaſſen/ vnd ſich alle von jhm verliehren.
Weiter hat er jhn auch zur buſſe vermahnet/ vnd beſſerung deß lebens anzufaben/ inſonderheit aber/ daß er ſich hinfuͤrter fůr dem Viehiſchen vnd vnmenſchlichen laſter/ deß freſſens vnd Sauffens auch fuͤr Fluchen vnnd ſchweren bey Gottes Marter vnd wunden huͤtten ſolte.
Vñ letztlich/ als zu einen valete/ ernſtlich befohlen/ auff den Morgenden tag/ ohne einige verhinderung zur Beicht vnnd GOttes Tiſch zu gehen/ vnd ſolte dieſes alles/ wie es jhm ergangen/ ſeinen zechgeſellen/ vermelden vnd ſagen/ daß ſie in zeiten/ ehe ſie der gerechte vnnd ſchreckliche zorn GOttes vberfallen moͤchte/ von jhrem rohen Gottloſen weſen abſtehen/ buſſe thun/ vnd ſich bekehren ſolten.
Jſt alſo fein gemehlich an ſeiner Seiten hinderwerts/ das er nicht gewuſt wohin/ verſchwunden/ bezeuget hoch vnd tewer/ daß jhm nun ſehr wol geweſen/ habe ſich auch nicht faſt gefuͤrchtet/ ſo lang der Man bey jhm geweſen.
Bald aber da er hinweg kommen/ tretten zween lange ſchwartze Maͤnner zu jhm/ ein jeder auff eine Seite/ ſind geſtalt geweſen/ wie die am Tiſch/ ohn dz ſie weite lange Pluderhoſen/ biß auff die Erde hangende/ welche er an den andern da ſie am Tiſch geſeſſen/ nit hat geſehen/ vnd ſehr groſe augen wie die Bieſemknoͤpff gehabt/ die faſſen jn erſt recht an/ den da er denen vbern Tiſche/ die jhm haben zugetruncken/ nicht wollen beſcheid thun/ Knieppen vñ zwacken jhn dermaſſen in die Ohren/ daß man auch die Malzeichen lenger den 14. tage lang hernach geſehen/ vnnd er ſichtbarlich zum zeichen hat tragen muͤſſen/ vnd leſt ſich beduͤncken/ wie er ſehr vnnd hefftig geſchrien habe/ wundere ſich auch/ daß es niemand gehoͤrt/ wiewol das geſinde ſagte/ daß ſie das geſchrey gehoͤret/ aber gemeinet/ der Vatter ſchlage den Sohn/ oder daß er noch mehr Gaͤſte bekommen/ die ſich vndereinander ſchluͤgen/ darein ſie dann nit zu reden/ viel weniger zuthun hatten/ habens derhalben alſo hingehen laſſen/ ſind daruͤber wieder eingeſchlaffen/ vnd nicht auff geſt anden.
Etliche aber der ſchwartzen Maͤnner/ lagen jhm zu fuͤſſen/ vnder dem Tiſch/ zupften vnd rupfften jn/ zaͤnneten vnd pleckten jhn ahn.
Solches alles hat ſo lang gewehret/ biß daß der Han zum erſtenmal gekrehet/ bald ſind ſie in einem angenblick mit groſſer vngeſtuͤmmigkeit/ mit Liechten vnd leuchtern/ vnd allem das ſie mit gebracht/ vnd auff dem Tiſch geſehen war/ verſchwunden/ vnd haben jhn in der Stuben allein gelaſſen.
Da er ſich nun ein wenig beſunnen/ vnd wider zu jm ſelbſt kommen/ kreucht er auff allen vieren/ vnd wie ers auffs beſte mag/ zur ſtuben thuͤr herfuͤr/ winſelt vnd heulet/ biß daß es das geſinde vnd Vatter hoͤret/ der leſt jm ein Liecht auffſchlagen/ gehet hinzu/ ſihet vnd findet ſeinen Sohn an der Stubenthuͤr liegen/ fragt was jm ſey/ wie er daher kommen/ wer bey jhm geweſen/ oder wer jhm gethan habe?
Der Sohn antwortet/ der Vatter ſolte dißmal nit ſo eigentlich vnd hefftig fragen/ er wolt es jhme vber drey tage ſagen.
Dieſes aber koͤnte er jm nicht verhalten/ wie daß ein man in einem weifen kittel bey jhm geweſen/ der hette jhm befohlen/ auff den Morgen zur Beicht vnd hochwuͤrdigen Sacrament zugehen/ welches er auch mit huͤlff deß allmaͤchtigen/ vnd ſo fern jhm Gott ſein Leben frieſten wurde/ thun wolte/ da mercket der Vatter/ daß ein geſichte bey jm geweſen were/ helt jnnen mit fragen/ vnd nimpt jhn mit ſich in ſeine Kammer zu bette.
Auff den morgen gehet der Sohn zũ Pfarherꝛn beichtet vnd erzehlet jm/ wie es jm die Nacht vbergangen were/ begerte daruber die abſolution vnnd hochwirdig Sacrament/ der Pfarherꝛ entſetzet vnd verwundert ſich/ als der den tag vber biß zũ hader bey jm geweſen war/ vñ ob es jm wol bedencklich vñ bekuͤmmert/ hat er doch auff erſten vnd beſtendigen bericht/ jhm die abſolution vnnd das hochwuͤrdig Sacrament mit getheilet.
Vber den dritten tag/ wie er zugeſagt/ vermeldet ers nicht allein ſeinẽ Vatter vnd zechgeſellen/ ſondern auch vielen andern/ Jnſonderheit aber/ erzehlet ers ſeinen zechgeſellen/ dieſe kehrẽ ſich ahn ſolche rede nit/ ja verachtens haltens fuͤr ein boſſen vnnd ſchwang/ oder viel mehr fuͤr einen traum/ der jhm die Nacht vber/ weil er voll geweſen/ in ſeinem Schlaff fuͤr kommen/ vnd getreumet habe/ gehen jmmer hin allewege/ vnd laſſen ſich nichts jrꝛen/ laſſen ſich ſolches auch gar nichts bewegen.
Dieſe hiſtorien vnd geſchicht/ hat der Pfarherꝛ deſſelben orts/ auff bewilligung vnd geheiß des Edelmans dem es geſchehen/ offentlich von der Cantzel verkuͤndiget/ ſo ſind mir namen vnd ort bewuſt.
Finzelius von wunderzeichen/ lib. 2.
LXIV.
Von einem Teuffeliſchen Kindt.
ES hat ſich Anno Chriſti 1565. dieſe grewlich geſchicht begeben/ daß ein Weib ein ſolch teuffeliſch Kind geboren/ das kein Haupt gehabt/ in ſeiner bruſt an dem lincken achſel hats ein Mund gehabt/ vnd auff dem rechten Achſel ein Ohr/ ahn den henden vnnd Fuͤſſen ſind nicht Finger/ ſondern an derſelben Statt Krellen/ gleich einem Froſch oder Kroten/ der leib aber iſt Braun geweſen/ wie ein Leber/ vnd gezittert wie ein gallert/ vnnd hat kein Bein an jhm gehabt.
Jſt vor der Kirchen des orts von vielen leuten geſehen worden/ vnd letzlich ahn einem orth auff dem Kirchhoff begraben/ da man ſonſt vngetauffte Kinder pflegt hin zu legen.
Es hat aber endlich das Weib/ als die Mutter/ hefftig ohn vnderlaß gebetet/ daß die grewliche geburt außgegraben werden moͤchte/ vnd gantz weg gethan vnd verbrand wůrde/ auch bekand/ daß der Teuffel in geſtalt jhres Mannes/ offt in die Kammer/ Stuben/ auff den Offen kommen/ vnnd mit jhr vnzucht getrieben.
Darumb ſie hefftig gebeten/ daß dẽ Teuffel das ſeine wider wuͤrde/ auch begeret/ dz leute bey jr blieben/ den ſie ſich fuͤr des Teuffels gewalt vnd ſchrecken ſehr gefuͤrchtet.
Solche teuffeliſch geburt iſt endlich auß befelch der Obrigkeit/ außgegraben/ vnd auff ein Rathſcheiben vors Dorff zu verbrennen vom Scharffrichter gelegt/ da er ein gantz fuder holtz verbrand vnd iſt das nicht verbrunnen/ ſind auch die windeln noch naß blieben/ biß ers zu ſtuͤck gehackt/ vnd ſchwerlich am freytag nach Aſcenſionis domini verbrand.
Dem weib iſt ein groß ſchrecken zukom̃en/ vnd hat ſich der Tenffel auff die Nacht/ mit groſſen getuͤmmel/ wie Pferde vmbs Hauß/ Jtem/ wie trommeten hoͤren laſſen.
Deßgleichen die ander Nacht hat man ein grewlich kreiſchen vñ heulen vnder dẽ fenſtern/ nachmals am Hauß gehoͤret/ daß das Weib gebeten/ daß man mit jr beten vnd Gott fuͤr ſie anruffen ſolte/ vnd hat einer dem Teuffel gebotten im namen Gottes an dẽ ort ſeiner verdamniß zugehen/ da man erſtlich ein heulen/ wie Hunde vnd Katzen ſo ſich beiſſen/ vnder den fenſtern gehoͤret/ darnach wie mit einer trommeten vber das Waſſer vor dem Hauſe gangen/ daß die Nachtbarn mit ſchrecken gehoͤrt/ vnd vor ſie gebetet/ hat endlich alſo vom Teufel durch Gottes gnedige hilff friede bekommen.
LXV.
Von einem Teuffels beſchwerer.
ZV Manhauſen/ im anſtoß Hanober/ hat ſich ein ſolche ſache zugetragen/ welche ich von einer glaubwirdigen/ gelehrten vnd gottsfuͤrchtigẽ Mansperſon gehoͤrt hab/ dẽ als er dazumal ohn gefehr bey dem Amptman gemelter State ſich hielte/ der jm dan blutshalben verwand/ vnd er derhalben jn zubeſuchen/ dahin kom̃en war/ hat er/ als er vff eine zeit fuͤr der thuͤr geſtanden/ geſehen daß ſich dz Volck hefftig zn ſam̃en gefundẽ/ vñ als er gefragt/ wz ſolches bedeute/ iſt jm geantwortet:
Es wird ein armer beſeſſener Menſch jetzt beſchweret werden/ derhalben er auch dem handel zu zuſehen herbey gangen iſt.
Als er nun in die Kirche kom̃en/ hat er dẽ Prieſter ſehen meß halten/ vnd den beſeſſenen zu aller nechſt bey dẽ altar mit ſcheußlichẽ vñ greußlichẽ angeſichte/ vnſtilſchweigen ſitzen.
Als nun der Prieſter das Euangeliũ anſprechen wolte/ vnd vorleſen/ der halbẽ ſich auch auff die ſeiten/ da der beſeſſen Menſch ſaß/ kehrete/ vnd im Euangelio/ biß zu dẽ worten kom̃en war/ ſie werden Teufel außtreiben/ cꝛ.
Da hat ſich ď beſeſſene/ gleich als ob jm ſolche wort vnleidlich/ angefangen zuerſchuͤtten/ vnnd mit lauter ſtimme geſchrien/ jedoch/ nach dem dz Euangelium zum ende bracht/ widerumb ſtill geſchwiegen.
Zum ende der Meß/ hat jhn der Pfaff mit ſeinem beſchweren wider angegriffen/ vnd letzlich den Teufel mit ſolchen worten angeſprochen?
Du verfluchter vnd vermaledeyter Geiſt/ fage her/ was iſt dir auff dieſer Erden am allermeiſten zu wider/ vnnd das du in keinem wege leyden kanſt?
Darauff der Sathan ein weil geſchwiegen.
Weil aber der Prieſter nicht ablaſſen wolte/ ſondern mit ſeiner frage ſtarck vnd feſte anhielte/ hat letzlich der Teuffel geantwortet/ das Weihwaſſer.
Darauff der Exorciſt oder beſchwerer den nechſten zugefahren/ einen Silbern Becher mit Weihwaſſer gefuͤllet/ denſelbigen dem beſeſſenen an den Mundt geſetzt/ vnnd außzutrincken gezwungen/ welcher angefangen hat ſich kleglich vnd jemmerlich zu ringen vnd zu winden/ vnd erbermlich zuſchreien/ hat auch ſo balt angefangen grewlich zu ſchwellen/ vnnd auff zulauffen/ ſonderlich oben am Halß.
Bald iſt der Pfaff her/ vnd bind jhn an den Halß S. Gnudels Heiligchumb/ in einem Silbern gefeß/ als ein gewiſſes krefftiges mittel den Teuffel außzutreiben.
Da hat der beſeſſene wider angefangen/ ſich zu weltzen vnd zu ſchreyen/ biß vber ein weil/ da iſt es beſſer mit jm worden/ vnd iſt der Teuffel außgefahren/ vnnd der beſeſſene geneſen.
Hernachmals aber hat man befunden/ daß dieſes ein lauter betrug/ vnd eitel abgeſpielte Sachen vnd haͤndel geweſen ſeyn/ derhalben ſie auch beyde zur Straff gezogen/ vnnd jhren verdienten Lohn bekommen haben.
LXVI.
Von einer Zauberin.
ZV Eßlingen iſt eine Jungfraw/ Anna Vlmerin genant von dem 1546.
Jahr an/ biß an das 1550.
Jahr mit einem groſſen vnmenſchlichen vnd vnnatuͤrlichen bauche/ welcher von tag zu tag zugenommen/ beſchweret gelegen/ vnd von deſſelben wegen/ von etlichen groſſen Herren/ edlen vnd vnedlen/ auch gemeinen/ Reichen vnd armen Perſonen/ mit andacht beſuchet/ vnd ehrlich nach eines jeden vermoͤgen/ begabet wordẽ/ mit hoher verwunderung/ daß gedachte Jungfraw in ſolcher ſchweren kranckheit/ ſo lange bey Leben bleiben kuͤnte/ in anſehen/ daß viel grewlicher wuͤrm vnd Schlangen mancherley form vnd lenge/ vber hundert vnd funfftzig kommen ſeyn/ auch jederman beredet/ es ſey ein grewlich vierfuͤſſig thier bey jhr/ welches ſo offt ſie etwas labung von Mandelmilch oder andern genoſſen/ geſchmatzt habe wie ein Hũd/ vnd habe ſich in jhr auffgerichtet/ derhalben ſie kein getuͤmel/ brunnen ziehen/ fahren/ Kuͤhe vnd Pferd ſchreyen oder Hanen krehen/ vmb die Refier jrer behauſung davon das thier zu zorn bewegt wuͤrde/ hat leiden wollen.
Vnd iſt ſolch fuͤrgeben jrer Kranckheit von jederman fuͤr warhafftig angeſehen vnd gehalten worden.
Endlichen aber hat ſichs befunden/ das es eytel buͤberey vnd betrug geweſen/ den jre Mutter gentzlich eine zauberin geweſen/ die ſich dẽ Teufel ergebẽ/ welcher jr zu allem jrem begeren geholffen vñ gedienet hat/ als daß die Tochter von der Muter beredet/ ſich deß handels vnderwunden/ vñ ſich mit dẽ bauch gelegt/ dz ſie von vnzehlichen Man vnd Weiber/ die jhrenthalben dahin gereiſet mit verwunderung vnd groſſẽ mitleiden taͤglichen beſucht worden/ die groͤſe jres leibes gemeſſen/ betaſtet vnd begrieffen/ darauf doch kaͤlter dan auff Eiß zugreiffen/ vnnd niemand ſeine Hand lang darauff hat halten moͤgen.
Vnd iſt alſo liegend von allen/ ſo zu jr kommen/ mit worten vnd geſchencken getroͤſtet worden.
So iſt dann die Tochter mit hingelegtem Bauch/ der alſo zubereitet geweſen/ daß ſie jn/ wen ſie gewolt/ auß vnd an thun koͤnnen/ mit ſampt der Mutter/ vnd andern/ ſo jnen zu jrem handel geholffen/ zu recht geſeſſen/ haben geſſen vnd getruncken beim beſten/ vnd mit dem jenigẽ/ ſo jhnen auß erbarmung vnd mitleiden geſchencket worden/ froͤlich vnd leichtſinnig geweſen.
Da nun dz Stuͤndlein da war/ daß ſolcher betrug ſolte an tag kom̃en/ hat ein erbar Rath zu Eßlingen an allerheiligen tage/ auß vielen vermuhtungen bedacht/ damit man entweder erfahre/ was es fuͤr ein gelegenheit mit jhr habe/ oder daß ſie der ſchmertzen loß kaͤme/ den Bauch auff zu ſchneiden zulaſſen vnd auff diß bedencken ſind drey Balbierer/ ein Doctor ein Apodecker/ vnd ein Hebamma/ zu jhr geſchickt worden/ des auffſchneidens halben ſich mit jr zu vnderreden/ aber als man das leylach/ ſo vmb ſie genehet/ vnderſtanden auffzutrennen/ hat ſie die verordenten bereden wollen/ jhr leib wurde jhr gar zerfallen/ vnd ſo das grewliche thier von jr kaͤme/ wuͤrde ein grauſamer geſtanck von jr gehen/ daß ſie alle davon moͤcht en vmbkommen.
Darauff ein Erbar Rath ferner jhren Vatter/ der vmb dieſen Betrug gar nicht gewuſt/ ſagen laſſen/ vnd befragen/ ob er zu frieden ſey/ daß ſeine krancke Tochter auffgeſchnitten wuͤrde?
Darauff er geant wortet/ die Tochter ſich diß fals nicht mehr ſein/ ſondern Gottes vnd der Obrigkeit/ die moͤgen mit jhr handeln jhres gefallens.
Als dann iſt auch der Mutter meynung auch erfordert worden/ die hat ſich ſolches ſehr gewegert/ vnnd in keinem Wege bewilligen wollen/ die Tochter auff zuſchneiden/ ſie wolte an jhrem Tode keine ſchult haben.
Da ſie aber gleichwol vnder deß nicht vnderlaſſen wolten/ moͤchten ſie es thun/ vnnd da jhre Tochter ſtuͤrbe/ wolte ſie ewiglich vber ſie Rach ſchreyen.
Auff abſchlegige antwort der Mutter vnd der Tochter/ iſt der Ernſt mit dem auff ſchneiden fuͤrgewandt worden/ daß die Tochter ſehr erſchrocken/ vnd angefangen zu weinen/ vnnd ſich newes groſſes ſchmertzens angenommen.
Aber nichts deſto weniger hat man fort gefahren/ vnnd iſt das ober leilach auffgetrennet worden/ vnnd die oberhaut des gemachtens Bauchs/ welche/ wie ein ſchoͤnen Jungfrewleins leib/ mit einem natuͤrlichen durchgang/ fubtil vnnd kuͤnſtlich gemacht/ auffgeſchnitten worden/ darunder iſt ein Kuͤſſen gelegen/ in welchem viel hauffen werck vnnd Lumpen geſteckt/ vnter dem Kuͤſſen iſt ein ſtarcker Spruͤgel oder gewelbter bogen/ mit Bauſchen gemacht/ ſo jr den leib nit geruͤhret hat/ vñ hat man ſolchen bogen oder geruͤſt/ in der kam̃er ſo offt man gewolt/ oder leut vorhanden geweſen/ mit einẽ ſchnuͤrlein heimlich gezogen/ ſo iſt der bauch vber ſie gefahren/ vnnd ſich grewlich außgebreitet/ jhr das angeſicht gedecket/ daß ſich die leute dieſes ſehr verwundert.
Es ſind auch die wuͤrme/ ſo auff mancher ley art vnd lenge/ wunderlich geſehen worden/ aus Schaffsdaͤrmen/ da man die Seyten darvõ macht/ zugericht geweſen/ vnd auß einem harten fell/ vorhin auß der Tochter ſeiten mit einem Meiſel gezogen worden/ vnnd die Leuthe beredet/ ſie ſeyen auß jhrem leibe kommen.
Es iſt auch der gemacht bauch zugerichtet geweſen/ als ob er vnten verſchloſſen were/ vnd nichts von jhr gienge/ welches alles betrug geweſen/ dan der Harm vnd andere vnſauberkeit/ ſind durch ſonderliche darzu bereite oͤrter außgefuͤhret worden.
Als nun die Hebamme dẽ gemachten Bauch von jhr genommen vnd ſie bloß da gelegen/ iſt ſie eines ſchoͤnen geraden Leibes geweſen.
Da ein Erbar Rath ſolchen betrug vernommen/ ſind als bald Mutter vnnd Tochter/ auch andere verdaͤchtige Perſonen gegrieffen worden/ die tochter aber in einen Badzuber/ wie man mit Zauberin pfleget/ hat man mit zween Stattknecht zum gefengnus getragen.
Darauff hat man mit Peinlicher frage Procedirt/ die Perſonen ſo vnſchuldig geweſen/ loß gegeben/ die Mutter aber die ſich dem boſen Geiſt ergeben hatte/ vnd alles dieſes handels ein vrſach geweſen/ iſt nach abbrechung jhres Hauſes/ mit demſelbigen Holtz zu Pulver verbrand worden.
Die Tochter/ welche von der Mutter jaͤmmerlich war betrogen/ vnd betroͤwet worden/ hat man nicht getoͤdet/ ſondern durch die Backen Brennen/ vnd vermauren laſſen/ geſchehen Anno 1551.
LXVII.
Der Teuffel in einem todten Coͤrper.
ZV Bononien iſt eine Jungfraw nach jhrem toͤdtlichen Abgang zwey gantzer Jahr vnder den Leuten vmbgangen/ iſt offt zu Gaſt gefordert/ da ſie doch wenig geſſen.
Da ſie einmal mit andern Jungfrawen zum Tantz geweſen/ iſt ohngefehr ein Schwartzkuͤnſtler vorhanden/ der ſpricht/ dieſe bleiche Jungfraw iſt todt.
Da nun geantwortet/ wie das ſeyn koͤndte/ dieweil ſie gieng vnd ſtuͤnde.
Saget er:
Das wil ich euch weiſen.
Gehet alſo zu jhr/ vnd nimpt jr vnder der rechten Schulter ein Buͤſchlein hinweg/ das jhr zuuor auch ein Schwartzkuͤnſtler darunder verborgen.
Alsbald iſt ſie nider gefallen/ vnnd ein todter Leib geweſt/ dann ſie der Teuffel durch ſeine Krafft alſo herumb gefuͤhret hatte.
Iohan. Manl. lib. 1.
LXVIII.
Von einem Wechſelkind.
EJn Exempel hat ſich zu Halberſtadt zugetragen/ da hat ſich der Teuffel auch an eines Kindes ſtatt geleget/ welches dem vorigen Kind gar ehnlich geweſt/ hat ſich ſo vnfletig gemacht/ vnd alſo zu ſchiſſen vñ geſchrien/ daß die Eltern deß nachts kein ruhe fuͤr jm gehabt/ vnnd die Mutter alſo außgeſogen/ daß ſie es nicht mehr ſtillen vnnd ſeugen kondte/ vnnd man jhm ein ander Seugamme ſchicken muſte/ welche er auch bald außgeſogen/ vnd ſo fort/ biß auff fuͤnff/ daß die Eltern nicht gewuſt/ was ſie mit dem Kind anfahen ſolten/ iſt jhnen derhalben gerathen worden/ ſie ſoltens gen Hoͤckelſtadt tragen laſſen/ zu der Jungfrawen Maria/ vnnd laſſen Weihen.
Da trug mans in einem Korbe vber ein Waſſer/ da ſchrey der Teuffel im Waſſer/ Kuͤlkropff/ O ho/ wo wilt du hin: Antwort das Kind im Korbe:
Jck wil gen Hoͤckelſtadt/ vnnd mick laſſen Wihen/ dat ick mag gediegen/ Als der Vatter ſolches erhoͤret/ iſt er erſchrocken/ vnd hat das Kind (oder viel mehr den Teuffel) mit dem Korbe ins Waſſer geworffen/ vnnd haben die Teuffel im Waſſer ein gelaͤchter vnd geſpoͤtt angerichtet.
Ex Colloq. D. Mart. Luth.
LXIX.
Von einem andern Wechſelkind.
ZV Deſſaw iſt auch ein ſolch Wechſelkind geweſen/ das D. Luther geſehen/ vnd angegrieffen hat/ welches zwoͤlff Jahr alt geweſen/ welches ſeine Augen/ Glieder vnd Sinne gehaht/ daß man meynet/ er were ein rechtes Kind/ daſſelbe hat nichts gethan/ dann nur gefreſſen/ vnd zwar ſo viel/ als jrgend vier Bawern oder Dreſcher.
Es hat gefreſſen/ oben eyn/ vnnd vnden außgefuͤllet/ vnnd garſtig ſich erzeiget/ wenn man es angegrieffen/ ſo hat es geſchrien/ wann es vbel im Hauſe zugangen/ vnnd ſchaden geſchehen/ ſo hat es gelacht/ vnnd iſt froͤlich daruͤber geweſt/ wann es aber wol zugangen/ hat es geweinet/ ſolche zwo Tugendt/ als ein Schadenfro/ hat es an ſich gehabt.
Jſt aber hernacher geſtorben.
Ex Colloq. D. Mart. Luth.
LXX.
Von Keyſer Heinrich dem dritten/ vnnd Biſchoff Bruno.
ALs Keyſer Heinrich/ der dritte deß Namẽs/ auff der Donaw fuhr/ iſt eine Stadt in Oeſterreich/ mit namen Grein/ bey der Stadt hat es ein gefehrlich ort in der Donaw/ nennet man den Strudel/ an welchem ſich die Schiffleut ſehr verfahren muͤſſen.
Auff einem andern Schiff war Biſchoff Bruno von Wuͤrtzburg/ deß Keyſers Vatter/ vnd als der Biſchoff auch durch den Strudel fahren wolte/ ſaß auff einem Felſen/ der vber das Waſſer herauß gieng/ ein ſchwartzer Mann/ wie ein Mohr/ ein grewlicher anblick/ vnd erſchrecklich/ wie ſichs dann erzeigt/ der ſchrey/ vnnd ſagt zum Biſchoff Bruno: Hoͤre/ hoͤre Biſchoff/ ich bin dein boͤſer Geiſt/ du biſt mein eigen/ fahr hin wie du wilt/ ſo wirſt du mein werden/ jetzt wil ich dir nichts thun/ aber bald wirſt du mich wider ſehen.
Alle Menſchen die das hoͤreten/ erſchracken vnnd forchten ſich/ der Biſchoff machet das Creutz/ geſegnet ſich/ ſprach etliche Gebett/ vnnd verſchwand der Geiſt vor jhnen allen.
Dieſer Stein wirdt noch auff den heutigen Tag gezeiget/ iſt darauff ein kleines Thuͤrnlein gebawet/ allein von Steinen/ vnd kein Holtz darbey/ hat kein Dach/ wirdt deß Teuffelsthurn genannt.
Nicht weit daruon/ etwann zwo Meil wegs/ fuhr der Keyſer mit den ſeinen zu Land/ wolt da vber Nacht bleiben/ in einem Flecken Boſenbeiß/ daſelbſt empfieng Fraw Richlita/ eine Witwe/ deß Graffen Adelberti von Ebersberg nachgelaſſene/ dem Keyſer gar herrlich/ hielt jhn zu Gaſt/ vnnd batt darneben den Keyſer/ daß er dem Flecken Boſenbeiß/ vnd andere Hoͤff herumb/ ſo jhr Gemahl Adelbertus/ Voigtsweiſe beſeſſen vnd verwaltet hatte/ jhres Bruders Sohn Welphani dem dritten/ verleyhen vnnd eingeben wolte.
Der Keyſer gieng in die Stuben/ vnd weil er alſo ſtund bey dem Biſchoff Gruno/ Graffen Aleman von Ebersberg/ vnd bey Fraw Richlita/ gab er der Graͤffin die rechte hand/ gewert ſie jhres begerens/ in dem fiel jehling der Boden in der Stuben ein/ der Keyſer fiel hindurch auff den Boden in die Badſtuben/ ohn allen ſchaden/ dergleichen auch Graff Aleman/ vnnd die Fraw Richlita/ der Biſchoff aber fiel auch auff eine Baderwanne/ fiel die Rieb vnnd das Hertz ein/ ſtarb alſo in wenig tagen hernach.
LXXI.
Vom Geſpenſt eines Moͤnichs/ Rubenzahl genandt.
JN vnnd vmb das Boͤhemiſch Gebirg leſſet ſich zu weilen ein Moͤnch ſehen/ welchen man den Ruͤbenzahl nennet/ derſelb zuweilen zu Debels im warmen Bade auch anſichtig worden/ vnd ſoll ſich zu Wandersleuten/ ſo der Wege im Gebirge vnnd Gehoͤltze nicht kuͤndig/ offt geſellen/ vnd ſie vertroͤſten/ ſie ſollen vnbekuͤmmert ſeyn/ er woͤlle ſie wol auff den rechten weg bringen.
Wann er ſie nun ins Holtz gefuͤhret/ daß ſie nicht wiſſen wo auß oder eyn/ oder wo ſie hin ſolten/ ſo ſoll der Schadenfro auff einen Baum ſich ſchwingen/ vnd helle lachen/ daß es im Walde erſchalle.
LXXII.
Von einem Meerwunder.
EJnsmal iſt ein Meerwunder auff dem Meer gefangen worden/ vnnd ein Weib geweſen/ als man es nun auff dem Schiff behalten hatte/ da hat ſie letzlich ein Schiffknecht zum Weib genommen/ vnd ein Kind mit jr gezeuget/ wie ſie nun vber drey Jar mit dem Schiff wider an das ort kommen/ da das Meerwunder erſtlich gefangen worden/ da ſpringet dieſelbe Fraw auß dem Schiff/ vnnd nimmet das Kind mit ſich/ welches erſoffen war/ aber ſie was fuͤr jhren Augen verſchwunden.
LXXIII.
Von einem Spieler.
JN dem Coͤlniſchen Gebiet in einer Stadt Zuzati/ da iſt ein Landsknecht geweſen/ der ſich auffs Spiel ergeben/ daß er darfuͤr weder tag noch nacht ruhen moͤchte/ vnnd hat ſtehts den Beutel mit Gelt mit ſich getragen/ auff daß/ wann jhm jemand vnder Augen ſtieſſe/ er mit jhm ſpielen koͤndte.
War auch auff dem ſpiel mit den Wuͤrffeln ſo fertig/ daß jhm niemands abbrechen kondte.
Daß man aber ein Exempel hatte/ daß dem lieben Gott ſolch diebiſch ſpielen nicht gefiel/ darauß auch alles Vngluͤck vnnd Mord entſtehe:
Hat der Teuffel gewalt bekommen/ mit jhm zu ſpielen/ dann er zunor viel Leute betruͤbet/ vnnd jhnen die Taſche gereumet hatte.
Deß nachts eine/ kompt der Teuffel/ der geſtalt/ als einer der mit jm ſpielen wolte/ in ſein Hauß/ vnd bringet mit ſich einen groſſen Beutel voll Gelts/ fatzt ſich zum Tiſch/ wirfft das Gelt mit Wuͤrffeln friſch herauß/ vnnd gewinnet hiemit dem Kriegsmann viel Gelt ab.
Als ſolches der Landsknecht ſihet/ daß er ſo groß gluͤck hatte/ ſagt er mit Zorn:
Biſtu dañ der Teuffel.
Antwortet der Teuffel:
Es iſt nun gnug/ es wil bald morgen werden/ wir muͤſſen gehen/ fuͤhret jhn hiermit zum Ziegeltach hinauß/ daß jhm ſein Eyngeweide daran hangen bliebe/ wo er aber mit dem Leib hin kommen/ iſt nie erfahren.
Deß Morgens hat man ſein Eyngeweyde alſo an Ziegeln hangen funden.
LXXIV.
Vom Bapſt Sylueſter II.
SYlueſter der ander/ vorhin Gilbertus genannt/ ein Frantzoß/ der 147. Bapſt/ im Jahr Chriſti 1003.
Hat ſich dem Teuffel ergeben/ daß er nur moͤchte Bapſt werden/ vnd Baͤpſtlichen Stuel beſitzen/ mit ſolchem geding/ wann er zu Jeruſalem wuͤrde ein Meß ſingen/ ſo wolte er ſein ſeyn.
Als er nun zum Bapſt erwehlet/ hat er im vierdten Jahr/ wiewol vnwiſſent/ dann er den Namen der Cappel nicht gewuſt) in einer Cappel/ die Jeruſalem genannt ware/ Meß geleſen/ da ſind die Teuffel haͤuffig vmb jhn geflohen/ bald fragt der Bapſt/ wie die Cappel hieſſe/ als er nun beantwortet/ daß ſie Jeruſalem hieſſe/ hat er an den Pact/ ſo er mit dem Teuffel auffgericht/ gedacht/ vnd hat es oͤffentlich bekandt/ die Leute zur Buſſe vermahnet/ daß ſie ſich fuͤr dem Teuffel huͤten ſollen/ hat auch bald nach der Meſſe befohlen/ daß man jhn in ſtuͤcken zu hawen ſolte/ die ſolte man auff ein Karren legen/ vnnd an das Orth begraben/ dahin die Roß jhn fuͤhren wuͤrden/ ſelbſt willig.
Alſo ſind die Roß zur Lateranenſer Kirche gegangen/ daſelbſt iſt dieſes Bapſts Coͤrper begraben.
Es iſt dieſer Bapſt ein vberauß Gelehrter/ vnd doch Ehrgeitziger Menſch geweſen.
Hiernon leſe man Chron. Platin.
LXXV.
Von Moͤnchen die ein lebendig Crucifix haben wolten.
AN einem ort waren etliche Moͤnch/ die nicht zu frieden geweſt/ daß ſie einen todten Chritum am Creutz hatten/ ſondern begerten einen lebendigen/ der ſich jhres gefallens regen vnd bewegen koͤndte.
Schrieben darauff an einen Kunſtreichen Meiſter/ vnnd baten/ er wolte jhnen ein lebendigen Chriſtum machen.
Wiewol jhnen der Meiſter erſtlich zur antwort gibet/ ſo er jhnen einen lebendigen Chriſtum zu wegen brechte/ moͤchte er von jhnen widerumb auff new gecreutziget werden/ hat er ſich doch endlich durch viel bit vnd gaaben dahin bereden vnnd bringen laſſen/ daß er jhnen ein ſolch Crucifix gemachet vnnd zugerichtet/ darauff ein Bild geſtanden/ welches ſeinen Kopff/ Augen/ Mund/ Lefftzen vnd andere Glieder hat regen koͤnnen.
Diß Bild haben die Moͤnche mitten in jhre Kirche geſtalt/ vnnd viel Menſchen darmit ſchendlich betrogen.
Dann ſo offt eine groſſe menge Volcks vorhanden/ das Bild an zubeten/ haben ſie durch heimliche Griffe deß Bildes Augeſicht vom Volck abgewand/ daruͤber die Leut nicht wenig ſind beſtuͤrtzt worden.
Zur ſtund ſchrey ein Moͤnch mit lauter ſtlmm:
Sehet lieben Leute jhr Opffert vns armen Bruͤdern nit gnung/ gebet flugs Gelt auff/ ſo wirdt euch der Herr mit Gnaden wider anſehen.
Was geſchach?
Die Leut wuͤrden fro/ daß ſie das Bild wider anſehen wolte/ gaben Gelts gnug/ vnnd hoͤreten nicht auff/ biß die Moͤnch deß Bildes Angeſicht widerumb zu jhnen wendeten.
Endlich aber iſt jre Buͤberey außgebrochen/ vnd das gantze Kloſter (wie billich) daruͤber zerſtoͤret/ vnd in einen hauffen geworffen worden.
LXXVI.
Von S. Vlrichen.
S. Vlrich/ Biſchoff zu Augſpurg/ der bekam ein grewlich Geſchwer am Hindern/ das man den Krebs nennet/ welches jmmer je lenger je weiter vmb ſich fraß/ daß letztlich die Artzte an ſeinem Leben verzagten.
Da hat er ſich zu S.
Martin gen Turon gelobet/ vnd als man jhn dahin gebracht/ hat er ſieben nacht in der Kirchen beym Altar zubracht/ vnd vmb huͤlff vnd rettung S. Martinum ohn vnderlaß angeruffen.
Wie er nun dermals eines entſchlefft/ kompt S. Martinus gegangen/ vnnd S. Brix mit jhm/ welche angefangen/ von Biſchoff Vlrichs Kranckheit mit einander zu reden.
Vnnd hat S.
Martinus deß Biſchoffs Stirn mit einem Creutz gezeichnet/ vnnd mit einem Stab ſein geſchwer angeruͤhret/ daruon ſey er von ſtund an geſund worden.
Vnnd als er erwacht/ hab ers alſo befunden/ dann das Geſchwer ſey nicht mehr da/ ſondern an derſelbigen ſtatt ein kleines Naͤrblein geweſen.
LXXVII.
Von einem reichen geitzhalſe.
ES war ein reicher geitzhalß/ der ſeinen Schatz vnder einen Baum gegraben hatte/ vnnd ein breiten Stein darauff geleget zum Merckzeichen.
Als aber ein armer betruͤbter Mañ in Verzweiffelung ſich hencken wolt an denſelben Baum/ vnnd den Strick wil an einen Aſt werffen/ vnd ohne gefehr denſelben Stein fortruͤcken wil/ damit er den Aſt am Baum erreichen koͤndte/ vnnd in dem er nun den Stein fort ruͤcket/ ſihet er einen Schatz in der gruben liegen/ vnd wird fro/ vnd rafft den Schatz in ſein Kleid/ vnd ſpricht:
Nun henck ſich der Teuffel an meine ſtatt/ vnd ich nicht.
Nimbt darnach den Strick/ vnnd wirfft jhn in die Gruben/ vnd ſcheibet den Stein auff die gruben/ vnd gehet daruon.
Da kommet nach wenig tagen der geitzhalß/ vnd wil ſeinen Abgott beſuchen/ vnd findet nichts dann den ſtrick/ denſelbigen thut er an ſeinen Halß/ vnnd erhenckt ſich.
Das iſt der rechte lohn geweſen dieſes geitzhalß.
LXXVIII.
Von einem Epicuriſchen Bawer.
ES iſt einmal ein Epicuriſcher Bawer in Sachſen geweſen/ wann man jhm vom Himmel geſagt/ hat er geantwortet:
Watt Hemel/ wat Hemel?
Hett ick hie Meel.
Meynet das were der rechte Himmel/ wenn man hie vollauff zu freſſen hette/ wie die Saw auch denckt/ ſie habe jhr Himmelreich/ wann ſie mit dem Ruͤſſel vnnd Maul im Troge leit/ vnnd eitel frieſſet.
LXXIX.
Von einem Dorffſchultheiſſen gleiche Hiſiori.
JN einem Dorff wohnet ein Schultheiß/ der zu ſeinem Pfarherrn/ als er ſterben ſolte/ nach dem er lang mit jhm von der Aufferſtehung der Todten gediſputieret hatte/ letztlich angefangen zu ſagen:
Herr Pfarherr/ ich wil euch ſolches zugefallen glauben/ aber jhr werdets erfahren/ es wirt nichts darauß werden.
Poet Claudianus ſchreibet.
Cum rapiant mala fata bonos ignoſcite falſo, Sollicitor nullos eſſe putare Deos.
Das iſt/
Wanns frommen Leuten vbel geht Vnd boͤſen Buben gluͤcklich ſteht/ So trag ich dieſe ſorg dabey Ob auch ein Gott im Himmel ſey.
Deß Sardanapoli Grabſchrifft iſt dieſe geweſt:
Weil du biſt ſterblich trinck vnd jß Nach dem Todt kein Wolleben iſt.
Jch bin nun Aſche/ hab viel gehabt/ Doch iſt es jetzt alles ſchabab.
Viel beſſers ich verlaſſen muß/ Brauch du der Welt/ hab guten Muth.
LXXX.
Der Teuffel holet einen Pfaffen.
ANno 1557.
Hat ein alter Pfaff zu Forcheim am Gruͤnen Donnerſtag vom Sacraͤment geprediget/ vnnd vnder anderm gefagt:
Paule/ Paule/ iſt dem alſo/ wie du 1. Corinth. 11. lehreſt/ vnnd iſts vnrecht einer Geſtalt zu Communiciren/ ſo hole mich der Teuffel/ vnnd weiter zum Volck geſagt: Wo deß Bapſt Lehr nicht recht were/ wolle er deß Teuffels ſeyn.
Darauff ein groſſer Wind vnnd Praſſeln in der Kirchen worden/ vnd hat ein ſchwartzer Mann den Pfaffen von der Cantzel hinweg gefuͤhret.
LXXXI.
Von einem Zauberer.
ZV Northauſen iſt einer geweſen/ mit dem Zunamen Wildfewer/ der fraß ein Bawern mit Pferd vnd Wagẽ/ welcher Bawer nach etlichen ſtunden vber etliche Feldweges mit Pferd vnd Wagen in einer Pfuͤtze lag.
LXXXII.
Von einem andern.
EJn Moͤnch macht ein geding mit einem Bawern/ wie tewer er jhm wolte Hew zufreſſen geben/ als viel er moͤchte/ ſagt der Bawer/ vmb ein Creutzer.
Der Moͤnnich aber fraß ein Fuder Hew mehr dann die helffte/ vnnd ward vom Bawer daruon mit Gewalt getrieben.
LXXXIII.
Von einem andern Zauberer.
FVr etlichen Jahren iſt ein Schwartzkuͤnſtler gehenckt worden/ von dem geſagt ward/ daß er zwey mal zuuor were gehencket geweſen/ da allewege ein Strowiſch am Galgen blieben hangen.
Er hat einmal einem ein ſchoͤnen Hengſt verkaufft/ vnd verbotten/ daß man jhn nicht bald zur trencke ritte.
Als nun ſolcher erfahren wolte/ die Vrſach/ vnnd das Pferd ins Waſſer geritten/ iſts zum Strowiſch worden.
Derwegẽ er zornig/ eylet zur Herberg/ da ď Geuckler war/ als dieſer jhn hat ſehen kommen/ legt er ſich auff ein Banck/ da kom̃t er mit zorn bewegt/ zeucht jhn hart bey einem Beyn/ das er jhm alsbald außgerieſſen/ vnd in die ſtuben geworffen/ vnd daruon gelauffen/ dann der Schwartzkuͤnſtler hat jhn alſo verblendet/ daß es jhn nicht anders dauchte/ alſo geſchehen/ ꝛc. Jtem/ er hat auch Schweine vnnd anders verkaufft/ daß endlich zu Strowiſchen worden/ vnnd alſo die Leute betrogen.
Als aber Gott zu ſolcher Buͤberey nicht lenger zu ſehen wolte/ iſt er mit andern zweyen Weibern/ ſo ſeine Geſellſchafft/ zur Naumburg gefaͤnglich einkommen/ die er durch ſeine Kunſt hat luͤſtiglichen vnnd vnuermercklichẽ ſtehlen lernẽ.
Auch wurde durch dieſe eine reiche Fraw/ die daſelbſt die zeit wohnet/ die man erſtlich fuͤr ein erbare Fraw hielt/ beruͤchtiget/ daß ſie auch eine ſolche Diebin/ vnd in die Geſellſchafft gehoͤret/ vnnd deß Zaubers Bulſchafft/ darumb ſie auch von beruͤhrten Perſonen zu Gefaͤngnuß durch jhr Bekaͤndtnuß gebracht wuͤrde.
Der Schwartzkuͤnſtler hat erſtlich in der Tortur zu aller Pein nicht bekennen wollen/ daß er auch zerdehnet/ daß er nicht gehen kondte.
Da er aber angezeiget/ wie er ſeine Kunſt oder den Geiſt in Haaren gehabt/ vund man die allenthalben abgenommen/ hat er ſeine Buͤberey bekandt/ wurden erſtlich die zwo Frawen/ nach wenig tagen auch der Schwartzkuͤnſtler/ an Galgen gehencket.
Die reiche Fraw aber kam auß dem Gefaͤngnuß bey nacht/ nicht ohne huͤlffe/ kam alſo daruon/ ꝛc.
LXXXIV.
Von einem boͤſen vngeradenen Sohn.
SO ſchreibet Ariſtoteles in Ethicis/ daſz ein Sohn ſeinem Alten Vatter mit dem Haaren im Hauſe vmbgeſchleiffet habe/ biſz zu einer Schwellen oder Treppen.
Da derſelbe Sohn wider alt worden/ hat er auch einen Sohn gehabt/ der jhn gleichfals geehret vnd mit gefahren/ doch etwas grewlicher/ dann er jhn vber die Schellen in Koth geſchleifft/ vnnd darein geweltzt.
Darumb der Vatter geſchrien:
Verſchone mein Sohn/ ich habe meinen Vatter nicht ferrner/ dann zu der Schwellen mit den Haaren geſchleifft.
LXXXV.
Von einem andern.
GAr ein reicher Mann hatte ein einigen Sohn/ dem gab er ein ſchoͤn Weib/ der Sohn ſagt zum Vatter/ lieber Vatter/ vbergebet mir ewer Gut/ ich wil euch gantz Vaͤtterlichen vnnd wol verſorgen/ ſo koͤnnet jhr auch ohne Sorge ruͤhig leben.
Als ſolches geſchehen/ hat er dem Vatter ſeine ſchoͤne Kammer eyngethan/ mit einem guten Betthe.
Als aber die jung Braut/ den Vatter/ von wegen deß naͤchtlichen Pulſtens vnd Huſtens nicht erdulden kondt/ bat ſie den Mann ſo lang/ daß er jn auß der Kammer ſchaffte/ vnnd ward vnder eine Treppe geweiſet.
Als es nun Winder ward/ ſchrie der Vatter den Sohn vmb ein Kleid an/ da kaufft der Sohn vier Elen Thuch/ vnnd gab dem Vatter zwo Elen/ behielt jhm die andern zwo.
Als das ſein kleines Soͤhnlein geſehen/ hat er die zwo Elen Thuch genommen/ vnd hinder eine Mawer verſteckt.
Als nun von etlichen das Thuch lange im Hauſe geſucht wurde/ ſagt das Knaͤblein/ ich weiß wol wo es iſt.
Da fragt der Vatter/ warumb er es verſtackt hette?
Antwort das Kind/ ich wil mirs behalten/ biß an dein Alter/ da wil ich dirs geben zur Decke/ wie du jetzt deim Vatter gethan haſt/ etc.
Als der Vatter ſolches hoͤret/ ſagt er/ fuͤrwar das wirdt vber mein Haupt kommen/ das ich in meinem Alter von meinem Sohn widerumb alſo gehalten werde.
Schicket jhm alsbald bey ſeinem Soͤhnlein einen guten Beltz/ vnnd nam jhn wider in ſein Hauß/ vnnd that jhm alle Ehre vnnd Wolthat/ hielt jhn viel herrlicher dann zuuor/ Auff das alſo ſein Soͤhnlein ein Exempel hette/ wie er jhn im Alter auch als einen Vatter vnterhalten ſolte.
LXXXVI.
Von einem andern.
EJn reicher Mann hat groſſe Kinder gehabt/ die da von jhm verehelicht waren/ vnnd denen vbergab er alle ſeine Guͤter.
Als er aber nun gar arm/ waren jhm die Kinder vngewogen/ daß keines vor dem andern den Vatter hette wollen auffnemmen vnnd erhalten.
Der Vatter aber erdacht eine Liſt/ vnnd berief ſeine Kinder/ zeiget jhn eine Laden oder Kiſten/ vnnd gab einem andern ein Schluͤſſel darzu/ vnnd behielt auch einen/ damit ſie nicht in die Kiſten kommen kondten/ in welche Kiſten er aber ein groſſen Hammer (oder Kauln) vnnd ander ſchwer ding verſchloſſen hatte/ vnd ſagte zu den Kindern/ lieben Kinder/ wann ich nun ſterbe/ ſo ſolt jhr die Kiſten auffſchlieſſen/ da werdet jhr beſchrieben finden/ was ich einem jedern/ ſonderlich der mich am groͤſten geliebet/ vermacht vnnd teſtiret habe.
So ſoll auch von ſolchem Schatz vor meinem Ende keiner nichts bekom̃en.
Vmb ſolches Troſtes willẽ/ wolt ein jeder Kind den Vatter bey ſich haben/ vnnd that jhm einer vber den andern groſſe Foͤrderung vnnd Ehr.
Als nun nach ſeinem Todte die Kiſten geoͤffnet war/ ſunden ſie den ſchweren Hammer/ daran geſchrieben war:
Den Menſchen/ der ſeinen Kindern bey leben ſein Haab vnnd Gut vbergibet/ den ſoll man mit dieſen Hammer oder Keulen zu todt ſchlagen/ wann er jhm nicht auch ſo viel hinder behelt/ dauon er ſein auffenthalt haben moͤge/ darumb ſagt man/ ein Vatter kan beſſer zehen Kinder ernehren/ dann zehen Kinder einen Vatter.
LXXXVII.
Von Pyramo vnd Thysbe.
EJn junger Geſell Pyramus/ vnd ein ſchoͤne Jungfraw Thysbe/ die waren in hefftiger Liebe gegen einander entbrandt.
Da ſie aber von wegen deß groſſen anffſehens jhrer Eltern nicht zuſammen kommen kondten/ haben ſie ſich endlich beſprochen/ daß ſie an einem beſtimpten orth/ zu einem Baum vnnd Brunn zuſammen kommen wolten.
Da nun Thysbe zum erſten bey Nacht an ſolchen ort kame/ hat ſie geſehen eine Loͤwin/ mit einem blutigen Munde kommen/ nach dem ſie einen Ochſen oder ander Wild zuriſſen vnd gefreſſen/ vnd bey dem Brunnen trincken wolte.
Derhalben die Thysbe vor furcht bey ſeits gelauffen/ vnnd ſich verkrochen.
Da ſie aber jhren Mantel vnnd Schleyer hatte liegen laſſen/ den die Loͤwin gefunden/ vnnd mit dem blutigen Munde zerriſſen/ iſt endlich der Pyramus auch an ſolchen ort kommen/ vnnd wie er das zerriſſen Kleid alſo gefundẽ hat/ meynet er/ ſeine Allerlibſte Thysbe ſey von der Loͤwin gefreſſen/ vnnd vor leyde erſticht er ſich mit ſeinem Schwert.
Da nun die Thysbe wider nach hingelegter furcht herfuͤr zu ſol chem ort kam/ vnnd ſahe wie ſich jhr Liebhaber ſo erbermlich erſtochen hatte/ hat ſie ſich auch mit demſelben Schwert erſtochen.
LXXXVIII.
Von einem Hanß von Berſtadt.
HAnß von Berſtad bey Echtzel in der Wetteraw/ hat Anno 1540. im Flecken Franckenſtein/ im Meintzerbiſchoff thumb/ ein klein Maͤgdlein von fuͤnff Jahren woͤllen nothzuͤchtigen/ vnnd da er ſeinen teuffliſchen willen nicht koͤnnen vollbringen/ erwuͤrget er das Maͤgdlein/ vnd ſchneid jhr die Scham auff/ vnnd thut ſeinen teuffliſchen willen mit dem todten Coͤrper/ darnach zerſtuͤmpelt er den Coͤrper in 15. theil.
Es kom̃t aber ein Einwohner deß Fleckens zu maſſen/ der ſchlegt vnd fengt jhn/ vnd als er gen Mentz gefuͤhret/ iſt er an ſeinem Gemecht mit gluͤenden Zangen zerriſſen/ vnnd endlich auff ein Rad geſtoſſen worden.
LXXXIX.
Ein Witfraw von einem Schuͤler geſchwengert.
ANno 1540.
Jſt eine Witfraw zu Straubingen/ von einem groſſen Schuͤler geſchwẽgert worden/ vnnd als ſie das Kindlein geboren/ vnnd zur Tauffe geſchickt/ hat es der Pfarherr nicht taͤuffen wollen/ man ſagt dann an/ wer deß Kindes Vatter ſey/ darauff die Geuattern das Kind widerumb heimgetragen.
Die Woͤcherin aber/ als ſie ſolches gehoͤret/ iſt ſie in Verzweiffelung gefallen/ vnd hat das Kind vm̃bracht/ vnd die Mutter hat ſich erhenckt/ da ſolches der Schuͤler erfahren/ hat er ſich erſtochen/ deßgeichen der Pfarherr/ als er ſolches gehoͤret/ hat ſich auß Verzweiffelung auch erhenckt.
XC.
Ein Beckerknecht zu Wien begehet etliche Mordthaten.
EJn Beckerknecht zu Wien/ als er gewuſt/ daß ſein Meiſter viel geltes hatte/ hat er ſich geſtalt als wolt er wandern/ aber nach wenig tagen hat er ſich heimlich in deß Meiſters Hauß funden/ vnd bey Nacht erſtlich einen Knecht/ darnach eine Magdt/ vnd endlich den Meiſter mit ſeinem Weibe vmbbracht/ zu letzt kommet er zu einem kleinen toͤchterlein/ die ſchreiet:
Ach Paule laß mich Leben/ ich will dir alle meine puppen geben.
Ob er aber wol vber dieſer Rede erſchrocken/ daß er vom Kinde erkand worden/ hat er doch daſſelbe auch vmbbracht.
Nach dieſen fuͤnff Moͤrden/ hat der thaͤter das Gelt genommen/ vnd iſt darmit gen Regenſpurg kommen/ der Rath aber zu Wien/ hat den thaͤter daſelbſt bekommen/ vnd wider gen Wien gefuͤhret/ alda iſt er ahn einen Pfal geſpieſſet worden.
XCI.
Ein Schreckliche Hiſtori von Pape Doͤne.
ZWiſchen Hamburg vnd Luͤbeck/ iſt an einem gehoͤltze eine grube oder Loch/ ſo man Pape Doͤn hoͤle nennet/ daſelbſt ſol vor zeiten einer mit namen Pape Doͤn ſich Bettlers weiſe auffgehalten/ vnd viel leuthe/ ſo fuͤruͤber gereiſet/ mit liſt ermordet haben/ vnd der ermordeten Hirnſchalen an eine ſchnur nach der Reihe zuſammen gefaſt/ vnd wenn der Waldmoͤrder etwa eine ſchnur gezogen/ daran ſich die Hirnſcheddel gereget vnd bewegt haben/ hat als dan der Renber geſagt:
Dantzet meine liebe Soͤhne/
Daß heiſt euch ewer Pape Doͤne.
Dieſer ſoll auch eine Weibs Perſon zu ſich in ſolche ſeine Mordhoͤle bracht haben/ der er zwar am leben verſchonet hatte/ aber ſie dahin getrungen/ dz ſie ſich gehen jm mit einem Eyde hat muͤſſen verpflichten/ nit allein bey jm zu bleibẽ/ ſondern auch bey jrem leben keinem Menſchen ſeine Moͤrderiſche tuͤck vnd Bubenſtuͤck zu offenbahren.
Weil ſie aber geſehẽ/ daß der Bube ſo viel Moͤrde begangen/ vnd ſo grauſam mit den leuten/ ſo er in dz Loch geſchleiffet/ gehandelt vnd vmbgangen/ hat ſie ſolches die lenge in jrem gewiſſen nicht ertragen noch verſchweigẽ koͤnnen/ weil ſie aber ſolches jres gethanes Eydes halben/ keinem Menſchen hat muͤſſen offenbaren/ ſo ſoll ſie zu Luͤbeck/ dahin ſie etliche ding zukauffen/ gegangen/ auß groſſer angſt vñ weh tagen jres gewiſſen/ zu einem Pfeiler in der Kirchẽ ohne gefahr auff dieſe meynung geſagt haben: Lieber Pfeiler/ weil ich meines gethanen Eyds halben keinem Menſchen offenbaren vnnd anzeigen darff/ wie Pape Doͤn/ da vnd da/ mit grauſamen morden vnd rauben Haußhalt/ ſo klage vnd ſage ich dir es/ denn ich kan vnd mag ſolches lenger nit verſchweigen/ vber mein hertz vnd gewiſſen nit bringen.
Wie aber etliche ſo fuͤrvber gangen/ ſolche erbermliche klage vnd außſage des Weibes vernommen/ iſt es vor die Obrigkeit kom̃en/ darauff dz Weib fuͤrgefordert/ vnd wie ſie auff ernſtes begehren vnd fall der Obrigkeit/ das Loch vnd Hoͤle/ vnnd vielfeltigen Mord den Herꝛen angezeigt/ iſt der Bube darauff eingezogen/ vnd hat gebuͤrliche Straff ſeines Mordens vnnd raubens halben empfangen.
CXII.
Von Xenocrate vnd ſeiner keuſchheit.
XEnocrates Chalcedonius ein Diſcipel Platonis der iſt ſo eines keuſchen zuͤchtigen lebens geweſen/ darumb/ als er eine vberauß ſchoͤne Oſthenienſiſche Concubin/ Phrine genant/ mit etlichen Jungen Geſellen wettete/ ſie wolt den Xenocratem wol zu fall bringen.
Als ſie nun ſo viel verguͤnſtigung bekã/ dz ſie ſich an ein ort in ſein Beth zu jm gelegt/ vnd ſich mit vielen freũdlichen geberdẽ gegen jm erzeigete/ hat ſie jn mit nichten bewegen koͤnnen.
Als die juͤngling die gewonnent wette von jr gefordert/ hat ſie jhnen dieſe hoͤffliche antwort gegeben: Sie hette von einem Manns bilde mit jhnen gewettet/ vnd nit von einem klotze oder Holtze.
XCIII.
Von einem andern deßgleichẽ.
EJn Kriegsknecht des Keyſers Decij/ noch ein Junger Geſelle/ vnd ein Chriſt/ der erſtlich vmb Chriſti willen etliche Peinigung erlitten.
Dieſer ward in einem ſchoͤnen luſtbaren garten/ dardurch ein flieſſend Rauſchent Waſſer floſſe/ vñ die ſchoͤnſten baͤume waren/ auff ein Beth gelegt/ vnd damit er ſich nicht auß demſelben werffen/ oder darauß kommen koͤnte/ wurde er mit ſeidenen banden darein gebunden.
Da er nun alſo allein/ vnd jederman von dannen war/ kam durch geheiß vnd anſtifftung des Richters/ ein ſchoͤn vnzuͤchtig Weib/ die ſich auffs aller freundlichſte mit hertzen vnd kuͤſſen gegen jm erzeiget/ begriff jn/ vnd leget ſich zu jm.
Aber der Kriegsknecht/ damit jn die fleiſchliche luſt nicht zu fall brechte/ vnnd ein ſchmertz ſolches hindern moͤchte/ hat er jhm die zunge abgebiſſen/ vnnd die in der Beſtien angeſicht geſpeyet/ vnnd alſo vberwunden.
XCIIII.
Von einem Biſchoff.
KEyſer Rudolphus Habſpergenſis/ hatt zum Ehgemahl gehabt Fraͤwlein Agnes/ Hertzogin auß Burgundien/ ein ſchoͤn/ keuſches vnd zuͤchtigs Menſche/ als nun der Keyſer mit ſeinem gemahl zu Speyer eingezogen/ hat der Biſchoff daſelbſt das Frewlein gar herꝛlich empfangen/ vom Wagen gehoben/ vnnd jhr einen kuß gegeben/ ſolches hat dem zuͤchtigen Hertzen der Keyſerin verſchmehet/ vnd beweget/ daß ſie es mit groſſem wehtumb jrẽ Herꝛn hat geclagt.
Vber dieſe deß Biſchoffs Geilheit/ iſt der Keyſer nit wol zufrieden/ vnd ſchicket einem vom Adel zum Biſchoff/ vnd leſt jhm ſagen/ er hette ein Pacifical oder patem fuͤr ſich/ vnd fuͤr keinen andern/ wolt er aber ein pacem haben zu kuͤſſen/ ſo ſolt er jhm ein eigenen ſchaffen/ auff diß des Keyſers entbieten/ iſt der Biſchoff verritten/ vnd nicht wider zu Liecht kommen/ weil der Keyſer zu Speyer geweſen.
VC.
Von Tyranno einem Pfaffen deß Saturni/ welcher liſtiglich allerley Ehebruch begangen hat.
ES war ein Saturniſcher Pfaff/ mit namen Tyrannus/ der vberꝛedet die vornembſten vnd edelen im Volck/ die da pflegeten im abgoͤttiſchen Tempel an zu beten/ vnd ſagt/ wenn er ein ſchoͤnes vnd edles Weib ſahe/ die jhm gefiele als hette jhm der abgott Saturnus befohlen daß ſie ſolte vber Nacht im Tempel bleiben/ vnd jhme dienen.
Wo nun einer ein ſolches hoͤret/ daß der abgott ahn ſeinem Weibe gefallen hette/ hatt er ſich des gefreuet vnd erhoben/ vnd ſein Weib auff das ſchoͤnſte ſich ſchmuͤcken vnd butzen laſſen/ auch jhr gaben vnd kleinod geben/ darmit den abgot zuverehren.
Wenn ſie alſo in Tempel kommen/ hat der Pfaff Tyrannus im angeſicht des Volcks die Fraw im Tempel eingeſchloſſen/ vnd die Schluͤſſel vberlieffert/ vnnd hingangen.
Nach dem es aber Nacht worden/ hatt ſich der Pfaff durch heimlich vnnd vnter dem Erdreich verborgene genge in die bildniß Saturni gefuͤgt/ den dieſer goͤtze am Rucken außgehawen/ vnd Hol war/ vnd mit fleiß/ vnnd auffs genaweſt an die Wand geſtalt/ im Tempel waren brennende Liecht vnd fackeln.
Als nun diß Weib begierig zu beten/ hat der Pfaff durch das ehrenhild eine Stimme laſſen außgehen/ ob welcher die Fraw zu furcht vnd freude bewegt worden/ daß ſie wirdig were/ daß der abgott mit jhr redete.
Nach dem aber der vnfletige Gott ſeines gefallens gered hatte das jenige/ darmit er das Weib gar betruͤbte/ oder zur vnkeuſchheit anreitzete/ da ſind mit einer geſchicklichkeit alle Liecht verloſchen/ vnd da gieng der Pfaff von der Bildniß Saturni/ vnd volbrachte alſo mit dem verſturtzten Weibe ſeinen muthwillen Als diß lange zeit geweret/ hat ſichs begeben/ daß eine fromme Ehefrauw auch zu ſolchem handel kommen.
Dieſe hat eine ſchreckliche Schew ob dieſer handlung gehabt/ vnd deß tyrannen ſtim wol er kant/ iſt endlich heimkommen/ dem Man den handel angezeiget/ der es fuͤr die Obrigkeit gebracht vnd den Pfaffen endlich biß ahn die Folter gebracht der daran alle buͤberey bekand hat.
Sind alſo die Heiden bey den Chriſten zu groſſem hon vnnd ſpot kommen/ denn da offenbar worden/ wie jhre Muͤtter Ehebrecherin weren/ die Kinder Hurenkinder/ die Vaͤtter Narren vnnd toren/ iſt als bald das gotzenwerck außgerottet vnd verſtoͤret worden.
XCVI.
Von Meſſalina deß Keyſers Claudii Eheweib.
MEſſalina deß Keyſers Claudii Tyberi Ehweib/ hat erſtlich heimlich Ehbruch gerieben/ bald hernach oͤffentlich/ als were ſie es reichlich befuͤgt.
Als ſolches geſchehen/ ſind jr viel ertoͤdet worden/ die ſich zu jrem laſtern zubegeben/ geſchewet/ ſie iſt auch in ſolchem laſter viel hitziger worden/ daß ſie auch die Edelen Weiber vnd Jungfrawen jhr nach zufolgen erwehlet hat/ vnd die Maͤnner gezwungen/ jhr zu wilfahren/ vnd wer ſich deß gewegert/ in den vnnd in ſein gantz geſchlecht hat ſie zu tyrañiſiren befohlen.
Sie hat auch (das ſchand zuſagen) offt eine auß jhren Maͤgden gefordert/ die in oͤffentlichen Huren baten haben muͤſſen Gelt verdienen.
XCVII.
Ein Procurator ſtrigelt einen Doctor met ſeinem Weibe im Bade.
JM Jahr 1506. vmb Weyhnachten/ war zu Coſtentz ein Doctor vnnd Advocat/ der bulet mit eines Procuratoris/ ans Biſchoffs Hoffe Weib/ der ward ſein jnnen dz ſie vormals in ſeinem abweſen gebatet hatten.
Vnd nam ſich ahn/ er wolte auß der Statt/ vñ hat jm ein ſtriegel mit langen ſchneidenten zaͤhnen laſſen zurichten/ vnd als ſie ſein nicht warteten/ vnnd in das Bad in einer Kuppelerin Hauß gangen waren/ kam er ſelb vierte in das Hauß/ ließ ſeine Geſellen das Hauß verwahren/ vnd lieff zu den zweyen in das Badt/ vnd ſtriegelt zum erſten den Doctor daß jhm das angeſicht vnnd Augen zerrieſſen/ darnach das gemaͤchte/ vnd zerreiß jhm den Leib ſo jaͤmmerlich/ daß es ein Elend angeſicht war zuſehen/ vnd er am dritten tage ſtarb.
Deßgleichen zerreiß er der Frauwen die Dutten zu Lumpen/ vnnd ſonſt vber den Leib vnd arm/ vnnd wo ſie nicht mit einem Kinde gangen/ hette er ſie auch getoͤdtet.
XCVIII.
Einem Huriſchen Pfaffen außgeſehnitten.
ANno 1488.
War ein Pfarherꝛ/ der einer Ehefrawen ſo lange nach getrachtet/ biß daß er ſie zu fall brachte.
Als der Frauwen Mann aber ſolches jnne worden/ hat er dem Pfaffen ernſtlich getreuwet/ daß wo er jhn ferner bekommen wuͤrde/ ſo ſolte es jhme ſeine heimliche glieder koſten.
Nun legte er der Mann mit ſeinem Weibe ahn/ daß/ da der loſe Pfaff einsmals fuͤr jhrer Haußthuͤr fuͤrvber gienge/ ruffet ſie jhn zu jhr/ mit freundlichen bitten/ daß er mit jhr ins Haus gienge.
Der Pfaͤff wegert ſich erſtlich hart/ ließ ſich doch endlich bereden/ denn er ſich der Liſt nicht verſehen/ hiermit fuͤhret jhn die Fraw hinauff in eine Kammer/ als bald ſpringet jhr Mann mit einer bloſſen Wehr herfuͤr/ ſetzt hart an den Pfaffen/ er ſolte ſich drein geben/ denn er wolte jhm thun/ was er jhm getrenwet hette.
Der Pfaff erſiehet auch vortheil/ fellet dem Mann in die wehr wirfft jhn zu boden/ greifft jhm in die Keel/ wuͤrget jhn ſo ſehr/ daß ſich der Mann deß Lebens erweget.
Bittet derwegen den Pfaffen vmb gnade/ vnd verheiſſet jm mit einem Eyde/ er ſolte jhn nur aufflaſſen/ jhm ſolt kein leid widerfahren.
Der Pfaff glaubet der zuſage/ vnd nach dem er das Schwert dem Manne genommen/ warff ers auff ein Tiſch.
So bald der Mann auff koͤmmen/ vergiſt er im grim bald des zugeſagten Eyds/ erwuͤſcht widerumb das Schwert/ ſetzt viel grimmiger denn zuvor an den Pfarherꝛn/ zwinget jhn endlich dahin/ daß er ſeine hende muß auff den Ruͤcken thun/ da hat jhn deß Mannes Weib hart gebunden/ warff alſo den Pfaffen hiermit auff ein Bett/ binden jhn mit armen vnd Fuͤſſen ahn die Betſtollen/ vñ beraubet alſo der Man ſeiner Nieren/ Dringet auch den Pfaffen dahin/ daß er jm Jaͤhrlich mit Eydspflichte 10. guͤlden geben ſolte/ auch muſte der Pfaff angeloben/ ſolches niemand nachzuſagen.
Alſo zog der Pfaff blutig heim/ ſtrauete aſche auff den ſchaden/ legte ſich zu Bette/ vnd erwartet des Todes wiewol er doch endlich beym Leben blieben/ vnd iſt endlich ſolche geſchicht vnter die Leute kommen/ die den Man hierumb beſprochen/ daß er dann nicht geleugnet.
IC.
Von einer Koͤnigin von Navarꝛen einer groſſen Hure.
EJne Koͤnigin von Navarꝛn hatt vor zeiten in Gallia regieret auff einem feſten Schloß jhre wohnung gehabt/ alſo daß vnter jrer Schlaffkammer ein flieſſend waſſer hingelanffen.
Als ſie nun viel Junger Geſellen zu jhr beruffen/ die ſie nachmals wenn ſie bey jhr geſchlaffen/ hat laſſen durch ein Falbeth oder Fallbret ins Waſſer fallen/ damit ſie jhren Ehebruch nicht offenbar vnd kundbar machten.
Jſt endlich einer Barganis genant/ erfordert worden/ der den toͤdlichen außgang/ deren ſo mit jhr zuſchaffen gehabt/ gemarckt vnd gewuſt/ derwegen hat er etliche ſeiner guten geſellen beſtalt/ die jhm mit einem Schiff zu hůlffe kommen/ vnnd auff jhn warten ſolten/ welches alſo geſchehen/ vnd als er nun erloͤſet war/ hat er viel Voͤgel gefangen/ deneu hat er allen zetteln angehencket/ darin geſchrieben:
Die Koͤnigin von Navarꝛn ſolt man toͤdten/ ꝛc.
Der boͤſen Ehebrechriſchen vnd Moͤrderiſchen that halben.
C.
Von einem der ſeine Mutter beſchlefft vnwiſſent/ nimpt hernach ſeine eigene Tochter zum Weibe.
DJeſer ſchreckliche fall hat ſich zu Erffort zugetragen/ daß eine Mutter von jhrem eigenẽ Sohn erfahren/ ſo jm vorgenommen/ der Mutter Magd zufall zu bringen/ welches die Magd der Frawen geclaget/ aber die Mutter ſagt/ ſie glaube es nicht/ den der Sohn were noch zu jung/ als er aber der Magd ferner nachſtellete/ hatt ſich endlich die Mutter in der Magd bette geleget/ willens jn zuſtraffen.
Aber der Teuffel betreuget ſie daß ſie ſtillſchweiget/ vnd iſt alſo vom Sohne/ der es nit wuſte/ geſchwengert.
Solches hat aber die Mutter verborgen gehalten/ vnd hat das Toͤchterlein ſo ſie geboren/ auffgezogen als ein fuͤndling/ vñ fuͤr jre dienerin gehalten.
Dieſe hat letztlich der Sohn zur Ehe begehret/ vnd gefreyet/ aber nit gewuſt/ daß es ſeine Tochter (vnd ſind hierin der Sohn vnd die Tochter/ als ſein Eheweib entſchultiget/ weil ſie es vnwiſſend/ vnnd hat das Conjugium auch nicht vermocht zuriſſen werden) vnnd hat es die Mutter an jhrem letzten ende in der Beicht offenbaret.
CI.
Von einem den der Teuffel verfuͤhret.
EJn frommer Mann ward vom Teuffel hart angefochten/ daß er vnter dreyẽ Suͤnden/ eine verbringen ſolte/ entweder ſich einmahl vollſauffen/ oder ſeinem Nachbarn beim Weibe ſchlaffen/ oder ſeinen Nachbarn erwuͤrgẽ/ als er ſich nun wider ſolche anfechtung lange zeit auff hielt/ vnd der Teuffel jhm keinen frieden lieſſe/ hat er gewilliget/ ſich einmahl voll zu ſauffen/ denn er meinete/ ſolches were nicht ein ſolche groſſe Suͤnde/ als die andern zwo.
Als er aber ſolches gethan/ da findet ſich der Hurenſpiegel/ vnd bildet jm des Nachbarn Weib fuͤr/ wie ſie ſchon vnd freundlich ſey/ darumb findet er ſich als balde zu jr/ vberꝛedet ſie/ vnd ſchlefft bey jr.
Jn des koͤmmet jr Mann der Nachbar zu maſſen vnd will es rechnen/ aber dieſer ſtellet ſich zur wehre vnd erwuͤrget ſeinen Nachbarn/ beging alſo alle drey Sůnden eben auff eine zeit.
CII.
Von einem Geitzigen Procurator vnd Teuffel.
ES war ein Geitziger Procurator vnd Advocat/ der ſich in gerechten vnd vngerechtẽ ſachen gebrauchen ließ/ vñ vbernã die leute nur redlich/ ſonderlich aber die Bawren vff dem Lande/ von denen er offt gebraucht ward/ daß jhm die Leute ſehr feind waren/ ſeines geitzes halbẽ vñ daß er gerechte ſachẽ vngerecht zu machen pflegte.
Als er einmal zu einem Dorff reiſete/ zu Procuriren/ kam der Teufel/ in geſt alt eines Menſchen zu jhm/ alß ſie nun lang mit einander ſprachten/ vermerckt er daß es der Teuffel were/ fuͤrchte ſich ſehr/ konte weder mit zeichen des Creutzes noch gebet ſeiner loß werden.
Jn dem begegnet jm ein armer man der ein ſchwein an einem ſtrick fuͤhret.
Als ſich nun die Saw nicht wolt fuͤhren laſſen/ vnnd hin vnnd wider lieff/ ward der Mann ſchellig/ vnnd ſaget/ Ey lauff daß dich der Teuffel hole.
Als ſolches der Procurator hoͤrete/ ſagt er: Hoͤre Geſelt das Schwein iſt dir gegeben/ gehe hin vnd fuͤhrs weg/ meinet als er wolte des Teuffels los werden.
Da antwortet der Teuffel/ er hat ſie mir mit nichte gegeben/ den es iſt jhm nit vmbs Hertz.
Als ſie nun zu einem Dorff kamen/ hat ein Kind ſehr geſchrien/ vnd geweinet/ daß die Mutter geſagt:
Ey ſchrey dz dich der Teuffel Hole/ wie biſtu doch ſo eigenſinnig.
Als ſolches auch der Procurator gehoͤret/ ſagt er: Hoͤreſtu nun diß/ da bekommeſtu eines Menſchẽ Seele/ gehe hin vñ fuͤhre diß Kind weg/ da antwortet der teufel wider/ vñ ſagt:
Ey es iſt der Mutter nicht vmbs hertze/ die Leuth pflegen auß zorn bewegt alſo zuſagen.
Als ſie nun an den ort kamen/ da der Procurator hin wolte/ vnd die leute des Pro curatoris gewar wordẽ/ die jm ſonderlich auch feind waren/ vnd wol wuſten/ warumb er kaͤme/ ſagten ſie ſaͤmptlich/ Ey wol her in aller Teuffel namen/ der Teuffel der dich hergebracht/ der hole dich auch wider hinweg/ als ſolches der Teuffel gehoͤrt/ ſagt er/ doͤrſtu das/ dieſe meinen es auß grund deß hertzens vnd iſt jhnen ein Ernſt/ darumb muſtu mit nur/ vnd alſo hat jhn der Teuffel als bald dahin gefuͤhret.
CIII.
Von einem Thum Pfaffen der mit einer Koͤnig in buhlet.
BErengarius/ Koͤnig in Jtalia/ hatt ein Weib gehabt/ mit namen Villa/ welche geweſen iſt eine Tochter Boſonis/ des Margraffen in Thuſcia/ mit derſelben hat gebulet ein Thum Pfaff/ nit zwar ſo gar ſchoͤne oder wolgeſtalt/ aber ein weidlicher ſtreicher.
Darumb er auch der Koͤnigin/ dem frechen vnd geilen Weib deſto lieber war/ als nun dieſer Pfaff bey nacht zur Koͤnigin in jhrer Schlaff kammer/ ſeinem gebrauch nach/ ſchleichen wolte/ vnd die Hunde zu ſeinem vngluͤck dazumahl nit angelegt/ ſondern frey vnnd loß lieffen/ geſchahe es/ daß ſie den Pfaffen an fielen/ vñ mit jrem bellen vnd beiſſen den Pfaffen verriehten vnd machten daruber die Koͤnigin zumal ſehr erſchrocken/ damit ſie jhre vntugent bergen/ vnd ſich auß allẽ verdacht wicklen moͤchte/ hat ſie den Pfaffen beſchultiget/ daß er dem Frawenzimmer nach gekrochen/ vnd jhre Jungfrawen hette ſchenden vnd vnehren wollen.
Der Pfaff/ damit er nit ein ergers bekennen vnd leiden moͤchte/ hat ſolche bezuͤchtigũg auff jm bleiben laſſen/ vnd bekand/ daß er einer auß der Koͤnigin zauffjungfrawen nach geſtellet hette/ aber nit gemeinet/ daß es jm an ſeinem vorhaben ſo vbel hette mißlingen ſollẽ.
Auff ſolch ſein bekendniß iſt jhm auß geſchnitten worden/ vnd alſo geſtrafft an dem orth/ damit er biß her geſuͤndiget/ vnd groſſe vnzucht vñ Hurerey getrieben vnd begangen hatte.
CIV. Conrad von der Roſen/ wird durch ein Maͤgdlein gemarnet vor eim Mord.
COnrad von der Roſen Keyſers Maximiliani Secretayius/ ein tapffer helt/ iſt durch den Wald gezogen/ vnnd hat muͤſſen nothhalben zu einem Wirth/ der ein Rauber war zur Herberge einziehen/ da er dann ehrlich auffgenommen.
Endlich ſihet er ein Maͤgdlein weinen/ die hat er heimlich gefragt/ von welcher er bericht/ wie er vnter den grewlichen Moͤrdern ſey.
Gibt jm auch die loſung zuverſtehen/ Wann der Wirth die lichte wuͤrde laſſen anzuͤnden/ vnd ein Gloͤcklein leuden/ ſo wuͤrden die Bawren kommen/ wenn nun der Tiſch zugerichtet/ gehet der Wirth auß der Stuben vnnd ſpricht:
Putze das Liecht/ da kompt ein Bawer/ vnd leſchet das Liecht auß/ ſo ſticht man euch zu Todt.
Dieſer ſtarcke Held nimpt in acht/ vnnd bittet diß Jungfrewlein vmb ein Liecht/ welches er in einer Laternen vnter einer banck verbirget/ vnd erwartet alſo der Moͤrder mit gewehrter Handt vber dem Tiſch.
Bald gieng ein Bawer hinzu/ vnd leſchet die Liecht auß/ gnd gedachte den Edelman zuerſtechen aber er iſt mit gewehrter Hand mit ſeinen Knechten herfuͤr geſprungen/ vnd die Leuchte herfuͤr gethan/ ſchlegt alſo die Bawern mit den Eckſen in die flucht/ vnd ertoͤdet ſie/ vnd nimpt den Wirth gefangen.
CV.
Von einem Jungen Edelman.
EJn fuͤrnehmer Potentat hatt auff eine zeit ein Jungen Edelman auß geſchickt/ daß er jhm dreyſig tauſent Thaler zuwegen bringen ſolte/ als er ſie bekompt/ vber antwortet er ſeinem Herꝛn fuͤnff vnd zwantzig tauſendt.
Er wird aber verrathen/ vnd fuͤr ſeinen Herꝛen gefordert/ der jn hart zu rede ſetzet/ wie es komme/ daß er dreyſig tauſent Thaler eingezogen/ vnd jm nicht mehr den fuͤnff vnd zwantzig tauſent zugeſtelt habe/ da entſchuldiget er ſich mit deß vngerechten Haußhalters grieff/ vnd ſpricht: Aller gnedigſter Herꝛ/ es iſt war/ das ich dreyſig tauſent Thaler auff euwer Majeſtat Brieff vnd Siegel eingenom̃en/ vñ euch nur fuͤnff vnd zwantzig tauſent zugeſtalt/ daß mirs aber in der rechnung nit zutreffen will/ iſt die ſchuld das ich ſolche Regulam falſi nie gelernet/ vñ bin ich zu jung ſolche Rechnung zu ſtellen/ E. M. frage die alten geſellen (weiſete alſo auff die alten Officirer) die werden E. M. die Rechnung wol machen/ ſintemal der ſie gewohnet/ vñ offt getrieben dieſer Herꝛ ließ jm die hoͤffliche antwort des jungen Edelmans/ damit die Hoffdiebe hoͤfflichen bezalet/ wolgefallen/ ob er gleich den liſt vnd betrug nicht approbiret.
CVI.
Von einem Kriegsoberſten.
EJn Kriegsoberſter/ welcher von einẽ Potentaten eine treffliche Summa gelt zu einer Kriegs Expedition empfangen hatte.
Nach dem aber der zug zu růcke gieng/ behielt der Oberſte dz gelt bey ſich/ auff eine gute zeit bernach/ fordert jn der Herꝛ zur Rechnung/ er geſtehet.
Da der Herꝛ einwendet/ weil auß dem Kriege nit worden/ ſoll er das gelt wider in die Kam̃er lieffern/ des beſchweret ſich ď Kriegsman/ wendet ein/ es ſey alles auffgangen/ liquitirt auch/ ſpricht/ es ſey an dem/ daß der Herꝛ groſſen ſchaden neme/ darwider er zwar fuͤr ſeine Perſon nicht koͤnde/ jedoch wolte er von ſeinen gůttern halben ſchaden tragen.
Der Herꝛ antwortet:
Er begere es von jm nit/ ſintemal es ſein/ ſeines Weibs vnd Kinder verderb/ nein ſpricht der Kriegsman/ lieber Herꝛ der ſorg beduͤrfft jhr nicht/ ich habe die Rechnung darnach gemacht/ das heiſſet im Euangelio:
Der Herꝛ lobet den vngerechten Haußhalter/ nit daß er recht/ ſondern daß er kluͤglich gethan hatte.
CVII.
Von einem Marienbild.
ALs bey zeiten des Keyſers Leons Jſauri/ die Saracenen Conſtantinopel belaͤgert/ ſollen ſie durch ein ſolch wunderwerck vmb jhr Leben kommen ſeyn/ beim Koͤniglichen Sitz vnd Schloß/ im Cloſter zu vnſer liben Frawen da hat man der Heiligen Jungfrawen Marien Bild/ gemahlet an ein Tafflen mit jhrem Kindlein Chriſto/ das ſie auff dem Arm trug/ welches S. Lu cas ſoll gemahlet haben/ als noch Maria auff Erden geleibet vnd gelebet hat.
Solch bilt iſt genennet worden/ Odigitria/ darumb dann Maria war etwa zweyen blinden erſchienen/ die hatte ſie ſelbſt geleitet/ vnd gefuͤhret in jren Tempel/ vnd ſie alda widerumb ſehend gemacht/ mit dieſem bielde gienge man alle wochen am dienſtag in der Proceſſion herumb durch die gantze Statt.
Als nun Conſtantinopel belegert/ vnnd alles Volck mit Faſten vnd beten bemuͤhet war/ trit einer herfuͤr/ vnnd heiſt jhm das Marien Bildt bringen/ vnd als er kam/ vermahnet er das Volck/ daß ſie jhm alle mit Ernſt/ vnd hertzlicher andacht wolten nachbeten/ vnd alſo ſprechen:
O du Heilige Jungfraw/ du thewer vnnd wehrte Mutter Gottes/ die du zũ offternmal auß vielen vnd mancherley noͤhten vnd gefehrligkeiten/ vns gnediglichen erlediget vnd erloͤſet haſt/ erbarm dich vber vns vnd hilff vns auch jetzt von dieſen Saracenen/ deines lieben Sohns vnnd vnſern Feinden/ vnd wenn du nicht wilt/ daß wir dein Bild im Meer verſencken vnd erſenffen ſollen/ ſo erſeuffe vnnd verſencke ſie/ zu ehren vnd lob deines Heiligen namens.
Vnd da man ſolches gebott volbracht/ hat er in deß heimlich das Bild vnter dem Waſſer gehalten/ darauff iſt ſo bald ein grauſam grewlich vngewitter kommen/ welches die Schiff zerſchlagen/ vnnd zerrieſſen/ vnd alle Saracenen/ ſo in den Schiffen geweſen/ erſeuffet hat.
CVII.
Eine Hiſtoria/ wie Helena des Keyſers Conſtantini Mutter des Herꝛn Chriſti Creutz ſoll erfunden haben.
HElena/ die Mutter Conſtantini/ war bekuͤmmert fuͤr jren Sohn/ dem dz Roͤmiſche Reich heimgefallen war/ vñ eylete gen Jeruſalem/ vnd erforſchete den ort/ da ď Herꝛ gelitten hatte.
Darumb kam Helena/ vñ fing an zu beſchawen die Heiligen Stedte/ da gab jhr der Geiſt ein/ daß ſie das Holtz des Creutzes ſolte ſuchen/ da kam ſie zur Stedte Golgatha/ Siehe/ hie iſt der orth des Streits/ wo iſt der ſieg (meinet das Creutze) ich ſuche das Banier des Heilß/ vnnd finde es nit/ ich bin/ ſagte ſie/ im Reich/ vñ dz Creutz des Herꝛn im Raube/ ich zu hoffe/ vnd in verachtung des Herꝛn Chriſti Tryumph.
Derwegen oͤffnete ſie ſie Erden/ vnnd thet den ſchutt weg/ vnnd find drey Creutz auff einander liegen/ die verfallen vnd bedeckt waren/ die der Feind verborgen hatte.
Aber der Sieg Chriſti hat nicht koͤnnen verdilget werden.
Sie iſt der Sachen als ein Weib vngewiß/ aber der Geiſt giebet jhr ein gewiſſes anzeigen eyn/ darumb/ daß zween Vbelthaͤter mit dem Herren gecreutziget worden.
Darumb ſuchte ſie das mittelſte Holtz/ dieweil es ſich aber hette zutragen koͤnnen/ daß die Creutz vnder einander gefallen/ vnnd vermenget worden weren:
Da kompt ſie wider zur Lection deß Euangelii/ vnnd findet/ daß auff dem mittelſten Creutz der Titul gehefftet war: Jeſus von Nazareth der Juͤden Koͤnig.
Daher iſt die Warheit vermercket/ damit ſie jhrer ſachen gewiß/ vnd das heilſame Creutz offenbar worden auß dem Titul.
Da ſie nun den Titul funden/ Hat ſie den Koͤnig angeruffen/ nicht das Holtz/ dann das iſt ein Heydniſcher Jrrthumb/ ſondern ſie betet an den/ der am Creutz gehangen hatte/ vnd im Titul geſchrieben war.
Sie ſuchte die Negel/ damit der Herr Chriſtus iſt ans Creutz gehefftet/ vnd geſchlagen worden/ vnd fand ſie.
Von dem einen Nagel ließ ſie einen Zaum machen/ vom andern eine Krone/ einen wendet ſie zur Zier/ den andern zur Andacht.
Sie ſandte jhrem Sohn die Crone/ mit Edlenſteinen geſchmuͤckt/ vnnd gezieret.
Sie ſandte jhm auch den Zaum/ vnnd Conſtantinus hats beydes gebraucht/ vnnd dardurch den Glauben auff die Nachkommende Koͤnige gebracht.
Solche warhaffte Hiſtoria iſt kein Artickul deß Glaubens.
CIX.
Von der ſchoͤnen Maria zu Regenſpurg.
ANno 1516. predigt D. Balthaſar Hubmeyer hefftig wider die Juͤden zu Regenſpurg/ mit Anzeigung/ was nachtheil/ nicht allein auß jhrem Glauben/ ſondern auch auß jrem Wucher/ gantzer Teutſcher Nation entſtuͤnde/ vnd wie ein vnſegliche Schatzung jhr Wucher traͤgt.
Da ward ein Rath beredt/ daß ſie bey dem Keyſer anhielten/ damit die Juͤden vertrieben werden.
Alſo bracht man jhr Synagog ab/ auch viel jhrer Heuſer/ ſetzte an die Stadt einen Tempel/ in der Ehre Maria geweihet/ dem ſie den Namen gaben/ zur ſchoͤnen Maria.
Dahin Wallfahrten etliche in jhrem anligen/ vnnd erlangten huͤlffe/ alſo daß jhr viel von jhren Gebrechen/ Seuchen vnd Kranckheiten erledigt/ widerumb friſch vnnd geſund ankommen.
Wie ſolches außbrach/ vnnd vnder die Leut kam/ da ward ein zulauff von allen orten/ als weren die verzaubert/ von Weib/ Kind/ Knechtẽ/ Maͤgden/ Herꝛn vnd Frawen/ jung vnnd alt/ geiſtlichen vnnd weltlichen/ eins theils etwa einen langen weg/ vngeſſen/ vnnd vngetruncken.
Etliche Kinder die den weg nit wuſten/ kamen mit einem ſtuͤck Brot von weitem her/ vnnd kamen die Leut/ ſo mit mancherley Ruͤſtung/ wie es einem jeglichen/ als er in ſeiner Arbeit geweſen/ ankom̃en ware/ das ein mit einer Milchguͤlten/ das ander mit einer Miſtgabel/ etliche hatten ꝛaum ſo vil an/ daß ſie die Scham bedecken koͤndten.
Etliche lieffen viel Meilwegs vngeredt/ als weren ſie Stumm/ oder beſeſſen vnnd thoͤricht.
Etliche kamen Barfuß/ mit Rechen/ Beiheln/ Sicheln/ vom Felde hinweg gelauffen.
Etliche in einem Hembde/ daß ſie ohngefehrlich erwiſcht hatten/ als ſie auffgeſt anden haben.
Etliche kam es zu mitternacht an/ etliche lieffen tag vnd nacht/ vnd war in ſumma ein ſolch zu lauffen/ auß alley Landen/ daß etwann allein auff einen tag/ viel tauſendt Menſchen dahin kamen.
Da hette einer wunder geſehen/ vnnd ſo viel von mancherley Opffer/ von Silber/ Gold/ Wachsbildern vnd Kleinodiẽ/ dargebracht.
Jtem/ da wurden taͤglich ſo viel Meſſen gehalten/ daß ein Pfaff dem andern vom Altar kaum entrinnen moͤchte/ wann der eine das Commun laß/ ſo kniet der ander vor dem Altar mit ſeinẽ Confiteor/ das treib man taͤglich/ ſchier biß vber den mittag/ ob wol viel Altar auſſer vnd jnner dem Tempel auffgerichtet waren.
Die Gelehrten ſchlugen viel Carmina an/ zum Lob vnnd in der Ehre der ſchoͤnen Maria/ vnnd ward mancherley GOttesdienſt erdacht/ von Pfeiffen/ Orgeln/ vnnd andern Muſicaliſchen Jnſtrumenten.
Viel Krancken fuͤhrete vnnd truge man dahin/ die man widerumb friſch vnnd geſundt anheim brachte/ die da fuͤr Frewden ſprungen/ vnnd ſelbſt giengen.
Da geſchahen viel vnnd groſſe Zeichen vnnd Wunder/ daſz nicht glaublich zu ſagen/ dauon ein eygen Buͤchlein in Truck iſt außgangen.
Was jemandt gebrach/ ſo er ſich mit ſeinem Opffer dahin gelobet/ dem ward geholffen/ die Blinden wurden ſehend/ die Lahmen lieſſen jhre Krecken im Tempel/ vnnd giengen gerade danon.
Etliche ſo in den Tempel kamen/ vnnd das Bild anſichtig wurden/ fielen darnider/ als hette ſie der Tropff oder Doñer erſchlagen.
Da diß der tolle Poͤfel ſahe/ daß etliche fielen/ meynten ſie es were GOttes krafft/ es muſte jederman an dieſer ſtatt fallen/ da hub ſich ein ſolch fallẽ/ dz ſchier jederman der dahin kã an dieſer ſtatt fiel.
Da ward ein Rath (wie man ſagt) verurſachet/ ſolches zuuerbitten.
Alſo hoͤret diß Zeichen vnd fallen auff.
Es iſt ein Wunder zu ſagen/ mit was ſeltzamen Juſtrumenten das Volck dahin gelauffen kam/ wie es ein jedes an ſeiner Arbeit (ſo es jhn ankam) ergrieffe/ das nam er mit jhm/ vnd lieff eylends/ jederman vngeſegnet daruon getrieben von ſeinem Geiſt.
Ob aber diß ein guter oder heiliger Geiſt geweſen ſey/ der die Menſchen zur Abgoͤtterey wider Gottes Gebott/ getrieben hat.
Jtem/ ſein Am̃t vnd Beruff zunerlaſſen/ mit Verachtung Gottes vnd ſeines Befelchs/ wie die Knechte vnd Maͤgde gethan/ die auß jhrem Dienſt/ vnnd von jhrer Arbeit/ ohn jhrer Herrn vnd Frawen vorwiſſen vnnd bewilligung/ gelauffen ſeyn/ damit Herren vnnd Frawen an jrer Haußhaltung vnd Nahrung ſchaden vnd nachtheil zugefuͤget.
Jtem/ daß die Kinder dergleichen gethan/ Mann vnd Weib jr Hauß/ Vatter vnnd Mutter jhre Kinder ſitzen/ ſtehen vnd liegen laſſen/ ꝛc.
Daß kan dich Gottes Wort vnnd ſein Gebott gnugſam lehren vnnd berichten.
Daß derhalben vngezweiffelt ſolch weſen nicht von Gott/ ſondern von dem leidigen Teuffel ſeinen Vrſprung gehabt vnd bekommen hab.
Nun diß lauffen hat nun ein gute zeit gewehret/ etwa ſechs oder acht Jahr/ aber hernach/ als das liebe Wort vnnd Euangelium widerumb ans liecht kam/ jaget es den Teuffel auß/ vnd diß ſein Geſpenſt verſchwande/ vnnd verlaſche ſichtlich/ wie mit allem ſolchem Teuffels Betrug vnnd Buͤberey/ GOTT lob/ geſchehen.
CX.
Von einem Weib/ welches von jhrem Mann felſchlichen Ehebruchs halben angeklaget/ vnnd zum Todt verdampt/ vnd wie es wunderbarlich erhalten worden.
MAn findet Leut/ die ſind ſo weicher Natur/ daß ſie Band vnnd Gefaͤngnuß gar nicht dulden vnd außſtehen koͤnnen/ ſondern/ wann ſie in den verwarſam kommen/ ſo bald in Ohnmacht fallen vnd ſterben/ dann der boͤſe Feind der Sathan ſchleifft ſich mit eyn/ vnd vnderſtehet die Leut in kleinmuͤtigkeit zu fuͤhren.
Weil man auch Leut findet/ welche ſich vor Katzen vnd Meuſſen ſchewen/ ſo iſt kein zweiffel/ ſie werden viel weniger qual vnnd pein außſtehen koͤnnen.
Viel mehr iſt zuuermuthen/ daß/ wann ſie auff die Folter oder Tortur kommen/ daß ſie ſolche ding bekennen/ die ſie nie begangen haben/ derwegen ſie hernacher vnſchuldig verdampt vnnd getoͤdtet werden.
Dann Adams Kinder ſind nicht von Leib vnd Gemuͤth gleich ſtarck/ ſondern eines iſt ſchwacher vnnd zaͤrter als das ander.
Dißmal woͤllen wir meldung thun deren ding/ welche andere in Schrifften verfaſſet.
Der H. Hieronymus gedencket/ daß ein Mann/ der zu ſeiner zeit gelebet/ ſein Weib bezuͤchtiget habe/ wie ſie mit einem jungen Geſellen Ehebruch begangen habe:
Leſt alſo nicht allein das Weib/ ſondern auch den jungen Geſellen ins Gefaͤngnuß legen/ vnnd peinlich fragen/ wiewol nun der junge Geſell vnſchuldig geweſen/ ſo hat er doch die That/ damit er nicht lang auff der Tortur ſtehen vnnd verderben moͤchte/ bekannt/ vnd wird alſo hierauff enthauptet.
Mit dieſem Bekaͤndtnuß ledt er nicht allein den Ehebruch/ ſondern auch zween Todtſchlaͤg/ ſeinen ſelbſt/ vnnd an deß Weibs vnbillichem Todt auff ſich.
Das Weib ſtrafft jn hefftig/ vñ ſagt ſtracks nein/ es habe nim̃ermehr mit jm vnzucht getrieben.
Nach dem aber der junge Geſell enthauptet worden/ mußt ſie auch fort.
Aber der gerechte GOtt gab jhr eyn vnuerzagt Hertz/ daß ſie on ſchreckẽ deß Schwerts wartete/ welches der Scharpffrichter zum drittenmal mit ſolcher ſterck an jhren Halß ſchlug/ daß ſich die ſchneiden wendete/ vnnd ſie doch nicht verwunden wolte:
Ein ander Scharpffrichter ſihet das/ lauffet hinzu/ vnnd wil ſie hintichten/ aber er ſchlegt auch drey mal vergebens.
Alſo vnderſtehet er jhr die Gurgel ab zu ſchneiden/ ſie aber bleibe doch lebendig/ wer die Hiſtorien gantz leſen wil/ welches mit trucknen Angen kaum geſchehen kan/ der ſehe hieuon D. Luther. in 12. Teutſchen Theil/ pag. 297.
CXI.
Von einem Buͤrger/ ſo ein Weib durch liſt zum Ehebruch bringet.
SAnct Auguſtinus erzehlet ein gleichmeſſige/ aber doch nicht ſo erſchreckliche Hiſtorien von einem Amptmann von Antiochio Einen Buͤrger het derſelb vmb jrgend einer Mißhandlung willen ins Gefaͤngnuß geleget/ erbott ſich letztlich/ jhn nicht ledig zu geben/ er wuͤrde dañ ein gewiſſe ſumm Gelt erlegen: Dieſelb aber war ſo groß/ daß er ſie nicht erlegen kondte/ vnnd daher kein Hoffnung ſeiner Erlediaung ſchoͤpffen kondte.
Als ſolches ein reicher Buͤrger jnnen wirdt/ gehet er zu deß gefangenen Buͤrgers Weib/ welche ſehr ſchoͤn war/ vnd ſagt jr zu/ wann ſie jhm zu willen ſeyn woͤlle/ wolt er jr ſo viel Gelts geben/ als jhr Haußwirth zu Erledigung deß Gefaͤngnuß beduͤrfftig were.
Das Weib ſagt/ ſie wolts jhrem Mann anzeigen/ gehet fuͤr das Gefaͤngnuß/ vnd erzehlets jhm.
Der Mann war ſehr trawrig vber das Gefaͤngnuß/ hat groß verlangen darauß/ ſagt dem Weib zu/ es moͤchte jhm zu willen ſeyn.
Das Weib thuts hier auff.
Da ſie nun ein gantz nacht bey jhm geblieben/ ſchencket er jhr deß Morgens ein dicken ſchweren Sack/ welchen ſie mit Frewden heim traͤgt/ meynet/ er ſtecke voll Goldes/ vnd verhofft jhren Mann damit ledig zumachen:
Da ſie aber heimkommet/ vnnd den Sack fleiſſig durchſuchet/ fand ſie ſich betrogen/ dann der Sack war voll Stein vnnd Saud.
Deßwegen iſt ſie ſehr trawrig/ gehet zum Amptmann/ vnnd zeigt jhm alles an mit weinenden Augen.
Der Amptmann erſchricket ſehr/ vnnd ſagt/ er ſey zum theil ſchuldig an dieſer Suͤnde/ leſſet den Mann von ſtund an loß/ vnnd ſatzt jhn in deß Boͤßwichtes Gut.
CXII.
Von dem Scharpffrichter zu Metz/ welcher ſich nachts in eines Kauffmanns Hauß begibt/ erwuͤrgt ſein Weib vnd Geſind/ vnnd bringt allen Haußrath daruon/ gibt fuͤr/ der Kauffmann hab den Mord ſelbſt gethan/ deßwegen der Kauffmann/ als er wider kompt/ eyngezogen/ vnnd vmbs Leben bracht wirdt.
ZV Metz hat ſich ein Geſchicht zugetragen/ welche alle Rechtsgelehrten wol erwegen ſollen/ damit ſie in peinlichen Sachen deſto fuͤrſichtiger ſeyn moͤgen.
Ein Scharpffrichter bricht einem Kauffmann/ ſo ſeiner Sachen halben verreiſet/ deß nachts ins Hauß/ erwuͤrget jhm nicht allein das Weib/ Kinder vund Geſind/ ſondern nimbt auch mit ſich/ was er hinauß bringen kay.
Da der Kauffmann wider kompt/ vnd dieſen Vufall ſo klaͤglich beweinet/ ſprengt der Scharpffrichter durch ein gemein geſchrey auß/ es ſey nicht ohn/ der Kauffmann/ als der dißmals ſich groſſes leyds anmaſſe/ hab den groſſen Mord in ſeinem Hauß ſelbſt begangen.
Daruͤber wirdt er nicht allein ins Gefaͤngnuſz geleget/ ſondern auch peinlich gefragt.
Weil nun der Scharpffrichter die Vbelthat gern einem andern zugeleget hatte/ brauchet er alle ſchaͤrpffe im peinigen/ biſz daſz er den Mord bekennet.
Da er nun ſolch Laſter bekennet/ das er niemals zu thun in Sinn genommen hatte/ wirdt er grewlichen gemartert vnnd getoͤdtet.
Ob nun wol kein Menſch diß ſahe/ ja die gantze Welt ſchlieff/ ſo wacht doch Gott der gerechte Richter/ vnnd zeucht jhn zur ſtraff.
Dann in dem er etliche Silbern Trinckgeſchirr einem Juͤden verkauffet/ ward er dermaſſen verblendet/ daß er nicht in acht nimpt/ daß deß Kauffmanns Wappen darauff ſtchet.
Der Juͤde aber kennet ſolches/ vnnd traͤgt von ſtund an die Silbern Becher vor den Rath/ der Scharpffrichter wirdt gefaͤnglich angenommen/ der dann den Mord von ſtund an bekennet.
Alſo bekompt er ſein verdienten lohn.
Idem ibidem.
CXIII.
Von S. Antonio dem Eynſidler/ welcher fragt/ was er thun ſolte/ damit er ſelig wuͤrde.
SAnct Antonius fragt/ wer ſein Geſell im ewigen Leben ſeyn ſolte/ den das Einſidel leben gefiel jhm vber die maſſen wol.
Derwegen wirdt jhm im Schlaff angezeiget/ zu Alexandria ſey ein Schuſter/ der werd ſein Geſell im ewigen Leben.
Antonius verwundert ſich vber die Vergleichung/ zeucht dahin/ wil den Menſchen ſehen/ der ſo heilig als er ſeyn ſolte.
Als er nun zu demſelben kompt/ ſihet er/ daß der Schuſter mit ſeiner hand Arbeit ſich/ ſein Weib vnd Kinder nehret.
Antonius ſpricht zu jhm: Jch weiß daß du GOtt trewlich ehreſt vnnd dieneſt/ ſo ſag mir nun/ was handelſtu/ was trinckeſtu/ was iſſeſtu/ wie vnd wann betteſtu?
Wacheſtu ein gantze nacht/ vnd betteſt?
Der Schuſter ſpricht:
Keines wegs:
Morgens vnd Abends danck ich Gott vor ſeinen trewlichen ſchutz:
Darnach bitt ich jhn demuͤtig vmb Verzeihung meiner Suͤnden vmb vnſers lieben Heerr Jeſu Chriſti willen/ daß er mich mit ſeinem H. Geiſt leite vnd fuͤhre/ vnd nicht laß in Verſuchung fallẽ.
Nach dieſem Gebett greiff ich zum Leder/ vnd ſuch vor mich vnd die meine das liebe Brot alſo:
Sonſt thue ich nichts/ ohn allein daß ich mich vorſehe/ daß ich nicht wider mein Gewiſſen handele.
Da Antonius das hoͤret/ verwundert er ſich/ vnd merckte/ daß die erwehlte Gottesdienſt kein Gottesdienſt waren/ vnd daß denſelben wenig zu trawen ſey.
Dieſe Vermahnung iſt nicht allein S. Antonio/ ſondern allen Nachkommen zu gut erſproſſen/ damit Gott ſeiner Kirchen woͤllen zu huͤlff kom̃en/ daß ſie nit zu viel auff Außerwehlten Gottesdienſt geben/ welcher allweg dem vertrawen ſchedlich iſt.
Ein ſchlecht Kleid/ ein harte rawe Nahrung vnd Speiß/ das Faſten/ lange Gebett/ Seelmeſſe/ gute Werck koͤnnen vns vor ſich ſelbſt nicht viel dienen zur ſeligkeit.
Das einig vertrawen auff die Barmhertzigkeit Gottes/ oder die einige Verheiſſung macht vns ſelig.
Wann du die nicht haſt/ ſo bekenne freywillig vnnd ſpreche:
Jch bin nichts.
Jch gehoͤre nicht zum Erbtheil.
Jch bin auß deß Vatters Hauß geſtoſſen.
D. Luth. Tom. VI. Latin. VVittemb. pag 264.
CXLIV.
Von S.
Bernhardo/ welcher beweiſet/ daß nichts ſchwerers ſey als GOTT von Hertzen anruffen.
ES gibt einer fuͤr/ wie er ohn andere Gedancken woͤlt betten koͤnnen.
S. Bernhardus aber ſetzet ein Pferd dagegen/ vnd wil er koͤnne es nicht.
Der ander nimbt das geding froͤlich an/ verhofft das Pferd zubekommen/ vnd fengt an deß Herrn Gebett zu thun:
Da er in die mit kompt/ gedenckt er/ ob er auch dem Pferd die Sporn geben muſſe.
Erkennt alſo/ daß er nicht ohn andere gedancken vnd ſorg hab betten koͤnnen/ deßwegen ſagt er zum H. Bernhardo alſo: Heiliger Vatter/ ich hab das Pferd verlohren/ dann im betten felt mir eyn/ ob ich auch dem Pferd die Sporn geben muſſe.
Dann der Teuffel miſcht allweg etwas eyn/ damit er die hertzliche Andacht deſſen/ ſo da bettet/ von Gott abwenden moͤchte.
Dieſem gedenckt/ ob auch noch ſein Weib geſund ſey oder ſeine gute Freunde.
Der gedenckt/ daß die tauſendt Guͤlden/ ſo er angelegt/ moͤchten zu gluͤck ſchlahen.
Jener gedenckt/ ob auch ſein Schiff/ ſo er vber meer geſchickt/ mit wahr beladen wider kommen werde.
Dieſer gedenckt/ wie er ſein Wahr tewer verkauffen/ vnd ein groſſen hauffen Gelts ſamblen moͤge.
D. Luc. Loſſ. in Epig. pag. 210.
CXV. Auguſtinus wirt von einem Kind gewarnet/ daß er die Gottheit nit ſoll außforſchen.
AVguſtinus forſchet vnnd dencket nach/ was GOtt/ vnd wie er Dreyfeltig vnnd eines ſey/ deßgleichen wo er ſeinen Vrſprung her habe.
Jn dem er nun alſo forſchet/ ſihet er vngefehr ein kleines Kind/ welches das Waſſer auß dem Meer in ein kleines Gꝛuͤblein ſchoͤpffen wil.
Er fragt es/ was es da mache?
Das klein Knaͤblein antwortet:
Jn dieſe Gruben wil ich alles Waſſer auß dem Meer ſchoͤpffen/ Auguſtinus ſagt: Liebes Kind/ dein arbeit iſt vergeblich/ dann in die klein Gruben kan das groſſe Waſſer nicht kommen.
Viel weniger/ ſpricht das Kind/ kan deß Menſchen Vernunfft außforſchen/ was du jetzt ergruͤnden wilt.
So bald dieſe Wort das klein Knaͤblein geredt hat/ verſchwind es:
Vnnd iſt daſſelb klein Knaͤblein ohn zweiffel der Herr Chriſtus ſelbſt geweſen.
Idem ibid. pag. 211.
CXVI.
Von gemeltem Auguſtino.
NOrzeiten als die Moͤnnich von guthertzigen frommen Leuten zu arbeiten vermahnet wurden/ ſagten ſie/ ſie doͤrfftens nicht thun/ dann es were nicht Euangeliſch/ ſintemal der Herr Chriſtus ſpreche/ ſeyt nit ſorgfeltig vmb den morgen tag/ ſondern gedencket an die Lilien auff dem Felde/ vnd an die Voͤgel deß Himmels.
Denen antwortet Auguſtinus 19. lib. de opere monachorum alſo: Wolt jhr/ ſpricht er/ den Lilien vnd den Voͤgeln folgen/ warumb folget jhr jhnen dann nicht auch hierinn?
Die Lilien eſſen nicht:
So trincken ſie auch nicht:
Die Voͤgel halten nichts auff den morgen tag.
Aber jhr eſſet/ jhr trincket/ vnd hebet fleiſſig auff.
D. Petr. Martyr in Comment.
2. Sam. 11. pag. 233.
CXVII.
Von S. Vlrichen.
MAn ſagt von S.
Vlrichen/ daß er fuͤr vnnd fuͤr einen armen Menſchen gehalten/ der fuͤr jhn gebettet.
Nu begibt ſichs/ daß der Schaffner jhm auff ein zeit eiein tag ſein gebuͤhr nicht gibt/ alſo vnderleßt der arme auch ſein Gebett.
Nach dem nun S. Vlrichen den tag ein vngluͤck zu ſtunde/ fragt er den armen/ ob er auch gebettet habe?
Der arme ſagt/ nein/ vnnd zeigt die Vrſach dabey an/ weil jhm der Schaffner den tag nichts gegeben habe.
S. Vlrich ſchilt den Schaffner/ daß er durch ſein kargheit jhn deß armen fuͤrbitt beraubet hette.
Hoͤr/ ſagt der Schaffner/ wie hoch achtet jhrs dann/ wann einer ein Vater vnſer betet? S. Vlrich ſchicket jhn nach Rom/ zu forſchen/ wie hoch man ein Vatter vnſer ſchetzen ſolle?
Der Bapſt antwortet: Eines Hellers werth.
Da nun der Schaffner hieruͤber lachete/ ſagt der Bapſt zum andernmal/ er ſchetzte es eins Goltgulden werth.
Zum dritten mal ſagt er: Aller Welt Reichthumb were nicht mit einem Vatter vnſer zuuergleichen.
Dieſe ding ſind ohn zweiffel erdicht/ aber ſie werden nicht vergeblich vnnd ſonder nutzen erzehlet.
So nun die Papiſten ſo groſſe Guͤter/ Renthen vnnd eynkommens beſitzen/ ſo ſollen ſie auch betten.
Weil aber das Gebett einen rechten Glauben an Chriſtum erfordert/ ſie aber nicht allein ohn Glauben ſind/ ſondern auch das Wort/ darauff der Glaub allein beſtehet/ haſſen vnd verfolgen/ ſo kan gantz vnd gar kein Gebett bey jhnen ſeyn.
Jhr Gebett thun ſie nur mit der Zungen/ ſchreyen vnd ruffen in den Tempeln/ ohn einigen Verſtandt/ erkennen weder jhr eygen elend/ noch auch Gottes Barmhertzigkeit.
Weil aber nu das Gebett ohn Verſtandt geſucht/ ſo iſt ohn zweifel auch wenig Andacht dabey/ quia ignoti nulla cupido.
D. Luther. Tom. Latin. VVitemberg. ſexto pag. 252.
CXVIII.
Von Hattone/ Biſchoff zu Meintz/ welcher Anno 900. von Meuſen gefreſſen worden.
HAtto der Biſchoff zu Mentz/ ſo zu zeiten deß groſſen Keyſers Ottonis gelebet/ verſamblet ein groſſen hauffen armer Leut/ welche jhn vmb Frucht in der tewren zeit an ſprachen/ in ein Schewern/ vnd ſtelt ſich/ als ob er jhnen zu willen ſeyn wolte/ ließ ſie aber mit einander verbrennen/ ſagt dabey/ es ſey mit den armen Leuten eben als mit den Meuſen/ welche zu nichts nutz ſeyn/ als daß ſie das Korn verderben.
Aber Gott bezahlet jhm dieſe Tyranney wol/ ſintemal er dieſem Wuͤtterich einen hauffen Meuß zuſchickte/ die lieſſen jhm weder tag noch nacht ruhe/ wolten jhn lebendig freſſen.
Er flohe in den Thurn bey Bingen/ ſo mitten im Rhein ſtehet/ den man noch heutiges tags den Meußthurn heiſſet/ verhoffet/ er wuͤrde daſelbſt ſicher fuͤr den Meuſen ſeyn/ aber GOtt ließ ſein Gericht fort gehen/ ſintemal er den Meuſen nicht entweichen kondte/ welche durch den Rhein ſchwummen/ vnd jhn toͤdteten.
Luc. Loſl. in Epig. pag. 259.
Pſal. 41. v. 1. & 2. 3.
Wol dem/ der ſich deß Duͤrfftigen annimpt/ den wirdt der Herr erretten zur boͤſen zeit.
Der Herr wirdt jhn bewahren vnd beym leben erhalten/ vnd jhm laſſen wolgehen auff Erden/ vnd nicht geben in ſeiner Feinden Willen.
Der Herr wird jhn erquicken auff ſeinem Siechbetthe/ du hilffeſt jhm von all ſeiner Kranckheit.
Eſa. cap. 58. v. 7. 8 9. 10. 11 12.
Brich dem hungerigen dein Brot.
Prouerb. 3 v 27.
Wegere dich nicht dem Duͤrfftigen guts zu thun/ ſo deine Hand hat von Gott ſolches zu thun.
Sprich nicht zu deinem Freunde:
Gehe hin/ vnnd koͤmm wider/ morgen wil ich dir geben/ ſo du es wol haſt.
Cap. 19. v 17.
Wer ſich deß Armen erbarmet/ der leihet dem Herrn/ der wirdt jhm wider guts vergelten.
Cap. 21 v. 13.
Wer ſeine Ohren verſtopffet fuͤr dem ſchreyen deß Armen/ der wirdt auch ruſſen/ vnnd nicht erhoͤret werden.
CXIX.
Von Theophania Otthonis II. Gemaͤhlin/ ein Exempel/ daß Allmoß geben nicht armet.
KEyſer Otthonis Gemaͤhlin erwieſe den Armen groſſe gutthaten/ jhr Herr aber ſahe das vngern/ warff jhr fuͤr/ wie ſie jm das ſein verſchwende vvnd dorchbrechte.
Ob er jhr nun deßwegen vielmals einredte/ halff es doch nicht/ ſondern ſie thete fuͤr vnnd fuͤr den Armen heimlich viel guts.
Der Keyſer wil ſie probieren/ ob ſie jhm gehorſam leiſte/ zeucht ein Bettlers Keid an/ ſetzt ſich auff ein Oſtertag fuͤr die Kirchen vnder ander arme Leut.
Da ſie nun in Purpur Kleidern kommet/ welche guͤlden Ermeln hatten/ bitt er die Keyferin vmb GOttes willen vmb einen ſolchen Ermeln:
Welches ſie dann ſo bald thut.
Der Keyſer aͤndert ſo bald ſeyn Kleid wider/ ſatzt ſich vber die Taffel bey die Keyſerin/ vñ ſpricht/ liebe Gemaͤhlin/ laß mir das Kleid holen/ ſo du heut in der Kirchen getragen haſt.
Die Keyſerin erſchricket/ weil der eine Ermel abgeſchnitten war/ der Keyſer helt fuͤr vnd fuͤr an/ als nun das Kleid kompt:
iſt es gantz/ vnnd mangelt nichts/ der Keyſer verwundert ſich/ wie auch die Keyſerin ſelbſten/ der Keyſer zeucht den dritten Ermel herauß/ welchen jhm die Keyſerin hiebeuor zu Allmoß gegeben hatte.
Hierauff geſtattet er der Keyſerin/ daß ſie ſo viel vmb Gottes willen geben moͤchte/ ſo viel jhr beliebte.
D. Luc Loſſ. in Epig. pag. 223.
CXX.
Von einem trefflichen Poeten/ vnd einem Schufter.
ES war ein Schuſter/ der vnderſtund teutſche Reymen zumachen/ vnnd het groß gepreng damit/ ließ ſich auch einen Poeten nennen.
Wiewol es lauter gedrungen vnd vnliebich ding waren.
Es begibt ſich/ daß er auff ein Hochzeit kompt/ ſetzt ſich bey einen trefflichen Poeten zu Tiſch/ vnnd da jhm der Kopff von Wein warm wirdt/ ſagt er:
Herr Puyt/ den ſolls euch gelten von wegen deß Handwercks?
Der Poet antwortet/ von wegen deß Handwercks?
Wo kom̃t das her/ helff ich euch dann Schue machen?
Jch kan nicht wiſſen/ was jhr hiemit ſuchet.
Der Schuſter ſagt:
Ja/ von wegen deß Handwercks:
Dann wir behde machen Verß/ jhr machet Lateiniſche/ ſo mach ich Teuſche.
Der Poet fieng an zu lachen/ vnd ſagte:
Ey das fiel mir nicht eyn/ Gott geſegne es euch/ mein Herr Pfuyt/ ich wil euch von wegen deß Stanckwercks beſcheid thun.
Die andern Gelehrte Leut vnnd Studenten trieben jhn mechtig vbel hiemit an/ daß er ſich dem trefflichen vnnd beruͤmten Poeten hat vergleichen woͤllen/ vnnd ſagt je einer zum andern/ Herr Punt/ es ſoll euch eines gelten/ von wegen deß Handwercks.
Endlich ſagt einer zu jm:
Du grober Schuſter/ ſchemſtu dich nicht/ daß du dich mit ſolchem herrlichen Gelehrten Mann vergleichen wilt/ du wereſt wol werth/ daß man dich mit dem Kopff die ſtiegen hinunder wieſe:
Jch wolt dir Bech nicht ein Nußſchalen fuͤr dein Reymen geben/ dann ſie riechen nach keiner Kunſt/ ſondern nur nach Bech.
Nach dem er nun alſo außgelacht ward/ macht er ſich heim/ trug vor ſorg/ die Stutenden moͤchten jhn abplawen.
CXXI.
Von einem Prieſter der ein Kind taufft.
EJn Beyeriſcher Prieſter/ der Lateiniſchen ſprachen vnerfahren/ hat ein Kind gotaufft in nomine patria & filia & Spiritus Sancta.
Daher iſt ein diſputation erwachſen/ ob das Kind recht/ vnd nach außweiſung Goͤttlicher Schrifft ſey getauffet worden/ vnnd es hat wenig gefehlet/ es hette dieſe diſputation ein gar vnſeligen elenden lermen erweckt.
Dann Bonifacius/ Ertzbiſchoff zu Meintz hatte befohlen/ man ſolte das Kind auff ein newes tauffen.
Hergegen aber Vigilius/ Biſchoff zu Saltzburg/ vnnd Sidonius Biſchoff zu Lorich in Bayern hielten die Tauff fuͤr kraͤfftig.
Als dieſer ſtreit teglich zuname/ vnnd zu mehrer Verbitterung der Gemuͤther Vrſach gabe/ hat jhn Zacharias Roͤmiſcher Bapſt auffgehaben/ nach dem er die Meynung Vigilii vmb das Jahr Chriſti 745. beſtettigt hat/ wie Auentinus lib. 3. Annal. dieſes beſchrieben hat.
Wir bekuͤmmern vns billich/ daß allenthalben/ vnd zu allen zeiten geſchicht wie wirſehen/ nach dem zu allen andern Kuͤnſten/ gebůrliche zeit gewendt wird/ daß viel in der Theologi/ ehe ſie recht vnd volkommen die Summa Chriſtlicher lehr gelernet haben/ ja ehe ſie den Titel Heiliger Schrifften recht koͤnnen/ herfuͤr wuͤntſchen vnd ſich des ſchweren Ampts zu lehren vnderfahen/ vnd meinen baldt ſie wiſſens ſchon alles/ wollen andere lehren/ vnnd erkennen jre eigne vnwiſſenheit nicht.
Nazianzenus ſchreibet er hab ſolchs offtmals mit weinen angeſehen/ als der wol wuſte das meinen vnd in der warheit ſein weitt es einander iſt.
Chrytreus ad Malachiam.
Vnd wir ſehen zu dieſer zeit/ das kein ſtand weniger leiden kan/ das man ſie frey herauß ſtraffe vnd vermane als die Kirchen diener/ wie jener ſagt/ die ſtraff iſt ein anfang des haſſes/ ꝛc. Mullerus ad Malachiam.
Zu dieſer betruͤbten zeit laufft ein jeder nach dem Predigampt vnd vnderwinden ſich deſſelben vnberuffen/ wollen gemeiniglich ehr lehrer ſein dann ſie werdt ſein/ daß ſie ſchuler heiſſen/ vnnd etwan dienlicher ſein zum Ackerbawe oder das Viehe zu weyden/ als Gottes wort zu lehren vnd die gemein Chriſti zu vnderweiſſen.
Vnd bald hernach.
Aber andere moͤgen mit zu ſehen ob die Jungen vngeuͤbten Geſellen ein ſonderliche geſchicklichkeit/ vnd erfarung haben moͤgen/ fuͤrwar Gregorius/ ſchilt die Jungen Geſellen hie vnd an andern orten/ daß ſie ſich vnderſtehen die alten zu lehren/ ehe dann ſie alters halben vnd auch erbares wandels halben fuͤr ehrwuͤrdige moͤgen gehalten werden/ da der name eines Presbyteri von dem alter hergenommen iſt.
Bilibal.
Birck.
Es beduncket mich zu mahl ein toͤrichte vnnd freuele that ſein/ wenn ſich einer vnderſtehet andere zu lehren/ ehe denn er ſelbſt genung gelehrt iſt/ mit gefahr anderer Leuth Seelen/ als wenn man in einem Faß toͤpffers werck wolte treiben:
Toͤricht iſt es zwar/ ſo die jenigen/ die jre eigene vnwiſſenheit nicht erkennen: freuentlich iſt es/ ſo ſie es wiſſen/ daß ſie vngeſchickt ſeind/ nichts deſto weniger/ ſich einer ſo wichtigen ſachen dorfft vnderfangen Nazianzenus.
So einer verworner vnnd verwickelter handel iſt es vnd ſo vbel angeordnnet.
Der meiſte hauff aus vns/ ich ſage nicht alle/ eher/ dann ſie baͤrtig ſindt ehe den ſie reden koͤnnen/ ehe dann ſie in die Heilige Schrifft/ die Heilige Buͤcher koͤnnen/ ja auch ehe ſie derſelben namen wiſſen/ ehe dan ſie alt vnnd new Teſtament leſen koͤnnen/ ſeind ſie bald wiſſendt vnnd Doctores/ halten ſich ſelber fuͤr Schrifft gelerte vnnd hocherleuchte Leuth/ woͤllen von den leuthen Rabbi geheiſſen ſein vnd werden vnwillig wen man vns nit ſehr lobet.
Nazianzenus.
Es iſt bekant etlicher Dorff Prediger zu viel groſſe nachleſigkeit/ die beſſer ſolt ſein die Kinder als die Schaffe Chriſti/ vnnd fleiſiger die ſchwein als jhre befolhne zuhoͤrer verſorgeu vnnd weidten.
Johan. Cla.
Zu dem Jahr ſindt etliche Prieſter geſtorben/ vnd an jhr ſtatt verordnet/ T. Veturius iſt zu eim Prieſter Martis an ſtatt M. Aemilii Reguli wel cher des vorigẽ Jar geſtorben war/ gemacht vñ geweihet worden vnd an ſtatt M. Pomponi Matonis des warſagers vnd zeheners M. Aurelius Cotta zũ zehener T. Sẽpronius Grachus noch gar ein Junger Geſell welchs damals in vergebung des Prieſter Aempter ſehr langſam geſchah/ zũ warſager Creirt worden.
Livius.
Heutſtelt man Junge Bachanten vnd Eſel auff die Cantzel.
Es ſollen auch billich die Collatores welche Kirchen zubeſtellen haben/ nicht zu platzen vnd leichtlich annemen ſo daher gelauffen kommen/ faulle Geſellen/ vngelerte Boͤffel/ gemein Gefindlein/ Kuͤchenbuben/ Gauckler vnd dergleichen/ ſondern ſollen ſich vmb thun nach tuͤchtigen Perſonen/ vnd ſo man ſie haben kan/ welche ein zeitlang in ſchulen gedienet vnd ſich gevbt haben.
Gigas.
Als einer gefragt ward/ warumb zu dieſer zeit die Kirchen diener nicht ſo from vnnd Erbar weren alls vorzeiten:
Hat er geantwortet:
Jn der Alten Kirchen haben fromme Leuth die Kirchendiener erwehlet vnnd beruffen mit auruffung goͤttliches namens/ nun aber geht man den affectis nach/ den jenigen ſo jhre Freund begeren zu fordern ohne anruffung Goͤttliches namens/ vnd bißweilln mit zuͤrnen/ vnwillen/ auch mit fluchen darein krichen derwegen auch viel Kirchendiener ſo leichtlich als ſie angenommen werdẽ/ werden ſie auch wider von den Patronen abgeſetzt.
Simon Pauli.
Jm geſetz wurde den Eſelln das genick zerbrochẽ vnd wurden nicht mit Gelt wider geloͤſet/ vielleicht hat Gott wollen zuverſtehen geben/ er wolte kein Eſel haben in ſeinem dienſt/ wiewol zu allen zeiten auch aus den orden der Prieſter viel gar groͤber Eſel ſeindt.
Es ſind zu vnſern zeiten Leuth/ welche vnverſchampter weiß zum Predigampt ſpringen/ da ſie doch in dieſem Kampff vngeuͤbet ſeindt vnd zu reden vngeſchickt/ haben nit gelernet vnnd ſeindt der Schrifft vnerfahren.
Daher kompts dz die zuhoͤrer/ ſo begierig ſind zu lehren/ die weyd heilſammer lehr vnd der Seelen troſt nit moͤgen haben/ ſonder nur vnnuͤtze zeitung vnnd Altvetelliſche Fabeln vnd aberglauben.
Levirus Lemnius.
Wir ſollen acht haben/ wie wir vns zum Predigampt ſollen geruͤſt machen.
Mann ſuͤndiget heutiges tags ſchwerlich/ in dem man jederman mit vngewaſchen Haͤnden hinzu laͤſt/ ja ſie fallen ſelber hinzu/ nicht vmb des lehrens willen/ ſondern der Prebenden halben.
Vnd ſind gemeinlich ſolche Geſellen/ die nicht haben gelernet/ noch woͤllen lernen/ wie das Predigampt ſo ein groß vnnd ſchwer Ampt ſey/ vnnd zwar wenn die gute beſoldung ſie nicht verreitzeten/ wuͤrden ſie dem Predigampt gar abſagen.
Alſo wird der verß an jhnen war:
Si nihil attuleris ibis Homere foras.
Das iſt.
Poet Homere kompſtu lehr/ Bleib fuͤr der thuͤr/ hierein nicht kehr.
Benedictus Aretius.
Es ſoll ſich niemands der ehr des Kirchenamts vnderziehen/ mit geſchehen oder ſunſten erpracticiren oder eigenes gefallens an ſich bringen Mann ſoll ſie ordentlicher rechtmeſſiger weiß hiezu beruffen/ mit Gottes forcht ſollen ſie von der Kirchen oder den jenigen ſo zu der Kirchen hiezu verordnet ſeindt/ erwelet worden/ vnd ſoll hierin ordnung gehalten werden nicht auffruͤhriſcher weiß oder mit gezenck.
Mann ſoll aber nicht jederman hierzu erwehlen/ ſonder tuͤgliche Leuth/ ſo gelerth heilig from beredt fuͤrſichtig recht vnd ſchlecht ſeind/ eines meſigen vnd erbarn Lebens nach der Regel des Apoſtels Pauli 1. an Tim. 3. vnd an Tit. 1. cap.
Vnd die alſo gewehlet ſind/ ſollen von den Elteſten orďinirt werden mit gemeinem gebett vnnd aufflegung der hende.
Wir verwerffen alhie alle welche von jnẽ ſelbſt lauffen/ ſo ſie nicht ſind gewelet geſand/ noch geordnet.
Wir verwerffen alle vngeſchickte Pfarherꝛn welche die gaben ſo einem Kirch diener von noͤt hen ſeind/ nicht haben. H. Bullingerus.
Es werden zum Predigampt zugelaſſen/ bißweilen wuͤſchen auch hierzu etliche Junge leichtfertige vngelerte Geſellen/ als den nichts leichters ſey/ als die Heilige Schrifft dem gemeinen Volck außlegen/ vnd als ob es gar gering ſey/ wen man vnverſchempter Weiß viel waſchens auff der Cantzel mache.
Dieſes vbel hat ſein vrſprung daher/ daß man nit betracht/ wie groß die wuͤrde vund die nutzbarkeit ſey eines Predigers in der Kirchen/ wen er ſein Ampt recht verrichtet.
Eraſmus.
Nun betrachte doch lieber/ wie groß die gefahr ſey/ wen man ohn vnderſcheid Junge Geſelln auff die Cantzel leſt/ die etwa von natur mehr als halbe Narꝛn ſein/ vnerfahren/ ohne verſtandt/ haben nichts ſtudirt weder in weltlichen noch geiſtlichen ſachen/ bißweilen/ als man offt geſehen hat/ haben ſie ſich voll gefreſſen vnd geſoffen/ vnd ob ſchon die vollheit/ ſo die krafft das gemuͤths verdunckelt nit/ da iſt ſo haben ſie doch nichts mehr das zum Predigen dienlich/ als ein Pfaffen rock/ vnd das es vnverſchempte Geſellen ſein.
Jdem.
Es wird einer nit bald fuͤr ein Kriegsman eingeſchrieben/ welcher ein Helm oder Harniſch hat/ ſo wird auch einem nit bald das Schiff rud gegeben/ der ein Schiffmans kleid hat/ ſo laſſen wir nit ein jedern zu/ einen bauw zu machen/ ob er gleich ein ſegen vnd Achß hat/ ſonder wir forſchen fleiſig nach/ wie der Meiſter ſey/ vnnd wie ſeine werck ſeindt.
Jtzunder Huͤpffen Geſellen auff die Cantzel welches doch mehr als ein Koͤniglicher Stuel iſt/ die zu ſolchen Ampt nicht vnderꝛicht noch geruͤſtet ſeindt nur daß ſie ein vnverſchemptes geſchwetz halten/ ſchreien vnd Boltern alles was jhnen ins Maul kompt/ oder was ſie auß vngeſchickten Poſtillen haben/ vnd nach eigenen Menſchlichen begierdten/ das ich vnderdeſſen verſchweige/ als wir leider viel zu offt hoͤren/ daß man auß jhrer red nichts vernimt als fuchſchwentzerey/ jhren ruhm vnnd eigenen nutzen/ vnd das noch aͤrger iſt/ neid vnnd Haß gegen den nechſten/ vnd daſſelbige ſo lautbar/ daß bisweilen das Volck welches gleich grob vnd vngelerth iſt auff recht vnd auß der Predig gehet/ Eraſmus.
Da wir in liederlichen dingen ſo ſorgfeltig ſeind/ darff doch ſich einer zum Predigampt begeben der eben ſo geſchickt dazu iſt als ein ackerman zur harffen/ oder ein Schiffman zum Pflug/ vnnd an ſtatt vieler herꝛlicher gaben vnnd tugenden welche zu ſolchem wuͤrdigen Ampt gehoͤrig/ bringt er nichts mehr dazu als ein vnuerſchempte tolkuͤnheit/ betrachtet nicht was darauff ſtehet wenn man hier an erliget.
Es iſt ein gerings von einem Volck auß gepfiffen werden/ aber das iſt ein Elendt vber all elendt von der gantzen ſchar der Engel vnnd frommen Seelen auß gereuſchet werden.
Derwegen die ſich in ſolchen Kampff begeben/ ſollen die vorwarnung des Apoſtels Pauli wol war nemen.
Lauffet alſo daß jhrs ergreifft auff daß ſie ſich auch mit jm růhmen koͤnnen/ ich hab mein lauff volendet/ ich hab glauben gehalten/ nun iſt mir beygelegt die Cron der Gerechtigkeit. Eraſmus.
CXXII.
Von dem Heiligen Auguſtino vnnd einem Gottloſen Aſricaner.
ALs Auguſtinus der Heilige Vatter in Africa Chriſtum lehret vnnd Predigte/ dabeneben erzelete wie GOTT der HErꝛ im anfang wunderbarlicher weiß die Welt vnd alles ſo darinnen/ erſchaffen/ da ſteht ein Gottloſer verwegener Africaner auff/ vnd fraget/ was dann GOtt der Schoͤpffer gethan hab/ vnnd wie er die zeit bracht ehe dann die Welt geſchaffen iſt worden:
Hierauff antwortet der Heilige Biſchoff/ er habe die Hell gemacht/ auff das er die jenige darein werffe/ die ſolche ding nachforſcheten.
CXXIII.
Von dem Philoſopho- Protagora.
PRotarchus der Philoſophus ſagte/ es ſeyen die ſtein gluͤckſelig/ aus welchen die bilder gemacht wuͤrden: Den man ſetzt ſie auff die Altar/ vnnd die Leuth erzeigen jhnen ehr ſo doch andere jhres gleiche auff dem plaſter ligen/ vnnd man trit ſie mit den Fuͤſſen vnd ſpeiet darauff.
D. Martyr.
CXXIV.
Von Claudio Epiſcopo Taurino.
DJeſer Biſchoff da er widerlegt die jenigen ſo vermeinen man ſolte das Creutz Thriſti anbeten/ derhalben dieweil der Herꝛ mit ſeinem anruͤren daͤſſelbige geheiliget hette:
Da braucht er ein ſoch bewehrung.
So das anruͤren ein ſo groſes vermag/ warumb halteu ſie da nicht daß man die Heilige Jungfraw M. anbeten ſoll/ welche Chriſtum neun Monat in Mutter leib getragen/ vnd lange zeit geſeuget hatte.
Aber vmb eben des anruͤrens willen muſte man auch die doͤrner vnnd den Speen gleicher geſtalt verehren: Sie woͤllen aber auch man ſolle das Creutz auch in einer ander Materi verehren/ dieweil es das wahre vnd rechte Creutz anbildet:
Aber das iſt gantz vngereumpt.
Auff ſolche weis muſte man alle Krippen anbeten/ desgleichen alle Dorner/ Nagel Schaff vnd Eſel/ dieweil ſie die anbilden/ welche Chriſtus angeruͤret hat/ D. Martyr.
CXXV.
Von Petro Martyre.
PEter Martyr ſpottet der Papiſten gar hoͤfflich/ daß ſie wider die einſatzung vnſers Seligmachers Chriſti/ die Kinder in der H. Tauff mit ſpeyen beſtreichen/ auff ſolche weiß ſchreibend 3. Reg. 8. Vber das/ warumb brauchen ſie hiezu den vnſauberen ſpeſchel?
Zwar die Teuffel ſind kein Scorpion/ daß ſie ſie mit jrem Speichel woͤllen vmbbringen.
Es hat wol der Speichel etwa ein crafft wider den gifft/ aber das iſt naturlich/ aber wir leſen nicht daß er auch ein Cr afft ſoll haben zu den Geiſtlichen gaben/ bevorab da Chriſti einſetzung vnd wort nicht dabey iſt.
Aber ſie ſagen/ es habe Chriſtus mit Speien ein teig auß der Erden gemacht/ vnnd mit demſelben Kott die Augen eines/ ſo Blindt geboren war/ angeſtrichen.
Das wiſſen wir zwar das es geſchehen iſt/ aber ſie beweiſſen/ daß Chriſtus befohlen hab/ daß wir auch dergleichen thun ſollen/ als dan woͤllen wir jhnen nachgeben/ daß ſie recht vnd ordentlich handeln.
Aber ſie werden nirgend an keinem orth ein ſolch Gebote koͤnnen zeigen.
Vnnd das noch mehr iſt/ daß die Speyen eines breſthafften vnnd vnreinen Menſchen/ ja das auch woll etwas aͤrgers iſt/ mit dem Speichel Chriſti gar nicht zuvergleichen iſt.
Derwegen ſo iſt es nur ein affen werck/ dieweil ſie dieſen gebrauch vnnd Ceremonien weder von Chriſto/ noch von den Apoſteln gelernet haben.
Vnnd es kan leichtlich geſchehen/ daß ſie das Kindt/ welches ſie beſpeutzen/ beſchedigen/ ſo ſie etwan die Frantzoſen oder den ausſatz haben.
Welches/ wie glaublich/ ſich nicht ſelten zutraͤgt/ weill ſie gemeiniglich Hurer ſindt.
CXXVI.
Von dem Ertzbiſchofſ von Piſa.
WAnn findt in der Florentiniſche Cronicken/ daß ein Ertz Biſchoff von Piſta in einem Tumult von dem auffruͤhriſchen in einem Bloͤtzlichen grim bey Lebzeitten des Babſt Sixti 4. Jn der Pfaltz zu Florentz ſey erhencket worden/ welches jm lang zuvor iſt geweiſſagt worden/ denn er aus eigenem fuͤrwitz die ſtern ſeher gefraget/ was fuͤr ein endt er nehmen wurde:
Vnd hatt er zur antwort entpfangen/ es werde erhenckt werden:
Welches doch gantz vnnd gar vnglaublich war an einer ſo Adelichen vnnd hochwuͤrdigen Perſonen/ vnnd hat es doch der auß gange erwieſſen/ nicht zwar von wegen der weiſſagung der Sternſeher Kunſt/ ſonder durch GOTTES offenbarung da er auch den Teuffels zukuͤnfftige dinge ein gibt den fuͤrwitz der Menſcheu zu ſtraſſen:
Auff das der Menſch nicht mehr beger zu wiſſen als jm geburt.
Simon Maj.
CXXVII.
Von einem Geitzhalß.
EJn Geitziger Menſch kundt nicht ſchlaffen/ vnd warff ſich hin vnnd her in ſeinem Beth/ ſein Fraw ſaget: Haußwirth wie iſt dir/ daß du ſo vnruͤhig biſt:
Ach ſprach der Man/ das mir anlieget/ das moͤchteſt du wol wenden/ die Fraw ſagt gern.
Der man ſprach:
Jch habe vnſer Hauß verſorget mit Wein/ Brodt/ Saltz/ Schmaltz/ Fleiſch/ vnnd mit allem dem das in ein Hauß gehoͤret/ biß auff ein tag/ vnd wenn wir einen tag vngeſſen moͤchten ſein/ ſo hetten wir vor das gantze Jahr genug.
Nun hab ich ein ſin gedacht/ wie wir deuſelbigen tag vberkommen.
Wen vnſer gefindt/ Knecht vnd Maͤgd/ hinauß auff dz Felt kom̃en/ ſo will ich mich annemen/ ich ſey tod/ ſo muſt du das Todtenthuch vnd Creutz/ kertzen/ vnnd Waſſer da haben/ vnd bey der Leiche ſitzen vnd klagen/ vnnd wen ſie den heimkommen ſo werden ſie vor kummer vnd leyd nichts eſſen/ es war ď Frawen ſehr lieb/ vñ ruͤſtet es alſo zu/ vnd als dz geſind vom Felde kame/ da ſas die Fraw bey der Leich/ klaget vnd weinet vnd ſprach: Jr meiſter wer gehling geſtorben/ dz geſind erſchrack/ vnd bettet jeglich fuͤnff Pater noſter/ vnd fuͤnff Ave Maria: Das das gebet auß war/ da ſprach das geſind: fraw wir muͤſſen eſſen haben:
Die Fraw ſprach/ woͤllet jhr auch eſſen bey dem groſſen hertzenleyt/ das ich habe/ das geſinde ſprach:
Leyd hin/ leyd dar/ wir woͤllen eſſen/ daß wir wider auff das Felt kommen/ vnd ruͤſteten behend zu/ vnd da ſie nun ob dem Tiſch ſaſſen/ vnd aſſen/ da gedachte der todte man/ dein anſchlag iſt falſch/ ja wen du dich auffrichteſt ſo wurdeu ſie vbel erſchrecken/ daß ein toder ſolt aufferſtehen/ vñ wurden vor ſchrecken nit eſſen/ der tode man richtet ſich auff/ da erwuͤſcht der Knecht ein Axt/ die er neben im het ſtehen vnd ſchlug jn zu tod/ da ſchrey die Fraw vber denſelbigen Knecht: Du Moͤrder/ du haſt mir meinen Mann zu todt geſchlagen/ der Knecht ſagt/ nein Fraw/ jhr habt doch geſagt/ er ſey todt/ der Teuffel hat den leib vexiret/ den hab ich vertrieben.
CXXVIII.
Von einem der da wolt beweiſen/ daß der Teufſel ſein Bruder were.
ZV Einſidlen in dem Schweitzerland/ hat es ſich begeben/ daß viel Leuth jhr wallfahrt zu vollbringen/ dahin kommen ſind/ ſo hat es ſich zugetragen gegen der nacht in einem Wirtshauß/ wie man aß/ daß die Bilger haben gered von ber lieben Maria der Mutter Gottes zu Einſidlen/ wie ſie ſo gar gnaͤdig wer/ auch von jhrẽ wunderzeichen/ die ſie gethã het.
Vnder die bilgern wz auch ein guter Geſell gerahten/ der nit ď wallfahrt ſondern ſeiner geſchaͤfften halben/ daͤhin kom̃en was/ aß auch mit jhnen zu nacht.
Als jm die Bilger ſo viel guts von der lieben Maria verjehen/ redet er auch das ſein darzu vnd ſprach:
Wie wirdig ſchetzet jr ſie doch/ ſie iſt meine ſchweſter/ ſtuͤmmetẽ ſie vber dieſe rede/ vnd ward ſo lautbrecht/ dz er dem Apt auch kund ward welcher diſen guten Geſellen/ da er vom tiſch auffſtund/ fahen/ vnd vber nacht in thurn legen ließ/ morgens fuͤr den raht mit haͤfftiger klag/ den vbelthaͤter ſtellen ließ/ wie dz dieſer dieſe liebe wirdige Mutter Gottes geſchwaͤcht hette vnd geredt/ ſie we re ſein Schweſter/ nach langer klag/ fraget ď vbelthaͤter/ wz er damit gemeinet hett/ antwort er: ja die Maria zu Endſidlen iſt meine Schweſter.
Vnd dz noch mehr iſt/ der teufel zu Coſtens/ vñ ď groß Gott zu Schaffhauſen meine gebruͤder/ ď raht entſatzt ſich ob dieſer red/ vnd ſtieſſen die Koͤpff zuſam̃en/ vnd ſprachen/ gewiß iſt dieſer ein Heiligen ſchmaͤher/ der oberſte richter fraget in weider/ vmb etwz mehr auß im zu bringẽ: wie darffſtu die ſchnoͤde wort alhie außſtoſſen/ ſo von allen landen jre bilger hie ſind/ welches allenthalben erſchallen wird/ antwort der vbelthaͤter/ ich hab recht gered den mein Vatter iſt ein Bildhawer geweſen/ der den Teuffel zu Coſtens gemacht hat/ vnd auch den groſſen Gott zu Schaaffhauſen/ vñ ewer Maria/ auch mich darumb ſind wir geſchwiſter/ alſo lachen ſie alle/ vnd lieſſen jn ledig.
CXXIX.
Von dem Koͤnig Mida.
WAnn ſchreibet von einem Koͤnig/ Midas genant der hette die Goͤtter gebeten/ daß alles das/ was er anruͤhret zu Golt wurde/ das geſchahe/ er ward erhoͤret.
Alſo muſt er hungers ſterben/ den was er fůr Speiß vnd tranck mit ſeinen haͤnden vnd der Zungen anruͤhret das ward alles zu Goldt.
CXXX.
Ein Koͤnig ſetzt ſeinen gefangenen Koͤnig gelt zu eſſen fůr.
EJn Koͤnig krieget wider ein anden Koͤnig/ ď hette viel Gelds in einem Pfennigthurn ligen/ groß kiſten vnd troͤg voll/ vnd das Gelt war im lieb/ dz es in dauwret/ außzugeben vnnd Soͤldner zubeſtellen/ daß er widerſtandt thet/ als er den wol hett moͤgen thun/ der Koͤnig der ſein feind war/ gewann im dz Land ab/ vnd leget in gefangen in den Thurn/ da ſein Golt vnd Silber jn lag/ vnd ſprach/ ſindemal du das Gelt viel lieber haſt gehabt/ den dich ſelber/ du haſt es nicht woͤllen außgeben/ darmit du dich vnnd dein Land hetteſt moͤgen beſchirmen/ ſo heiß dirs jetzt auch helffen/ vnnd gab im weder eſſen noch ttincken hinein vnd ſaget:
Er ſolte das Geldts eſſen/ alſo muſt er hungers ſterben/ das war ſein rechter lohn.
CXXXI.
Von einem wucherer.
ES war ein wncherer in einer Predigt geweſen/ vnd da er von der Predig gieng/ da war er ſehr zornig vnd flucht.
Es begegnet jm ein guter Geſell/ der jn kande/ der ſprach zu jm: Herꝛ/ wie ſeyt jhr ſo zornig/ der wucherer ſagt:
Vber den Moͤnch/ der geprediget hat/ der Teuffel werde alle wuͤcherer in die Helle tragen/ der Geſell ſprach/ Dz leugt er gebt mit ein Dicken pfenning/ ich will wider jn ſtehen/ vnder allem Volck/ vnnd will ſagen/ er hab nicht recht geredt/ der wucherer gab jhm den Dicken pfenning/ der Geſell ging in die Kirchen/ vnd ſtund fuͤr die Cantzel/ der wucherer ging auch hinein.
Der Geſell ſprach zu dem Predicanten/ Herꝛ jr habt geprediget/ der Teuffel werde die wucherer in die Hell tragen/ der Predicant antwortet/ Ja es wer war.
Der Geſell ſprach:
Es iſt nit war/ der Predicant ſagt: Wacum:
Der Geſell ſprach: Darumb/ er wird jnen nit ſo viel ehr anthũ/ daß er ſie trage/ er wird ſie bey den Fuͤſſen nemen/ vnd ſie hinein ſchleiffen/ da lachet jederman vnd er hette das Geldt verdienet/ vnd der wucherer ward noch zorniger.
CXXXII.
Von einem andern.
AVff ein zeit war aber ein wucherer in der Predigt geweſen/ da Prediget der Predicant ſehr haͤfftig von der Suͤnde des wuchers/ nach der Predigt/ beſchicket der wucherer den Predicanten/ vnd ſaget zu jm:
Herꝛ da geb ich euch ein guͤlden/ ruͤret den wucher etwan mehr/ als jhr jetzt habt gethan.
Der Predicant ſprach:
Man ſagt doch jr ſeyt auch ein wucherer.
Der wucherer ſprach ja es iſt war/ ich kan aber vor den andern nicht zu kommen/ darumb hette ich gern daß ſie abſtunden/ daß ich auch hinzu kond kommen.
CXXXIII.
Von einem Moͤnnich.
ES war ein mals ein Moͤnnich zum abend beim Mondſchein außgangen jagen/ wie jhm aber im jagen ein zames Wild auffſtieß/ vnnd jhm in ſeine garn gantz willig lieff vnd ſich einwickelte.
Welches ſo bald der Moͤnnich gewar worden/ daß er ſchon gefangen/ iſt er gantz fro/ nimt das Wild/ verbirgt es vnder ſeine Cutten/ vnd eilet ſo viel er jm̃er mochte mit jhm nach ſeinem Celleken.
Jn dem er aber geſchwind daher leufft/ begegnet jm ein alter betagter/ doch ſchalckhaffter Bruder/ welcher wol wuſte wie einem ſchalck vmbs hertz war/ vnnd ſihet die weiſſe Fuͤſſe des Wilds welches der Moͤnnich gefangen hatte vnder dẽ Kutten her vor hangen/ mercket als bald was es vor ein Wildt/ darumb red er den Jaͤger alſo ahn/ lieber Bruder/ wo laufſtu ſo geſchwind hin?
Ach lieber ſag mir wz tregſtu vor ein ſolche ſchwere burde/ vnder deinem Chorrock?
Welchem ď Moͤnnich antwort zugebẽ gantz willig war ſagende/ es iſt mein ſattel vnnd Reißzaum/ den ich bin willens Morgen hinweg zureiſen.
Welcher antwort der alt wol belachte/ weil er ein ſolche ſchoͤnen fund jm vorbrachte/ vnd ſpricht/ Ey lieber Bruder/ ſo verberge deinen Sattel bald/ dan wen es die andern Bruͤder gewar werden/ daß du ein ſolchen ſtattlichen reit Sattel habſt/ ſo wird ein jeglicher begeren darauff zu reiten.
Stig. in ſylva pag. 87.
CXXXIV.
Von eines Bawern Sohn vnd ſeiner Schweſter.
ES hatte ſich einsmahls ein Bawers jung mit ſeiner Mutter vnd Schweſter/ (weil es damahls zimlich kalt geweſen) vmb das Fewrgeſetzt in willens ein Schuͤſſel voll friſcher Milch/ welche der jung auff ſeinem Schos hielte zu eſſen.
Jn dem aber das Fewer die Tochter warm ahn leuchtete/ will ſie/ (wie noch wohl etliche thun) die Kleider ein wenig auff heben/ damit die waͤrme des Fewers ſie deſto mehr erquickete/ verſihets aber vnd erwiſcht dz Hembd mit.
Vand ſitzt alſo daß man jr gantz zu ſchaden ſihet.
Dieſes wird der Junge gewar/ fengt alſo zu ſeiner Mutter an:
Liebe Mutter ſag vnſer Magd daß ſie ſich decke/ ſihe welche ein ſchwartz gewelb ſie hat/ wo ſie ſich nit decket/ ſo ſteiget der auff/ der nicht geruffen/ vnd verſchuttet vnſer Milch vnnd ſtoͤſt die Schuͤſſel vberhauffen.
Petrus Paganus.
CXXXV.
Vom Pabſt Julio dem 3.
PAbſt Julius der dritte dieſes namens/ wen er ahm Tiſch ſaß vnd zechte/ (welchẽ auch die Statt Rom ſelbſt nicht konnen dulden noch leiden) hatt er pflegen drey ſchoͤner Becken bey ſich ſetzen laſſen/ welche er auch brauchte.
Dz eine braucht er darzu wan jn ſein notturfft (den Bauch zu reumen) an keme/ er das fertig hette/ dz ander/ wenn er ſich zu voll gefreſſen vnd geſoffen daß er darin Kotzete vnnd ſpeiete/ das dritte daß er ſeinen Vrin darin lieſe.
Sind das nit herꝛliche ding vnd ſachen zum Tiſch gehoͤrig: Theodorus Beza.
CXXXVI.
Vom Pabſt Julio dem andern.
PAbſt Julius der ander diſes namens/ als er ein Krieg wiď die Frantzoſen anfangen vñ ſuchen wolte/ hat er ein vberauß gros Volck beſchriebẽ vñ zuſamen bracht.
Mit welchem nun als er außgezogen hat er den Schluͤſſel S.
Petri welchẽ er damals bey ſich getragẽ gantz zorniglich in dz Waſſer geworffen/ daruber ſie gezogen/ vnd ſein Schwert außgezogen/ ſagende:
Wil dan S.
Peters Schluͤſſel nichts mehr gelten/ ſo muß S. Pauli ſchwerd vns beſchuͤtzen.
Eben derſelbe Pabſt Julins als er geſtorben/ vnnd von dieſer Welt abgeſcheiden/ iſt er vor die Him̃els thuͤr kom̃ẽ/ welche er gantz feſt vnd wol verꝛigelt vñ verſchloſſen gefunden.
Er aber als Vicarius Cbriſti vnd nachfolger Petri trug den Him̃el ſchluͤſſel bey ſich/ ſteckt jhn in dz Schluͤſſel loch/ wendet jhn hin vnnd wider kund aber nit zu recht kommen.
Er wird zornig vnd ſpricht/ ſie haben mir das Schloß verendert vnnd verwechſelt/ dann das iſt nicht das rechte Schloß.
Als nun Petrus das Getuͤmmel an der Thuͤr hoͤrete/ gehet er hinzu/ macht auff/ fragt/ wer er ſey?
Wo er her komme? vnnd was ſeyn begeren?
Dieſer Julius zeucht alsbald ſein verguldeten Schaͤferkolben heruor/ vnd ſeine dreyfache Cron/ weiſet die Sanct Petro vnd ſpricht.
Du meyneidiger trewloſer Kerle/ kenneſt du dann nun den heiligen Vatter den Bapſt nicht?
Welchem Sanct Peter antwortet:
Hoͤr Geſell/ du darffeſt hieher nicht kommen/ ich darff dich auch nicht eynlaſſen/ dann du haſt es ſchon viel vnd mannichmal auch dein eigen theil verkaufft.
Cordus lıb.
Epig. 2. pag. 118.
CXXXVI.
Von Thaleto einem Sternſeher vnnd einem alten Weib.
THales der beruͤhmte Sternſeher/ als er auff eine zeit fleiſſig nach dem Geſtirn guckete/ vnd ſein Augen gantz nach dem Geſtirn gehoben hatte/ fellet er im fortgehen in eine Gruben voller Schleims vnd Koths.
Als nun dieſes ein alt Weib/ welche Waſſer wolt auß eim Brunnen ſchoͤpffen erſehen/ fengt ſie alſo mit lauter Stimm an/ O du groſſer Narr/ was ſichſtu viel nach deß Himmelslauff vnd Geſtirn/ vnnd ſiheft nicht was vnder vnnd vor deinen Fuͤſſen iſt/ dann in dem du dich bemuͤheſt anderen zukuͤnfftige Ding zu ſagen/ ſo kanſt du dir ſelbſt nicht vorſehen deinen zukommenden ſchaden.
CXXXVII.
Von einem vnuerſtaͤndigen Sachſen.
EJn Sachs/ als er einsmals in der Predigt hoͤrete die Wort/ welche der Herr Chriſtus am Juͤngſtentag (wann er die Schaafe von den Boͤcken ſcheiden wirdt/) zu den Boͤcken ſagen wirdt/ ich bin hungerig geweſen/ vnd habt mich nicht geſpeiſt/ ich bin durſtig geweſen/ vnd jhr habt mich nicht gedrenckt/ ꝛc. Fengt er gantz demuͤtiglich an in ſeinem Gebett/ vnnd ſpricht:
Ach du lieber Herr Jeſu/ komme doch vor meine Thuͤr/ vnnd gib mirs nur mit einem eintzigen Wort zuuerſtehen/ daß du es ſeyeſt/ ich wil dir doch vollauff geben.
Jch wil dir einen firnen jaͤrigen Schincken vorſetzen/ darzu einen gantzen guten Magen vnd gunter/ von einer feiſten Saw/ weiters auch wil ich dir darbey ſetzen fett gedoͤrret vnd gereichert Rindsfleiſch/ vnnd damit du auch einen guten Trunck thun koͤnneſt/ der dir dein Hertz erfriſche/ wil ich dir den beſten Wein (der zu bekommen) darzu ſchencken/ vnd wil dich ſo voll machen/ daß du vorn vnnd hinden wider von dir geben ſolt.
Wie koͤndt ich dir doch herrlicher vnnd ſtattlicher aufftragen vnd tractieren.
Cordus lib. 6. Epig. pag. 177.
CXXXVIII.
Von einem Sernſeher vnnd Bawern.
EJn vornemmer Fuͤrſt wolt einsmals auß Jagen reiten/ weil er ſich aber vor dem Regen befoͤrchtet/ fragt er erſtlich ſeinen Aſtronomum/ ob es auch ſchoͤn Wetter auff den Tag ſeyn wurde.
Der Aſtronomus/ der da meynet er verſtuͤnde ſich deß Himmels Lauff/ ſagt jhm von ſchoͤnem Wetter.
Hergegen ſtund ein Bawer/ der dieſen hoͤret reden/ verneynet es/ ſagend/ es werde einen guten Regen geben.
Der Fuͤrſt vertrawt dem Aſtronomo mehr als dem groben Ruſtico, reit auff die Jagt/ wie er aber hin auß in Wald kompt/ fengt es ſchrecklichen an zu regnen/ alſo daß er auch bald wider nach heim muſte/ ohne nutzen zuſchaffen/ ziehen.
Wie er heim kompt/ lobet der Fuͤrſt den Bawersmann/ ſagend/ daß er ſeiner Kunſt gewiſſer wehr/ als der Aſtronomus/ darumb ſolt er billich/ (der Aſtronomus) den Pflug lernen halten/ der Bawer aber ſolt ruhe haben.
Sabin. in Epigram.
CXXXIX.
Von einem Bawern vnd Schiffmann.
WEiland ſind zuſammen in ein Geſpraͤch kommen/ ein Bawersmann vnd Schiffer.
Der Bawer fragt den Schiffer/ wo doch ſein Vatter geſtorben?
Dem antwortet er/ auff dem Merr.
Weiter fragt er/ wo dann ſein Großvatter geſtorben?
Auch auff dem Meer ſaget er.
Wo dann deines Vatters Vatter?
Der Schiffer antwort/ ſie ſind allzumal auff dem vngehewren Meer vmbkommen.
Als das der Bawer hoͤret/ ſpricht er:
Ey hoͤr eins/ foͤrchſtu dich dann nicht/ wann du auff die groſſen Waſſer zeuchſt/ daß du auch vmbkom̃eſt vnd ſterbeſt?
Der Schiffer fragt jn bald herwider/ wo ſind dañ deine Eltern/ Vatter vnd Großvatter geſtorben?
Dem antwortet der Bawer/ auff einem guten ſanfften Beth/ da fraget der ander weiter:
Ey du Narr/ ſorgſtu dann auch nicht daß du ſterbeſt/ wann du ſchlaffen geheſt?
Meynſtu es ſey nicht eben viel wo man ſtirbt/ wenn man ſich nur dahin fleiſſet/ daß man wol ſtirbet.
CXL.
Von einem Koch.
AVff eine zeit lud ein Koͤnig alle ſeine Diener zu gaſt/ vnnd ließ jhn ein groſſes Mahl zurichten/ vnnd ſie ſtattlich tractieren.
Als ſie nun alle wol bezecht wahren/ voll vnd toll ſpricht er zu jhnen.
Es ſoll nun einer nach dem andern vor jhn kommen/ vnnd vmb ein Ampt bitten/ was es nur ſeyn wurde/ ſo ſolt ers bekommen.
Als ſie nun alle mit Emptern vom Koͤnig begabet waren/ kompt noch zum aller letzten vnuerſehens der Koch/ vnnd ſpricht:
Herr Koͤnig ich begere anders nichts von euch/ dann daß jhr mich zu einem Eſel wollet machen.
Der Koͤnig lacht vnd verwundert ſich vber die naͤrriſche bitt/ vnd fraget jhn alſo: Hoͤr du Narr/ weiſſeſtu nichts anders zu bitten/ meyneſtu daß ſolches bey mir ſtehe zu thun?
Da antwoltet der Koch vnnd ſagt:
Herr Koͤnig/ ich hab wot geſehen/ wie jhr die Empter alle außgetheilet habt/ vnnd daß mancher Eſel iſt zu groſſen Ehren kommen/ der es nicht werth iſt/ wann ich mich nun koͤndte veraͤndern/ vnnd auch Eſels geſtalt an mich nemen/ ſo hette ich auch einen hoffen/ daß ich dermal eins moͤchte zu ehren erhaben werden.
Eraſmus Ebncrus.
CXLI.
Von etlichen Jůden.
DJe trewloſen vnnd meineydigen Juͤden/ welche alſo verſtockt vnd verblend ſind/ daß ſie auch im hellen tag das Liecht nicht ſehen koͤnnen/ haben dieſes Laſters ſich vnderfangen/ GOtt damit zu vnehren.
Sie ſtehlen auß einer Kirchen die Hoſtien (welche man an Papiſtiſchen orten noch braucht) werffen ſie an die Weg/ daß ſie zertretten werden/ zerſchlagens ſie mit Stecken/ hoͤnen vnd beſpotten ſie gantz vnd gar.
Ach der groſſen ſchande/ ja Suͤnde/ welche Gott noch mit dem helliſchen Fewer ſtraffen wird.
Dieſe grewliche Miſzhandlung hat Gott auch hie nicht woͤllen laſſen vngeſtrafft bleiben/ dann als dieſe vnmenſchliche That vor den Fuͤrſten kommen/ leſſet er alle Juͤden vor ſich fordern/ vnd trauwet jhn mit der Tortur/ wenn ſie nicht willig wuͤrden bekennen/ wie ſie gefahren hetten.
Sie aber durchs boͤſz Gewiſſen erſchrecket/ bekennen jhre Miſzhandlung.
Der Fuͤrſt laͤſt ſie allſamen toͤdten vnnd auff die Raͤder legen/ jedoch iſt das gottloſe Rebelliſche Volck durch dieſe ſtraff nicht abgeſchrecket worden/ ſondern viel mehr angereitzet worden/ Chriſto vnnd den ſeinen mehr leids anzuthun.
Sie haben ein Weib mit Gelt dahin beredt/ daſz ſie jhn die geſegnete Oſtien verkauffet hat/ (man ſolt die Vettel mit Fewer zu Puluer verbrennt haben/) welche als ſie dieſelbe bekommen/ haben ſie dieſelbe auff einen Tiſch geleget/ mit Nadeln ſehr vnd viel zerſtochen/ meynende ſie wolten Gott darmit ein ſchmach an thun.
Was geſchicht?
Jn dem ſie darinn ſtechen/ fengt es an zu ſchreyen (ich erſchrecke vnnd ſteigen mir die Haar empor/ wann ich ſolchs erzehle) wird gantz roth vom Blut welches auſz den geſtochenen loͤchlein gefloſſen. erſchreckliche that wirdt ruchtbar/ ſie werden in hafften gelegt/ vnd kurtz darnach verbrandt.
Ioannes Bocerus lib. 2.
CXLI.
Von einem jungen Maͤgdlein welches Beichten ſolt.
ALs auff ein zeit ein junges Maͤgdlein einem Barfuͤſſer Moͤnch beichtete/ hat es mit zittern vnd beben angefangen ſeine Suͤnd zuerzehlen.
Jn dem es nun mitten im beichten iſt/ verſtummet es vnd bleibt halten.
Der H. Vatter (ſcilicet) vermahnet es/ es ſolte nur erzehlen alles was jhm bewuſt/ es ſey was es woͤlle.
Da fengt es alſo an:
Geſtern abend hab ich geſehen eweren Vatter den Apt auch bey meiner Frawen ligen/ wie das das ehrliche Herrlein erhoͤret/ ſicht er das Maͤgdlein gar ſchel vber ein ſeiden an/ vnd ſpricht:
Da ſihe zu/ daß du ſolche ding von der H. Matronen ſchwetzeſt/ es iſt geweſen der H. Franciſcus/ welcher vom Himmel hernider geſtiegen/ vnd zu jhr kommen/ vnder welches H.ſchutz wir ſeyn.
Derſelbe Heilig hat im brauch/ daß er (wann wir jhn inbruͤnſtiglich anruffen) hernider kompt ſeine getrewe zu troſten.
Auff welches das Maͤgdlein ſagte/ Es ſey geweſen wer es woͤlle/ iſt es dann zu glauben/ daß die Heiligen in ſolcher Kleidung herziehen/ wiſcht vnder feiner Kutten heruor.
Darauff antwort er ja/ verboth jhm auch hefftig/ daß es ja ſein Kleid nicht anruͤhre/ dann es ſey Heiligthumb/ welches ſie hinderlaſſen/ demſelben auch werde auff den morgentag groſſe ehr erzeigt werden von den Vnfruchtbaren/ welche luſt hatten zur Fruchtbarkeit.
Cordus lib. 6. Epig. pag. 178.
CXLII.
Von Antonio Codro.
DEr Antonius Codrus iſt ein ſolcher naͤrriſcher Geſell geweſen/ daß er auch dieſe Wort/ als ein Fewer in ſeinem ſtudier ſtuͤblein auffgangen war/ hat von ſich hoͤren laſſen:
Ey Chriſte was hab ich doch ſo groſſes wider dich begangen?
Was vor einen deiner H. hab ich beleidiget oder erzuͤrnet/ daß du ſo grewlichen vber mich wuͤteſt vnd tobeſt?
Nach ſolchen Worten kehret er ſich gegen das Bildtnuß Marie/ vnnd redet es alſo an:
Hoͤr du liebe Jungfraw/ wann ich vielleicht an meinem letzten end/ wann mir der Athem außgehen will/ zu dir kommen werde/ vnnd dich vmb huͤlff vnnd beyſtand anſchreyen/ ſo erhoͤre mich nur nicht/ rechne oder nimme mich auch nicht vnder die deinen/ dann ich hab gaͤntzlichen bey mir beſchloſſen/ bey den helliſchen in der Hell zu leben in Ewigkeit.
Vber das/ in der letzten nacht/ in welcher er noch ſein Geiſt auffgegeben/ hat jhn gedaucht er ſehe einen vberauß groſſen Mann/ mit einem beſchornen Kopff/ einem langen Bart/ der biß auff die Erden hieng/ mit fewrigen brennenden Augen/ in jeglicher Hand ein brennend Fackel tragen/ vnd vber den gantzen Leib zitternd zu jhm kom̃en/ dieſen hat er alſo angeredet:
Horch Geſell/ wer biſtu/ der du allein in einem ſolchen ſcheußlichem helliſchem Kleid/ zu der zeit der nacht/ da alle Menſchen ligen vnnd ſchlaffen/ herumb ſpatziereſt?
Bey leib vnnd leben gehe nicht bey mich/ dann ich ein Freund Gottes/ ſag her was du ſucheſt/ vnd wo du hin geheſt?
Vnd als er dieſes geredt/ ſpringet er auß dem Beth als wolt er dem ſcheußlichen Geſellen/ der jetzt wolt auff jhn ins Beth fallen/ entweichen.
Barthol.
Bononienſ. in vita Codri pag. 50.
CXLIII.
Von einem Rath in einer Stadt.
ALls in einer Stadt (welche ich jetzunder nit nennen wil) man anfieng dem Volck GOttes Wort vor zu tragen/ vnd die reine Lehr Chriſti zu Predigen.
Jſt ſolches einem Erbarn Rath angezeiget worden welcher alſo bald zuſammen kommen rathzuſchlagen/ wie ſie es anfangen ſolten/ damit ſie ſolche Lehr widerumb außraumen moͤchten:
Haben endlich die Weiſen Herren (ſi diis placet) dieſen fund erdacht/ vnd alſo gerathen/ Chriſtus moͤchte wol im Himmel bleiben/ vnd denſelben regieren/ er wuͤrde zu ſchaffen gnug find en/ wir woͤllen vnſer Land wol/ darinnen wir zug ebieten/ verſehen/ vnd jhm vorſtehen.
Cordus lib. 7. Epig. pag. 201.
CXLIV.
Von einem Krancken.
EJn ſchlechter Geſell iſt auff eine zeit in ein gefehrliche Kranckheit gefallen/ als daß er ſich ſeines lebens ergeben/ dar auff auch ein Pfaff zuch gefordert/ welcher als er zu jhm kommen/ hat er jhn getroͤſtet vnd vnder andern geſagt:
Er ſoll getroſt ſeyn/ er wuͤrde in das himmliſche Paradeiß fahren.
Welches als es der Krancke erhoͤret/ ſpricht er:
Ey lieber Herr/ das wehre ja gut/ daß ich dahin fahren werde/ dann wann ich lang zu Fuß gehen ſolte/ wurde ich zeitlichen vnder wegen ligen bleiben/ dann mir meine Gebeine nun gantz matt vnd ſchwach ſind worden.
Sebaſtian Schefferus lib. 1. Epig. pag. 92.
CXLV.
Ein Artzney vor die Floͤch.
FReundlicher lieber Leſer/ damit dich ja nicht die Floch deß Nachts zu ſehr quelen vnd vexieren/ ſo hab dir zu nutz/ den Floͤhen aber zu trutz dieſe Verß als ein gewiſſes remedium woͤllen anzeigen/ vnd dich lehren/ daß du deß Nachts vor jhnen koͤndteſt ſicher ſeyn: als.
Mantua, Correbo, Budigoſma, Tarantala, Calpe, Thymmula, Dinari, Golta, Cadura, Trepon.
Dieſe Wort ſolt du allen abend/ wann du ſchlaffen wilt gehen/ neun mal/ ehe du auff das Beth ſteigeſt ſagen oder recitiren/ vnd noch drey guter zimlicher Becher voll friſches reines Waſſers darauff trincken/ darnach nach verrichtetem Segen dich nider legen vnd warm zudecken/ es hilfft.
Cord. lib. 7. pag. 193.
CXLVI.
Von der Floͤch vorſichtigkeit.
DJe Floͤch ſetzen gemeiniglich den Weibsperſonen hefftiger zu/ als dem Manns Volck/ was die Vrſach/ wil ich dir kuͤrtzlich ſchreiben.
Das Manns Volck gibt jhnen nur allem zu eſſen/ was iſt aber ein guter biß ohne ein Trunck/ darumb machen ſie ſich gemeiniglich bey das Frawen Volck/ dann da koͤnnen ſie eſſen vnd trincken zu ſammen haben.
Sebaſtianus Schefferus, libr. 2. pag 107.
CLXVII.
Von Eraſmo Rotorodamo.
AVff ein zeit als ich zu Rohm war/ iſt mir einer vorkommen/ welcher die Glaubensſachen nicht wol verſtunde/ zeiget darvon ſeinen Mitgeſellen den Scribenden Plinium in ſeinem Buch am fuͤnff vnnd fuͤnfftzigſten Capitel/ in welchem er belachet die jenigen/ welche meynen vnnd halten/ daß deß Menſchen Seel nach abgeſtorbenem Coͤrper lebe/ eben als der vnuernuͤnfftigen Thieren Seele.
Als ich aber eben in demſelben Gemach bey einem ſtund zu ſchwetzen/ bin ich auch bey ſie geruffen worden.
Jch bin herzu getretten/ ſie fragten mich/ ob ich nichts wuͤſte/ keine rationes hette/ darmit ich dieſen Authorem widerlegte? Hab ich geantwortet/ daß ich nichts habe darauß ich beſſern Glauben ſchoͤpffete/ daß die Seelen vnſterblich ſeyen/ als eben auß dem Capitul/ vber welches nichts vnuerſtaͤndigerſt oder vngelehrters an dem Authore ſey.
Dann er helt es gantz vor vngeſchickt/ daß einer gefunden ſolt werden/ der da glaubete die Menſchen Aethemen nicht gleicher weiß/ als die Froͤſch vnnd Eſel.
Darnach helts er darfuͤr/ weil etliche Thier ein feſtes vnnd zehers Leben haben als die Menſchen.
Noch weiters fragt er/ wie die Seelen/ welche auß deß Menſchen Leib abgeſcheiden/ koͤndten gedencken/ wie ſie zunemen/ wie ſie hoͤren/ ſchmecken/ riechen vnd zu greiffen koͤnnen/ weil vnd wann ſolche ding nicht weren/ ſo wer auch nichts guts der Seelen vbrig.
Vnnd daruͤber vermahnte er mich jhm zu ſagen/ (welch das aller vnuerſtaͤndigſte vnnd vngeſchickſte war) wo doch ſo manch tauſent Seel/ vnd welchem ort ſie verſamblet weren/ vnd bey einander ſeſſen.
CXLVII.
Von Granuellano.
ALs Doctor Crucigerus in dem Geſpraͤch/ welches zu Wormbs gehalten/ vnſer Notarius war/ vnd alle ſachen/ nicht allein D. Philippi/ ſondern auch deß Eccii Wort vnnd Reden fleiſſig auff notirete/ vnnd auch in ſeinen Sinn faſſete/ ſondern fragt noch darzu den Philippum/ wie doch der Eccius zu widerlegen ſey mit ſeinen Sophiſtiſchen Argumenten/ da der Granuelianus/ welcher in dieſer Sach præſes geweſen/ alſo darauff geantwortet:
Die Lutheraner haben einẽ Schreiber/ welcher alle vnſere Pfaffen vber einen hauffen ſo viel derſelben immermehr ſein moͤgen/ in geſchickligkeit vnd verſtand weit weit vbertrifft.
Matthæſius concione ſeptima pag. 69.
CXLVIII.
Von deß Maximiliani Tochter Magarita.
DJe Sophiſten zu Loͤuen pflegten in allen jhren Predigten den Lutherum mit feindſeligen ſchmehworten allzeit vorzu bringen/ dann ſie anders nichts wuſten als daß derſelbe das Volck in der gantzẽ Welt vnruhig machete/ vnnd ſein Gifft (welches ſie auff ſeiue Lehre verſtunden) vber all auß zubreiten.
Auff ein zeit nun/ als ſie denſelben gemelten Lutherum alſo vbel ſcholten/ fragte Margarita deß Maximiliani Tochter ſie/ was doch der Lutherus vor ein Mann were?
Da antworten ſie.
Er ſey ein vngeſchickter vngelehrter Moͤnnich/ dann antwortet ſie herwiderumb: Wolan/ ſo folget meinem Rath/ wann er nun ein ſolcher vngeſchickter Pfaff iſt/ ſo ſchreibet ſo viel Gelehrter wider jhn vnnd ſeine Lehr/ ſo wirdt er wol muͤſſen/ wann er kein außred mehr hat/ ſchweigen vnd das maul halten.
Dann alſo werd jhr/ weil jhr geſchickter vnd gelehrter ſeyt/ als er/ mehr Leut auff ewre ſeiten vnd auff ewere Lehr bringen/ dann man wird ench mehr glauben als jhm.
Matthæſius concioc 2. de Luther. habita, pag. 19.
CXLIX.
Von einem Moͤnnich der Scrofa genennt geweſen.
SCrofa ein Moͤnnich/ als er einsmals auff ſeinem Predigſtuel ſtunde/ vnd ein Sermon dem Volck daher brachte/ vnder andern aber kompt er auff den Lutherum/ welchen er ſo ſchendlich außmachte/ vnnd auff das ſchwartzeſt/ als er kondte/ machte vnd ferbete/ galts jhm ſo ernſt/ daß er ſchlug vnd ſtampffelt mit Henden vnnd Fuͤſſen/ wie ein mutwilliges Pferd.
Als er aber auff einem hohen Stuel ſtund/ da felt derſelbe vnden ein/ durch ſein ſtam̃ffen/ vñ er felt durch die bretter/ ſein Mantel aber/ oder Rock/ den er vm̃ hatte/ bleibt oben hangen/ er felt herdurch biß auff den bloſſen Bauch/ da hat ein jederman gelacht/ welche das wunderlich geleut an ſeinem Bauch vnden geſehen hangẽ.
Alſo hat er ſeiner luͤgen rechten lohn empfangen.
Cord. lib. 7. pag. 192.
CL.
Von Vaccaeinem Prediger.
DJeſer Pfaff als er in einer ſchoͤnen Kirchen herrlich daher prangete vnd braſſete mit ſeinem reden/ wie ein Kuhe/ daher er auch den Namen bekommen/ aber als er ſahe/ daß er wenig glauben hatte/ ſaget er:
Wann nicht der Ketzer Lutherus verdampt vnnd gar zu ſcheitern gehen wirdt/ wann Chriſtus kom̃t/ ſo hole der Vberwinder oder neme mir meinen Rock.
Jn dieſem war der gut Herr Vacca witzig gnug/ dann er behielt ſeinen Rock/ dieweil er lebt/ weil der helliſche Geſell keiner Kleider duͤrfftig.
Cord. lib. 15 pag. 280.
CLI.
Von einem Moͤnnich.
EJn junges Maͤgdlein beichtete einmal einem Pfaffen/ wie daß ſie in vnzucht geleget hette.
Dieſe ſchuld hat jhr der Beichtvatter nicht vergeben woͤllen noch koͤnnen/ biß ſo lang er auch ſeinen Willen von jhr hatte.
Bald erfaſt er ſie bey der Hand/ vnnd fuͤhret ſie in dunckeles Kaͤmmerlein/ verbracht als was er wolte.
Nach dem er ſeinen luſten gebuͤſſet/ troͤſtet er ſein Beichtkind alſo:
Gehe hin in frieden/ vnd fluch mir nicht/ weil ich deſſeu nothduͤrfftig geweſen bin/ dann was einem noͤtig/ kan noch mag kein Menſch hindern.
Cordus lib. 13. pag. 283.
CLII.
Von einem Bettlers Ordens Moͤnnich.
WEiland gieng ein Moͤnch auff der Kaͤßjagt/ Eyer/ Schmaltz vnd Kaͤß zu betteln.
Als er aber ſich verſeumet vnd die nacht eynfiel/ daß er nicht widerumb kondte heim kommen/ da bitt er einen guten Mann in einem Dorff vmb die Herberg/ derſelbige ſagts jhm zu/ legt jhn auch in ſein eigen Beth/ er aber hat ſich in das Stro gelegt/ in die Schewer/ ſo gut meynet ers gegen dem Kaͤßbettler.
Dieſes Bauwern Weib war kurtz zuuor zu jhrer Nachbawerin/ welche in Kindsnoͤthen/ geruffen worden/ alſo daß ſie nichts von dieſem handel wuͤſte.
Dieſe iſt deß nachts vmb zehen Vhren heim kommen/ da jederman lag vnnd ſchlieff.
Als ſie nun anheim kommet/ vnd zu Beth eylete/ hat ſie dieſer falſche Boͤßwicht fein in ſein Arm genommen/ ſich geſtelt als ob er jhr rechter Haußwirth were.
Sie aber/ nach dem er ſo manchmal vber Rhein fuhre/ verwunderte ſich vber dieſe vngewohnte Hurtigkeit/ noch mehr/ weil er ein ſolchen feiſten Bauch hatte.
Vnder deſſen erſicht ſie die weiſſe kale geſchorne Blatten/ dann der Mond ſchiene deßmals hell/ erſchracke gantz hefftig/ rufft jhrem Mann/ den ſie meynet verlohren/ mit heller Stimm/ denckende/ daß dieſer der bey jhr war/ ſey ein Geſpenſt.
Als der Mann ſeines Weibes Stimm erhoͤrete/ kompt er eylends heruor auß dem Strobeth geſprungen/ vnd als er dieſes von ſeiner Fraw verſtanden/ wie der gute Herr mit jhr gehandelt hette/ ſchneid er jm all ſein Haußrath ab/ vnnd ſagt:
O wie werden die Leut betrogen durch dieſe loſe Geſellen.
Find ich bey einem Moͤnch ein ſolch Geſchirr/ ich hette gemeynet/ er were verſchnitten/ ſo hat er noch ſo viel behalten/ daß er wol diente vnder ein hauffen Eſel vnd Pferde.
War diß nicht Kaͤß gebettelt/ er lieſſe aber doch ſein Mannlich Gereth dahinden/ als er wider heim kommet.
CLIII.
Von einem der den Adel gekaufft.
DJe tugenden die dieſer gekauffte Edelmann an ſich gehabt ſind/ er war ein Rauber/ ein Freſſer vnnd Pancketirer/ er fragte gar nichts/ weder nach GOtt noch nach der Welt/ all ſeine guͤter hat er erſchrapt durch Wucher/ er war ein Hurenjaͤger/ ein Flucher/ vñ ſchwerer/ ein Waghalß/ vñ erſchreckliches craſſes Geſichtẽs:
Vber das ſo war voller Frantzoſen/ oder hat die Spaniſchen Bocken.
Nu bedracht du/ ob jhm etwas gemangelt/ daß er nit hab koͤnnen ein Edelmann ſeyn?
CLIV.
Von einem freygebigen Superintendente.
WArumb dorfft jhr ein ſolchen freygebig neñen/ vber welchen kein geitziger/ noch auch beruͤmpter in der Stadt iſt?
Aber was?
Darumb wirdt er freygebig genennet/ dieweil er frey vnd willig/ die ſo ſchwer zu jhm geladen kommen/ jhre laſt hilfft abladen.
Dann die da kom̃en geladen jrgend mit eim Haaſen/ Eyer/ Kaͤß/ Fiſch/ Toͤpffen voll Milch/ Aepffel/ Butter/ Schaafen Kaͤß/ gebuͤndlein Flachs/ vnd Gelt/ dieſen befuͤrderlich zu ſeyn im abnemen iſt er ſo willig/ daß er jhm kein ſtudium laͤſſet zu lieb ſeyn/ das jhn daruon ab hielte.
Er weiß auch gar fein vnd ſubtiel die Huͤner vnnd Gaͤnſe/ welche mit den Fuͤſſen zuſammen gebunden/ auffzuloͤſen.
Jſt der nicht liberat/ der alle ſachen ſo ſchoͤn weiß zu liberirn.
M. Ludouicus Milichius.
CLV.
Von einem Bawern.
ALs ein Bawer Alcon ein Haaſen gegriffen/ vnd jhn heim tragen wolt/ da begegnet jhm der Schultheiß deß Dorffs/ als derſelbe den Haaſen erſehen/ fehret er bald den Bawern hart an/ vnnd ſpricht:
Sich da Bawer/ du ſolt meinem Gnaͤdigen Fuͤrſten zwantzig Thaler zu ſtraff geben/ dieweil du jhm das Wild aufffengeſt/ da du doch weiſt/ dz es dir nit geſtattet/ der Bawer hat bald ein liſt erdacht/ vnnd ſpricht:
Herr Schultheiß/ ich wolt jn doch euch bringen vñ gebẽ/ wiewol er mir mein Koͤl abgefreſſen.
Der Schultheiß hat jhm ſolches nicht wollen glauben/ ſondern ſolt jhm das noch bey trew vnnd glauben ſchweren.
Sie gehen mit einander zum Pfaffen daß ers allda mit Gottes Wort bethwerte.
Sie ſuchen nach dem Buch/ aber da wa kein Buch ins Pfaffen Hauß.
Bald kompt ein junger Knab zur Thuͤr hinein/ den fraget der Pfaff:
Hoͤr Jung/ wer hat doch meine Bibel entlehnet.
Da antwortet der Jung: wiſſet jhr nicht daß jhr ſie geſtern abend/ als jhr ſo truncken vnnd voll ward/ vnnd ſo zuͤrnet vber ewer Frawen/ daß jhr ſie zerriſſet.
Bald lauffet er vnnd ſucht/ da find er noch etliche Blaͤttlein vmb die Wigen herumb ligen.
CLVI.
Von einem Buͤrgenmeiſter.
JCh denck jetzunder eines Buͤrgenmeiſters/ der ſein lebtag in keiner Bibel geleſen.
Dieſem ſchenckt einmal ein guter Freund/ ein gelehrter Mann eine Bibel/ vnnd bat/ daß er ſie fleiſſig wolt leſen.
Solches verheißt er zu thun.
Nicht lang hernacher wirdt er gefragt/ ob er auch in der Bibel geleſen/ vnd was er vor nutz darauß geſchoͤffet?
Da hat er geantwortet/ ich hatte mein lebtag nicht gemeinet/ daß ſolche gute ſchnacken in der Bibel weren.
CLVIII.
Von einem vngelehrten Biſchoff.
DJeſer Heilige Vatter der Pflegte allzeit zu ſagen/ der Buchſtab toͤdtet/ der Buchſtab toͤdtet/ vor ſolchem nun haſtu dich wol bewahret/ daß dich der Buchſtab nicht nicht Tode/ dan du kenſt nicht einen eintzigen/ vnd ſolches auch nicht ohn vrſach.
Dann wan dich der Buchſtab toͤdete/ ſo weiß du keinen der dich wider lebendig machte.
CLVIII.
Von einem vngelehrten Pfaͤfftein.
EJn Pfaͤfflein ward gefragt/ was dz woͤrtlein Epiphania wehre oder hieſſe/ da hat er geſagt/ es wehre eines Weibes nahmen/ welche vnſers HErꝛen Chriſti Seugamme geweſt wehre.
CLIX.
Von einem Breutigam.
AVff ein zeit war ein Breutigam/ als der Pfarherꝛ ſie vor einer offentlichen gemein trawete/ gefragt/ ob er die Jungfraw zum Ehelichen gemahl begerete.
Als er ſole ſagen ja/ ſagt er/ alſo das auch niemand von den vmbſtaͤndern ſolches vermerckete/ ein Jahr.
Hernacher iſt er von jhr ſeinem Weib gezogen/ ſagende er hette jhr nur ein Jahr begeret/ als man ſie jhm vertraut hette.
CLX.
Von einem Dieb.
EJn Dieb ſtunde vor gericht/ vnnd wahren jhm die Haͤnde auff den Ruͤcken gebunden.
Als vngefehr eine Jungfraw vorubergãgẽ vnd erſehen/ daß der Dieb ein ſchoͤner Junger Geſell geweſen/ wuͤnſcht ſie/ daß ſie jn moͤchte zum Mann haben.
Der Dieb kehret ſich vmb/ vnnd erſicht die Jungfraw daß ſie heßlich vnd vngeſtal/ da redet er den Hencker ahn vnd ſpricht:
Hencker/ thu was dir befohlen vnd dein Ampt.
Jch wolt lieber Todt ſein/ dan bey eim ſolchen Menſchen leben/ ich will lieber einen kurtzen Tod/ als lang mit einem ſolchen thier gequelet werden.
CLXI.
Von einem Breutigam.
EJn Junger Geſell nahm zu einem Weib ein reichs Altes Weib/ dieſelbe als ſie ihr Recht/ welchs das ehe Bett mit ſich bringt/ empfangen/ da ruffet ſie alle Maͤnner die da zur hochzeit geweſen zu ſich vnnd redet ſie alſo ahn: Liebe Schweger/ vnnd auch jhre gute freund hiezu gegen/ ich nehm euch hie dieſe nacht zu zeugen/ daß/ wenn mir mein Mann wird vorwerffen/ daß ich jhn mit bloſſem Ars genommen/ er groͤblich leugt/ vnd mit dieſen worten erwiſcht ſie jhre Kleider/ hebet ſie auff/ vnd ließ ſich als ſchawen ob ſie ein bloſſen Ars brechte.
CLXII.
Ein Jungfraw/ welche hůpſch iſt vnd ſein will/ die muß dieſe dreyſſig ſolgende merckzeichen an ſich haben.
WEnn ein Jungfraw will Huͤpſch vnnd ſchoͤn ſein/ ſo muß ſie dieſe dreyſig ſtuͤck ahn ſich haben/ dan mann ſagt daß ſie die Helena auß Grecien/ welche man vor die ſchoͤnſte geſchetzt/ alle gehabt habe.
Drey ſtuͤck ſollen ahn jhr ſein Weiß/ vnnd widerumb drey Schwartz/ wen ſie will huͤpſch ſein: Drey ſtuͤck Roth/ vnnd wider drey lange/ ſampt dreyen kurtzen:
Drey ſollen ziemlichen dick ſeyn/ vnd drey auch hergegen fein Duͤn vnd zart: Drey enge ſtuͤck: dargegen widerum drey breit noch ſoll ſie haben drey kleine ſtuͤck.
Die drey weiſſen ſollen ſein/ ein weiſſe haut/ weiſſe zaͤne/ vnd weiſſe Haar.
Drey ſchwartzen ſind/ ſchwartze Augen/ ſchwartze Augenbraen/ vnd ſchwartze F.
Roth ſollen dieſe drey ſein/ die lefftzen/ die waͤnglein/ vnd die Naͤgel.
Lang ſollen ſein/ erſtlich einen feinen langen Leib ſoll ſie haben/ lange Haar vnnd lange Haͤnde.
Kurtz aber/ kurtze Zaͤn/ kuͤrtze Ohren/ vnd kurtze Fuͤß.
Subtil vnd zart ſollen ſein die Finger/ Haar/ vnd die lippen.
Dick hergegen die huͤfft/ die Arßbacken/ vnd dan die F.
Fein breit ſollen ſie ſein vber die Bruſt/ der Ars vnd die Augenbraen.
Enge ſollen ſein vnnd ſchmal/ ein enge F. ein enges kleines Muͤndlein/ vnnd fein ſchmal vmb den Guͤrtel.
Klein ſollen letzlich ſein die Naſſe/ kleine runde Bruͤſtlein/ vnd ein klein Kopff.
Weil nun dieſe ſtuͤck ſelten alle ahn einer Jungfraw gefunden werden/ ſo koͤnnen auch nicht viel ſchoͤner Jungfrawen ſein.
CLXIII.
Von einem Jungen Geſellen vnd einer Jungfrawen.
EJn ſchoͤn Jungfraw ſtunde vnd ſahe einen Jun gen ſtoltzen Geſellen gantz ſtor ahn/ als ſolches der Geſell vermercket/ ſpricht er zu jhr: Was ſichſtu mich viel an/ ſehr auff die Erden/ dann ein zuͤchtig Maͤgdlem ſoll ſeine Augen nicht auff alles ſchlagen.
Sie antwortet jhm gar ſchoͤn: Dir Geſelle gepuͤret es beſſer die Erden ahnzuſchawen als mir/ dan du biſt erſtlich võ Erden gemacht/ wir aber ſind von des Manns rippen gemacht/ nach derſelben ſehe ich/ vnd bey derſelben wolt ich gern ſtetigs bleiben.
Phil. Melan. lib. 4. Epig.
CLXIV.
Warumb die Weiber mehr wachſen als die Maͤnner.
GLeich wie das vnkraut allzeit die gute frucht vber wechſet/ vnnd die diſteln allezeit oben vber gute frucht gucken/ alſo wechſet das Weib eher als der Mann/ vnder welches vnkraut man auch die Weiber rechnen ſoll.
CLXV.
Von einer Jungfrawen.
ALs mich einmahls eine Jungfraw fragte/ warumb ich doch ſo gebartet wehre/ hab ich ihr geantwortet/ wen mich der feind alſo gebartet ahnſiht/ ſo erſchricket er vnd leufft darvõ.
Daß ſolches aber falſch vnd nichts ſey/ will ich/ ſagt ſie hergegen/ mit meinem eigenẽ Exempel Probiren/ als ich noch allenthalben glat vnd ohne Haar/ da blieb ich wohl allein/ aber als ich anfing baͤrtig vnd rauch zu werden/ da lauffen mir viel nach.
CLXVI.
Von einer Bawern Magd.
DEs Nachts ſtiege ein Bawern Magd auff das Hew/ als dieſes des Bawern Knecht erſehen/ ſtige er jhr nach/ om Krebs zufangen.
Als er nun nach der Krebs Hoͤl gegriffen/ nimpt die Magd ein Buͤſchlem Hew/ wickelt es zuſammen/ vnd trawet jm vnd ſprach/ hoͤrſtu Geſell/ kompſtu wieder ſo nim deiner acht/ ich will dich ſo jaͤmmerlich mit diſem Hewwiſch zerſchmeiſſen/ daß dir weh ſoll werden.
CLXVII.
Wenn mann einen Moͤnch ſihet was man thun vnd gedencken ſoll.
WAnn dir ein Moͤnch begegnet ſo ſegne dich mit dem zeichen des Heiligen Crentzes/ dan allzumal ſo iſt es ein Helliſcher Feind.
Gehet er ſchwartz daher/ ſo iſt es der Teuffel/ gehet er in Weiß/ ſo iſt es ſeine Mutter/ gehet er aber ſchwartz vnd weiß daher/ ſo iſt des der Teuffel vnd ſein Mutter zu gleich.
Wie ein Moͤnch beſchrieben.
Ein Moͤnch traͤgt ein ſchwartzes fell/ alſo iſt er auch ſchwartz vnd falſch im Hertzen ſein gebrauch iſt lernen/ aber ſein Leben drincken.
Jhr Studiren.
Fragſtu was ſie machen/ ſie ſchlaffen/ freſſen vnd ſauffen vnd ſcheiſſen/ alſo kompt alle jhre arbeit dem leib zu nutz.
CLXIIX.
Von einem trunckenem Pfaffen.
ES ſang ein mahl ein voller Pfaff Meß/ in dem er aber ſo devotig vor ſeinem Altar ſtehet/ entſchlefft er vber ſeinem Gottes dienſt/ vnd faͤllet vor dem Altar nider.
Als jhn nun ſeiner diener einer aufferwecket/ ſagt er/ ſegne dirs Gott wenn er auß iſt/ vermeinent er wehre noch vnder ſeinen Trinckgeſellen.
CLXIX.
Welche Mores einer/ der da will zu Hoff dienen/ haben muͤſſe.
LJeber Areolane vnderrichte mich doch wie ich mich ſolle zum Hoffleben ſchicken/ vnnd alſo mein leben ahnrichten/ das ich moͤchte angenehm werden/ dann du ja die Kunſt wol weiſt vnd derer erfahren biſt/ ſintemahl du ſie von jugend an gelernet.
Du ſolt kein auffrichtig gemuͤth haben/ ſoll auch nichts redliches auß deinem Mund gehen.
Schicke dich zu dienen vnd auch zugefallen/ (doch faͤlſchlich) wie du nur jmmermehr kanſt/ auch dem geringſten vnder dem hauffen du muſt ſein ein hortiger fuchßſchwentzer/ vnd ein glatter ſchmirer oder ſchmeicheler/ du muſt vnverdroſſen ſein/ keine bubenſtuͤck laſſe dich verdrieſſen was vnrecht iſt das muſtu doch allzeit loben/ du muſt viel ding verhelen/ du muſt wohl dienen/ aber vbel getrawen/ vnnd auch nichts heiſchen.
Alſo muß man leben will mã zu Hoff dienen.
CLXX.
Warumb der gebrauch Pabſt zu erwehlen/ veraͤndert ſey.
ODu Heiliger Sanct Peter/ ein Weib hat ſich vnderſtanden auff deinen Stuel ſich zu ſetzen vnnd dem gantzen Erdboden geſetze vor zu ſchreiben/ vnnd dieſe wehre wohl noch lange zeit im Regiment blieben/ wen ſie nicht wehre durch jhre geburt/ welche ſie im Proceß geboren/ offenbar worden.
Nach dieſer geſchicht haben ſie ſich ſehr vorgeſehen daß jhnen nicht widerumb ein ſolches widerfuhre/ haben allezeit betaſtet ehe ſie einen wider erwehlet/ ob er auch noch ſein geſchirr beyſammen hette/ konte auch keiner zu ſolchen ehren kommen/ oder er muſte ſich zuvor begreiffen laſſen.
Warumb hat dan nun jtzunder ſolches greiffen ein ende?
Darumb/ dieweil ſie es zuvor mit der that beweiſen/ daß ſie beſtehen koͤnnen.
CLXXI.
Wor zu die alten Weiber nutz weren.
WAnn man einem alten Weib die Haut ab zoͤge/ Ey lieber/ was wehre ſie dann nutz?
Jch achtete/ daß ſie zu nichts koͤnne gebraucht werden als daß man ſie zu einer Trommen brauchte vnnd in Krieg ſchickete.
Wann der Heroldt ſie nur ein wenig ſchluge ſo brumme es gantzer acht tage.
CLXXII.
Von einem Prieſter.
ALs ein Papiſtiſcher Prediger ein mahl ein Sermon hatte in einem beruͤmbden Flecken Teutſches Landes von der Meß die mann den abgeſtorbenen thet/ da ſchalt er die welche ſolche verwerffen/ vnnd ſagt alſo:
Nun wolan es ſey dem alſo daß die Meß die verſtorbene nichts helffe/ ſo ſind ſie doch vns nutz/ verſtehet die Pfaffen ſo noch beim Leben/ dann dieſelbe wurden Reich dardnrch.
CLXXIII.
Von einem Reichen ſterbenden Prieſter.
JTz und von ſtunden ahn wird ein Bott außgeſchickt werden zu der Hellen/ iſt nun jemand der dem Helliſchen GOtt etwas zu entbieten will/ der mag ſich zu jm verfuͤgen/ er wird dirs gar trewlich außrichten/ aber du muſt einen andern gewinnen der dir wider antwort bringe/ dann wer einmahl dahin kommet/ kompt gar ſelten wider.
CLXXIV.
Von dem Pabſt Julio.
JVlius als ein Kauffman nimpt die gantze Welt ein vnd verkaufft den Him̃el/ deſſen er doch ſelbſt nit Herꝛ iſt/ verkauffe was dein iſt/ dan es iſt ein groſſe ſchand daß du o Juli verkauffſt/ deſſen du ſelbſt entberen muſt.
Jch/ all dieweil einander den Himmel in hat vnd bewohnet/ ſo bekommeſtu kein Gelt von mir.
CLXXV.
Von Clemente Marotto/ einem Poeten auß Franckreich.
EJn Cardinal auß Lotharingen wolt auff ein zeit gehn Rohm ziehen/ den Heiligen Vatter den Pabſt einmahl zu Salutiren/ vnnd nahm mit ſich den Elementem Marottum zu einem gefehrden/ daß er jhm die zeit durch ſeine geſchwetz vertriebe vnd kurtzete.
Als ſie nun gehn Rom kommen/ gehet er mit etlichen anderen Cardinalen vnd mit ſeinem gefehrden Clemente zum Heiligen Vatter.
Sih aber als die Cardinalen ſampt anderen vor jhm nieder fielen/ vnnd jhm ſeine garſtige Fuͤß kuͤſſeten/ erſahe das der Marottus/ gabe ſeinem Herꝛn das Valet vnnd laufft ſo geſchwindt darvon als er jmmer mochte.
Dieſes Ploͤtzliche lauffen vnnd trappeln des Marotti als es die Geiſtliche HErꝛen vnnd Prelaten/ wie auch die andern als ſie es erſehen/ verwundern ſie ſich ſehr.
Derhalben ſchicken ſie als bald etliche von den Trabanten jhm nach/ daß ſie jhn ſolten greiffen.
Sie ereilen jhn/ vnnd bringen jhn vor den Babſt.
Er wird von jhm Examiniret/ warumb er ſo geſchwind darvon gelauffen/ was jhn darzu bewegt hette?
Da antwortet der Marottus lachendes Mundts alſo:
Jch befuͤrchte mich/ o Heiliger Vatter/ da ich ſahe daß dieſe groſſe HErꝛen ewere Fuͤſſe Kuͤſſeten/ daß ich geringe Creatur euch muſte eweren Arß Kuͤſſen.
Darumb dan daß ich dem vngluͤck zuvor kaͤme/ hab ich meinen Fuͤſſen zugeſprochen.
Dieſer antwort haben ſie alle/ beyde Pabſt vnnd Cardinaͤl muͤſſen Lachen/ wann es einander gethan hatte/ ſo hette es jhn ſein beſten Kopff gekoſtet.
Der Marottus aber weil er ein gantz kurtzweiliger Geſell war/ kam er ledig darvon.
Jhr moget dem Pabſt dem ſtinkenden Bock ſeine Fuͤß Kuͤſſen/ oder ſo jhr woͤllet den Arß darzu/ wir woͤllen den Sohn Gottes kuͤſſen/ daß er vns Speiſſe mit ſeinem fleiſche/ vnnd mit ſeinem Blute/ vnnd vus erhalte zum ewigen Leben.
CLXXVI.
Von Henrico Glareano.
ZV der zeit als die newe tracht der Schu welche außgeſchnitten werden/ oder welche man die Katzen troͤg nennet/ auff kamen/ da hat der Glareanus hefftig daruber gezuͤrnet zu Baſel.
Als er nun mitten in ſeiner rede oder Sermon wahr/ ſteigt er vom Stuel herab/ vnnd ſpricht/ damit jhr ja ſehet den ſchoͤnen Pracht der Schuen/ ſo will ich einmahl auff vnd ab gehen.
Als er nun ahn fing zu lauffen felt jm einer vmb den andern auß/ alſo daß er ſie aneinander wider muſte ahnziehen.
Da er nun gnug geſpatziret/ ſteigt er wider auff den Stuel/ ſeine oration zu endigen/ vnd in dem er ſo geſch wind eilete fellet er der trappen herunder/ vnd zerfelt das Maul vnd die Naſen.
Durch dieſen fall ſind die Studenten zum lachen bewege worden/ er aber winſelte/ vnnd ſchrie/ zoge mit ſeinen Katzen ſchuen heim/ vnnd lieſſe ſich den Balbirer verbinden.
CLXXVII.
Von eines Edelmanns mutwilligem Schreiber.
JCh kenne eines Edelmans Schreiber/ einen muth willigen vnnd geilen Geſellen/ dieſer hatte einmahl war genommen daß deß Edelmans Fraw einer jhrer Kammer Maͤgden befohlen/ daß ſie ſolte Kirſchen im Garten brechen/ als dieſelbe hinauß in Garten kommen/ macht ſich der ſchreiber hernach/ nicht allein daß er Kirſchen eſſe/ ſondern vielmehr ſeinen muth kuͤhlete vnnd ſeinen augen luſt hette.
Derhalben als das Megdlein welches er ſehr lieb hatte/ oben auff des baumes ſpitzen ſtunde/ erſicht ers/ laufft herzu vnder den Baum vnnd ſicht vber ſich/ verhoffent er wolt jhr ahn die F. ſehen.
Welches als es dz Megdlein erſehen rafft ſie die Kleyder zuſammen/ vnnd decket ſich/ bittet auch den Schreiber daß er doch wolte hinweg vnderm Baum gehen.
Da ſie aber ſahe daß ſie nichts bey jhm außrichtete mit bitten/ hebet ſie die Kleider hinden ein wenig auff/ ſcheiſt vnd ſeicht dem Fotzengůcker in das angeſicht.
Als er nun alſo mit dieſen Farben angeſtrichen/ fengt er ahn zu huſten vnnd zu ſpeyen/ vnnd in dem er ſich waſchet von dieſen ſchoͤnen biſſen/ fluchet er greulichen.
Hernacher lies er die Magd jres thuns warten vnd bleibe mit frieden.
Alle Leuth die dieſen Schreiber nur kenneten/ vnnd den ſein ſchalckheit bewuſt/ ſagten daß jhme recht geſchehen/ mann ſolt alle ſolche Geſellen mit gleicher Farb auſtreichen vnd bezahlen mit gleicher Muͤntz.
CLXXVIII.
Von einem Meyer vnd einer Bawerin.
ZV einer zeit gingen ein mahl ein Meyer vnd Baͤwerin Gevatter vnd Gevatterin mit einander vber felt/ in dem ſie nun alſo allein daher zihen/ meinete der Meyer er hette gelegene zeit mit der Bawerin zu ſchertzen.
Er redet ſie mit freundlichen worten ahn/ verſpricht jr auch/ wẽ ſie ſeinen willen thun werde/ die Ganß zu lohn die er trage.
Aber die Erbare Fraw ſchlugs jm ab.
Wz ſolt er da machen?
er ſucht nicht weiter ahn/ ſondern geht gantz ſtill ſeinen weg.
Sie wahren nun faſt zu ende des waldes kommen/ da erwiſchet die Bawerin die Ganß mit der Hand vnd ſpricht:
Lieber Gevatter/ jtzt gedenck ich ahn den ſchertz den jr mir zuvor ahnbotet.
Wen ich euch nun zu willen wehre/ ſo thet ich es nur der Feddern halben die die Ganß hat darmit ich ewerem Petter konte ein Pulve darauß machen.
CLXXIX.
Von einem Francken.
EJn Franck/ als ſein Weib in leſten zuͤgen lag vnd itzunder verſcheiden wolte/ nahm gantz frewdig eine Paucken/ vnd ſchlug darauff daß es im gantzen Hauß erſchall.
Als man jn nun hieſſe trauren/ oder ob es jhm ſchon nicht vmbs Hertz wehr/ ſolt er ſich ſtellen/ als ob er trawrig wehre.
Da ſagt er/ Man hat mir ſie mit frewden heim bracht/ ſo will ich ſie auch widerumb mit frewden außgeleiden.
CLXXX.
Von Doctore Simone Simonio.
DOctor Simon Simonius/ ein beruͤmpter Philoſophus als er vnder die Profeſſores zu Leipzig eingenom̃en war/ trachtet er tag vnd nacht dahin wie er die teutſche ſprach mochte lernen.
Damit es im aber ja ſeinem wuͤnſch nach gienge/ converſirt er fleiſſig mit den Teutſchen Studloſis/ wie auch mit den Bůrgern zu Leipzig/ mit den gieng er gantz freundlich vmb/ vber das auch ſo hielte er ein Magd bey ſich die jhm dienete.
Als er nun auff ein zeit luſten hette haͤring zu eſſen/ vnd wuſte doch nicht wie er ſie nennen ſolte/ zehlete er der Magd Gelt zu vnd ſpricht:
Gehe hin auff den Marckt vnnd hole mir Fiſch die rieckt wie die F. die Magd merckete ahn dieſen worten was er begerte/ geht hin vnd kaufft jm ſeine begerte Fiſch.
Dieſes erzehlete die Magd dem verkauffer/ den Buͤrgern vnd etlichen Studenten/ vnd iſt alſo vnder die Leuth kommen/ welches ſie wohl belacht haben.
Daher hat man ſie hernacher D. Simons Fiſch geheiſſen.
CLXXXI.
Von Georgio ab Havelen vnd Henrico Stielio.
VErgangenen Jahren zohe Georg von Havelen in Krieg in Franckreich/ weil er aber ď ſprach vnerfahren hat er als ſeinen Dolmetſcher mit ſich genom̃en den Henrich Stieln/ welcher ein zeitlãg zu Ocliens gewonet hatte/ darumb auch ſich beduncken ließ er koͤnte die ſprach alle gantz fertig.
Was geſchicht aber/ er wird in Franckreich Kranck/ darumb ſprach er zu ſeinem Dollmetſcher er ſolte doch zu jrem Hoſpite gehen/ vnd jhn bitten daß er jhm ein par Krebs wolte zu bereiten.
Der Stiel wuſte nit was ein Krebs in Fran tzoͤſicher ſprach hieſſe/ gehet er zum Hausherꝛn/ felt vor demſelben nider auff ſeine Hånde vnnd Knie kreucht baald hinderſich/ dan kreucht er vorſich wie ein Krebs/ vnnd ſpricht:
Lieber Herꝛ wirth/ mein Herꝛ wolte gern ſolche dinger eſſen die hinderſich vñ vorſich kriechen.
Der Wirth verſtund wz er damit wolte/ vnd brachte ſie dem Junckern zu wegen.
Seine diener hetten jn geſehen wie er ſo wol Dollmetſchen konte/ ſagten ſolches jhrm Herꝛen da ward ein groß gelechter drauß/ vnd ward der Juncker durch das Krebs eſſen wider geſund.
CLXXXII.
Von einem Saͤltzer vnd einer Marpurgiſchen Magd.
AVff ein zeit kam ein Saͤltzer gen Marpurg Saltz zuverkauffen/ als vmb den nun Saͤltzer her viel frawen Volck ſtunde/ vnnd ein jeglich es wolte die erſte ſein der er zumeſſen ſolte.
Sihe da wie ſie ſich dringen ſo felt der Karn vornen nider/ vnnd kompt einer Magd vnder die Kleider/ vnd hebt die Kleider mit auff/ da ſtehet die gute dirn da/ mit einem bloſſen bauch.
Der Saͤltzer leufft zu nimpt ſeinen gruͤnen Huet/ vnnd ſturtzt jhr jhn vor den (ich weiß nicht was vor einen) Bart/ ſolchen zu bedecken.
Wie er den Huet ſo vor helt/ (eben wie man biß weilen die Voͤgel zuſturtzet vnd faͤhet) hat er kaum alles koͤnnen bedecken/ welches billich ſolte bedeckt werden.
CLXXXIII.
Von einem Prieſter zu Erfurdt genant HErꝛ Stutzer.
ZV Erfurd iſt ein Prieſter ein Papiſt geweſen (welcher Stutzerus iſt genent geweſen) vor etlichen wenigen Jahren/ welcher in einer offentlichen Predigt frey herauß zu ſagen ſich nicht geſchewet hat/ vnſer HErꝛ Jeſus habe ſehr vnweißlich gehandelt/ vnnd ſeiner ſachen nicht wohl war genommen.
Darumb daß er den Juden ſo auff ſetzig geweſen/ vnd in allen ſeinen ſermonen die er an das Volck gethan/ ſie geſcholten/ ſondern auch jhren Tempel gantz kecklich vnnd freuentlich entheiliget/ in dem er die kauffer vnnd verkauffer außgetrieben nach ſeinem gefallen.
Wann er ſolche ſtuͤck (ſagt er) nicht gethan hatt/ fuͤrwar/ glaubt mir/ es hatte jhm auch der aller Reicheſte Jud ſeine Tochter zum Weib geben/ vnnd allen fleiß angewendet bey jhm daß er wehre zu einem maͤchtigen reichen Hanſen worden.
Aber er hat es alſo woͤllen haben/ er hat jhm eigen vngluͤck auff ſeinen Halß geholet.
Vmb dieſer laͤſterhafftigen Predigt willen/ vnnd andere dergleichen iſt gemelter Herꝛ Stutzer von den Papiſten ſelbſt eingezogen/ ſeines ampts entſetzet/ vnnd endlich auch enthauptet worden.
CLXXXIV.
Von einem Heſſiſchen Bawern.
JN Heſſen hat ein Bawer/ ein guter/ from̃er/ einfeltiger tropff/ den Pfarherꝛ ſeinen Gevattern gebeten/ das er doch mit jm ein wenig/ ſich zuerluſtiren/ wolte in den Wein Berg gehen.
Der Paſtor ſchlegt jhm ſolches nicht ab/ geht mit jhm.
Wie ſie nun in den Weinberg kommen/ hat jhn der Bawer hin vnd her gefuͤhret/ vnd jhn geheiſſen er ſolte doch trauben brechen vnd Perſingen/ vnnd eſſen ſo viel jhm wol ſchmeckete.
Wie ſie nun den Weingarten auß vnd auß gangen vnd auff dem weg heimwarts gingen/ da ſagt der Bawer: Lieber Herꝛ Gevatter/ jhr habt geſehen daß die Trauben ſehr duͤnn hangen/ vnd viel ſtoͤck ſind/ die kein Trauben haben: Darumb iſt zuforchten es werde nicht viel Weins werden.
Dieſen troſt der Pfarherꝛ vnd ſpricht:
Seyt zufrieden lieber Gevatter/ es kan der fromme vnd getrewe GOtt wenig ereugen/ vnd doch viel gegeben.
Als das der Bawer erhoͤret/ huͤpffet er vor frewden vnd ſpricht:
Nun wohl ahn/ lieber Gevatter/ thut er daſſelbig dieſen Herbſt auch/ ſo willich jhn vor einen Vogel halten.
Dieſer antwort hat der gute Herꝛ ein lange zeit muͤſſen lachen.
CLXXXV.
Von Juſto Schuͤtzen/ einem Studenten von Jena.
VOr 13. Jaren hat zu Jena geſtudiret einer mit namen Juſtus ſchutz ein auter from̃er Geſell/ aber gar plumb.
Demſelben hatte ſein Vatter etliche Ellen Duchs zu einem Wambes geſchicket.
Dieſes nun hat er laſſen machẽ/ als es gemacht/ gehet er zum Schneider/ bitt jhn/ daß er jhm doch woͤlle das Wambſt folgen laſſen/ biß er Gelt bekeme/ welches jhm ſein Vatter in acht tagen ſchicken wuͤrde/ ſo bald ers bekem/ ſolt er guͤttlichen bezahlet werdẽ.
Der Schneider kennet jhn/ daß er ein einfaͤltiger guter Geſell war/ leſt jhm das Wambſt folgen/ doch mit dem beding/ er ſolte jhm ein Handſchrifft geben/ darinnen er bekennen ſolte/ daß er jhm ſechs Groſchen ſchuldig wer.
Der gute Herr ſetzet ſich alsbald nider/ ſchreibt jhm dieſes nachfolgende Briefflein mit dieſen Worten:
Jch Joſt Schuͤtz bekenne/ daß das Wambſt mein iſt/ welches mir Meiſter Erhard gemacht hat:
Was den macherlohn anlangt/ hat ſeine wege/ das wirdt ſich wol ſchicken.
Als nun auff ein zeit etliche von ſeinen deß Juſti Landsleuten auch zu dem Schneider kamen/ fanden ſie ohngefehr dieſe herrliche Handſchrifft/ leſen ſie vnnd belachen ſie wol.
Aber einer vnder dieſen/ welcher allzeit ſein zeitvertreib an vielgedachtem Juſto hatte/ nimpt die Handſchrifft zu ſich/ vñ gibt dem Schneider ſeinen Lohn.
Hernacher haben ſie jhn ſo gꝛauſam gevexiret/ wo ſie jhn nur haben bekommen/ daß es kaum zuſagen.
Jetzundt ſoll er ein Prediger in Thuͤringen ſein.
Wann er aber nicht beſſere predigten ſchreibet/ als die Handſchrifft war/ ſo kan man recht von jhm ſagen:
Scridenti ſtipula miſerum diſperdere carmen.
Hat er ſo ſchlimme vnd ſchuͤtzige Handſchrifften gemacht/ ſo iſt warlich zubeſorgen/ es werden auch ſeine Predigten nicht viel duͤgen/ vnnd muſte derwegen ein armer Teuffel ſeyn/ dem er ſolte eine Seele entfuͤhren.
CLXXXVI.
Von einem Freßhafftigen Biſchoff.
WAs hat doch ein Biſchoff zu klagen gehabt mit weinenden Augen/ als er vber Taffel geſeſſen/ wil ich dir erzehlẽ.
Sein Tiſch war beſetzet mit fetten Cappaunen/ mit Rephůnern/ vnd mit Haaſen/ mit Phaſanen/ vnd mit allerley Voͤgeln/ in ſumma es war ein Koͤniglich Mahl/ jedoch hat er ein ſolchen Eckel vor dem eſſen/ daß er keines anruͤhrete.
Er begerte hergegen ſolche trachten/ die hie zu Land nicht zu bekommen ſind/ vnnd welche man nicht wegen deß Winters haben kondte.
Endlich war er vngedultig daruͤber/ vnd ſprach:
O du heilige Mutter der Roͤmiſchen Kirchen:
Wie manch vngluͤck muͤſſen wir doch deinet halben außſtehen vnd leiden.
Hieher gehoͤret das Carmen/ welches auff die Geitzhelſz gerichtet:
Vt bibat haud ſitiens, vel edat, iam ventre repleto, Verberibus cogi beſtia nulla poteſt.
Ergo homo deterior longe eſt, fateamur oportet, Qui bibit haud ſitiens, qui vorat ante ſatur.
Das iſt/
Kein vnuernuͤnfftig Thier/ wann es nun ſein Bauch voll gefreſſen hat/ vnnd geſoffen/ kan man mit ſchlaͤgen dahin zwingen/ daſz es mehr freſſe.
Darumb ſo muſz der Menſch viel ſchlimmer ſeyn als ein Thier/ dann er ſeuffet noch mehr/ wann er ſchon voll iſt/ vnnd friſt auch mehr wann er ſchon alleweil geſſen hette.
Hierher gehoͤrt auch der Spruch der Epicurer:
Wie muſz man ſich doch zerfreſſen/ biſz man ſtirbet.
CLXXXVII Von Petro. N. N. einem verſoffenen Studenten.
WArumb ſicht man doch den Petrum N. N. nimmermehr in der Kirchen?
Warumb ſicht man jhn nicht ſpatziren in der Stadt vmb her/ auch nicht auff dem Marck?
Meynet jhr daſz er ſo fleiſſig ſtudire?
Ey nein/ er ſolt/ wann er ſo fleiſſig ſtudirte/ den Kopff wol daruͤber zerbrechen.
Was thut er dann/ wann er ſo ſtetigs in ſeinem Muſeo oder ſtudier ſtuben beſchloſſen ſitzet?
Er trincket.
CLXXXVIII.
Von einem Weinſauffer der ſterben ſolte.
ALls ein Weinſauffer jetzundt in zuͤgen lag vnd ſterben ſolt/ ſagt er alſo?
Ey GOTT/ ſo kompt mir allzeit fuͤr der groſſe Durſt/ dann der Tantalus leiden muſz/ vnd erbarmt mich ſeiner/ dann ich koͤndte ſolchen Durſt nicht ertragen noch leiden ein eintzige ſtund/ den er leidẽ muſz.
Da ſtund einer bey jhm/ der jhn troͤſtete/ vñ ſprach:
Es iſt nur ein eintziger Tantalus/ der ſolchẽ Durſt hat/ die ander empfinden keinen Durſt.
Darauff ſagte der Krancke:
Wann ich einen durſtigen Geſellen nur anſehe/ ſo duͤrſtet mich auch:
Da ſagt der ander hergegen:
Der Tantalus hat nichts dann Waſſer oder See vmb ſich/ darumb duͤrſtet jhn.
Ey wolan/ antwortet der Krancke widerumb/ ſo wil ich nur deſto lieber von hinnen fahren/ weil ich weiſz/ daſz ich keinen Durſt Weins halben leiden werde.
CLXXXIX.
Von Johanne Alto.
DEr Poet Altus/ iſt in ſeiner bluͤhenden Jugend geſtorben/ der war gar geneigt auff das Trincken/ dann das war ſein ſprichwort; Oſſa merum ſitiunt:
Jch hab luſt Wein zu trincken.
Als er aber jetzt hat ſollen ſterben/ iſt er von ſeiner Freunden einem/ der jhn in ſeiner Kranckheit beſucht hatte/ gefragt worden/ Domine Alte.
An & nunc oſſa merum ſitiunti Guter Freund hat jhr auch jetzund luſt Wein zu trincken?
Hat er jhm alsbald mit dieſem diſticho geantwortet:
Oſſa Deum ſitiunt, dum ſpiritus aſtra petiuit, Munde vale, Chriſti mors mea vita fuit.
Das iſt/
Jch hab jetzund ein hertzliches ſehnen vnud verlangen nach Gott/ du ſchnoͤde Welt ſey GOtt befohlen/ ich fahr nach Gott Land/ Chriſti Todt iſt mein Leben geweſen.
Bald darnach iſt er auch in Chriſto ſeliglichen entſchlaffen.
CXC.
Von Alexandro Potore.
DJeſer Alexander ſchilchte ein wenig mit ſeinen Augen/ vnnd ſeine klag war/ daß jhm die Augen allezeit mit Waſſer rinneten.
Da haben ſie jhm gerahten/ er ſolte ſich deß ſauffens enthalten.
Was/ ſagt er/ wann ich kein Wein ſoll trincken/ was ſoll ich dann trincken?
Antworten ſie jhm: Waſſer.
Er ſprach/ Waſſer kan oder mag ich nicht trincken/ ein guten friſchen hellen trunck Weins ſoll man zu ſich nemen/ heiſt es/ Waſſer hilfft mich nichts.
Jch kan keines in den Schuhen leiden/ was ſoll es nur dann im Bauch thun?
CXCI.
Von einem freſſer.
EJn freſſer hatte ein mahl ſo viel Speiß in ſeinen weiten Bauch gefreſſen/ damit man wol zehen Maͤnner hette koͤnnen abſpeiſen.
Als nun der Wirth kam/ vñ wolt die Zech bezahlet haben: Wendet er ſeine Augen im Kopff hin vnd her/ vnd ſpeyet jhm wider alle die Schuͤſſel voll/ die er zuuor kurtz ledig gemacht hatte/ bezahlt jhn alſo mit ſeiner eigenen ſpeiß vnd tranck.
CXCII.
Von einem erſchrecklichen boſſen/ der einer Dirnen vnd einem Bawernknecht widerfahren/ als ſie Wallfahrten giengen.
MJt einer Dirnen gieng eins mals ein Bawrenknecht Wahllfahrten zu dem heiligen S. Lenharden/ der ein Schmidknecht geweſen iſt/ vnd ein mahl ein todtes Roß auffgewecket hat/ darumb jn die Bawern zu einen Gott gemacht haben/ wie Platina ſchreibet/ vnd tragen jhm noch heutiges tags Huffeyſen/ Ketten/ vnnd Wagenſchinen zu/ daß er den Fuhrleuten/ vnd ſonderlich den Kaͤrnern/ welche nur mit einem Roß fahren/ am Fuhrlohn woͤlle gnedig ſeyn/ vnd ſich jhrer erbarmen/ als anderer armen.
Vnnd wie die zwey Eheleutlein miteinander dahin zogen/ hebt der Bawrenknecht an/ O mein allerlieſte Greta/ an dem ort iſt vor einem halben Jar eine getoͤdtet worden.
Die Magd hub an zu zittern/ daß jhr das Hertz ſchluge wie ein Olemuͤll/ vnnd ſagt/ mein lieber Liendel/ ſtehe mir bey in meinen letzten noͤthen.
Der Knecht verhieß jhr ſeine Krafft vnnd Macht/ wolt auch das beſte thun.
Vnd wie ſie nun von dem Ort kamen/ fragt die Magt den Knecht/ Mein lieber/ wie hat man jhr gethan/ hat man ſie gar vmbbracht?
Nein antwortet der Knecht/ ſie iſt noch mit dem Leben daruon kvmmen.
Das toͤdten lag der Magd hart an/ vnd ſprach/ ich het gern moͤgen zuſehen.
Der Knecht ſpricht/ wann du es wiſſen wilt/ ſo kom mit mir/ ich wil dirs zeigen.
Sie geht mit.
Er wiſchet vber ſie her/ vnd gibt jhr einen guten product/ gibt jhr manchen ſtich.
Die Magd ſpricht.
Ey lieber Knecht/ iſt das getoͤdtet/ ſo laß ja nicht nach/ ſtich mir auch den Halß gar ab.
Alſo ward die gute Dirn denſelben tag getoͤdtet/ vnd lebet doch noch.
CXCIII.
Von einem Roßzaͤmer/ der zu Speyer auß einem Braten die Nieren nam/ vnd ſie allein fraß.
VOr etlichen Jaren war ich zu Speyer/ vnnd kam mit etlichen andern Ehrlichen Maͤnnern ins Wirthshauß/ da ſaſſe zu vns ein Roßzaͤmer oder Bereiter.
Derſelbe thete nun vnnd begieng manchen Grobianiſchen boſſen/ vber das auch ſchneid er auß einem Kalbsbraten/ den wir vor vns hatten/ die Nieren fein ſubtiel herauß/ leget ſie auff ſeinen Teller/ vnd ſprach:
Ey wie eſſe ich doch die runde dingerchẽ ſo gern/ lieber als ander Fleiſch.
Diß grob ſtuͤck verdroß vnns alle gar.
Dieſes vermerckete der Wirth/ wolt dieſe vnhoͤffligkeit nicht allein mit Worten/ ſondern auch mit der That ſtraffen/ darumb fehrt er zu/ als er ſie bey nah allzuſammen gefreſſen/ erwiſcht das ſtuͤck Gebratens/ das noch in der Schuͤſſel lag/ ſchlug es jhm in ſein Angeſicht/ vnd ſprach/ friſſeſtu gern Nieren/ ſo freſſe auch dieſe/ meynete die ſchlaͤge.
Er erwiſcht jn beym Kopff/ wirfft jhn an die Erden/ tritt jhn mit Fuͤſſen/ wirfft jhn die Stiegen hinunder/ vnnd ſtoͤſſet jhn endlich gar auß dem Hauß.
Dieſes gefiel vns allen wol/ vnd ſchrien jhm alle zu/ Herr Bereiter/ Gott ſegne euch die Nieren/ wol muͤſſen euch die Nieren bekommen/ waren jhm alſo wol geſegnet.
CXCIX.
Von einem zůchtigen vnd Geiſtlichen Taͤntzer.
NAch dem Ottho Henrich geſtorben/ vnd Friderich der vornemme Fuͤrſt zu einem Siebener erwehlet worden/ hat er gaͤntzlich dahin getrachtet/ daß er alle ding wol vnd Chriſtlichen verwaltete.
Darum̃ hat er Chriſtliche Kirchen vnd Schulen wider repurgieren vnd ernewern laſſen/ hat gebotten/ daß ein jeder from vnnd zuͤchtig Erbar leben ſolte.
Vnder andern hat er verbotten alle Taͤntze/ vnnd groſſe ſtraff darauff geſetzt/ welche darwider handeln wurden.
Es traͤgt ſich zu nach dieſem Verbott/ daß ein Paſtor ein gaſterey angeſtellet/ vnd ſeine Nachbarn darzu geladen hat.
Dieſe nun/ als jhnen jhre Koͤpff warm worden waren/ ſtellen ſie an/ vnnd Tantzen/ der Pfarherr ſolte ſie daruon abgehalten haben/ ſo iſt er der erſte vnder den Taͤntzern geweſen.
Dieſes Tantzen iſt dem Kirchẽ Rath vorbracht worden/ der Paſtor wird vorgefordert/ vnd ſeines Ampts entſetzet.
Er bittet gantz demuͤtiglichen durch Gott vnd vmb Gottes willen/ ſie ſolten es jhm dißmal vngeſtrafft hingehen laſſen/ verheiſſet darbey bey Trew vnd Glauben/ er wolte nimmermehr widerumb/ dieweil er lebte/ Tantzen/ ſagt darbey/ er hette doch nur ein geiſtliches Taͤntzlein gethan/ meynend darmit/ er hette doch die Weiber nicht ſo geſprenget vnnd herumb getrehet wie die Bawern/ ſondern er habe fein zuͤchtig gedantzet.
Der Kirchen Rath beweget durch ſein demuͤtiges bitten vnd flehen/ hat ſein vornemen vnnd ſtraff gemindert/ geaͤndert/ vnnd jhn mit dieſen Worten loß geſprochen.
Nun wol an/ im Namen GOttes/ dieweil jhr woͤllet ein Geiſtlichs Taͤntzlein gethan haben/ ſolt jhr auch eine Geiſtliche ſtraff leiden/ vnnd dem GOtteskaſten zehen Guͤlden erlegen.
Dieſe ſtraff hat erleget/ aber er hat nie hernacher dahin koͤnnen beredet werden/ daß er wider getantzet hette.
CXCV.
Von einem Kriegsknecht vnd Theobaldo Thamaro.
JN dem Jngoiſtadiſchen Leger iſt der Theobaldus Thammarus Feldprediger geweſen/ zu dieſem kam ein Kriegsknecht/ vnud bat jhn/ daß er jhm ſeinen Sohn wolte tauffen.
Der Herr war es zu frieden/ vnd wolt es thun/ wann er (deß Kinds Vatter) wurde ſeinen Catechiſmum koͤnnen auffſagen.
Vnnd bald darauff fragt er jhn/ welches iſt das erſte Gebott Gottes?
Der Landsknecht lacht vnd ſagt/ ho ho/ ſolt ich das nicht wiſſen:
Es heiſſet/ du ſolt nicht freſſen.
Der gut Herr antwort/ Ey das iſt weit gefehlet/ zuͤrnet auch vber jhn/ daß er ſeiner ſpottete/ vnnd mit Gottes Wort ſchertz triebe.
Was/ ſagt der Landsknecht/ ſoll ich euch ſpotten/ vnd alſo ſchimpff treiben mit GOttes Wort/ das ſoll mir Gott wol verbieten/ ich ſag noch nach wie vor/ vnd weiß es gewiß/ daß im erſten Gebott alsbald das eſſen verbotten wirt/ alſo hab ichs von meinem Pfarrherr gelernet/ ſo weiſt es auch Gottes Wort auß.
Der Thammerus wirdt zornig/ vnd ſpricht/ was geht mich dein Pfaff an/ aber doch moͤchte ich wol wiſſen/ wo du es in der Schrifft beweiſen wilt.
Der Landsknecht tritt herzu/ Ey lieber Domine erzuͤrnet euch doch nicht ſo ſehr/ ſt das nicht das erſte Gebott geweſen/ das Gott gegeben/ da er hat verbotten/ du ſolt nicht von dem verbottenen Baum eſſen/ ſind nicht die Zehen Gebott lang hernach gegeben worden.
Der Herr gibt ſich zu frieden/ gibt jhm gewunnen/ vnnd Taufft jhm ſein Kind.
CXCVI.
Von Philippo/ Hertzog in Burgundien.
MAn ſagt daß Philippus/ Hertzog in Burgundien ſich in ein andern Habit verkleidet habe/ vnd alſo außgezogen ſey/ zuuernemen vnd zuhoͤren/ was man doch von jhm ſage/ vnd was man von jhm halte.
Wie er nun in ein Wirtzhauß kommet/ vnnd zu Tiſch geſeſſen/ redet er mit ſeinem Zechbruder/ der bey jhm ſaß/ er ſolte der Fuͤrſten oder Herren nimmermehr gedencken/ oder von jhn reden.
Dann lobt man ſie/ ſo leugt man dran.
Schilt man ſie/ ſo iſt es zubeforchten/ daß man zu ſchaden komme.
Viues primo lib. de Concord.
& diſcordia.
CXCVII.
Von Mundo vnd Paulina einer Edlen Roͤmerin.
ZV Rom war ein edle Fraw/ Paulina genandt/ die war tugentſam vnnd vber die maſſen ſchoͤn/ fromb/ zuͤchtig vnnd reich.
Sie ward einem edlen Roͤmer Saturnino vermaͤhlet.
Solch Fraw bekam ein edler junger Geſell/ Mundus genandt/ inbruͤnſtig lieb/ verſprach jhr ein groſſe ſumm Gelts zu geben/ ſo ſie bey jhm ſchlaffen wolte.
Sie aber wolt es nicht thun/ deßwegen felt er in ein groſſe ſchwachheit/ aß noch tranck nichts/ wuͤntſcht jhm nur den Todt.
Er hatte aber ein frey gelaſſene Magd/ Jda genandt/ in allen boͤſen ſtuͤcken erfahren/ der thet es ſehr wehe/ daß der Juͤngling alſo ſterben ſolte.
Darumb gieng ſie zu jhm/ troͤſtet jhn/ vnd ſagt jhm zu/ ſie wolt ſo viel zu wegen bringen/ daß die Paulina ſolt fuͤnff Myriades nemen/ da jhr doch zuuor zwantzig verſprochen/ vnnd ſeines willens pflegten.
Da ſie nun das Gelt genommen/ ging ſie nicht zu der Paulina/ dann ſie wol gedacht/ ſie als ein Keuſche Fraw/ wuͤrde es nicht thun/ ſondern ſie gieng zum Tempel der Goͤttin Jſidis/ deren dann Paulina trewlich dienete/ zeigt den Prieſtern an/ ſie wolte jhnen dritthalben Myriades geben/ wann ſie wolten dem Juͤngling zu wegen bringen/ was er begerete:
Vnnd wann ſolches vollnbracht wuͤrde/ wolte ſie jhn abermals ſo viel geben:
Vnnd erzehlete jhn alles was ſich mit dem Juͤngling verloffen hatte.
Die Prieſter wurden durch das Gelt bewegt/ daß ſie es alles zu thun verſprachen/ ſonderlich der Oberſt Prieſter/ der nam ſich an/ er keme auß Egypten/ da were jhm vom Egyptiſchen Gott Abnubi/ dem Sohn Jſidis befohlen/ er ſolte der Plauline anzeigen/ wie er ein ſo groſſe Lieb zu jhr hette/ derhalben jhm derſelb befohlen/ jhr ſolches an zu zeigen.
Das Weib erfrewet ſich deſſen hoch/ daß ſie von Gott Abnubi ſo hoch gewuͤrdiget were/ zeigt es jhrem Mann vnd der Freundſchafft an:
Der Mañ/ ſo vmb jr Keuſchheit wuſte/ leßt es jhm nicht vbel gefallen.
Da ſie nun in Tempel kompt/ vnnd ſich nider ſetzet/ wurden alle Thuͤren deß Tempels von Prieſtern zu geſchloſſen/ vnd die Liechter außgeleſchet/ etc.
Mundus lag heimlich darinn verborgen/ gehet ſtillſchweigend zum Weibe: Weil ſie nun meynt/ es wer der Gott Abnubis/ empfieng ſie jn freundlich:
Alſo bleib Mundus bey jr/ biß bald der Tag anbrach.
Als die Paulina wider heim kompt/ zeigt ſie dem Mann vnnd der Freundſchafft alles an/ etc.
Deß dritten tags begegnet jhr Mundus vnnd ſprach:
O Paulina/ du haſt mir zwantzig Myriades errettet/ die du von mir hetteſt bekommen koͤnnen:
Aber nun haſt du mich von meinem Schmertzen vnnd begeren errettet/ vnnd eine gantze nacht im Tempel meines Willens gepfleget.
Als Paulina diß mit ſchmertzen vernommen/ zerreiſſet ſie jhre Kleider/ zeigt es jhrem Mann an/ der alles fleiſſig erkuͤndiget/ hat deßwegen die Jdam/ als die ſolchen Betrug angeben/ mit den Pfaffen hencken/ vnd den Tempel auff dem Grund abbrechen laſſen.
Das Abgoͤttiſch Bild Jſidis hat er in die Tybur geworffen:
Vnnd Mundum ins Elend verjagt. Ioſeph. lib. 18. cap. 7. Antiq. Iud. Egeſippus lib. 2. c. 4. pag. 24.
CXCVIII.
Von Henrich IV. welcher ſein Gemahlin probirte/ ob ſie trew were.
KEyſer Henrich der Vierdte wolt auff ein zeit ſein Gemahlin probieren/ ob ſie auch trew were/ dazu fertiget er einen ſchoͤnen jungen Geſellen ab.
Der jung Geſell bitt ſie vmb vnzimliche Lieb/ ſie ſchlaͤgets jhm ab/ vnnd ſpricht/ ſie wolte jhrem Herꝛn das Ehebeth rein halten/ da ſie aber mercket/ daß jhr Herr jhr Strick hab ſtellen woͤllen/ nimpt ſie ſich an/ als ob ſies willig ſey/ ſagt zum jungen Geſellen/ ſie ſey es zu frieden/ wann jhr Herr werde verreiſen.
Der Keyſer nimpt ſich deß abendts ſpaͤtt an/ als muſte er vber nacht an einen andern ort ziehen/ komt aber wider/ vnnd helt ſich in der Stadt verborgen/ zeucht deß nachts deß jungen Geſellen Kleider an/ vnd macht ſich in der Keyſerin Kammer.
Die Keyſerin hatte ſich mit ſtecken gefaßt gemacht/ in willens/ den jungen Geſellen wol abzutrucknen:
Schlegt deßwegen auff den Keyſer tapffer zu/ wie auch das anander Frawzimmer.
Der Keyſer rufft: Schont/ ich bin ewer Gemahl/ ich bitt euch/ ſchont doch.
Da er nun von jederman erkandt ward/ ſchalten ſie jhn allſamen/ vnd nit vnbillich.
Er aber lobt ſeines Gemahls Trew. Luc. Loſſ. in Epig. pag. 221.
CXCIX.
Von Alberto Hertzog in Sachſen.
HErtzog Albert von Sachſen ſaß einmal bey andern Fuͤrſten vber der Mahlzeit/ darunder ruͤhmt einer hie der ander da eine Staͤdte/ fragten endlich dieſen Fuͤrſten/ was er vornemblichs in ſeinen Landen hette.
Jch weiß nicht/ ſpricht er/ was ich von meinen Sachen ruͤhmen kan.
Jch hab ein Stadt/ darinn ſind drey ding/ daruͤber man ſich meines beduͤnckens billich verwnndern ſoll.
Zu Leipzig ſind dreyerley Moͤnnich.
Ein art iſt derer/ welche viel Frucht vnd kein Acker haben/ vnd das ſind die Barfuͤſſer.
Die ander art iſt deren/ die viel Gelts vnnd kein einkommens haben/ das ſind die Prediger Moͤnch.
Die dritt art iſt deren/ welche viel Kinder vñ kein Weiber haben/ vnd das ſind die Carmeliter Moͤnch.
D. Pez. Poſt.
Phil. Mel. par. r. pag. 174.
CC.
Von zweyen Weibern/ ſo ſich mit einander zancken.
ZWey Bawers Weiber fiengen ſich vmb ein nichtiger Vrſach willen mit einander an zu zancken.
Da ſie nulang einander Wort gegeben/ vnd eine die ander vbel ſchilt vn ſchmechte/ da fieng endlich die ein/ ſo from ſeyn wolte/ an: Jederman weiß wol/ daß ich ein frommes Weib bin: Dagegen ſo iſt jederman bekannt/ ja den Huͤnern auff den Miſten/ daß du ein loß Zaubers Hur biſt/ die ander wolte ſich nicht alſo darnider ſchelten laſſen/ ſondern antwortet jhr trotziglich: Du loſer Balck/ du leugſt/ du leugeſt/ dz ich ein Hex bin/ dann ich hab mein lebenlang zu der Zauberey mich nie beflieſſen:
Aber was ich einem boͤſes wuͤntſche/ das muß jhn von ſtund an kommen/ vnd im Garten wachſen.
Jſt das nicht ein fein entſchuldigung.
CCI.
Von einem Studenten auß Thuͤringen.
EJn Studente hatte eine zeitlang zu Gothen ſtudirt/ begab ſich nachmals gen Erfurt/ wolt daſelbſt ſein ſtudia vollends continuiren.
Als er nun ein Jahr oder zwey daſelbſt geweſen/ fiel er in dz viertaͤgig Fieber/ mußt alſo wider heim nach Hauß ziehen/ da er dann etlich Monat mit zu thun hat.
Der Pfarherr deſſen orts ſuchet jhn Ampts wegen etlich mal zu Hauß/ redt hin vnnd wider jhm.
Nach dem nu der Pfarherr ein tag oder etlich verreiſete/ bedaucht es jhn noͤtig ſeyn/ vor allen dingen den Studenten zu beſuchen:
Sagt alſo zn jhm:
Domine Jacobe/ wie ſtehet es jetzt vmb euch/ ſeyt jhr noch alſo kranck?
Weil das Fieber nicht nachlaſſen?
Jch zwar moͤcht es gern ſehen.
Der Kranck antwortet/ Domine paroche, ſpero meliora, iam enim manducaui oues duas:
Das iſt/ Herr Pfarherr/ ich hoff auff Beſſerung/ dann jetzt hab ich geſſen zwey Schaaf/ ſolt geſagt haben/ duo oua (zwey Eyer) der Pfarherꝛ wolt jn glimpfflich ſeines Jrꝛthumbs erweiſen/ ſagt/ Domine, non duas oues, (nicht zwey Schaaf/ ſondern duo oua) zwey Eyer.
Der Student erſchrack/ ſchwig ein wenig ſtill/ endlich ſagt er:
Es ſeyen oues oder oua, ſo ſihet man es an den Schalen/ ſo in der Schuͤſſeln liegen/ was ich geſſen habe/ jhr wolt alles Fadenrecht haben/ inter ves & va non ſunt diſcrimina magua, (es iſt nicht ſo ein groſſer vnderſcheid vnder ves vnd va) wend ſich zur Wand zu/ vnd red kein Wort mehr.
Salomon Prou. 12. v. 1.
Wer ſich gern zuͤchtigen laͤſſet/ der hat Weißheit lieb/ wer ſich aber vngern ſtraffen leſſet/ der iſt thoͤricht.
Cicero.
Wer ſo vngern die Warheit hoͤret/ daß er vor ſeinem Freunde die Ohren zu helt/ an deſſen Heil vnd Wolfahrt ſoll man zweiffeln.
Terentius.
Lieb reden bringt Freundſchafft/ aber die Warheit ſagen macht Haß.
Dazu einer geſagt:
Wer es alſo macht/ der macht vñ behelt freunde.
Lactantius lib.
5. cap 9.
Darumb iſt die Warheit allzeit verhaßt/ weil der/ ſo ſuͤndiget/ raum zu ſuͤndigen haben wil.
D. Curtius lib. 3.
Darius ließ Eudemium/ der jhm ſehr heylſame ding rathen wolte/ zu todt ſchlagen.
CCII.
Von einem vngelehrten/ ſo ein Carmen vber ein Buch begeret von einem gelehrten Mann.
EJn vngelehrter wolt ſich auch in der Welt bekandt machen/ ſchrieb ein Buch/ wolt es trucken laſſen/ vnnd batt einen Gelehrten Mann/ er ſolt jhm doch ein Carmen oder Lobſchrifft darein machen/ damit es deſto beſſer moͤchte in Kundſchafft kommen/ vnnd von Gelehrten Leuten gekaufft werden.
Der Gelehrte erbott ſichs zu thun/ vnnd macht jhm darein folgend Diſtichon:
R habet Latinum liber hic, habet r quod Pelaſgum, R habet Hebræum prætereaque nihil.
Das iſt/
Diß Buch hat ein Lateiniſcher/ ein Griechiſch Ro/ vnd Hebraiſch res/ vnd ſonſt nichts mehr/ welches zu ſammen machet/ errores, das heiſſet ſo viel als Jrrthumb/ wil ſo viel zuuerſtehen geben/ daß nichts gutes an dieſem Buch ſey/ ſondern durch vñ durch gefehlet.
Der gut Geſell meynet/ er hab es ſehr wol troffen/ gehet mit ſeinem Buch in Truckerey/ weiſſet den Truckerherren vnnd Correctorem daſſelbe ſampt deß Gelehrten Manns Lobſchrifft/ ward aber ſehr damit außgelachet.
CCIII.
Von einem andern alten Geſellen/ ſo ein Carmen auff ſein Hochzeit begeret.
EJn gelehrter Mann I. Cl. hatte einen Diener/ der wolte in ſeiner Jugend vnd Mañlichem alter kein Weib haben/ kondt auch nicht dazu beredt werden/ daß er eines genommen hatte.
Da jhm aber die Stirn runtzlecht worden/ vnd die Haar auffm Kopff weiß worden/ da begont er zu freyen/ vnd nam ein Maͤgdlein von achtzehen Jaren.
Nach dem nun dieſer Breutigam hiebeuor geſehen/ daß andere ſein Herrn vmb Carmina pflegten auff jhre Hochzeit an zu langen/ batt er jhn/ daß er jhm auch/ weil er nun ein zimliche zeit trewlich bey jhm gedienet hatte/ ein Epithalamion oder Gluͤckwuͤntſchung ſchreiben machen woͤlle.
Der Gelehrte ſagt jhm zu/ vnd machet ſolches alſo: Iſte vetus iuuenis ſocius prius ad ſtationem Arripit, atque altum tempus habere cupit.
Solches Carmen theilt der Herr vnder die Prieſter auß/ deren er dann viel auff der naͤhe beruffen hatte.
Es lautet aber diß Carmen auff Teutſch alſo: Iſte vetus iuuenis, der alt jung Geſell arripit greiffet ad prius ſtationem zum Eheſtandt/ atque cupir vnnd begert habere zu haben altum tempus Hochzeit.
CCIV.
Von eben demſelben gelehrten.
GEmeldter Gelehrter war ein hoͤfflicher kurtzweiliger Mann/ derwegen/ als er auff ein zeit mit ſeinen Nachbarn zechet/ vnd etliche vnder jhnen/ das hochbeꝛeweten/ daß ſie nicht hetten lernen einen Namen ſchreiben/ vnd ſolches fuͤr vnd fuͤr widerholeten:
Sagt er jhnen zu/ er wolt einen jeden ſo balt lernen ſeinen namen ſchreiben/ nimpt die Kreiten vnnd ſprach: macht jhr nit alſo einen Thaler/ vnd dann/ wann jhr zehen habt/ macht jhr ein X. Sie bejaheten es: Wann nun dieſe beyde Buchſtaben zuſammen geſetzt worden/ ſprach er/ heiſſet es Ochß.
Da ich euch nun mit ewerem rechten Namen nennen ſolte/ ſo ſeyt jhr all Ochſen/ das iſt/ Bloͤch vnd flegel/ jr koͤnnet die zween vorgewente Buchſtaben wol mahlen weu ſie nur recht verſtehen wolte.
Hieruber wurden etliche vnwillig/ etliche lachten.
CCV.
Von Roberto Licenſi.
DJeſer thet mit groſſem eifer ein Predigt vor den Fuͤrſten/ vnnd ermahnet ſie dem Tuͤrcken widerſtand zuthun:
Endlich fengt er an/ wen ſichs ſchicken wolt/ ſo wolt ich mich nicht ſchewen diß Franciſaner Kleid abzuwerffen/ vnd ewer Oberſter zu ſeyn/ warff damit das Kleidt hin/ vnd ſihe/ da hat er ſich all mit Harniſch verſehen/ vnd hett ein lang wehr anhengẽ.
Jn dieſem hebit Prediget er vaſt auff ein halbe ſtũd.
Die Cardinel nehmen jhn fuͤr/ vnd fragten jn/ was diß fuͤr ein newes Spectacul geweſen were.
Er ant wort/ diß hett er ſeinem Bulen zugefallen gethan/ welche jm geſagt/ er gefall jr nichts ſo vbel an ihm/ als das ordens Kleidt.
Darauff er dann gefragt hette/ worin er jhr dann am beſten gefallen ſolte: Sie aber hett geantwortet in einem Kriegs Kleid. alſo hett er ſie folgenden tags heiſſen in die Predigt kommen. Eraſm. de ration. concionand. pag, 619.
CCVI.
Von eben demſelben.
EBen mit einem ſolchen newen Spectacul ſtrafft er an dem Pabſt vnd Cardinaͤln den ſtoltz:
Dann als ſie mit groſſem Koͤniglichem gepraͤng in die Kirch kamẽ/ vnd in der geſeſſen waren/ ſagt er/ pfuy dich Petre/ pfuy dich Paule.
Vnd red kein ander wort/ ſpeutzet darnach einmahl auß/ vnd neiget ſich itzt auff die rechte/ dan auff die lincke Seiten vnnd macht ſich hiemit davon/ die in der Kirchen waren/ erſchracken/ ein theil meinten/ er were vnſinnig/ etliche hielten dafuͤr/ er were zum Juden worden.
Da man jhn nun wolt gefangen an Ketten legen/ bat ein Cardinal den Pabſt/ man ſolt jhn erſt fuͤrnehmen/ vnd vor etlichẽ Cardinaͤln vernehmen/ was er hiemit gewolt hette. er antwortet aber mit wenig worten alſo:
Nach dem ich geſehen daß in ſolchem Pracht ſein einhergangen/ vnnd das jhr in ſo groſſen wolluſten lebet/ vnd dagegen betrachtet habe/ wie ſo ein demuͤthiges muͤhſeliges vnd beſchwerliches Leben die Apoſtel gefuͤhrt haben/ an deren ſtatt jhr kommen ſeyt/ gedacht ich/ ſie weren entweder thoͤricht geweſen/ daß ſie ein ſo rawen weg gen Himmel gezogen waren/ oder jhr wuͤrdet ſtracks fuß in die Hell fahren.
Nun aber hab ich nichts boͤſes ſchlieſſen koͤnnen/ ſintemal jhr Schluͤſſel zum Himmel habt.
Alſo muſt jch jhr thorheit ſtraffen/ da ſie ſo koͤſtlich vnnd anmuͤthig leben koͤnnen/ ſie doch ſich mit feſtem wachen/ vnd vieler muͤh gemartert hetten.
Jdem ibidem.
CCVII.
Von zween leiblichen Bruͤdern/ deren einer arbritſam vnd vorſichtig/ vnd ſeine guͤter trefflichen beſſerte/ der ander aber vnvorſichtig/ ſein guͤter verwarloſte/ daß er zum hoͤchſten armuth gerieth/ ohnangeſehen/ daß er mit ſeinem Bruder zugleichem getheilet hatte.
ZWeen leibliche Bruͤder hatten ein groſſes gut von jhrem Vatter ererbet/ der eine ſtund ſeinẽ ſachen wol fuͤr/ vnd mehrte ſein gut hefftig alſo/ daß er von jederman fuͤr einen reichen wolhabenden Mann gehalten wardt.
Der ander aber ſtund ſeinen ſachen gar nichts fuͤr/ kam alſo zum euſſerſten verderben:
Da er nun ſahe/ daß alles mit jhm zu ruͤck ginge/ vnd groß Armuth leiden muſte/ hergegen aber ſein Bruder alles die fuͤll hatte/ gehet er zu jhm vnd ſprach:
Lieber Bruder/ wie kompts/ daß dein guͤter/ die du von vnſerm Vaͤtterlichẽ gut bekommen/ von tag zu tag zu nehmen vñ ſich mehrẽ/ da hergegen meine abnehmen vnd geringer werden.
Es iſt anders nicht/ du muſt etwan ein ſonderliche kunſt hiezu brauchen/ ſonſt koͤnteſtu nit alſo allenthalben gnug haben/ bitt jn derwegen/ da er jrgent etwz habe daß ers jm woͤlle zukommen laſſen/ damit er gleichfalß ſein nahrung beſſern moͤchte.
Der ander Bruder/ welcher fleiſſig in ſeiner Haußhaltũg war/ mercket wol/ wo es an mangelte/ wie nemblich das Weib/ die Knecht/ vnd Maͤgde Haußhielten/ ſagt deßwegen:
Er koͤnnt ein Kunſt/ wo er die brauchen wuͤrde/ ſo ſolt alles nach ſeinẽ willẽ gehen.
Nimt deßwegen ein wenig Mooß in ein tuͤchlein/ bind es ein/ vnd gibts jhm/ mit der lehr er ſolt es an Halß binden/ vnd damit allen Morgen/ das Hauß/ die Kammern/ die Korn Speicher/ Scheweren/ Staͤll/ Acker/ Hoff/ Gaͤrten/ wieſen/ ſtreuch vnd dergleichen beſehen.
Er antwortet/ das wolt er gern thun/ vnd ſeinem Rath folgẽ.
Gehet alſo Morgens zum erſten in die Schewern/ darin er viel frucht geſchlagen hatte/ aber er vernimpt daß das Weib/ die Knecht vnd die Maͤgde/ die Frucht meiſtentheils entwendet hatten/ dz kaum ſo viel vbrig bleibẽ wuͤr de/ damit er ſein Haußhaltung fuͤhren moͤchte.
Hiebey gedenckt er/ das werde jn nit fuͤrtragen er muͤſſe hinfuro beſſer der Frucht acht nemen.
Ferner gehet er in Vieheſtall/ beſihet Rinder vnd Pferde/ deßgleichen die Schwein/ da ſihet er/ wie vnzeitig das Viehe gefuͤttert vnd daß das Hew vnd ſtroh/ vnnuͤtzlich zubracht vñ nit zu nutz angewendet wuͤrde.
Er ſtehet ſtill/ verwundert ſich vber dieſe ſeines Geſindes traͤgheit/ (denn er hatte zuvor nie hernach geſehen/ meint/ es gehe jn die Haußhaltung gar nichts an) gedenckt endlich/ er muſte das Geſindt fleiſſiger anfuͤhren/ damit ein jeder hinfuro ſein Ampt fleiſſiger verrichten moͤchte.
Da er auffs feld kompt/ vnd beſchawet ſeine Acker vernimpt er/ daß ſolche zum theil vngebawt/ zum theil voller Dorn ſind/ zum theil waren ſie von Schweinen verwuͤſtet/ daß ſie zur rechten zeit weder gezackert noch geeget worden.
Endlich ſihet er/ daß der mangel an jm iſt/ weil er nicht auffſicht gehabt hatte.
Hierzu were er nimmer kommen/ wo jhn nicht das buͤndlein am Halß hierzu bracht hette/ in dem er dafuͤr hielte/ wen ers vmbher truͤge/ ſo wurden ſeine guͤter zunehmen/ vnd er wuͤrde hirdurch ſo reich werden als ſein Bruder:
Nach weniger zeit kompt er zu ſeinem Bruder/ ſpricht/ er ſey mit ſeinem Rath zufrieden/ der Bruder antwortet/ wol/ ich will dir zeigen/ was ich dir herumb zu tragen gegeben habe.
Es trug nichts zũ reichtumb an ſich ſelbſt/ ſondern hab dirs nur darumb geben/ daß du da mit deine Haußſachen deſto beſſer beſichtigen moͤchteſt:
Denn bißher haſtu alles deinem Weib/ Knecht vnd Maͤgten vertrawet/ muͤſſig gangen/ in wolluſten gelebet/ vnnd nicht betrachtet dieſe wort:
Der Herꝛ muß ſelber ſein der Knecht/ Will ers im Hauſſe finden recht.
Die Fraw muß ſelber ſein die Magd/ Will ſie im Hauſſe ſchaffen rath.
Geſinde nimmermehr bedenckt/ Was nutz oder ſchad im Hauſſe bringt.
Es iſt jhn nichts gelegen dran.
Weil ſie es nicht zu eigen han.
Des Herꝛn Augen fuͤttern das Pferd/ vnnd des Herꝛen fußſtapffen duͤngen am beſten die Acker.
Derwegen ſolt er fuͤr gewiß halten/ ſo er ſeinen ſachen fuͤr ſtehen wolte/ daß kein Kunſt ſey/ die mehr zur Haußhaltung befuͤrderung thue/ nechſt Gottes Segen/ alß ſorg/ fleiß vnd vorſichtigkeit.
Darumb ſolt er hinfuͤro mit gantzem ernſt/ fleis vnnd vernunfft ſein Hauß regiren/ vnd nicht loſen Knechten/ ſchwaͤtzhafftigen Maͤgden/ das regiment vbergebẽ.
Alſo wurde er von ſeinen guͤtern reichlichen nutzen/ vnd ein ehrlich nahrung vberkommen.
Diß Hiſtorien fuͤhrt der Ehrwuͤrdig vnd hochgelert D. Georgius Edelmannus ein in ſeiner vierdten Predigt vber das ander Capitul Ruth.
CCVIII.
Von eines reichen Bawers faulem vnd ſchlaͤfferigem Knecht.
EJn reicher Bawer hette einen Knecht/ der war ſehr fraͤſſig/ vnd flohe die arbeit/ ſonderlich aber war er ſehr ſchlaͤfferig/ vnnd meſtet ſich gleichſamb durch ſchlaffen.
Dieſen hieß ſein Herꝛ auff ein zeit auff ſtehen vnd dem Fenſter hinauß zuſehen/ ob der Him̃el Hell oder voll nebels ob er regennacht oder windicht ſeye:
Er aber ſtund gar nicht auff/ ſondern bleib im Beth ligen/ locket dem Hund auff dem Hoff vnd fuͤhlet ob er naß oder feucht were.
Da er nun fuͤhlete/ daß er trucken war/ rieff er laut/ Herꝛ/ der Himmel iſt hell. Darumb doͤrfft jhr euch fuͤr keinem Regen forchten.
Der Bawer hieß jhn ferner ſehen/ ob auch noch Fewr im Offen were/ das er koͤnnt ein Liecht anzuͤnden/ da bleib er abermals ligen/ locket der Katz/ vnd fuͤhlete/ ob auch die noch warm were:
Da ers nun alſo befande/ ſchrey er laut/ Ja Herꝛ/ es iſt noch Fewers gnud da.
Ferner hieß jhn der Herꝛ die Schalten an Fenſtern herunder laſſen/ daſſelb hat er auch balt verricht/ dann er hat ſie des Abents nit hierauff gezogen:
Solt man ſolch Faule Schelmen nit mit den Haren zum Beth hinauß werffen/ vnd mit Fuͤſſen tretten/ oder den Rucken mit einem Eichen Butterweck dermaſſen zerſchmieren/ daß er jhnen ſo weich wuͤrde als der Bauch/ ſo moͤcht man den Schlaff vertrieben/ ſie munter vnd wacker machen.
D. Michael Saxo in Tobiam Homel.
3. cap. 8. pag. 517.
CCIX.
Von einem andern Herꝛn vnd ſeinem Knecht.
ES war ein fehr reicher Man/ der hielt ſich auß kargheit alſo gegen ſein Geſindt/ daß nit balt eines vber ein Monat oder zween bey jm bliebe/ vnd diß thet er nur darumb/ damit er jnen kein lohn dorffte gebẽ.
Nun komt ein mals ein ebenthewriſcher Knecht an daſſelbig orth/ der fragt nach einem Herꝛen/ man ſagt jhm/ da vnd da ſey wol einer/ der bedurffte jtzt einen Knecht/ aber er halte ſich dermaſſen vnfreundlich gegen ſein Geſind/ daß nicht leichtlich einer eines Monats elter bey jhm werde.
Der Knecht wagt es nichts deſto weniger/ gehet zu jhm/ vnnd ſpricht jhn vmb dinſt an.
Der Herꝛ ſagts jhm zu/ ſo fern er ſich wol halten wolte.
Der Knecht bejahets/ damit aber/ ſpricht er/ beydt jhr vnd ich wiſſen moͤge/ was mein geſchefft ſeyn ſoll/ ſo will ich ein verzeichuns machẽ alles deſſen/ ſo mir wird obligen:
Dabey ich dann ferner nit ſoll getrieben werden.
Der Herꝛ iſt deſſen wol zu frieden/ vnd erzehlet jhm eins nach dem andern.
Nach dem er ſich nun ein zeitlang wol gehalten/ begibt ſichs/ daß der Herꝛ auff den Marckt gehet einzukauffen/ weil es aber eben damals geregnet hatte/ hatten die Leuth/ hie vnd da den Dreck auff der Gaſſen auff hauffen zuſammen gezogen/ damit es beſſer zuwandern were/ in derſelben Hauffen ein felt der gut Alt Herꝛ auß vnvorſichtigkeit hinderrucks alſo/ daß er nit von ſich ſelbſt kann auff ſtehen/ bitt deßwegen den Knecht/ daß er jhm die Handt langen vnd auffziehen woͤlle.
Der Knecht antwortet: Herꝛ/ ich weiß mich nicht zuerinnern/ daß diß in meinem verzeichnus ſtehet/ daß/ wo jhr in Dreck fallet/ ich euch auffhelffen ſoll/ doch/ damit ich weder zu viel noch zu wenig thue/ ſo will ich heim gehen vnd ſehen/ ob eben diß dem verzeichnus einverleibt ſey/ ſo will ich dann kommen/ vnnd euch außhelffen.
Gehet alſo fort/ als ob er heim zu gehe vnd macht ſich davon.
CCX.
Von einem Kauffman vnd halſtarrigen Juden.
EJn reicher Kauffmann ſo in H. Schrifft zimblich beleſen/ kame mit einem Juden in Diſputation/ trieb fleiſſig dahin/ daß er ſich von dem Judenthumb zur Chriſtlichen Religion begeben ſolte: Sonderlich aber vnderſtund er zu beweiſen in ſeiner Diſputaͤtion/ daß ein einiger GOtt ſey vnd drey Perſonen.
Ob nun gleich der Kauffman ſolches zum theil auß dem alten/ zum theil auß dem newen Teſtament erwieſe/ ſo bleib der Jud doch auff ſeinem halſtarꝛigen Kopff/ alſo greifft ers auff einander weiß an/ nimpt in ein Schuͤſſel Waſſer/ Schnee vnd Eiß/ mengt die vndereinander/ vnd fragt den Juden/ ob er ein jedes vnderſchiedlich erkennen koͤnnte? der Jud ſagt nit nein da zu/ konts auch nicht kennen.
Von ſtund an ſetzet der Kauffmann die Schuͤſſel auff den Offen/ leſt es ſchmeltzen/ daß auß dem Eiß/ Schnee vnnd Waſſer eins war/ fragt den Juden abermals/ ob ers noch kenne.
Der Jud bejahts.
Da nahm der Kauffmann die Schluͤſſel/ zerblewet jhm den Kopff wol damit- vnd ſprach:
Siheſtu Schelmshalß/ daß das geheimnuß der H. Treyfaltigkeit etlicher maſſen in der Creaturen moͤge adumbriret werden.
Alſo ſind nun warhafftig in einem einigen Goͤttlichen weſen drey vnderſchiedliche Perſonen. D. D. Eſaias Heidenrichus Theologus Uratislav. Hom. x. in loſuæ lib. pag. 124.
CCXI.
Ein Prediger ſegnet die wucherer.
JN einer Statt in Jtalien war ein Moͤnch Prediger Ordens/ derſelbige faſt wider die Juden auff der Cantzel ſchrey/ vnnd in ſonderheit wider jhr Gebet ſo ſie taͤglich/ der Chriſtlichen Obrigkeit/ vnnd gemeiner Chriſtenheit zu wider betten/ vnd ſprechen muͤſſen ſampt Andern/ verfluchungen/ ſo ſie in anſchawungen der Chriſten ſprechen/ vnnd damit ein jeder Chriſt ſelbs leſen vnd vernem̃en mag/ will ich ſie alle zu endt dieſer Hiſtorien ſetzẽ/ wiewoll ich mir fuͤrgenom̃en hab/ ein eigenes Tractetlein/ wider ſolchẽ jrẽ boͤſen gebrauch/ zu ſchreiben/ ſo mir anders GOtt das leben verleihet/ nun dieſer Predicant brachte die ſachen dahin/ daß die Juden im gantzen Jtalien/ ſolche ſchmaͤhliche Gebet/ auß jhren Bethbuͤchleins außthun muͤſſen/ denn wo man von einem gewar warde/ daß er des orths vngehorſam was/ ward er ahn ſeinem Leib geſtrafft/ dieſe vrſach bracht die Juden alle gar in einen ſolchen haß/ gegen dieſem/ gedachtem Prediger Moͤnch alſo/ daß ſie alles boͤſes auff jhn erdachten/ darmit ſie jhn moͤchten vmbs leben bringen/ aber alles vmb ſonſt was.
Nun was ein Jude an demſelbigen orth/ mit namen Nata/ der hat ein Lantßman in dẽ Cloſter/ der was ein Becken Knecht geweſen/ vnd hatte faulheit halben den Orden angelegt/ was ein Laybruder worden/ vnd buch dem Conuendt alles Brodt/ ſo ſie bedoͤrffen/ dieſer Bruder was auß Teutſchland geboren/ wie den auch Nata Jud/ darumb er dan viel bey dẽ Juden wohnet/ vmb des wllien/ daß der Jude zu zeiten in Teutſchland reiſet/ jhm ď Bruder hin vnd wider Botſchafft außrichtet/ diß hatten etliche Juden war genommen/ gedachten durch jhn den gemelten Bruder/ mittel vnd weg anzurichten/ ſich an vielgemeltem Moͤnch zu rechnen/ fůgeten ſich zu dem Teutſchen Juden/ botten jhm ein ſumma Ducaten zu ſchencken/ wo er ſeinen Lantzman den Bruder/ dahin bringen moͤchte/ daß er den Moͤnch ein Venediſch Suͤplein Kochen vnd zu eſſen geben wolt.
Vnd dem Bruder ſolten auch nit minder Ducatẽ geſchenckt werden/ in ſumma der Jud bewilliget jhre anmuͤhtung auffs ſleiſſigſt auß zurichten.
Er fuͤget ſich zu dem Bruder/ vnd mit langen vmbſtenden/ zeiget er jhm zu letzt ſein meinung an/ der Bruder/ ſo auch mit dem Teuffel zur Schul gangen/ ſagt zu dem Juden:
Ach mein lieber Nata/ wo aber die ſach auß kommen ſolt/ Wie wirdt es mir armen Bruder gehen.
Darauff ſagt der Jud: Bruder/ daß ich dich an dem orth nicht vermelten werd/ ſonſt muß ich/ als der ſo dich darzu verurſacht/ in viel groͤſſer gefahr ſtehen den du ſelbſt.
Darumb mag die ſach nimmermehr geoffenbaret werden/ es ſey den durch dich oder durch mich/ darauff antwort der Bruder Nata/ ich wuſte einen andern weg wenn dich das Gelt hieran nicht verhinderet/ wir haben einen Koch im Conuend/ ein gar Geltgirigen Menſchen/ derſelbig muß zum offtermahl dem Predicanten ſonderlich Kochen/ denn ſein gebrauch iſt vor der Predigt nicht zu eſſen/ dieſer Koch kundt die ſach zum beſten zu end bringen/ dieſer anſchlag gefiel dem Juden faſt wol/ beſchloß alſo mit dem Bruder/ er ſolt die ſach auff die Bahn bringen/ er ſolt an keinem Gelt mangeln/ ſchieden darmit von einander/ der Bruder was wol zu muht/ denn er gedacht die Juden vmb das Gelt zu bringen/ vnd muſt dennoch den Predicanten kein leide widerfahren.
Er kam zu dem Koch/ vnd ſagt zu jhm:
Compan/ wen du es zu danck wilt annehmen/ wolt ich dir ein gute zerung zu wegen bringen/ ſo du mit ehren/ vnnd frombkeit wol nemmen magſt/ ſagt jhm damit die meinung/ die beyde waren zu Rath/ fuͤgeten ſich zu dem Predicanten/ vnd batten jhr in der ſach geholffen zu ſein/ darmit ſie den Juden vmb das Gelt bringen moͤchten.
Diß ſagt er jhnen zu/ er hette auch gar fleiſſiges nach dencken auff die ſach/ nun hett der Predicaut auff nechſtkůnfftigẽ Sontag/ ein ſonderlich zuſag gethan/ Von der Judenſchalckheit zu offenbaren/ diß waren die ſchaͤndlichen Juden ſchonen worden/ darum̃ ſie dẽ Bruder ernſtlich anjagẽ/ mit ď ſach auffs ſchnelleſt furtzufahren/ damit ď Predicant an ſeinem furnemẽ verhindert wurde/ dz alles ſagt der Bruder dẽ Predicanten/ dem gefiele die ſach gar wol/ vnd ſaget zu dem Bruder er ſolte eilend zu dem Juden gehen/ vñ jm zu bereidt Gifft geben heiſſen/ ſaget er wiſte ſonſt keines/ ſondern groſſen argwon/ zu wegen zu bringẽ dz geſchach alſo nach ſeinẽ befehl/ ď Bruder nam dz Gifft ſo in einem gefeßlein eingemacht was/ bracht dz dẽ Prediger vñ ſaget:
Domine Lector nemet hin dz Gifft/ vñ eſſet dz/ dardurch mag ich viel Gelt vber kom̃en/ aber wo euch zu wiď iſt/ moͤget jr ſein muͤſſig gehen/ ich hab euch geben zu eſſen/ wie ich den Juden zugeſagt/ jr moͤget thun/ wz jr wolt.
Der Predicant nam dz Glaß mit dem Gifft/ verwaret dz gar wol/ damit er dz zu ſeiner zeit brauchen moͤcht/ auff den kuͤnfftigen Sontag nam er ſich eines groſſen wehtagens an/ legt ſich zu Beth/ gehub ſich faſt vbelnam auch etliche Artzney wider Gifft ein/ als wenn er das geſſen/ als nun die ſtund kam/ das er Predigen ſolt/ verſamlet ſich ein groſſe menge in der Kirchen bald kam das geſchrey/ durch ein andern Moͤnch ſo auff der Cantzeln ſtund/ der Leßmeiſter/ hab ein ſchweren zufall vberkommen/ vnd wer zu ſorgen/ jm wer mit Gifft vergeben worden/ des ſich menniglich vbel gehub/ dieſe maͤhr kam auch geſchwind fuͤr die Juden/ wen ſie jre kũdſchafft allweg in der Predigt hatten/ ſie waren zu muͤht/ ſagten vnverholen/ diß wer ein ſondere ſtraff von Gott/ dieweil ſich der Moͤnch/ mit ſo ſtarckem Predigen wiď die Hebreer gelehnet/ nun hat er woll gewiſt/ daß Gott von alter her/ die/ ſo ſich Wider die Juden erhebt hatten/ hart geſtrafft/ darumb ſolt er ſein muͤſſig gangẽ ſey/ vñ die Hebreer nit ſo gar verfolgt haben/ deren worten ſchlugen die Juden gar viel auß/ vnd waren in groſſen freuden/ vmb daß jhr widerſacher dem Todt ſo nahe ſein ſolte.
Als aber nun der Leßmeiſter gedachte/ dz es zeit ſein wuͤrde/ hat er den beyden Bruͤdern/ Piſtori/ vnd Koch befohlen/ ſie ſolten ſich aller geſtalt růſten/ als wann ſie aller ding wegfertig weren/ vnnd darvon lauffen wolten/ den der argwon wer gantz vnd gar auff ſie gefallen/ ſolten eilendts zu den Juden gehen/ vnnd jhnen ſolche meinung anzeigen/ damit auch jhre verſprochene oder zugeſagte belohnung fordern.
Das geſchach alſo/ ſie kamen gantz angſthafft zu den Juden/ zeigten jhn ſolche meinung an/ ſie muſten ſich trollen/ den dz gemummel wolt auff ſie fallen/ were zu beſorgen/ wenn ſie lenger blieben/ moͤchten ſie ins gefengnus kommen/ als den wurde man die warheit von jn erfahren woͤllen/ wo den diß ſolt an tag kommen/ moͤchten ſie die Juden/ ſolcher gefahr auch nicht entgehen/ derohalben begertẽ ſie jren verſprochen Lohn.
Die Judẽ/ ſo nichts anders glaubten/ den jm were alſo wie die zween anzeigten/ waren faſt wol zu muht/ vnd damit ſie nur bald jhres Pfads kaͤmen/
Sie gaben jn mehr/ den jn verſprochen wz/ dz namen ſie mit freuden/ vñ zogen den nechſten weg in das Prediger Cloſter/ zeigtẽ diß Gelt dẽ Leßmeiſter/ oder Predicanten/ der nun des Handels halben nit wenig frend nam/ bracht bey eim gantzen Conuendt zu wegen/ daß beyden Bruͤdern das Gelt bleib/ ſonſt het es der Lector bekom̃en/ die zween Bruͤder nam er zu jm ging mit jnẽ zu marck ſpaciren/ vnd ſonderlich da am aller meiſten Juden warẽ/ die ſolches anblicks gar ſehr erſchracken/ vnd ſonderlich die/ ſo den beydẽ Bruͤdern das Gelt geben hattẽ/ den ſie wol gedachtẽ jr anſchlag vnd Practick wurde außbrechen/ alſo haben ſie balt das loch getroffen/ vñ haben die Bruͤder mit dem Gelt ein guten muht haben laſſen/ die weil ſie nichts an jhnen wuſten zugewinnen.
CCXII.
Von einem Halſtarꝛigen Weib.
EJn ſolch fuͤrnemmen vnd vnabtruͤnnigkeit iſt in Weibern/ vnd alſo beſtehen ſie etwan auff jrem verhaͤrten gemuͤht.
Sie willen/ dz ſie ehe ſterben woͤllen/ den von jrer meinung vnd fuͤrſatz weichẽ.
Darumb wz einsmals ein Fraw jrem man gar widerwertig/ vnd allweg widerſtreit ſie ſeinen worten/ mit ſchelten vñ kriegẽ vnd bleib alſo ſtehen auff dem/ daß ſie angefangen hett/ alſo/ daß ſie der Ober ſein wolte.
Da ſie aber eines ein groſſen Krieg mit jhrem mann hett/ ſchalt ſie den man ein lauſſer/ vnd er gieng voll leuß.
Derſelbig man/ auff das die Fraw daß wort widerruffte/ vnderſtunde das mit ſtreichen zuwegen zu bringen.
Er ſchlug ſie mit faͤuſten/ vnd trat ſie mit Fuͤſſen/ ſo ſie mehr geſchlagen ward/ da ſchalt ſie jn jhe mehr ein Lauſſer.
Zu leſt als der man zuſchlagens mud was/ auff daß er nun in beharꝛẽ vberwũde/ ließ er ſie an einem Seyl in ein Brunnen/ vnnd ſprach:
Er wolt ſie ertrencken/ ſie ließ dan von den worten.
Aber die Frawe beharꝛet noch feſter auff jhrer meinung/ da ſie jetzt im Waſſer biß an dz Knie ſtunde/ dz wort ſtaͤtigs ſprechende/ da ließ ſie der man gar in Brunnen/ daß ſie nicht mehr reden mocht/ verſuchet alſo/ ob er ſie mit forcht vnnd noth des Tods moͤcht von deren wort beharrung treibẽ.
Aber die Fraw da ſie nit mehr reden kunde vnd jtzt vndereruckt war in dz Waſſer/ da truckt ſie mit den Haͤnden die finder zuſammen/ die ſie vber den Kopff außſtreckt/ vnnd thet die beiden Daumennaͤgel zuſammen/ auff das ſie zũ minſten mit den gebaͤrden moͤchte anzeigen/ das ſie mit worten nit vermoͤcht.
Alſo hube ſie dem Man die lauß auff/ den mit den finger pflegen die Weiber die Leuß zu toͤdten.
CCXIII.
Von einem dergleichen.
ES war ein anderer/ dem ſein Fraw in einem Bach er truncken was/ vnd als er die ſucht/ gieng er das Waſſer auff/ da ſich deß ein ander verwundert/ vermahnet jn er ſolte ſie abhin/ nach des Waſſers lauff ſuchen ſprach er:
Jn keinem weg wirdt ſie alſo funden/ den ſie iſt ſchwer/ zu vberreden/ vnd zu eygenſinnig geweſen/ an der andern ſitten widerwertig/ das ſie nimmer den wider/ oder gegen dem Bach auch nach dem Tod gehen mag.
CCXIV.
Von einem ſo nach S. Veiten walfahren zoge.
ES iſt menniglich wol bewuſt/ daß am Kocherſperg/ nicht weit von Straßbura gelegẽ gar viel guter/ from̃er/ einfaͤltiger Bawers leut wohnen von deren einem ich euch hie ſchreiben will/ derſelb gute man kam in ſehr groſſe kranckheit/ durch welche er lange zeit hart vnd vbel gekraͤncket ward:
Jn ſolchen ſeinen noͤten/ kam zugedancken/ wen er ein walfahrt zu S.
Veiden/ ſo da ſelbs am gebirg gelegen/ verhieß mit einem Silbern Opffer/ verhoffet er gaͤntzlich ſeine ſach wuͤrd beſſer werden.
Alſo gelobet vnd verſprach er die fahrt/ ſo balt er von ſolcher kranckheit auffkaͤme/ wolt er die fahrt vollbringẽ/ als er aber in kurtzer zeit darnach wider geſundt worden/ iſt jm tag vnd nacht die gelubt ſo er gethan hat/ vor Augen geweſſen/ vnnd im ſin gelegen/ vnd als er jm entlichen fuͤrſatzt/ die fahrt vnd Opffer zu leiſten/ het jn die arbeit mit hauffen vberfallen/ als balt er ſeine Aecker geſaͤet/ muſt er in den Reben anfahen zu wercken/ vnd was der arbeit ſo viel/ daß der gute man kaum der weil name/ daß er aß vnd tranck/ zu letſten kam jm zu ſin damit er S. Veiten nicht mit ſeinem langen auffhalten vnwillig machte/ wolte er ein in guten frommen man von ſeinet wegen die fahrt verdingen außzurichten/ alſo fande er einen nach ſeinem gefallen/ denſelben fertiget er ab mit Opffer/ wachß/ vñ einen guten feiſten Hanen/ diß alles befahl er jm S. Veiden zu brin gen/ bald macht ſich der gut Geſell auff die fahrt/ gieng in groſſer andacht/ dem gebirg zu/ wer jm bekã den fragt er:
wo auß er den nechſten zu S. Veiden kaͤme/ er ward von jederman traͤwlich gewieſſen/ nũ ligt ein groß Cloſter vnden an dẽ Berg/ fuͤr dz muſt er hin gehẽ/ dz Cloſter nennet man zu allenheiligen/ darin wonen etliche Moͤnche/ er ward den Berg hin auff gewieſen/ zu S.
Veiden/ zog alſo mit groſſer muͤhe vnd angſt hinauff/ zu letzt gedachte er in jhm ſelbſt/ nun bin ich warlich nicht weiß genug/ daß ich mit ſolcher muͤhe den hohen Berg herauff ſteige/ nun ſaget Mann doch/ das Cloſter heiß zu allenheiligen/ ſind nun alle Heiligen in dem Cloſter/ ſo muß Sanct Veyt auch gewißlich bey jhnen ſein/ vnnd wuͤrde jhn jetzt nicht einheimiſch finden/ mit dieſen gedancken wendet er ſich vmb vnd den Berg hinab/ als wen man jn gejagt het/ kã alſo an des Cloſters pforten/ vñ leutet an ď Glocken gar ernſtlich.
Der Pfoͤrtner kã eilents gelauffen/ ſchloß die Pforten auff/ fraget den guten geſellen/ wz ſein begeren vnd geſchaͤfft weren/ lieber ſagt de waller/ ſeyn nit alle heiligen darinnen:
Der Pfoͤrtner ſagt eyleut/ Ja/ denn er hett den feyſten Hanen bey jhm erſehen/ vnd meinte er wolt jn allen Heiligen ſchencken.
Er ſprach zu dem Pfoͤrtner lieber geht hin heiſt mir nur S. Veiden heraus kommen/ den ich hab Gelt/ vnd dieſen Hanen/ ſo jm zugehoͤren.
Lieber guter Geſell/ ſagt der Pfoͤrtner/ wiltu S. Veiden/ ſo muſt du dich noch mehr dẽ Berg hinauff ſtrecken/ den du findeſt jhn nicht hie innen/ wie wer den das ein ding/ ſagt der waller/ ſolten alle heiligen bey einander darinnen ſein/ Vnd wolten eben S. Veyden auß geſundert haben/ wie were dz ein ding:
Der Pfoͤrtner meint der waller treib ſein ſpey wort/ erzuͤrnet ſich vber jn vñ ſaget: Du hoͤreſt mich wol als ich ſage/ S.
Veyde hat in vnſerm Cloſter nichts zu thun/ wir haben alle H. Patronen/ darauff ſaget ď waller/ ſo behalt dir deine alle Heiligẽ/ ſo will ich S. Veyden auch behalten/ darmit zoge er wider ſeine ſtraſſen heimwerts zu/ als er aber nũ zu ſeinen Bawren kã/ empfing er jn freuntlich/ vñ fragt/ ob er die fahrt außgericht hett/ ď waller ſagt ja/ wo haſtu dann den gemelten Brieff zũ warzeichen/ ď waller beſan ſich kurtz/ vñ ſagt:
Jch kã auff den Berg in S. Veiden Kirch/ da wz S.
Veit nit einheimiſch/ ſonďn was vndẽ im Cloſter bey allen H. alſo ginge ich herab in dz Cloſter/ hieß mir S. Veiden herfuͤr kom̃en/ alſo richt ich mein ſach aus/ gab jm dz Opffer dz nã er/ den Hanen aber hat er mir geben/ vñ geſchaͤnckt/ laͤſt dir dabey viel guts ſagen/ er aber hat kein brieff/ ſo er mir het geben koͤñen/ den ſie waren alle obẽ auff dem Berg/ alſo glaubet jm der gute einfaͤltige Bauer/ gab jhm ſeinen lohn/ vnnd ließ jhn lauffen/ der gut Waller was wol Content/ dann er hatte drey Schantzen mit einer Karten gewonnen.
CCXV.
Von gemeitem ſtoltz der Paͤbſtiſchen Prclaten.
EJn Biſchoff reit mit viertzig Pferden vber Felt/ der ſahe einen Bawern zu Acker gehen/ der ließ den Pflug ſtehen/ vnnd lehnet ſich an ſeinen Stecken/ vnd ſahe den Reutern zu/ der Biſchoff reith zu jhm/ vnd ſprach/ lieber ſag mir die Warheit/ was haſt du gedacht/ da du mich mit meinem Zeug ſaheſt reythen:
Der Bawer ſprach:
Herr ich hab gedacht/ ob Sanct Kilian zu Wuͤrtzburg auch alſo ſey gerittẽ mit viertzig Pferden/ der Biſchoff antwort:
Jch bin nicht allein ein Biſchoff/ ſonder auch ein weltlicher Fuͤrſt/ jetzt ſiheſtu einen weltlichen Fuͤrſten/ wiltu ein Biſchoff ſehen/ ſo komm auff vnſer Frawentag/ gen Wuͤrtzburg/ ſo ſiheſtu ein Biſchoff/ da fieng der Bawer an zu lachen/ der Biſchoff fragt jhn/ was er lachet:
Der Bawer ſprach:
Wañ der Teuffel den Landsfuͤrſten holet/ wz thet der Biſchoff darzu/ da wiſcht der Biſchoff das Maul/ reit von jhm/ vnnd hette ſein gnug.
CCXVI.
Von einem Nuncio Apoſtolico/ vnd einem Frantzoͤſiſchen Edelmann/ welcher ſich vor einen Bettelmann außgabe/ vnnd jhm rechtſchaffen zwagt vnd den Bart ſchor.
NJcht lang iſts/ daß ein Nuncius Apoſtolicus gen Pariß zu Henrico/ Koͤnig in Franckreich vnnd Nauarren kam/ vnnd mit jhm taͤglich Geſpraͤch hielte.
Diß nimpt ein vornemmer vom Adel wahr/ ſo vnſer Coufeſſion zugethan war/ ließ jhm alsbald einen Bettelers Mantel machen/ zog jhn an/ deßgleichen thut er einen grawen Bart fuͤr/ gieng vnder das Volck/ vnnd rieff mit erbaͤrmlicher Stimm.
Ach mein Herr/ Apoſtoliſcher Legat/ ich bitt euch vmb Gottes vnnd aller Heiligen Willen/ daß jhr mir armen/ duͤrfftigen/ Krancken alten Mann zwo Kronen ſtewret/ damit ich mir Kleider machen/ der Geſundheit pflegen/ vnnd endlich den Hunger ſtillen koͤnne.
Der Nuncius Apoſtolicus thet nicht/ als ob ers hoͤrte/ gab jhm nicht ein Dreyer.
Der Edelmann aber helt ferrner an mit lauter ſtimm/ vnnd ſprach:
Ach mein Herr/ wann ich jrgendt zu viel geheiſchen habe/ ſo gebt mir doch nur ein Kron/ daß ich nicht durch hunger oder ſchwachheit verderbe.
Da er jhm abermals nichts gabe/ batt er jhn/ daß er jhm nur wolt zween Dickpfenning geben.
Endlich bitt er vmb einen Stuͤber.
Als er noch nichts erhalten kondte/ rufft er letztlich/ Herr/ da jhr mir ja kein Gelt geben wolte/ ſo laßt euch doch erbitten/ vnnd gebt mir etwas von ewerm Apoſtoliſchen Weihewaſſer.
Der Edelmann hat diß kaum geredt/ der Nuncius Apoſtolicus/ ſo zunor nie hoͤren woͤllen/ hoͤrt jetzt nicht allein/ ſondern ſtehet ſtill/ vnd geuſſet das Apoſtoliſche Weihewaſſer reichlich vber jhn her/ creutzet vnnd treibt ſonſt fantaſeyiſche Hendel/ brummet auch etliche Wort dabey.
Da das verricht ward/ rieff der verſrelte Bettler/ Herr/ ſoll ich ewer Weihe hoch halten/ da jr ſie doch ſo gering haltet?
Dañ/ da ich euch vmb einen Stuͤfer bate/ hielt jhr jhn hoͤher als dieſe ewere Weihe.
Darauß iſt zuſehẽ/ daß jr nit viel von ewer Weihe ſelbſt haltet.
Vber dieſe deß angemaſten Bettlers redt lachten viel/ er aber ſchemt ſich/ vnd ſagt/ Gott ſtraff mich/ wo du Lecker nicht der Lutheriſchen Ketzerey verwandt biſt/ Vnnd alſo der aͤrgſten Hugenotten einer/ daher du dann dein geſpoͤtt mit vns getrieben haſt.
Vnd dem war anders nit.
Auß zorn fuͤgt er ſich ſo bald zum Koͤnig/ vnnd beklagt ſich hoch vber dieſe ſchmach.
Der Koͤnig ſagt jhm zu/ er wolte fleiſſig dieſen ſachen nachforſchen/ vnd den Spoͤtter hart ſtraffen.
CCXVII.
Von Henrich von Lutern Hauptmann der Feſtung Ziegenhein/ vnd den armen Leuten im Hochſpital Hegen.
DEr Durchleuchtige Hochgeborn Fuͤrſt vnnd Herr/ Landgraff Philipps zu Heſſen/ ꝛc. nach dem J. F. G. die Papiſtiſche Religion abſchafften/ dagegen aber die reine Euangeliſche in jren landen einfuͤhreten/ vnd die Moͤnch hin vnd wider auß den Kloͤſter jagten/ hat er derſelben cynkom̃en vñ renthen zu Gottſeligẽ dingen angewendet.
Dieſes lieſſen etliche Apt vnd Moͤnch/ ſonderlich aber die/ ſo ſich zu der reinẽ Religion begebẽ/ oder denẽ man zimlich vnderhaltung verſchafft/ alſo paſſiren/ ohn allein der Apt zu Hegẽ/ Meinolphus/ der nam dz ſehr vor vbel auff: deßwegẽ zeucht er mit etlichẽ ſeinẽ Bruͤdern naher Rom/ verklagt hochgemeltẽ Landgraff Philippſen vbel/ vñ bit den Bapſt/ daß er jhn ſolt wider eynſetzen.
Der Bapſt ſchreibt in Krafft vnnd Macht/ ſo er vber die Roͤmiſche Keyſer zu haben vermeynet/ an Carolum den Fuͤnfften/ daß derſelbe den Apt vnd ſeine Bruͤder wider eynſetzen/ vund den Landgraffen hart ſtraffen ſolte/ vnd er deß/ dz Meinolphus ſein ſach hoch bey dem Papſt vnnd Keyſer treibet/ leſſet Henrich von Luthern mit verwilligung deß Herꝛen Landgraffen durch gantz Heſſenland allerhand arme vnnd jemmerliche Menſchen auff Karren vnd Wagen ins Kloſter fuͤhren/ daß ſie daſelbſten jhr lebenlang vnderhaltung haben ſolten.
Juͤngſthin kompt Meinolphus mit etlichen Keyſerlichen Raͤthen an/ welche jhn wider eynſetzen ſolten.
Da ſolches Heinrich von Luthern angezeigt wirdt/ leſt er ſo bald die arme Leut auß dem Kloſter zu ſammen bringen (dann es waren darinn alte/ abgelebte/ blinde/ taube/ ſtumme/ lahme/ krumme/ hockerichte/ waſſerſuͤchtige/ gebꝛochene/ die ſo der Schlag geruͤhret/ ſo mit dem Podagra beladen/ Außſaͤtzige.
Jtem/ ſo mit der Fallend Sucht/ item mit der Schlaffſucht beladen/ ſo vom Teuffel beſeſſen/ vnd der Sinn beraubet waren/ vnnd was dergleichen ſchwachheit mehr ſeyn moͤchten/ vnnd fuͤhret ſolche fuͤr die Keyſeriſche Geſanden/ vnd red ſie/ in gegenwertigkeit deß Apts vnnd der Moͤnnich/ ſo wider eyngeſetzet zu werden begert hatten/ alſo an:
Diß Kloſter iſt bißher ein Wohnung geweſen fauler Leut/ die nur auff freſſen vnnd ſauffen gedacht haben/ ſolche hat mein Gnaͤdiger Fuͤrſt vnd Herr heiſſen hie von dannen gehen/ weil ſie ein ſchendlich Leben gefuͤhret/ vnd die Euangeliſche Religion nicht annemen woͤllen.
Damit nun die Eynkommen dieſes Kloſters nicht vbel moͤchten angelegt werden/ ſo haben jhre F. Gn. ſolche armſelige gebrechliche Leut hierinn vnderhalten woͤllen/ die ſonſt entweder hunger leiden/ oder betteln gehen muͤſſen.
Wie ruͤhmlich diß auch Keyſ. May. ſeyn werde/ koͤndt jhr ſelbſt ſchlieſſen.
Als die Keyſeriſchen ein ſolchen hauffen armer Leut geſehen/ haben ſie mitleiden mit jhnen gehabt/ vnnd geantwortet/ die Renthen dieſes Kloſters wuͤrden wol angewendet/ hielten auch fuͤr gewiß/ Keyſ. May. wurden dieſes nicht allein jr belieben/ ſondern auch zum hoͤchſten gefallen laſſen.
Meinolpho gefelt der Keyſeriſchen antwort gar nicht/ zeucht naher Meintz/ vnnd begert niemals wider eyngeſetzt zu werden.
Jſt alſo gemelter Meinolphus Anno Chriſti 1574. zu Meintz geſtorben.
Der zeit giengen in Teutſchland dieſe Reymen vnder dem Volck:
Der Bapſt iſt Keyſeriſch worden.
Das hat gemacht Anguſtiner Orden/ Het Martin Luthtr nicht geſchrieben/ So wer der Bapſt Frantzoͤſiſch blieben.
CCXVIII.
Von Fraw Margariten Caroli deß Fuͤnfften Vatter Schweſter.
FRaw Mari Keyſer Carolls deß Fuͤnfften Vatter Schweſter hat im Teſtament verſehen/ jhr Leichnam ſolt ein Jar lang todt in einem Nonnen oder Jungfrawen Kloſter behalten/ vnnd alle ſtund/ wann man zur Kirchen gehet/ auch mitgetragen werden:
Auch ſolt man eſſen bey ſie ſtellen/ dauon man ſchlechte Nonnen pflegt zu ſpeiſen/ damit ſie faſten/ vnd alle Kirchengebreuch mit jhnen halten moͤchte.
Dann ſie bildet jhr eyn/ ſie wolt durch ſolche Gebraͤuch auch nach jrem Todt etwas groſſes zu wegen bringen.
Jn Jtalien pflegt man noch heutiges tags den verſtorbenen Kutten/ ſo die Fxanciſcaner Moͤnch tragen/ anzuziehen.
Alſo iſt Rodolphus Agricola zu Heidelberg in einer Franciſcaner Kutten begraben worden.
D. Pez. Poſt Phil. Mel. part. 4. pag. 111.
CCXIX.
Von einem Prieſter/ ſo trunckner weiß ſich zu ſeiner Magd leget.
EJn Edelmann hat einen Prieſter/ welcher beyd gelehrt vnd beredt war/ hat auch ſonderliche Gaaben zu predigen.
Derſelb/ als er ſeinen erſten Sohn vber kam/ vnnd mit ſeinem Gevattern mahlzeit helt/ trinckt er auff die Gaͤſt dermaſſen zu/ in willens ſie froͤlich zu machen/ daß er am erſten truncken wirdt.
Als nun ſein Gevatter vnnd ander Gaͤſt heim kommen/ gehet er ſchlaffen/ wirdt vnder den Betten jrr/ vnnd kompt zur Magd Beth/ die Magd wirdt ſchwanger/ vnnd gebieret jhm nach etlichen Monaten ein junge Tochter.
Der Edelmann butzt jhn wol auß/ vnd das nicht vnbillich:
Er aber klagt/ der Teuffel het jhn verfuͤhrt/ daß er in der Magd Beth kommen/ er hette anders nicht gemeynt/ er ſchlieff bey ſeinem Weib.
Mit dieſer entſchuldigung vexierten ſich nachmals die Bawern/ ſagten/ der Teuffel het den Pfaffen von ſeiner Fraw bey die Magd gefuͤhret/ etc.
Nach dem aber er hiebeuor ein ehrlich Leben gefuͤhret hatte/ vnd er ſich dieſes Jrrthumbs halber hoch bekuͤmmerte/ ließ jhn der Edelmann in ſeinem Dienſt bleiben/ doch/ daß er ſich nur allein offentlich bey ſeinen Zuhoͤrern/ ſondern auch bey ſeines Gn.
Fuͤrſten vnd Herꝛn Pfarherꝛn erſtes tags auff dem Conuent entſchuldigen ſolte:
Welches er dann gethan.
D. Hieronymus.
Jch halt nicht darfuͤr/ daß jemals ein truncken Mann Keuſch ſey.
D. Origines de Lorho.
Die Trunckenheit hat betrogen/ den Sodoma nicht verfuͤhren koͤndte.
Terent in Eunucho A. 4 S. 1.
Das iſt ein wahres wort:
Wo nit eſſen vñ trincken iſt/ da ſoll auch die Vnkeuſchheit nichts.
Prouer. lib 2.
Durch Wein wirdt die geſtalt verderbt/ deßgleichen das Alter/ durch Wein wirdt offtmals ein Weib bethoret/ dz ſie ſich nit zu jrem Mañ helt.
D. Auguſt.
de verbis Domini Tract. 48.
So jhr wolt Weiber nemmen/ ſo haltet auch zu ewern Weibern.
Wie jhr ſie wolt finden/ alſo laßt euch von jhnen wider finden.
Wer lebet/ der nicht begert ein Keuſches Weib zubekommen/ vnd ſo einer wil ein Jungfraw nemen/ wer begeret nicht ein vnberuͤhrete.
Suchſtu nun ein vnberuͤhrte/ ſo ſey du auch vnberuͤhrt.
Idem.
Die Maͤnner werden vnwillig/ wann ſie hoͤren/ daß ehebrecheriſche Maͤnner mit ehebrecheriſchen Weibern gleiche ſtraff leiden ſollen:
Da man ſolche doch billich hoͤher ſtraffen ſolt/ weil ſie die Weiber durch tugent vberwinden/ vnd die Weiber mit gutem Exempel vnderweiſen vnd regiren ſollen.
CCXX.
Von einem Dorffprieſter vnnd ſeinem Ehebrecheriſchem Weib.
EJn Dorffprieſter/ nach dem er ſeines erſten Weibs durch den zeitlichen Todt beraubt worden/ nimbt jhm fuͤr/ ein ander zu nemen.
Ob jhm nu gleich ſein Freund/ Verwanden vnd Kindern daſſelbig widerriethen/ vnd vorgaben/ im fall er ſich je verheurathen wolte/ daß er ein Wittwen/ vnnd nit ein junges Maͤgdlein/ wit er vor hette/ freyen ſolte.
Aber er ſahe gern ſeines Nachbarn Tochter/ welches ein ſchoͤn Maͤgdlein war von ſechszehen Jaren.
Damit er aber deſto bequemer in dieſer Sach verfahren moͤchte/ bedaucht es jhn rathſam ſeyn/ den Nachbarn zu Hauß zu ſuchen/ vnd zu forſchen/ wie das Maͤgdlein gegen jn moͤchte geſinnet ſemi.
Da er nun den Wein zimlich verſucht hatte/ red er das Maͤgdlein folgender geſtalt an:
Liebe Tochter Ann/ wie hoch ich dich liebe/ kan ich nicht gnugſam ſagen:
Doch kanſtu daſſelb zum theil daher abnemen/ daß ich dich ſtetigs anſchawe.
Derwegen hab ich mir gaͤntzlich fuͤrgenommen/ dich zu freyen/ ſo ferrn ich vernem/ daß du dergleichen gegen mich geſinnet ſeyſt/ vnnd meiner zur Ehe begereſt.
Du wuͤſteſt aber/ daß ich Kinder habe/ einen Sohn vnd ein Tochter.
Den Sohn hab ich beſtattet/ die Tochter wil ich gleichfalß zum baͤldeſten verheurathen/ als gelegenheit fuͤrfellet/ daß du alſo der Kinder halben kein beſchwerung haben ſolleſt.
Alſo iſt nun nichts/ daß dir moͤge im weg ſtehen mich zu nemen/ du woͤlteſt dañ meine grawe Haar ſcheuwen.
Doch weiſſeſtu auch das/ daß du bey mir ein zimliche Nahrung vberkommen magſt/ beſſer/ als da du einen Jungen Geſellen freyen wuͤrdeſt.
Jch wil geſchweigen der Ehr/ die dir meynet wegen wirdt erzeigt werden.
Das Maͤgdlein/ welches auß dem taͤglichen zuſprechen vnd vberſchickten Geſchencken abgenommen hatte/ daß der Pfarherr ſie liebte/ vnd nu mehr hoͤrte/ daß er ſie zur Ehe nemen wolte/ antwortet alſo:
Herr Pfarherr/ ewer Kinder halben hab ich kein Beſchwerung/ dann ich weiß wol/ daß jhr ſie meynt wegen nicht koͤnnet hinwerffen.
So hoff ich/ ſie werden thun/ was frommen Kindern zuſtehet/ wann ich jhnen Muͤtterliche lieb erzeige/ wie ich mir dann gaͤntzlich fuͤrgenommen habe.
Was dann ewer grawe Haar anlangen thut/ ſchew ich auch nichts dafuͤr/ ſondern hab euch von Hertzen lieb/ vnd wil euch hinfuͤro ehren/ wie meinen Vatter: Ja ich wil mich gantz vnd gar nach ewerm willen richten/ wil lieb vnnd leid mit euch außſtehen:
Da nun alſo ein Wort das ander brachte/ wirdt endlich die Ehe beſtettiget/ der Gottspfenning gegeben/ der Weinkaufft gegeben/ vnnd folget bald darauff die Hochzeit.
Das Weib hat jhren Herrn ein zeitlang lieb vnd werth/ ſo lang nemblich Mañliche Kraͤfften bey jhm reichen:
Da aber dieſelbe begunten abzunemen/ etc.
Leßt ſie auch ſehr in der Lieb nach/ ja endlich kompt ſolche an jhren Knecht Jeremiam/ welcher ſich hin vnd wider in Wirthshaͤuſern ruͤhmet/ es gehe jetzt jhm nach ſeinem Willen/ dann ſein Fraw hab jhn lieb vnd werth/ vnd thue jhm diß vnd jenes/ was er begere:
Welches endlich vor der Frawen Stieffſohn Petrum kompt/ der dann gemeltem Jeremiam in eines Wirthshauß antrifft/ vnnd alſo anredet: Jeremia/ ich hoͤr/ wie du dich hin vnd wider ruͤhmeſt/ wie du mit meiner Stieffmutter zu ſchaffen habeſt:
Da nun ſolches Lobens werth ſeyn ſoll/ ſo kan ich das bey meinem Gewiſſen reden/ daß ich nicht mit deiner Stieffmutter/ ſondern mit deiner leiblichen Mutter/ ſo dich in dieſe Welt geboren hat/ zu thun habe.
Zu dem/ ſo leßt dem Mutter nicht mich allein/ ſondern viel andere mehr zu ſich.
Vñ zwar/ diß hatte Petrus nit erdacht/ ſondern er redet die Warheit/ wie dann daſelbe faſt jederman bewuſt war.
Mit dieſen Worten machet Petrus/ daß Jeremias/ da er gleich nicht gar ſich der Stieffmutter enthielte/ dannoch ſich beſſer verſahe/ auch deßhalben ſich nit viel ruͤhmete.
Phil. Mel. Poſt.
Pez par.
1. pag. 552.
Es iſt ein thoͤricht ding/ wann ein Mann von ſechtzig Jaren ein Weib nimbt/ ſo iſt auch ſolches der Natur zu wider/ dann ſolche iſt ohn das im Alter ſchwach.
Etliche alte Maͤnner ſind ſo verſtockt/ daß ſie ſich zum zweyten/ oder wol zum dritten mal wider verheurathen.
Turpe ſenex miles, turpe ſenilis amor.
Das iſt/
Es iſt ſchendlich/ wann man im Alter wil ein Kriegsmann werden.
Er iſt ſchendlich/ wann man im Alter ein Buler wirdt.
Bey Atheneo liſet man alſo:
Bulen hat ſein zeit/ Weiber nemen hat ſein zeit von Lieb auffhoͤren/ hat auch ſein zeit.
Idem.
Das letzte Vngluͤck iſt/ wann einer in ſeinem Alter bulet.
Capnion.
Verſpottete die alte Buler mit dieſer Schertzrede.
Er ſagte/ es muͤßte ein alter Buler ein Beutel voll Golts an einer langen Schnur dem Fenſter hinauß hencken/ vnnd ſehen/ ob ſein Buel herzu gehe zu ſehen/ was in dem offenen Beutel ſey.
Iouianus Pontanus lib. 1. Baiarum pag. 223.
Non annos vetuli, ſenis ſed aurum Colunt ſed illæ.
Das iſt/
Gelt ich hab dich lieb.
Jm gemeinen ſprichwort ſagt man:
Grawe Baͤrte vnd rothe Munde/ Sind ſelten gute freunde.
D. Matthæſius in ſeiner erſten Predigt vber das 25. cap. Syrachs.
Der gute alte Mitio beym Terent. in Adelphis Act v Sc 8 ſagt:
Es iſt ein vngereumbtes vnnd naͤrriſches vornemen/ wann ein betagter Mann/ auch ehrlicher weiß jhm ein alte Vettel zur Ehe geben leſſet.
Was wirdt er ſagen/ wann er ſehen ſolte ſo viel alter Lappen am Narrenſeyl ziehen.
Aber alter hilfft vor Thorheit nicht.
CCXXI.
Von einem hundertjaͤrigen Braͤutigam.
MAn find vnderweilen alte ſtarcke Leut/ welche ſich in jhrer Jugend Keuſch vnd meſſig gehalten/ deren man ſonderlich viel in Brabant/ Gothen vñ Schweden haben mag.
Ein Schiffmann/ ſo glaubwuͤrdig/ erzehlet zu Stocholm/ er ſey auff eines Mañs Hochzeit geweſen/ deſſen Alter ſich auff hundert Jar erſtreckt/ hab dreyſſig Jar in der Ehe gelebet/ vnnd zimlich viel Kinder in dieſem Alter gezeuget:
Dañ es ſey ein Mann geweſen anzuſehen von fuͤnfftzig Jahren.
Jn Campanien iſts nicht new/ daß ein Mann von achtzig Jaren ein Weib nimbt/ vnnd Kinder zeuget.
Daher iſt ein Mann ſeinem Alter nicht vnfruchtbar im hohen Alter/ er hab dann in der Jugend ſich vnmeſſig gehalten.
Leuin.
Lemnius de occultis naturæ miraculis. lib.
4. cap. 24.
CCXXII.
Von einem jungen Geſellen/ welcher trunckner weiß beyde Elternermordet.
ZV Paritz war ein reicher junger Geſell/ der bracht ſein Leben mit ſauffen/ ſpielen/ wolluͤſten/ vnzucht vnd dergleichen zu.
Nach der hand gehet er nackent vnnd bloß/ ſchemt ſich/ begibt ſich in die Waͤlde/ vnnd hielt ſich/ wie das Wild/ im Gebirg.
Da er nun hunger vnnd armuth leiden ſolte/ gedacht er hin vnnd her: Der Teuffel macht ſich zu jhm/ vnnd ſagte/ du verlohrnes Kind/ wie biſt du ſo allein/ biſt bekuͤmmert/ vnnd wohneſt vnder den Wilden Thieren? erhencke dich entweder/ oder erſeuff dich/ oder ſtuͤrtz dich von einem Felſen hinab/ was wiltn allweg vnder den Wilden Thieren thun?
der jung Geſell wegert ſich das zu thun.
Der Teuffel ſagt:
Jch wil dir Guts gnung geben/ wo du deine beyde Eltern vmbbringeſt.
Der jung Geſell wil daſſelb auch nicht thun.
Endlich ſpricht der Teuffel/ ſo ſauff dich ſehr voll/ dz du von dir ſelbſt nichts wiſſen magſt/ vñ daſſelb in der Wochen nur ein mal/ ſo ſoltu groß Gut bekommen.
Er verwilliget das gern.
Hierauff bekompt er Gelt/ nimpt ſolches/ friſt vnnd ſeufft tag vnd nacht.
Die Mutter ſtrafft jhn darumb/ er aber erſchleget ſie:
Vnnd da jhn ſein Vatter vber der Mordthat findet/ erſchlegt er jhn auch in dem wuͤten.
Darauß ſihet man was der leydige Sathan durch Trunckenheit zuwegen bringen koͤnne:
Dann was der Sohn zuuor nuͤchtern nicht thun wolt/ das thut er nun trunckner weiß.
Luc Loſſ. in Epig. pag. 226.
Iſocrates ad Demonicum.
Wann deß Menſchen Sinn von Wein verderbt iſt/ ſo iſt es eben/ als wann ein Wagen den Fuhrmann verlohren.
Auguſtinus in Serm.
Die Trunckenheit iſt ein Liebredenter Teuffel/ ein liebliche Gifft/ ein anmuͤhtige Suͤnde/ der dieſelbe hat/ der hat ſich ſelbſt nicht/ wer ſie thut/ das nicht Suͤnde/ ſondern er iſt ſelbſten gantz vnnd gar Suͤnde.
Idem.
Ein trunckner Menſch verwerret die Natur/ verleußt Gunſt/ verderbt ſeinen Leumuth/ vnd felt in ewiges Verdamnuß.
Ariſt. lib. 3. Politic.
Trunckenheit macht die Leut vngeſtuͤmmig.
Plin. lib. 14. cap. 20.
Trunckenheit veraͤndert deß Menſchen Sinn/ vnd bringet Vnſinnigkeit: Sie offenbaret heimliche Ding deß Hertzens.
CCXXIV.
Von einem Pfaffen/ welcher im Criſtallen einen Schatz vnder der Erden verrieth.
ZV Nuͤrnberg zeigt der Teuffel einem Pfaffen Anno 1530. im Criſtallen einen Schatz.
Der Pfaff gehet hinauß fuͤr die Stadt/ vnd graͤbet jhm nach/ nimpt einen guten Freund bey ſich.
Da er nun ein zeitlang gegraben/ kompt ein Kaſt/ vnd ligt ein ſchwartzer Hund dabey.
Der Pfaff gehet hinein/ von ſtund an felt die Erden ein/ ſchlegt jhn zu todt/ vnd fuͤllet das Loch wider zu.
Phil. Mel. lib. Phyſ pag. 129.
CCXXV.
Von Themiſtocle vnd den Andriis.
ALs Themiſtocles Geldt von den Andriis begerte/ vnnd ſagte/ wie er zween Goͤtter mit ſich brechte.
Gewalt vnd Rath:
Da antworteten die Andrii nicht vngereumbt hierauff: Sie hetten zwo vnuͤberwindliche Goͤttin bey ſich/ das Armuth vnnd vnuermoͤglichheit/ die lieſſen jnen nicht zu/ daß ſie ſeinem begeren moͤchten ein benuͤgen thun.
CCXXVI.
Von einem ehrgeitzigen Doctor.
EJn Doctor kam deß abends in ein Herberge/ darauff auch bald andere eben in der Herberg eynkehren.
Man ſatzte ſich zu Tiſch:
Niemandt aber im gantzen Hauß kennet den Doctorem/ er ſetzet ſich an das euſſerſte ort einer Banck/ ſahe trawrig vnnd ſtillſchweigend auff die Erden/ es wolt jhn weder trincken noch eſſen ſchmacken/ ſo wehe thet es jhm/ daß man jhm nit ſein gebuͤhrlichen Titul vnd Ehr gabe.
Da jhm der Wein ein wenig in die Stirn kam/ mußt ſein Name herfuͤr: ſagt/ er wolt wider heim ziehẽ/ da erzeigt man jhm ſein gebuͤrent Ehr: Als ſie vernemen/ daß er ein Doctor ſey/ ſtehen ſie auff/ ſetzen jhn oben an/ vnd bringet jhm ein jeder einen groſſen Becher mit Wein.
Frid.
Dedekindus de morum ſimplicitate, lib. 3. pag. 83.
CCXXVII.
Von einem/ welcher wider ſeiner Eltern Willen ein Weib name.
ES hat einer drey Toͤchter/ welche ſich zuͤchtig vnd ehrlich hielten/ vnd an ehrliche vorneme junge Geſellen verheurahtet wurden.
Deßgleichen hat er vier Soͤhn/ deren zwen beſtatteten ſich an Adeliche Perſonen mit vorwiſſen der Eltern/ der dritte aber verheurahtet ſich an ein Geſchlechterin zu Erfurt.
Der vierdte/ welcher ſich zum Ackergang begabe/ erwehlet jm ein ſchlechtes Bawern Maͤgdlein/ welches weder von Sitten noch von Guͤtern war/ deßwegen ſeine Eltern jm hiezu keinen willen geben wolten.
Ob nun wol dieſelbe ſolch Ehe zwey Jar lang auff hieltẽ/ deßgleichen auch geiſtliche vnd weltliche jhm abwehreten/ ſo begibt ſichs doch nach zweyen Jaren/ daß der alte in ein beſchwerliche ſchwachheit fellet/ alſo/ daß kein Hoffnung mehr vorhanden war/ daß er wider ſolt geneſen/ deßwegen bedaucht es jn jetzt zeit ſeyn ſolch Ehe vollends ins Werck zu richten:
Berufft deßwegen etliche ſeiner Freunde hierzu/ vnd macht Weinkauff/ achtets wenig/ daß ſein Vater auff der hinfahrt ligt/ vnd daß Mutter/ Bruder vñ Schweſter hieruͤber trawrig ſind.
Bey ſolchem Weinkauff ſingt/ ſpielet/ dantzet vnd juchtzt man biß in die tieffe nacht/ da dann eben der gute alte Vater von dieſer Welt abſcheidet.
Als man dem Breutigam deß andern tags von ſeines Vatters todtlichem Abgang ſaget/ ſtellt er ſich/ als ob es jhn ſehr bekuͤmmerte/ gieng aber doch nit von hertzen:
Endlich ſagt er:
Jch hett nicht gemeynet/ daß meines Vatters ſchwachheit ſo groß were/ daß er daran ſterben ſolte:
Weils aber geſchehen/ vnd keines wegs mag geaͤndert werden/ ſo wolt er Gott den Allmaͤchtigen bitten/ daß er ſeinem lieben Vatter wolte gnaͤdig ſeyn/ vnd ein froͤliche Aufferſtehung verleihen.
Diß hat er kaum geſagt/ er felt der Braut vm̃ den Halß/ kuͤſſet ſie/ bringt jhr eins/ vnnd redt jhr etwas in ein Ohr/ begert vielleicht an ſie/ ſie ſolt jhm die Augen trucknẽ.
Da ſein Vater begrabẽ ward/ gehet er wider zur vorigen Zech/ leßt ſeine alte trawrige Mntter/ Bruder vñ Schweſter wo ſie ſeyn/ iſt luͤſtig/ vñ rathſchlagt/ wie die Hochzeit zum eheſten moͤchte zu hand genomen vnd angeſtelt werden/ wie dann ſolche nach einem Monat gehalten wirdt:
Aber es laſſen ſich hierbey weder Mutter/ weder Bruder/ weder Schweſter/ noch auch ſonſt ſein nahe Verwandten finden/ ob ſie gleich hefftig hierzu erbeten wurden: mit welchẽ abweſen ſie dann gnugſam bezeugten/ daß ſie an dieſem kein gefallen hetten.
Nach der Hochzeit greifft er wider zu ſeinẽ vorigẽ Ackerbaw/ aber er hat wenig gluͤcks dabey/ dañ jetzt ſtarb jhm ein Pferd/ morgen ſonſt ein ſtuͤck Viehs/ vnnd kam alſo ein Vngluͤck nach dem andern.
Letztlich/ ſo gehet er in Wald Holtz zu holen:
Da er nun auff den Wagen ſteiget/ den er voll Holtz geladen hatte/ kompt die Goͤttliche Raach vber jhn/ daß er mit dem Wagen vmbfellet/ kompt vnder das gehoͤltz/ welche jhm den Leib hin vnd wider zerknirſchen/ daß man jhn alſo vor todt heim traͤgt.
Den andern tag gibt er mit groſſem ſchmertzen Leibs vnd der Seelen (dann das boͤß Gewiſſen brach an) den Geiſt auff.
Terent. in Adelph. Act. 3. Scen.
4.
Ein jeder ſoll anderer Leut Leben vnnd Wandel gleich als in einem Spiegel beſchawen/ vnd ein Exempel darab nemen.
Wie viel Soͤhne werden heutiges tags gefunden/ die luſt vnnd freud haben jhre Eltern in Bekuͤmmernuß zu fuͤhren/ vnnd ohn jhrn Rath/ vorwiſſen vnd Verwilligung ſich in Eheſtandt zu geben?
Es iſt leyder dahin kommen/ daß die Kinder thun was jhnen beliebet/ ohn alle Gottesforcht vnd ſchew.
Aber Gott der Gerechte Richter vnd Recher aller Laſter/ welcher wil daß man die Eltern ehren/ lieb vnnd werth haben ſoll/ wirdt ſolche widerſpenſtige vnd halßſtarrige Kinder endlich vbel ſtraffen.
Gott der leſſet ſeinen Zorn bißweilen ruhen/ ſchuͤbt die Raach lang auff/ aber endlich erſtattet er ſolche langmuͤtigkeit mit harter ſtraff.
Derwegen iſt der gluͤckſelig/ welcher durch ander Leut ſchaden weiß wirdt.
Daher dann auch der Poet ſagt:
Quid iuuat humanos noſſe & voluere caſus, Si fugienda facis, & facienda fugis?
Das iſt/
Was huͤlffts/ wann du lang der Menſchen faͤll weiſt vnd betrachteſt/ nichts deſto weniger aber thuſt/ was zu meiden iſt/ vnnd meideſt/ was zu thun iſt.
CCXXVIII.
Von einem/ welcher von zweyen Maͤgdlein redlich auffgeſetzt wird.
EJn Wirth hatte zwey ſchoͤne Maͤgdlein bey ſich/ die ſihet ein vnzuͤchtiger buͤbiſcher lecker/ vnd gedencket/ da er je nit allbeyd zu ſeinem willen bekommen moͤchte/ ſo wolt er dennach fleiß ankehren eine zu fangen.
Alſo macht er kundſchafft mit jhnen/ ſchenckt jhnen jtzt diß den das/ bißweilen bezalet er jhnen Wein/ er hilfft jnen fleiſſig in ihren Geſchefften/ gehet jhnen zuhanden/ erzeiget ſich gar dinſtbar/ vnnd leſt nichts an jm erwinden.
Endlich ſpricht er ſie vmb den dienſt an: Sie aber ſchlagens etlich mahl rund ab.
Da er nun allweg nichts erhalten kan/ ſagt er einsmahl/ es wird euch liebe ſchetzlein vielleicht die beſchwerung fuͤrfallen/ daß jhr jrgent moͤcht ſchwanger werden/ aber/ jhr doͤrfft euch deſſen gar nicht beforchten/ den ich hab vieler Jungfrawen genoſſen/ doch iſt keine jemals ſchwanger worden von mir/ das will ich wol mit einem Eyd betewren:
Denn ich hab ein Pulver/ das trinck ich mit Wein/ welches mich hernach vnfruchtbar machet/ thut ſo balt ein Secklein mit Pulver heraus/ thut davon in Wein/ vnnd trinckets/ vnnd ſagt/ er koͤnne nun bey einer jeden Weibs Perſonen ohn gefahr ſchlaffen.
Ohn lengſt hierauff gehet er in Pferdts ſtall.
Die Maͤgdlein beredẽ ſich vnder einander/ wie ſie jn treflich moͤchten darſetzen/ bekommen alſo einen ſtattlichen fund.
Da er wider auß dem Stall kompt/ red das eine Maͤgdlein jhn alſo an: Joannes/ du haſt vns viel zugefallen geleiſtet/ haſt vns gaben gegeben/ haſt vns Wein bezalet/ haſt vns auch in ď haußhaltung mit Holtzhawen/ Waſſertragen vnd dergleichen gedienet.
Derwegẽ woͤlln wir nit vndãckbar ſein/ ſondern dir wiď einen dienſt leiſtẽ.
Nach dẽ du dan nun vns vielmals vmb diß vnnd das angeſprochen/ ſo woͤllen wir dir dieſe nacht zugefallen ſeyn/ vnnd zu dir auff dz Hew/ wen vnſer Herꝛ vnd Fraw ſchlaf fen gangen/ kom̃en/ entweder ich oder mein mitgeſellin/ vnd ſolches vmb ſo viel mehr/ weil niemand von dir ſchwanger wird.
Der Bub meint nicht anders/ den der Bock werd jhm nun an gehen/ iſt gutes muths/ ſchawet jtzt diß/ dan jene an/ vnd gedencket/ welche er der andern ſolt vorzihẽ.
Von ſtund an aber/ daß die Maͤgdlein jm dieſen troſt gegeben/ handeln ſie mit einem Sichen Weib/ ſo mit außſatz beladen/ daß ſie/ ſo balt es nacht worden/ ſich in die Schewern auffs Hew machen ſolt/ denn es ward einer von Hoff kommen/ vnnd bey jhr ſchlaffen/ da ſie denn ein gute Beut koͤnnt darvon bringen.
Solch geding nimt ſie an/ geht auffs Hew/ vnd ſtellet ſich/ wie die Maͤgdlein ſie vnderrichtet hatten.
Als der wirth ſchlaffen kommet/ macht ſich der vnkeuſche Bub in die Schewern/ vnnd legt ſich bey das außſetzige Weib.
Da er nun aller dings fertig worden/ nimpt er ein Rothen Riemen/ vnd hefftet jhr den an jhren Rock auff den Ruck/ damit er ſehen moͤcht/ welch vnder den beiden er gehabt hatte Des Morgens macht ſich das außſetzige Weib davon/ als ob ſie ſich heimlich ins Hauß ſchleichen wolte/ aber ſie gehet nach dem Sich Hauß.
Bald ſte het der Bub auch auff/ duncket ſich gut ſein/ daß er das Maͤgdlein vmb ſeine ehr bracht hatte: Gehet in ſtall/ fuͤttert die Pferdte leufft darnach in die Kuchen/ vnd gruͤſſet die Maͤgdt freundlich/ ſichet nach dem Riemen/ aber der war nicht da/ gedacht bey ſich ſelbſt/ es wurde die ander Magd jhr diß angezeigt haben/ das ſie jhn herauß gezogen vnnd hinweg geworffen hette: leſt Malveſier holen/ daß ſie ſich wider moͤchten erquicken.
Ehe er das verſucht hette/ kompt die Außſetzige Huer/ vnd fordert ein ſtewr:
Er will die Suͤndt/ ſo er des Nachts begangen/ mit einer Allmoß vergleichen/ nimpt etliche pfenning/ vnd gibt ſie der Außſetzigen.
Da ſie nun ſolche genommen/ vnd jhm den Ruck kehret/ wird er ſeines rothen Riemens gewahr.
Wird alſo allenthalben geengſtiget/ ſchewet ſich auch nachmals dieſe vnd dergleichen leuth vmb vnehrliche ding anzuſprechen.
Entlich bricht dieſe Geſchicht auß/ da wird er vber die maſſen von dem wirth/ der Frawen/ Kindern vnnd dem Hoffgeſindt vexiret vnnd außgelacht.
CCXXIX.
Von einem Dieb/ ſo ſeiner Mutter/ welche jhn in ſeiner jugent ſtehlen gelehret/ die Naſen abbeiſſet.
NAch dem ein Dieb lang vnd viel geſtolen wird er endlich ergrieffen/ zum Todt vervrtheilet/ vnd zum Galgen gefuͤhret.
Da er nun bey dz Gericht kompt/ vnd jetzt ſoll gehengt werden.
Bitt er/ man ſoll ſeine Mutter zu ſich kommen laſſen/ denn er hab noch etwas zur letz mit jhr zu reden.
Die Mutter thut das/ vñ helt das Angeſicht hart bey jn.
Er aber beiſſet jhr balt die Naſen ab.
Dz Volck fengt gewaltig an zuruffen/ ſagendt/ das ſey ein ſchendliche that:
Er aber gibt hierauff dieſe denckwuͤrdige antwort:
Diß mein boͤſe Mutter hat mich ſtehlen lehren/ alſo verleuret ſie auch billich jhre Naſeñ.
Jhr aber/ lieben Leuth/ ſollet euch an dieſem meinem Exempel lernẽ fuͤr Diebſtal huͤten.
Vnd jhr/ liebe Vaͤtter vnnd Mutter/ ſolt an meiner Mutter lernen ewer Kinder zu beſſern dingen zugewehnen/ daß ſie nit gleichen weg zum tod gehen.
D. Luc. Loß. in Epigra. pag. 231.
CCXXX.
Von einem Burgenmeimeiſter vnd Pfarherꝛ.
ALs im Jahr 1552. die Peſtilentz durch gantz Heſſenland greſſirte/ bleib doch vnder des der Fleck Hona vnbeflecket/ das man den GOtt hoch zu dancken hatte:
Deswegen begeben ſich dahin vornehme Leuth von Allendorff/ ſonderlich Berthold Jung Burgenmeiſter daſelbſt/ ein verſtendiger ehrlicher Mann/ derſelb hoͤret Gottes wort fleiſſig/ vnd erwieſe dem Pfarherꝛ daſelbſten allerley gutes/ wie auch den Nachbarn:
Der wegen hat jhn jederman nicht allein werth/ ſondern erzeigten jhm all ehr.
Nach dem nun der Pfarherꝛ fleiſig bey gemeltem Burgenmeiſter zu Gaſt war/ klagt er jhm dermahl eins/ wie er von einem boͤſen Buben fleiſſig geſchmehet wuͤrde/ ſagent: Weyſer Herꝛ Burgenmeiſter/ jhr habt ſonder zweiffel vielmahls gehoͤret/ wie mich der Moͤller vaſt alle nacht plaget vnd vexiret/ dann ſo offt er ſich an Bier oder Wein voll geſoffen/ vnnd bey meinem Hauß vber gehet/ rufft er mit lauter Stimm/ hoͤrt jhrs/ Vetter Plattener/ wie gehets euch?
Was machet jhr? ſtecket jhr vnder den Buͤchern?
Oder ſchlafft jhr?
Vnd macht alſo dieſer boͤſewicht kein end mit ſeinem geruͤff/ biß ich antworte:
Als dann beſchleuſt er mit dieſen wor ten/ Gott geb euch gute Nacht/ Vetter Plaͤttener/ fengt darauff an zu juchtzen/ vnnd ſingt ein ſchandloß lied die Gaſſen hinauß/ biß er heim kommet/ vnd meint alſo der loſe ſchufft/ weil er mir etwas verwand/ es ſtehe jhm alles frey.
Ob ich jhn nun gleich offentlich vnd inſonderheit darumb geſcholten habe ſo hab ich doch nie nichts erhalten koͤnnen/ wendt fuͤr/ er thue es auß guter meinung/ welches jm jener glaube.
Der Burgenmeiſter antwortet:
Jch hab offt gehoͤret/ wie euch der Gottloß Bub vexiret hat/ vnd mich daneben verwundert/ das jhrs ſo gedultig gelitten/ vnnd den lecker niemals verklagt habt.
Jch hab vorgehabt/ ſpricht der Pfarherꝛ ferner ſolch ding dem Statthalter zu klagen/ der mir in allen gunſten geneigt iſt/ aber ich hab vorſorg getragen/ er moͤcht mirs verkehren vnd ſagen/ wie mir im Terentio leſen in Heaut. Act. 1. Scen.
1. Haſtu ſo viel der weil/ daß du vor anderer Leuth thun ſorgeſt/ vnd fuͤr die ding/ ſo dich nichts angehen?
Vnnd wie Cicero ſagt offic. lib. 1. Weiſſeſtu nicht/ das einen frembden vnd jnwohner gebuͤret/ nichts als ſeine Sachen zu verꝛichten? nichts einem andern nach forſchen/ vnd vor einen andern ſorgen?
Als hab ich den Spoͤtter ſo lang zu geſehen.
So rath ich euch nun/ ſpricht der Burgenmeiſter/ ſo balt der Boͤſewicht widerkompt/ daß jr jhm alſo antwortet:
Hoͤrſtu auch Gottloſer Bub/ ich hab in dieſen Heiligen tagen in meinen Predigten vnder andern erwehnt vnd gedacht/ daß Maria die Mutter des Herꝛn Chriſti/ ſey vor/ in/ vnd nach der empfengnus vnnd geburt eine reine Jungfraw geweſen vnd geblieben.
Alſo ſag ich auch von dir vnd deins gleichen Mollern/ das du ein Dieb ſeyeſt/ vor der Muͤhlen/ in der Muͤhlen: vnd nach oder hinder der Muͤhlen.
Wz ſols gelten/ wann jhr jhm alſo die zaͤhne reibet/ er wird euch darnach mit lieb vnd zu frieden laſſen.
Vber drey tag kompt der boͤſe Bud wider/ iſt voll vnd rufft auff vorige weiß ſehr laut.
Der Pfarherꝛ folgt dem Burgenmeiſter/ ſoringt auß dem Bett/ thuts Fenſter auff/ vnd rufft jhm zu mit heller ſtimm/ wie jn der Burgenmeiſter gelehret hatte.
Als der lecker diß hoͤrte/ gehet er ſtillſchweigend davon/ vnd hatt nicht ein wort ferner geredt/ ſo geb er auch weder gute Nacht/ wie zuvor/ juchzet noch ſang/ wie zuvor: Alſo ließ er den Pfarherꝛ etlich Monat lang in guter ruhe.
Weyl er aber wenig gluͤck hat/ wenn er mit ſeinen Geſellen ſpielte/ geben ſie all dem Pfarherꝛ die ſchuld/ daß er nit mehr ſein kurtzweil mit jm hette/ riethen jhm/ er ſolt jhn tapffer vexiren/ ſo wurde er gluͤck haben.
Dazu leſt er ſich/ als ein boͤſer bub leichtlich bewegen.
Da er nun ein zimbliche Summ Gelts im Spielen verlohr/ feng er abermals an dem Pfarherꝛ zu zuſchreiben.
Deß wegen nimpt jhn eben in der ſelben ſtund der boͤſe Geiſt/ ſtoͤſt/ rupfft/ vnd waltzet jhn vber vnd vber.
Von der zeit an konnt jhn niemands dahin bringen/ daß er dieſen oder einen andern Pfarherꝛ mit einem eintzigen wort angetaſtet oder verhoͤnet hette.
Ein gleichmeſſiges Exempel ſuch im erſten buch.
Statius in præfat. lib. 5. Sylvarum.
Wer Gott von hertzen ehret/ der ehret auch ſeine Prieſter.
Syrach. c. 7. v. 31.
Forcht Gott von gantzem hertzen/ vnd halt ſeine Prieſter in ehren.
Cyrill. lib. 10. in Ioan. cap. 36.
Es iſt kein zweiffel/ ſo einer die/ welche Gottes wort Predigen/ antaſtet/ daß derſelb in groſſer vnwiſſenheit der H. vnzertheilten dreyfaltigkeit ſtecket.
Idem ibid.
Wer die Apoſteln angreiffet/ der kompt auch an den/ der die Apoſteln geordnet hat.
Dan alſo ſpricht Gott von den Kindern Jſrael: Sie haben nit dich/ ſondern mich veracht.
Derwegen iſts gefehrlich/ heiligen Leuthen nit jr gebuͤrend ehr geben/ weil deren verachtung auff den kompt/ von dem ſie auß geſand ſindt.
CCXXXI.
Von einer Erbaren Matronen von Genua/ welche zwoͤlff Jarlang in Manns Kleidern in Alcaier das Elend gebawt hat/ vnd entlich durch wunderbare ſchickung Gottes mit jhrem Man froͤlich widerumb gehn Genua kommen/ im Jahr vnſers Herꝛen ein tauſent/ vierhundert/ zwantzig vier.
ZV Pariß in Franckreich begab es ſich in einer Herberge/ dz vngefehr viel junge kauffleut zuſammen kamen.
Nun an einem Abend/ als ſie geſſen/ vñ froͤlich werden fingen ſie an/ ein iglicher wuſte wz zuerzehlen/ vnd als von einer red in die ander kamen/ vnd ahn jre Haußfrawen dachten vñ zu reden wurden/ da ein jeglicher ſeine daheim ge laſſen hatte/ vnd einer ſchimpffsweiß alſo anfing:
Wir zihen manchen harten rawen weg/ vnnd ſuchen vnſern handel vber Waſſer/ land/ ſand/ regẽ vñ ſchnee/ Berg vnd thal/ vnnd wiſſen nit was vnſere Weiber thun/ wen wir nit daheim ſein/ wolahn laſſet vns dergleichen thun/ vnd die frewden/ die vns werden mag/ annehmen/ ein jeglicher thu nach ſeim gefallen.
Nun war einer vnder jn allen/ den verdroß es ſehr/ daß ſie ſo ſchimpfflich von jren Weibern redeten/ widerredet das vnd ſprach:
Die meine iſt ein vollkommene tugentreiche Frawe/ als man in der Welt eine finden mag/ ſo iſt ſie auch ſchoͤn vnd das noch das hoͤchſte iſt/ reiner noch Keuſcher kan ſie nicht gefunden werden.
Was geſchicht? einer vnder den Kauffleuthen erhoͤrt das/ verdreuſt jhn/ vnnd ſpricht/ ob er mehr des Keyſers Brieff daruͤber hab alſo er/ vnd ſeins gleichẽ/ helt darvor/ daß die Keuſch an welche vnkenſch heit nie begeret wordẽ.
Wohlan/ haſtu ein Hertz ſo ſetze etwas auff/ vnd ich will dargegen das meine thun.
Sihe da/ ſpricht der eine/ daß du mein vertrawen das ich hab meine Fraw ſey ein ſolche wie ich ſage/ ſeheſt/ ſo will ich fuͤnff tan ſent gulden auff ſetzen/ du dargegen ein tauſent/ ich will hie bleiben/ du hergegen ſolt hin ziehen/ vnnd wann du mir einige warzeichen bringſt/ ſo ſolt du gewonnen haben.
Sie gehen das beding ein/ er macht ſich auff/ zeucht nach Genua/ der Frawen Mann dargegen bleib zu Pariß erwartend der ſachen außgang.
Wie er nun gehn Genna kompt/ denckt er hin vnd her/ wie er ſein ſachen alſo anſtellen moͤchte/ daß er das Gelt gewinne.
Er erlernt erſtlich der Frawen Hauß/ darnach erforſchet er jhr Manieren/ jhrn handel vnd wandel/ endlich begegnet ſie jhm in dem ſie zur Kirchen geht/ er ſpricht ſie ahn/ aber ſie begegnet jhm alſo daß er nicht wider kam/ hat auch kein hoffnung/ ſolches/ daruͤmb er außgezogen/ zuerlangen.
Was ſoll er machen/ er erdencket andere wege/ ſucht liſt vnnd Praͤcticken/ wie er darzu kommen moͤcht/ daß er der guten Frawen zu nah kaͤm.
Er laͤſſet jhm eine Kiſten zurichtẽ/ eben als wolt er ſeine Kauffmans ſchatz darin verwahren/ darnach geht er zu einem alten Weib/ welche keine buͤberey zu gering wahr/ welche auch ſolche ding zuwegen brachte/ die dẽ teufel zu ſchwer warẽ.
Dieſe bitt er/ daß ſie jn woͤlle in die kiſten ſchlieſſen/ vnnd alſo in der Erbaren Frawen Hauß bringen vnd tragen laſſen.
Als er nun alles mit dem alten Weib außgetragen vnd jhren Rath mit einander geſchloſſen hatten/ gehet das Alt Weib zu der Frawen/ bitt daß ſie jhr doch wolt zugefallen/ dieſe Kiſten (in welcher der boͤßwicht verborgen lag/) in jhre ſchlaffkammer ſetzen vnd bewahren/ ſie muſte einen tag oder zween aus der Statt zihen/ ſo hatte ſie niemand/ dem ſie trawen durffte/ als eben jhr/ wan ſie aber vielleicht auſſen bleiben wuͤrde/ ſo ſolte ſie die Kiſten vor eigen behalten.
Die gute Fraw/ die glaubt der alten Vettel/ laͤſt die Kiſten in jre eigene ſchlaff kammer tragen/ nach dieſẽ ſtelt ſie ſich als gehe ſie auß der Statt.
Wie nun der abend kommen/ vnd zeit war ſchlaffen zu gehen/ komt die Erbare Fraw mit einẽ Maͤgdlein vnd leget ſich ſchlaffen/ aber ſie wuſte (ach leider) nicht wz ſie vor einen ſchatz in der Kammer hatte.
Sie legt ſich niď/ denckt erſtlichẽ jres Mañes/ darnach nach geſproche nem gebet/ ſchlaͤfft ſie hart ein.
Wie ſolches der boͤſe Bub in der Kiſten vermercket/ dem die zeit lang war worden/ daß ſie entſchlaffen/ thut er dz ſchloß von inwendig der Kiſten fein ſaͤnfft auff/ ſteigt auß der Kiſten/ geht in der Kaͤmmer vmb her/ erlernet die gelegenheit der Kammer/ beſiht alle gemahlte taffeln/ daß er warzeichen der Kam̃er ſeinẽ gegẽpart hette zu erzehlen.
Nach dieſem geht er zu ď Frawen Bett/ hebet die decken gar ſanfft auff/ vnnd beſihet ſie gar eigentlich.
Letztlich wird er eines ſchwartzen waͤrtzleins gewahr vnder dem lincken arm/ welches jm auch ein gut warzeichen geweſen/ er decket ſie fein ſanfft wider zu vnnd leſſet ſie ſchlaffen/ dann er war ſo behertzt nicht daß er ſie hette angeruͤret.
Darnach ging er in der Kam̃er vmher vnd ſchleuſt die Kiſten auff/ nimt zum erſten darauß einen koͤſtlichen Seckel/ darnach einen guldenen guͤrtel/ entlichẽ etliche koͤſtliche ringe/ welche jr Man jr zur trew gegeben.
Wie er ſolches alles verrichtet/ gehet er wider zu ſeiner Kiſten/ legt ſich widerumb drein/ vnd ſchlenſt fein faſt widerumb zu/ damit nicht jemand den Dieb ſpuͤren koͤnte.
Den dritten tag hernacher kompt die alte Vettel wider/ kompt zu der Frawen/ begert jhrer Kiſten/ vnd leſt ſie widerumb heim tragen.
Vnd wande vor/ ſie hette jren geſchaͤfften nit gantz koͤnnen nach kommen/ die gute Fraw wuſte nicht daß der vrſacher jres kom̃enden vngluͤcks darinnen verborgen geweſt war.
Dieſer Boͤßwicht als er ſein ſachen/ durch eingebung des Teuffels vnd ſeiner trewen diener/ alſo volnbracht hatte/ bezahlet er die alte Vettel/ vnd zeucht widerumb mit frewden nach Pariß/ daß er da dz gewonnene Gelt einnehmen moͤchte.
Er koͤmpt zu ſeinem gegenpart/ fengt ahn vnd ſpricht:
Wolan jhr Herꝛn ich hab gewonnen das Gelt iſt mein/ zehle mirs nur bald zu/ dan deine Fraw hat jhr Ehr vnnd trew gebrochen.
Noch druͤber/ daß du ja nicht zu zweifflen hetteſt/ ſo zeig ich dir allhier die Kleinodien welche ich von deiner Frawen bekom̃en.
Er erzehlet auch daß er geſehen hab an jrem leib das waͤrtzlein/ welch ſonſt kein Menſch geſehen.
Der gute Man welcher ein Hauß auff ſeiner Frawẽ Trew gebaut hette/ wird allhie durch dieſe anzeigungen betrogen/ daß er meinet verlohren zu haben/ zehlet jhm das Gelt zu.
Nach dem er gantz troſtloß das Gelt gezehlet/ zeucht er hinnach Genua/ hatte viel ſeltzamel gedancken vnnd fantaſeyen vnder wegen.
Nach vielen ſemen gedancken/ gedenckt er ſein ehegemahl welche er meinte dz ſie gantz die Ehe gebrochen/ vmbs Leben zu bringen/ welche er zuvor ſo lieb vnd wehrt auch in groſſen Ehren gehalten hatte.
Er ginge nicht in die Statt/ dan ſeine bekuͤmmernus war viel zu groß/ er kondte nicht leiden daß jhm ſein Weib vnder Augen ginge.
Derwegen bleib er auff einem Dorff zwantzig meil weges von Genua/ vnd ſchickt einen ſeiner getrewen diener hin mit zweyen Pferden gehn Genua zu ſeiner Frawẽ/ vñ jr ſein zukunfft zuwiſſen thet/ vnnd ſo ſie erſt moͤcht zu jhm kam.
Weiters befahl er dẽ Jungen oder Knecht dz wo es jn ahm fuͤglichſten deuchte/ in dẽ walt/ ers vmbraͤchte ohn alle Barmhertzigkeit/ bring mir auch war vnd kenzeichen von jr das du ſie vmbracht/ die augen/ Zungen/ vnd Haar.
Der Knecht ď ſpricht: dz ſoll mir mein Gott wol verbieten/ dz ich meine Haͤn de beſudele in dẽ Blut meiner getrewen Frawẽ/ ich neme mir ſolche that nit in ſin/ will geſchweigẽ daß ichs vollbringẽ ſoll.
Der Herꝛ helt fleiſſig ahn/ trauet jm auch den tod/ ſo er ſeinem geheiß nicht wuͤrde gehorſam ſein.
Der Knecht zeucht hin nach Genua bringt der Frawen die Bottſchafft von der zukunfft jhres Herꝛen/ aber er ſchweige was er jm weiters befohlen.
Des andern tages nũ macht ſie ſich auff/ frewet ſich ſehr/ daß jhr Herꝛ friſch ankommen/ will zu jhm ziehen/ vnd jhn gruͤſſen.
Sie hatte nun bey ſich ein laͤmblein/ welches gewehnet war jhr auff dem Fueß zu folgen wo ſie nur hingienge/ dieſes Laͤmblein laufft auch (zu jhrem groſſen gluͤck) mit/ huͤpffet/ ſpringt vnnd iſt frendig/ aber ſolches war Gottes vorſehung.
Als ſie nun etliche Meil geritten wahrẽ/ in den Wald in ein dickes geſtreuch kamen/ vnd den Knecht zeit dauchte ſeines Herꝛen gebott zu vollbringen/ zohe er ſein Schwerdt auß/ nam die Fraw bey jhrem Arm/ vnd ſprach:
Fraw/ befehlet euch GOTT/ dan hie an dieſem orth muͤſſet jhr mir ewer leben laſſen.
Jch klag nicht vber euch/ aber was jhr ewerem Mann meinem Herꝛn gethan habt/ oder was er euch zeihet/ iſt mir vnwiſſent/ dan ein ſolches zuthun/ hat er mir bey ſeiner huld befohlen/ daß ich euch auff dieſem weg ohn alle Barmhertzigkeit ſolt erwurgen/ vñ wan ich ſolches nit thet:
ſo wolt er mich mit ſeinen eigenen haͤndẽ erwurgen.
Vber das ſo ſoll ich jhm zum zeugnus des begangenen Mordts mit bringen ewer gelbes Haar vnd ewer Zungen.
Aber doch ehe ich ein ſolch freuel ſtuck ahn euch wolt begehen/ ich will ehe in die welt ins elend zihen.
Die arme Fraw als ſie dz bloß ſchwert vor jr ſahe/ (auch die harten wort jres Herꝛen vernom̃en hatt mit erſchrockenẽ hertzẽ ſprach.
O gnad mir vm̃ Gottes willen/ wz zeiheſtu mich?
Jch bit dich ehe du mir mein leben nimmeſt/ ſag mir durch Gott/ was ſind die widerdrieß/ die ich wider dich begangen hab/ dar umb du mich ſo ſchmaͤhlich toͤden wilt?
Dan ď allmaͤchtige Gott/ ď alle ding weiß vñ auch ſihet/ der weiß dz ich wider meinen Man ſolches nie begangẽ hab/ darumb ich des Todes ſchuldig ſey/ oder ſolchẽ jaͤmmerlichen tod von jm zuentpfahen.
Doch laſſen wir dz alles ſtehen/ du magſt/ ob du wilt/ beydes Gott/ deinem Herꝛen/ vnd auch mir ein gnuͤgen thun in dieſer ſachen: werde du doch nit ſchuldig an deſſen Blut/ von dem dir nit dein lebtag noch kein leid geſchehen/ einem andern zu lieb.
Alſo kanſtu es angreif fen/ damit wir beide erhalten bleiben/ vnd mein man geſtillet werde.
Nim hie diß mein laͤmblein/ (du armes vnſchuldiges thierlein ſchlacht es/ nim auch mein gewand/ beſpreng es mit ſeinem Blut/ nim auch ſeine Augen vnd Zungen/ die kanſtu meinem Mann zu einem warzeichen bringen/ damit wird er zu frieden muͤſſen ſein/ ſchneid mir auch mein Haar ab nim es auch mit/ gib mir deine Juppen/ die doch nicht groſſes ſchatz werth/ reite hin zu deinem Herren/ vnd ſag jhm/ wie du mich hie an dieſem ort vmbbracht vñ lange jhm die warzeichen/ ſo will ich verſprechen/ zu Gott vnd allen Heiligen ſchweren/ daß ich ſo fern auß dẽ Land gehen will/ dz weder du/ noch mein mã/ auch kein Man erfahren ſoll/ wo ich hin kommen.
Der Knecht den die vnſchuldige Fraw erbarmet vnd ſie nit gern vmbgebracht hett/ gar gern ſich demuͤtiget/ nimpt jr Kleider/ die mit des Laͤmbleins Blut geferbet/ desgleichen die Zung von dẽ Lamb/ vñ ſchneid jr jre Haar ab/ gab hergegen jr ſein juppẽ/ die ſehr duͤn vñ gering war.
Zeucht hin gantz trauriglichen/ leſſet die arme betruͤbte Fraw/ welcher vor leid beynach jr hertz gebrochẽ ward allein in dẽ wald zu fuß.
O hertzenleid vber hertzenleid wie war das ſcheidẽ ď from̃en Frawen ſo bitter vñ ſchwer.
Der Knecht reite zu ſeinẽ Herꝛen/ bracht die Maͤre/ wie daß er ſeim gebot gehorſam geweſen/ weiſet auch jre Kleyder/ die zunge/ Augen vnd Haar/ vñ daß er jren Leib vnder dẽ Wolffen gelaſſen.
Der Kauffmã nũ in dem er die anzeigungen erſehen/ welche er gewiß meinet/ das ſie war wehrẽ/ da fengt er an jaͤm̃eclich zu klagen vnd ſpricht:
Ach ich arme Elende Creatur/ was hab ich gethan/ wohin hat mich doch der zorn getragen/ wer hat mir gerathen/ daß ich hab laſſen mein liebes frommes Weib vmb jhr leben bringen?
Warumb bin ich nit ſelbſt zu jr gezogen? warumb hab ich ſo ohnbarmhertzig/ ohn verhoͤrter ſachen/ ohn einige entſchuldigung/ laſſen hinrichten?
Vielleicht iſt ſie vnſchuldig geweſen.
O zorn/ o bitter keit/ warumb bin ich ſo ergrimmet vber vnſchuldig Blut. O weh vber weh/ Ach ach vber ach.
Jſt es nicht alſo/ daß ich das vnſchuldige Blnt mit eigener Handt erwuͤrget.
Bin ich nit ſelbſt ſchuldig an dem Mord?
Ach leider/ nun will ich hin fuͤro kein froͤliche ſtund mehr haben?
Alzeit will ich gedencken des vnſchuldigen vergoſſenẽ Bluts meines lieben Ehgemahls.
Sie wird auch ſtetigs vmb mich ſein/ ſie wird mir folgen/ mein an klaͤger ſein/ wird auch billiche ſtraff meiner begangenen that von mir vnd vber mich billich vrtheil heiſchẽ vnd begeren.
Dieſe vnd dergleichẽ wort red er mit gantz bekuͤmertem hertzen vnd weinenden augen/ beweinet alſo ſeines Weibes Todt/ hat auch gaͤntzlich bey ſich entſchloſſen/ nun noch nim̃ermehr kein froͤliche ſtund zu haben/ wolt ſich auch nit mehr verheyrathen/ dan er were nun das Ehlichen lebens ſatt vnd muͤth.
Die/ die/ ſagtt er/ welche zum erſten mein Weib geweſen/ ſie ſoll auch ſein mein letztes liebes Weib.
Nun die Fraw/ wie jr gehoͤrt/ bleib allein in dem vngehewren Wald/ ſchicket ſich ſo wol ſie moͤchte/ daß ſie ja von niemand erkand wůrde/ hub jre augen gegen Him̃el/ fing an zu Gott zu betten vnnd vmb huͤlff vnd beyſtand anzuruffen.
O du getrewer Gott/ der du biſt ein beſchutzer vñ verthaͤdiger aller from̃en vnd armẽ/ dir/ dir ſind doch ja alle meine gedancken kund vnd zuwiſſen/ du ſiheſt von fernem was ich vor habe/ thne vnd gedencke/ du pruͤffeſt beyd hertz vnd Nieren/ ich bitt dich du woͤlleſt doch in dieſer meiner Noth/ angſt/ vnd vorſtehendem Elend/ mein geleitsman/ mein beyſtand/ beſchutzer vnd erloͤſer ſein/ du woͤlleſt mir nun weg vñ ſteg zeigen wo ich hin ſoll das Elend zubawen/ du weiſt doch/ o Barmhertziger guͤtiger Gott/ daß ich mein Mann kein wiſſentliche vrſach geben hab darumb daß er mich ſo jaͤmmerlich wolte laſſen vmbbringen/ Nun o Gott ſtehet all mein vertrawen zu dir vnd ich glaub feſtiglich/ du werdeſt noch all mein vaſehuld an tag bringen.
Dar auff auch ſo will ich mich auff meine Fuͤß machen/ vnd in deinem namen zihen/ wo ich hinkom̃en werde.
Mit diſem ſchickete ſie ſich gantz vnd gar in jhre Kleydunge vnd in Mans habit/ ging alſo manchen harten rawen weg durch Wald/ Berg vnd thal/ biß ſie auß jrem Vatterland kame.
Noch durchwandert ſie manche ſtaͤtt vnd doͤrffer/ als ein armer vertriebener Geſell/ daß ſie von niemand erkent warde.
Nicht lang hernach komt er zu einem Schiffmã/ welcher in Barbarien fahren wolte/ dieſer bitt er vmb Gottes willen/ daß er jhn doch wolte mit vber fuͤhren/ dan er ſuchte ſeinen Herꝛen in allen landen/ den er niergens antreffen koͤnne.
Der Schiffman der ſicht ſie/ welche nun gantz in Manns Kleidung daher ging/ ahn/ vermeinete es wehre ein Junger Geſell/ vnd ſprach/ O Geſell/ du biſt ſchon von leib/ angeſicht vnd geſtalt?
Was haſtu doch vor einem nahmen/ wie heiſſeſtu?
Jch/ ſagt er/ hab einen guten vnd ehrlichen namen/ welcher anzeigt mein gemuͤth/ daß daſſelbe allẽ haß vñ feindſchafft zu wider/ daß daſſelb auch friedenreich ſey/ daher heiß ich auch Friderich.
Der Katelon oder Schiffherꝛ/ ſpricht widerum̃ wolan dan/ wilt du from vnd auffrichtig ſein/ ſo will ich dich (wen du trew dienen wilt vnd wirſt) auff vnd annehmen zu einem diener/ will ich dir auch Koſt vnd lohn/ daß du ſelbſt bekeñen ſolt/ daß ich redlich mit dir handele verſorgen vnd geben.
Jch hab vier Falcken/ welche ich dem groſſen Soldan in Alexandriam fůhren vñ bringen ſoll/ denſelben ſolt du warten vnnd dieſelbe ſpeiſen.
Die groſſe Koͤnige vnd Herꝛen/ haben ſelbſt luſt bey vnd mit den Falcken vmbzugehen/ dann ſie fangen jhnen viel Voͤgel vnd andere thier.
Der gute from̃e Friderich iſt gantz fro daß er alda dinſt haben vnd den Falcken außwarten ſolte/ verrichtet auch daſſelbe gantz fleiſſig vnd trewlich.
Die Falcken die werden alle viel froͤlicher vnnd auch freudiger von tag zu tag/ da Fridericus mit jhnen vmb ging/ vnnd jhnen eſſen gabe.
Als nun auff ein zeit die Winde ſich gelegt hatten vnd es gut hell wetter wahre/ da machen ſie ſich auff/ ſpannen jhre ſegel auff/ vnnd fahren nach Alexandrien zu dem groſſen Soldan/ ſie haben die Wind alſo nach jrem wuͤnſch vnd begerẽ/ daß ſie es nit beſſer hatten moͤgen wuͤnſchen.
Sie fahren ein kleine geringe zeit/ da erſehen ſie ſchon die ſpitzen vñ Torns der groſſen Statt Alexandrien.
Sie kommen entlichen mit groſſen freuden ahn das land/ loben vnd dancken Gott/ daß er jhnen mit ſo guten Wind geholffen/ daß ſie in kurtzer zeit vber wehren kom̃en.
Der Schiffman/ wie ſie angelaͤndet hatten/ offeriret ſeine Falcken (welche gantz wacker vnd freudig waren) dem Soldan/ derſelbe gab jm ein groſſ ſumma Gelts darvor.
Sich aber wz geſchicht?
So bald der Katelon oder Schiffberꝛ die Falcken vberlieffert hetts/ fangen ſie ahn zu trauren/ laſſen die Fluͤgel hangen als wern ſie jhnen zerſchlagen/ woͤllen weder eſſen noch trincken wie ſie zuvor gethan hatten.
Der Soldan ergrimmet/ ſchicket wider nach dẽ Katelon/ klagt vber jhn daß er jn hab hindergangen vnd betrogen.
Jch bate dich/ (ſprach er) daß du mir doch ſolteſt gute vnd luſtige Falcken mit bringen ſchaw doch zu/ wz haſtu mir vor dinger bracht/ ſind ſie doch nichts werth.
Der Schiffher: verantwortet vnd entſchuldiget ſich/ ſagende:
Die Falcken waren ſo frewdig vnnd guth/ als man ſie jmmermehr wuͤnſchen mochte/ das mag man auff dem Schiff nachfragen.
Jch zwar weiß nichts warum̃ ſie trauren/ es ſey dan vielleicht in ď ſchuld/ der warter/ welcher jnen eſſen vnd trincken geben daß ſie vmb denſelben trauren/ dan er hab ein ſolchen feinen jungen/ gerathen vnd ſchoͤnen Jungen der ir gewartet/ vnd welcher auch gantz ehrlich/ voller zucht vnd tugend ſey/ alſo daß er jhn nimmermehr koͤnne verbeſſern.
Wie nun der Soldan von der ſchoͤnen Geſtalt vnnd Tugenden deß Jungen hoͤret/ begeret er jhn zu ſehen/ vnd befihlet jhm/ er ſolle jhm den Jungen zuſtellen/ daß man dann ſehen moͤchte/ ob derſelbe die Trawrigkeit der Falcken maͤchte.
Er/ der Friderich/ wirdt geruffen/ welcher ſich auch nicht lang geſaumet/ ſondern alsbald kompt/ welcher war ſchoͤn vnnd gantz Adelicht/ er ließ alsbald mercken ſein ehrlich leben/ vnnd dann ſein ſchoͤne Geſtalt die zieret jhn darneben/ vnnd macht jhn angenem.
So bald die Falcken den Jungen erſehen/ erkennen ſie jhn alsbald/ geben anzeiguñgen/ daß ſie fro waren/ daß ſie jhren Speiſer wider ſahen/ ſchwingen jhre Fluͤgel auff/ vnnd nemen jhre vorige Geſtalt wider an.
Der Koͤnig oder Suldan/ als er dieſen Jungen erſehen/ gefallen jhm bald ſeine Geberden/ dann ſeine ſchoͤne Geſtalt/ bekommet einen luſten zu jhm/ vnd behelt jhn auch bey ſich.
Friderich nun dienete dem Soldan in ſolcher maſſen/ nicht allein den Falcken zu warten/ ſondern in allen andern ſachen klug vnd fuͤrſichtig war/ mit ſchreiben/ leſen/ rechnen vnd allen andern Dienſten außrichtig/ alſo/ daß er in kurtzer zeit deß Soldans Huld vnd Gunſt erwarb/ vnnd machte oder ſchlug jhn zu einem Ritter/ vnnd alſo in groſſem anſehen vnnd dignitet bey jederman war.
Nicht lang hernach fengt die Peſt gewaltiglich an zu graſſieren an vielen orthen/ vnd ſturben auch viel tanſendt Menſchen gantz geſchwind hinweg.
Der Koͤnig nimbt ſein liebes Ehegemahl zu ſich/ zohe auß dem Land/ dem elend vnd ſterben zuentweichen.
Mittlerzeit befilcht er dem Friderico/ daß er ſein Land ſolt regieren/ gebeut auch ernſtlich/ daß niemand von allen ſeinen Vnterthanen/ groſſen oder kleinen/ ſo gehertzt ſolt ſein/ der ſich jhm widerſetzete/ bey Vermeydung groſſer ſtraff/ auch verlußt Leibs vnnd Lebens.
Hier an ſpuͤret man Gottes Allmaͤchtigkeit vnnd Guͤtigkeit/ daß er die demuͤtigen erhebet zu ſeiner zeit/ welche jhm vertrawen vnnd auff jhn ſich laſſen.
Der Koͤnig befilcht dem Friderico ſein gantzes Land/ vnd zeucht weg/ als er aber nun zimlich lang außbleibet/ vnnd ſein Widerkunfft verzohe/ da meynte ein jegliches jhr Koͤnig wuͤrde nimmermehr wider kommen/ derowegen ſamblen ſie ſich/ vnnd ſchlagen zuſammen ein groß Kriegsvolck/ fallen in das Land/ verwuͤſten/ verbrennen vnd zerſchleiffen alle Doͤrffer vnnd Flecken.
Fridericus dem eingedenck ſeines angenommenen Ampts vnnd Dienſtes/ war behertzet vnnd vnuerzagt/ leget das Weiberhertz an ein ſeite: Mahnete viel Volcks auff/ zohe wider das Barbariſche Volck/ ſchlug ſie auß dem Feld/ nam jhre Oberſte gefangen/ vnd theilete den Raub.
Dieſe That nun kam vor den Koͤnig/ wie ſich der Friderich ſo tapffer vnnd mannlich gebraucht hatte/ machet er jhn zu einem Fuͤrſten in demſelben Land.
Jn dieſem Stand nun lebet er zehen Jar/ in welcher zeit er ſo friedſamlich regieret/ daß jhn alles Volck/ hohes vnd nidriges Stands lieb hatte.
Ach du elender Menſch/ was haſt du doch im Hertzen/ wann du gedenckeſt/ deine Bubenſtuͤck ſolten alſo vngeſtrafft hingehen vñ verborgen bleiben?
Ach nein/ es wirdt nichts ſo heimlich im verborgen getrieben oder begangẽ/ es kom̃t doch endlich an die Soñ/ vnd wird offenbar.
Gott hat kein gefallen an vngerechtigkeit/ aber wz man rechts thut/ das wirt von jm reichlich vergolten/ Gott iſt gerecht/ vñ hat gerechtigkeit lieb/ aber alles gottloſes weſen haſſet er.
Dann ſihe doch Gottes wunderbare Gericht/ wie er alle ding zu ſeiner zeit weiß zu offenbarn/ alſo wolt er auch dieſe that nit vngeſtrafft hinlaſſen.
Es vergieng nicht lang/ zu Acri/ welche vnder deß Soldans Herrſchafft was/ ein groſſe Meß eynfiel/ als dann jaͤrlichen gebreuchlich was/ in welche viel Volcks von allen Landſchafften kam.
Damit aber die Kauffleut vnd jhr Gut deſto ſicherer wer/ war deß Soldans gewonheit/ daß er allweg/ ohn andere Amptleute/ einen auß ſeinen Lands Herren hinſchickete/ der der Stadt vnnd auch den Kauffleuten acht vnnd ſorg hette/ damit ja niemandt wider recht gethan wuͤrde.
Da nun ſolche Meß kommen/ ſchicket der Soldan den Fridericum hin/ vor ſeinen Gubernator vnd Verwalter/ allda er einem jeglichen ſein recht thet mit allem fleiß/ thet auch den Chriſten Kauffleuten groſſe Freundſchafft/ wo die waren/ reit alſo die Stadt auff vnnd ab/ war gern bey etlichen/ von wegen deß Lands/ da er auß vertrieben war/ Kundſchafft.
Es begab ſich aber ohngefehr/ als er vor einen Laden kam/ wurde er angeruffen/ daß er doch abſteigen/ in den Laden kommen/ vnd ſeine Wahr beſehen wolte.
Er ſteiget ab/ gehet hinein/ fragt wo er her ſey/ wie er heiſſe/ vnd was er vor gute Wahr habe.
Er antwortet/ vnnd ſpricht:
Durchleuchtiger Fuͤrſt/ Gnaͤdiger Herr/ Jch komme von Florentz/ mein Nam der iſt Johannes/ ruͤhmet darneben ſeine newe ſtattliche Wahren/ die er mit ſich bracht hette.
Der Fridericus beſahe die Wahr alle/ vnnd vndern andern Kleinoten wirdt er gewahr eines ſchoͤnen Beutels mit einem guͤldenen Guͤrtel/ vnd etlicher Ring.
Er kennet ſie bald/ daß es die ſtuͤck weren/ welche jhr jhr Mann gegeben zu einer Brautgaab/ als er ſie zum erſten mal getrawet hatte/ er ſchwige/ vnd dachte wie doch ſeine Kleinodien dieſem Kauffmann moͤchten zu handen kom̃en ſein/ wuſte aber nit/ dz ſie jm geſtohlen waren wordẽ von dieſem Kauffmañ/ als ſie der armen Frawẽ jhr Kiſte bewahret.
Er ſtelt ſich nicht als ob er ſie kennete/ nur allein fragte er/ ob die ſchoͤnen Kleinoth feil weren?
Der Kauffmann bewegt durch deß Friderici freundliche ſanffte Frag/ vnd ſein freundliches liebliches anlachen/ ſagte/ Gnaͤdiger Fuͤrſt/ ſie ſind mein.
Jedoch/ wann es Ewer Gnaden anhoͤren ſolte/ wie ich die ſo ſubtiel vnd liſtiglichen in einer Frantzoͤſiſchen Stadt vberkommen/ jhr wuͤrdet deß Betrugs ſelbeſt lachen.
Aber darbey ſind ſie mir ſehr lieb.
Der fromme vnd gute Fuͤrſt/ fraget jhn noch weiter vnd ſpricht:
Wolan dann/ lieber Kauffmann/ iſt es euch nicht beſchwerlich/ ſo erzehlet mirs doch auch/ daß ich den Betrug auch erfahren moͤchte.
Der Kauffmann fengt an/ erzehlet alles an einer rey her/ vnnd lacht allezeit darzu/ wann ers erzehlet/ wie er nemblich durch huͤlff eines alten Weibes darzu kommen were/ aber wie er darauff kame/ daß der Mann ſein gegenpart ſein Weib deßhalben hette ſo jemmerlicher vnſchuldiger weiß laſſen ertoͤdten/ ſo ſtelt er ſich obs jhm groß leid wer.
Er ſtunde da/ erzehlet es von anfang zu end/ aber er wuſte nicht wen er vor ſich hatte/ dem ers erzehlete/ vnd daß ſolches vber jhm auß wuͤrde gehen.
Der gute Herr hoͤret ſolches mit groſſer Verwunderung an/ daß GOtt es alſo ſchickete/ daß er die Vrſach erfuhre/ warumb er hat ſollen vmb bracht werden.
Er/ (der Kauffmann) nennet noch daruͤber den Mann bey ſeinem Namen/ nemblich er habe geheiffen Ambroſius/ er nennet jhm auch die Stadt Genua.
Der fromme Fuͤrſt wuſte ſich fein zuſtellen/ daß er es verhelete/ auff daß er ja nicht etwas mercken ſolte/ empfieng jhn gantz freundlich/ vnnd thet jhm groß gut vnnd ehr an.
Er kauffet auch den ſchoͤnen Beutel/ den guͤldenen Guͤrtel/ vnd die Ring/ welche vorhin ſein geweſen/ da er noch eine Fraw war.
Hierbey verſtund ſie auch/ wie jhr Mann ſo ſchendlich were betrogen worden/ vnd gantz ſchelmiſcher vnd verratheriſcher weiß war hindergangen/ fengt an bey ſich zu bedrachten/ was der Schelmshalß wol vor einer ſtraff wuͤrdig ſey/ daß er gnugſam ſeine boſſen buͤſſete.
Endlich ſchreibt ſie einen Brieff in deß Soldans Namen nach Genua an Ambroſium/ jhrem lieben Mann/ in jhr liebes Vatterland mit dieſen Worten.
Ambroſi/ du biſt bekandt worden in vnſeren Grentzen vnd Staͤdten/ wie du ſo lieb vnnd angenem ſeyeſt allen Buͤrgern vnd Jnwohnern zu Genua/ vnnd ſolches dein lob iſt vor vns kommen/ vns hoch geruͤhmet vnd geprieſen worden.
Derowegen iſt es vnſer begeren/ daß du dich alſo bald/ mit dieſem Botten/ auff machen woͤlleſt/ vnd zu vns in vnſer Land kommen/ auch vor vns erſcheinen/ wir haben deiner hoch von noͤthen/ dann deines Raths vñ deiner Huͤlff muͤſſen wir pflegen.
Du darffſt dich nichts vor vns entſetzen vnd foͤrchten/ du ſolt ſehen vnd ſpuͤren gegen dich vnſer gutwilliges Gemuͤth vnnd Hertz/ ſolt auch mit frieden/ doch erſt wol begabet vnd beſchencket/ wider nach verꝛichter ſacher/ heim ziehen.
Als der Brieff geſchrieben/ vnderſchreib ſie es in deß Soldans Namen/ verſiegelt jhn mit allem fleiſz/ nam einen trewen Botten/ ſchicket denſelben hin nach Genua.
Der Bott ſaumte ſich nicht lang/ zeucht vnd eylet ſo geſchwind er mochte/ vnnd kam mit gutem Gluͤck in kurtzer zeit gen Genua/ allda er fragt nach dieſem Ambroſio/ zu welchem er bald gewieſen ward.
Er kompt zu jhm/ redet jhn an/ vberantwortet ſeinen Brieff.
Er thut jhn auff/ lieſet jhn.
Nach dem der Brieff geleſen/ verwundert er ſich hefftig daruͤber/ bedencket/ wie vnnd warumb jhm ein Brieff auß Barbarien komme.
Er wundert ſich auch vber die Handſchrifft:
Als nun der Brieff geleſen/ helt der Bott ſteiff bey jhm an/ er ſolle doch ſich allerding ſchicken/ daß ſie bald wider auff die Reiß kaͤmen.
Er gehorchet dem Botten zeucht mit jhm gen Alcair/ in die reiche Landſchafft.
Als ſie da an kamen/ nimpt jhn der Bott alsbald mit ſich zu dem Fuͤrſten/ vnnd richtet das ſeine auß.
Der Fuͤrſt empfieng den Ambroſium/ welcher ſeiu liebes Ehegemahl geweſen/ Vnd beut jhm ſeine Haͤnd.
Nun lieber Leſer/ wie auch jhr lieben Zuhoͤrer/ wie meynet jhr wol/ daß dem Friderico zu Muth geweſen/ als er ſein lieben Mann vor jhm ſahe ſtehen/ vnnd alſo vnkendtlich in Mannes Habit daher gieng.
Hat nicht ſein Hertz Waſſer gieſſen muͤſſen/ dann ſie jhren lieben Bethgenoſſen alſo vor jhr ſahe ſtehen/ den ſie in einer langen zeit nicht geſehen hatte.
Als bald nam ſie jhn bey der Hand/ vnnd den Botten der muſte folgen/ fuͤhrete jhn in das Schloß/ vnnd erzeigte jhm allen guten Willen/ er verſchafft jhn auch/ daß ſie herrlich vnd wol tractieret wurden/ darnach/ nach vielem Geſpraͤch/ fuͤhret man jhn zu ruhe.
Deß Morgens als der Tag anbrach/ gehet der Fuͤrſt zu dem Soldan/ redet jhn alſo an: Vnuberwindlichſter Koͤnig vnnd Herr/ Es ſind geſtriges tages zween Maͤnner zu mir kommen auß meinem Vatterland/ welche gar lieblich im reden/ ſubtiel im Verſtandt/ vnnd gar Kunſtreich/ dieſe/ bitt ich/ wolle Ewer Gnaden zum Morgeneſſen laden/ vnnd ſich mit jhnen ein wenig erluſtieren.
Darauff antwortet der Koͤnig vnd ſpricht:
O mein getreweſter Fuͤrſt/ dein Will/ was dn begereſt/ der geſchehe/ laß nur ſie herruffen.
Als nu die zeit kommen/ ward ein ſtattlich herrlich Mahl bereitet/ nach der Land manier vñ Art.
Da kamen zuſammen die Fuͤrſten vnnd Herrn/ die Amptleut vnnd Befelchshaber/ welche man alle/ dieſem Ambroſio zu Ehren hat deßmaln beruffen laſſen.
Die Diener die langen das Handwaſſer vnd Handsquell/ da werden ſie zu Tiſch geſetzt/ ein jeder nach ſeinem ſtand/ aber der Fuͤrſt Fridericus ſetzet den Ambroſium neben ſich/ aber niemandt wuſte warumb er das thet.
Als ſie nun geſſen/ die Tiſch auffgehoben/ vnnd die Danckſagung geſprochen/ da fengt der Fuͤrſt Fridericus noch weiter an/ vnnd ſpricht:
Großmaͤchtigſter Koͤnig/ es iſt ohnlengſt hieher in vnſeres Land ankommen ein Kauffmann/ welcher mancherley Wahr mit ſich bracht hat/ ſo bitt ich nun/ der Koͤnig wolle demſelben auch einen Botten ſchicken/ daß er zu Ewer Gnaden hieher kaͤme/ vnnd ſeine Kleinodien mit brechte.
Der Koͤnig befilcht von ſtund an/ daß man demſelben ſolte ruffen/ welches alsbald geſchahe.
Der Kauffmann kommet:
Da ſpricht zu jhm der Fuͤrſt Fridericus alſo:
Hoͤret guter Freund/ leget doch die drey ſtuͤck/ welche ich von euch gekaufft/ vor dieſen Herren allen herauß/ als nemblich den koͤſtlichen Beutel/ den Guͤrtel/ vnnd den guldenen Ring/ erzehle jhnen auch darbey/ wie du ſie ſo artig bekommen habeſt.
Der Kauffmann/ welcher von nichts wuſte/ langet ſie heruor/ erzehlet auch den gantzen Handel/ wie er geſchehen/ auff einer rey her.
Der gute Ambroſius/ als er dieſen ſchoͤnen Vogel erſehen/ erkandt er jhn/ vnd ward jhm bang/ gedacht ſolches geſchehe ſeinet halben/ weil er ſein Eheweib het laſſen vmbbringen/ damit ſie widerumb Vrſach an jhn moͤchten haben.
Solches hat Fridericus bald wahr genommen/ troͤſtet jhn/ vnnd heiſt jhn gutes Muths ſey.
Der Kauffmann mercket ſein Gegenpart auch/ alsda fengt ſein Gewiſſen an auffzuwachen/ gibt ſich durch ſein zittern ſelbſt ſchuldig.
Nach dem er nun gantz erzehlet/ gehet Fridericus mit dem Soldan vor den Pallaſt/ fragt jhn alſo: Groſzmaͤchtigſter Koͤnig/ wie gefelt euch der Kauffmann?
Kan er nicht ſeine boſſen frey erzehlen/ vñ ſein Schelmenſtuͤcklein an tag geben?
Was meynt ewer Koͤniglich Weiſzheit wol/ daſz dieſer ſchlimme Geſell vor eine ſtraffen verdienet zu haben/ vnd was er werth ſey?
Dann er ſich erſtlich vnderfangen eines andern Weib zu fall vnnd vnehr zu bringen.
Darnach beſtihlet er ſie heimlich aller jhrer beſten Kleinodien.
Bringet es auch endlich ſo weit/ daß das ehrlich Weib vnſchuldiglichen wird vmbbracht.
Der Koͤnig antwortet alſo darauff: Er were wol werth/ daß jhm Arm vnd Bein/ vnd alle Glieder mit einem Rad zerſtoſſen wurden/ vnnd darnach an liechten Galgen gehencket wuͤrde/ dann er iſt beydes/ ein Moͤrder/ vnnd ein Dieb.
Diß ſagt der Fuͤrſt/ iſt mir ein gutes Vrtheil/ welches der loſe Mann auch wol werth iſt.
Darauff ſo bitt ich euch o Gnaͤdigſter Koͤnig/ daß jhr euch widerumb in den Saal wollet begeben/ dann jhr Herren alleſampt ſollet bald etwas newes erfahren/ daruͤber jhr euch billich verwundern ſollet.
Dann jhr ſolt ſehen eben die Matron/ welche das Vngluͤck alles hat muͤſſen leiden vnnd außſtehen.
Der Koͤnig geht widerumb hinein/ vnnd redet mit ſeinen Herren viel vnnd mancherley von der ſachen/ bringen alſo die zeit hin.
Mitlerweil aber gehet der Fuͤrſt Fridericus allein in ſein Gemach/ leget alle ſeine Kleider ab/ daß ſie gantz Mutternackent war/ ohn allen vor jhre Weibliche Scham henckte ſie ein duͤnn ſeidenes Duͤchlein.
Nach dieſem gehet ſie wider in den Saal/ ſtehet alſo nackent vor den Koͤnig/ vnd alle ſeine Herren.
Die ſehen ſie alle an/ verwundern ſich/ vnd fraget je einer den andern/ vnnd zweiffeln daran/ was doch das vor ein Weib ſey.
Warumb ſie ſo nackend daher komme/ vnnd ſtehe da vor ſo viel Fuͤrſten vnd Herren?
Sie ſagen auch alle/ ſie haben jhr lebenlang kein ſchoͤner Weibsbild geſehen/ die ſo ſchoͤn/ weiß/ vnnd gerahtenes Leibs/ dann es ſey nicht ein eintziges Glied an jhrem Leib/ das nicht wol formieret ſey.
Der Soldan ſihet ſie gantz ſtarr an vnd ſpricht:
Dieſes Menſch vnnd dieſe Geſtalt hab ich hiebeuor noch mehr geſehen/ vnnd wo mich nicht gaͤntzlich treugt mein Wahn/ ſo iſt es Fridericus mein Fuͤrſt/ vber welchen ich kein libern/ noch auch getrewern Menſchen Herren oder Fuͤrſten/ in meinem gantzen Reich habe.
Biſt du es nun o mein Friderice/ ſo ſage mir/ warumb du ſo gantz nackend vor mich kommeſt?
Fridericus fengt an: Vnuberwindlichſter Koͤnig/ ich/ ich ſelbſt bins/ die ich ſo lang mein Weiblichenſtand verleugnet/ vnnd Manns Habit getragen/ vnd eben die/ welcher dieſer (weiſet auff den Kauffmann) meineydige/ trewloſe/ Geſell vnnd ſtuckbubes/ die Kleinodieu auß der Kiſten geſtohlen/ der Ambroͤſius iſt mein Ehelicher Mann/ welcher an deß Koͤniges ſeiten ſitzet/ welcher durch falſche Liſt vnnd Practicken dieſes verzweiffelten Schelmens dahin gerathen vnnd getrieben worden/ daſz er mich hat (auſz vnmuth) wollen laſſen hinrichten.
Aber der getrewe Knecht hat nicht gantz gefolget ſeinem Befelch/ ſondern bewegt durch meiu fleiſſiges bitten/ hat er andere Mittel gebraucht/ vnnd mir mein Haar abgeſchnitten/ daſſelbe meinem Mann bracht/ wie auch die Augen/ welche er einem Lamb/ welches mir zu allem Gluͤck eben nach lieff/ auſzgeſtochen/ die Zung auſzgeriſſen/ vnd meine Kleider mit deſz Lambs Bluts beſprenget/ liſz mich darnach ins elend ziebẽ.
Nu mag ein from Hertz ſchlieſſen/ wie manches Vngluͤck vnnd Beſchwerung ich habe muͤſſen außſtehen/ dieweil ich auß meinem Vatterland geweſen bin/ wie offt hab ich gedacht/ was doch meinem Mann Vrſach vnd Anleitung gegeben habe.
Darumbo mein Koͤnig vnd Herr/ felle ein billich Vrtheil dieſem Boͤßwicht/ daß ein Diebſtahl vnnd boͤſes ſtuͤck erheiſchet.
Der Koͤnig ſprach/ nach dem er geſtrebt vnd gelebt/ darnach ſoll jm gelohnet werden/ vñ gleich wie er duppelt geſuͤndiget/ alſo ſoll er duppelt geſtrafft werden.
Erſtlich ſo iſt er ein Dieb/ darumb ſoll er auch gehencket werden/ darnach ſo iſt er ein Moͤrder/ darumb ſoll er geraͤdert werden.
Nach dieſem Vrtheil iſt er auch ſtracks außgefuͤhret worden/ vnnd ſind jhm erſtlich alle Glieder zerſtoſſen worden/ darnach iſt er an den liechten Galgen gehenckt worden
Ambroſius aber bleib noch eine gute weil zeits in dem Koͤniglichen Hoff/ lebte mit ſeiner Frawen in frewden.
Darnach ſind ſie beyde/ reichlich von dem Soldan begabet wider mit einander nach Genua gezogen/ haben noch lange zeit bey einander gewohnet/ vnd haben noch vier Kinder mit einander gezeuget.
Alſo belohnet Gott alle/ vnd gibt eim jeden nach dem er verdienet.
CCXXXII.
Von einem Schaaffreſſer.
ES war ein Rector an einer Schuel/ der pflegte die Jungen vnderweilen nach gehaltenem Examine mit Lateiniſchen fragen zu exerciren/ ſagt deßwegen zu einem:
Tu vero videris mihi eſſe inſigne edax, ac multi cibi homo, cedo mihi igitur, quot tu putas die te vno oua manducaturum? caue ne quid mihi celes,
Das iſt/
Du ſiheſt mich an/ als daß du wol Schnabulieren vnnd Schrotten koͤnneſt/ wie viel traweſt du wol deß tags Eyer zu eſſen/ bekenne recht zu/ halt nicht hinder dem Berge.
Er bedacht ſich nit lang/ ſagte: Domine præceptor, Ego equidem nullo negotio, oues die commederem vna decem,
Das iſt/
Jch wolt einẽ taͤg ohn muͤhe zehen Schaf eſſen/ ſetzet wie der vorige an ſtatt oua decem, oues decem Was/ ſagt der Rector/ woͤlleſtu einen tag zehẽ Schaaf eſſen/ das wer einem Wolff zu viel.
Der jung ſagt:
Herr Preceptor/ ich hab mich verred/ hab ſagen woͤllen/ decem oua, (zehen Eyer) der Rector lachte vnd ſagt:
Nu das war warlich gnug/ kanſtu deß tags zehen Eyer freſſen/ ſo dieneſt du in meine Kuͤchen nicht.
Syr. c. 38 v. 3. 4. 5.
Vberfuͤlle dich nicht mit allerley niedlicher ſpeiſe/ vnd friß nicht zu girig.
Dann viel freſſen macht kranck/ vnd ein vnſaͤttiger fraß kriegt das grimmen.
Viel haben ſich zu todt gefreſſen/ wer aber meſſig iſt/ der lebet deſto lenger.
Cicero.
So viel ſoll man eſſen vñ trincken/ daß man die Kraͤfften damit erquicke/ vnd nicht belaͤſtige.
Idem.
Ein gantzen hunger ſoltu zu einem Ey bringen.
Plin. lib 28.
Lucullus hat einen Knecht/ der pflegte einem/ der Geyer aß/ die Hand zu ruͤck zu ziehen.
Solcher Lucullus pflegte ſeinem Knecht lieber zu folgen/ als jhm ſelbſten.
Hermannus Schopperus in Speculo vitæ aulicæ pag. 352.
Nicht fuͤll dich alſo mit ſpeiß auß/ daß man nicht darfuͤr halte/ du ſeyeſt vnder den Schweinen erzogen worden.
Dann alſo ſagt ein Poet: Ne viuas vt edas, ſed edas vt viuere poſſis.
Du ſolt nicht leben das du jſſeſt/ ſondern du ſolt eſſen/ das du lebẽ koͤnneſt.
Dann es iſt ein ſchand den Leib alſo erfuͤllen/ daß man dauon gleichſam auffgeblaſen gehet.
Jn einem Kloſter (deren man heutiges tags wenig findet) hab ich geſehen/ daß die Geiſtliche Bruͤder vaſt auff ein jede Kanten geſchrieben haben:
Sume vinum modice, modico natura fouetur,
Das iſt/
Brauch den Wein maͤſſig/ dann die Natur wirt durch meſſigkeit erhalten.
Ambroſ. in Hexaemero.
Du meydeſt das Faſten/ vnnd ſucheſt Artzney/ gleich als ob jrgend ein groͤſſer Artzney moͤcht gefunden werden.
Cornel.
Celſus.
Vielmals werden groſſe ſchwachheiten durch ruhe vnd meſſigkeit geheilet.
Idem.
Vnmeſſigkeit iſt ein Vrſacherin der ſchwachheiten/ vnd erhalterin der Artzte.
Philip.
Melanch.
Dem viertaͤgigen Fieber ſoll man kein Artzney brauchen/ ohn allein meſſiges leben.
Idem.
Wir Teutſchen freſſen vns arm/ kranck/ vnd in die Helle.
Idem.
Drey ding ſind ſehr heylſam.
1. Eſſen daß man nicht ſat wird.
2. Die Arbeit nicht meiden.
3. Den leblichen Saamen behalten.
Plato in Timæo.
Durch ein fein Diet ſoll man den Leib caſteyen/ vnd nit durch Artzney groͤſſer ſchwach heiten holen.
Plautus Vopiſcus.
Keyſer Aurelianus hat in ſeinen ſchwachheiten nie keinen Artzt zu ſich gefordert/ ſondern durch faſten ſich geſund gemacht.
Gegen Hauptfluß.
Man faſte/ leide durſt/ wache/ diß vertreibet die Fluͤß.
Poeta.
Si tibi deficiant medicis medici tibi fiant Hæc tria, mens hilaris, requies, moderata diæta.
Das iſt/
Haſtu kein Artzte/ ſo werdẽ dir dieſe drey zu Artztẽ/ Ein froͤlich gemuͤth/ ruhe/ vnd ein gut Diet.
CCXXXIII.
Von einem freſſer.
VOn Muͤnden fuhrt ein Schiffmañ Kaͤß/ Oele/ Honig/ Buttern/ Hering/ Stockfiſch/ Platteiſen/ Salmen/ Speck/ Hanff/ vñ dergleichen nach Eſchwegen.
So bald er dieſe Wahr dem Kauffmann gelieffert hatte/ begibt er ſich noch den Tag naher Vach/ friſſet vnd ſeufft daſelbſten.
Bey ſich hat er einen arbeitſeligen/ vnuerdroſſenen vnnd dienſthafftigen Knecht/ aber ſo freſſig/ als ob ſein Magen keinen Boden hette: Diß wuſte der Schiffmann/ ſagt deßwegen zu jhm/ nach dem ſie zu nacht geſſen hatten/ wann er noch nicht ſaat were/ ſo wolt er jhm mehr holen laſſen.
Er ſprach/ ich hab meinen Magen dißmal ein wenig zu ruhe geſtellet/ doch/ ſo ich dreyſſig geſot tene Eyer hette/ vnnd vier Weck/ were mir daſſelb ein groſſer dienſt.
Der Wirth/ ſo ein luſtiger vnd hoͤfflicher Mann war/ gehet hinauß/ vnnd holet dreyſſig Eyer/ gibt ſie jhm/ vnnd heiſſet ſie jhn ſelbſt nach ſeinem gefallen kochen/ wie ſie jhn bedeuchten wol ſchmacken.
Nu hatte er eben ein Hun gehabt/ ſo angefangen zu bruͤten/ vnd die Eyer widerumb verlaſſen hatte/ ſolche nimpt er all/ vnd miſchet etlich andere darunder.
Der Knecht nim̃t ſolche/ macht ſich damit in die Kuͤchen/ legt ſie in ein Pfannen/ vnd da ſie kaum recht warm worden/ gehet er in die ſtuben/ ſitzt wider bey die Gaͤſt vber den Tiſch/ vnd fengt an zu eſſen.
So bald er nun eines außgeſchlucket hatte/ ſprach er/ da geht afer ein guchen ab/ (da geht aber ein junges Huͤnlein vnder) daruͤber lachten die Gaͤſt vber die maſſen ſehr/ dann die Eyer waren dermaſſen gebruͤtet worden/ daß ſie ſchon Blut verfangen:
Solches aber ſchmecket der fraſz nicht/ dann ſein Zungen war/ als ob ſie mit Leder oder ſtuͤck Lappen vberzogen wer.
So offt er nun ein Ey auſzgeſchlucket hatte/ ſo offt aſz er ein brocken Wecks oder etlich dazu/ vnd tranck ein guten trunck Biernmoſt darauff/ ſagend/ auff ein Ey ein trunck/ auff ein Apffel ein ſprung.
Alſo tranck er zu den dreiſſig meiſten theils faulen Eyern dreiſſig Kruͤg Biernmoſt:
Die Gaͤſt helffen jhm gern hierzu/ vñ ſagten mit groſſem gelaͤchter:
Auff einen guten biſſen gehoͤrt ein guter trunck.
Da er ſich alſo mit den Eyern vnd Moſt voll gefreſſen hatte/ fieng es jhm an im leib zu rumpeln/ deßwegen ſprach er/ datt juck gucken die ſtertte ſucke rohre/ wie hefft huͤ den duͤfell im liefe (daß euch junge Huͤnlein die raſende ſucht ruͤhr/ wie habt jhr den Teuffel im Leibe) ſagt bald darauff/ oder Beermoſt/ es ein duͤfeliſch boſe thuch/ wer em ſupet/ der mot kotten vnnd ſeytten (der Biernmoſt iſt ein ſchendlicher teuffeliſcher trauck/ wer jhn ſeufft/ der muß ſpeyen vnnd ſcheiſſen.
Den andern tag bey der Suppen ſtanck er wie ein Widhoff/ vnd macht jhm der Wirth ein ſolches liedlein:
Wer ſich befleißt Biernmoſt zu trincken/
Dem werden die Hoſen vbel ſtincken.
CCXXXIII.
Von einem Muͤller/ welcher mit eines andern Weib Ehebruch trieb/ vnd wegen deß Ehemanns ankunfft bloß dauon lauffen muſt.
ZV Honen iſt auff ein zeit ein Muͤller geweſen/ welcher zwar wol Mahlen kondte/ aber ſonſt war er ein vnzuͤchtiger Menſch/ ſonderlich aber hieng er fleiſſig an eines Gerichtsverwandẽ Weib in einem andern Flecken.
Ob nun gleich ſolches faſt allen Nachbarn im Flecken vnd derſelben Gegend bewußt war/ ſo war es doch dem Ehemann verborgen.
Auff ein zeit begibt ſichs/ daß auff einem Fleckẽ Gericht gehalten wird/ da der Ehemann auch bey ſeyn muſte/ das mercket der Muͤller/ zeucht dahin/ gibt eigentlich acht/ ob er daſelſt vber nacht bleiben werde oder nit: Dañ ſolcher pflegte mit ſeinẽ Mitgeſellen daſelbſt zu zechen/ vnd da gleich die andern zu Hauß giengen/ an dem ort zu bleiben/ da er war.
Alſo gehet nun der Muͤller ſtracks nach deß Wirthshauß/ ward auff den Außgang deß Gerichts/ vnd ſchickt ſich als ob er trincke/ da nun das Gericht ein end hatte/ kompt der Ehemann/ wil mit ſeinen Mitgeſellen ein maß Wein oder zwo trincken.
Der Muͤller bringt jhm ſo bald eines ehrentwegen.
Der Ehemann aber vnd ſeine Mitgeſellen nemen ein eigen Tiſch eyn/ der Muͤller aber ſetzet ſich hinder den Ofen/ tranck ſparſam/ vnd gedacht wie er zu deß einen Gerichtsverwanden Weib kommen moͤchte.
Da nun ein ſtund oder zwo verlauffen/ bekompt der Ehemann einen Rauſch/ das mercket der Muͤller/ macht ſich heimlich dauon/ vnd leſſet ein Flaſchen mit Wein fuͤllen/ nim̃t ſich an/ ſein Weib ſey nicht wol zu paß/ wolt jhr dieſen Wein bringen/ damit ſie ſich erlaben moͤchte.
Der Wirth ließ jhn gehen/ nam ſich nicht an/ als ob er den boſſen merckte/ vnd was er fuͤr hette.
Da es nun vmb Mitternacht war/ vnnd die andern Scheffen all heimgiengen/ bleibt dieſer Gerichtsverwandter allein ſitzen/ der Wirth aber redt jhn alſo an: Lieber Freund/ warumb gehet jhr nicht auch heim/ ſoll ich euch allein zu gefallen die gantze nacht wachen?
Der Mann antwortet:
Wiſſet jhr nicht Herr Wirth/ daß/ wann ich truncken bin/ ich nicht ferrner gehe/ ſondern an dem Ort bleib/ da ich gezecht habe/ alſo gedenck ich nun dieſe nacht allhie zu zubringen.
Jch/ ſpricht der Wirth/ bin nicht darwider/ daß jhr hie bleibet/ dann ich wil euch nicht hinauß treiben/ doch/ wann jhr mir folgen wollet/ ſo ſolt jhr euch von ſtund an naher Hauß machen:
Dann der Muͤller iſt den gantzen tag hie geſeſſen/ vnnd hat nicht vber ein Nuͤſſel Weins getruncken/ er hat aber ein groſſe Flaſche Wein mit ſich getragen/ vnd wie mich beduͤnckt/ ſo wirdt er vnnd ewer Fraw eins mit einander trincken/ vnnd dann mit einander ſchlaffen gehen.
Zeihet jhr den/ ſpricht der Gerichts verwande/ meine Fraw/ daß ſie ein Ehebrecherin ſey?
Jch nicht allein/ ſpricht der wirth ſondern vnzehlich viel Leuth:
Ja es weiß ſolches nicht jederman allein/ ſondern das haben auch die Huͤner auff dem miſt außgeſehen:
vnnd befrembt mich nicht wenig/ daß jhr hierumb nichts wiſſen ſollet?
Der Gerichts verwande gab dem wirth balt gute Nacht/ vnd macht ſich heim zu/ ſo geſchwindt er mag.
So balt er heim kompt/ klopfft er wider die thuͤr/ zum aller maͤchtigſten.
Das Weib fengt an zum Muͤller/ vnd ſpricht:
O des groſſen leyds/ wir ſind verrathen:
Sehe dich nun fuͤr/ folg mir nach/ vnnd ſtehe hinder die thur.
Denn wan das Hauß auffgethan wird/ wird mein Mann ſtracks Fueß zur Kammer zu eilen vnd dich daſelbſt zum erſten ſuchen.
So balt er dir nur den Rucken kehret/ ſo lauff ſchwind davon/ dein Kleider hab ich dermaſſen verborgen/ daß mich duncket/ er werd ſie nicht ſo leichtlich finden koͤnnen.
Darauff holet ſie ein Liecht/ vnd macht jhm die thuͤr auff.
Der Mann ſpricht der Fraw nicht zu/ ſondern eilet ſtracks der Kammer zu: Vnder deß lauffet der Muͤller davon.
Wiewol nun der Mann niemand im Beth findt/ ſo nimpt er doch ſo viel am Beth ab/ das ſein Weib nicht allein gelegen/ ſchlegt ſie deßwegen biß auff den Todt/ find endlich des Muͤllers Kleider vnder dem Beth/ vnnd hawt ſie zu kleinen ſtůcken.
Der Muͤller aber lauffet gantz nacket vnnd bloß im tieffen Schnee vnnd groſſen kaͤlt heimzu/ wol auff ein gautz teutſch meyl wegs.
Was fuͤr kalt er außgeſtanden vnd wie jhm vmbs Hertz mag ſein geweſen/ kan ein jeder leichtlich erachten.
Er wolte in einem Meyerhoff deßgleichen in einem Moͤnnichs Kloſter vnderwegen einkehren/ aber Mann wolt jhn niergent einlaſſen:
Denn man meinet an beyder orthen/ weyler nackent war/ es were ein geſpenß/ alſo muſt er die groſſe Meyl wegs lauffen/ ehe er vnder dach kam.
Da er nun heim kame/ kehrt er nicht in ſeinem Hauß ein (dann er forchtet/ die Fraw wurde jhn vbel ſchelten) ſondern beim Schultheiſſen/ vnd bit jhn vmb GOtts willen/ daß er jhm die thuͤr woͤlle oͤffnen/ wo nicht ſo muͤſſe er nider fallen vnnd vor froſt den Geiſt auffgeben.
Ohn angeſehen nun/ daß der Schultheis auch meinet/ es were ein Geſpenß/ ſo kennet er doch die ſtim/ wuſt auch vmb ſein Bubenſtuck/ daher felt jhm ein/ der man werd jhn bey der Fraw erhaſchethaben/ nimpt jhn alſo vnder dach.
Da er in die ſtuben kompt da hat mann wunder gehoͤrt/ was fuͤr ein zittern/ Zeen Klappen/ Hend zu ſammen ſchlagen vnd ſpringen ſich erhoben:
Mann meinet jezu wurde er darnider fallen vnnd ſterben.
Der Schultheiß ließ die Stuben ſo balt warm machen/ vnnd jhn in das Beth legen/ darauß er eben gangen war/ leſt jhm auch ein wenig warmen wein einſchutten.
Als er nun ein wenig zu krefften kame/ kehrt er des morgens fruͤhe in ſein Hauß/ iſt vbel zu Fuß wegen des Froſtes/ vnnd hat des Schultheiſſen Kleider an.
Vnder deß aber/ daß der Schultheis jhn alſo Baͤcheln leſt/ hett das Schultheiſſen Weib des Muͤllers Haußfraw alles zu wiſſeu gemacht/ deßwegen butzet ſie jhn redlich auß.
Er aber batt ſie vmb verzeihung/ betewert mit einem Eydt/ er woͤll der Huren hinfuro muͤſſig gehen/ welches er dann trewlich gehalten/ jedermann verwundert ſich/ wie er ſo lange zeit die groſſe kelte hett auß ſtehen koͤnnen.
Er aber antwortet:
Wann er alſo in Schnee gefallen vnd ſich her vnd dar gewaltzet/ hett jhn bedaucht/ es braͤchte jhm ein wenig waͤrme.
Er ſagt auch/ daß er nicht vber ein ſtundt auff dem weg gelauffẽ.
Dem ſey wie jm woͤlle/ ſo war er ein Monat oder etlich ſehr matt/ das er gleichſamb die lenden ſchleiffet/ wenn er vnder die Leuth kame/ vnd ſahe jederman/ daß das freche gemuͤth bey jm ſich ſehr gelegt hatte.
CCXXXIV.
Von einem Burger zu Vlm.
ZV Vlm war ein Burger von geringem ſtande/ hatt aber ein Weib von boͤſen Sitten/ ſonſt war ſie von vornehmen Leuthen.
Er klagt fleiſſig bey des Weibes verwanden/ da es aber alles kein Statt haben wolte/ nahm er ſich einmals des Morgens an/ als wolt er naher Franckfurth zihen in die Meß/ vnnd bleib nechſt in einem Dorff.
Des Abendts ließ er ſein Pferd daſelbſt ſtehen/ vnnd gehet wider in die Statt/ der Ehebrecher meinet/ der Mann ſey nicht daheim/ vnnd ſaß biß in die tieffe macht/ endlich gehet er mit der Fraw Schlaffen.
Der Man lag vnder des vnder der Stigen/ biß das geſindt alles ſchlaffen kame/ hiernach zeugt er einen Bruſtharniſch an/ gehet die ſtigen hinauff/ vnnd find die Kammer verſchloſſen.
Das Weib hoͤret das gereuſch vnd thut die thuͤr auff/ nicht ohn ſonderlich vorſehung GOTTES/ vnnd will ſehen/ was da ſey.
Er aber felt zur Kammer hinein vnnd erwurget beyd den Ehebrecher vnd die Fraw.
Den folgenden tag gehet er fuͤr Rath/ vnnd erzehlet/ was ſich verloffen hatte.
Er ward loß geſprochen/ dann dem Rechten nach konnt man jhn nit ſtraffen.
D. Pezel. poſt. Phil. Melanth. part. 1. pag. 545.
1. Pet. 5. v. 8. 9.
Seyt nuͤchtern/ wachet.
Dann ewer widerſacher der Teufel gehet vmb her/ wie ein Bruͤllender Loͤw/ ſuchet/ wenn er verſchlinge.
Dem widerſtehet ſtarck im glauben.
Auguſtinus.
Der Teuffel hat Davidem/ Samſonem vnnd Salomonem betrogen vnnd Chriſtum verſuchet/ wer will dann ſicher ſeyn?
Gregorius.
Er verſuchet fleiſſig/ daß er endlich durch verdruß vberwinde.
Chryſoſtomus.
Wann dich der Teuffel muͤſſig findet/ ſo kehrt er bey dir als in einer ledigen Herberg ein.
Hieronymus.
Du ſolt allweg etwas guts thun/ daß dich der Teuffel nicht muͤſſig finde.
Auguſtinus.
Der wird nicht leichtlich vom verſucher gefangen/ welcher vber einer guten Arbeit geſchefftig iſt.
Cyprianus de idolorum vanitate.
Die ſtraffwuͤrdige ſuchen jhnen Geſellen zur ſtraff/ vnd fuͤhren ſolche in gleichen jrthumb.
Idem de habitu Virginum.
Der Teuffel lieb koſet/ damit er betrige:
er lachet an/ auff daß er ſchade:
er reitzet an/ daß er toͤdte.
Leo.
Der alte feind leſt nicht nach/ ſtrick zu ſtellen/ wie er nemblich den glanbigen moͤcht den Glauben entziehen:
Er weiß/ wen er ſoll zu luͤſten vnd begirden: wen er ſoll zu Mord anfuͤhren:
wenn er ſoll zu freſſen vnd ſauffen reitzen:
Wem er mißgunſt ſoll ein blaſſen.
Er weiß/ wen er ſoll zu klein muͤtigkeit bringen/ wen er ſoll betrigen/ wem er ſoll forche ein jagen/ wen er durch verwunderung ſoll verfuͤhren.
Er nimpt auff aller Menſchen gewonheit acht/ erwegert jhre Sorg/ forſchet jhre Gemuͤht er vnnd neigungen/ vnd ſihet nur dahin/ wie er den Menſchen ſchaden moͤge.
CCXXXV.
Von einem Kauffherꝛn zu Zurich/ welcher ſein Weib vnd diener in Ehebruch findet vnd erſticht.
ZV Zurich war ein trefflicher/ reicher/ ehrlicher vnd beruͤmbder Kauffmann/ P. H. der freyet zum andernmahl ein Jungfraw von ehrlichen Eltern geboren/ ſo reich/ ſchon vnnd von guten Sitten war.
Diß ſein Weib liebt er hoch/ verhofft/ ſie wurde jhn wider in ehren halten/ wie ſie dan jhn gleich jhren Vatter achtete.
Da jm aber die grawe Haar begunten heraus zu krichen/ vnnd die krefften je lenger je mehr abnehmen/ da ließ ſie all gemach die alte lieb ſencken/ henckt ſich an jhres Herꝛn diener/ vnd macht ſich jhm theilhafftig/ welches der man/ wiewol er ſonſt verſchlagen war im geringſten nicht mercket.
GOtt aber der gerechte Richter/ der kein Suͤndt lang will verborgen oder vngeſtrafft hin gehen laſſen/ ſondern ſolche zu ſeiner zeit mit ď vbertretter groſſẽ verachtũg/ ſchmach vnd ſchaden offenbar machet/ hat es wunderbarlich entdecket vñ ans licht geſetzet.
Dann es hatte der Kauffman ein Soͤhnlein von dreyẽ Jaren/ welches er ſehr lieb hatte/ alſo daß wan er aſſe/ daſſelbe nechſt bey jhm ſaß/ ſchlieff auch bey jhm im Beth.
Da nun der Kauffman auff ein zeit naher Leon in die meß verreiſet/ vnnd jtzt wider an kame/ laufft es jm entgegen/ ſtelt ſich freundlich/ vnd fellet jhm vmb das rechte Knie/ vnnd ſagt:
Ach lieber Vatter/ wie bin ich ſo fro/ daß jhr ſeyt wider kommen:
Denn weil jhr nicht ſeyt daheim geweſen/ hat mich vnſer Knecht Georg nicht woͤllen laſſen in ewerm Beth ſchlaffen/ ſondern hab in einem Kaſten bey ewerm Bethligen muͤſſen.
Der Vatter vernimpt diß mit ſchmertzen/ doch verbeut er jhm diß nit ferner zu ſagen/ vnd ſpricht:
Ey du Laͤckerli wat ſeyſtu?
Halt das Maul/ vnd ſag niemand was davon. wann ich das mehr von dir hoͤre/ ſo will ich dir Fuͤſſe machen.
Nichts deſtoweniger aber felt jhm ein das gemeine Sprichwort:
Kinder vnd Narꝛen ſaͤgen gemeimglich die Warheit.
Doch nimt er ſich nichts an gegen das Weib/ ſtelt ſich gegen ſie/ als ob er ſie noch lieb hab/ wie zuvor/ nichts deſtoweniger denckt er tag vnnd Nacht/ wie er der Sachen rechten bericht einnehmen moͤge.
Laſſet jm heimlich zween Schluͤſſel zu richten/ einen zum Haus/ den andern zur Schlaffkammern/ nimpt ſich an/ er muͤſſe naher Straßburg ziehen/ etliche Schuld daſelbſt einzumahnen/ iſſet ein Supp/ vnd begibt ſich mit ſei nem Sohn/ den er mit ſeiner erſten gezeuget hatten/ auff die Reiß.
Da er nun jtzt auff ſeyn will/ nimpt er von ſeinem Weib/ ſo jtzt mit dem ſechßten Kind ſchwanger gieng/ den Abſcheid/ ſtellet ſich freundlich gegen ſie/ nimt ſie in die Arm vñ kuͤſſet ſie/ damit ſie ja nicht mercken moͤchte/ was er fůr hette.
Gleicher geſtalt er ſich gut willig gegen ſeinen diener in allen Geberden/ befihlet jhm etlich ding/ die er in ſeinem abweſen verrichten ſolte.
Da daſſelb geſchehen/ ſetzet er ſich auff ſein Pferdt/ zeugt biß gen Baden/ jſſet daſelbſt zu Morgen/ nach dem eſſen ſitzet er in tieffen gedancken/ vnd ſagt zu ſeinem Sohn alſo:
Sich immer zu/ wie hoch haben wir ſich vergeſſẽ?
Jch hab meiner Schuld Leut Handſchriffe daheim gelaſſen/ alſo koͤnnen wir nun ohn dieſelbe nichts vberkommen/ eilen thut nimmermehr gut.
Derwegen iſt von noͤthen/ daß wir wider zu ruck zihen/ vnd die Handſchrifft holẽ.
Aber ſolches můſſen wir thun/ wen die Mutter vnd dz Geſind ſchlaffen/ ſitzt widerumb auff ſein Pferd kompt gegen abendt gen Zurich/ vnd kehrt ein in der Herberg zũ Affenwagen.
Der wirth verwundert ſich/ warumb er nit ſtracks heimzu den weg neme:
Er aber wendet fuͤr/ damit die Fraw/ weil ſie hoch ſchwanger were nicht moͤcht durch ſein vnverſehen widerkunfft in ſchrecken fallen/ vnnd gedencken/ er were kaum den Moͤrdern entrunnen.
Er hab ſeiner ſchuld leuth handſchrifften daheim vergeſſen welche er/ wen die Fraw vnd dz geſind ſchlaffen kommen holen wolte.
Der wirth meinet/ dẽ were anders nit/ iſt mit ſeiner antwort zu friedẽ/ den er hat nie von des Kauffmãs Weib etwas gehoͤret/ wie dann jedermann ſie fuͤr ein ehrlich Matron hielte.
Des Nachts vmb elff vhr leſt er ſein Pferde in ď Herberg ſtehen/ gehet mit ſeinem Sohn/ der ein Latern fuͤr jhm her traͤgt/ nach ſeinem Hauß/ ſchleuſt die Haußthur vnnd die Kammern auff.
Der diener vnnd die Fraw aber hatten Elſaſſer vnd Wein vom Alpen Gebirg getruncken/ ꝛc. ligen alſo in guter ruhe vnd tiefẽ ſchlaff daß ſie weder das Hauß noch die Kammern hoͤrten auffſchlieſſen.
Da nun der Kauffherꝛ in die kammer kompt/ findet er ſein klein Soͤhnlein in dem Kaſten ſchlaffen/ deßgleichen ein brennent Ampel/ welche ſonſt/ wenn er daheim war/ nicht geſchahe.
Er laufft mit gereufftem wehr zum Beth zu/ zeucht den fuͤrhang mit vnmuth hinweg/ davon der diener vnnd dz Weib erwacht.
So balt nun der diener ſeines Herꝛn gewahr wird/ kreucht er vnder die decken.
Der Kauffman durch ſticht jhn als balt mit ſeiner wehr vnd leſt es ſo lang ſtecken/ biß der Ehebrecher ſtirbet.
Da nun derſelb Todt iſt/ kehrt er ſich zur Frawen/ het leiden moͤgen/ daß ſie entrunnen were.
Sie hett ſich aber wegen ſeiner ploͤtzlichen vñ vnverſehenen widerkunfft dermaſſen entſetzt/ daß ſie/ obs ſies wolin Sinn genommen/ nicht entfliehen konnte.
Sie hatt zwaͤr den rechten Fueß auß dem Beth gehoben/ aber der ander Fueß wolt nicht hernach/ wolt alſo der liebe Gott ſie auch zur ſtraff ziehen.
Das kleine Soͤhnlein von dreyen Jahren/ welches der Mutter Ehebruch offenbaret hatte/ ſahe/ daß der Vatter die Mutter mit bloſſem wehr toͤden wolte/ rieff:
Ach Vatter/ thue dem Mutterli nichts:
Ach Vatter thue dem Mutterli ja vmb Gotts willen nichts.
Desgleichen bat ſie ſelbſt vmb verzeihung/ vnd ſagt.
Ach mein hertz lieber Herꝛ/ ich bitt euch vmb Gottes willen/ ſeyt mir barmhertzig/ vnd verzeiht mir dieſe Suͤnde.
Aber der Kauffman war der maſſen erzoͤrnet/ daß er weder auff des Soͤhnleins/ noch auff der Frawen bitt etwas gab/ noch auch des Kindts in Mutter leib ſchonet: Sondern ſagt/ ich hab mich jederzeit wol gegẽ dich verhalten/ du aber haſt mich mit ſchendlichem Ehebruch geſchmehet/ darumb ſoltu von dieſer meiner Hand ſterben.
Alſo berewe nun deine Suͤnde vnd ſuch zuflucht bey Got tes barmhertzigkeit/ vñ bit den vmb gnad: mit dieſen worten durchſticht er ſie/ vnd begibt ſich ſo balt in die freyheit/ leſt alſo die Tode Menſchen ligen/ man ſagt/ es ſoll die Frucht ſich noch etliche ſtundt bey der Todten Mutter geregt haben.
Den folgenden tag nach gehaltener Predigt wird der Rath zu Zurich zuſammen beruffen/ daß er dieſe des Kauffmans that ſolte erkennen/ vnd vrtheil daruber ſtellen.
Es rufft aber ein jeder Rathsherꝛ/ was der Kauffmann die vorige Nacht gethan/ das thet ein jeder ehrlicher Tapffer Mann in gleichem fall/ wird alſo loß geſprochen/ vnnd befohlen/ er ſolt in ſeinem Hauß wider ein vnnd außgehen wie zuvor.
Des abendts wurden der Ehebrecher vnd Ehebrecherin durch den Scharpffrichter vnd ſeine Knechte auß dem Hauß getragen/ vnnd an ſonder bare vnderſchiedliche orth begraben.
Diß geſchicht hat ſich zugettagen Anno 1563. den 31. Januarij.
Salomon Proverb.
6. v. 20.
Mein Kindt/ bewahre die Gebott deines Vatters/ vnd laß nicht fahren das Geſetz deiner Mutter.
Binde ſie zuſam̃en auff dein hertz allweg/ vnnd henge ſie an deinen Hals.
Wen du geheſt/ dz ſie dich geleiten/ wenn du dich legeſt/ daß ſie dich bewahren/ wenn du auff ſteheſt/ daß ſie dein Geſprech ſind.
Denn das Gebott iſt eine Leuchte/ vnd dz Geſeß ein Liecht/ vnnd die ſtraff der zucht iſt ein weg des Lebens/ auff daß du bewaret werdeſt fuͤr dem boͤſen Weibe/ fuͤr der glatten Zungen der frembden.
Laß dich jhre Schoͤne nicht geluͤſten/ vnnd verfahre dich nicht an jhren Augenliedern/ denn ein Huer bringt einen vmbs Brot/ aber ein Eheweib faͤhet das Edle Leben.
Kan auch jemand ein Fewer im Buſen behalten/ daß ſeine Kleider nicht brennen?
Wie ſolt jemand auff Kohlen gehen/ das ſeine Fuͤß nicht verbrannt wurden?
Alſo gehets/ wer zu ſeines nechſten Weib gehet/ es bleibt keiner vngeſtrafft/ der ſie beruͤhret.
Es iſt einem Dieb nicht ſo groſſe ſchmach/ ob er ſtilet/ ſeine Seel zu ſaͤttigen/ weil jhn hungert/ vnd ob er begriffen wird/ gibt ers ſiebenfeltig wider/ vnd legt dar alles gut in ſeinem Hauſſe/ aber der mit einem Weib die Ehe bricht/ der iſt ein Narꝛ/ der bringt ſein Leben ins verderben.
Dazu trifft jhn plag vnd ſchande/ vnd ſeine Schand wird nicht auß getilget.
Dann der grimm des Manns eifert/ vnd ſchonet nicht zur zeit der Rache/ vnd ſihet keine Perſon an/ die da verfuͤhne/ vnd nimpt nit an/ ob du viel ſchencken wolleſt.
CCXXXVI.
Von eines Profeſſoris Magdt auff einer vniverſitet/ welche nachts einen ſtudenten zu ſich laͤſſet vnnd fuͤr gibt/ es ſey ein Geſpenß.
ES hatt ein Profeſſor ein Magd/ mit der macht ein Student kuntſchafft/ ſo fern/ daſz ſie jhn des Nachts durch ein kleines thuͤrlein ins Hauß laͤſſet:
Weil aber ſolches nit ohn gereuſch geſchahe/ meinet ď Doctor es were ein geſpenß/ dz ſich des Nachts alſo hoͤren ließ/ ſagt deswegen zu ſeinem Weib: Hoͤrſtu auch diß gereuſch im Hauß?
Jch doͤrfft fůr ein warheit ſagen/ es fahr ein Zwingliſcher Teuffel im Hauß her vnnd dar/ werff alles vber vnd vber/ damit er vns erſchrecke vnnd den Schlaff entzihe:
Dann der boͤſe bruͤllende Loͤw weiß wol/ daß ich den Zwingliſchen ſpinnen feind bin: Derwegẽ will er mir wider einen verdruß an thun: Wir muſten aber auff ſein gepolter vnd ſchreckens nichts geben.
So offt er auff ſtund/ fragt er die Magd/ ob ſie auch das grewlich gepoͤlter gehoͤret hatte?
Sie antwortet:
Soll ichs nicht gehoͤrt haben/ meynet jhr/ lieb Herꝛ/ das ich ſo verſchlaffen ſey/ daſz ich das nicht hoͤre?
Da ſey GOtt fuͤr:
Jhr konnts nicht glauben in was aͤngſten ich diß Nacht geweſen bin:
Dan als der Geiſt alſo boltert/ zittert ich vber meinen gantzen Leib/ ich wickelt meinen Kopff in die Leylachen vnnd decken/ ſo viel ich konnte/ ſtopffet mein Ohren zu/ rieff Gott gantz inbruͤnſtig an/ vnnd befahl mich in ſeinen Goͤttlichen ſchutz.
Der Doctor lobt jr frombkeit/ vnd ſprach:
Liebe Tochter/ du haſt wol gethan/ fahr alſo fort: dz geſpenß/ ja der Teufel ſelbſt kan den menſchen keinen ſchaden thun ohn verhengnus Got tes/ ohn dz ſie dieſelben erſchrecken.
Darumb ſo geb auff diß gepoͤlter nichts/ es ſey ſo gros als es jmmer woͤlle.
Die Magd war ſehr froch/ daß beyd Herꝛ vnnd Fraw jhre Bulſchafft fuͤr ein Geſpenß hielten/ ließ jhn nachmals diß kuͤhnlicher zu jhr/ vnd ſagt jhm/ wann er hin vnnd her gieng/ daß er ja ein groß gereuſch hielte.
Er thut das/ vnd ſtellet ſich mit allem/ wie ein vngehewr.
Auff ein zeit begibt ſichs/ daſz der Doctor auff einer hochzeit iſt/ vnd des Abents ein Raͤuſchlein mit heim bringet/ daher iſt er kuͤhner/ nimpt jhm fuͤr/ wan dz Geſpenß des Nachts kommen wurde/ daſz ers woͤlte beſprechen.
Nach dem dem ſtudenten dz angeſagt wirdt/ komt er zu mitternacht/ vnd macht noch ein groͤſſer getuͤm̃el/ als zuvor je.
Der D. wird durch daſſelb võ ſchlaff auffgeweckelt/ ſtehet vff vñ red dz geſpenß alſo an: Warumb machſtu Nachtſchwaͤrmer mir ſo viel mals vnruhe/ vnnd thuſt mir ſo manchen verdruß an?
Du biſt ein ſehr ſchedliche Fleddermauß/ die nur des Nachts vmb her fleugt/ des tags aber ſich nirgens ſehen leſſet:
Jch beſchwer dich bey dem lebendigen Gott/ daß du mir nit verhalteſt/ wer du ſeyſt.
Er murmelt mit einer rawen/ leiſen vnd Zitterichten Stimm/ ich bin einer auß den boͤſen Geiſtern.
Diß ſtimm hab ich dir heraus gezwungen/ ſagt der Doctor/ du boßwicht:
Was duncket dich von der vergifften vnd abſchewlichen Zwingliſchen Ketzerey?
Das Geſpenß antwortet:
Dieſelbe Lehr iſt weder ſchedlich noch abſchewlich ſondern in der Heiligẽ Schrifft/ in der alten Vaͤtter Bucher gegrundet/ ſo iſt ſie auch der vernunfft gemeß.
Der angemaſte Geiſt hat das wort kaum außgered/ der D. ruͤfft/ ſo laut er mag/ jtzt gibſtu dich leidiger Sathã recht an/ daß du dz Zwingliſche falſche weſen vnd lehr erſtmals vnder die Leut außgebreitet habeſt:
Pack dich von ſtund an auß meinem Haus/ du Sacramentiſcher Teufel in den Helliſchen Pfuel/ ſo dir/ den Zwinglern vñ Schwermern bereitet iſt.
Nachmals ſagt er zu ſeinem Weib/ hab ich dirs nicht zuvor geſagt/ daß es ein Zwingliſcher Teufel were/ der mich ſo lang vnd ſo ſeltzam vexiret habe? hab ichs nit troffen? hab ich falſch geweiſſaget?
Vnder des gab ſich dz geſpenß zum Jungen Hůrlein/ vñ kurtzweilet damit.
Den folgenden tag warnet der Doctor die ſtudeuten in der Lection/ vnd vermahnet ſie/ dz ſie ſich vor der Zwingliſchen lehr wolten fuͤrſehen/ weil ſie jhren anfang vom Teuffel hette/ welches er dann von einem Geſpenß/ ſo ſich etlich Monat lang in ſeinem Hauß het horen laſſen/ vernommẽ/ in maſſen den ſolches ſein Weib mit jhren ohren gehoͤret hette.
Gleich wie nun der Doctor in der Lection die ſtudenten vor dem Zwingliſchen jrthumb gewarnet hette/ alſo thut er auch am Sontag in der Predigt/ vnnd ſagt/ der Teuffel war ein anfenger deſſelben.
Was geſchihet aber?
Nach etlichen Monathen vberkomt des Doctors Magd ein Jungen Sohn/ da kommen die practiken des Geſpenſtes herfuͤr/ hieruber wird der Doctor nit allein von ſtudenten/ ſondern auch von andern Leuthen dermaſſen vexiret/ daß jhn gerewet/ daß er jemals des Zwingliſchen Teuffels in der Predigt gedacht hatte.
Wie dieſe angemaſte geſpeuß ſollen entpfangen vnd tractirt werden.
D. Bullingerus in ſeiner Predigt/ von rechter huͤlff vnd errettung in noͤthen Anno 1552. zu Zurich getruckt. b 3.
Etwan iſt ein Huren vnnd Buben Volck/ das jhr Bulerey/ das iſt/ Buberey mit einander treibet/ vnd die einfeltigen Leuth im Hauß/ in dem wahn laͤſt/ es gehe bey nacht ein Geiſt oder vngehewr im Haus.
Ein ſomlicher Geiſt were gut mit Geißlen zubeſchweren.
CCXXXVII.
Von einem andern angemaſtem vnd erdichtem Geiſt.
ES hat ein Bawersmã ein langes gerathes Weib/ welches ſeiner leng halben die lang Marth genennet ward.
Der man ſtarb an der Waſſerſucht/ vnnd verließ vier kleine Kinder/ das Weib gehielt ſich dermaſſen vbel/ dz es vberlaut weinet vnd heulet/ wolt ſich nit troͤſten laſſen/ alſo/ dz niemand gemeinet hette/ daß ſie ſich jemals widerumb ſolt beſtattet haben.
Es verlaufft aber kaum ein Monat/ ſie gehet zur Obrigkeit vnd bitt/ daß man den vnd den jhr vnd jhren Kindern zum Vormund ordnen wolte:
Weil ſie ſich dann ſo klaͤglich bey der Obrigkeit ſtellete/ erlangt ſies ohn muͤhe/ was aber den begerten vormundt anlangen thett/ ſo war er wol ein verſtendiger vnd erfahrner Mann/ aber ſehr vnkeuſch dabey:
Daher ſucht er allerhand mittel/ wie die Wittiben jhm moͤchte theilhafftig werden/ dann ſie war ein fein vnnd gerades Weib:
Er beſucht ſie offt/ bracht jhren Kindern entwender Kirſchen/ oder Praumen/ oder Biern/ oder Apffel/ oder nuß/ oder was die zeit des Jahrs eben damals zu geben pfleget.
Nach dem er nun allerhand kundſchafft bey jhr gemacht/ vnd ſie jhm nun in ehren billich wider zu dienen ſchuldig geweſen were/ ſpricht er ſie ohn ſcham vmb vnzulaͤſſige ding an:
Welches ſie nicht abgeſchlagen/ ꝛc. gab jhm einen Schluͤſſel zum Hauß/ daß er des Nachts ein vnd außgehen konnte/ alſo gingen wenig Nacht fuͤr vber/ daß der vormund ſein Wittiben nicht beſuchte vnd troͤſtete/ die Kinder hatten jhre Kam̃er nechſt bey der Mutter/ deswegen hoͤrten ſie leichtlich/ wen ď vormund auß vnd ein ginge/ fingen offtmals an zu weinen/ dã ſie meinten nit anders/ als ob es ein Geſpenß were.
Die gute Mutter ſprach:
Liebe Kinder/ nit weinet/ dann es iſt ewer Vatter/ welcher noch vor euch ſorget/ will ſehen/ wie es euch gehet/ ob jhr auch mir folget/ vnnd ob jhr auch etwas zu eſſen habet.
Die guten Kinder verſtunden die ſach nicht beſſer/ meinten/ es were alſo/ vnnd ſchlieffen wider ein.
Der vormund/ ſo auch ein Metziger war/ bracht jr vnderweilen von fleiſch wz mit/ welches ſie den Kin dern gab/ vnd wend fuͤr/ der Vetter hette es jnen die vergangen nacht gebracht.
Die Kinder lobten jren lieben Vatter ſehr/ wie er nit allein nachts zu jhrer Mutter kaͤme/ ſondern jnen allweg auch etwz guts mit ſich braͤchte.
Die nun verſtand bey ſich hatten/ vnnd den vormund kennen/ die merckten wol/ was es fůr ein Vatter ſein wuͤrde/ wie ſichs den nach etlichen Monaten fante/ ſintemal ſie ein Jung Tochter gebar/ daß alſo die vier Soͤhnlein ein Schweſterlein bekamen.
D. Lavaterus de ſpectris, part. 1. cap. 4.
Es begibt ſich offtmals/ daß nit allein kurtzweilige ſondern auch boͤſe leuth jre Kleidung veraͤndern/ vnd andern ſchrecken einjagen.
Diß iſt bey etlichen gemein/ daß ſie Jahrszeit ſich verſtehen/ vnnd den Kindern ein forcht einjagen/ damit ſie arbeitẽ/ vnd jhren Eltern moͤchten deſto mehr gehorſamb ſeyn/ wenden fuͤr/ es ſeyen Geſpenß/ Butzenmaͤnner/ meinen alſo die Kinder anders nicht/ dann dem ſey alſo/ vnnd forchten ſich ſehr.
Aber es iſt nicht allweg die Kinder ſolcher geſtalt in forcht zu bringen rethſamb.
Dan ſie fallen vielmals auß forcht vnnd ſchrecken in beſchwerliche ſchwachheiten/ bißweilen erſchrecken ſie auch im ſchlaff/ fangen an zu ſchreien vnd zu ruffen.
Salomon lehret/ wann die Kinder nit thun woͤllen/ was ſie ſchuldig ſind/ daß man ſie als dan mit der Ruthen zuͤchtigen ſolte/ vnd jhn alſo ein forcht ein jagen:
Er ſagt nicht/ mann ſoll ſie bereden/ der Butzenman/ Fraw Holl/ vnd dergleichẽ woͤll ſie freſſen.
Bißweilen zihen kurtzweilige Junge Geſellen Teufels Kleidung an/ oder hengẽ weiſe duͤcher vmb ſich/ andere damit zuerſchrecken/ wan ſolchs einfeltige leut ſehen/ meinen ſie anders nit es ſeyen boͤſe Geiſter oder Geſpenß/ doch iſts nit alweg rathſamb/ ander Leuth erzelter maſſen zuerſchrecken:
Dan wie vbel ſolches vielen außgangen das bezeugen viel Exempel.
Die Junge Geſellen/ ſo mit ein ander reiſen/ pflegen des nachts ein Seyl an die Bethladen zu ſpannen/ oder krichen vnder das Bet/ vnd woͤllen andere erſchrecken.
Zu Zurich habẽ etliche luſtige junge Geſellẽ vff dẽ Kirchhof die Kleider veraͤndert/ vnnd haben get autzet/ einer aber vnder jhnen nahm todten Bein/ vnd ſpielet jhnen auff der todẽbar als auff einer trum̃en/ dz ſahen etliche/ breiteten in der ſtatt auß/ ſie hetten einen todten tantz geſehen/ es were zubeforchten/ daß ein groß ſterbens darauff erfolgen wurde.
Zu dem/ ſo iſt vaſt jederman bewuſt/ daß die Hurer vnnd Huren vnder dieſem Schein bißweilen lange zeit jhr Buben ſtuͤck treiben/ geben fuͤr/ es ſeyn Geſpenſte:
Wie ſie denn hieruber nicht einmahl ergriffen/ vnd von der Obrig keit geſtrafft worden.
Alſo haben vnder dieſẽ ſchein auch die Diebe vielmals die Leuth beſtohlen/ den ſie haben ſtill geſchwigen/ vnd die Dieb ſtehen laſſen/ gemeinet/ es ſey ein Geſpenß.
Nach dem nun der Vormundt ſein ſachen trewlich verſehen/ wie zuvor gemelt in dem dz er nit allein die Wittiben des Nachts vber verwahret/ ſondern auch dz Haußgeſindt gemehret/ aber ſonſten der Haußhaltung die er den in allen ſtucken ſoll vermeh ret haben/ ſich nit viel angenom̃en hatte: wird er nach hoff gefuͤhret/ vnd in ein boͤß gefengnus geleget/ dar in er eben einen boͤſen Buben antrifft/ welcher ſehr kurtzweilig war/ vnnd vmb einer Mordthat willen war eingezogen worden.
Da derſelb nun dieſen vormund ſahe/ ſprach er/ ſeyt willkomm/ Gott geb dz jr zu einer gluͤckſeligẽ ſtund zu vns kom̃et/ ich hab euch lang nit geſehen:
wie gehts zu/ dz jr jtzt daherein kommet/ vnnd habt kein hochzeitlich Kleidt an?
Habt jhr jergent ein Mordt begangen/ wie ich? oder habt jhr genaſchet nach ewer weiſe?
Warlich jhr ſeyt ein muthwilliger/ verhurter Kerlen/ darumb man euch nicht vnbillich den ſpatzen nennet.
Sagt mir doch lieber/ hat man euch auch jrgent in ehebruch ergriffen.
Jch zwar halt anders nicht.
Der vormundt antwortet nit ein wort/ ſondern ſahe die Erden an.
Nicolaus aber der ander gefangener hielt ſo lang an/ biß er jhm antworten muſte.
Jhr mußt/ ſpricht er/ nicht ſo kleinmuͤtig ſeyn/ ſondern bedencken/ daß jhr ein Mann ſeyt/ dem dann gebuͤret ein tapffer Gemuͤth zu haben.
Da er diß hoͤret/ fieng er bitterlich an zu weinen.
Ach ich armer thoͤrichter Menſch/ ſpricht er/ was hab ich gethan?
Warumb hab ich doch ein Ehebruch begangen mit einer Wittwen/ damit mir ſolcher Geſtalt gar nicht zu leben gebuͤhret hat?
Heißt das nicht die Schaaf dem Wolff befohlen/ oder/ den Bock zum Gaͤrtner geſetzt?
Was hab ich doch hiebeuor fuͤr Ehr bey meinen Freunden gehabt?
Jederman achtet mich hoch/ man fragt mich vmb Rath/ vnd folgt mir auch.
Nun aber/ puy mich/ bin ich der veraͤchſte Menſch.
Jetzt ſtinck ich fuͤr jederman.
Wer verſpottet mich jetzt nicht?
Gedenck doch/ wie ferrn mich dieſer Fall zu ruͤck geſetzt hat?
Es war eben an dem/ daß ich wer in Scheff enſtuel genommen worden:
Aber nun werde ich darein kommen/ wann ein Mauleſel gebieret.
Die Teutſchen ſagen nicht vergeblich:
Gut verlohrn/ nichts verlohrn/ Leib verlohrn/ Jchts verlohrn/ Ehr verlohrn/ als verlohrn.
Da Nicolaus vername/ daß der Vormundt ſo fleiſſig vber ſein Vngluͤck klagte/ vnd daß er mehr vmb ſein Ehr/ als vmb ſein leben ſich bekuͤmmerte: fieng er laut an zu lachen/ vnd ſprach:
Was bekuͤmmerſtu dich viel/ daß du nicht in den Schoͤpffenſtul kommen wirſt/ den Schoͤpffenſtuel haſt du vernaſchet?
Viel mehr ſehe dahin/ daß du den Ehebruch bereweſt/ vnnd dich mit Gott verſoͤhneſt:
Dann es iſt nu an dem/ daß man dir vnd mir wird den Kopff abſchlagen/ dir als einem Ehebrecher/ mir aber als einem Moͤrder.
Darumb ſo ſehe du dich fuͤr/ deßgleichen wil ich fůr mich daran ſeyn/ daß wir vnſer Suͤnd von Hertzen berewen/ vnd zu Gottes groſſer vnaußſprechliche Barmhertzigkeit fliehen/ durch ſeinen Sohn vmb verzeihung bitten/ vnd gewißlich glauben/ daß wir dieſelb alſo erlangen/ vnnd daß nicht vnſer Leib vnnd Seel zu gleich mit einander vmbkommen/ da der Vormund dieſe Wort hoͤret/ kam er ein wenig zu ſich ſelbſt/ vnd antwortet:
Jch werd nicht/ lieb Nicolae/ enthaͤuptet/ dann ich hab ja einen Menſchen gemacht?
Du aber haſt einen Menſchen weniger gemacht/ darumb ſtreckſtu auch billich den Halß dar/ vnnd leßt dir den Grind herunder ſchlagen:
Jch hab mit dem Beutel geſuͤndiget/ darumb werd ich auch mit dem Beutel buͤſſen muͤſſen.
Vnd hat der Vormund hierinn recht geſagt:
Dann nach dem er vngefehr drey Monat lang im Gefaͤngnuß außgeſchwitzet/ hunger vnnd kummer gelitten/ (dann er ward mit Waſſer vnnd Kleyen Brot die zeit vber geſpeiſet) iſt er endlich auff ſeiner Haußfraw vnnd Kinder bitt/ Fußfall/ vnnd erlegung einer anzahl Gelts ledig gelaſſen worden.
Gleicher Geſtalt iſt auch Niclauſſen auff Fuͤrbitt etlicher vom Adel das leben geſchencket worden.
CCXXXVIII.
Von einem vngeſchickten Caplan.
EJn Prieſter hat einen ſehr vngeſchickten vnnd vntuͤchtigen Caplan/ der mußte die Kirch auff vnnd zu ſchlieſſen/ den Staub vnd Spinnenweb von den Wenden butzen/ vnd das Plaſter kehren.
Deßgleichen leutet er die Glocken/ wann man zur Predigt gieng/ vnnd jagt Hund mit einer Peitſchen auß der Kirchen.
Auff die Wercktage ſang er einen Teutſchen Pſalmen/ letztlich/ wann jrgend der Prieſter kranck oder vber Felt war/ ſo laß er ein Predigt auß dem Buch/ teuffet die Kinder/ beſuchet die Krancken/ vnd letztlich/ ſo beſtattet er auch die Todten zur Erden.
Nun begab ſichs/ daß der Prieſter nicht einheimiſch war/ vnnd vnder deß ein Gerichtsverwander mit Todt abgieng/ ſo bedaucht dieſen Gloͤckner Caplan/ er wurde ein Predigt thun můſſen/ macht ſich vber Herren Spangenbergers Leichtpredigt/ laß eine hie/ die ander da/ damit er nit hernach/ wann man das Begraͤbnuß hielte/ im leſen ſtutzen moͤchte/ vnd ſich ſchendlich geben muſte/ wie dann jhm ſolches fleiſſig begegnete.
Man trug die Leich hinauß/ legt ſie ins Grab/ vnd warff ſie mit Erden zu.
Hier auff ſieng er alſo an zu reden:
De lieben Luͤtchen/ es wer wol in deſſen hebſchen Buͤchelchen/ eine vßbuͤndige ſchone breddige vorhangen/ die ſo voll Troſtes ſtickt/ als ein Benſtock voll Honniges.
De ich auch mit allem vliſſe vbberleſen habe/ vnd wolt ſie vch von Hertzen gern vorleſen vñ mittheilen.
Eber es reint me ins Buch/ vnnd macht mes zu ſchangen.
Drumb ſo laßt vch dißmal an dem Seyen des Herrn benuͤgen.
Der Herr ſein vch/ vnd behuͤte vch/
Der Herr erluͤchte ſin Angeſicht vbber vch/ vnd ſi vch gnedig.
Der Herr erheb ſin Angeſicht vf vch/ vnnd geb vch freden/ Amen.
CCXXXIX.
Von einem Teutſchen vnd der Jnquiſition.
ALs auff ein zeit ein Teutſcher von den Inquiſitoribus vermeynter Ketzerey halben angeklaget war/ weil er bey ſeines gleichen wider die Catholiſche Kirch das Fegfewer verleugnet hatte/ darauff antwortet er:
Wañ vnſer Pfarherr/ den ich dañ hoch ehre/ die Warheit prediget/ auff der Cantzel/ ſo iſt entweder kein Fegfewer/ oder iſt leer.
Dann er ſpricht offt:
Die Tuͤrcken/ die Juͤden/ die Ketzer/ vnnd Gottloſen kommen nicht ins Fegfewer/ ſondern ſtracks in die Hell/ darauß ſie nimmermehr erloͤſet wuͤrden.
Darnach ſo werden viel durch Seelmeſſen vnnd Ablaßbrieff wider zu Gnaden bracht.
Zu dem/ ſpricht er/ vermoͤchten die Meſſen ſo viel/ daß keine in der Welt gehalten werde/ welche nicht zum wenigſten ein Seel auß dem Fegfewer herauß reiſſe.
So nun dieſe ding wahr ſind (dann was mein Pfarherr ſagt/ das wil ich nit widerruffen) ſo bleib ich auff meiner Meynung.
Dann/ daß der Catholiſchen wenig werden/ Klaget jhr alleſampt/ der meiſte theil vnder den Menſchen iſt in vnderſchiedliche Secten abgetheilet/ ſo nimpt der Welt Kinder zahl taͤglich zu.
Zum andern werden aller Leut Beutel durch die Ablaßkraͤmer außgeleeret/ damit die Seel auß dem Fegfewer moͤcht erloͤſet werden.
Was folgt dann nun anders/ dann daß entweder kein Fegfewer ſey/ oder aber/ daß ſolches ledig ſey.
Da die Jnquiſitores das boͤreten/ welche wol wuſten/ daß die Catholiſche Prediger alſo zu lehren pflegen/ ſind ſie erſtarret/ haben rath gehalten/ vnnd jhn geſcholten/ daß er mit fragen vmbgienge/ die jhn nichts angiengen/ ſolt ſolche an ſeinem ort bleiben laſſen/ den Schrifftgelehrten befehlen/ vnnd ſeines thuns warten.
CCXL.
Von einem Schweitzer.
ES iſt ein trefflicher vnd beruͤhmter Mann im Schweitzerland geweſen/ welcher/ che das Euangelium hell vnnd klar gepredigt worden/ zu ſagen gepfleget:
Der Papſt zu Rom hat entweder macht die Seelen auß dem Fegfewer zu ruffen/ oder hat es nicht macht:
Hat er die macht/ vnd braucht ſie nicht/ man gebe jm dann Gelt/ ſo kan er nicht ohn Tyranney vnd Geitz ſeyn.
Hat er aber die macht nicht/ ſo iſts warlich ein groß Laſter/ daß er vnder dieſem ſchein ſo viel Wittwen vnnd Waiſen jhres Armuths beraubet/ vnnd ſich einer ſolchen macht/ die er nicht hat/ ſo hochmuͤtiglich ruͤhmet.
Idem ibid pag 194.
CCXLI.
Von Traͤumen.
ES traumet einem/ wie er in ſeinem eigen Blut ſchwimme/ die Artzte legten jhn den Traũ folgenden tag auß/ daß er viel vberfluͤſſig Blut hette/ lieſſen jhm ein Ader ſpringen/ ſtarb alſo vnder dem Aderlaſſen.
D. Peucerus de Diuin. pag 273.
CCXLII.
Von Antonio Muſa.
ANtonius Muſa/ Keyſers Auguſti Artzt/ traͤumete/ ehe dañ die Schlacht in Philippis zwiſchen Caſſio vnd Bruto gehalten ward/ Auguſti Zelt were im Leger gepluͤndert.
Auguſtus wirdt gewarnet/ deſzwegen zeucht er hinweg.
Vnnd ſolcher Traum iſt nicht gar vergeblich geweſen:
Dann vnder dem ſtreit ward das ein Horn geſchlagen/ vnnd das Zelt von Bruto gepluͤndert.
Idem ibidem.
CCXLIII.
Von Creſo.
ES traͤumet Creſo auff ein zeit/ wie ſein Elter Sohn/ Athis genandt/ ſo in allen Ritterlichen Wehren vnnd im Springen geſchickt war/ durch Wafen vmbkaͤme.
Der Koͤnig ſchafft hierauff alles das/ was zu ſolchem todt mocht vrſach geben.
Er ließ die Ruͤſtkammern außraumen/ es dorfft kein Diener ein Meſſer bey jn bringen/ vñ was dergleichen mehr vngluͤck durch Wafen kom̃en mag.
Nu begibts ſichs aber auff ein zeit/ daß die Bawersleut vom Berg Olympo den Koͤnig vmb huͤlff anſchrien wider einen Beern/ der jhnen viel ſchaden zu fuͤgt.
Der Sohn aber bat den Vatter/ er wolt jhm geſtatten mit den Dienern gegen den Beern zu ziehen/ wolt ſich vnderſtehen jhn zu fellen.
Der Vatter forcht ſich nur fuͤr Wehr vnd Waffen/ vnd nicht fuͤr deß Beern Zehnen/ leßt jhn alſo mit ziehen/ vnd befehlt jhn Adraſto.
Nach dem ſie nun an den Beern kommen/ ſcheußt Adraſtus mit allen Kraͤfften mit einem Spieß nach dem Beern/ fehlet/ vnd trifft den Sohn.
Weil aber ſolcher Todtſchlag Adraſto vngefehr/ vnnd wider ſeinen willen vnnd fuͤrſatz begegnet/ ließ jhm Creſus ſolches nach.
Es hat ſich aber nachmals Adraſtus dermaſſen hieruͤber bekuͤmmert/ daß er jhm ſelbſt den todt angethan. Valer. Max. lib. 1. cap. 7.
CCXLIV.
Von Caſſio.
CAſſio Parmenſi kam im Traum fuͤr ein Schwartzer langer Mann/ mit einem erſchrecklichen Haar vnd Bart:
Den fragt er/ wer er wer?
Der Mann ſagt:
Jch bin der Teuffel vnd der Todt.
Caſſius erſchrack/ rieff ſeinen Knechten/ fragt/ ob ſie keinen mit ſolcher Geſtalt in der Kammer eyn vnd außgehen geſehen hetten?
Dieſelbe antworten: ſie wußten von niemandts.
Da er wider entſchlieff/ kam jm voriges Bild abermals fuͤr.
So bald er erwachet/ leſt er ein Liecht bringen/ vñ befahl ſeinen Dienern/ daß ſie nit ſolten von jhm gehen.
Den andern tag iſt er vom Roͤmiſchen Keyſer enhaͤuptet worden.
CCXLV.
Von Dionyſio.
ALs Dionyſius noch in geringerm Standt war/ traumet einem Edlen Weib/ Himera genandt/ wie ſie durch einen Juͤngling in Himmel gefuͤhret wuͤrde/ beſahe aller Gotter Wohnung daſelbſt/ ſonderlich aber erſihet ſie daß an deß Jouis Stuel einen roͤtlichten Mann mit einem breiten Mantel an einer Ketten lage.
Sie fragt den Juͤngling/ was das fuͤr ein Mann wer?
Er antwortet:
Dieſer Mann iſt Jtalien vnd Sicilien ein vnuermeydlich vngluͤck/ dann wann er ledig gelaſſen worden wirdt/ wirdt er viel Land/ Staͤdt vnd Leut verderben.
Nach der hand/ als die Siracuſer Dionyſium zum Herrn erkohren/ vnd jn Himera ſahe/ ſprach ſie/ das iſt der Mann/ den ich vnder der Goͤtter Fuͤß liegen geſehen/ der nun von ſeinen Banden ledig worden/ vnnd er wirdt gewiſzlich groſſen ſchaden thun.
Auch hat Dionyſii Mutter getraͤumet/ daſz er der Griechen Blut ſolt mechtig werden.
Idem ibidem.
CCXLVI.
Von Amilcare.
DA Amilcar ein Fuͤrſt der Carthaginenſer die Stadt Syracuſam in Sicilien Belegerte/ da traumet jhm/ wie jhm geſagt wurde/ er ſolt den folgenden tag zu Mittagzeit in der Stadt eſſen.
Da er erwacht/ ward er fro/ hielt es fuͤr ein gluͤckſelige Weiſz ſagung/ fengt die Stadt fruͤ an zu ſtuͤrmen.
Jn dem aber etlich Volck die Flucht gibt/ vnd die Syracuſer ſolches warnemen/ fallen ſie herauſz/ nemen Amilcarem gefangen/ fuͤhren jhn in die Stadt/ darin er ſeinem Traum nach im Gefaͤngnuſz das Mittagmahl helt.
Idem ibidem.
CCXLVII.
Von Julio Ceſare.
JN der nacht/ ehe dann Julius Ceſar vmbkommen/ traͤumet Calphurnie/ ſeinem Gemahl/ wie ſie jhren Herrn ſehr verwund vnd todt auff jhrem Schoß ligen hette/ deßwegen warnet ſie jhn/ er ſolte nicht zu Rath gehen.
Aber er gab nichts hierauff.
Nichts deſto weniger wirdt er jemmerlich ermordet/ vnnd bekompt 23. Wunden.
Abbas Vrſperg.
CCLXVIII.
Von Sethone Koͤnig in Egypten.
NAch dem die Egyptier jhrem Koͤnig Sethoni vnholt wurden/ mercket das Sennacherib Koͤnig Arabien vnd Aſſyrien/ vnd macht ſich mit gewaltiger hand auff gegen den Sethonem/ da er nun kein huͤlff von den Egyptiern ſeinen eignen Vnderthanen haben kondte/ gehet er in Tempel fuͤr einen Abgott/ beklagt ſich daſelbſt hoch ſeiner groſſen vorſtehenden Gefahr/ entſchlefft endlich in ſolcher Bekuͤmmernuß/ im tranm kompt jhm ſo bald fuͤr/ daß der Abgott zu jhm ſage: Forcht dich nicht/ ich wil dir wol huͤlff ſchicken/ wann dir dein Feind entgegen kompt.
Der Koͤnig iſt fro/ zeucht mit dem Volck an: ſo er bey ſich haben mag/ vnd ſchlaͤgt ſein Lager auff in Peluſio.
Jn derſelben nacht kompt ein groſſer hauff Fledermaͤuß/ die zerbeiſſen dem Feind alles/ was von Leder war/ daß ſie kein Wehr oder Wafen fort bringen vnd fuͤhren kondten.
Alſo hat ſich der Koͤnig nachmals in Stein hawen laſſen/ helt ein Mauß in der Hand/ vnnd ſtehen dieſe Buchſtaben bey jm.
In me quis intuens, pius eſto.
Herod. lib. 2.
CCXLIX.
Von Cyro Koͤnig in Perſien vnd Meden.
ALs Cyrus in Armeniam zog mit ſeinem Kriegsvolck/ vnd es ſchwerlich mit jhm fort gehen wolte/ alſo/ daß man am Gluͤck zweiffelte:
Da macht jhm ein Traum wider ein Hertz/ dann jhn bedaucht/ wie er an ſeinen Fuͤſſen Eyſenband hette/ die wurden von ſich ſelbſt loß/ daß er mocht gehen wohin er wolte: Alſo vrtheilet er hierauß/ dieſe vorſtehend Beſchwerung wurde nicht lang weren/ wie dann auch geſchehen.
Peucer. de Diuinat.
CCL.
Von jetztgemeltem Cyro.
ALs jetztberuͤhrter Cyrus hat ſollen geboren werden/ traͤumet Aſtyagi ſeinem Vatter/ wie ſeine Tochter Mandane mit jhrer Vrin vberſchwemte gantz Aſiam/ darum̃ wolt er ſein Tochter keinem groſſen Herrn in Meden geben/ ſondern einem vnedlen/ auff daß/ wann ſie ſchon Kinder bekaͤme/ ſolche nicht das Reich regieren doͤrfften.
Die Tochter gebar ein Knaͤblein/ das ließ er in einen Wald legen:
Aber das Kind ward von einer Huͤndin erhalten/ biſz es ein Hirt auffzog fuͤr ſein Kind.
Ferrner traͤumet jhm/ wie auſz ſeiner Tochter ein Reeb wuchs/ welche mit jhren Blettern ſein gantz Land bedeckte.
Ob er nu gleich dieſes zuuerhindern ſich vnderfangen/ hat er doch der Vorſehung Gottes nicht widerſtreben moͤgen.
CCLI.
Von Alexandro Magno.
NAch dem Alexander viel Koͤnig vñ Laͤnder eyngenommen/ gedenckt er endlich auch an Judeam.
Als er nun darein kompt/ gehet jhm der hohe Prieſter Jaddus entgegen in Hohenprieſteteichem Habit:
Ob nun wol Alexander einen Zorn ohn das gegen die Juͤden hette/ ſo ſagt er jhnen doch nicht allein fried vnnd gnad zu/ ſondern er ſteiget auch vom Pferd/ vnd erweiſet dem Hohenpriefter viel ehr.
Die Fuͤrſten verwundern ſich/ vnnd fragen/ warumb er ſein Gemuͤth ſo ploͤtzlich veraͤndert habe?
Darauff antwortet Alexander:
Er hab in Macedonien einen Traum gehabt/ darinn jhm ein Bild/ als ein Gott fuͤr kommen/ das hab jhn vermahnet in Aſiam zu ziehen/ vnnd die Perſier an zu taſten/ hab jhm auch die hand gereicht/ als ob es jhm bieden wolte.
Weil dann dieſer Prieſter mit eben dem Habit bekleidet geweſen/ wie jhn das Bild bedaͤucht geweſen ſeyn/ ſo helt er dafuͤr/ Gott beſchuͤtze diß Volck/ darumb er jhm nicht allein ſchonen/ ſondern auch alles guts erzeigen wolte.
Phil. Mel. in Chron. Char lib. 2.
CCLII.
Von Theodoſic.
EVgenius kompt ſo ferrn durch geſchicklichkeit vnd gluͤck/ daß er Keyſer Valentiniani Cantzler wirdt.
Damit iſt er aber nit zu frieden/ ſondern er trachtet auch nach dem Keyſerthumb/ deßwegen henckt er an ſich Arbogaſtum den Feldoberſten/ welche beyde deß Keyſers Kaͤmmerling mit Gelt beſtochen/ daß ſie den Keyſer im ſchlaff erſtechen.
Hierauff ſtrebet Eugenius nach dem Keyſerthumb in Occident/ Theodoſius aber wil das nicht zu laſſen/ ſondern zeucht jhm mit gewaltiger hand entgegen:
Deß nachts kompt Theodoſius in ein Capell/ vnnd ruffet Gott inbruͤnſtig an/ ſo lang/ biß er entſchlaͤffet.
Jm ſchlaf kompt jhm fuͤr/ wie er auff dem Felt ligt/ vnnd neben jhm halten zween Maͤnner in weiſſen Kleidern auff Pferden/ welche jhm befohlen/ daß er den Feind nur getroſt angreiffen ſolte/ ſie wolten jhm huͤlff leiſten.
Da er erwachet/ betet er hefftiger dañ zuuor/ vnnd weinet von Hertzen.
Eben diß Geſicht ſahe auch einer ſeiner Kriegsknechte:
Da es der Keyſer hoͤrte/ ſagt er:
Diß Geſicht iſt dem Knecht nicht vmb meynet/ ſondern vmb ewert willen fuͤr kommen/ daß niemandt gedencken moͤchte/ ich het es erdacht/ was ich erzehlet habe.
Alſo haben Theodoſius vnnd Eugenius ein Treffen mit einander beym Bach Frigido gethan/ vnnd hat Theodoſius den Sieg behalten.
Eugenius wirdt ſo bald nach gehaltener Schlacht fuͤr deß Keyſers Angeſicht enthauptet.
Arbogaſtus aber toͤdtet ſich ſelbſt in der Flucht.
Hiſtor. Tripart. lib. 9. cap. 45.
CCLIII.
Von Alfredo Koͤnig in Engelland.
ALfredus Koͤnig in Engelland het ein ſchweren Krieg mit Aubone vñ Aguero/ den Koͤnigen der Cymbrern.
Jn dem nun Alfredus ſchlieff/ traͤumet jhm/ er ſehe vor ſich Gutbergundum Biſchoff/ welcher ſchon verſtorben war/ der ſagt zu jhm/ er ſolt ſich nicht forchten/ dann er wurde den Sieg erhalten/ vnd das ſolt er zum Zeichen haben/ daß/ ob gleich die Waſſer gefroren weren/ ſo ſolt jhm doch der Fiſcher ein groſſe menig Fiſch bringen.
Er erwacht kaum/ der Fiſcher iſt mit Fiſchen da.
Eben dieſen traum hat auch deß Koͤnigs Mutter.
Hierauff hat er ſein Feind angegriffen/ ſie erſchlagen vnd gefangen genommen.
Fulgoſ. lib. 1. cap. 5.
CCLIV.
Von Maſecereo.
DA Honorius der Roͤmiſch Keyſer Maſecereum wider Gildonem ſchickte/ Africam widerumb eynzunemmen/ da trenmet jhm/ wie Ambroſius der Biſchoff zu Meyland ſchon vorlengſt geſtorben/ kaͤm vnnd dreymal mit einem Fuß auff die Erden ſtiſſe/ ſagend:
Hic atque in hoc loco, (hie vnnd an dieſem ort) meynet/ an dieſem orth/ da er ſahe/ ſolt er den Feind erlegen.
Alſo hat er Gildonem den folgenden tag mit geringer muͤhe erleget.
Idem ibidem.
CCLV.
Von Ptolomeo Cerauno.
PTolomei Cerauni Freunde/ welcher Seleucum auß Macedonia vmbbracht hatte/ ſehn im Traum/ wie Seleueus jhn fuͤr Gericht zoge/ daß die Geyer vnnd Woͤlff die Sach ſolten erkennen/ vnnd wie ſie nach erkendter Sach ſein Fleiſch außtheileten.
Dieſer Traum iſt wahr worden.
Dann ohnlengſt hernach wird er von den Galatern getoͤdtet/ vnd vnder andern todten Leichnamẽ von Geyern vnd Woͤlffen gefreſſen.
Peucerus de Diuinat.
CCLVI.
Von Polycratis Samii Tochter.
POlycratis Samii Tochter/ der wegen ſeiner Gluͤckſeligkeit in Hiſtorien beruͤhmet iſt/ traͤumte/ jhr Vatter were in der Lufft von dem Gott Jupiter gewaſchen/ vnnd von der Sonnen geſalbet.
Dieſer Traum iſt erfuͤllet worden:
Dann Oretes ließ jhn an Galgen hencken/ daran briet jhn die Sonn/ daß das Feiſt vber jhn hertriefft/ vnd er alſo von der Sonn geſalbet war:
Welches hernach der Regen vom Himmel wider abwaſchte.
Idem ibidem.
CCLVII.
Von Hulderich Zwinglio.
ALs die Kirchendiener zu Zuͤrich/ Zwinglius/ Leo/ Engelhardus/ Megander/ vnnd Myconius den 11. April. in beyſeyn zweyer hundert Rathsherren von Abſchaffung der Meß vnd Anbetung Weins vnd Brots tractieren ſolten:
Da widerſetzet ſich ein Schreiber dem Zwinglio in der Diſputation/ vnd braucht ſonderlich dieſe Schlußrede; Sie weichen ab von Eygenſchafft der Wort/ vnd beweiſen nicht augenſcheinlich/ daß das Wort/ (iſt) ſolt in den Worten der Eynſatzung fuͤr bedeutet genommen werden:
Dañ die Exempel/ der Saamen iſt das Wort Gottes/ Chriſtus iſt die Thuͤr/ Steinfelß/ etc. thut nichts zur ſach: Dañ ſolchs ſeyen Gleichnuſſe/ deren Außlegung durch das Wort (iſt) gegeben werde.
Jm Abendmal deß Herren aber ſey dem nicht alſo.
Zwinglius antwortet auff deß Schreibers redt/ ſo viel die zeit vnnd gelegenheit damals gab.
Der Rath aber verabſchiedet/ es ſolten nach Eſſen vier Rathsherrn ſampt den Kirchendienern widerumb zu ſammen kommen/ damit ein ſolch wichtige ſach wol moͤcht erwogen werden.
Man hat ſich allerhand beredt/ endlich ward dahin geſchloſſen/ daß man folgenden tag den 12. Aprilis eben dieſer Sachen halben widerumb vor Rath handeln ſolte.
Da nun die Kirchendiener zu ſammen kamen/ vnd dahin ſtrebten/ wie die Meß allerdings moͤchte abgeſchafft werdẽ/ da ſetzet ſich der Schreiber abermals dagegen: Zwinglius aber beantwortet jhn dermaſſen/ daß er ſich mit etlichen auß dem Rath zu Hauß verfuͤgt.
Alſo ſchloß der Rath dahin/ man ſolt hinfuͤro das Abendmal nach Eynſatzung Chriſti/ vnd nach art vnnd weiß/ wie die Apoſteln/ halten.
Die Schwachen moͤchten es nach alter gewohnheit/ ſo ſie wolten/ an andern orten brauchen.
Die Meſz aber ſolt dermaſſen hingeleget werden/ daſz auch dieſelb hiemit den andern folgenden tag ſchon ſolt abgeſchafft ſeyn.
Bald hat hierauff die gantze Kirch ſich hieruͤber gefrewet/ vnd gluͤck gewuͤntſchet.
Den 13. Aprilis beduncket Zwinglium im Traum/ wie er abermals mit dem Schreiber diſputiere/ vnnd alſo verſtumme/ daß er kein Wort reden kondte.
Alsbald ermahnet jhn einer/ warumb er ſchweige/ er ſolt auſz dem andern Buch Moſis antworten/ da alſo geſchrieben ſteht/ das Paſcha iſt der Vbergang deſz Herrn.
Darauff er alsbald erwachet/ ſpringt auſz dem Beth/ lieſet nach/ vnd redt ſo bald hieuon fuͤr der gantzen Chriſtlichen Kirchen.
Dieſe Predigt hat jhnen hernacher alle Beſchwerung/ ſo ſie hieruͤber hatten/ abgenommen:
Dann ſie hatten noch ein ſcrupel deſz Gleichnuſz halben/ daſz ſie ſich deſto beſchwerlicher zu der Religion geben wolten.
D. Ludou. Lauater. in hiſt. de orig.
& progreſſu controuerſiæ ſacramentariæ de cœna Domini, pag. 3.
CCLVIII.
Von Caſparo Peucero.
EHe dann der trefflich hochgelehrte Mann D. Peucecus auß dem zwoͤlff jaͤrigen Gefaͤngnuß ledig gelaſſen ward/ bedaucht jhn er hoͤre ein Stim̃ im ſchlaff/ die ſage jhm/ wie der vnnd der mit Todt abgangen/ ſolt deßwegen mit andern an der Glocken ziehen/ damit an zudeuten/ daß jeder man in der Stadt trawern ſolte.
Als ſie nun das thun/ da zerbricht das Seyl:
Darauff ſpricht die Stimm/ der Strick iſt entzwey/ vnd mir ſind frey/ etc.
Vnd diß iſt alſo ergangen/ dann er iſt kurtz darauff mit jedermanns frolockẽ deß Gefaͤngnuß entlediget worden. M. Joh. Brendelius in ſeiner Leichpredigt.
CCLIX.
Von Herrn Wilhelmen Landgraffen zu Heſſen.
VOr etlichẽ Jarẽ/ ehe Gott der Allmaͤchtige nach ſeinem Vaͤtterlichen Willen den Hochloͤblichen Durchleuchtigen/ Hochgebornen Fuͤrſten vnd Herrn/ Herrn Willhelmen Landgraffen zu Heſſen/ ꝛc. von dieſem truͤbſeligem Jam̃erthal abgefordert/ vñ in den Frewdenſaal verſetzt hat/ haben J. F. G. einen ſolchẽ Traum gehabt.
Es bedaucht dieſelbe im traum/ wie ſie deß ewigen Gottes vñ Marie Sohn/ Chriſtum Jeſum vnſern einigen Erloͤſer vnd Seligmacher begleitet ſehe mit ſeinen Außerwehlten/ welche mit ſchneeweiſſen Kleidern angezogen/ jhm folgten/ vnd wolt ſie der Herr Chriſtus in das ewige Reich fuͤhren vnd einſetzen.
Nach dem aber Hochermelter Fuͤrſt in acht nimbt/ daß er gantz vnd gar bloß iſt/ ſchemt er ſich hefftig/ getrawet nit weiter fort zugehen/ daß er den Herrn Chriſtum erlangen vnd zu jhm kommẽ moͤchte.
Da er nu vernimt/ dz der herꝛ Chriſtus vnſer Seligmacher nichts deſtoweniger fortgehet/ rufft er/ o liebſter Herr Jeſu/ bleib ſtehen/ nicht gehe von mir weg.
Ehe er das kaum außgeredt:
Vberkompt er ein ſolche antwort:
Wer zu mir kompt/ den wil ich nicht hinauß ſtoſſen.
Da nun vber etlich zeit dieſer Hochloͤbliche Fuͤrſt (der in geſchicklichkeit/ Gottes forcht/ tapfferkeit/ weißheit/ friedfertigkeit/ vnnd dergleichen/ wenig ſeins gleichen gehabt) jetzt auff dem Todtbeth ligt/ vnnd ſich dem lieben Gott in ſeinen Willen ergeben hatte/ da wirdt er ohn zweiffel deß Traums wider eingedenck:
Dann er ſagt damals alſo: Lieber Herr JEſu/ ſtehe ſtill vnd beyd mir/ vnnd verſchied alſo mit dieſen Worten in Gott.
J. F. G. Symbolum iſt geweſen:
Was Gott beſchert Bleibt vnerwert.
Welches der Hochgelehrte vnnd ſehr beruͤmbte Philoſophus M. Rudolphus Goclenius alſo vberſetzet:
Quod mihi cunque bonum cuncti Rex deſtinat orbis, Nulla interuerti calliditate poteſt.
CCLX.
Von der Auffruͤhrer Pfifers vnd Thome Muͤntzers Traum.
THomas Muͤntzer hat einen kuͤhnen frechen Mann bey ſich/ Phifer genandt/ den er in allem ſeinem Vornemmen zu Rath zoge.
Derſelb ruͤhmet ſich/ wie er in ſeinem Traum ein groſſen hauffen Meuß auß ſeinem ſtall verjagt hette.
Diß deutet er alſo: Gott het jhm befohlen/ zur Wehr zu greiffen/ das Volck anzuweiſen/ vnd allen Adel außzurotten.
Sleid. lib. 4. de ſtatu Religionis & Reip. pag. 70.
CCLXI.
Von Didymo Alexandrino.
ZV Alexandria war ein Blinder/ aber doch ſehr gelerter Man/ Didymus genannt/ der dienet Gott fleiſſig mit faſten vnnd Beten/ ſonderlich aber bat er GOtt/ daß er dem verfolger der Chriſten Juliano ſtewren wolte.
Einsmals nun felt er in einen tieffen Schlaff/ darin ſihet er in einem traum weiſſe Pferdt in der lufft/ vnnd ſpricht einer ſo auff der Pferd einem ſaß/ ſaget Dydymo/ heut dieſe ſtund iſt Julianus ertoͤdet/ vnnd daß er ſolches Athanaſio anzeige.
Als er erwachet/ hat er ſpeiß zu ſich genommen/ vnnd iſt froͤlich geweſen was im Traum verkuͤndiget worden/ das iſt geſchehen.
Sozom. lib. 6. cap. 20.
CCLXII.
Von einem Buͤrger/ ſo drey Toͤchter hatte.
EJn Buͤrger hat drey Toͤchter/ zwo waren huͤbſch/ die wurden Balt in die Ehe verſorget/ die dritt/ war faſt vngeſchaffen/ vnd hett kein werber.
Doch war ein Alter Reicher Man in der Statt/ der erbarmet ſich vber ſie/ vnd nam ſie zu der Ehe/ ſie hielt jn woll vnd hett jn lieb/ alſo verſchriebe er jhr alles ſein gut/ er ſtarb/ vnd nach dem dreyſſigſten tag kamen viel buler vnd werber/ die gedachten/ da iſt gute narung/ Mann hoflert zu Nacht vor dem Haus mit ſingen/ Pfeiffen/ Lauttenſchlagen/ vnd ein Schar moͤcht der anderen kaum entgehen/ die nachbawren murmelten daruͤber/ ſie hetten kein ruh jhrenthalben/ die gute Frauw nam ſich der hofier nicht an/ ſie war fromb/ ſie dedachte/ wenn ſie ſehen/ daß nichts an der Sachen iſt/ ſo werden ſie ſelber auffhoͤren/ ſolch Junge Geſellen zogen ab biß auff drey/ die wolten nicht nach laſſen/ vnnd kamen alle Nacht fuͤr das Haus/ vnd Hofierten jhr.
Der eine pflegt zu kommen zwiſchen ſiben vnd achten/ der ander zu den neunen/ der drit zu den Zehen/ die Junge Wittwe gedacht/ wie ſie doch dieſer dreyer abkaͤme/ gienge zu einer alten Matronen/ vnnd fraget ſie Rahts/ welchen ſie vnder den dreyen nemmen ſolt/ ſie wolten nicht auff hoͤren zu hofiren/ der ein war ein ſtudent/ der ander ein Edelman/ der dritt war eines Burgers Sohn/ in der Statt/ die alte Fraw ſagt: Daß euch ein gut Jahr ankomm/ jhr ſolt deren keinen nemen/ ſie ſuchen nicht euch/ ſonder ewer gut/ da jhr in ewers Vatters Hauß waret/ vnnd waret arm/ da kam keiner/ jetzundt/ da euch Gott etwas beſcheret hat/ ſo lauffen ſie euch nach/ die Wittwe ſprach:
Wie kaͤm ich aber jhrer ab/ die alte Fraw ſprach:
Thut jhm alſo/ wie hernach folget/ vnd ſie ruͤſtet alle ding zu/ ꝛc.
Da nun der erſte kam an dem Abend/ da nam ſie jhn in jhr Hauß vnnd der Tiſch war bereit mit Eſſen vnd trincken/ vnnd ſprach zu jhm: Du hoflereſt mir offt/ ſo will ich dich Probieren/ ob du mich begereſt zu den Ehren/ vnnd ſo du etwas vmb meinet willen darffeſt thun/ ſo will ich dir ein gute Antwort geben/ da ich arm war/ da kanteſtu mich nicht/ der Geſell ſagt: Fraw/ was mir muͤglich iſt zuthun/ will ich vmb ewrent willen thun/ vnnd will biß in den Todt gehen/ die Fraw ſprach:
Lege das weis Kleid an vber die hoſſen/ vnd gehe in den Kaͤrcker/ da ſteht mein nachbawr in einem Todenbaum/ vnd iſt geſtorben/ ſchuͤtte in auß dem Baum/ vnd lege dich darein/ biß man metten leutet in der Pfarꝛ an dem morgen/ vnd nimb ein Sack/ vnd ſtoß dem toden Mann darein/ vnd bring mir in her.
So will ich dir ein gute Antwort geben.
Es muß ja ſein.
Der gut geſell ſprach:
Das will ich gern thun/ das iſt mir eine kleine ſach/ vnnd thaͤt wie ſie im befohlen hett.
Der ander kam auch zu ſeiner ſtundt/ mit dem redet ſie auch alſo/ vnnd legt jhm ein Engliſch Kleid an/ vnnd gab jm ein kertzen in die Handt vnd ſchicket in auch hinein/ er ſolt bey der Leich bleiben ſitzen/ biß an den Morgen/ wenn Mann Metten leuth/ vnnd wen er den Todten braͤchte/ ſo ſolte es ja ſein/ er zog hin vnnd thaͤt nach jrem geheiß/ der in dem Baum lag der ſahe durch den ſpalt hinaus/ vnd ſahe den Engel kommen/ vnd gedacht da will es ſich machen/ vnnd der Engel bleib alſo ſitzen/ die Fraw ſchicket den dritten auch dar/ in eines Teuffels Kleid/ vnd gab jhm ein Fewer hacken in die Hand/ der in dem Baum ſahe den Teuffel kommen/ da war im ſo angſt/ das er in die hoſſen ſcheiß.
Der Teuffel wolt den Engel mit den hacken vber das ding ab ziehen/ da ſegnet ſich der Engel vnd ſtieß im die kertzen in dz angeſicht vnd kampfften mit einander/ der in dem Baum gedacht/ es wehre vmb ſein Seel zuthun/ vnd wiſchet auff in dem Baum vnd ſtieß den Deckel ab/ vnnd zu dem Baum heraus/ der Engel vnd der Teuffel lieffen mit einander darvon/ einer hieher/ der ander dorthin.
Alſo kam die gute Fraw der Hofirer ab/ vnnd kam keiner wider.
CCLXIII.
Von einem Kauffmann.
EJn Kauffmann wolt gen Leon in die Meß/ Reihten/ vnd kam in ein Walt/ da hett ein Ritter gejagt vnd hett gefangen Hirſchen vnnd Rehe/ der Kauffmann lobt den Ritter gegen ſeinem Knecht/ wie er ſo ein Ehrlich Man war/ vnnd ſagt viel guts von jhm:
Es gefiel dem Knecht wol/ vnd reith hinfuͤr zu ſeim herren/ dem Ritter/ vnnd ſagt es jm/ vnd ſprach:
Herꝛ es Reith ein Kauffmann auß frembden Landen hernach/ der redet euch als woll/ wie jhr ſo ſelig ſeyt auff Erden/ thut jhm ein Ehr an.
Der Ritter fuͤgt ſich zu dem Kauffmann redt jhn an/ vnd fraget/ wo er her kaͤm/ vnnd wo hin er wolte.
Da man ſchier an die Statt kam/ da ſprach der Ritter/ Herꝛ wo wolt jhr dieſe Nacht zu der Herberg ſein:
Der Kauffman ſprach:
Jch frag dem beſten wirths Haus zu.
Der Ritter ſprach:
Jhr ſolt dieſe Nacht mein Gaſt ſein.
Der Kauffmann ſagt:
Ach Herꝛ.
Es wehre zu viel.
Jedoch rieth er mit jhm.
Da man nũ in dem Hoff ein rieth/ da empfinge ein Knecht das Pferdt/ von dem Kauffman/ vnd ſprach:
Herꝛ jhr doͤrfft kein ſorg fůr dz Pferdt haben wir woͤllens wol verſorgen/ vnnd da er hinauff kam/ in die Stuben/ da waren als balt ſauber Hembder da/ vnd ein fuchſener Rock/ als den die wahlen hoͤffliche Leuth ſind.
Da man nun Eſſen wolt/ da kam des Ritters Fraw mit zwoen Toͤchtern wolgezieret/ empflngen den Gaſt/ vnnd ſetzten ſich zu Tiſch.
Der Kauffmann ſahe die Fraw an/ desgleichen die Tochter/ vnnd gedacht in ſeinem Sinn/ wie kan ein gluͤckſeliger Menſch auff Erden ſein als dieſer Ritter: er hat was er will/ jſſet vnnd trincket/ was er will.
Als man nun aller hand Gericht auffgetragen hatte/ bringt man auch einen Manns Kopff mit einem langen Bart in einer Schuͤſſel ligen.
Der Kauffman liß all freud ſincken vñ gedacht/ Morgen wirdts auch alſo vm̃ mich bewand ſein.
Da der Kopff ein weil auff dem Tiſch geſtanden/ trug man jhn wider hinaus/ vnnd bracht abermals ein tracht eſſen.
Der Ritter legt jhm fuͤr/ aber es wolt jhm nichts ſchmacken:
Man wieſſe jhn nach dem abendt eſſen ſchlaffen/ vnd gab jhm ein Liecht in die Kammer/ mit dem beſcheidt/ daß er ſich in ein Bett legen ſolte/ welches jhm beliebte/ vnd nach dem der diener jhn in die Kammer gewiſen/ zoh er die thuͤr nach ſich zu/ vnnd verrigelt ſie außwendig.
Der Kauffman wolt alle ding in der Kammer wol beſchawen/ als Pantzer Harniſch/ Spies/ Buͤchſen/ ſonderlich etliche vorhaͤng/ ſo dar jn waren/ vnd ſiehe/ da Hengen zween Junge Geſellen/ welche waren erſtochen worden.
Der Kauffman erſchrickt noch mehr/ das Liecht gehet jhm auß/ alſo muß er ſich mit den Kleidern ins Bett legen/ er kan die gantze Nacht nicht ſchlaffen/ gedenckt fuͤr vnd fuͤr/ wann es nur wider tag were.
Als der tag an brach/ thet Mann den Rigel wider auff/ der Kauffman ruͤſtet ſich auff die Reiß/ man ließ jhm das morgen eſſen auff tragen.
Der Ritter ſprach: Herꝛ/ wie habt jhr geſchlaffen?
Der Kauffman ſagt:
Jch hab nie kein lenger Nacht gehabt dann dieſe.
Warumb ſpricht der Ritter/ ſind den die Bett nit ſauber geweſen.
Ja/ ſprach der Kauffman.
Es iſt alles rein vnd Sauber geweſen.
Allein/ ich hab hinder den vorhaͤngen zween Todte Junge Geſellen hengen geſehen/ desgleichen den toden Kopff in der Schuͤſſeln/ vnd wen mir die Augen wolten zugehen/ Kam mir derſelb Kopff vnd die zween gehengte Menſchen fuͤr.
Der Ritter ſprach/ Herꝛ jhr doͤrfft euch nichts befoͤrchten/ es ſoll euch an leib vnd guts nichts widerfahren.
Der Kauffman ſagt/ ſtrenger Herꝛ Ritter/ ich moͤcht gern wiſſen/ was jr damit andeutẽ wollet/ der Ritter antwortet:
Nach dem jhr zu meinem Knecht geſagt/ wie ich ſo gluͤckſelig ſey auff Erden/ da hab ich bedacht/ ich muß euch meine gluͤckſeligkeit zeigen.
Wz den Kopff miß dem Bart anlangt/ iſt auch ein Ritter geweſen/ den ich mit meinem Weib im Ehebruch ergriffen/ hab jm den Kopff abgehawen/ vnd alle tag vber meinen Tiſch bringen laſſen/ daß meine Fraw ſich jhrer begangenen ſchand vnd mißhandlung dabey erinnern ſolte.
Die zweẽ andern/ ſind meines Bruders zweẽ Soͤhn geweſen/ welche des Ehebrecheriſchen freũde vmbbracht haben:
Dan als ſie an mir nichts haben koͤnnen/ haben ſies an meinen freunden rechen woͤllen.
Jch aber hab ſie dahin gehencket/ daß ich alle tag durch anſchawen jres tods deſto mehr zur rach beweget wurde.
Nun woͤllet betrachten/ was fuͤr ein gluͤckſeliger Menſch ich ſey.
Man ſoll niemand/ wie Solon ſagt/ fuͤr gluͤckſelig achten/ er ſey dann gluͤckſelig geſtorben.
CCLXIV.
Von Damone vnd Pythia.
PYthias vnd Damon waren ſonderliche gute freunde/ dergleichen man heutiges tags wenig findet.
Dan als Dionyſius der tyrann einen vnder dieſen beyden todtẽ wolte/ vnd er dẽ hencker ſchon zu gewieſen ward/ bat er den Tyrannen/ daß er jhm wolt geſtatten heim zu zihen/ ſein ſachen zu verordnen/ das wolt er jhm ſeinen guten freund zum burgen ſetzen: welcher ſich den ein ſtelt/ vnd ward dem/ ſo verreiſen wolt/ ein gewiſſe zeit zur wider kunfft angeſetzet.
Da nun der tag kame/ vnnd der verdampte etwas lang mit der wider einſtellung verzoge/ hat jederman des Burgen wegen ſeiner thorheit geſpottet/ als der ſein leben fuͤr einen andern in Todt gegeben hatte.
Er aber antwortet:
Er hab noch keinen mangel an ſeines freundts glaub vnd trew: Da nun die zeit da iſt/ ſihe/ da ſtellt ſich der zum Tod verdampte Geſell wider ein/ vnd erloͤſet alſo ſeinen freundt.
Der Tyrann verwundert ſich vber dieſe groſſe lieb vnd freundtſchafft dermaſſen/ daß er jhn widervmb loß gibt/ vnnd begehret/ daß ſie jhn zum dritten Geſellen jhrer freundſchafft wolten auffnehmen. Valer. Max. lib. 4. cap. 7. de Amicitia.
CCLXV.
Von einem andern deßgleichen.
EBen dieſes gleichen iſt ein Pfarherꝛ in Preuſſen bey dem Biſchoff auff ein zeit angeben/ als ob er die Kinder nicht Tauffete nach der weiſſe als in der Kirchen gebreuchlich/ derwegen hatt der Biſchoff hierumb mit dem Pfarherꝛn gezůrnet/ welcher geantwortet/ er hielte die rechte form zu Tauffen.
Auff daß nun der Biſchoff eigentlich mochte wiſſen/ wie ſich der Pfarherꝛ im Kindertauffen verhielte/ hat er jm vorgenommen dieſes zuerfahren/ dieweill aber damals kein Kindt zu Tauffen fůrhanden wz/ hat er ein ſtroͤern Kindt in Windeln gewickelt ohn wiſſen des Pfarherꝛns beſtellet/ vnnd dem Prieſter daſſelbe zu Tauffen laſſen bringen.
Als nun der Prieſter den betrug mercket/ hatt er in bey ſein des Biſchoffs vnnd anderer/ das ſtroͤern Kindt auff ſolche weiß getauffet:
Jch Tauffe dich im Namen des Biſchoffs/ im Namen meiner vnd im Namen der Gevattern.
Aber als der Biſchof erzuͤrnet mit ſolchen worden heraus fuͤhre/ Herꝛ iſt das die gewoͤnliche weiſſe in der Kirchen zu Tauffen.
Sagt man/ da hab der Pfarherꝛ dem Biſchoff gar fein vnd hoͤfflich geantwortet/ vnnd auff ſolche weiß geſprochen/ wie das Kind iſt/ alſo ſoll auch die form ſein zu tauffen.
Vnd hiemit hatt er wollen bezeugen/ daß er vnbillicher weis bey dem Biſchoff dißfals ſey verklagt worden.
CCLXVI.
Von einem andern Dorff Prieſter.
ZV der zeit als der thewer Mann Philippus Melanchthon ſein Buch de anima erſtlich ließ in truck außgehen/ ſagt man/ es ſeye ein einfeltiger Prieſter/ wie es dan ſcheinet/ gen Franckfurt kommen/ vnnd als er die oberſchrifft dieſes Buchs geleſen/ de anima libellus Philippi Melanchthonis ein Buͤchlein von der Seel Philippi Melanchthonis hab er laut anfangẽ zu weinen vnd ſchreien/ Ey du groſſer Mann biſtu nun geſtorben/ o weh vnſer/ nun iſts geſchehen vmb die Kirchen.
Den er meinet es hette Philippus den Geiſt auffgeben/ als er fornen im Buch ſahe das woͤrtlein anima die Seel als er nun des weinens kein end machen wolt/ iſt der Buchtrucker herfuͤr kommen/ jhn getroͤſtet/ ſagend es ſey Philippus nicht geſtorben ſondern noch bey Leben.
Als nun der gut Pfarherꝛ erkennet daß er gejrret/ hatt er ſich ſeines weinens ſehr geſchemet.
CCLXVII.
Von Wilhelm Cornio eim Gallier.
DJeſen als er geſtorben/ haben ſeine freũd nach acht tagen in ſeinem gewoͤnlichen Kemmerlein mit trauwriger klaͤglicher angſthaͤffter Stimm gantze Nacht an einander ſchreien gehoͤrt:
Der wegen hatt Mann die Dominicaner Moͤnch hierzu geruffen/ die jhn des Nachts beſchworen/ da hatt er geantwortet.
Er ſey der Wilhelm ſo neuwlich verſtorben/ vnnd werde alda mit ſehr heiſſem Feuwer gepeiniget/ dieweill er ſich offtmals mit einem Prieſter gevnwilliget habe:
Er bedoͤrffe aber frommer Leuth Vorbitt/ des vnbluͤtigen Opffers vnnd der Buß Pfalmen/ er wuͤrde auß ſolchen Feuwer bald erloͤſet werden/ wenn ſolcher geſtalt fuͤr jhn ſuffragirt wuͤrde/ vnnd hatt weiter geſagt/ er werde im Fegfewer an gemeinem orth gepeiniget/ ſo lang es tag iſt: Zu Nachts aber/ in dem Kamerlein.
Dieſes bezeuget Monopolita decad.
1. cap. 4. Hab er geleſen auß den gemeinen offentlichen monumenten vnd Buͤchern ſo an den Roͤmiſchen Babſt geſchickt worden.
Sim. Maj. Jſts nur glaublich.
CCLXVIII.
Von der Tochter Spiridionis.
EJner auſz den Freunden Spiridionis hatte ſeiner Tochter/ welche eine Jungfrauw mit Namen Jrene/ etwas zu halten gegeben:
Welches als ſies entpfangen/ hatt ſies in die erde vergraben/ auff das es deſto fleiſiger verwart werde:
Als nun vielleicht die Tochter verſtorben/ vnnd niemandt von dieſer hinderlag etwas geſagt hatte/ kompt der/ ſo es hinderlegt/ vnnd begert das ſeine wider: Aber Spiridion/ wie wol ers nicht wuſte/ was der man ſagte/ durchſucht er gleichwoll das Haus/ vnd als ers nicht kunde finden/ hat der angefangen ſich heſſtig zu bekuͤmmern die haar auß gereufft/ vnnd ſich geſtalt als ob er ſterben wolt:
Spiridion aber der ſich vber dieſen Man erbarmet/ kompt zu ſeiner Tochter grab/ nennet ſie bey jhrem Namen/ da ſie nun antwortet/ fragte er wegen der hinderlag ſo jhr zu halten geben war:
Die Tochter zeigt ihm an den orth da es vergraben/ der Vatter gehet heim/ find es an beſagtem orth/ vnd gibts alſo dem Man wider.
CCLXIX.
Von einem Geſpenß bey Wormbs.
JOhannes Trithemius ſchreibet in ſeiner Crouick von dem Cloſter Hirſchgauw vmb das Jahr Chriſti 1098.
Bey regierung Keyſer Henrichs des vierten als der Ciſtertienſer orden auff kommen/ es ſeyen nicht weit von Wormbs viel tag vnnd Nacht ein Heer von Reutern vnnd Fueß Volck erſchienen/ als wolten ſie ein Schlacht halten/ haben jtzt hieher jtzt daher hauffen weiß gelauffen vnnd gerennet/ vmb neun vhr zu Nachts haben ſie ſich in den nechſten Berg darauß ſie kommen/ wider gethan/ letzlich ſey ein Muͤnch auß dem Cloſter Limburgk welches nicht weit von dem Berg/ darauß ſie pflegten zu kommen/ gelegen iſt/ vnd andere ſo er zu ſich genommen/ zu dem Berg gegangen/ ſich bezeichnet mit dem Heiligen Creutz/ vnnd als ſie aus dem Berg kommen/ da hab er ſie in Crafft der Heiligen vnzertheilten dreyfaltigkeit ernſtlich beſchworen/ daß ſie ſagten wer ſie weren:
Da hat einer auß dem hauffen geantwortet:
Wir ſind ein Geſpenß vnd kein lebendige Krieger/ ſonder Seelen der Menſchen/ welche den weltlichen Fuͤrſten in dieſer Welt gedienet haben/ ſo nicht fuͤr vielen Jahren an dieſem orth erſchlagen worden.
Die Harniſch Kleidung vnnd Pferdt/ welche vns ruͤſtung waren zur ſuͤnd/ da wir noch lebeten/ ſind nun nach dem Todt ein anzeigung der qual in vns.
Alles was jr vmb vns her ſehet/ das iſt gantz vnd gar Feuwr an vns/ ob jhr ſchon das Fewer gar nicht ſehet.
Als ſie nun der Moͤnch fragte/ ob jhnen nicht von Menſchen koͤnne geholffen werden?
Da hat der Geiſt geantwortet.
Mit faſten vnd beten/ vnd ſonderlich mit meßhalten kan vns geholffen werdẽ/ vnd das bitten wir auch.
Als dieſes gered/ hat der gantze hauff der Geiſter einmuͤndiglich dreymahl geruffen Bittet fur vns/ Bittet fuͤr vns/ Bittet fůr vns.
Baldt hat es geſchienen als ob ſie all Fewrig weren: vnd der Berg ſelbſt/ als ob er brenne/ vnd hat ſich ein grauſam krachen vnnd gereuſch der Baumen erhaben.
Jm Jahr Chriſti/ 1553. im September/ iſt in der Nacht von glaubwirdigen Leuthen geſehen worden/ ein fewriger Mann/ der vmb den einen ſchloßthurn zu Wittenberg/ da er anfahet ſich zu ſpitzen/ vmbgangen vnd ſpatzieret hat.
CCLXX.
Felix Malleolus.
FElix Malleolus beider Rechter Doctor Babſt zu Solothurn vnnd Thumb Herꝛ zu Zurich ein beleſener Mann/ als man wol auß ſeinen Schrifften ſiehet/ die noch fuͤrhanden ſind/ er hat aber gelebt vmb die zeit des Baſilienſiſchen Concilii/ der Schreibet in ſeinem Buch de nobilitate c. 3. Es ſtehe in der Hiſtorien Rudolphi Roͤmiſchen Koͤnigs/ als er Otthackern Koͤnigen in Bohem in einer Schlacht vberwunden/ daſz er auff dem Feldt/ wo die Schlacht geſchehen/ ſey vber Nacht gelegen/ vnnd zu mitternacht haben die Nacht Geiſter vnnd Geſpenß ein erſchrecklich geſchrey vnnd getuͤmmel gehalten vnnd das Kriegs Volck faſt bekuͤmmert/ Lauater. de ſpect.
CCLXXI.
Von einem Zauberer.
JOhannes Triſhemius beſchreibet/ daß im Jahr Chriſti 1323.
Friderich H. zu Oeſterreich welchen/ gegen Ludovicum zum Keiſer gewehlt worden/ zwiſchen Oettingen vnd Moͤllndorff in einer Schlacht vberwunden/ vnd Ludovico vorliffert geworden ſey/ welcher jnen in eim Feſten Schloß verwarlich gehalten hat.
Es hat ſich hernach begeben/ daß ein Zauberer zu H. Lupolden ſeinem Bruder in Oeſtereich gezogen iſt/ hat jm verheiſen/ er wolte mit ſeiner Kunſt H. Friderichen ohn allen ſchaden friſch vnd Geſund auß der gefengnis/ durch Huͤlff eines Geiſtes/ in einer ſtunde/ bringen/ wenn er jhm verheiſſen wolt/ daß ers jhm woll wolte belohnen.
Hat der Hertzog geantwortet:
Wen du thuſt was du verheiſſeſt/ ſo will ich dirs lohnen als billich iſt.
Derwegen iſt der Zauberer zu einer gewiſſen ſtundt mit dem Hertzog in einen Kreiß/ welchen er beſchworen/ gegangen/ rufft den Geiſt an/ welcher ihm pflegte gehorſam zu ſein.
Als er nun in Menſchlicher geſtaldt erſchiene/ hatt er jhm durch Crafft ſeiner beſchwerung befohlen/ daß er Hertzog Friderichen aus des Keyſers Cuſtodien erloͤſete/ zu jhm in Oeſtereich ohne ſchaden auff das ſchnelleſt braͤchte.
Da hatt jhm der Geiſt geantwortet vnnd geſagt:
Wenn der gefangene Hertzog mit mir kommen will/ ſo will ich deinem befelich gern gehorſamen.
Der Geiſt da er dieſes geredte/ fuͤhrt bald hin in Bayern/ verſteldt ſich in ein geſtald eines frembden/ vnnd kompt in die gefengnus/ darin der Hertzog gefangen gehalten wird:
Als er jhn nun erſehen/ hatt der Geiſt zu jm geſprochen/ ſo du wilt aus dem gefengnuß erloͤſet ſein/ ſo ſitze auff dieſes Pferd/ ſo will ich dich ohne verletzung in Oeſtereich zu deinem Bruder Lupolden friſch vnnd geſund bringen.
Der Hertzog ſpricht zu jhm/ wer biſtu?
Der Geiſt antwortet: Du darffſt nicht fragen/ wer ich bin/ den es thut nichts zur ſachen/ ſitze du auff diß Pferdt/ das ich dir gib/ ſo will ich dich auß der Gefengnns vnbeſchaͤdiget wider in Oeſtereich bringen.
Als der Hertzog dieſes gehoͤrt/ iſt jhn ein grauſen ankommen/ der doch ſonſt gar frech vnnd Keck war/ vnnd nach dem er ſich mit dem zeichen des Heiligen Creutzes bezeichnet/ iſt der Geiſt mit dem ſchwartzen Pferd/ ſo er jhm gezeiget/ verſchwunden/ vnnd ledig zu dem Zauberer der jhn geſchickt/ wider kommen/ da er jhn nun darumb geſcholten/ daſz er den gefangenen nit mit braͤchte/ hatt er auff der rey erzehlet wie ſichs begeben hatt.
Als endtlich Hertzog Friderich iſt wider auß der Geſengnis ledig worden/ hat er bekent daß jhm ſolches in der Cuſtodien auff bezeichneten tag begegnet ſey.
Lauat. de ſpect.
CCLXXII.
Von einem Geſpenß.
JN dem Hoff des Hauſſes Matt hei Vice- Comitis/ welchen man den Groſſen genennet hat nach der Sonnen vndergang/ als jtz war abend worden/ iſt ein geharniſchter Mann auff einem Pferdt geſehen worden/ weit groͤſer als ſonſt ein Menſch iſt: als er nun von vielen einer gantzer ſtund lang iſt geſehen worden/ iſt er hernach verſchwunden/ mit groſſem grauſen deren ſo den handel geſehen.
Vber drey tagen hernach in der dritten ſtund des Nachts/ eben an demſelben orth hat man zweẽ Reuter ebenergeſtaldt als der vorige vnder einander Kempffen geſehen:
Welche hernach/ wie zuvor der eine allein/ verſchwunden ſind.
Nicht lang hern ach iſt Keyſer Heurich der ſiebendt verſtorben/ nicht ohne niderlag deren Vicecomitum.
Baptiſta Fulgoſius.
CCLXXIII.
Von Ludovico Alodiſio vnd ſeinem Vatter.
DEr Vatter Ludovici Alodiſti/ welcher zu Jmmola regnirt hatt/ nicht lang nach dem er iſt verſtorben geweſen/ iſt dem Secretario/ welchen ſein Sohn Ludovicus gen Ferrar ſchickete/ auff der weg/ auff einem Pferdt ſitzendt/ vnd einen Habich tragendt/ (als er gewohnet hatt auff dem Vogel fang) erſchienen/ vnnd hatt jhm/ welcher ſehr erſchrocken iſt/ geſagt/ daß er ſeinen Sohn hieſe des tags hernach an eben dieſen orth kommen/ den er wolte jhm ſachen verkuͤnden/ daran viel gelegen.
Als ſolches Ludovicus gehoͤrt/ eins theils dieweill ers nicht glaubte/ darnach weil er ſich der hinderliſt beforcht/ hat einen andern an ſein ſtatt geſchickt.
Eben dieſelbige Seel/ welche zuvor erſchienen war/ iſt dem ſelben begegnet/ vnnd hatt ſich ſehr bekuͤmmert/ daß der Sohn nicht kommen iſt:
Dann ſie ſagte/ ſie wolte jhm viel mehr angezeiget haben.
Aber damals hatt ſie befohlen/ mann ſolte jhm dieſes nur verkuͤnden/ daß nach vergangenem zwey vnnd zwantzigſten Jahr/ vnnd vber das noch einen Monat vnnd einen tag/ wuͤrd er das Regiment der Statt/ ſo er damals ein hatte/ verlieren.
Als die zeit kommen iſt/ wie die Seel vorher geſagt hatt/ haben ſie dieſelbe Nacht groſſe ſorg gehabt/ aber des Hertzogen von Meiland Kriegs Leuth (mit welchen er buͤndnuß hatt/ vnnd deßwegen ſich vor jhn nichts beſorget) als die graben von Eyß hart befroren/ habẽ ſich zu der Maurn gemacht/ die leyter angeſchlagen/ vnnd die Statt gewunnen/ vnd den Fuͤrſten gefangen.
Idem.
CCLXXIV.
Von einem andern Geſpenß.
ES ſchreibet Alexander ab Alexandro von Neapels ein beruͤmbter Rechtsgelerter võ einem ſeinem Freund/ einem Glaubhafftigen Man/ dz er einen ſeiner gutẽ freundten zur Erden beſtattet:
Vnnd als er von dannen wider nach Rom gezogen folgents zu Nacht in ein Herberg nahe an dem Weg eingezogen/ vnd ſich zu ruhe begeben hab/ vnd als er allein war vnd noch wachet/ da ſey bloͤtzlich ſeines freunts ſo kurtzlich geſtorben/ bildnus gantz bleich vnnd Mager/ vnd mit ſolchem angeſicht/ wie er jhm zu letzt geſehen/ als er ſchwach gelegen/ zu jhn kommen/ als er jn angeſehen/ vnnd fuͤr furcht weder Sinn noch witz hatte/ hab er gefragt/ wer er ſey.
Er aber hab nichts geantwortet/ die Kleider außgezogen/ hab ſich an das Beth gelegt/ da er an gelegen/ vnnd ſey nahe zu jm gernck als wolt er jhn vmbfangen/ der ander aber hab gewichen biß zum Spaan Beth/ vnnd als jener neher woͤllen zu jhm rucken/ hab er jhn von ſich getrieben/ vnd hab ſein Fuß angeruͤrt/ welcher ſo Kalt geweſen/ als kein Eiß jmmer ſein kundte.
Da habe jhn der ander ſchlim angeſehen/ ſeine Kleider bald wider genommen von dem Beth auffgeſtauden/ vnnd hernachmals nimmermehr widerkommen.
Idem.
CCLXXV.
Von einem Fuͤrſten vnd Doctore.
NAch dem ein Fuͤrſt nit allein fuͤr ſich ſelbſt ſehr gelert/ ſondern auch alle gelerte vñ beruͤmbte Leut zu ſich gen Hoff beruffte/ befurderte/ beſchutzte/ vnnd begabte/ ſo begibt ſichs daß zu hoch gedeutem Fuͤrſten kompt ein trefflich gelerter Mann N. F. vnnd zum eſſen von jrer F. G. beruffen wird.
Da nun der fuͤrleger dem Doctori ein Ey fuͤrleget/ er aber daſſelb auff dem Deller liegen lies/ ſagt der Fůrſt einmahl oder etlich zu jm/ er ſolt ſich nicht ſchaͤmen/ ſondern luſtig ſeyn/ ſolt eſſen vnnd trincken.
Der Doctor/ dem die Stirn vom ſtarcken Wein etwas warm worden war/ nam das Ey zu letzt/ vnnd ſagt zum Fuͤrſten: Gnaͤdiger Fuͤrſt vnd Herr/ ich hab offt gehoͤrt/ man koͤnn bey nahe ſechsmal fehlen/ biß man ein Ey eſſen moͤge/ ich aber wil nur einmal mich vergreiffen/ nimbt das Ey/ vnnd ſtoͤßt es alſo auff einmal in Mund/ vnnd kaut es nicht ſonder knirren.
Dem Fuͤrſten bracht das ein Eckel/ vnnd ſagt auß vnmuth:
Jhr moͤcht wol ein Doctor ſeyn/ vnd moͤcht auch wol ein Narr ſeyn.
Der Doctor wirdt ſchamroth/ ſaß lang zeit ſtill ſchweigend vnd trawrig/ alſo/ daß jederman wol darab merckte/ daß jhn dieſe That gerewete/ vnnd daß er wider ſeinen willen/ in dem er hab woͤllen ſchimpfflich ſeyn/ dem Fuͤrſten ein Eckel vnd Vnluſt gemacht hatte.
Der Fuͤrſt merckt das ſelbſten/ ſprach jhm wider gnedig zu/ hielt Geſpraͤch mit jhm/ vnd tranck jhm zu/ verehrt jhm auch im abzug etliche ſtuͤck Golts.
Nach dem wir allhie der Eyer meldung gethan/ vnnd man leichtlicht im Eyer eſſen fehlen kan/ bedunckt vns nicht vneben ſeyn zuerzehlen/ wie man ein Ey recht eſſen mag.
Deſſen gedencket Ottho Brunfelſius in Catheciſm. pueror.
Tom. 4 cap. von Sitten/ darauff mann vber eſſen acht geben ſoll/ pag. 8. vnd ſpricht alſo:
1. Wañ du wilt Eyer eſſen/ ſo ſchneid das Brot zuuor zu ſtuͤcken.
2. Sehe zu/ daß dir nichts vberlauffe oder herunder flieſſe.
3. Eß das Ey bald.
4. Leg die Schalen gantz wider in die Schuͤſſeln.
5.
Nicht trinck/ dieweil du noch an einem Ey iſſeſt.
6. Dieweil du an einem Ey iſſeſt/ ſo ſehe zu/ daß du das Wammes nicht verunreinigeſt.
CCLXXVI.
Von einem andern Fuͤrſten vnd Doctore.
EJn trefflicher Rechtsgelehrter/ deſſen beruͤmbte Schrifften nicht allein in Teutſchland/ ſondern auch in Franckreich nachgetruckt werden/ vnnd von Studenten noch heutiges tags fleiſſig geleſen werden/ ſoll mit einem Teutſchen Fuͤrſten zu morgen eſſen/ vnder deß/ daß ein Knab GOtt vmb ſegen anrufft/ ſtehet der Doctor/ hat in der lincken Hand einen Wetzſtein/ vñ in der rechten ein Meſſer/ vnd macht es ſcharpff.
Der Fuͤrſt ſihet das/ vnd ſpricht:
Herr Doctor/ wo habt jhr das gelernet.
Er aber zog den Stieffel ein wenig zu recht/ ſaß mit vngewaͤſchenen Haͤnden zum Tiſch/ vnnd ſprach:
Wie war mein Meſſer ſo ſtumpff/ ich habs ein wenig ſcharpff machen muͤſſen:
Nimpt das meſſer/ ſchabt ein wenig auff dem Nagel vnd ſagt: Wie fein ſcheid es jetzt.
Nach dem eſſen/ da etwas von Brot am Meſſer war hencken blieben/ ſpeutzet er druff/ vnd wiſchet ſo lang daran/ biß es anfengt abzugehen/ da nimbt er deß Fuͤrſten Seruet/ vnd wiſchets damit ab.
Der Fuͤrſt laͤchlet vud ſagt: Mach duͤnckt/ Herr Doctor/ jhr kompt auß deß Grobiani Schuel?
Der Doctor antwortet:
Gnaͤdiger Fuͤrſt vnd Herr/ ich hab nicht in morum ciuilitate/ (in dem Buch von hoͤfflichkeit der Sittẽ) ſondern in iure ciuili (in buͤrgerlichẽ Rechten) ſtudiret/ darumb/ bitt ich/ E. F. G. woͤllen wirs fuͤr gut halten.
Der Fuͤrſt leßt bleiben/ vnd ſagt dabey:
Man ſoll doch ein wenig auff hoͤfflichheit acht geben.
Hierinn hat der Fuͤrſt ſehr wol geredt/ dann/ ſo Themiſtocles fuͤr vngelehrter gehalten worden/ weil er die Leuten nicht ſchlug/ wie viel mehr wirdt man dann den vor vngelerter halten/ der ſo baͤwriſche grobe Sitten an ſich hat/ vnnd von einem groben Schmutz nicht kan vnderſchieden werden. M.
Petrus Vincentius pflegte zu Marpurg fleiſſig zu ſagen/ Qui non ſunt aſſuefacti honeſtis moribus, ii a ſue facti ſunt.
Das iſt/ welche nicht zu gutẽ Sitten ſind gewehnet worden/ die ſind von einer groben Saw gemacht worden.
Man glaubts nit/ wie viel ein gelehrter Mann an ſeiner Authoritet verluſt hat/ wann er nicht von hoͤfflichen zierlichen Sitten iſt:
Dann die Hoffdiener verſpotten jhn der Wort/ vnd haben jhr kurtzweil mit jhm.
Darumb/ wer zu Hoff ſeine Anthoritet erhalten wil/ der ſoll gantz vnnd gar dahin dencken/ daß er nicht allein in ſtudüs/ ſondern auch in guten Sitten voͤlle verſirt vnd geſchickt ſey.
CCLXXVII.
Von Doctore Antonio.
WJe Antonius ein Rechtsgelerter war/ alſo war er auch von Sitten.
Dann als er auff ein zeit mit eines Hertzogẽ Witwen zu morgen aß/ vnd der Fuͤrſt in fuͤrlegen wolte/ ſagt er: G. Fraw/ ich wolt euch gern etwas guts fuͤrlegen/ ſo iſt nichts guts in der Schuͤſſeln.
Daher war er hinfuͤr nit mehr durch die Fuͤrſtin zum eſſen beruffen.
Eben alſo ſtelt er ſich gegen einen Fuͤrſten/ der jm ein ſtuͤck von einem Wildenſchwein ſchicket:
Dann/ als jhm deſſelb vberlieſſert ward/ hat er dem Fuͤrſten nicht mit dem geringſten Wort danckſagen laſſen/ welches dann den Fuͤꝛſten hart verdroß/ gedocht jhm deßwegen einen tich zu geben/ vnd ſprach:
Was ſagt jr vns fuͤr einen danck fuͤr das Schweinenwildpraͤt/ ſo wir euch newlich geſchickt haben.
Er antwortet:
Gn. Herr/ es war ſo gar mager/ daß ichs nicht eſſen moͤgẽ: habs derhalben vnder die arme Leut getheilet/ damit es nicht verderben vnd vndergehen moͤchte/ auff dieſe vnbeſcheidene vnnd vnnerſchaͤmte Antwort ſaget der Fuͤrſt/ jhr ſolt auff ein ander mal feiſters bekommen.
Alſo ſagt Auguſtinus recht/ Qui proficit in literis, & dencit in moribus, plus deficit quam proficit.
CCLXXVIII.
Von einem Rathsherren.
JM Jahr Chriſti 1552. ſtarb es in Heſſenland ſehr an der Peſt/ Es begibt ſich aber/ daß ein Eul deß nachts einem Rathsherrn in einer Stadt an die Fenſter fleugt/ fledert mit den Fittichen dawider/ vnd heulet.
Weil man dann diß vor ein boͤß Zeichen pflegt zu halten/ ſagt deß Rathsherrn Weib/ Conrad/ wir ſind deß Todts/ dann die Peſt wirdt auch in vnſer Hauß kommen.
Der gute Mann erſchrack dermaſſen/ daß er kein Wort antwortet.
Da nun die Eul aber mals kam/ ſchlug mit den Fittichen wider die Fenſter vnnd ſchrey/ faſt er endlich einen Muth vnnd ſagt: Lieber GOtt/ laß diſz kein boͤſz Bedeutung vber vns ſeyn.
Darnach ſagt er zur Eulen: Du vngluͤckſeliger Sterbvogel/ was machſtu mir vor ein Weſen/ pack dich von meinem Hauſz an Galgen/ diſz dein Verkuͤndigung treff nit mich/ mein Weib/ mein Kinder vnnd Geſind/ ſondern meinem Hund widerfahr es.
Was geſchicht aber?
Der Hund war ſo wacker/ daſz er die gantze nacht pflegt zu Bellen/ lieff im Hauſz vmbher/ aber dieſelbe nacht war er ſtill/ den morgen ligt er in der Kuͤchen beym Herd/ vnd iſt todt.
Vnd iſt ſonſt die gantze zeit vber/ daſz die Peſt da ſelbſten graſſiret/ kein Menſch ferrner auſz dieſem Hauſz geſtorben.
CCLXXIX.
Von einem Bawern vnd etlichen Schulern.
EJn Bawer bracht einem Rectori ein Wagen Holtz.
Weil er aber durch den Regen vnd Schnee ſehr naſz worden war/ hieſz in der Rector/ da er abgeladen/ in das Anditorium gehen/ ſich daſelbſten zu waͤrmen vnnd zu trucknen.
So bald er nun das Holtz vom Wagen geworffen/ vnnd das Gelt empfangen hatte/ gehet er ins Auditorium/ vnd ſetzet ſich hinder den Ofen.
Da er ein weil geſeſſen/ nimbt er ſein Sack/ greifft Kaͤſz vnd Brot an/ vnd iſſet tapffer darwider.
Da er ſich nun ſaat geſſen/ kehrt er ſich mit dem Rucken ſo nahe gegen dem Ofen/ daſz er ſeinen Mutzen verbrennet/ das ſehen die kleineſte Knaben/ vnnd zeigt einer hie/ der ander da/ mit Fingern auff den Bawern/ vnd ſprechen/ Ecce, Ecce, (ſich/ ſich/) der Bawer wolt keins wegs mercken/ daſz es jhn antraff/ biſz daſz der Mutz ſo viel brennet/ daſz er Lahn oder Flamm gab.
Da er nun mit der Naſen vnnd mit dem hinderſten gewahr wirdt/ daſz ſein Kleider brennen/ reibt er ſich mit dem hinderſten wider die Mawer/ ſo hart er mag/ vnnd ſagt:
Ja/ nun merck ich was Ecce heiſſet/ Ecce heiſſet der Beltz bornt.
Gehet mit dieſen Worten der Stuben hinauſz/ vnnd leſſet einen vbeln Geſtanck nach ſich.
CCLXXX.
Von einem Bawern.
EJn Bawer gehet mit ſeinem Knecht in die Stadt/ nimbt einen Sack von acht Meſten/ vnd wil ſeiner Tochter/ ſo ſchwach iſt/ Theriac darin kauffen.
Da nun der Apotecker eben Wuͤrtz oder ſonſt was in ſeinem Morſer ſtoͤſſet/ ſpricht er: Gluͤck zu Herr Meiſter Stimpeſtampff/ thut ſo bald ſechs Pfenning auß dem Beutel/ vnd ſpricht:
Herr Meiſter/ ich wil vor ſes Peng Dreyockels/ den thout mir en den Sack/ was neit nen giht/ das won eich en mein Knecht freſſen.
Als jm aber der Apotecker ein kleines Buͤchslein/ mit Thyriar gefuͤllet/ reichet/ nam der Bawer ſein Peng wider/ vnnd dencket ſeiner Tochter nach einer andern Artzney/ die nicht ſo viel koſten/ vnnd den Sack fuͤllen moͤchte.
CClXXXI.
Von einem andern Bawern.
VOr einem Jahr oder fuͤnffzehen vngefehr hat ein Bawer eine Sach am Rechten/ die wolt jm viel zu ſpaͤtt zum end lauffen/ deßwegen macht er ſich zum Stadthalter deß orts/ vnnd wil jhn bitten/ daß er doch woͤlle verſchaffung thun/ damit der Sachen dermal eins moͤcht abgeholffen werden.
Da er nun in die Stadt kompt/ deſzgeichen auch fuͤr die Cantzeley/ klopffet er an der Stubenthuͤr an/ vnd fragt/ wo der Mann ſey/ der einen ſo langen Rock an hab/ daſz er jm auff die Verſen gehe.
Die Schreiber ſprachen/ auſz dieſer Beſchreibung koͤndten ſie nicht wiſſen/ wen er meyne/ dann es ſeyen viel Maͤnner darinn/ welche alſo gekleidet gehen.
Der Bawer ſpricht/ den wil ich haben/ der ein Wehr auff der ſeiten traͤgt/ vnnd Burchhart heiſſet.
Die Schreiber ſagen/ ſie koͤndtens noch nicht wiſſen.
Dann es ſeyen viel zu Hoff/ die den Namen hetten.
Der Bawer ſpricht:
Jch meyn den/ welcher den Teuffel gar auff der Cantzeley eſt/ wann men Herr neit daheim iſt:
Wolt damit zuuerſtehen geben/ daſz er zu Hoff vnnd in der Cantzley/ wie man ſagt/ das præ hatte/ vnnd das fac totum were/ vnd alſo deſz Fuͤrſten ſtaͤtt verweſete.
Die Schreiber ſagen/ das ſey der Stadthalter.
Der Bawer fragt/ wo er ſey/ dann er woͤlle zu jhm gehen.
Sie ſagen/ er ſoll auff den Marckt gehen/ da werde er vmb acht Vhr nach der Cantzley gehen.
Der Bawer folget jhnen/ gehet auff den Marckt/ vnnd wartet auff den Stadthalter.
Vnder deſz bedenckt er ſich fleiſſig/ wie er jhn an reden wolte.
Als er nun den Stadthalter ſihet daher kommen/ gehet er jhm gemaͤchlichen mit entbloͤſztem Haupt entgegen/ hielt den Hut hinden fuͤr/ vnd ſagt zu jhm:
O ewiger Allmaͤchtiger Herr Stadtheller/ ich hun gehurt/ jhr ſeyt der Teubel gar vf der Cantzley/ eich bitt vch vmb GOttes wellen/ helfft doch meiner Sachen auch ab.
Hiemit wolt er zu verſtehen geben/ daſz alle Sachen in der Cantzley in deſz Stadthalters Hand vnnd Gewalt ſtunden.
Der Stadthalter/ wie er dann ein ſehr Holtſeliger Mann war/ vernam/ daſz diſz der Bawer auſz lauter Eynfalt redt/ ſagt jm deſz wegen/ er ſoll ein ſtund oder zwo warten/ welchs dañ der Bawer thut/ vnd bekompt auch noch denſelben tag ein gewuͤntſchten Beſcheid in ſeiner ſachen.
CCLXXXII.
Von einem andern Bawern.
EJn Bawer wil ein Supplication an den Fuͤrſten ſtellen laſſen/ gehet deſzwegen zu einem Doctor/ vnnd redt jhn alſo an:
Herr Doctor/ ich het gern ein Supplicatz an men Herren gemacht in der vnnd der Sachen/ ꝛc. ich bitt ewer Docterliche Maieſtet woͤllen in meinen ſachen fleiſz anwendẽ/ ich wil mich recht haltẽ.
Da der Doctor die Supplication concipirt vnnd verleſen hatte/ verehrt er jhm einen Goltgůlden/ vnnd macht ſich damit gen Hoff.
cclXXXIII.
Von einem andern Bawern.
DEr Brauch iſt es an vielen ortehn/ daſz die newen Hochzeiter/ ehe man ſie copuliert vnnd zu ſammen gibt/ zuuor drey Sontag nach einander muͤſſen auff der Cantzel offentlich proclamirt vnnd auffgeruffen werden.
Deſzwegen kompt ein Breutigam zu feinem Pfarherr/ vnnd ſpricht/ Herr Paſtor/ ich woͤll gern Hochzeit halten/ ſo bitt ich euch/ jr woͤllet mich vnnd mein Menſch auff ewer Fuͤrſtlichen Cantzel auſzruffen.
ccLXXXIV.
Von einem Prieſter vnd Bawern.
EJn Dorffprieſter ward zu einem Diacono in ein Stadt geſetzt/ nach dem er ſich nun hiebenor freund vnd nachbarlich gegen ſeine Nachbarn verhalten hatte/ ſo pflegten die Bawern/ wann ſie in die Stadt giengen/ gemeinlich jhm zu zuſprechen/ ſie kaufften oder verkaufften/ oder theten was ſie wolten.
Jn dem jhn nun einer an ſpricht/ leſt er jhm eben ein Ader ſchlagen:
Da der Bawer ſihet/ daſz das Blut ſo ſtreng ſpringet/ ſpricht er/ Botz Velten/ Er Nicles/ warumb laͤſt jhr euch den Leib ſo gar zerreiſſen?
Der Caplan ſagt:
Das ſey dem Menſchen ſehr geſund/ vnnd thu einem gar nicht weh/ bereden jhn/ daſz er jhm auch eine ſchlagen laͤſſet.
Als nun der Balbirer jhm den Arm mit der Hand ſtrich/ die Adern zu beyden ſeiten band/ daſz ſie deſto beſſer zu ſehen was/ ſie mit der Pfliten oͤffnete/ vnnd der Bawer ſein eigen Blut ſahe/ felt er in Ohnmacht.
Der Caplan nimpt Nardenwaſſer/ ſtreichts jhm vnder das Geſicht/ vnd bringt jhn wider zu recht.
Da er nun zu ſich ſelbſt kommen/ ſahe er das Narden Waſſer an/ vnd ſprach.
Ey Herr Nicles/ das muß leyden guter Safft ſeyn/ wann ich en nicht en kregen het/ were ich in meim Kopff geſtorben.
Der Caplan heiſſet den Bawern beym Morgeneſſen bleiben/ er thuts: Deßgleichen/ da er jhn heiſſet vber nacht bey jhm bleiben/ thut ers auch.
Alſo legt jhn der Caplan deß nachts auff das Sitzbeth in die Stuben.
Der Caplan kam kaum auß der Stuben/ vnd thuts Liecht auß/ der Bawer macht ſich wider vber das Nardenwaſſer/ vnd wil ſich wol damit ſalben.
Nach dem aber bey demſelben auch ein Dintenglaß ſtund/ bekompt der Bauwer die Dinten/ vnd ſalbet ſich/ das Beth/ Kuͤſſen vnd dergleichen damit.
Da der Caplan deſz Morgens auffſtehet/ vnnd die Stuben auffthut/ meynet er/ der Teuffel lieg auff dem Beth/ vnnd ſchlegt die Thuͤr wider zu.
Der Bawer rufft jhm/ vnnd ſpricht:
Er Nicels/ jhr kondt geſtern kaum hinauſz kommen/ ich ward wider ſehr Kranck/ were auch Ohnmechtig worden/ wo ich mich nicht durch das Nardenwaſſer wider erquicket hette.
Der Caplan hielt jhm den Spiegel dar/ vnnd lieſz jhn ſehen/ was fuͤr Nardenwaſſer er gehabt hette/ zeigt jhm das Beth/ wie vbel er daſſelbe durch die Dinten zu gericht hette.
Er erkennet ſein Jrrthumb/ bitt vmb verzeih/ bezahlet etlich Maaſz Weins/ vnd waſchet ſich mit warmem Waſſer vnd Laugen ſo lang/ biſz die Farb abgeht.
CCLXXXV.
Von einer aberglaͤubiſchen Baͤwerin.
ALs das Euangelium widerumb rein vnnd lauter durch D. Luthern ſeligen anfieng erklaͤrt zu werden/ begibt ſichs/ daß ein Weib in Heſſenland ein krancke Kuhe vberkompt/ deßwegen fertiget ſie jhre Tochter mit zween jungen Hanen auff den Huͤlffenberg/ vnnd ſolt ſolche den Jungfrawen im Kloſter verehren/ dann ſie hat jhre gewiſſe Hoffnung/ ſie wolt durch diß mittel zu wegen bringen/ daß die Kuh wider ſolt geſund werden.
Da nu das Maͤgdlein bey das Kloſter kompt/ trifft ſie einen jhrer Nachbarn an/ der fragt ſie/ was ſie da zu ſchaffen habe/ welches das Maͤgdlein jhm erzehlet.
Der Nachbar reth dem Maͤgdlein/ es ſolt den Nonnen die junge Haanẽ nicht geben/ ſondern viel mehr verkauffen/ Eynbeckiſch Bier kauffen/ vnnd mit ſich nemmen.
Das Maͤgdlein/ welches ſchon etlicher maſſen in der reinen Lehr angefuͤhret war worden/ laͤſſet ſich leichtlich dazu bereden/ verkaufft die jungen Hanen/ kaufft Eynbeckiſch Bier fuͤr das geloͤſte Gelt/ vnd vertrinckts mit jhrem Nachbarn.
Als ſie ſich deß Abendts heim begeben/ fragt die Mutter/ wann ſie die Hanen den Jungfrawen im Kloſter verehret hatte/ ſie ſpricht/ zn mittag vmb eylff Vhr.
Darauff ſagt die Mutter/ ſich/ warlich eben vmb die zeit war es beſſer mit vnſer Kuh.
Derwegen ſo laſz dich nim̃ermehr dahin bereden/ daſz du den alten Glauben fahren leſſeſt/ vnd Lutheriſch werdeſt.
Alſo hab ichs nun dẽ Opffer/ dz ich den heiligen Jungfrawen geſchickt/ allein zu dancken/ daſz mein Kuh iſt geſund worden.
Soll mich auch nun mehr nichts von dem alten Glauben bringen/ weil ich das leben hab.
CCLXXXVI.
Von einem Bawern.
BEy Germenrod in Heſſenland/ hat ein Capellen gelegen/ zu S. Lucas genandt.
Dahin zog ein Bawer/ der hat ein kranckes Schwein/ verehrt dem Heiligen ein halb Meſten Weitzen/ daſz er ſein Schwein widerumb woͤll laſſen geſund werden/ vnd das leben erhalten.
Da er heim kompt/ wirdt er vnwillig vber S. Lucas/ vnd ſchilt jhn alſo: Loͤtzge/ du darffſt mir wul ein geſelchen ſeyn/ du nimbſt den Scheffel Weiß von mir/ vnnd leſt mir naut dewinger mein Saw ſterben.
CCLXXXVII.
Von Changio Can dem Tartariſchen Keyſer.
CHangius Chan/ der Tartern Keyſer/ da er auff ein zeit von ſeinen Feinden vberwunden wirt/ verhelt er er ſich vnder Geſtreuch/ damit er deſto weniger moͤcht gefangen genommen werden.
Der Feind leſt die vberwundene/ weche ſich hin vnnd her verborgen hatten/ fleiſſig ſuchen.
Nach dem aber vngefehr ein Eulen auff dem Baum ſitzet/ da der Keyſer ſich hin verſtecket hatte/ meynten ſie/ es wurde da kein Menſch ſeyn/ vnd gehen beyſeits hin.
Alſo kompt der Keyſer deß nachts in aller ſtill wider zu ſeinem Volck/ vnnd ſagt jhnen/ durch was mittel er erhalten worden.
Von dem an halten die Tartern die Euln vor einen gluͤckſeligen Vogel/ tragen deren Federn zu einem Gluͤckzeichen/ auff den Huͤten/ vnnd die ſolche haben koͤnnen/ halten ſich fuͤr gluͤckſelig.
Hatthonus in libro de Tartaris.
CCLXXXVIII.
Von einem Buͤrgenmeiſter.
JN einer Stadt war ein alter/ ſchlechter/ guter Mann/ der verwaltet das Buͤrgenmeiſterampt.
Weil dann die Studenten deſz orts vmb ſein Eynfaͤtigkeit wuſten/ ſo vexirten ſie jhn endlich trefflich:
Dann wann er zu Winters zeit auffs Felt gieng/ oder vom Felt/ auß der Kirchen/ oder vom Rathhauß kam/ vnnd heim gehen wolte/ ſtunden ſie vmb jhn her/ vnd ſagten zu jhm: GOtt gruͤß ewer Weißheit wolweiſer Herr Buͤrgenmeiſter:
Was duͤncket ewer Weißheit vmb dieſe Kaͤlte?
Jſt das nicht ein grewliche groſſe kelte?
Ach ewer Weißheit iſt jaͤmmerlich erfroren:
Mit dieſen verkehrten vnnd verwickelten Worten ſpotteten ſie ſeines Vnnerſtands/ welches er dann wegen deß Schnupffens nicht riechen kondte/ ſondern hielts jhm vor ein ehr/ daß die Studenten ſolcher geſtalt Geſpraͤch mit jhm hielten:
Dancket jhn fleiſſig vnnd antwortet freundlich: Warlich/ es iſt ein groſſe Kaͤlte?
Welche/ wie jhr ſagt/ mich hart verletzet hat:
Darumb wil ich mich heim machen/ vnd hindern Ofen ſetzen.
Wann jhrs an mein Alter bringer/ ſo wirdt euch gewißlichen auch viel hitz vergehen.
CCLXXXIX.
Von Keyſer Dioeletiano.
WAn ſagt: Diocletlanus hab pflegen zuſagen:
Jch fang die Schwein/ ſo jſſet einander ſchlecterſpeiß/ welches daher kam: Als Diocletianus in Franckreich war/ fagt Dryas ein Prieſter zu jhm: Diocletiane/ du biſt zu viel geitzig vnnd zu karg.
Dem antwortet Diocletianus ſchertzweiß:
Alsdann wil ich koſtfrey ſeyn/ wann ich Keyſer werde.
Dryas ſagt/ nicht ſchertze/ dann du wirſt Keyſer werden/ wann du Aprum ertoͤdteſt.
Diocletianus meynte/ der Dryas verſtunde vnder dem Wort (Aprum) ein Wildſchwein/ begab ſich deßwegen fleiſſig auff das Jagen/ vnd fellet viel Wildeſchwein/ wolt ſehen/ was es fuͤr einen gluͤckſeligen außgang nemen wuͤrde/ aber es war vmb ſonſt/ biß er Artum Aprum den Hoffmeiſter erſchluge.
Cælius.
CCXC.
Von einem Holtzhawer/ Loͤwen/ Loͤwin vnd Beerin.
EVdemius erzehlet/ wie daß ein Beerin auff dem Berg Pangio in Thracien ein Loͤwen Hoͤlen/ darinn er Jungen gehabt/ gewuͤßt hab:
Weil ſie dann den alten Loͤwen auffſetzig war/ macht ſie ſich hienein/ vnnd toͤdtet jhnen die Jungen.
Als die Loͤwen von der Jagt wider kamen/ vnd den Mord jhrer Jungen ſahen/ ſind ſie ſehr bekummert worden/ vnnd haben der Beerin nach gejagt.
Da ſie nun hin vnnd wider gelauffen/ befinden ſie/ daß die Beerin auff den nechſten Bawm geſtiegen/ damit ſie vor jhnen moͤchte ſicher ſeyn.
Weil ſie ſich nun nicht rechen kondten/ legt ſich die Loͤwin vnden an den Bawm vnnd helt wacht/ vnd ſihet fuͤr vnd fuͤr die Moͤrderin an.
Der Loͤw trawert wie ein Menſch vmb ſeine Kinder/ laufft in groſſem Kuͤmmernuß ein Berg auff den andern ab/ biß er einen Holtzhawer an trifft/ welcher dann fuͤr ſchrecken die Axt leſſet auß der Hand fallen.
Er aber vmbfaſſet den Holtzhawer fteundlich/ vnnd lecket jhm das Angeſicht.
Der Mann mercket ſein guͤtigkeit/ vnd fengt jhm an zutrawen.
Der Loͤw vmbfieng jhn mit dem Schwantz/ wolt aber doch die Axt/ ſo jhm entfallen/ nicht dahinden laſſen/ ſondern zeigt jhm mit einem Fuß/ daß er ſie ſolt auffheben.
Da nun der Mann nicht wuſte/ was er hiemit wolte/ nam der Loͤw die Axt ins Maul vnd faſſet ſie hart/ reichet ſie alſo jhm/ fuͤhrt jhn hernacher zu ſeiner Hoͤl/ da die Jungen zerſtreuwet lagen.
Die Loͤwin/ da ſie dieſe mit einander kommen ſahe/ laufft auch herzu/ vñ zeigt dem Holtzhawer die todten/ gab jhm hernach anmerckung/ daß er vber ſich nach der Beerin ſehen ſolte.
Daher muthmaſſet der Holtzhawer/ daß ſie von der Beerin dieſen ſchaden bekommen hatten/ hawet derwegen mit allen Kraͤfften an den Baum/ ſo lang/ biß er jhn fellet/ vnnd die Beerin herunder wirfft.
So bald dieſelbe auff die Erden kompt/ zerreiſſen ſie die Loͤwen zu ſtuͤcken.
Hiernach fuͤhrt der Loͤw den Holtzhawer wider vnuerletzt an das ort/ da er jhn vom Holtzhawen geholet hatte.
CCXCI.
Von Androdo vnd einem Loͤwen.
APpion/ welcher Polyhiſtor genennet worden/ ſchreibet/ er hab zu Rom mit ſeinen Augen geſehen/ daß man zu Rom in Circum maximum viel grewliche Wilde Thier gethan/ mit welchen die/ ſo vmbs leben gefangen geſeſſen/ Kaͤmpffen.
Vnder andern Thieru aber ſey ein Loͤw ſo groß vnd ſtarck geweſen/ daß jederman ſein Augen auff denſelben gekehrt hette.
Vnder viel andern Gefangenen wirdt auch zum Kampff hinein bracht eines Buͤrgenmeiſters Knecht/ auß Dacia burtig/ Androdus genandt.
Da denſelben der groß Loͤw ſah/ ſtund er von ſtund an gleich als mit verwunderung ſtill/ gehet darnach gemechlich zu jm zu/ vnd ſtellet ſich/ als ob er jn kenne/ widdelt mit dem Schwantz/ gleich als die Hunde/ wann ſie jhren Herrn ſchmeichlen oder lieblen/ leckt jhm ſeine hend vñ fuͤß/ er aber iſt erſtarret vnd faſt ohnmechtig.
Da das Wild Thier jhm alſo lieblet/ fengt er an/ vnd beſchawet den Loͤwen recht.
Da nun einer den andern kaudte/ frewtẽ ſie ſich all beyde.
Hieuͤber feng das Volck ein groß geſchrey an.
Der Keyſer leſſet Androdum zu ſich fordern/ vñ die vrſach fragen/ warum̃ der grewlich Loͤw ſeiner verſchont habe.
Androdus erzehlt ein wunderbarlichen handel/ vñ ſagt:
Als mein Herr Buͤrgenmeiſter war/ vñ die Prouintz Africam verwaltet/ da hab ich wegen ſtetigen vnbillichen ſchlegen die Flucht geben muſſen.
Vñ damit ich fuͤr ſolchem als einem Hern/ vber den Erdenkreiß deſto ſicherer ſeyn moͤchte/ hab ich mich in die Wildnuß begeben: Vñ nam mir fuͤr/ wañ ich daſelbſt nit ſpeiß habẽ kondte/ ſo wolt ich mir jrgent durch ein mittel den todt ſuchẽ.
Da nu auff ein zeit die Soñ ſehr heiß ſcheinet/ find ich ein Hoͤl/ vñ verbarg mich dariñ.
Bald darauff kom̃t dieſer Loͤw in eben dieſelb Hoͤl/ vñ hat einen ſchwachẽ Fuß/ brummet/ vnnd klagt gleichſam ſein pein.
Jch zwar erſchrack erſtlich vber ſeiner zukunfft/ da er nun mich in ſeiner wohnung fand/ geht er ſanfft vñ fꝛeundlich zu mir/ hebt den fuß auff/ vnnd zeigt mir jhn.
Von ſtund an ſahe ich einen groſſen ſtumpff darein ſtecken/ welcher Eyter vmb ſich gezogẽ.
Jch ropfft den ſtumpff herauß/ truckt jm den Eyter auß/ vñ wiſcht den Eyter ab.
Da er nu durch mein huͤlff linderung bekam/ ſchlieff er hernacher mit ſeinen Fuͤſſen auff meinem Schoß/ vnd ruhete darauff.
Solcher geſtalt haben ich vñ der Loͤw drey gantzer jar bey einander gewonet/ vñ einerley nahrung gehabt.
Dann ſo er wilde Thier fing/ bracht er mir die feiſten Gliedmaſſen dauon bey die Hoͤl/ welche ich/ weil keln Fewer vorhanden/ an der Sonn briet/ vnnd aſſe.
Da ich aber deß Wilden lebens auch vberdruͤſſig war/ macht ich mich einsmals/ da der Loͤw auff der Jagt war/ dauon:
Vnd als ich drey tag gangen/ traffen mich die Kriegsknecht an/ vnd fuhren mich auß Africa naher Rom.
So bald ich dahin kam/ verdampt er mich zum Todt/ vnd befihlet/ man ſolt mich den Wilden Thieren fuͤrwerffen.
Nun verneme ich ſo viel/ daß der Loͤw nach mir auch gefangen worden/ vnnd daß er ſich nun mehr danckbar gegen mich wegen der Artzney erzeiget.
Hieranff hat mans dem Volck angezeigt/ was die Vrſach ſey/ daß der Loͤw ſeiner verſchonet hab/ das Volck begeret einhellig/ man ſolt Androdum loß laſſen/ vnnd jhm den Loͤwen ſchencken.
Nachmals/ ſpricht Appion/ ſahen wir auff Androdum vnd den Loͤwen Blumen ſtrewen:
Vnd wer jhnen begegnet/ der ſagte: Hic eſt leo hoſpes hominis:
Hic eſt homo medicus leonis, das iſt:
Allhie iſt der Loͤw deß Menſchen Wirth: Allhie iſt der Menſch deß Loͤwen Artzte.
Aul. Gel. lib. 5. noct. Attic. cap. 14. pag. 84. & ſeq.
CCXCII.
Von Apt Geraſimo vnd einem Loͤwen.
EJn Meilwegs vngefehr vom Jordan ligt ein Kloſter/ welches ſeinen Namen vom Apt Geraſimo hat.
Dieſer Apt gieng einsmals vber den Jordan/ da begegnet jm ein bruͤllender Loͤw/ der hat einen Dorn im Fuß ſtecken/ dauon er ſehr geſchwollen was/ vnd voll Eyters ſtacke.
Als der Loͤw den guten alten Mañ ſahe/ weiſt er jhm den Fuß vnd heulet/ ſtalt ſich dabey/ als wann er ſeiner huͤlff begerte.
Der alt ſetzet ſich nider/ nahm den Fuß/ zog den Dorn auß/ trucket den Eyter heraus/ reiniget die wunden/ band ein tůchlein drumb/ vnd ließ jhn gehen.
Da der Loͤw ſahe/ daß er verbunden worden/ wolt er nicht vom alten weichen/ ſondern folgt jm wie ein lieber Schuler ſeinem lehrmeiſter fleiſſig nach/ daß ſich auch der alt nicht gnugſamb vber des wilden thiers danckbarkeit verwundern konnte.
Von der zeit an ſchafft jhm der Alt Speiß/ ließ jhm Brot vnnd dergleichen fuͤrwerffen.
Das Kloſter hatt einen Eſel/ der muſte Waſſer tragen:
Der Apt aber gewehnet den Loͤwen dahin/ daß er des Eſels huͤtete am vffer des jordans.
Es begibt ſich aber eines tags/ in dem der Eſel weidet/ daß der Loͤw etwas zu welt von jhm gehet/ vnder des kompt ein Camel treiber auß Arabia/ der fuͤhret den Eſel mit ſich hinweg.
Der loͤw kehret hernach/ als er den Eſel nit finden kan/ trawrig ins Cloſter/ vnnd legt ſich mit dem Hals wider den Apt.
Er aber meinte/ der Loͤw hett den Eſel gefreſſen/ vnd ſagt zu jhm: Wo iſt der Eſel?
Er aber/ ſtund ſtill ſchweigend wie ein Menſch/ vnd ſahe zu ruͤck.
Der alt ſagt/ haſtu jhn gefreſſen?
Geſegne dirs Gott/ was der Eſel gethan hat/ das ſoltu nun thun Alſo muſt der Loͤw ein Legel mit Waſſer tragen/ darin vier Eymer gingen.
Vber ein zeit kam ein Kriegsman ins Cloſter vnd ſahe den Loͤwen Waſſer tragen/ vnd fragt/ warumb das geſchehe.
Da er die vrſach gehoͤrt hatte/ gab er dem alten drey ſtuͤck Gelt/ daß ſie einen andern Eſel Kauffen/ vnnd den Loͤwen davon erledigen ſolten.
Kurtz hernach/ als der Loͤw hiervon los worden/ kam der Camel treiber/ ſo hiebevor den Eſel hin weg gefuͤhrk hatte/ mit weitz/ in willens denſelben in der H. Statt zuverkauffen/ vnd hat noch bey ſich den Eſel:
Da er damit vbel den Jordan kompt/ vnnd den Loͤwen jhm ſihet entgegen kommen/ leſt er die Camel gehent vnnd laufft davon.
Der Loͤw kennet den Eſel/ lenfft zu jhm/ nahm jn/ ſeinem brauch nach/ mit den zehnen beym zuͤgel/ zog jhn ſampt den dreyen Camelen mit ſich/ frewt ſich zu gleich vnnd Bruͤllet/ daß er den verlornen Eſel hat widet funden/ kompt alſo zum alten.
Ob nun wol der Alt hiebevor meint/ der Loͤw hatt den Eſel geſſen/ ſo ſihet er doch nachmals/ daß der Loͤw war hindergangen worden/ vnd hieß den Loͤwen Pordanem.
Der Loͤw bleib im Cloſter bey den Bruͤdern vber fuͤnff Jahr/ vnd weich nie vom Alten.
Als aber Apt Geraſimus durch den zeitlichen Todt abſcheid/ vnnd von Vaͤttern begraben ward/ begab ſichs eben/ daß durch ſchickung Gottes der Loͤw nicht fuͤrhanden war: kurtz hernacher kompt er vnd ſucht ſeinen Alten.
Aber Apt Sabbatins Cilix/ welcher Apts Geraſimi Junger geweſen/ ſagt zum Loͤwen: Jordan/ vnſer Alter hat vns wayſen verlaſſen/ vnd iſt zum Herꝛn gezogen/ nehm hin vnd eß.
Es wolt aber der Loͤw nicht eſſen/ ſahe ſich allenthalben vmb/ ob er jrgent den Alten erſehen moͤchte/ vnnd zeigt mit ſeinem ſtarcken Bruͤllen an/ daß jhm ſein ab weſen wehe thete.
Apt Sabbatius vnd die andern Bruͤder ſtreichleten jhm am Hals/ vnd ſagten:
Der Alt iſt vortgezogen/ vnd hat vns hie gelaſſen.
Der Loͤw aber war fuͤr vnd fuͤr trawrig.
Endlich nam jhn der Aot mit ſich bey des Alten Grab/ vnnd kniet darauff.
Da das der Loͤw ſahe/ legt er ſich auch drauff/ ſchlug den Kopff wider die Erden/ Bruͤllet vnnd ſtarb darauff.
Sophronius Sophiſta in prato ſpirituali cap. 107.
CCXCIII.
Von Keyſer Auguſto vnd einem Raben.
DA Keyſer Auguſtus auß einem zug kã/ lieff jm einer entgegen gluͤck zu wuͤntſchẽ mit einem Raben/ den er gelert hatte dieſe wort ſagen:
Ave Cæſar victor Imperator.
Der Keyſer verwundert ſich vber den Vogel/ vnd gab jm dafuͤr Fůnff hundert Kronen.
Ein armer Schuſter ward hierdurch beweget/ dz er gleicher weiß etliche anfuͤhrete:
Da jhm aber viel auff gieng vnnd der Vogel nicht lernen wolte/ ſagt er/ opera & impenſa perdidi, (es iſt hopffen vnd maltz verlohren) doch fing endlich der Vogel an vnd lernet den gruß:
Als nun der Keyſer einsmals vor vber zeugt/ vnnd daſſelb hoͤret/ ſagt er/ ich hab einen gantzen hauffen daheim/ die mich alſo gruͤſſen/ neben dem war dem Raben noch ein gedenck/ wie der Herꝛ offtmals geklagt hette/ opera & impenſa perdidi, vnd rieff dem Keyſer alſo nach:
Der Keyſer lachet/ vnd ließ den Vogel ſo tewr bezalen/ als er noch jrgent einen gekaufft hatte. Macrob. lib 2. Saturn. cap. 4. & Eraſm. Chiliad.
1. cent. 4 prov. 62.
CCXCIV.
Von einem Ackermann vnd Adler.
SEchßzehen Maͤnner treſchten frucht im heiſſen Sommer mit einander auß/ da ſie nun begunt zu duͤrſten ſchicken ſie einen von jhnen hin/ vber den nechſten Brunnen Waſſer zu holen.
Derſelb nahm ein Erndſicheln in die Hand/ vnnd trug den Legel auff den Achſeln.
Da er zum Bruñen komt/ wird er gewahr wie ein Schlang einen Adler vmb wickelt hat/ in willens zu erſtrempffen.
Der Bawer wuſte vielleicht/ daß der Adler ſolte Jovls Bott ſein/ vnnd dagegen die Schlangen ein boͤß Gifftig thier war/ nimpt die Sicheln/ vnd ſchneid die Schlang damit entzwey/ macht alſo den Adler von den Banden loß/ darauß er ſonſt von ſich ſelbſt nicht hett kommen koͤnnen.
Nach ſolcher Geſchicht kehrt er wider zu ruck/ miſcht den Leuthen Waſſer vnnd Wein vnder einander/ davon ſie begirig trincken.
Als der das Waſſer geholet hatte/ am letzten trincken wolt: Kam der Adler/ hengt ſich dermaſſen vmb ſetnen Hals/ daß der tranck verſchuͤttet/ vnnd das geſeß zerbrochen wird.
Solches verdroß jhn vbel/ dann jhn durſtet ſehr/ vnnd ſprach:
Jſt das der danck/ den du dem gibſt/ ſo dich erhalten hatt?
Achteſtu alſo den Gott Jovem/ der alles ſihet vnd regtret?
Da er ſolches geſagt/ vnd ſich zu dem andern kehret/ ſihet er/ daß ſie Gifft getruncken/ vnnd jtzt nach dem Todt ſtreben.
Daher nahm er ab/ daß die Schlang den Brunnen vergifftet hatte: Andere ſagen/ der Adler werde wahr genommen haben/ daß die Schlang Gifft in das gefeß gegoſſen/ darinnen er Brũnen geſchoͤpfft hatte.
Alſo hat der Adler gleich mit gleichem vergolten.
Aelianus in Hiſtoria animalium.
CCXCV.
Von Storchen.
NEben dem/ das Geſnerus Schreibet/ daß die Storchen jhre Eltern in ehren halten ſollen/ meldet er auch/ daß ſie ſich gegen jhre wirth danckbar erzeigen ſollen.
Dann es hat ſich zu Sanctogoar/ bey Ober Weſel am Rhein zugetragen/ daß ein Storch viel Jahr lang auff eines Burgers Hauſſe geniſtet habe.
Der Herꝛ im Haus hielt fleiſſig die Hand ob im/ vnnd ließ jhm kein leid zu fuͤgen.
Deßwegen lernet der Vogel des Hauß Herꝛn guͤtigkeit kennen/ vnnd gewehnet ſich/ wenn er kam oder aber abzihen wolte/ daß er ſich fuͤr die Haußthuͤr verfuͤgt/ vnnd ſich nut allen geberden ſo danckbarlich hielt/ als er jmmer konnte.
Auff ein zeit aber/ wie es gegen den fruͤling wider kompt/ vnnd ſich bey ſeines Herꝛn thuͤr erzeigte/ kam der wirth zu jhm heraus/ da wirfft jhm der Storck ein gruͤne Friſche Jngwer wurtz dar/ Klappert mit dem Schnabel/ vnd verehret jhm ſolche gleichſamb mit einer gluͤckwuͤnſchung.
Der wirth nimpt mit verwunderung das frembde geſchenck an/ zeigt es ſeinen Nachbarn/ befinden am geſchmack daß es ein recht gruͤn Jngwer wurtz iſt.
Dieweil nun lange zeit mann gezweiffelt hat/ wo ſie hin auß dieſen Laͤndern fliehen moͤgen/ ſo kan man nun hierab gnugſamb abnehmen vnnd ſchlieſſen/ daß ſie ſich in die warme Laͤnder vber Mehr begebẽ/ diß Exempel ſoll vns zur ſonderlichen Gottſeligkeit vnd danckbarkeit auweiſen.
Iuſtinus Goblerus ad Geſnerum.
CCXCXI.
Von einem Fuͤrſten vnd Bawern.
EJn Fuͤrſt in Teutſchland ſchicket ſeinem Schweher Vatter drey Faicken.
Der Bot treibet auff der weg viel kurtzweil damit/ beſihet ſie vorn vnnd hinden/ ſtreichlet ſie/ gab jhnen zu eſſen/ ſetzet ſie auff die Haͤnde/ ließ ſie auß dem Kefle/ vnnd thet ſie wider hineiu.
Nach dem er aber zu viel vnvorſichtig mit jhnen vmbgehet/ kompt jhm einer auß dem Kefich/ vnnd fleugt davon.
Das macht jhn ſehr trawrig/ Kratzt ſich jtzt auff der ſtirn/ dann in der Ancken/ rupfft die Haar am Kopff vnd Bart/ helt ein jemerlich geheul/ weiß nit/ ob er die zween dem Fůrſten widergeben/ oder ob er ſie verkauffen vnnd landreumig werden/ in Krieg ziehen/ vnnd nimmer mehr in ſeines Herꝛn Land kommen ſolte.
Doch da er endlich wider ein wenig zu ſich ſelbſt kame/ gedenckt er fort zu gehen/ vnd die zween dem Fuͤrſten zu bringen.
Als er nun in die Cantzley kompt/ gibt er dem Secretario ſeines Herꝛn ſchreiben/ vnd die zween Falcken.
Derſelb gehet ſtracks zum Fuͤrſten/ vnd bringt jm beydes das Schreibẽ/ wie auch die Falcken.
Der Fuͤrſt frewet ſich ſehr vber das geſchenck/ heiſſet dem Botten von ſtund an eſſen vnnd trincken geben.
Da er aber ſeiner Tochter Manns ſchreiben verlieſet/ befindet er/ das er jhm nicht zween/ ſondern drey Falcken verehret habe/ fengt an zornig zu werden/ leſt den Botten von ſtund an vor ſich fordern vnnd redt jhn alſo an: Biſtu der/ ſo mir die Falcken bracht hat?
Er ſagt/ ja/ Der Fuͤrſt fragt jhn/ wo er den dritten gelaſſen habe?
Dann vnſer Tochtermanſchreibt/ wie er drey ſchickte.
Wo haſtu den dritten gelaſſen?
Der arm Mann zittert vber all/ fing an zu weinen/ vnd ſprach:
Gnediger Herꝛ/ er iſt mir entflohen.
Jſt er entflohen? ſagt der Fuͤrſt/ das glaub S. Veltens wunden/ wir nit.
Du lecker/ vns dunckt/ du habſt jhn verkaufft:
Was fuͤr ein Edelmann hat jhn kaufft/ vnnd wie hoch?
Wir woͤllen jhn wider loͤſen?
Er antwortet mit weinen.
Er iſt mir entflogen/ ſo gewiß als GOTT lebet:
Vnnd GOTT ſtraff mich/ wann ich jhn verkaufft habe.
Solt ich jhn verkaufft haben?
Da behuͤt mich GOTT fuͤr.
Er iſt entflogen/ entflogen iſt er.
Soltu dann/ ſprach der Fuͤrſt/ ſo fahrleſſig mit einem ſo koͤſtlichen ding vmbgehen? wereſtu vnſer vnderthan/ du ſolteſt hart gnug wegen deiner fahrleſſigkeit geſtrafft werden.
Nun wolan/ wir woͤllens deinem Fuͤrſten zuſchreiben.
Er ſoll dirs ſagen/ vnd befehlen/ wann er etwas trewlich vnd wol will verricht haben.
Vns zweifelt nit/ er wird dich wegẽ deiner groſſen fahrleſſigkeit in den tieffſten Thurn werffen laſſen.
Da der Bawr vernahm/ das ſich der Fuͤrſt je lenger je mehr erzoͤrnete/ thet er jhm einen Fuß fall/ vnnd ſagt: Gnediger Herꝛ/ wie dude/ wie debede/ iſt nicht eher einen Armen Mann ein Feulchen entſiogen?
(Gnediger Herꝛ/ wie thut jhr/ wie tobt jhr/ iſt nicht jrgent einem armen Mann ein Voͤgelein entflogen?) Hiervber fing der Fuͤrſt/ vnd alle diener/ ſo zugegen waren/ hefftig an zu lachen/ erließ jhm die Schuld nit allein/ ſondern gab jhm auch noch eine verehrung/ ließ gar nichts im ſchreiben ſeiner fahrleſſigkeit gedencken/ ſondern ſagt nur ſeinem Tochterman fuͤr die vberſchickte Falcken danck.
CCXCVII.
Von einem Statt Prediger.
BEy wenig Jahren iſt in einer Statt gewe ſen ein Prediger/ welcher zwar wol gelert/ aber nit viel auff ſeine Predigten pflegte zu ſtudiren.
Als derſelb auff ein zeit zuerkleren vor ſich genommen hatte die wort Chriſti: Richtet nicht/ ſo werdet jhr nicht gericht/ da ſagt er vnder andern/ ſolch laſter iſt dieſer zeit gar gemein worden/ alſo auch/ daß mans nicht mehr vor ein Suͤndt ſondern fuͤr ein Ruhm helt:
Dann dunckts etliche nicht gut ſein/ wenn ſie an andern etwas erſehen koͤnnen/ daß ſie moͤgen ſtraffen/ tadeln vnd jhr geſpoͤtt daruͤber haben? Aber die Gottloſe welt vrtheile vnd halte hievon wz ſie woͤlle/ ſo ſag ich das fuͤr gewiß/ daß es der groͤßten vnd ſchaͤdlichſten laſter eins iſt:
Darumb ſoll es ein jeder frommer menſch meiden vnnd fliehen/ vnd fleiß an kehren/ ſo viel er jmmer mag/ alſo/ daß er gantz vnd gar nichts damit zu thun habe: zu dem ſo hat Gott ſolches ſchwerlich/ welches/ da es die notturff erheiſchen wurde/ ich mit gnugſamen exempeln dar thun vnnd erweiſen wolte/ von anfang der Welt her geſtraffet/ wirdt auch dich gewißlichẽ ſtraffen/ wo du dich nit zu rechter zeit beſſern wirſt.
So thu nun Buß/ Buß thue/ ſag ich/ vnnd bekehre dich/ vnd meydt diß ſchendlich laſter/ ſey dagegen eingedenck/ daß auch die Heyden daran ein Mißfallen gehabt haben/ in maſſen daſſelb jhre Gemaͤlts außweiſen:
Dann einen ſolchen Boͤſewicht/ der ſcharpff auff ander Leuth Suͤnde ſahe/ dieſelb zum vbelſten deuten vnd außlegen kan/ haben ſie zween Ermeln gemahlet/ ſo er vber ſeinẽ Hals hat hengen/ einen vber den Ruck/ den andern vorn vber die Bruſt/ in den vorderſten werffe er das/ ſo er an andern boͤſes ſehe/ vnnd mach den bald voll/ in den hinderſten aber warff er/ was er ſelbſt ſuͤndigt vnnd vbels thut/ welches doch ſo langſamb geſchiht/ daß derſelb Ermeln nimmermermehr voll wird.
Es iſt kein Ey dem andern ſo gleich/ als du ſolchẽ gleich biſt/ der du anderer Leuth laſter ſo balt erſiheſt/ ſie ohn muͤhe ergreiffeſt/ vnnd wirffſt ſie in den vorderſten Ermeln/ vnd bewahreſt ſie wol darein/ mit den du dich tag vnd nacht kitzelſt/ vnd ſie vber die maſſen außlacheſt:
Was thuſtu aber vnder des mit deinen Suͤndẽ:
Die ſiheſtu ſehr langſamb/ vnd da du ſie gleich einmal zu ſehen bekomſt/ thuſtu ſie nicht in vorderſten/ ſondern in hinderſten Ermeln/ damit ſie dir nicht vor augen ſeyen/ dich zu bekuͤmmernuß vnd ſchamhafftigkeit bewegẽ/ ſondern ewig vergeſſen werden moͤchten.
Aber hoͤr mein man/ greiff in den hinderſten/ ſo wirſtu auch wz finden/ daß dir in die Naſen ſtincken wird/ vnd damit du dich magſt beiſſen.
Weil aber das wort (hinderſte) auch noch einander bedeutung bey vns Teutſchen hat ꝛc. fing jederman an daruber zu lachen.
Solche vnd dergleiche ding widerfahren vielmahls denen/ welche vngeſchickt auff die Cantzel ſteigen/ in dem/ daß ſie ſich auff jhre wol beredenheit verlaſſen/ ſich nicht der gebuͤhr nach auff die Predigten gefaſt machen/ vnd hierin folgẽ des Hipponenſiſchẽ Biſchoffs vermahnung/ da er ſpricht:
Sermo tuus veniat ad limam prius quam ad linguam.
Das iſt/ dein Red kom eher auff die feyl/ als auff die Zungen/ ich will geſchweigen der erſchrecklichen betroͤwung des gerechten Richters/ verflucht ſey der/ welcher des HErꝛn werck betruͤglich verꝛichtet:
Aber viel geben nichts hierauff/ da man doch mit einer ſolchen hohen ſach ſo fahrleſſig nicht ſolt vmbgehen.
So hat auch Cicero der aller wol beredſte Redner geſchrieben/ er hab niemals ſachen fuͤr Gericht fuͤr bracht/ er hab ſich dan zuvor gnugſam̃ darauff bedacht vnd geſchickt gemacht.
CCXCVIII.
Von Berihold Scheffern.
DJe jenige/ ſo Berthold Scheffern kennt haben/ muͤſſen bekennen vnd ſagen/ daß er ein verſtendiger/ vnd in H. Schrifft beleſener auch in Weltlichen Sachen erfahrner Mann geweſen ſey.
Derſelbe pflegte zu ſagen/ Wann er gleich ſo viel ſtudiret hatte/ dz er ein Predigt thun koͤnnte/ ſo wolt er doch ehe ein Gloͤckner als ein Prediger werden:
Dann ſo jhm gleich das Seil einmahl entfahren wuͤrde/ ſo konnt ers doch ohn muͤhe wider langen:
Ein Prediger aber/ wann jhm gleich ein wort vngefehr entfahr/ koͤnne er ſolches nicht wider zu ruͤck bringen.
Proverb 18.
Tod vnd leben ſtehet in der Zungen/ wer ſie liebet/ der wird von jhrer Frucht eſſen.
Weil leben vnd Tod in der Zungen gewalt iſt/ ſo ſoltu deine Zungen mehr als den Augapfel bewahren.
Darum̃/ wann du ſie zehmen wirſt/ ſo wirſtu durch dein geſchicklichkeit ein zelt-roß ruͤſtẽ/ darauff der Koͤnig ſteigen vnnd ruhen wird.
Wirſtu ſie aber nit zaͤhmen/ ſondern jhr den zaum hin vnd wider laſſen/ ſo wird der Teuffel darauff reitten.
Chryſoſt. Hom. 52. ſupra Matth.
CCXCIX.
Ob man ein Weib nemen ſolle?
WAs ſoll ich fuͤr ein Weib nehmen.
Soll ich ein Maͤgdlein nehmẽ?
Daſſelb moͤcht ſich vielleicht fuͤr mich nicht ſchicken.
Soll ich ein Wittiben nehmen?
Wer woͤll ein ſolch donneraxt dulden koͤnnen.
Soll ich ein alt Weib nehmen?
Wer kan mit gedult ein alt Weib bey ſich ſehen.
Soll ich ein fruchtbare nehmen?
Em fruchtbare beſchwert mich mit einem Hauß voll Kinder.
Soll ich ein vnfruchtbar nehmen?
Ein vnfruchtbar Baum iſt ohn zierde.
Soll ich ein reiche nehmen?
Es iſt nichts vnertraͤglichers/ als ein reich Weib.
Soll ich ein arm nehmen?
Was kan mir ein arme fuͤr huͤlff thun.
Soll ich ein/ von wenigen worten nehmen?
Dieſelb kan mich mit reden nit luſtig machen.
Soll ich eine von vielen worten nehmen?
Es iſt ein beſchwerlich ding vmb ein Waſchhafftig Weib.
Soll ich ein ſchoͤne nehmen?
Ein ſchoͤnes Weib iſt vieler gefaͤhr vnderworffen.
Soll ich ein heßlich vngeſtalt nehmen?
Soll ich mir dan ſelbſt ein ſtraff auffladen.
Alſo ſoll man kein Weib nehmen/ ſintemal ſo viel ſchadens daher zugewarten iſt.
Da aber je einer in Eheſtand ſich begeben will/ der ruff Gott an/ ſo wird jhm derſelb ein frommes Gottſeliges Weib beſcheren.
CCC.
Von der Weiber art/ vnnd wie ſie von vier thieren her geboren werden.
VOn einem Pferdt kommen die her/ ſo geſchwind vnnd ſchoͤn iſt/ weil aber ſolche nach art der Pferd hin vnd wider laufft/ ſo iſt ſie nicht anzunehmen.
Die von einem Schwein her komme/ die hat weder guts noch boͤſes an ſich.
Die von dem Hundt her komme/ die iſt den armen Maͤnnern geheſſig.
Die aber von den Bienen herkomme/ die iſt zur arbeit vnd Hauß haltung dienlich.
CCCI.
Von einem Burgenmeiſter zu Eſchwegen.
ZV Eſchwegen iſt ein Burgenmeiſter geweſen/ ein verſtendiger vnnd erfahrner Mann/ der pfleget fleiſſig zu ſagen/ wann ich Tod bin/ ſo ſcheiß mir ein Hund auff das grab.
Vnd ſolches pflegt er ſonderlich zu ſagen/ wann er etwas angab/ vnnd man jhm nicht folgen wolte.
Da nun gemeltes Burgenmeiſters ſterbſt und herbey kompt/ daß er von dieſer Welt abſcheidet/ vnnd jetzt ehrlich zur Erden beſtattet vnd begraben worden iſt/ der Pfarherꝛ aber noch ſeine Predigt helt/ ſihe/ da laufft nit ein Hund herzu/ ſondern jrer viel/ welche ſich nach ſeinen worten verhalten/ vnd dz Grab vervnreinigen/ daruͤber ſich jederman verwundert vnd ſagt: Jſts jhm nicht gangen/ wie er ſelbſt geweißſagt hat.
CCCII.
Von einem Berg Knappen.
VNgefehr vor zwantzig Jahren ſterben zu Aptsrod viel Leut/ alt vnd Jung/ mans vnd Weibliches geſchlechts an ď Rothen Ruhr/ vnder denen war ein Weib/ nicht ſonderlich lang/ aber ſo ſtarck vnnd feiſt/ daß ſie wie ein Faß daher ging.
Da man ſie begraben wolte/ begab ſichs/ daß das Grab ſo eng war gemacht worden/ daß man die Leich nicht konnt hieein bringen.
Alſo befahl der Pfarherꝛ dem Todten graͤber/ er ſolt von ſtund an einander Grab machen/ welches der Todten Graͤber thut/ vnd wird des Weibs Leichnam hinein gelegt.
Nach gehaltener Predigt begibt ſich ein jeder/ ſo die Leich begleitet hatte/ wider heim zu:
Jn dẽ dz geſchihet/ kom̃t ein Bergkuap daher gegangen/ ſthet den toden graͤber noch beim Grab/ vnnd gehet zu jhm.
Als er aber das ander Grab noch offen ſahe/ fragt er/ wie es komme/ daß man des Weibsleichnam nicht daſelbſt hinein geleget habe?
Er antwortet/ es ſey zu kurtz vnd zu eng geweſen zu einem ſolchen ſtarcken Weib, Weil nun ſo viel Leuth ſchwach ſeyen/ ſo woͤll ers nit zu ſcharꝛen/ ſondern offen halten/ biß man wider einen begrabe.
Der todengraͤber hat das kaum geſagt/ der Bergknap legt ſeinen Spieß hin/ welchen er auff den Achſeln trug/ laufft bey das Grab/ vnd legt ſich hinein/ bleibt ein weil darin/ vnd ſpricht endlich:
Ey lieber ſehet doch vmb Gotts willen/ wie eben iſt mir das Grab gemacht.
Es iſt mir in der leng vnd in der Breit ſo eben gerecht/ als wanns nach mir wer gemeſſen worden/ fing an zu lachen/ ſprang auß dem Grab/ ſagt dem Todtengraͤber guten Nacht/ laufft vort vnnd ſeufft auff der nechſten Flecken einem den gantzen tag.
Da es aber an fing Nacht zu werden/ gedacht er wider heim zu.
Jn dem er nun oben auff den Berg bey Aptsrod kompt/ gehet er ſeiner Notturfft nach/ vnnd ſtecket den Spieß in die Erden.
Als er fertig iſt/ vnd die Kleider wider zu machen will/ gleitet er/ dann es hat kurtz geregnet/ felt mit ſeinem Hals in Spieß/ je mehr er den vnderſtehet auß der Erden zu rauffen/ je mehr zeugt er jn in den Hals/ biß er endlich dahin fellt/ vnnd in ſeim eigen Blut erſticket.
Morgens find man jhn Todt ligen/ vnd hat die hoſen nicht noch gar zu gebunden.
Alſo kam er in eben das Grab/ das er den vorigen tag gemeſſen/ vnd geſagt hatte/ wie es jhm allenthalben ſo gerecht were.
CCCIII.
Von einem Gloͤckner zu Honen.
ZV Honen war ein Gloͤckner/ welcher ſo alt/ daß er mit einem Fuß ſchon auff der Gruben gieng/ nichts deſto wentger war er mit der Weinſucht/ vnzucht/ vnnd Gottslaͤſtern behafftet:
Daneben lebt er fuͤr vnd fuͤr mit ſeinẽ ehrlichen Weib in ſtettem zanck vnd vneinigkeit/ flucht jhr/ vnd ſchlug ſie offt biß an den Todt.
Da er ſie nun auff ein zeit mit den Kirchen Schluͤſſeln vbel tractirte/ ſagt ſie:
Ach Lieber HERR Jeſu/ wir ſind ſiebentzig Jaͤrige Leuth/ dz wir vns billich alles zancks/ haß/ neids/ vñ ſonderlich alles rauffens vnd ſchlagens enthalten ſolten/ ſo gehet/ GOtt erbarms/ vaſt kein tag hin/ dz ich nit ohn einige ſchuld (darin ich dich dan lieber HErꝛ Chriſte bezeuge) von meinem Man getretten/ geraufft oder geſchlagen werde.
Derwegen ſuch ich mein zuflucht bey dir allein/ demuͤthig bittend/ du woͤlleſt mittel vñ weg geben/ daß wir nutzlich vnd ehrlich moͤchten beſcheiden werden.
Dann ich/ wie du wol weiſſeſt/ bin dieſes truͤbſeligen Lebens ſehr muͤd/ ich begehr auff geloͤſt zu werden/ vnd mit dir zu leben.
Nach dẽ der man diß gebet offtmals hoͤret/ wird er vnwillig/ vnd ſagt: Will vns Gott nit ſcheiden/ ſo ſcheid vns der Teuffel:
Neben dieſem ſtack dieſem man der Teuffel ſtettigs im Maul/ daß vaſt kein wort herauß kam/ der Teuffel muſt mit vnder lauffen.
Ebẽ in der ſtund/ da er dieſe wort auß goß/ gehet er nach Eltmanß hauſſen/ ſeufft ſich voll/ gehet des nachts heimzu/ fehlet aber des rechten wegs/ oder wird viel mehr vom feind menſchliches Geſchlechts dẽ Sathan darab gefuͤhret/ felt in Schnee/ vnd erfreuert:
Wird hierauff eben in der ſtund/ darin er den vorigen tag die boͤſe wort gered (will vns GOtt nicht ſcheiden/ ſo ſcheid vns der Teuffel) nach Hauß getragen vnd zur Erden beſtattet.
CCCIV.
Von einem Bůrger zu Eſchwegen.
ZV Eſchwegen war ein Ehrlicher Mann/ der vflegte fleiſſig zu ſagen:
Daß dich ein alt wand erſchlag.
Diß ſagt er nicht allein wann er zornig war/ ſondern auch wenn er luſtig vnd gutes muths war:
Dann ſo offt er einem guten freũd zu ſprach/ brauchet er dieſe wort vnder andern/ vnd ſagt: Wo komſtu her: Wo wiltu hin?
Daß dich ein alt wand erſchlag.
Alſo thet er auch/ wan jm einer einen trunck bracht/ oder dz er ſolt beſcheid thun.
Auff ein zeit begibt ſichs/ daß er zween guter freund auff dem marckt findet/ vnd ſie alſo an redet: Gott gruͤß euch/ daß euch ein alt wãd erſchlag vnd begrabe/ wolt jr nit mit zu dem vnd dem gehen/ er hat ſehr herꝛlichen rothen Wein/ ich hab michs geſtern ſaat getruncken.
Bered ſie alſo/ daſz ſie mit jm gehen.
Da ſie nun ein wenig vortkommen/ ſihe/ da felt ein alt wandt auff ſie/ vnnd ſchlegt einem ein Ripp/ dem andern ein Schenckel/ dem dritten ein Arm entzwey/ vnd werden dermaſſen bedeckt/ dz ſie ſchwerlich von Buͤrgern herfuͤr gezogen vnd fuͤr tod heim getragen werdẽ:
Vnd hat der ein ſein lebẽlang gehincket/ der ander ſein Lenden geſchleifft/ der drit aber ein bleiche toͤdliche Farb gehabt.
Gemelter Burger ließ nachmals dieſen Spruch bleiben/ vnd ſagt/ daß dich ein alter Baum erſchlag.
Jn dem er nun auff ein zeit in Walt gehet/ vnd etliche Baͤm will fallen laſſen/ ſo war es an dem/ daß jhn ein Baum erfallen hette:
Daruͤber erſchrickt er dermaſ ſen/ als ob der Hagel bey jhn geſchlagen hette/ vnd er ſelbſt nit wuſte/ wo er war:
Nach der Hand ließ er dieſe Spruͤch gar bleiben.
Es ſind etliche geweſen/ welche newe Fluͤch erfunden/ damit ſie ſich gut gedaucht/ aber es iſt jhnen vbel außgangen.
Dann einer ſagte/ wenn er zornig war/ daß dich aller Bettler kranckheit ankomme.
Derſelb hat nach der zeit nit eine/ ſondern vnzehlich viel ſchwachheiten vberkommen/ daran er auch elendiglich geſtorben.
Es ſind etliche geweſen/ welche andern die groß kranckheit gewuͤntſchet/ welche hernacher hieran ſelbſt haben ſterben muͤſſen.
So ſind etliche geweſen welche andern gewuͤnſchet/ daß ſie die krafft Gottes ſolte ſchenden/ dieſelbe ſind nachmals ſelbſten von Gott verlaſſen worden/ dz ſie in verzweiflũg geſtorben.
Vnd gehet vff diſe weiß gemeinlich nach dem ſprichwort:
Der fluch hat ein guten ſinn/ wa er außgeht/ da geht er wid inn.
Derhalben ſoll man ſich diſer vnd dergleichen Flůch gantz vñ gar entwehnen/ vnd da mans je nit laſen koͤnte/ ſo ſoll mann ſolche nehmen/ die nit ſchaͤdlich ſind/ als/ daß dich dz Hew ſteche/ dat dick ein Schaap biette/ daß dich ein Endt trette/ welche auch hohe beruͤmbde Leuth gebraucht haben.
D. Luther ſeliger Fluchtalſo:
Dz dich alles vngluͤck flihe/ alſo pflegen auch etliche Gottſelige Leuth im zorn zu ſagen/ das dich ein gut Jahr ankomme: daß dich die Peſtilentz nit an kom̃e.
Aber dieſe Fluͤch beduncken viel Leuth Kindiſch ſeyn/ erdencken viel mehr ſchreckliche vnd vngehewre/ die offtmals/ wie hiebenor gemelt/ jhnen ſelbſt widerfahren/ vnnd werden alſo durch jhren eigen ſchaden weiß.
CCCV.
Von einem Graffen.
EJn Graff hat ſich gewehnet zu ſagen.
Daß dich der Scheiß beſtehe.
Derſelb Graff felt auff ein zeit mit ſonſt fuͤnff Graffen durch ein Gemach in ein ſtinckent Pfuͤtzen/ durch welche aller vnrath deß Schloſſes einen Außgang hette/ vnnd verdarb jemmerlich darinn.
D. Beccher in German. Chronol. ſua Thuring. pag. 248.
CCCVI.
Was ein Weib von der H. Dreyfaltigkeit hielte.
ZV Caſſel war ein Weib/ welche faſt auff alle zwey oder drey Wort/ die ſie andere reden hoͤret/ zu ſagen pfleget:
Huͤlff du H. Dreyfaltigkeit.
Dieſe Fraw ſtrafft ein ehrlich Weib/ ſagt:
Elßbeth/ jhr nennet die Heilige Dreyfaltigkeit fleiſſig/ vnd ich doͤrfft wol ein Eyd thun/ daß jhr nit wiſſet/ was die Heilige Dreyfaltigkeit iſt.
Das Weib wird ſchamroth/ wirdt auch daneben vnwillig vnd ſpricht: Meynt jr dann/ daß ich ſo gar nichtes auß heiliger Schrifft wiſſen ſolte:
Jch halts darfuͤr/ ſpricht das ander Weib:
Nun wolan/ lieb Elßbeth/ ſagt ſie ferrner/ ſo erzehlet vns/ was die Heilige Dreyfaltigkeit ſey.
Sie ſagt vnbeſonnen/ wie ſie dann ſchwetzhafftig war/ die Heilige Dreyfaltigkeit iſt vnſer lieber Herr Gott mit ſeinen lieben Engelchen.
Die andern Weiber lachten hefftig:
Das eine Weib aber ſagt:
Elßbeth/ jhr jrret euch.
Sagt ich nicht/ jhr nennet die H. Dreyfaltigkeit offt/ vnnd mußte doch nicht was ſie ſey.
Mit dem Namen der Heiligen Dreyfaltigkeit denten wir an die drey Perſonen/ in dem einigen Goͤttlichen Weſen/ Vatter/ Sohn vnnd heiligen Geiſt.
Die gute Fraw erſchrack/ vnnd redt kein Wort nicht/ ſondern weinet/ weil ſie ſich ſo ſchendlich gegeben hatte/ vnnd die andern jhrer lachten.
Auch braucht ſie jhr lebenlang nicht mehr die Wort/ huͤlff du H. Dreyfaltigkeit.
CCCVII.
Von einer Braut.
EJn Schmid gab ſeine Tochter Barben ſeinem Knecht zur Ehe.
Ob er nun wol die Hochzeit/ wie alle verſtendige Leut rathen/ nicht lang auffſchuben ſolte/ ſo verzog ſich doch dieſelbe/ weiß nicht auß was Vrſachen/ vbers Jar.
Deßwegen wirdt der junge Geſell durch ſtettiges anſchawen/ Geſpraͤch vnd Lieb ſo inbruͤnſtig gegen das Maͤgdlein/ daß er dahin trachtet/ wie er jhrer moͤchte auff ein zeit mechtig werden.
Nach dem nun ſein Schweher vnnd Schwiger der tag ein in ein Kindbeth gehen/ handelt er mit dem Maͤdglein dahin/ daß es jhm ſolt zu willen ſeyn/ welches er auch endlich erlangt:
Da nun nach der hand ſie am Leib zu nimpt/ vnd die Nachbarn ſolches mercken/ ſagen ſie zu jhr/ ſie ſolt jhr Ehr bedencken/ vnd mit der Hochzeit eilen/ ſo viel jmmer moͤglich were.
Sie antwortet/ daß ſie ſchwanger ſoll ſeyn/ das ſey nicht/ was die Hochzeit anlange/ ſtehe nicht bey jhr/ ſondern die Stieffmutter/ ſey deſſen ein Vrſach/ daß ſie ſo lang auffgeſchoben vnd verhindert werde:
Vnd rege noch fuͤr vnd fuͤr an/ daß/ wanns ſchon angeſtelt ſey/ daß doch wider muß zu ruͤck gehen: Bitt daneben jhre Nachbarn/ daß ſie deßwegen beym Vatter anhalten folten:
Welches dann geſchicht.
Alſo wirdt der tag beſtimt/ vñ wirt alles zu geſtellt.
Da nu der hochzeitlich tag erſchienen/ gehen etliche Nachbarin vnd Befreundin zur Braut/ vnd vermahnen ſie/ ſie ſolt ſich nicht zieren/ vñ das Haar auffmachen laſſen/ wie ſonſt die Hochzeiterin zu thun pflegen/ die noch rein vnnd keuſch ſind/ ſolt Bendelein/ Kraͤntz vnd allerhand Jungfrewliche Zierathen bleiben laſſen/ vnnd ſich mit Schleyern bedecken/ wie die Eheweiber/ dann man hab nicht allein vernommen/ ſondern man ſehe es auch fuͤr Augen/ daß ſie ſchwanger ſey:
Vnnd mit einem Kind gehe.
Die Braut wirdt zornig/ ſchilt die Weiber/ vnd ſagt:
So wahr GOtt lebt/ ich bin noch ein reine Keuſche Jungfraw.
Die Peſtilentz vnd alles vngluͤck kom die an/ welche ſagen/ daß ich ein Kind in meinem Leib trage.
Sie liegen ſchendlich.
Daß dem alſo ſey/ wirdt man nach zehen Monaten augenſcheinlich ſehen.
Hierauff zieret mann die Braut wie andere Jungfrawen/ vnd fuͤhret ſie zur Kirchen: Leßt jr alſo den Breutigam darſchlagen/ vnnd gibt nichts darauff/ die Leut reden vnnd halten dauon/ was ſie woͤllen.
Den folgenden tag vberkompt ſie nicht eines/ ſondern zwey Kind.
Daher ſagt jederman/ warlich die Braut hat recht geſagt/ da ſie geſprochen/ ſie wolt die jenige all zu luͤgner machen/ die da ſagten/ ſie gieng mit einem Kind ſchwanger:
Dann ſie nicht mit einem/ ſondern mit zweyen/ wie das Werck den Meiſter lobet/ ſchwanger gangen/ vnd dieſelbe numehr auff die Welt geboren hat.
Lauaterus in libr. iudic. cap. 11. Hom. 67. pag. 86.
Es iſt nit rathſam/ wann die Wenckauff gehalten werden/ daß man die Hochzeit lang auffſchiebe.
Dann mitlerzeit werden viel ding von loſen Leuten außgeſprengt/ welche beyde Eheleut zu vnwillen bringen koͤnnen.
Bey vnns gehet kein Braut nach dem Weinkauff auß dem Hauß/ biß die Hochzeit gehalten worden.
Damit ſie nu nicht lang von Gottes Wort bleiben moͤchten/ eylet man mit der Hochzeit.
CCCVIII.
Von einem Edelmann.
NAch dem ein Edelmann etliche Jahr in frembden Landen ſich gehalten/ gedenckt er einmal wider in ſein Vatterland zu ziehen.
Da er nun heim kompt/ gehet er auff einen Sontag in die Kirchen/ die Predigt zu hoͤren:
Darinn ſihet er newe Stuͤle/ welche in ſeinem abweſen ohn ſein vorwiſſen waren gemacht worden/ daruͤber ergrimmet er ſehr/ ſagt zum Pfarherr nach gehaltener Predigt/ welcher Teuffel hat euch ſo kuͤhn gemacht/ daß jhr ohn mein vorwiſſen die Stuͤel in die Kirchen habt machen laſſen.
Nach dieſen Worten tritt er mit Gewalt wider die Stuͤl/ daß ſie zerreiſſen.
Der Pfarherr/ weil die Pfarr nicht dem Edelmann/ ſondern dem Fuͤrſten zu ſtunde/ vermahnet jhn/ er ſolte in eines andern Hauß/ ſonderlich aber in deß Herren Tempel nicht wuͤten vnd toben/ noch die Sicheln in eines andern Ernd an ſchlagen/ er wirdt jhm ſonſt ein eigen vngluͤck vbern Halß laden.
Der Edelmann aber leſt ſich dieſe Vermahnung nichts angehen/ ſondern wuͤtet viel mehr/ vnnd hoͤrt nicht auff/ biß er die ſtuͤl gar vber ein hauffen geſtoſſen vnd zerbrochen hattr.
So bald er nun zu Hauß kompt/ da ſchlegt jhm vnder dem morgen eſſen das Wildfewer an den Schenckel/ damit er die ſtuͤl verwuͤſtet hatte/ vnnd greifft jhn dermaſſen an/ daß man jhn bey nah denſelben/ das Leben zu erhalten/ het abſchneiden muͤſſen.
CCCIX.
Von einem Edelmann in Weſtphalen.
EJn Edelmann in Weſtphalen pflegte faſt allen Sontag ſeinen Prieſter/ der ein junger/ beredter Mann war/ Zum morgen eſſen laden zu laſſen.
Da er nun auff ein zeit verreiſete/ vnnd jetzt auff ein halb Meil wegs vom Schloß geritten hatte/ ſagt er zum Knecht:
Es kompt mir etwas in Sinn/ das muß ich meinem Weib fagen laſſen/ daran mir vnd jhr viel gelegen.
Darumb ſo reit geſchwind wider zu ruͤck/ vnnd ſprech/ ich laß jhr ſagen/ ſie ſolt den Prieſter in meinem abweſen weder zum morgen noch zum nachteſſen beruffen/ auch gar nit in mein Hauß die gantze zeit meines abweſens laſſen/ viel weniger aber in ſein Behauſung gehen/ ſondern ſich mit jhm Geſpraͤch zu halten/ gar entſchlagen.
Den Knecht daucht/ er woͤlt mercken/ was ſemes Junckern Befelch auff ſich bette/ ſagt deßwegen bey ſich ſelbſt/ da er vom Junckern kam:
Gewißlich/ mein Juncktr denckt/ der Prieſter ſey ein ſchoͤner junger Mann/ vnd moͤchte jrgend in ſeinem abweſen ſich zur Fraw nahen/ drumb verbeut er jhr/ ſie ſolt kein Gemeinſchafft mit jhm haben/ ſondern ſich ſeiner gantz vnd gar enthalten.
Nun weiß ich aber wie die Weiber geſinnet ſeyn/ daß ſie gemeinlich eben das thun/ was man jhnen verbent.
Damit ſie ſich nun in vnſerm abweſen nicht jrgendt zum Prieſter ſchlage/ wider meines Junckern Befelch/ ſo wil ich ſeines Befehls gar nit gedencken/ ſondern etwas anders erdencken/ das mir der Juncker befohlen habe.
Der Knecht kompt kaum ins Hauß/ die Fraw laufft jm weinend entgegen/ vnnd fragt/ warumb er ſo ploͤtzlich vmbgewand ſey?
Ob es auch noch wol vmb den Junckern ſtehe?
Der Knecht ſpricht/ ja/ es iſt noch alles richtig.
Der Juncker hat mich/ ſpricht er ferrner/ darumb zu ruͤck geſchickt/ daß ich euch ſeinet wegen ſagen ſoll/ daß jhr ja nicht in ſeinem abweſen mit dem groſſen Hund ſpielet/ oder auff jhm reitet/ dann er forcht/ er moͤcht euch beiſſen.
Die Fraw ſagt: Was iſt das vor ein Befelch/ hab ich doch niemals in Sinn genommen/ ja es hat mir nie getreumet/ den Hund zu ſtreichlen/ viel weniger auff jhm zu reiten:
Darumb het er deß Befehlens nichts beduͤrfft.
Da nun der Knecht wider zu ruͤck reiten wil/ ſagt er/ Fraw/ habt jhr gehoͤret/ was ich euch in deß Junckern namen geſagt habe?
Sehet zu/ daß jr dem nach kommet/ die Fraw ſagt:
Ja/ ziehe du hin zu deinem Junckern/ vnd ſag jhm alles guts/ daß er zu frieden ſey/ vnnd ſich meinet halben nicht bekuͤmmere/ wil jhm nicht allein hierinn/ ſondern auch in andern dingen gehorſam ſeyn.
Der Knecht hat jhr kaum den Ruͤcken gekehrt/ ſie fieng alſo an mit jhr ſelbſt zu reden:
Jch kan mich nicht gnugſam verwundern/ warumb mir mein Juncker verbieten laſſen/ nicht den groſſen Hund zu ſtreichlen oder darauff zu ſitzen.
Es wirdt gewiß etwas groſſes dahinder ſtecken/ weil er diß nicht von mir leyden wil: Jch hab ja daſſelb nie in Sinn genommen/ viel weniger aber gethan.
Als ſie dieſe Wort mit jhr ſelbſt geredt hatte/ nimt ſie Brot/ vnnd gibt es dem Hund:
Der Hund fraß geyer hineyn/ vnd lieblet jhr.
Sie holet mehr/ vnnd macht jhn ſaat.
Endlich ſtreichlet ſie jhn/ wil verſuchen/ ob er ſo boͤß ſey/ als jhr der Juncker durch den Knecht ſagen laſſen.
Da nun die Fraw ſahe/ daß der Hund das ſtreichlen leyden kondte/ ſagt ſie:
Warlich vnſer Hund leſt wol mit jhm handeln/ vnnd ſaß damit auff ſeinen Ruͤcken.
Der Hund ward boͤß/ vnnd beiß der Frawen in Arm/ daß einen Balbirer brauchen muſte.
Nach etlichen tagen kam der Juncker wider heim/ vnnd find ſein Haußfraw im Beth kranck vnd bleich liegen/ er erſchrickt daruͤber/ vnnd fragt/ wie das zu gehe.
Sie antwortet/ jhr habts gemacht/ daß ich in das Vngluͤck kommen bin/ dann/ hettet jhr mir nicht durch den Knecht entbotten/ ich ſolt nicht mit dem groſſen Hund ſpielen/ ſo het ich jhn nie getrawet anzugreiffen.
Der Juncker ſchwur hoch vnnd tewer/ er hatte ſolches jhr durch den Knecht nicht zu ruͤck enbotten/ ließ dem Knecht ruffen/ vnnd ſprach/ du Lecker/ hab ich dir befohlen meinem Weib zu ſagen/ ſie ſolt den Hund nicht ſtreichlen?
Nein/ ſprach der Knecht/ ſondern ich ſolt jhr verbieten/ ſie ſolt den Prieſter nicht in ewer Hauß laſſen.
Nun hab ich ein anders erdacht/ dann ich weiß/ daß die Weiber das thun/ was man jhnen verbeut/ derwegen/ wann ich jhr verbotten hette/ ſie ſolt mit dem Pfaffen gantz vnnd gar kein Gemeinſchafft haben/ ſo hat ſie ſonder zweiffel den Pfaffen zu ſich gelaſſen/ vnd het jhr jetzt kein from Weib mehr: Das ſehet jhr an dem/ daß ſie den Hund geſtreichlet vnnd darauff geſeſſen iſt/ ohnangeſehen/ daß ich jhrs in ewerm Namen verbotten habe.
Der Juncker lobet ſeines Knechts weiſen Anſchlag/ hat jhn hernach viel lieber/ vnnd ſagt/ es iſt beſſer der Hund hab ſie gebiſſen/ als daß der Pfaff bey jhr geſchlaffen hette.
CCCX.
Von D. Johanne Megobachen.
ALs D. Johannes Megobach auß Jtalien kamm/ da er dann in Doctorem Medicine promouiret worden/ begab er ſich in Heſſenland/ vnnd nam jhm fuͤr/ ſich gen Caſſel zu ſetzen/ daſelbſt die Artzney zu brauchen/ vnnd ſein vbriges Leben zu zubringen.
Da er kaum ein Monat oder zween allda geweſen/ fangen die Leut an jhn lieb vnd werth zu haben/ vnd achten jhn hoch/ alſo/ daß Landgraff Philipps Hochſeliger Gedaͤchtnuß jhn gen Hoff zu Dienſt zoge:
Dann er war nit allein von trefflichen guten Sitten/ ſondern es kam jhm auch faſt keine Schwachheit zu handen/ die er nicht wider in geſundheit verkehrete:
Daher dann die Leuten von allen ortehn kamen/ vnnd jhn vmb rath fragten.
Vnder andern macht ſich auch ein altes Weib von Grabenſtein zu jhm/ ſo auff die achtzig Jar alt war/ vnd ſprach:
Ehrnveſter Herr Doctor/ ich dancke Gott dem Allmaͤchtigen/ vnnd frew mich deß Vatterlands halben/ daß euch der liebe Gott vns beſchert hat/ daß wir euch nunmehr nicht allein gebrauchen koͤñen zu vnſern Schwachheitẽ/ ſondern auch zu erlengerung vnſers Lebens.
Warumb ich aber dißmals zu euch komme/ wil ich mit wenigen Worten erzehlen.
Jch bin jetzt alt achtzig vier Jar/ doch bin ich noch GOtt lob/ geſund:
Jch hab mein lebenlang kein Fieber gehabt/ deßgleichen auch kein Haupt oder Zehenwehthumb:
Jch hab mein Zaͤhn noch all mit einander/ kan noch wol damit eſſen/ ſo iſt der Magen auch noch geſund zu dawen.
Jch eß vnd trinck noch gern: Mein tranck iſt Bier/ wie mans hie zu Land machet/ das dann/ wie man ſagt/ geſund ſeyn ſoll:
Bißweilen thu ich einen trunck Weins daneben.
Was die Speiß anlangt/ ſo pfleg ich/ weil mirs GOtt beſcheret/ vnd ich kein Kinder habe/ auffs beſt zu kochen/ vnnd ſonderlich brauch ich ſpeiß/ welche ſich wol verdawẽ leſſet.
So darff ich auch nichts vbern ſchlaff klagen/ dañ die meiſte zeit deß nachts ſchlaff ich mit guter ruhe.
So ſchlockert mir auch nicht der Kopff/ ſo zittern mir auch nicht die Haͤnde/ es wancket mir noch kein Fuß/ ſo ſtewer ich mich auch nicht an einen ſtecken.
Doch iſt eins/ das mir nicht geringe Beſchwerung bringt/ nemblich/ daß mir meine Augen von tag zu tag duͤnckler werden/ vnd weniger damit ſehen kan.
Offt kompts/ daß ich hin vnd wider an ſtoſſe/ vnnd vbel falle.
Darumb bitt ich euch vmb Gottes willen/ jhr woͤllet mir hierzu Artzney geben/ damit ich mein vorig Geſicht wider bekomme.
Als ſie diß geredt/ thut ſie jren Beutel auff/ vnd ſchenckt dem Doctor einen Goltguͤlden/ welchen er zwar in die Hend nimpt/ vnnd beſihet/ gibt jhn aber ſo bald dem Weiblein wider/ vnd ſagt: Es iſt ein feiner alter vnd guter Goltguͤlden:
Jch wil jhn aber/ liebe Mutter/ euch wider geben/ dañ ich ſag dz/ daß ich in vielen altẽ Kirchen geweſen/ hab doch in keiner kein hell vnd gantz fenſter geſehen.
Die gut alt Mutter mercket wol/ wo es hinauß woll/ vnd ſagt:
So ſprech ich euch wegen meines hoͤhen bawfelligen Alters vergeblich an.
Weil jhr mich aber gedultig gehoͤret/ ſo ſolt jhr nichts deſto weniger den Goltguͤlden behalten.
Zog alſo wider heim.
CCLXI.
Von einem ſtoltzen Sattler.
ZWeen Pfarherr waren zu Altendorff in Heſſen auff einer Hochzeit mit einander:
Da nun ein junger Geſell ſtoltz vnd praͤchtig daher gieng/ vnnd ſich ſehr gut ſeyn dauchte/ verwundert ſich der eine Pfarherr vnnd fragt den andern/ wer er were.
Derſelb/ weil er hiebeuor ein Schuldiener der orts geweſen/ vnnd ſein Weib daſelbſt daheim war/ erkennt jhn bald/ vnd ſagt/ es wer ein Sattler.
Da der Pfarherr das hoͤret/ verwundert er ſich/ ward vnwillig vnnd ſprach:
Behuͤt Gott/ iſt das ein Sattler/ vñ traͤgt ſich ſo ſtattlich/ ich meynte/ es were deß Fuͤrſten Raͤth einer/ den J. F. Gn. hieher geſchickt hatten/ dieſen Hochzeitlichen Ehrentag zieren/ vnnd den Hochzeitern ein Verehrung zu thun.
Wie weit hab ich in meinem Wahn gefehlet:
Jſt der Kerle ſo ſtoltz/ da er doch nur Saͤttel kan machen/ was wuͤrde er wol thun/ wann er koͤndt Geul machen:
Dann wuͤrde er der Teuffel ſelbſt ſeyn?
Hiemit erregt er nicht allein bey dem andern Pfarherr/ ſondern auch bey allen Gaͤſten ein groß gelaͤchter.
CCCXII.
Von einem Pfarherr vnd ſeinem Caplan.
EJner vom Adel ließ einen Pfarherr/ ſo hiebenor ſein Preceptor geweſen/ vielmals zu ſich beruffen.
Damit nun der Edelmann vber ſeinem zu viel auſſenbleibẽ keinen verdruß ſchoͤpffen moͤcht/ wagts der Pfarherr einmal/ nimbt den Caplan zu ſich/ vnnd ziehen alſo mit einander zu dem Edelmann.
Als ſie ein tag oder zwen luſtig geweſen/ kehren ſie den dritten tag wider heim zu/ vnd bringen einen guten Rauſch mit ſich. da ſie nun zum nechſten Flecken kommen/ ſehen ſie eines heiligen Bild da ſtehen/ welches wegen der langen zeit vnd durch die viel Regen faul worden:
Der Caplan fiel fuͤr dem Bild/ ohn angeſehen daß jhm der Pfarherr verbotte/ vnnd ſagte/ die heiligen pflegen zu zeichnen/ auff die Knie/ klopffet mit ſeiner Streitaxt darwider/ vnd ſang: Sancte Benedicte ora pro nobis:
Sancte Roche ora pro nobis.
Sancte Franciſce ora pro nobis Ehe er den Geſang recht hat angefangen/ ſihe/ da felt ein groſſer hauff Weſpen auß dem Bild auff den Caplan zu:
Er aber wickelt ſeinen Mantel vmb den Kopff/ aber die Weſpen ſtechen jhn nichts deſto weniger vbel/ faſt vber den gantzen leib/ alſo/ daß er an ſtatt ſeines Geſangs heulete.
Weil er aber ſich ſatt getruncken/ kondt er nicht wol entlauffen/ dann wann er ſehr eylet/ fiel er vber vnd vber.
Da der Pfarherr hoͤret/ wie der Caplan hart rieff/ ſtund er ein wenig ſtill/ vnd wartet auff jhn.
Der Caplan aber wincket jm/ er ſolts nicht thun/ ſondern ſo geſchwind fortgehen/ als er moͤchte.
Hierauff kam der Pfarherr in die gedanckẽ/ es hat der Caplan entweder durch ſein laut ruffen/ oder durch ſein hart ſchlagen ein Schlangen auß dem alten Bild getrieben/ vnnd ſolche hat ſich jhm jrgend vmb ein Schenckel oder Arm gehencket.
Weil ſich dann der Pfarherr ohn das ſehr dafuͤr forchte/ wolt er nichts mehr warten/ ſondern lieff fort in einander Dorff/ vnnd wartet daſelbſten deß Caplans/ welcher endlich kam/ vnnd jhm zeigte/ wie jhm die Weſpen das Geſicht/ die Haͤnd/ Arm/ Fuͤß/ ja vbern gantzen Leib zerſtochen hatten/ flucht jhm ſelber/ daß er dem Pfarherr nicht gefolget hatte:
Der Pfarherr ſprach:
Sagt ich euch nicht/ wo jhrs nicht bleiben lieſſet/ ſo wuͤrdet jhr euch ſelbſt ein Vngluͤck auff den Halß laden:
Dann die Heiligen pflegen all die zu zeichnen/ welche jhnen ſchmach oder leids zu fuͤgen.
Der Caplan ſchwall vber ſeinen gantzen Leib dermaſſen/ daß man etliche tag gezweifflet/ ob er mit dem Leben wurde dauon kommen/ mußte auch die Artzte brauchen.
Jn der Schwachheit verpflicht er ſich offt/ er wolte ſein lebenlang keinem Heiligen mehr etwas zu leyd thun.
CCXIII.
Von einem Pfarherr vnd zween Schaͤfern.
EJn Pfarherr zu N. gieng fleiſſig nach Friden mit ſeinen Nachbarn zum Bier.
Da er nun auff ein zeit vernam/ wie daß der vnnd der ein gut Bier gemacht hette/ zeugt er mit ſeinem Weib nach Friden/ vnnd wil das Bier verſuchen.
Diß ſehen deß Schaͤfers zween Jungẽ/ vnnd redt einer den andern alſo an: Sihe/ da ziehet vnſer Prieſter hin mit ſeiner Frawen nach Friden/ es gehet in der Warheit kein tag hin/ ſie ziehen mit den Nachbarn dahin vnnd zechen.
Sie gehen nuͤn nit heim/ ſie haben ſich dann voll geſoffen:
Wiltu mir folgen/ ſo woͤllen wir jhm einen ſtattlichen boſſen thun/ wann er auff den Abend heim gehet.
Am Vfer bey der Straſſen/ die vnſer Pfaff gehen muß/ ſind zwey Weſpenneſter/ da woͤllen wir hingehen/ wann er kompt/ vnd ſie mit vnſerm ſtecken erregen/ daß ſie auff jhn zu flihen.
Der anſchlag gefiel dem andern ſehr wol: Alſo warten ſie mit ſchmertzen auff deß Prieſters widerkunfft/ daß ſie nur jhren Luſten an jhm buͤſſen moͤchten.
Sie ſteigen von einem Huͤgel auff den andern/ vnd haben fleiſſig acht/ ob er nicht einmal kommen wolte/ wiewol ſie wuſten/ daß er ſeiner gewonheit nach nicht vor abendt heim zugehen pflegte.
Endlich felt der lang gewuͤntſchte vnd begerte abend eyn/ daher machen ſie jhn Hoffnung/ der Prieſter vnd ſein Weib worden nicht lang auß bleiben koͤnnen:
Wie ſie dann recht gedacht.
Dann der Prieſter kompt daher gezogen/ vnnd leitet ſein Weib in der Hand/ als ob ſie mit einander Tantzen wolten.
Hierauſz kondt man leichtlich muthmaſſen/ daſz ſie ſich wol mit Bier gefuͤllet hatten:
Dann jetzt fiel der Prieſter: Bald fiel das Weib/ vnderweilen fielen ſie auff einen hauffen.
Es war ein ſchoͤnes ſpiel/ welches wol werth war/ daſz Geiſtliche Leut ſolches Schaͤfern/ vnnd dazu jungen Knaben zeigen ſoltẽ/ nach dem ſpruch Chriſti:
Wer einen auſz meinen geringſten aͤrgern wirdt/ die an mich glauben/ dem wer es beſſer/ daſz ein Muͤlſtein an ſeinen Halſz gehenckt/ vnnd er im Meer erſenfft wuͤrde/ da es am tieffſten iſt.
Die Knaben ſahen daſz der Prieſter vnnd ſein Weib/ fein langſam/ wie Schnecken/ daher krochen/ daruͤber ſpringen ſie fuͤr frewd/ daſz ſie einmal das/ darauff ſie lang gedacht vnnd geharret/ moͤchten/ ins Werck richten:
Sie machen ſich geſchwind zu den Weſpenhoͤlen/ vnnd legen ſich nider/ als ob ſie ſchlaffen:
Der Prieſter wecket ſie/ vnnd ſprach:
Jhr Eſel/ was ſchlafft jhr hie viel?
Warumb macht jhr euch nicht in ewer Huͤtten?
Ehe jrgendt ein Dieb deſz nachts komme/ vnd euch etlich Schaaf ſtehle/ vnd jhr ewerm Meiſter darnach den Schaden erſtatten muͤſſet.
Die Knaben thun/ als ob ſie hart geſchlaffen/ richten ſich auff/ nemen jhre ſtecken/ ſtecken die in die Weſtenhoͤle/ damit ſie dieſelbe alſo moͤchten herauſz bringen:
Welche dann hauffenweiſz herauſz fallen:
Die Buben aber reiſſen auſz/ ſo geſchwind ſie koͤnnen: Daher folgt/ daſz die Weſpen auff den Prieſter vnnd ſein Weib/ welche voll Biers waren/ fallen/ hencken ſich dem Prieſter ins Haar/ in Bart vnd vnder das Geſicht/ vnd ſtechen jhn ſehr vbel.
Damit er jhnen aber ein wenig moͤchte widerſtand thun/ vnd ſie auffhalten/ nimbt er ſeinen Mantel/ vnd wickelt jhn vmb den Kopff.
Wie gehets aber der Frawen?
Sie war durch den trunck kuͤhn worden/ nimpt das Thuch/ das ſie in der hand trug/ vnd wil mit den Weſpen Kaͤmpffen.
Sie gaben aber nichts auffs Thuch/ ja ſie flohen ſtarcker vmb ſie her/ ſtechen jhr an Halß/ Arm/ Haͤnd vnnd Schultern/ Bruſt/ vnnd Angeſicht/ vnnd verletzen ſie vbel.
Sie fengt an manlicher mit den Weſpen zu ſtreiten/ wehrt ſich nicht allein mit dem Thuch/ ſondern ſie leſt ert vnnd ſchmehet ſie/ vnnd ſchuhet/ wie man zu thun pfleget/ wann man die Voͤgel vom Weitzen oder Kirſen jagen wil.
Jn dem nun das Weib mit dem Thuch hin vnnd her ſchlaͤget/ weiß nicht wie ſies macht/ ſo entfehrt jr einmal dz Thuch weit hinweg.
Da ſie alſo kein Wehr mehr in der Hand hatte/ nimbt ſie jhren Rock/ vnnd bedeckt den Kopff damit/ mit dem ſie dann in der eyl zu gleich das Hembd erwiſchet hatte:
Da hatten die Weſpen auch platz vnden am Leib/ zerſtachen jhr den Ruͤck/ die Bein/ Schenckel vnnd den Bauch ſehr vbel.
Da het einer ein groß geſchrey gehoͤret/ vnnd ein groß ſpringen geſehen.
Durch dieſen Kampff wurden die volle Lent gantz vnnd gar wider nuͤchtern/ vnnd wie ſie zuuor wegen trunckenheit kaum kriechen kondten/ alſo lauffen ſie jetzt dauon wie die Hirſch.
Jetzt laufft der Prieſter forn/ jetzt die Fraw/ vnd hat ſich fuͤr vnd fuͤr mit dem Rock vnnd Hembd vber den Kopff zu gedeckt.
Da ſie heim kommen/ hangen noch etlich Weſpen an jnen/ welche auch die Maͤgd anfallen: Daruͤber ſie gleichfals hefftig anfangen zu ruffen.
Nach dem nun dieſe beyde durch dieſen Kampff můd vnd math worden/ vnd vber jhren gantzen Leib ſchwitzen/ duͤrſtet ſie vber die maſſen ſehr/ ſchicken nach einer guten Maaß Bier/ aber die Magd kompt ledig wider/ zeigt an/ dieweil ſie zu Friden geweſen/ ſey es außgangen.
Alſo muſten ſie jhren Durſt mit Leurlen leſchen.
Die nacht vber ſchwillet die Fraw vber den gantzen Leib dermaſſen/ daß ſie nicht kan auß dem Beth kommen.
Wer ſie beſuchet/ der meynet nicht/ daß ſie wuͤrde außreiſſen/ ſondern ſie wurde deß vnfals ſterben muͤſſen.
Doch gaben jhr die Weiber Theriac ein/ ſtrichens auch vber die Geſchwulſt/ lag alſo viertzehen tag/ biß es beſſer mit jhr ward.
Der Prieſter erhebt ſich nach der hand zu dem Edelmann/ darunder er geſeſſen war/ vnnd beklagt ſich deß Schadens/ ſo er von den beyden Jungen bekommen hatte.
Der Edelmann befahl dem Schultheiſſen/ er ſolt beyde Lecker nemen/ vnnd ins Loch ſetzen.
Als nun der Schulthes ſeines Junckern Befelch nachſetzen wil/ reißt der eine auß/ der ander aber wirdt auff das Schloß in ein boͤſes Gefaͤngnuß geleget.
Da er ein Wochen oder etlich mit Waſſer vnnd Brot geſpeiſet/ vnnd hernacher/ als er ſein aufferlegte Geltſtraff bezahlet/ wider erlediget.
CCCXIV.
Von einem Doctor vnd Bawern.
ZV Collſtadt ſiel ein Weib in das drittaͤgig Fieber/ bat deßwegen jhren Mann/ er ſolt gen Eſchwegen zum Doctor gehen/ die Vrin mit ſich nemmen/ vnnd jhn vmb rath fragen/ wie ſie von der Schwachheit erlediget vnnd zu jhrer vorigen Geſundheit wider kommen moͤchte.
Der Mann faſſet die Vrin in ein Gefaͤß/ macht ſich nach Eſchwegen/ vnnd iſt gar ſorgfaͤltig/ wie ers der Fraw recht moͤchte außrichten.
Damit nun ja ſolches deſto beſſer geſchehe/ gedacht er/ er muſte einen Fuͤrſprecher haben/ gehet alſo zu einem/ vnnd bitt jhn/ daß er doch dem Doctor die Sach fuͤrhalten woͤlle:
Dann er getrawe dem Doctor nicht ins Geſicht zu gehen/ wegen ſeiner groſſen geſchicklichkeit/ viel weniger getraw er mit jhm zu reden.
Der Fuͤrſprecher ſagt jn allen fleiſz zu/ wie er dann die Schwachheit mit allen vmbſtaͤnden dem Doctor weitleufftig vnnd zum fleiſſigſten erzehlet.
Da er nun fertig iſt/ kehrt ſich der Doctor zum Bawern vnd ſpricht:
Jhr hettet keines Fuͤrſprechers bedoͤrfft/ dann ewer Beſchwerung het jhr wol mit zwey oder dreyen Worten fuͤrbringen koͤnnen.
Der Bawer antwortet: Ehrnueſter Herr Doctor/ es iſt vnglaublich/ wie viel man von ewer Lehr vnnd Tuͤgendt durch den gantzen Eißfeld ruͤhmet:
Darumb deuchts mich Suͤnd ſeyn/ daß ich ſelbſt mit euch reden ſolte.
Wir ſind alleſampt dahin beredet worden/ jhr koͤndt Schwachheiten heylen/ ſie ſeyen wie ſie woͤllen/ darumb halten wir euch bey nah wie einen GOtt:
Daher ich auch mich geſchewet euch ins Geſicht zu gehen/ vnd Geſpraͤch mit euch zu halten.
Nach dieſem zeugt er das Gefaͤß auß dem Sack.
Da nu der Doctor die Vrin in ſein Glaß gieſſen wil/ ſihe/ da iſt es gantz vnnd gar leer:
Dann er het kein Boden mehr:
Der ſagt: ſolt ich nur lanter Sprew treſchen?
Groß geſchrey/ vnnd wenig Wolln/ ſagt der Teuffel/ da er ein Schwein ſchur.
CCCXV.
Von Griſippo vnd Tito.
NAch dem Giſippus jhm ein Edel Jungfraw vertrawen ließ/ vnnd ſie Titus ſein guter Freund ſo inbruͤnſtig lieb gewann/ daß er ſchwach daruͤber wirdt:
Da lieſz Giſippus Tito ſeine Vertrawte folgen/ vnnd mit ſich nach Rom nemen.
Nicht lang hernach verarmet Giſippus dermaſſen/ daß er naher Rom ins Elend zoge/ hielt ſich daſelbſt in einem oͤden verwuͤſten Hauß/ vnnd verdroß jhn lenger zu Leben.
Des Nachts wird einer am ſelben orth ermordet/ dabey ſetzet ſich Giſippus betruͤbet/ damit er alſo angegriffen vnd zũ Tod vervrtheilet werden moͤchte.
Als er des Morgens alda funden wird/ vnnd Giſippus bey jhm/ greifft man jhn an als den Moͤrder wird darumb gefragt/ er ſpricht ja/ er hab den Mord gethan.
Als er nun fuͤr Gericht geſtellt wird/ erkent jn Titus/ felt jhm vmb den Hals/ bekennet auß rechter lieb vnd trew gegen jhn/ er ſey vnſchuldig/ er hett den Mord ſelbſt gethan.
Giſippus wolt es nicht zu laſſen/ ſondern ſprach.
Er habs gethan.
Da nun ein jeder der rechte thaͤter ſeyn wolte/ vnd ſich vmb die Mordthat zancken/ bewegt ſolches den rechtſchuldigen dermaſſen/ daß er herfuͤr trat/ vnd ſich als den thaͤter darſtellete.
Weil ſie nun all drey ſo redlich gehandelt/ wurden ſie auch all drey loß gegeben.
Titus aber theilet mit Giſippo all ſein gut.
Val. Maximus.
CCCXVI.
Von Lucio Æmilio Paulo.
ALs Lucius Aemilius Perſam den Koͤnig in Macedonien vberwandt/ vnd er gefangen der zu gefuͤhrt ward/ ging jhm Aemilius entgegen.
Da Perſa nahe zu jhm kam/ wolt er jm einen Fußfall thun/ aber Aemilius wolts jhm nit geſtatten/ ſondern hub jhn mit der Hand auff/ ſetzt jhn an ſeine ſeyten/ ließ jn bey ſich vber Tiſch ſitzen/ vnd troͤſtet jn mit dieſen worten:
Sey getroſt vnnd gutes muths/ dann der Roͤmer guͤtigkeit/ die viel Koͤnige vnnd Voͤlcker haben kennen lernen/ wird dir dein Leben auch nicht nehmen.
CCCXVII.
Von Pſammenito.
NAch dem Koͤnig Cambyſes Pſammenitũ den Koͤnig in Egypten gefangen bekom̃en vnd ſeine Tochter/ ſo auch gefangen wordẽ/ mit andern dinſtbaren Maͤgdẽ Waſſer tragen muſte/ vnd ſolcher geſtalt fuͤr jnẽ herginge/ da ſchlug Pſammenito die augen auff die Erden.
Bald darauff bringt man ſeinen Sohn/ der ſoll getoͤdet werden/ da hat er abermal die Augen auff die Erden geſchlagen.
Nach dieſem wird ſeiner elteſten Hoffraͤth einer bracht/ da fengt er an zu weinen/ rupfft die Haar/ ſchlaͤgt den Kopff hin vnd her/ vnd ſtellt ſich gar vngeberdig.
Cambyſes vnd ſeine Raͤth verwundern ſich hieruͤber/ laſſen jhn fragen/ warumb er jtzt ſo klaͤglich thue/ da er doch zuvor weder diß Sohns noch der Tochter halben ein einig threnen hett fallen laſſen.
Hier auff hat er geantwort: hertzenleid an Kindern ſey ſo groß/ daß mans nicht koͤn beweinen.
Aber eines guten freunds vngluͤck koͤn man beweinen.
Die Raͤthe werden hierdurch zu weinen bewegt/ bringen Cambyſem dahin/ daß er nach dem Sohn ſchickt/ vnnd will jhm das Leben ſchencken.
Aber er war ſchon getoͤdet.
Alſo ſchenckt er Pſammenito das Leben.
Herodot.
Idem Phil. in Chron. Carion. l. 2.
CCCXIIX.
Von Tito.
TJtus der Roͤmiſche Keyſer iſt ſo ein guͤtiger Menſch geweſen/ daß er genañt ward Amor et delitie generis humani/ dz iſt lieb vnd luſt menſchliches geſchlechts.
Dan er war bered/ manlich/ tapffer vnnd guͤtig.
Er war ſo freygebig/ daß er niemandts nichts abſchlug/ ließ auch niemandts vnbegabt von ſich gehen.
Auff ein zeit ward jm geſagt/ wie er einen ohn geſchenck von ſich gehen laſſen/ ſpricht er: Auff dieſen tag hab ich eines freundes verluſt.
Platina.
Adlianus lib. 14.
Epaminund as pflegt zu ſagen/ man ſolt nicht ehe vom Marckt heimgehen/ man hab dan einen newen freund gemacht.
Valer. Maz.
Creſus ſagt/ Er rechen die Feindſchafft/ vnd thue den freunden guts.
Darauff antwortet jhm Socrates: Du hetteſt beſſer gethan/ daß du deine feinde auch zu freun den gemacht hetteſt.
CCCXIX.
Von einem Geſpenß.
AVff ein zeit ſihet einer einen bekannten freñd auff der weid mit einem Mutter Pferd Solomi treiben/ erſchrickt daruber/ vnnd gehet wider heim zu fuͤr deſſelben thuͤr/ Klopffet an/ vnnd befindt eigentlich/ daß er nie auß der Schlaffkammer kommen/ da man nun nit alles eigentlich außgeforſchet/ het der gut man daruͤber koͤnnen ins gefengnis vnnd auff die Tortur gebracht werden.
Derwegen ſoll die Obrigkeit in dieſen vnd dergleichen ſachen fuͤrſichtig handeln/ dan der Teufel ſtellt ſolcher geſtalt den beſchuldigen vielmals nach.
D. Lavater. lib. de ſpectris par. 1. pag. 1.
Cyprianus, lib 4. epiſt. 2.
Du ſolt wiſſen/ daß der Teufel die art hat/ daß er Gottes diener mit luͤgen antaſtet/ vnd jren ruͤhmlichen namen mit falſchem wohn vervnglimpffet/ alſo daß ſie/ ſo ſonſt beruͤmbt ſein wegen jres guten gewiſſens/ durch boͤß geſchrey ſtinckend gemacht werden.
CCCXX.
Von einem ſtricher vnnd fuͤrwitzigen Mann.
ZV Eſchwegen war ein Senior/ der vernahm/ wie zwey Eheleuth in vnwillen mit einander lebten/ deßwegen meinet er/ es were ſeines Ampts/ daß er ſie zum beldeſten wider einig maͤchte vnd vertruge:
Gehet in jhr behauſung/ vnnd redt ſie dieſer geſtalt an:
Fried dieſem Hauß/ fried diſem Hauß/ fried dieſem Hauß.
Solche wort red er als balt im eingang/ vnd ſtellet ſich gar Heilig/ hub die Hand auff/ macht etliche Creutzer/ als ob ers von newem/ wie ein Meß Pfaff/ weihen wolte.
Dem Hauß Herꝛn/ ſo ſich lengſt wider mit ſeinem Weib vertragen hatte/ kam ſehr frembd fuͤr/ was der Mann mit dieſen ſeltzamen geberden bey jhm thun wolte/ fragt ihn deswegen/ warumb er kommen were/ vnd was er braͤchte?
Er antworte: Geliebter Bruder in Chriſto/ ich hab vernommen/ es ſey ein zwiſpalt zwiſchen euch vnd ewerm Weibe/ welches mir vber die maſſen gros beſchwerung bracht hat.
Deswegen hab ich auß anregung des H. Geiſtes nicht vnderlaſſen moͤgen/ mich ſo balt zu euch zu verfuͤgen/ vnd dahin zu handeln/ daß jhr/ als zwiſpeltige vnnd vneinige Eheleuth widerumb moͤcht vertragen vnnd verſoͤhnet werden.
Dann jhr ſolt gedencken/ daß GOTT ein ſtiffter des friedens iſt/ vnd nicht des vnfriedens:
Vnd daß das Reich/ ſo vneinig iſt/ nicht lang beſtehen kan/ daß das Hauß/ ſo vneinig iſt/ muß vber einen hauffen fallen/ daß kleine ding durch einigkeit gros/ durch vneinigkeit aber groſſe ding klein werden.
Vnd ob er gleich mehr zu reden vorgenommen hatte/ ſo leſt jhn doch der Hauß Herꝛ nicht außreden/ ſondern felt jhm in die red vnnd ſpricht:
Ey hat dich dann der H. Geiſt dazu getrieben/ daß du mich vnd mein Weib vertragen ſolt/ ſo fuͤhre dich der Helliſch Geiſt vnd der leidige Teuffel wider hinauß:
Bin ich mit meinem Weib vneins worden ohn dich/ ſo will ich auch ohn dich wol wider mit jr einig werden.
Packe dich du heuchler auß meinem Hauſſe/ oder ich will dir mit dieſem Pruͤgel deinen magern Rucken alſo zu pleuwen/ du ſolt keinen weg vber gehen koͤnnen.
Das Weib ſtimmet jrem Mann fein zu/ vnd greiff jhn alſo mit worten an:
Ey du durrer Boͤßewicht/ was gehet dich vnſer vneinigkeit an?
Wiltu dich zwiſchen thuer vnd Angel ſtecken?
Muſtu dann eben deine Naſen in allen dreck ſtoſſen?
Jch glaub es ſolt dich heuchler ein flige an der wand jrꝛen.
Vertrage du dich mit deinem Weibe/ ich will mich mit meinem Mann ohn dich wol vertragen.
Du heuchler/ triff die thuͤr balt/ oder ich will dir mit diſem Waſchplaul den vorwitzigen Kopff entzwey ſchlagen/ das kein glied beim andern bleiben ſoll.
Da der wuͤrdige Herꝛ Senior alſo entpfangen wird/ macht er ſich wider heim zu/ ſo ſchwind er mag/ ſchawet fuͤr vnd fuͤr zu ruck/ ob der Hauß Herꝛ oder das Weib mit jhrem plaul hernach lauff vnnd jhm den Ruck zerbleuen wolte/ da er heim kam emfing ihn ſein Weib alſo:
Wo her ſo balt/ lieb Velten?
Warumb biſtu ſo bleich?
Warumb zitterſtu alſo?
Haſtu ſie mit einander verſoͤhnet?
Warumb ſiheſtu ſo ſawr?
Was iſt dir widerfahren?
Er antwortet gleichſamb mit weinender ſtimm:
Es war an dem/ daß mich der man mit einem Kolben/ vnnd das Weib mit einem Waſchplaul biß auff den tod geſchlagen hetten:
Was ſoll ich viel ſagen?
Herodes vnnd Pilatus ſind von ſich ſelbſt wider einig worden/ ich dancke dem lieben Gott/ daß ich jhn entworden bin/ ich meinet ſie weren ſtreitbar/ ſo ſchelten ſie mich der wett/ daß michs noch verdreuſt/ vnd nit balt auß meinem hertzen kompt.
Dz Weib antwortet/ ich widerrieth dirs doch/ du ſolteſt dich nit zwiſchen ſolche Leut ſtecken.
So ſagſtu/ ď H. Geiſt trieb dich dazu/ daß du ſie vertragen muͤſſeſt.
Wan nun der boͤſe Geiſt dieſe beyde Leuth dahin getriebẽ hette/ daß ſie dich wol abgeplewt hetten/ muſt nicht jederman ſagen/ dir war eben recht geſchehen? wie viel Leuth/ meinſtu/ wurden ſein/ die mitleyden mit dir hetten?
Jch glaub gewißlich/ jederman wurde es in ſeinen Buſem lachen.
Darumb/ lieb man/ ſo wart hinfuro deins dings vnd deines beruffs/ ſo bleibſtu mit frieden.
Daß ſie ſagt/ er ſolt ſich nit in anderer Leuth ſachen mengen/ thet ſie recht an:
Dan/ weil er ein Senior war/ daucht er ſich vber die maſſen gut ſein/ vnd wolt jederman in die Sachen tragen.
Gieng er vber die Straſſen/ vnd hoͤret ein Weib mit jhrer Magd zoͤrnen/ oder dz ein Magd der Frawẽ widerbellet/ lieff er hinzu/ vnd erinnert ein jedes ſeines beruffs.
Wen ein Maͤgdlein auff dem Feld ein Graß oder Bulen-liedlein ſang/ ſagt er man ſolt ſie nit darumb ſtraffen.
So offt ein Schulmeiſter einẽ Schuler etwas ſcharpff jrgent vmb eines groſſen Bubenſtucks willen zuͤchtiget/ ſo offt gieng er zu jhnen/ vnd ſagt/ ſie gingen wie hencker mit den Kindern vmb.
Da aber jrgent ein Schuler bey jhm her gieng/ vnd zog den Huet nit ab/ verdroß es jhn ſehr vbel/ da ließ er die Schulmeiſter fuͤr den Kirchen rath fordern/ wend fuͤr/ wie ſie den Kindern viel zu weich weren alſo/ daß ſie keinen ehrlichen Leuthen ehr erzeigten/ trieben allen muthwillen auff dẽ Feld/ auff der ſtraſſen/ daheim im Hauß/ vnd in der Kirchẽ.
Vnd wolt alſo der gut Mann haben/ daß man jm ſolche ehr erzeigen ſolte/ die man ſonſt den Kirchendienern zuerweiſen pfleget:
Vnd ſo offt jm dieſelbe nit erzeiget ward/ war er vnwillig.
So jhm jrgent Burgers Soͤhn begegneten/ ſo ſtudireten/ ſprach er ſie alſo an: Hoͤrſtu/ was machſtu zu Maͤrpurg/ lerneſtu auch auff der Luten ſchlan? ſtudireſtu auch frey wider das Gelt?
Wolt jn zuverſtehen geben/ ſie ſolten nichts ſparen/ ſondern viel Gelts drauff treiben/ gleich als ob nit ohn das viel bein ſtu dits pflegt auff zu gehen.
Lucianus Dialog.
1.
Die lehr bedarff vieler muͤhe/ langer zeit/ nit geringen koſten vnd viel hab vnd guts.
CCCXXI.
Von Friderich Schimmelpfenning Bůrgern vnd Raths Herꝛn zu Eſchwegen/ welcher jhm ſelbſt verkuͤndiget/ daß ſeine ſterbſtund nahe ſey.
DA Friderich Schimmelpfenning vernahme/ daß das Hew/ die Ernd vnnd Herbſt nicht gabe/ wie jhn bedaucht/ daß ſie der zeit noch thun ſolten/ daran nahm er von ſtund an ab/ daß er balt ſterben muſte/ wie jn dan ſein weiſſagung nicht betrogen hat:
Dann nach wenigen tagen vber kompt er die Peſtilentz/ vnnd ſtirbet dran.
Der gute Man hat je vnd allweg Gott den Allmechtigen gebeten/ daß er jhn nit mit langwiriger Schwachheit heim ſuchen/ ſondern einen gelinden vnd geruͤhigen tod widerfahren laſſen wolte.
(wort es jhm kurtz vnnd gut machen/ wie ſeine wott lauteten) das iſt jhm auch widerfahren.
Dan als er von dieſer Welt abgeſchieden/ hat man ehe geſagt/ er wer entſchlaffen den geſtorben.
CCCXXII.
Von Nicolao Cruccio ein gleiche Hiſtorien.
ZV Honen war ein guter Mann/ Nicolaus Cruck genannt/ der vernahm von ſeiner tochter/ welche jhm damals die Haußhaltung verſahe/ daß zwo Kuͤhe in einer Nacht zwey geſunde Kaͤlber vberkommen/ welche hernacher am dritten tag wider in einer ſtund ploͤtzlich geſtorben.
Darauff ſagt er ſo balt.
Der ploͤtzlich Todt dieſer beider Kaͤlber iſt ein gewiſſe anzeig/ daß ich auch in kurtzem werd ſterben muͤſſen.
Vnd er weiſſagte recht:
Dan nach etlichen wenigẽ tagen falt er in ein ſchwachheit vnd ſtirbet.
Sterbſtuͤndlein ſoll man fleiſſig bedencken/ vmb folgender vrſachen willen.
Auguſtinus.
1. Vber dir wird ein zorniger Richter ſeyn.
2. Vnder dir ein offen Hell.
3. Zur Rechten vnzehlich viel Teuffel.
4. Zur lincken die Suͤnd/ ſo an klaget.
5. Jnnerlich das brennend gewiſſen.
6. Euſſerlich die brennend Welt.
CCCXXIII.
Von Henrich Saltzmann.
ZV Wanfrid war ein Mann/ Henrich Saltzman mit nahmen/ ein arbeitſeliger/ reicher/ ehrlicher vnd auffrichtiger Man.
Jn ſeinem hohen Alter ging jhm das gehoͤr ab:
Welches jhm ſonderlich ſchmertzen bracht/ weil er auß den Predigten keinen nutzen haben konnte:
Derwegen ſprach er offtmals den Pfarherꝛ der endts an/ bath jhn/ daß er ihm in der Bibel laſſe/ vnnd er alſo troſt darauß ſckoͤpffen moͤchte.
Nach dem er jhm nun einen herꝛlichen Spruch erzelete/ rieff er laut/ mit dieſem will ich die zeit vertreiben vnnd mich fuͤr vnd fuͤr troͤſten/ will ſolchen nicht allein bey tag ſondern auch bey Nacht erwegen vnnd behertzigen.
So offt er nun zum Pfarherꝛ kam/ bat er jhn/ wen er ſtuͤrbe/ daß er als dann einen Jungen Geſellen bey jhn wolte legen vnnd begraben laſſen/ der jhn in der allgemeinen aufferſtehung der Todten/ wan der Ertzengel Poſaunen blaſen wurde/ auffwecken moͤchte.
Dann er beſorgt ſich/ er wurde dz duͤtten (wie er ſagt) der Boſunen verhoͤren/ weil er daub were.
Drumb ſolt man jhn neben den Scharpffhoͤrenden Jungen Geſellen begraben/ der jhn auff wecken koͤnnte.
Was geſchihet?
Eben zu der zeit/ da er ſtirbet/ ſtirbet auch ein Junger Geſell.
Damit er nun ſeiner bitt moͤcht gewehret werden/ begraͤbt man denſelben Jungen Geſellen bey jhn in ein grab/ der jhn am Juͤngſten tag/ wenn der Ertzengel die Poſaunen blaſen wird/ er wecken moͤchte/ damit ers ja nicht verhoͤrete vnd dahindẽ bleiben muſte.
Dieſe vnnuͤtze ſorg plagte den guten Altẽ/ ob ers auß einfalt oͤder auß thorheit gethan/ kann man nicht wiſſen.
Dem ſey wie jhm woͤlle/ ſo iſt das zu loben/ daß er die aufferſtehung dieſes vnſers fleiſches gewißlichen geglaubet hat.
CCCXXIV.
Von Chriſtophel Herolden/ Burgenmeiſtern zu Eſchwegen/ welcher einen Kirch hoff auſſerhalb der Statt zu richten laſſen/ vnnd dererſt darauff begraben wirdt/ vnd was der vnverſtendige Poͤbel vor ein vnbedacht vrtheil hierůber gefellet.
NAch dem Chriſtoph Herold dz Burgenmeiſterampt zu Eſchwegen mit groſſem Ruhm vnd Ehr verwaltet/ hat er endlich zu letzt die verordnung gethan/ daß die abgeſtorbene Menſchen nicht mehr in die Statt auff den Kirchhoff/ ſondern auſſerhalb begraben wurden.
Ob nun wol dergleichen hin vnd wider in Heſſenland diß ordnung gehalten wird/ vnd ſonderlich Herꝛ Johan võ Meyſenberg/ Fuͤrſtlicher Heſſiſcher Statthalter/ wie auch Herꝛ Chriſtian Graff der Superitendens hierzu gewilliget hatten/ zu dem auch viel ehrlicher Leuth in Eſchwegen gefallen daran hatten/ ſo waren doch nichts deſto weniger verkehrte Leuth/ welche diß ſehr vbel deuteten/ vnnd ſich nit ſchewten zu ſagen/ jr Leichnam wuͤrde nun hinfuͤro anders nit/ als das hingefallene Viehe hinauß geſchleifft werden.
Da hergegen jre Eltern vnd voreltern fein ehrlich in die Statt an einen geweiheten orth bey der Kirchen begraben vnd zur Erden beſtattet worden weren.
Alſo kan vnd mag nichts ſo gut vnd wol von ehrlichen Leuthen angeordnet worden/ boͤſe abguͤnſtige Leuth verkehrens vnd legens jnen zum vnbeſten auß.
Ohn lengſt hierauff ſucht der liebe Gott angedeuten Herolden mit der Peſtilentz heim/ daß er von dieſer Welt hier durch abgefordert wird.
Da fallen ſolche boͤſe Leuth ebenmeſſig zu/ Gott hett jn geſtrafft/ daß er mit den ſeinen zum erſten an das orth/ welches er andern zu gerichtet vnd ihr vhr altes Begrebnus daneben verſchmehet hette/ muſte begraben werden: koͤmt jhnen alſo in Sinn was Ouidius ſchreibet:
Et Phalaris tanto violenti membra Perilli, Torruit, in felix imbuit autor opus.
Was aber damals boͤſe loſe Leuth vbel gedeutet haben/ das ruͤhmt jtzund jederman zum hoͤchſten/ vnd kan es nicht gnugſam preiſen.
CCCXXV.
Von Franciſco Hertzogen zu Luͤnenburgk.
HErtzog Frantzen von Luͤnenburg ward ein Schenckel abgeſchnitten/ daran er dann geſtorben.
Dieſer hochgeborne Fuͤrſt befahl ſich ſtettigs GOtt vnnd ſagte:
All mein Bein vnnd ſchmertzen ſind meinen Suͤnden nicht gleich.
Weil aber Gott will/ daß ich jhm in dieſer ſtraff ſoll gehorſam leiſten/ ſo will ich wegen Gottes Gebott dieſe ſchmertzen gern leid en/ vnnd Gott danckſagen/ daß er mich zum erkentnus des Euangelii beruffen hat.
D. Pezelius in Poſtil.
Phil. Melanth. par. 1. pag. 710.
CCCXXV.
Von Agnete Landgraͤfin zu Heſſen/ Hertzog Moritzen zu Sachſen ꝛc. Churfuͤrſten Gemaͤhlin.
AGnes Landgraff Philipſen Tochter/ welche erſtlichen Hertzog Moritzen/ nachmals Hertzog Johan Fridrichen zu Sachſen vermaͤhlet worden/ ſchreib kurtzlich vor jrem tod an jren Herꝛn Vatter/ vnd bitt jhn/ daß er zu jhr kommen wolte.
Der Herꝛ Vatter hett vielleicht ſein bedencken vnd kam nit zu jhr.
Da nun der Bott wider kam/ vnd ſie vernahm/ daß jhr Herꝛ Vatter nit kaͤme/ wendet ſie ſich zur wand/ vnnd ſagt nichts anders/ als Vatter vnd Mutter haben mich verlaſſen aber der Herꝛ nimpt mich auff.
Es kommet gar offt dz man von aller menſchlichen huͤlff verlaſſen wird.
Jdem ibid. pag. 589.
CCCXXVI.
Von D. Hieronymo Schurphio.
DHieronymus Schurpff/ ein weiſer vnd gelerter Mann/ als er mit Schwachheit vor ſeinem Tod angegriffen ward/ pflegte vaſt alle ſtund die Articul des Chriſtlichen Glaubens zuerzehlen/ mit ſolchem wackern gemuͤth/ daß er ſich mit dieſem bekentnus meiſt entheils getroͤſtet vnd geſtercket hat.
Martinus Lutherus vnd Philippus Melanthon beſuchen einen ehrlichen vom Adel in ſeiner Schwachheit/ derſelb/ als er viel von Articuln des Glaubens geredt/ ſprach:
So offt ich den Chriſtlichen Glauben erzehle/ ſo offt erkenn ich meine Gebrechlichkeit/ vnd henck daran/ ich glaub lieber Herꝛ/ komm zu huͤlff meinem vnglauben.
Idem part. 1 Poſtil. Ph. Melanch. pag. 773.
CCCXXVII.
Von Caſpar Creutzigern dem eltern.
DEr Gottſelige Mann/ Caſper Creutziger widerholet auff ſeinem Todt Bett offtmals die wort:
Jch glaub Herꝛ/ mein glaub iſt wol ſchwach/ du wirſt aber doch meinen Schwachen glauben auffnehmen.
Chriſtus nimpt einen geringen ſchwachen glauben auff/ nem̃lich von denen/ welche bitten/ daß ď Glaub gemehret vnd befurdert werde.
Die in jhrem glauben zu nemẽ woͤllen/ die muͤſſen ſich lehren vnd vnderweiſen laſſen.
Bittet ſo werdet jr nehmen.
Dieſe bitt ſoll ſtettigs geſchehen/ ſo wird das glimmende docht/ wie die Schrifft ſagt/ nit außgeleſcht werden.
Idem part. poſtr.
Poſt. Phil. Melan. pag. 465.
CCCXXIIX.
Von N. Plateano.
DER Gottſelige D. Plateanus ſtercket ich in ſeinen Todts noͤthen meiſtentheils damit: Der Fuͤrſt dieſer Welt iſt gericht/ darum kan er nicht verdammen.
Dieſen Spruch widerholet er fleiſſig.
Idem part. 2. pag. 744.
CCCXXIX.
Von einem Weib/ welche/ wan ſie einmahl vnwillen haß vnnd neid gegen einem Menſchen gefaſt/ ſolchen nimmermehr wolt fallen laſſen.
EJn Weib/ ſo ſonſt feine loͤbliche Tugenten an ſich hatte/ war mit dem gebrechen behafft/ daß/ wann ſie einmahl zorn gegen einem Menſchen gefaſt/ ſie durch kein Mittel nachmals dahin konnt bewegt werden/ daß ſie den hett fallen laſſen/ ſondern bleib in dem vnwillen/ daß ſie jhn weder ſehen oder hoͤren/ noch auch zu reden mochte.
Wie wol ſie nun dieſen mangel an ſich hette/ ſo wolt ſie doch einsmals des HERREN Tiſch beſuchen.
Nach dem ſie aber bedaucht daß GOTT der Himliſche Vatter vnnd ſein geliebter Sohn Jeſus Chriſtus jhr den Rucken gekehrt/ felt ſie als balt in verz weiff lung/ beiſt den mund zu/ ſo hart ſie mocht/ alſo/ daß mann jhr das Abendmal des HErꝛn nicht geben konnte/ ſchrie mit erſchrecklicher ſtimm: Wehe/ wehe mir/ der ich in das ewige verdamnus muß verſtoſſen werden.
Dann gleich wie ich mein zornig vnverſoͤhnlich gemuͤth von andern abgewendet/ vnnd ſie nicht wuͤrdig geachtet an zu ſchawen/ alſo hat Gott der gerechte Richter auch ſein angeſicht von mir gewendet/ vnd will mir kein gnad vnnd Barmhertzigkeit erzeigen.
Dieſe wort hat ſie an einander widerholet/ biß ſie alſo in kleinmuͤthigkeit geſtorben.
D. Michael.
Saxo Con. in Tob. 21.
Ludovicus Vives.
Verzeihen ſtehet einem herꝛlichen gemuͤth zu/ aber zorn halten einem wuͤtenden vnd tyranniſchen.
D. Ambroſius.
Wie ſoll Gott dem gnedig ſeyn/ der Tyranniſch gegen ſeinem Bruder iſt.
D. Hieronymus.
Der bekompt nit mehr verzig ſeiner Suͤnden/ den nit zuvor verzeihet das/ ſo gegen jhn geſuͤndiget worden.
D. Tertullianus.
Was woͤllen wir vnſerm HErꝛn GOtt fuͤr ein Ehr an thun/ wen wir vns ſelbſt die ehr geben/ als daß wir vns beſchutzen koͤnnen.
D. Iſiodorus.
Gleich wie Artzney nichts wuͤrcket an einer wũden/ darin noch eiſen ſtecket/ alſo wuͤrcket nichts das gebet deſſen/ der noch betrug im Sinn/ vnd haß im hertzen hat.
Cyprianus.
Der Barmhertzige vnd guͤtige Gott kennet nit vnbarmhertzige Menſchen.
Nazianzenus.
Weiſtu/ daß du noch gebrechen an dir haſt/ ſo brauche ſanfftmuth.
Dann Barmhertzigkeit wird bey Gott mit Barmhertzigkeit gewigen.
Seneca.
Es iſt nichts ſo groß/ das nit verſoͤhnlich ſey.
CCCXXX.
Von einem Weib auff dieſe art.
ZV Rhembden war ein Weib mit ſchwangerem Leib ſo gehaͤſſig/ daß ſie keinem Menſchen/ von dem ſie einmahl beleidiget worden/ verzeihen wolte/ da ſie doch ſonſt feine tugenden vnd ſanfft muͤthige geberden an ſich hatte.
Da ſie nun der Pfarherꝛ vielmals hierumb ſtrafft/ vnd zur beſſerung vermahnte/ daß ſie auch den gefaßten zorn fallen/ vnd denen/ ſo ſie beleidiget/ vergeben ſolte/ ſie aber das nicht hoͤren wolte/ ſtrafft ſie der liebe GOTT der geſtalt/ daß/ gleich wie er ſie dreymahl hierzu vermahnte/ ſie aber allemahl daſſelb verwegert vnd nicht hoͤren wolt/ alſo bekomt ſie drey Kinder/ die alle ſampt jhr lebenlang kein wort gehoͤrt haben/ D. Michael Saxo in der 21. Predigt vber Tobiam.
Gregorius in moralibus.
Durch zorn verleuret man die weißheit/ daß man nicht weiß/ was vnnd durch welch ordnung man handeln ſoll.
Hieronymus.
Es iſt wol dem Menſchen von Natur angeboren/ daß er zuͤrnet/ aber einem Chriſten ſtehets wol an dem zorn ein end zu ſetzen.
Chryſoſtomus.
Wo zorn iſt/ da wohnet der H. Geiſt nicht.
Auguſtinus.
Gleich wie der Eſſig die gefaͤß verderbet/ alſo auch der zorn des Menſchen Hertz.
M. Rodolphus Goclenius.
O wie nimbts ſo groß muͤhe den Zorn zaͤhmen.
Iohannes Riuius.
Wer den Zorn vberwindet/ der vberwindet den groͤſten Feind.
Valer Max. lib 4. cap. 1.
Mehr muͤhe koſt es/ ſich ſelbſt vberwinden/ als den Feind.
CCCXXXI.
Von Vito Theodoro vnd Andrea Oſiandro.
NJtus ſchrieb vnderſchiedlich mal an Philippum/ wie Oſiander in der Predigt auff jhn pflegte zu ſtechen/ fragt jhn vmb rath/ wie er ſich hierinn verhalten ſolte.
Philippus bate jn fleiſſig/ er ſolt ſtill ſchweigen/ vnd thun als ob ers nicht merckte.
Vitus ſchreib widerumb/ er wolt jhm folgen/ wiewol es jhm beſch werlich fiel.
Alſo wurdens ſehr wenig Leut innen/ daß ſie auff einander eyferten/ auff dieſe weiß ward fried vnnd ruhe in der Kirchen erhalten.
Zu dem/ ſo bleib er beym Volck in groſſem anſehen/ weil man jhn verſtund/ dann Oſiandrum kondt niemandts wegen ſeiner groben Sprach verſtehen.
Auff dieſe Art ſchreibt er auch an ſonſt einen Prediger/ eben dieſer Vrſach halben/ daß er einhalten vnnd ſich nicht rechen ſolle.
Derſelb antwortete gleicher geſtalt/ er wolt jm zu willen ſeyn/ wiewol es jm ſehr ſchwer fiel/ Philippus aber ſchrieb Ouidii Verß hierauff:
Dura voces præcepta licet mea, dura fatemur Eſſe, ſed vt valeas, multa ferenda ſcias.
Das iſt/
Wiewol du ſprichſt/ mein Gebott ſeyen ſchwer/ (wie ich dann bekennen muß/ daß ſie ſchwer ſind) ſo ſolt du doch wiſſen/ daß mann viel ding leyden muß/ damit einer ſich wol gehabe.
D. Pezel part. 4. Poſt Phil. Mel. pag. 582.
Plato.
Es iſt der beſtẽ Sieg einer/ ſich ſelbſt vberwindẽ.
D. Rodolphus Goclenius.
Perfer perpatienda, parit patientia palmam.
Das iſt/
Leyd/ was zu leiden iſt/ gedult bringt ehr.
Auguſtinus.
Wiltu mechtig ſeyn/ ſo ſey gedultig.
Idem.
Beſſer iſts/ daß einer vnrecht leidet/ als vnrecht thut.
Cyprianus.
Der gewinnt einmal/ wer ſo bald leidet.
Idem.
Der iſt nicht armſelig/ der Laͤſterwort hoͤret/ ſondern der ſie thut.
Sprichwort.
Gedult vberwindet alles.
CCCXXXII.
Von Friderico Myconio.
FRidericus Myconius lebt fuͤr vnnd fuͤr mit einem Buͤrgenmeiſter zu Gothen in zwiſpalt:
Vnd hat Myconius nicht allweg rechtmeſſig Vrſachen/ daß er vnwillig war/ wie in gleichem der Buͤrgenmeiſter nit allweg recht hatte/ inmaſſen es dann pfleget zu zugehen/ wann die Leut an einander wachſen.
Philippus ſagt zu jhm/ ſolt gedultig ſeyn/ vnd nicht alſo in ſtetigem vnwillen gegen einander leben:
Einer ſoll dem andern zu gut halten/ vnnd alles guts erweiſen.
Sie folgen jhm/ vnnd werden in kurtzem gute Freunde.
Nach zweyen Jaren ſpricht Myconius zu Herꝛn Philippo/ ich hab wol gethan/ daß ich euch gefolget hab/ Jetzt ſind wir die beſte Freund/ jr habt mir ein guten Rath gegebẽ.
Ein kurtze gedult macht einen langen Frieden:
Aber die kurtze gedult thut einem ſo wehe/ es moͤcht einer lieber einen langen Frieden:
Aber die kurtze gedult thut einem ſo wehe/ es moͤcht einer lieber einen langen Krieg dauor haben.
Diß iſt ſonderlich war an ernſten Leuten:
Dann zorn halten/ iſt ein groß ſchwer ding.
D. Pez. part. 4. Poſt. Mel. pag. 603.
Chryſoſtomus.
Einen boͤſen Menſchen kanſtu leichtlicher durch ſtillſchweigen als durch reden vberwinden.
Idem.
Wiltu dich rechen/ ſo ſchweig ſtill/ ſo wirſtu jhm ein toͤdtliche Wunden ſchlagen.
Gregorius.
Deß Manns geſchicklichkeit wirdt an der Gedult erkennet:
So viel vngedultiger einer nun iſt/ ſo viel vngelerter ſoll er gehalt en werden.
Matthæſius.
Wann du fuͤr weiß vnd vngelert wilt gehalten werden/ ſo ſey gedultig.
Lutherus.
Wiltu die hoͤchſte vnd aͤrgſte Feinde vberweltigen/ ſo ſey gedultig/ damit du aber gedultig ſeyn vñ bleibẽ moͤgeſt/ ſo brauch die Artzney deß Glaubens/ damit du durch die Erfahrung lernen moͤgeſt/ daß dir ohn Gottes deß Himmliſchen Vatters willen niemandts ſchedlich ſeyn moͤge/ vnnd weil dieſer macht/ daß dir alles behuͤlfflich ſeyn muß zum guten/ ſo muſtu zum hoͤchſten lieben.
Chryſoſtomus.
Nichts irret den/ ſo vnrecht thut/ mehr/ als wanns der/ dem vnrecht geſchihet/ mit Gedult leidet.
Auguſtinus Serm. 32. de tempore.
Jch wil lieber eines groſſen zugefuͤgten leyds vergeſſen/ als dz Bild vñ Gleichnuß deſz Schoͤpffers verlieren.
Lactantius de vero cultu Dei lib 6. cap. 18.
Es iſt nicht geringer Suͤnd/ boͤſz mit boͤſem vergelten/ als boͤſes zu fuͤgen.
Dann woher kompt ſtreit vnder den Menſchen?
Woher wachſen zweiffel vnd mißuerſtand/ anders als daß ein Gottloſes Weſen vnnd Vngedult gegen einander geſetzt werden/ welche hernacher vielmals groſſen haß vnd neid erregen.
Wann man gedult/ ohn welche Tugendt dem Menſchen nichts beſſers anſtehet/ deß Gottloſen boͤſem vornemen entgegen ſetzet/ ſo wird ſolches von ſtund an außgeleſchet/ als wañ mann Waſſer vber Fewer geuſſet: Bekompt aber diß Gottloß verkehret Weſen/ als ein anreitzerin/ vngedult/ ſo wirdts brennen/ als wann man Oel daruͤber gegoſſen hette.
Vnnd wirdt ein ſolches Fewer geben/ daß es nicht ein Waſſerfluß/ ſonder ein Blutfluß wirdt ſtillen moͤgen.
CCCXXXIII.
Von einem Balbirer zu Caſſel/ vnd einem Bettelmann.
EJn Bettelmann kompt zu einem Balbirer zu Caſſel/ vnd bitt jhn/ daſz er jm/ als einem armen Mann/ das Haar vmb GOttes willen abſchneiden/ vnnd den Bart ſcheren wolte.
Der Artzt ſahe/ daſz das Haar lang/ vngekaͤmpt/ voller Nuͤſz/ beſzgleichen der Bart dick/ volles vnraths war/ vnd daſz er nichts als Vngezieffer vnnd Vnreinigkeit von jhm zugewarten hatte/ ſchlugs jhm mit beſcheidenheit ab/ gibt jhm ein Allmoſz/ heiſt jhn zu einem andern gehen/ vnnd bitten/ daſz er jhn ſcheren wolte.
Weil aber der Bettler faſt von allen Balbirern war abgewiſen worden/ nimbt er die Allmoſz nicht/ ſondern heiſſet jhn dieſelb behalten/ bitt nachmals/ er ſolt jhm das Haar vnnd den Bart vmb GOTTES willen abſchneiden/ dieſer Dienſt ſey jhm lieber/ als wann er jhm noch ſo viel gebe.
Da nun der Balbirer ſahe/ daſz der Bettler auff keine weiſz ab zu wenden war/ gab er en dlich ſeiner bitt ſtatt/ wiewol vngern/ vnnd ruͤſtet ſich derwegen faſt mit zorn hiezu.
Damit aber der Bettler auff ein ander mal nicht wider zu jhm keme/ vnnd vielleicht eben das moͤchte begeren/ nimpt er ein ſtumpff Scheeren vnd Scheermeſſer/ vnnd rupfft jhn damit dermaſſen/ daſz er ſeufftzet/ die Zaͤhen zu ſammen beiſſet/ vnnd endlich weynet.
Jn dem nun der Bettler alſo in der Beiſz ſitzet/ war ein Hund dem Kuͤchenfenſter hinein geſprungen/ vñ fraſz/ wie er zuuor mehr gethan/ den Raam von der Milch/ welcher beym Fewer ſolt warm werden.
Als ſolches deſz Balbirers Weib ſihet/ welche ohn das vnwillig war/ daſz jhr Meiſter den Bettler ſchur/ vnnd die Stuben voll aller hand vuraͤths machet/ ſtieß ſie das Fenſter zu/ deßgleichen die Thůr/ erwiſcht ein Oſengabel/ klopden Hund wol damit/ daß er ſehr erbaͤrmlich ſchrey:
Der Bettler hoͤrt diß/ vñ ſagt:
Ach du lieber Gott/ dieſen wirdt man auch vmb Gottes willen ſchcern:
Wil damit zunerſtehen geben/ er werde vom Balbirer nicht viel freundlicher empfangen/ als der von der Frawen empfangen werde.
Bald gehet er ohn eintzige Danckſagung hinweg/ ſagt dem Balbirer gute nacht: Sagt/ er woͤlle ſein lebenlang jhn nicht mehr vmb das Balbiren an ſprechen/ noch jrgend ſolcher weiß beſchwerlich ſeyn.
CCCXXXIV.
Von gemeltem Balbirer vnd einem Bawersmann von Orphterode.
ANgedeuter Balbirer hat etlich ſein er Freunde/ die er zu balbieren pflegte/ zu gaſt:
Da nu das Morgenmal gehalten/ vnnd ſie anfiengen einander zu zutrincken (dann es war eben Faſtnacht) begibt ſichs/ daß ein viereckichter grober Bawer/ welcher auß der Altendorſſer Suden Saltz nach Caſſel fuͤhre/ vnuerſehens die Stuben hinein gehet/ vnd ſie alſo an redet: Gott ehr och de Geſellen/ welcher vnger och es der Schaͤrer?
Vber diß groben gruß lachten ſie wol:
Darnach ſihet der Elteſt vnder jhnen/ ein vornemmer Herr/ fawer/ vnd ſpricht zu jhm/ ich bin der Schaͤrer/ beut jhm ein Glaß/ vnd heißt jhn trincken.
Der Seltzer nimbt das Glaß/ welches zimlich groß war/ vnnd ſeufft es rein auß/ daß nicht ein tropff darinn bleib/ gab es gemeltem vornemẽ Herrn wider/ vñ ſpracht Mich dorſte/ darumb hab ichs ryn außgeſoffen/ wie de ſehet.
Es iſt bey Gott gut Wyn/ Gott lohn och.
Meiſter/ wolt de min nun ſchaͤren?
Hierauff fengen ſie abermals hefftig an zu lachen.
Da ſie nu wider ſtill waren/ da ſtehet der vorige Herr auff/ macht ſich zum ſcheeren fertig/ zeiget jhm den ort/ dahin er ſitzen ſoll/ legt jhm auch ein leinen Thuch vm̃ den Halß/ vñ ſchieret den Flegel alſo/ daß jm die Augen waͤſſern/ vñ die zaͤn pleckte/ wie ein Hund/ wann man jhm ein Ofengabel zeiget.
Diß war den andern Gaͤſten vber die maſſen luſtig zu ſehen:
Der Saͤltzer aber ward deß ſcherens bald muͤde/ redt derwegen den Herrn alſo an:
Meiſter de muſt voll ſyn/ de reufft mich lyden vbel/ es thut mir wonnes wih/ kondte es doch kum ein Gul erlyden.
Der Herꝛ heiſſet jhn zu frieden ſeyn/ ſagt/ er ſey nun bald gar ſchoͤn gebalbiret.
Vber ein kleine zeit kompt er an Bart/ welchen er biß auff die Haut abſcheren ſolte: nimbt deßwegen ein Becken mit warmem Waſſer/ vnd waſchet jhm die Backen vnd Kinn damit/ auff daß die Haar deſto beſſer weich werden/ vnnd er ſie mit geringer muͤhe abſcheren moͤchte.
Er begenſt jn aber mit dem Waſſer an das Kinn dermaſſen/ daß es jhm an Halß hinunder durch die Kleider vbern gantzen Leib lieff:
Da diß geſchahe/ mercket der Bawer/ daß er zu hohn getrieben ward/ red deßwegen den Herrn alſo an:
Ja Meiſter/ wat den Duͤbel ſoll dat ſyn?
De hat me nit allein dat Mul/ ſondern auch/ ꝛc. genetzet/ dat alles im Waſſer ſchwimmet/ wolt jhr mir (das vnnd das) auch ſcheren.
Wirfft hiemit eylendts das Leinthuch hinweg/ nimbt ſeinen gruͤnen Hut/ lanfft halb geſchoren vnd wol befeuchtet mit zorn hinweg.
Daruͤber ſie ſich alleſampt wol zerlachten/ vnnd frewten/ daß ſie einen ſolchen Eſel bekommen/ daruͤber ſie luſtig worden/ vnd jhre Faßnacht halten koͤnnen.
CCCXXXV.
Von einem Bawern auß Heſſenland.
EJn Bawer auß Heſſenland/ zog auff einen Sambſtag naher Caſſel/ zum theil daß er baden/ zum theil daß er jhm den Bart wolt abſcheeren laſſen.
Da er aber vngefehr zu ſeinen guten Freunden kam/ vnnd mit denſelben ein Maaß Weins oder etlich trancke/ blieben ſie alſo beyein ander ſitzen/ biß der abendt kam:
Gehet endlich vngebadet vnd vngebalbiret wider heim zu.
Er kompt kaum fuͤr die Stadt/ er felt nider/ fengt an den Wein von ſich zu geben/ vnd zu ſchlaffen.
Mitler zeit kommen etliche Jaͤger von der Jacht/ vnnd ziehen in die Stadt.
Die Hund lecken alles/ was die Saw von ſich geben hat/ deßgleichen lecken ſie jhn vmbs Maul.
Er aber meynet im ſchlaff/ er werde gebalbieret/ rufft. mit lauter ſtimm/ ſcheer ſacht/ ſcheer ſacht/ ich bin der Grebe von Heilgenrode.
Dieſe Wort ſind nachmals zum ſprichwort worden/ daß die Hoff diener vnd Buͤrger/ wann jr gend einer vnſanfft mit jhnen vmbgieng/ ſagten/ fein ſacht/ fein ſacht/ ich bin der Grebe von Heilgenrode.
CCCXXXVI.
Von einem Schneider zu Franckfurt.
ZV Franckfurt am Meyn war ein Schneider ſehr Magers Leibs/ dauon er dann ſeinen Namẽ vberkam/ der thet anders nichts/ dann daß er ſtettigs im ſauß lebte/ reiß vnder der Zech boſſen/ die eynfeltigen vexiert er/ vnnd ſetzt auch vnder weilen einen dar.
Nun begab ſichs auff einen Sambſtag/ als er mit ſeiner Geſellſchafft zechte/ daß ſie zu jhm ſagten:
Warumb gehen wir nicht ins Bad?
Dann ſie wuſten/ daß er das Bad meyde/ wie der Teuffel das heilige Creutz:
Der Schneider antwortet als bald/ wir baden vns hie fein/ dann wer iſt vnder vns/ der nicht von Wein recht naß iſt?
Was/ S. Veltens leiden/ wer das vor ein Thorheit/ vom Pferd auff den Eſel ſteigen/ daß einer wolt dieſen herrlichen Wein ſtehen laſſen/ vnnd ſich mit Waſſer feuchten vnnd baden?
Je mehr nun der Schneider ſich deß Bads entziehen wolte/ je mehr halten ſie an/ daß er mit ins Bad gehen ſolte.
Endlich bereden ſie jhn/ vnnd ſagen zu/ wann er jhnen dißmal folge/ vnnd mit jhnen ins Bad gehe/ ſo wolten ſie nicht alleim die gantze folgende Woch mit jhm zechen/ ſondern auch das Gelach fuͤr jhn bezahlen.
Da er diß hoͤrt/ gab er ſich etlicher maſſen/ ſagt jhn zu/ er woͤlle jhnen zu gefallen ſeyn/ ſo ferrn ſie jhm anzeigten/ was man fuͤr nutzen von dem Baden hatte:
Dann er ſey in keinem Bad geweſen von ſeiner Kindheit an/ hab doch deſſen an ſeiner Geſundheit keinen verluſt gehabt?
Sie antworten jhm folgender Geſtalt: Anfenglich ſo treibt das Bad den Schweiß auß/ vnnd waſchet den Staub ab:
Da ſonſt der Schweiß/ wann er behalten wirt/ gefehrliche Schwachheiten verurſachen kan.
Darnach ſo werdet jr durch das Schreffen erlangen/ daß die Phlegmata vnnd vberentzige Feuchtigkeitẽ/ welche zwiſchen Fell vñ Fleiſch ſin/ vnnd ſonſt viel ſchmertzen vnnd bloͤdigkeit bring/ durch die Schroͤpffkoͤpff außgezogen wirdt.
Zum dritten/ nach dem jhr jetzt ſtincket wie ein Bock/ ſo waſcht das Bad all vnreinigkeit deß Leibs ab.
Zum vierden/ ſo werdet jhr auff das Bad nicht allein Linderung vnnd Staͤrckung deß Haupts/ ſondern auch deß Leibs befinden.
Zum letzten/ ſo werdet jhr luſten zu eſſen vnnd zu trincken bekommen/ deßgleichen beſſer luſten in ehelichen Sachen/ da er das hoͤret/ ſagt er/ jetzt wolte er folgen/ gehet alſo mit jhnen hin.
Als der Schneider ins Bad kompt/ heiſſet jhn jederman willkomm ſeyn/ ſo viel jhrer im Bad waren/ dann ſie hofften/ er wuͤrde boſſen reiſſen/ vnnd die zeit kurtz machen.
Nach dem nun der Schneider/ ſo ſehr mager vom Leib war/ jrgend ein halbe ſtund oder wol daruͤber geſeſſen hatte/ vnnd kein Schweiß kommen wolte/ da doch die andern ſehr ſchwitzten/ hieß jhn der Baͤder vber das Dampffloch ſteigen.
Der Schneider folgt jhm nit allein/ ſondern er machte auch/ weil er allein hoch ſaß/ zum theil wegen ſeines vngeſt alten Leibs/ zum theil wegen ſeiner Fatzboſſen jederman lachen.
Da er nu ein zimliche zeit daſelbſt geſeſſen/ fengt er endlich an zu ſchwitzen vnnd zu ruffen:
O weh/ wie ſchwitz ich ſo ſehr/ ich glaub ich hab einen Bruñen in meinẽ Leib/ der ſo viel Feuchtigkeit gibt.
Vnder deß thut er das Niderkleid ſtillſchweigend vom hinderſten hinweg/ daß es niemand weiß ward/ vnnd ließ einen groſſen dicken Schweiß/ etc. bey das Dampffloch/ vnnd ſetzt ſich darnach wider an ſein erſte ſtatt.
Bald gehet der Geſtanck durch die gantze Badſtuben/ niemandt aber wuſte/ wo er herkame.
Letztlich redt der Baͤder den Schneider vnnd ſeine Mitzecher mit dieſen Worten an:
Jhr Geſellen jhr habt euch voll geſoffen/ jhr muſt der Helmen mit einander ziehen/ daß euch die Peſtilentz ruͤhre:
Jch muß das ſagen/ es kompt ein ſolcher boͤſer Geruch/ als wann wir jrgendt bey einem heimlichen Gemach weren:
Jch woͤll daß jhr nie kein Fuß hierein geſetzt hattet/ oder fuͤhrt euch jener wider hinauß.
Da ſich nun ein jeder vor ſein Perſon entſchuldigte/ gieng ein Baͤdermagd bey den Schneider/ vnd ſchertzet alſo mit jhm: Du durrer Schalck/ gebe mir dein Ruͤcken her/ daß ich euch kratze/ jhr habt gewißlich meine Negel noch nie verſuchet:
Es komme mir all Vngluͤck zu/ ich wil euch recht zwagen.
Sie het kaum die Negel dem magern Schneider angeſetzt/ ſie ſpricht: Behuͤt GOtt/ was Vnflats kratz ich hie ab/ es iſt zeit geweſen/ du grober Vnflat/ daß jhr einmal ſeyd ins Bad kommen/ vnnd den Vurath abwaſchen.
Es widerfahr mir diß vnnd das/ wann mir ein vnflaͤtiger Menſch jemals vorkommen:
Gewißlich/ jhr ſtincket wie ein Bock.
Es wundert mich/ wie ewer Weib ein gefallen an euch haben kan.
Pfuy/ du vnreiner Gaſt.
Der Schneider antwortet: Du ſagſt ſchertzweiß/ daß allhie Vnreinigkeit von mir gangen ſey/ das halt ich fuͤr Vnreinigkeit/ die beym Damffloch von mir gangen/ dann daſelſt iſt es mit Pfunden hinweg gefallen.
Hierab hat jederman gedacht/ er wuͤrde ſich am ſelben ort vngebuͤrlich gehalten haben/ wie ſie dann ſich hierinn nicht betrogen gefunden/ etc.
Derwegen ſchuͤtten ſie kalt Waſſer auff jhn/ werffen mit jhren Kuͤbeln auff jhn/ ſchelten jhn/ wie es jhnen ins Maul kam/ vnnd treiben jhn zur Stuben hinauß.
Da er jetzt der Thuͤr hinauß wil/ ergreifft jhn der Baͤder/ vnd zeucht jhn zu ruͤck/ trucknet jhn wol ab/ wirfft jhn wider die Erden/ vnnd tritt jhn mit Fuͤſſen.
Der Schneider ſchweret hoch vnnd tewer/ er woͤll nimmermehr wider ins Bad kommen.
Alſo hat man dem vnflat hernach ein andern Namen geben/ daß jhn klein vnd groß den Badſcheiſſer geheiſſen.
Wer vor der zeit wil ſterben/ Der ſoll ſich fleiſſig bewerben/ Offt baden vnd Aderlaſſen/ Freſſen vnd ſauffen ohn maſſen/ Viel wachen/ bekuͤmmern das leben/ Sich in ſchwere ſorg begeben/ Jn ſtinckenden Gemachen wohnen/ Mit zorn ſich nicht verſchonen.
Alle Geſellſchafft vermeiden/ Pillulen vnd Artzney offt leiden/ Das ſind zehen guter ſtuͤck/ Den gſunden leib zu vndertruckn.
CCCXXXVII.
Von einem Apotecker zu Goͤttingen.
DA vor weniger zeit die Peſtilentz zu Goͤttingen hefftig wuͤtet/ vnnd taͤglich viel Leut daran ſturben/ ſagt einsmals der Apotecker zu denen/ welche die Leichen hinauß getragen vnd zur Erden beſtettet hetten: Jhr Herrn vnd Freund/ jhr hettet ohn mich das Vngluͤck meyden koͤnnen/ wann jhr nur nit ſo Geltgierig weret.
Darumb ſo ſchonet keines/ vnd kompt zu mir:
Jch wil euch vmb einen billichen Werth ſolch Artzney gebẽ/ welche euch all fuͤr Gifft bewahren vnd erhalten ſoll/ vñ ſoll euch dieſelbe weder angreiffen noch auch ſchaden.
Jn derſelben ſtund greifft die Peſtilentz den Apotecker an/ daran er den andern tag ſtirb.
CCCXXXVIII.
Von einem Schaͤfer.
ALs Petri Martyris Vermilii Predigten vber das Buch der Richter erſtmals in Truck kam/ da kaufft ſolche ein Pfarherr/ vnnd laß ſehr fleiſſig darinn:
Nam auch endlich ſolches fuͤr/ vnd predigte ſie offentlich.
Da er nun auff ein zeit die Hiſtorien vom Ehud vor hatte/ bekompt in kurtzer zeit hernach einer auß ſeinen Pfar Kindern einen jungen Sohn/ dem hatte gedeute Hiſtorien dermaſſen gefallen/ daß er das Kind wolt Ehud heiſſen.
Gehet derhalben den andern tag auff einen Flecken/ vñ bitt den Schaͤfer ſeinen guten Freund vmb Gottes willen/ daß er das Kind auß der Tauff heben/ vnd den Namen geben wolte.
Der Schaͤffer erbeut ſich gantz willig/ ſatzt jhn zu Tiſch/ laͤd den Schultheiſſen vnd Pfarherr deß orts zu Gaſt/ daß ſie jhm ſeinen kuͤnfftigen Geuattern ſolten helffen froͤlich machen:
Dann der Schaͤfer deucht ſich der gluͤckſeligſt ſeyn/ daß er einem Buͤrger/ der das Buͤrgenmeiſterampt verwaltet/ ſolt zu Gevattern ſtehen: ſpart derwegen nichts/ ließ ſich auch nichts tawren/ entpfleng alſo nicht allein ſeinen Geuattern/ ſondern auch den Pfarherr vnd Schultheiſſen ehrlich vnnd wol.
Da ſie nun ein wenig vom trunck warm worden/ redt der Buͤrger den Schaͤfer alſo an: Lieber Genatter/ ich hab euch noch eins vorzuhalten/ das bit ich/ woͤllet jhr mit Gedult hoͤren/ vñ zum beſten auff nemen.
Damit ich euch nun nicht lang auff halte/ ſo wil ichs euch kuͤrtzlich ſagen/ was ich bitte/ nemblich/ daß jhr meinen Sohn Ehudem nennen woͤllet/ zum theil/ weil vnſer Pfarherr jetzt ſolch Hiſtorien erklaͤret/ zum theil auch/ weil er ein beruͤmbter Held geweſen/ vnd erzehlet jhnen hiemit die Hiſtorien vom anfang biß zum end.
Da der Schaͤfer ſolches hoͤret/ war ers nicht allein wol zu frieden/ ſondern er ſagt auch zu/ Gott fleiſſig zu bitten/ daß ſein Patt dem Ehud moͤcht gleich werden.
Den andern tag zeugt der Schaͤfer in die Stadt/ das Kind auß der Tauff zu heben/ vnnd beleiten jhn der Pfarherr vnnd der Schultheiß/ fragen jhn offtmals/ ob er auch wiſſe/ was er dem Kind vor einen Namen geben ſoll.
Er ſagt ja/ er wiſſe es/ kondt auch den Namen Ehud wol von ſich ſelbſt nennen.
Da er nun bey den Tauffſtein kompt/ fragt jhn der Pfarherr in der ſtatt/ was er dem Kind fuͤr einen Namen geben woͤlle?
Der Schaͤffer aber ſchweig ſtill/ vnnd wuſt kein Wort zu antworten:
Dann der Name war jhm vergeſſen.
Sein Weib gehet bey jhn/ vnd bließ jhm den Namen eyn/ vnnd ſagt/ es ſoll Ehud heiſſen:
Der Schaͤfer verhoͤrts/ vnnd ſagt zum Pfarherr/ es ſoll Einhod heiſſen.
Der Pfarherr fragt abermal:
Wie ſoll das Kind heiſſen?
Der Schaͤffer ſagt/ Einhod/ Einhed.
Daruͤber fiengen alle/ die zu gegen waren/ an zu lachen/ der Pfarherr wurd vnwillig vnd ſagt:
Daß dich Gott ſchende/ den Namen geb ich dem Kind nimmermehr.
Deß Kinds Vatter tritt herzu/ vnnd ſagt zum Schaͤffer/ Ehud ſolt jhrs tauffen laſſen.
Der Schaͤffer ſagt ja/ das iſt recht/ mein Petter ſoll Ehud helſſen/ Ehud ſoll er heiſſen.
Da jhm nun dieſer Nam gegeben worden/ ſtraffet der Pfarherr den Buͤrgenmeiſter vnnd ſagt:
Herr Buͤrgenmeiſter/ ſo jhr ewern Kindern wollet Hebreiſche Namen geben/ ſo nemet nicht ſo grobe Ploͤch dazu/ ſondern befehlts viel mehr einem ſolchen/ der ſie behalten vnnd außſprechen kan.
Dann jhr habt mit eweren Ohren gehoͤrt/ wie dieſer Eſel ſich ſo ſchendlich geben hat/ daß er mit ſeinem vnfletigen groben Maul mich verunwilliget/ euch zu ſchimpff geſetzet/ andedere aber zu lachen verurſachet hat.
Der Schaͤfer ſchemt ſich ſehr/ het etlich Guͤlden darumb geben/ daß er nicht ſo ſchendlich geirret hette/ ſaß das gantz Kindbeth vber trawrig/ welches er gewißlich nicht gethan hette/ wo er in den Jrrthumb nicht kommen were.
Das Kind Ehud ſtarb im ſiebenden Monat:
Welches/ da es bey leben blieben were/ mehr Einhod als Ehud wer genennet worden.
CCCXXXIX.
Von einem Prieſter vnd zween Buͤrgern.
EJn Prieſter in der Wetteraw/ Herr Joſeph genandt/ bekompt zween vornemme Buͤrger zu gaſt/ ſitzen zween gantze tag beyeinander vnnd ſind luſtig.
Am dritten tag leſt er jhnen ein Suͤplein zu richten/ vnnd thun ein truͤncklein dabey.
Da ſie nun daſſelb angegriffen habẽ/ ſihe/ da fengt man an zu leuten/ der Prieſter kan ſich nicht erinnern/ was das bedeute/ endlich felts jhm ein/ wie er den vergangenen Sontag ein Wochenpredigt verkuͤndet hab/ laufft deſzwegen bald zu ſeinen Buͤchern.
Die zween Buͤrger ſagen/ wann er die Bawern tapffer ſchelten wolte/ ſo wolten ſie mit jhm in die Kirchen gehen:
Er verſprichts: Alſo thut der Prieſter nur ein Geſetz vnd Straffpredigt/ vnnd wirdt deſz Texts vnd Euangelii wenig gedacht.
Nach gehaltener Predigt wirdt auch ein junges Kind zu Tauffen bracht:
Da er nun auſz den Agenden vnnd Kirchenordnung alles verlieſet/ vnnd dahin kompt/ daſz er dem Kind einen Namen geben ſoll/ fragt er das Weib ſo zu Geuattern ſtund/ wie es heiſſen ſollt?
Der ein Buͤrger/ ſo nicht weitt vber dem Tauffſtein auff einer getaͤffleten Boͤhn ſtehet/ antwortet/ Michel.
Der Prieſter ſahe vber ſich vnd ſagt: Du Duͤfelskopff/ fragt nachmals das Weib abermals/ die ſagt Catarein.
Alſo ward es zwar Catarein getaufft/ aber es hat doch nicht allein bey den Kindern/ ſondern auch bey den Alten den Namen Michel ſein lebenlang/ auff die ſechtzehen Jar behalten/ het jhn auch ohn zweiffel biſz ins hohe alter behalten/ da ſie es erreichet hatte.
CCCXL.
Von einem andern Prieſter vnd einem Bawern.
AVff ein zeit zog ein Bawers Weib mit jrem Mann gen Caſſel/ auff den Marckt/ wolt da ſelbſt Kaͤß vnd Eyer verkauffen/ vnd dagegen widerumb andere ding einkanffen.
Nach dem ſie aber Schwangers leibs/ vnnd der Geburt nah war/ welches ſie/ als ein junges Weib nicht wuſte/ begibt ſichs/ daß ſie zu Caſſel einen jungen Sohn gebieret:
Der Bawer leſt das Kind ſo bald denſelben abend Tauffen/ vnnd bittet den Wirth/ darinn die Fraw das Kind bekommen/ zu Geuattern.
Da nun das Kind in die Kirch kompt/ vnnd der Pfarherr den Geuattern fragt/ wie das Kind heiſſen ſoll/ antwortet er/ Jacob.
Der Bawer aber fengt an zuruffen: Nein/ nein/ er ſoll nicht Jocob heiſſen/ ſondern Junghenn/ Junghenn ſoll er heiſſen: So ſolt jhr jhn tauffen/ ſo ſolt jhr jhn tauffen laſſen.
Vber dieſe grobe vnbeſcheidenheit fiengen die Vmbſtender hefftig an zu lachen.
Damit der Bawer moͤcht zu frieden ſeyn/ muß der Pfarherr das Kind Junghenn heiſſen:
Da nun die Tauff verrichtet ward ſprach der Pfarherr zum Bawern/ warlich Henn/ dieſer Name wirdt ewerm Kind nit allweg bleiben:
Dann/ ſo er leben vnnd ins Hochalter kommen ſoll/ ſo wirdt jhm dieſer Name vergehen/ vnd werden jhn die Leut nicht mehr Jung/ ſondern Althenn heiſſen.
Daruͤber widerumb die Vm̃ſtender deß Bawern lachten.
Nach dem ſie nun die gantze nacht mit dem Genattern gezecht/ heiſſet er daß morgens ſein Fraw auffſtehen/ jhr gepaͤck nemen/ vnnd mit jhm heimgehen:
Welches ſie dann thut/ ob ſolches gleich der Geuatter vnd Geuatterin nicht zuiaſſen wolten/ vnd iſt ſo ſtarck/ als ob ſie niemals kein Kind gehabt:
Da nun der Junghenn ein Jahr acht oder neun alt worden/ ſetzet jhn der Vatter auff ein Pferd/ vñ leſt jhn holtz in die Statt fuͤhren.
Von vngefehr ſihet der Bawer den Pfarherꝛ/ gehet zu jhm/ vnnd fragt/ ob er auch dort den Jungen Venten kenne?
Der Pfarherꝛ antwortet/ Nein/ kennt jhr jhn nicht? ſpricht der Bawer/ jhr habt jhn ja getaufft/ der Pfarherꝛ antwortet.
Man dorff jhn nit fragen/ ob er die all keñe/ ſo er getaufft habe/ dann es were jhm nicht moͤglich/ ſolche all zu behalten:
Auff daß jhrs ja wiſſet/ ſprach der Bawr/ es iſt Jung Henn/ den jhr vor neun Jahren hie in der Kirchen tauffet.
Alſo ward der Eſelwider von allen vmbſtendern außgelachet.
Darauff antwortet der Pfarherꝛ/ Eya/ mein Henn/ Ewer Sohn hat ſehr gewachſen/ ſeht wie ſo grob vnd ſtarck iſt er worden/ man wird jn nun nicht mehr Jung Henn/ ſondern den groben Henn heiſſen.
CCCXLI.
Von einem Bueler.
ZV Caſſel war eines Burgenmeiſters Sohn zu Hoff/ welcher zwar wol auff den Jnſtrumenten ſpielen konnte/ aber ſonſt war er von grober ſitten:
Dann er war nie auß dem Heſſen Land kommen.
Dieſer/ weil der Fuͤrſt damals zu Marpurg Hoff hielte/ beſucht fleiſſig ſeinẽ Vettern in der Statt zu Hauß/ fengt endlich an deſſelben Tochter lieb zu bekommen/ welche/ da einsmals jre Eltern nit einheimiſch waren/ beſſer Geſprech/ als ſonſt halten koͤñten:
Deswegen ſtellt er ſich gar freundlich gegen ſie/ vnnd ſagt/ Ach du freundlicher Schelme/ du ſolteſt einem ein Fell von den Augen herunder waſchen.
Die dienſt Magd hoͤret das/ vñ breitets auß/ daruͤber wird er vber die maſſen ſehr von der Hoffburß vertret/ hieſſen jhn fuͤr vnd fuͤr den freundlichen Schelmen.
CCCXLII.
Von gemeltem N. N.
NAch dem er ſie fleiſſig beſuchte/ gibt ſichs einsmahl/ da ſie jhm die Hand beut/ in die arm nimpt/ vnd willkom heiſſet ſeyn daß er jhr die Hand ergreifft/ vnd ſagt: Behuet GOTT/ wie ſo weiſſe Haͤnd habt jr/ wie helfenbein:
Mein Gott/ wie ſind ſie ſo warm/ wie Fewr:
Seht doch/ wie ſo zarte/ ſchneweiſſe vnd ſchoͤne lange finger:
Jch hab mein lebenlang nichts ſchoͤnes geſehen.
Schaͤtzlein/ jhr hett einen guten Sewſchneider geben/ dan jhr habt fein lange Finger dazu.
Diß geſpraͤch kommt jhm gleicher geſtalt vnder das Volck/ deswegen er abermals vbel von der Hof burß angetriben wird.
Wer hoͤfflich loͤfflen will/ der moͤcht es von dieſem lernen.
CCCXLIII.
Von einem andern Bueler.
EJn guter einfeltiger Geſell gehet zu einem Maͤgdlein/ inwillens/ geſprech mit jhr zu halten/ weiß aber nit/ was er vor vrſach mit jhr zu reden nehmen ſoll/ ſticht jr mit einem Finger in die Seiten vnnd ſagt: Jungfraw/ ſticht euch auch der Narꝛ:
Ja ſprach die Jungfraw/ jtzt ſtach er mich.
CCCXLIV.
Von einem Artzt zu Wien.
ZV Wien in Oeſterreich war ein Doctor der Artzney/ der zwar in der Hohen Schul fleiſig lehrte/ auch gluͤckſelig in ď Artzney war/ aber ſonſt war er ſo morſiſch vnd vnfrenndlich/ daß jhm vaſt alle ſtudenten abgunſtig wuͤrden/ vnd jhm heimlicher weiß zu leid theten/ was ſie konnten.
Es begibt ſich nũ dermal eins/ dz ein Jũger Schefer gen Wien komt/ will daſelbſt in einem offentlichen H. Hauß ein kehren/ ſeitze boͤße luͤſt darein zu buͤſſen:
Derſelb ſihet auff dem Marcke vier ſtudenten mit einander auff vnd ab gehen/ gehet zu jhnen ſie ſolten jm die Gaſſen zeigen/ da er moͤcht in dz gemelt Haus kom̃en.
Einer/ ſo ein trefflicher Poet war/ ſagt Latiniſch wider die andern ſtudenten/ jtzt haben wir ein treflich vñ herꝛliche gelegẽheit dẽ Doctor Schroͤtter zu machen/ da wir dieſem flegel ſein Haus zeigen werden/ vnd ſagen/ es ſey dz H. Haus/ darein er dan zu gehen begert.
Dieſer anſchlag gefelt dem andern ſtudenten.
Alſo ſagen ſie zũ Schaͤfer/ er ſolt jnẽ folgen/ ſie wolten jm dz Haus zeigen.
Vnder dẽ hingehen fragen ſie jn/ ob er auch mehr gemeinſchafft mit ſolchen Leuthen gehabt/ oder ob er auch jtzt allererſt den anfang machen woͤlle/ zeigt jhm an/ wie er ſich verhalten ſolle/ wan er hinein kom̃e/ welches jn noch verhitzter machte/ vnd begiriger war ſolche Leuth zu ſehen.
Der Poet ſagt/ jtzt werdet jr ſie ſehen/ ging noch ein wenig fort/ vñ zeigt jm des Doctoris Hans vnd ſprach: Sehet jr dz groſſe Haus/ ſo vmb die fenſter herumb gemahlet iſt/ darein muſt jr gehen/ dan in demſelben iſt der orth/ da man ſolche ding treibet.
Jm ſelben Haus werdet jhr ſechß ſchoͤner Junger Leuth ſehen (dan ſo viel manbare Toͤchter hatt der Doctor) welche freundlich vnnd lieblich ſind: mit deren ein oder auch mehr konnet jhr euch erluſtiren/ laſſen alſo den flegei hinzihen.
Darauff gab er dem Poeten die hand/ vnd ſagt jhm groſſen danck/ gehet ſo geſchwind er kan/ zum Hauß zu/ eilet alſo/ damit er deſto ehe moͤcht ab geplewet werden.
Da er ſo eilet/ rieff jhm der Poet/ vnnd ſprach: hoͤrt jhrs/ Knecht/ ich hatt etwas vergeſſen/ das muß ich euch noch ſagen:
Jhr muſt den Leuthen im Hauß nicht ſo geringen lohn geben/ wie ſonſt an orthen/ es muß ein goltguͤlden oder Thaler ſeyn.
Drumb doͤrfft jhr nicht deß Gelts ſchonen.
Der Schaͤffer antwortet/ es iſt ohn noth/ daß jhr euch hieruͤber bekuͤmmert/ ich hab Gelt gnug bey mir/ ich thue nichts hierumb/ wan ich nur diß erlangen kan/ hub einen Arm auff/ Juchzet/ vnd ſprach/ ich thue nichts vmbs Gelt/ die wolln bringt mirs aller wider.
Der Poet wolt jhm den Bart beſſer ſcheren/ ſagt/ er lobt jhn hierumb/ ſolt zu ſehen/ daß er nichts an dem orth ſpare/ ſo wurden ſie jhn nicht allein gern ſehen/ ſondern er wurde auch oben an geſetzt vnd hoch gehalten werden.
Der Schefer fengt wider an nach dem Hauß zu eilen/ der Poet aber helt jhn aber auff/ vnd ſpricht:
Der H. wirth/ darein jhr gehen wolt/ iſt ein vnfreundlicher man/ drumb wird er euch vnfreundlich anſehen.
Darumb iſt nichts beſſers/ als daß jhr jhm einen goltguͤlden gebt/ ehe jhr des andern gedencket:
Als dan konnt jhr deſto beſſer handeln mit der/ ſo euch am beſten gefelt.
Jhr habt mich ja verſtanden? ſpricht er.
Der Schaͤffer antwortet/ ich will allem/ was ir mich geleret/ trewlich nach kommen.
Alſo er nun des Doctors Hauß zu/ laufft die Stiegen hinauff/ wie ein frecher Bock/ ſchlegt an die thuͤr/ ſo hart er mag.
Die Magd leſſet jhn ſo balt ein/ vnd fuͤhret jhn in die ſtuben/ meinet/ wie man muthmaſſet/ er bring jrgent von einem ſchwachen vom Adel ſchreiben/ oder woͤll die Vrin beſehen laſſen.
Der Schaͤffer gehet in die Stuben/ vnd gruͤſſet ſie/ ſagt ſonſt kein wort/ ſtehet mit dem Ruͤcken wider den Offen/ waͤrmet ſich/ ſihet die wand an/ wie ſie mit zinn werck ſo wol gezieret/ wie das Sitzbett ſo wol mit decken vnnd kuͤſſen belegt/ jtzt ſihet er den Doctor an/ ſo Gelt zehlet/ jtzt die wirtin/ jtzt die Toͤchter/ welche auff einer Rey ſitzen vnnd ſpinnen/ an/ meinet anders nicht/ dann es waren ſolche Leuth/ in maſſen er war bered worden.
Da er nun lang beym Offen geſtanden hette/ vnd allweg ſtill ſchweige/ fragt jhn der Doctor/ wz er guts braͤchte?
Er antwortet nichts/ ſondern ſchaͤmt ſich zog einmahl den Huet ab/ dann ſetzt er jn wider auff/ einmahl kratzet er ſich auff dem Kopff/ den laß er die Federn auff dem Huet ab/ einmahl ſtreichlet er den Bart/ den ſchabt er an henden/ jtzt reibt er ſich an der Stirn/ dan hat er andere ſeitzam geberden an ſich.
Der Doctor verwundert ſich vber den Menſchen/ daß er ſo ſtill war/ ſagt/ nicht ſchaͤmet euch/ ſagt frey heraus/ was begert jhr?
Der Schaͤffer dacht/ ich darff nun lenger nit ſchweigen/ gehet bey den Tiſch/ vnd legt jhm ein golt guͤlden dar.
Der Doctor fragt/ warumb er den darlege?
Der Schaͤffer zeigt auff ſeiner Tochter ein/ die am ſchoͤnſten war/ vnd ſagt/ daß ich mit der moͤge/ ꝛc.
Der Doctor fragt ferner/ was ſoll ſie dan/ das jhr mit jhr moͤget?
Er ſprach/ daß ich dort auff dem Sitzbeth moͤge bey jhr ſchlaffen.
Daruͤber wird der Doctor ſo grimmig/ daß er ſich nicht ſtellet als ob er zornig ſondern vnſinnig vnnd tobent were/ lieff auff jhn zu/ wirfft jhn auff die Erden/ vnnd trit jhn mit Fuͤſſen.
Die Fraw/ die Toͤchter vnd Maͤgd lauf fen mit den Roͤcken auch hinzu/ vnnd decken in redlich.
Da er nun wol abgettucknet worden/ nimpt ju der Doctor/ vnd wirfft ihn die Stigen hinvnder.
Da wird jhm auch kein ſeyden geſponnen/ dann die Mutter/ Toͤchter vnnd Magd lauffen jhm nach/ ſchlagen jhn im Hauß vnd vorn in der thuͤr dermaſſen/ daß jhm nach Gott wehe wird/ vnder deß daß diß geſchihet/ kompt des Doctores diener/ welchen ſein Herꝛ zu einem vom Adel in der naͤhe geſchickt hatte/ vnnd ſihet dieſen lermen/ forcht ſie ſchluͤgen jhn Todt/ nimpt jhn hinweg/ gibt jhm etlich Maulſchellen/ vnd ſtoͤſt jhn zum Hauß hinauß.
Der Schaͤffer geht ſo balt zu einem Balbirer/ vnnd leſt ſich verbinden/ dan er hat etlich wunden bekommen/ Beim Balbirer beklagt er ſich hoch/ wie der H. wirt ſein Weib/ vnd die H. ſo boͤſe vnfreundlich Leuth waren/ ſchwur endlich hoch vnd thewr/ er woͤll ſein Lebenlang nimmermehr in ein ſolch Hauß kommen/ ſondern ſolche loſe Baͤlg an jhren orthen bleiben laſſen.
Daher war ab zu nehmen/ daß der Arm Teuffel nit mercket/ daß er war geaͤffet vnd betrogen worden.
Sonderlich aber ſagt vnnd beklagt er:
Es thaͤten jm die Schlaͤge nit ſo wehe/ als daß er einen ſolchen ſchoͤnen alten goltguͤlden vnd den Huet mit dem ſchoͤnen Fetter buſch vergeblich vnnd vmb ſonſt hat hinder ſich gelaſſen:
Endlich troͤſtet er ſich ſelbſt wider/ vnd ſprach: Hin iſt hin.
CCCXLV.
Von einem Doctore in der Artzney.
ZV einem Doctor der Artzney kompt eines Bawern Weib/ vnnd bitt jhn vmb Gottes willen/ er ſolt doch ſo balt mit jhr heim zihen/ dan ſie hab daheim ein ſehr Krancke Kuhe/ vnnd wolte jhr helffen.
Der Doctor weiß nicht/ ob es die Bewrin ſchertzweiß/ oder auß einfalt thue/ oder ob ſie ſeiner ſpotte/ derwegen wird ehr ſehr zornig/ vnnd fehrt ſie hart mit dieſen worten an: Duncket dich/ ich ſey ein ſolcher Mann/ daß du meiner ſpotten/ vnnd dich mit mir viel Kitzeln moͤgeſt? du Balck/ Pack dich geſchwind auß meinem Hauß/ dann ich hab nicht gelernet den Kuͤhen Artzney zu geben/ ſondern den Menſchen.
Derwegen gehe hin zu einer alten Zauberin oder Hexin/ oder zu deinem Kuͤhe hirten/ dieſelbe koͤnnen am beſten den Kůhen helffen.
Die Bewrin ward vber des Doctors harte wort auch vnwillig vnnd ſprach: konnt jhr meiner Kuhe kein Artzney machen/ ſo will ich euch meinen Leib nimmermehr vertrawen/ gehet damit auß dem Haus/ ſagt allenthalben/ der Doctor koñe nit einer Kuhe helffen/ woͤll geſchweigen/ einem Menſchen/ hielt derwegen die Herꝛn in der Statt fuͤr Narꝛen/ daß ſie ſolchem vngeſchickten vnd vnerfahrnen Man in Artzney vnderhaltung geben moͤchten.
CCCXLVI.
Von einem Fuͤrſten vnd Superintendenten.
EJn Fuͤrſt in Teutſchland ward berichtet/ daß der Superintendens einen ſtudenten auff einen Pfarꝛdinſt geſetzet hette/ nit daß er jhn vor andern tuͤchtig hierzu geachtet/ ſondern daß er mit Gelt ware geſtochen worden/ derwegen gab er den Superintendenten vber dem eſſen einen ſolchen ſtich: vnd ſpricht.
Jch halt dafuͤr/ einen Keyſer zuer wehlen nehme nit ſo gros muͤhe/ als einen Dorff Prieſter an zu ordnen.
Dan wann man einen Keyſer erwehlet/ braucht man his zu ſieben Churfuͤrſten:
Da aber will einer ein Dorff Prieſter werden/ der kan ſolches nit erlangen/ er hab dan zehen Churfuͤrſten bey ihm/ diß red er auff des Superintendenten Kramerey/ dan er hat zehen Reichs thaler geſchenckt genommen/ den ſtudenten auff die Pfarꝛ geſetzt/ vnnd dagegen einen andern daneben hingehen laſſen/ deres dem Eſel an geſchicklichkeit/ ehrlichem wandel/ vnnd gaben zu Predigen weit zuvor thaͤte/ welches dan die zehen Churfuͤrſten/ die er bey ſich hatte/ zu wegen gebracht haben.
CCCXLVII.
Von Johan Schwerter einem Steinmetzen auß dem Schweitzerland.
JM Jahr 1556. ließ der Durchleuchtig hochgeborn Fuͤrſt vnd Herꝛ/ Herꝛ Philips Lãdgraff zu Heſſen ꝛc. Hochſeliger gedaͤchtnus/ einen Baw zu Caſſel an dem Schloß vom grund abbrechen/ vnd wider new auff bawen.
Hierzu kamen von allen orthen her trefflich viel Steinmetzen/ vnder denen war einer/ mit Namen Johannes Schwerter ein Schweitzer/ welcher ſich zu Caſſel in die Ehe begab vnnd ſich in die Statt Heußlichen nider ſchlug.
Da nun Landgraff Wilhelm Hochſeliger gedechtnis bey den werckmeiſtern auff vnd ab ging/ vnd dieſen Schwertens/ der ſtarck vnd gros von leib war/ ſahe/ fragt er jhn auß was Lands art er were.
Schwerter ſagt/ Gnediger Fuͤrſt vnd Herꝛ/ ich bin ein Schweitzer.
Weil nun dem Fuͤrſten bewuſt war/ daß die Schweitzer vielerley Religion hetten/ etliche die Papiſtiſche/ etliche aber derer reformiertẽ/ fragt er den Schweitzer ferner/ wes Religion er were.
Er antwortet/ Gnediger Fuͤrſt vnd Herꝛ/ ich bin nicht mit einer Religion zu frieden/ ſondern ich bin dreyen zu gleich verwand vnnd zugethan/ als nemblich der Papiſtiſchen/ der Lutheriſchen/ wie auch der Zwingliſchen.
Dann weil ich gern muͤſſig gehe/ ſo weich ich von der Papiſtiſchẽ nit gern eines fingers breit/ ſondern will ſie biß an das end meines lebens halten/ vnnd jhr beypflichten/ ſintemal ſie vnſerm můſſ ggang gar fein die Hand beut/ vnnd vnſer traͤgheit artig beſchonet/ in dem ſie vnzehlich viel Feyertag ſetzet/ da durch wir der Arbeit vberhaben werden/ da wir ſonſten ſchwerlich hetten arbeiten muͤſſen.
Die Lutheriſche Religion gefelt mir auch vber die maſſen wol/ weil dieſelbe einem jedẽ zuleſſet/ daß er mag fleiſſig eſſen/ daß man dan mit einem geringern kauffen kan/ als Fiſch/ vnd muſte ich offtmals gewaͤrmet mueß/ oder das trucken Brot eſſen/ wan nur das Fleiſch verbotten were.
So bin ich auch der Caluiniſchen Religion ſehr guͤnſtig/ hab mich auch der gantz vnd gar ergeben/ weil die mit wenigen feyertagen zu frieden iſt/ dan ſolche treibt mich/ der ich die Arbeit zu viel meide/ das ich fleiſſig arbeiten muß/ wo ich das nit thete/ muſt ich offt mit guten zaͤhnen vbel eſſen.
Diß antwort nahm der trefflich vnd hochberuͤmbde Fuͤrſt nit in vngnaden auff/ ſondern hatt einen gefallen dran/ vnd hieß jhn in ſeiner arbeit vortfahren.
CCCXLIIX.
Von Hertzog Friderich Churfuͤrſt zu Sachſen.
NAch dem einsmals Hertzog Friderich zu Sachſen/ Churfuͤrſt/ ꝛc. einen mißverſtãd hatte gegen die Statt Erfurth/ regt der Adel an/ jhre Churfuͤrſtlichen G. ſoltẽ der Statt Krieg zu fuͤgen vnd ſie einnehmen/ welche ſie dan erobern loͤñen/ wo ſich nur fuͤnff man in gefahr des lebens geben wuͤrden.
Der fromme Fuͤrſt ſagt:
Es were viel zu viel/ wann ſolche Belegerung nur einen man koſten wuͤrde.
Luther. Tom. 10. Wittemb pag. 220.
CCCXLIX.
Von Philippo Koͤnig in Macedonien.
AVff den tag/ an welchẽ Alexander Magnus geborn iſt/ ſind ſeinem Vatter Phiippo drey gluͤckſelige zeitung kommen.
Die erſte war von Alexandri geburt/ welche zeitung jhm ſehr lieb war.
Die ander von dẽ Sieg Parmenionis.
Die dritte/ von einem Wettlauffenden Pferd/ welches auff dem Jaͤhrlichen Feſt ſo ſie Jovi Olympico zu ehren angeſtellt hatten/ darauff den ſonderlich Schaw ſpiel/ wunderbariiche kuͤnſte/ Kampff vnd dergleichen gehalten vnd geſehen wurden/ den Sieg erlanget.
Da nun dieſe drey zeitũg jm zu gleich auff einen tag kommen/ ſoll er geſagt haben:
O lieber Gott/ gib mir vor dieſe groſſe Gutthaten ein kleines vngluͤck/ damit wolt er andeuten/ das Gluͤck ſey vnbeſtendig/ vnd kom gemeinlich auff freud widervmb leydt/ vnd wenn es gleich offt vmb den Menſchẽ ſehr wol ſtehe/ ſo gehe es doch bißweilen zu vnderſt vnd oberſt/ wan Gott die Hand abwẽde.
Hergegen/ wo Gott ſein gnad vnd ſegen gebe/ da werden auch kleine ding gros.
Dann GOtt kan kleine ding gros/ vnd groſſe ding klein machen.
Daher ſoll man zu zeitẽ des gluͤcks nit ſtoltziren/ weil man vielmals nit weiß/ was der ſpaͤtte Abend bringt/ wie daſſelb auch Ambroſius lehret/ da er ſagt: Wo iſt ein weiſer der da nit wiſſe/ daß der Menſchen haͤndel auff einer Kugel ſtehen/ ſintemal ſie nicht allweg einerley außgang haben/ ſondern derſelbe bißweilen veraͤndert wird.
D Victorin.
Strig. in comment. in li. Tuſcul. pag. 452 & 453.
CCCL.
Von einem Metziger.
FVr etlichẽ wenigẽ Jaren war ein Metziger zu Roſtoch/ der ließ ſich kein muͤhe noch Arbeit trawren/ wan er wuſte einen fenning zu verdienen.
Da er nun auff dz kam/ ſagt er in Saͤchſiſcher ſprach.
Ja ja wol geront vnd gereden/ Nach einem Lacken vnd vjer breden/
Wolt damit zu verſtehen geben/ daß er von all dem gut/ ſo er durch ſein lauffen vnd rennen zuwegen gebracht hette/ nur ein Leylach/ darin ſein Leich nam genehet/ vnd einen Sarck von vier thielen bekommen wuͤrde.
Simon Pauli 1 Poſt ſu. part. pag. 261.
CCCLI.
Von einem Bawern vnd Teuffel.
EJn Bawersman iſt ſehr ſchwach/ da er nũ in tods noͤthen ligt/ erſcheint jm ď boͤſe feind in eines groſſen manns geſtalt/ mit groſſen gluͤenden Augen/ vnd red jn alſo an: Du muſt jtzt ſterbẽ.
Weil ich dan weiß/ daß du vnzehlich viel Suͤnd begangen/ ſo will ich dieſelb all auff zeichnen: zeugt damit ein dintenfaß vnnd papyr herauß/ ſitzt bey den Tiſch/ wie ein ſchreiber.
Der Bawr antwortet vnverzagt:
Jch weiß gewiß/ vñ kan nit leugnen/ daß ich mich mit allerhand ſuͤnden beflecket habe.
Dagegen aber ſo weiß ich auch dz/ daß all meine Suͤnde durch dz bitter leidẽ vnd ſterben Jeſu Chriſti außgeleſchet vnd bezalet ſind/ vnd daß er mittler iſt/ vmb welches willen der Himliche Vatter mich zu gnaden genommen hat.
So du nun meine Suͤnde all mit einander wilt auff zeichnen/ ſo will ich dir ſie vnbeſch wert erzehlen.
Fang deswegen alſo an zu ſchreiben:
All vnſer Gerechtigkeit iſt wie ein vnſaubers tuch.
Eſ. 64. Diß ſchreib der Helliſche Geiſt ſo balt auff/ hielt an bey dem krancken/ daß er ſolt fortfahren.
Der kranck ſagt ferner: Du aber lebendiger vnd barmhertziger Gott haſt geſagt:
Jch/ ich tilge dein Miſſethat/ vnd will deiner vbertrettung nicht mehr gedencken.
Zu dem ſo haſtu vns auch das verheiſſen:
Vnd wen ewer ſuͤnd gleich blut roth iſt/ ſo ſoll ſie doch Schnee weiß werden/ vnnd wen ſie gleich wie Roſin Farb iſt/ ſo ſoll ſie doch wie wol werden.
Dieſe wort wolt der Teuffel nicht ſchreiben/ hielt abermals beim Teuffel an/ daß er woͤll fortfahren/ wie er angefangẽ hette.
Der krãck antwortet jhm mit vnverzagtem tapfferm gemuͤth:
Gottes Sohn iſt erſchienen/ daß er des Teuffels werck zerſtoͤre/ hierauff verſchwind er ſo bald.
Der kranck aber ſtarb in beſtendigẽ glauben daruff.
CCCLII.
Von einem Dorffprieſter.
AVff das Oſterfeſt hielt ein Dorff Prieſter das Abendmal des Herꝛn/ wie ers dan auch damals ſelbſt empfing.
Da er nun den Becher ſchier all außgeſoffen/ rumpflet er die Stirn/ kehrt ſich zũ Gloͤckner vnd ſagt: Opfferman/ wo haſtu den Wein geholet?
Dz iſt warlich ein ſchlimmer Wein/ iſt kaum einer ſchlehen wert?
Der Gloͤckner ſagt/ ich hab jn zu N. geholet.
Der Pfarherꝛ ſagt:
Ein Hundtsf. auff deine Naſen:
Konteſtu jhn nit zu N. holen/ da iſt er leiden gut/ ich ſoff geſtern einen guten Rauſch daran.
War das nit ein feines lobwuͤrdiges ding von dieſem Prieſter/ daß er nach entpfangenem Abendmal des Herꝛn/ ehe er auch Gott gedancket/ von gutem Wein redet/ vnd ſich ruͤhmet/ wo er ſich den vorigen tag voll geſoffen/ vnd doch nichts deſto weniger damals zum Abendmal des Herꝛn kam.
Wie er ſich auff die Buß nach des Apoſtels Pauli vermahnung preparirt vñ gefaſt gemacht habe/ kan ein jeder leichtlich erachten.
CCCLIII.
Von einem andern Prieſter.
EJn ander Prieſter zog auff einen Sambſtag in die Statt/ welche nechſt bey ſeinem Flecken lag/ bracht die gantze Nacht mit freſſen/ ſauffen vnnd ſpielen zu.
Des Morgens/ als es anfing tag zu werden/ ſagten jhm ſeine zechbruͤder/ wie es Sontag were/ des wegen ſo wird er Predigen muͤſſen.
Er ſtehet ſo balt auff/ ſagt ſeinen zechbruͤdern gute nacht/ vnd macht ſich heimzu.
Als er nun in die Kirchen vnnd auff den Predigtſtuel kã/ vermahnet er ſeine zuhoͤrer/ ſie ſolten GOtt den Allmechtigen anruffen/ daß er gnad vnd ſeinen H. Geiſt verleihen woͤlle/ damit er das wort Gottes recht lehren/ ſie aber ſolches wol lernen vnd behalten moͤgen.
Da er diß geſagt/ kniet er nider/ ruͤfft Gott mit ſolcher andacht an/ daß er mitten im Gebett entſchlaffet.
Nach dem er nun vber die zeit auff ſeinen Knien ſaß/ vnd nicht auff ſtunde/ fiel es dem Gloͤckner ein/ daß er wuͤrde entſchlaffen ſeyn/ ſchuͤttelt jhn hin vnnd her/ biß er jhn erwecket.
Der Prieſter meinet/ er ſaͤß vnder ſeinen zechbruͤdern/ rufft mit lauter ſtimm: Juch/ juch/ Gruͤn iſt gewehlet/ daß es durch die Kirchen ſchal.
Vber diß juchzen lachen etliche/ etliche wurden auch vnwillig drůber.
Endlich fengt er an zu Predigen.
Was fuͤr ein herꝛliche vnd lehrhaffte Predigt er wird gethan haben/ kan ein jeder ſchlieſſen.
Jn kurtzer zeit wird der Prieſter ſeines dienſtes entſetzet/ dieweil die Herꝛn Raͤthe vnnd Superintendentes ſahen/ daß kein ſtraffens an jhm frucht ſchaffen wolte/ vnnd ob man jhm gleich lang viel ein redt/ vnd mit dem gefengnuß ſtraffte/ ſo bleib er doch allweg auff ſeinem verkehrten weg.
Als er nũ/ wie gemelt/ des dienſtes entſetzet worden/ begibt er ſich auff das fuͤrſprechen/ vnd ſuchet ſeine Nahrung hiemit.
Da er aber in dz hohe Alter kam/ ging er bettlen/ nahm auch mit/ wz er tragen konnte.
Welches/ als es fuͤr die Raͤthe vnd Superintendenten kam/ wart er in einen Spithal gefuͤhrt.
Der Boͤſewicht wer werth geweſen/ daß man jn het hungers ſterben laſſen/ weil er ſein Leben ſo vbel angeleget hatte.
CCCLIV.
Von einem Studenten.
NAch dem ein ſtudent lange zeit zu Straßburg ſtudirt gehabt/ felt er daſelbſt in das reytaͤgige Feber/ damit er ſich bey ſeinen Eltern deſto beſſer durch die Ertzte moͤch te Curiren laſſen.
Da es vngefehr nach dreyẽ Monaten mit jhm beſſer wordeu war/ gieng er auff der Artzten Rath ins Bad.
Wie wol er nũ lang in der Badſtuben ſaß/ wolt doch kein Schweiß kommen/ alſo gibt jm der Bader den Rath/ er ſolt ſich bey den Offen ſetzen/ da er das thut/ gehen die Schweißloͤcher ſo balt auff/ vnd geben einen vnſeglichen hauffẽ Schweis von ſich/ weil er aber wegen ď ſchwachheit/ die er kurtzlich gehabt/ noch matt/ die hitz aber gros war/ forcht er/ er moͤchte in ohnmacht fallen.
Derhalben/ damit er nit ploͤtzlich vmbfiel/ gehet er vom Offen ins Haus/ legt ſich daſelbſt auff den Rucken/ vnd ſtieß die Haͤnde vnd ern Kopff/ die Bein aber hielt er alſo vber ſich/ daß die Solen auff dem Eſterich ſtunden.
Jn dem er alſo liget/ gehet ein Badermagd in die Badſtub/ trug in beyden Haͤndẽ Eymer mit Waſſer/ in deren einem war kalt/ in dem andern aber heiß Waſſer.
Als ſie den Jungen Geſellen alſo ligen ſahe/ vnd wahr nahme/ daß er nit allein bleich war ſondern auch die Augen zu hielte/ forcht ſie/ er were ohnmacht worden/ will jhn laben erwiſchet den Eymer/ da das heiß Waſſer in war/ gieng bey den Jungen Geſellen/ vnd ſchuͤt jm damit zum erſtenmahl an das heimlich orth/ dan das Niderkleid war hin weg gewichen/ wolt daſſelb am erſten erkuͤhlẽ.
Der Jung Geſell ſpringt von ſtund an auff die Fuͤß/ laufft hin vnd wider/ als ob er vnſiñig wer/ fiel darnach fůr ſich auff das Angeſicht/ weltzet ſich elendiglich im Koth/ die andern/ ſo im Bad ſaſſen lachten zum theil/ zum theil hatten ſie auch mit leiden mit jm/ wegen ſeines groſſen vnfals.
Der Bader heiſſet die Badermagd ſich geſchwind packẽ/ fuhret darnach den Jungen Geſellen in die ſtuben/ da die Leuth/ ſo baden/ ſich pflegten auß vnd anzuzihen/ waͤſcht jhn daſelbſten/ vnd thut jhm das Niderkleid ab:
Dz daſſelb geſchehen/ ſihet er/ wie jaͤmerlich der gut Geſell war zu gericht worden/ wickelt jhn deswegen in friſche leilachen/ vnd laͤſt jn in ſeines Vatters Hauß tragen.
Wie hefftig ſeine liebe fromme Eltern vber jhres frommen Sohns vngluͤck erſchrocken ſind/ iſt leichtlich zuermeſſen.
Der Vatter ſaß ſo balt auff ein Pferdt/ reittet in die Statt/ vnd holet des Fuͤrſten Balbirer.
Des Jungen Geſellen Schweſterlein/ ſo auff der Gaſſeu geſpielet hatte/ vnnd nichts jhrer Jugent halben verſtunde noch auch wuſte/ in was vngluͤck vnd ſchadẽ der Bruder kommen war/ gieng bey das Bett/ gab jm die Hand vnd ſagt/ Bruder Hans/ Gott geſegne dir das Bad.
Der Bruder antwortet jr mit weinẽden Augen.
O mein liebes Schweſterlein/ O mein liebes hertzelein/ das Bad iſt mir warlich vbel geſegnet.
Es iſt mir nit wol bekommen/ ich trag leider die vorſorg/ ich werd die Erd darůber kawen muͤſſẽ.
Diß ſagten auch ander Leuth mehr.
Aber der liebe Gott/ der ſeines dienſtes in der Chriſtlichen Kirchen brauchen wolte/ verhuͤtet es gnediglich.
Des morgens fruͤhe den andern tag kam der Vatter mit dem wundt Artzt/ der kehrt groſſen fleiß an/ braucht allerhand mittel/ das er jnnerhalb ſechß wochen wider geſund wird/ aber doch zu Ehelichen wercken ward er vntuͤchtig.
Daher er dan ſein lebenlang vnverheurathet bliebe.
CCCLV.
Von einem Papegey.
ZV Rom war ein Cardinal Aſcanius genant der kaufft einen Papegey fuͤr hundert goltguͤlden/ der konnt den Chriſtlichen Glauben von wort zu wort an einem ſtuͤck ſo fertig daher erzehlen/ als ob es jrgent ein gelerter Mann were.
Cælius Ca’ cagninus Rodingius.
CCCLVI.
Von einem andern.
KOenig Henrich 8. Jn Engellandt hat einen Papegey gehabt/ welcher auff ein zeit vom Schloß ins bey her fliſſende Waſſer Thamaſin gefallen/ da er nun in gefahr war/ rieff er A botta/ bott fuͤr twentze pondi/ das iſt/ ein nachen/ ein nachen fůr zwantzig guͤlden/ vnnd diß hatte er vielmals von denen gehoͤrt/ welche auff dem Waſſer in gefahr kommen/ vnnd vmb huͤlff geruffen hatten.
Der ferg fuhr mit einem Nachen geſchwind herzu/ vnd bracht jhn dem Koͤnig/ verhofft ſo viel zubekommen/ als jhm der Vogel zu geſagt hette.
Der Koͤnig ſagt/ er ſolt den Vogel wider fragen/ was er dan verheiſſen wůrde/ das wolt er jhm geben/ das gefelt dem Schergen/ fragt jn noch ein mahl:
Der Vogel antwortet: gibe the Knabe a grott/ das iſt/ geb dem ſchelmen einen groſchen.
CCCLVII.
Von Nachtigallen.
AVff dem Reichstag zu Regenſpurg im Jar Chriſti 1546. hat der Wirth zur Guͤlden- Cronen drey Nachtigalln in vnderſchiedlichen Koͤrben gehabt/ welche bedeckt geweſen: Dieſelbe haben nach Mitternacht/ wann es gar ſtill war/ (wie dann daſſelb ein vornemer Mann/ ſo Schwachheit halben nicht ſchlaffen koͤnnen/ obſeriviret/ vnd Herrn Conrado Geſnero faſt mit dieſen Worten zu geſchrieben/ an ſtate daß ſie ſonſt vmb einander ſingen/ vnd gleichſam auff einander eyffern/ redten dieſe in Teutſcher ſprach mit einander/ anders nicht/ als ob ſie es den Menſchen im reden wolten nach thun: Vnnd namen fuͤr/ was die Gaͤſt faſt den gantzen tag in der Herberg mit einander geſchwetzt hatten.
Sonderlich waren zwo/ die kondten es gar artig treffen/ die ſaſſen vber zehen Schuh weit nicht von einander:
Die dritt war ſo weit/ daß ſie der ſchwache damals nicht recht hat hoͤren koͤnnen.
Die zwo haben allweg einander zu reden angereitzet/ doch hat keine der andern in jhr Stimm gefallen/ ſondern es hat eine vmb die ander geredt:
Ohn das/ was die Gaͤſte mit einander geredt hatten/ erzehlten ſie einander zwo Hiſtorien weitlaͤufftig/ damit ſie faſt die nacht zubracht haben/ biß an den morgen/ daß die Leut auffgeſtanden/ vnd allerhand tumult vnnd gereuſch ſich erhaben/ vnnd ſolches geſchahe nach jhrer natuͤrlichen Sing art/ vnnd mit verdrehung der Wort/ daß es niemand an den Thierlein in acht nemen kondte/ er hatte dann gar eigentlich acht darauff.
Der ſchwache fragt auch den Wirth/ ob jrgendt jhr Zungen mit einem Scheermeſſer ſeyen geloͤſt/ oder ob ſie zum reden ſeyen gewehnet worden?
Er antwortet gar nicht.
Der Schwache fragt ferrner/ ob er dann auch jemals diß het in acht genommen/ oder ob er auch verſtuͤnde/ was ſie deß nachts zu ſingen pflegten?
Er verneinets auch.
Deßgleichẽ thet das gantz Haußgeſind.
Der ſchwach aber/ ſo die gantze nacht auß ſchwachheit deß Steins nit ſchlaffen koͤnnen/ hoͤret mit fleiß/ wie ſie mit ſonderlichem eiffer einander zum Geſpraͤch vermahneten.
Die erſte Hiſtorien war von einem Schenck/ vnd ſeinem Weib/ welche jrem Mann/ ſo in Krieg zu ziehen begeret/ nicht folgen wollen.
Der Mann zwar hat ſie bereden woͤllẽ/ wie es ſo ſtattlich Beut gebe/ wolten die Herberg vnd Dienſt fahren laſſen/ vnd in Krieg ſich begeben.
Das Weib aber hat geantwortet/ ſie wolt jm nicht folgen/ ſondern entweder zu Regenſpurg bleiben/ oder nach Nuͤrnberg ziehen.
Auff beyden ſeiten haben ſie ſich lang gezaucket:
Doch (wie die Voͤgel vnder einander geredt) hat niemandts weder der Herr noch ſonſt ein einiger Menſch vmb diß Geſpraͤch gewuſt.
Da ſie vnder dem zancken jrgendt ein vnuerſchaͤmt Wort geredt hatten/ das verriethen ſie auch/ als die vnder chrlichen vnd vnehrlichen Worten kein vnderſcheid wuſten.
Dieſen zanck vnnd zwiſpalt widerholeten dieſe Thierlein offt/ daher der ſchwach abnam/ daß es alles war were/ vnd daß ſie fleiſſig nachgeſoñen/ wie alles ergangen were.
Die ander Hiſtorien war von dem vorſtehenden Krieg der Proteſtirenden/ vñ war diß jr Geſpraͤch gleichſam ein Weiſſagung:
Dann was ſich faſt hiemit in kurtzem begeben hat/ dz haben ſie damals ein ander erzehlet.
Auch miſchten ſie darunder/ was ſich mit dem Hertzogen zu Braunſchweig verloffen.
Der ſchwache hielt dafuͤr/ alles was ſie damals mit einander geredt/ das haben ſie jrgend von etlicher Hauptleut heimlichem Geſpraͤch/ welches ſie in dieſer Herberg moͤchten gehalten/ obſeruirt vnnd behalten haben.
Vnnd diß trieben ſie an nach Mitternacht.
Deß tags aber ſchwigen ſie meiſten theils ſtill/ alſo/ daß ſichs anſehen ließ/ ſie geben nur acht darauff/ was die Gaͤſt mit einander redten/ vnd bildeten jhnen daſſelb eyn.
Man ſolte wol Plinio nicht glauben/ welcher viel wunderbarliche ding von ſolchen Voͤgelein ſchreibet/ wann nicht vorneme Leut zu dieſen vnſern zeiren dergleiche ding ſelbſt geſehen vnd gehoͤrt hetten.
D. Conrad. Geſner. lib. 3. hiſt auium: & Michael Neand. in Phyſ pag. 426.
CCCLVIII.
Von einem Kampff zwiſchen einem Hecht vnnd Froſch/ ein denckwuͤrdig Hiſtorien.
DVbrauius erzehlet ein wunderbar vnnd luſtig Spectacul/ ſo er vnd Stantslaus Turzo im graben bey dem Schloß Creneſirien geſehẽ habẽ.
Am Vfer deß Grabens/ ſpricht er/ lag ein Froſch/ ſo mit dem Hecht im haß lebet:
Das mercket der Hecht/ macht ſich herzu/ vnd ſchlug das Waſſer mit dem Schwantz hin vñ her/ damit er an das ort/ dahin ſich der Froſch verborgen hatte/ deſto leichtlicher kom̃en moͤchte.
Der Forſch wolt gute gelegenheit nit verſaͤumẽ/ ſondern ſahe/ wie er mit vortheil auff den Hecht kommen moͤchte/ bließ die Backen vor zorn auff/ vnd ſprang jm eylends auff den Kopff/ breitet ſich mit den Fuͤſſen auß/ vnd vmbfaſſet jhm damit die Stirn/ greiff ſonderlich in die Augen/ vnd truckt jhm dar ein das zarte vnd helke.
Der Hecht ſchwim̃et fuͤr ſchmertzen das Waſſer auff vnd ab/ erreget Wellen vmb ſich/ bald ſchwemmet er rund vmb vñ vmb/ dañ kroch er in das Rohr vnd lange Graß/ ſo am Vfer ſtunde/ vñ ſucht wz/ daran er ſich reiben vñ den vnuerſoͤhnlichen Feind auff der Stirnen abſchuͤttern moͤchte.
Aber/ es war alles vergebens/ dann der Froſch hielt ſich feſt an die Stirn/ vñ zog alſo ſeinen Verfolger zur ſtraff/ biß er endlich kꝛafftloß nider ſanck/ vnd ſich auff den grund ſetzte.
Die beyde angedeute Maͤnner ſahen jhnen nach/ vnnd werden gewahr/ daß der Froſch ſo bald wider auff das Waſſer ſich begibt/ frolocket wie die/ ſo den Sieg im Krieg erlanget/ wancket/ vnd begab ſich wider in ſein Wohnung.
Thurzo leſt die Fiſcher ſo bald den Hecht ſuchen/ welchen ſie dann mit dem Garn finden: Sie forſchen/ was doch der Froſch damit vorgehabt/ daß er jhn vnder das Waſſer gedauckt:
Da befinden ſie mit verwunderung/ daß der Hecht beyder Augen beraubet worden.
Die Fiſcher ſagten/ ſie dorfften ſich nicht hieruͤber verwundern/ dann ſie hatten ſolche Kaͤmpff vielmals geſehen/ hetten auch vielmals Hecht antroffen/ welche die Froͤſch blind gemacht hatten.
Weil ſie dann wegen jhrer Blindheit nicht mehr den Fiſch nachſtellen vnnd fangen koͤndten/ ſo muſten ſie ſich vnden mit dem rohen Sand fuͤllen vnd ſettigen.
Idem ibidem pag. 38.
CCCLIX.
Von der Storcken Keuſchheit.
EJn Storck als er vmbher floge/ ſpeiß ſeinen Jungen zu holen:
Da hat vnder deß das Weiblein mit einem andern Storcken zu ſchaffen:
Damit es aber das Maͤnnlein nicht mercken moͤchte/ fleugt es allweg/ hernacher vber den Brunnen/ vnnd badet ſich/ wolt alſo ſeine Suͤnd verhoͤlen/ biß es endlich der Wirth in acht nimpt/ vnnd das Weiblein nicht bey den Brunnen laſſen/ noch auch ſich ſonſt zu baden geſtatten wil.
Da nun das Maͤnnlein deß Ehebruchs jñen wirt/ Nimpt er ſich nichts an/ leſt aber doch nichts deſtoweniger das Weiblein den Jungen allein ſpeiß zu fuͤhren/ biß ſie erwachſen/ das Maͤnnlein aber hilfft jhm nichts.
Endlich/ da ſie im Herbſt hinweg fliehen wollen/ bringt das Maͤnnlein einen groͤſſen hauffen Storck mit ſich/ welche er auß den Staͤdten vnd Doͤrffern zu ſamen bracht hatte/ vnd ließ das Weiblein zerreiſſen.
Nach dieſem fleugt das Maͤnnlein mit den andern Storcken in fremde Laͤnder.
Idem ibid. pag. 416 Solches ſoll ſich un Dorff Tengen im Hertzogthumb Beyern/ vnder Hertzog Humberto zugetragen haben/ wie Auentinus mel det.
CCCLX.
Wie vbel ſich Stoͤrck gegen jhre Mutter zu Jllfeld gehalten haben.
ARiſtophanes vnnd andere haben viel geſchrieben/ wie froͤmblich ſich die Stoͤrck gegen jhre Eltern halten ſollen.
Man hat aber im Jahr 1582. das Gegenſpiel geſehen zu Jlfeld/ da dann Jungen/ ſo das vorige Jar wol erzogen worden/ vnnd den Fruͤling wider kommen/ mit jhrer Mutter/ ſo drey Eyer gelegt/ vnnd gebruͤtet/ einen groſſen ſtreit angefangen/ haben ſie auß dem Neſt geſtoſſen/ die Eyer auſz dem Neſt geworffen/ vnnd andere drey Eyer darein geleget.
Darauſz dann zu ſeiner zeit Jungen kommen/ welche ſie nachmals mit ſich in frembd Laͤnder genommen/ damit dieſelbe jn auffs kuͤnfftig gleichen lohn geben moͤchten:
Dann wie mann ſeet/ alſo erndet man auch.
Idem ibid. pag. 417.
CCCLXI.
Von einem Frantzoſen.
AN einem Fuͤrſtlichen Hoff war ein Frantzoß/ Gabriel genandt/ der verlohr einmal deß nachts ſehr viel Gelt mit ſpielen/ darauff ſagt er zu ſeinen Mitſpielern alſo:
Man helt den vnnd den vor einen hochuerſtendigen weiſen Mann/ deßwegen wil ich jhn auch verſuchen/ was ſeine Weißheit vermag/ gehet zu jhm/ vnd redt jhn alſo an: Herꝛ/ ich weiß/ daß jr ein verſtendiger Mañ ſeyt/ ſintemal jhr nicht allein das ſehet/ das fuͤr euch iſt/ ſondern auch das/ was kuͤnfftig kommen mag.
Nach dem mir dann dieſe nacht mein Kaſten auffgebrochen/ vñ viel Gelt genommen worden/ moͤcht ich wol wiſſen/ wer mir doch ſolchen ſchaden moͤchte gethan haben:
Bitt euch auch nun/ jhr woͤllet mir anweiſung geben/ wie ich ſolchen zu ſehen bekommen moͤge.
Der gute Mann ſagt/ ja/ ich wil dir den loſen Dieb zeigen/ fuͤhrt jhn bey den Spiegel/ vnnd heiſſet jhn hien ein ſehen/ ſagendt/ da werde er den Dieb eigentlich ſehen.
Der Frantzos gedacht/ er wurde ſchon mercken/ daß jhm das Gelt nicht ſey geſtolen worden/ ſondern daß ers werde verſpielet haben/ vnd daß er der loſe Dieb ſey/ welcher/ in dem er ander Gelt begeret/ ſeines verlohren habe.
Verwundert ſich vber dieſes Manns Weißheit/ lobt vnd preiſet dieſelbe hinfurter ſehr hoch.
CCCLXII.
Von M. Petro V. einem Profeſſore.
ALls dieſer Profeſſor im Liuio die Hiſtorien laß von den Sabinen/ wie ſie mit Gewalt weren hinweg gefuͤhrt worden/ ſagt er ſchertzweiß:
Wer ſich hie nicht wol nach einem ſchoͤnen vnd frommen Weib het vmbgeſehen/ ſondern ohn vnderſcheid die nechſt angefallen/ der hat entweder ein alt Haut/ oder ſchnoͤd heßlich Huer bekommen.
Dann ſolche Rott pfleget auß vorwitz am meiſten den Schawſpielen vnd dergleichen dingen nachzulauffen.
CCCLXIII.
Von Petro Martyre.
DA Petrus Martyr zu Rom geweſen/ meldet er/ daß jhm eingefallen ſey der Spruch Crateris.
Derſelb/ als er zu Delphis in deß Apollinis Tempel geſehen Phrynis der beruͤmbten Huren Bildnuß von lauterm Golt/ hat geſagt: Sihe/ der Griechẽ frechheit Siegzeichen:
Alſo/ da er vernom̃en/ wie koͤſtlich die vnzuͤchtige Weiber daſelbſten halten vnd tꝛagen ſolten/ hat er geſagt: Sihe/ der Baͤpſtiſchen Prelaten frechheit Siegzeichẽ.
Derwegen woͤllen wir ſie bleiben laſſen/ vnnd vnns an Gottes Wort halten.
Mart. in iudic. cap. 16. pag. 157. fac. 1. circa finem.
CCCLXIV.
Trias Romana auff Teutſch.
DRey ding haltẽ Rom in Wuͤrthen/ Heiligthumb/ Bapſt vnd Ablaß.
Drey ding ſind koͤſtlich zu Rom/ Frawen/ Roß vnd Brieffe.
Drey ding ſind wolfeyl zu Rom/ Fieber/ Peſtilentz/ vnd arme Leut.
Drey ding bringt man gewoͤnlich von Rom/ boͤß Gewiſſen/ boͤſen Magen/ leren Seckel.
Drey ding ſind noth zu Rom ioncitanti, viel Gelt/ viel Vorſchrifft/ viel luͤgen.
Drey ding find man zu Rom in allen Gaſſen/ H. ſtaͤtte/ zerbrochene Seulen/ vnd Putanas.
Drey ding hat Rom am meiſten/ alte Thuͤrn/ vergiffte Wuͤrm/ verwuͤſte Kirchen.
Drey ſind zu Rom nicht ſeltzam/ Thewrung/ boͤſe Lufft/ vnd Vntrew.
Drey ding bringen einen jeden gen Rom/ gewinn/ wunder vnd freyheit.
Drey ding ſind im brauch zu Rom/ fleiſchliche wolluſt/ koͤſtliche Kleidung/ niemand achten.
Drey ding ſind im Bann zu Rom/ faſten/ feyren/ warheit ſagen.
Drey ding ſind viel zu Rom/ Eſelſchluͤff/ tuchenfenſter/ vnd zertheilte Hoſen.
Dreyerley falſche Fiſch gibt man zu Rom/ Froͤſch/ Canker vnd Scorpion.
Drey ſind wol gekleidet zu Rom/ Pfaffen/ Mauleſel vnd die H.
Drey ſind bloß zu Rom/ Hoſen/ Wammes/ vnd ides.
Drey ſind gemein zu Rom/ reiten/ durch gitter ſehen/ vnd Brieff tragen.
Drey thut das Volck zu Rom/ Meß hoͤren/ Collation machen/ ſchalatzen gan.
Drey jſſet die gemein zu Rom/ Meneſter/ Zwifeln vnd Knoblauch.
Drey ſind Kloſterſpeiß zu Rom/ Salat/ Pitentzelein vnd Portie de vin.
Drey ſind ganghafftig zu Rom/ allerley Volck/ allerley Muͤntz/ allerley ſprach.
Drey ſind Buͤrger zum Rom/ Simon/ Judas/ populus Gomorræ.
Drey tragen mancherley Farben zu Rom/ Muͤnch/ Frawen vnd Knecht.
Drey ſchaͤdlicher Schleiff hat ein jeder Cardinal/ am Mantel/ am Geſind/ am im tred.
Drey haben viel Franſen zu Rom/ Mannsguͤrtel/ Walen Taſchen/ vnd Roßzaͤume.
Drey ding wil jederman haben zu Rom/ kurtze Meſſen/ gute Muͤntze/ bon tempo.
Drey ding hat Rom vor aller Welt/ alte Gebaͤw/ Baͤbſt vnd Geitz.
Drey ding ſind thewer zu Rom/ Ampter/ recht/ vnd liebe.
Drey ding kuͤſſet man zu Rom/ Haͤnde/ Backen vnd Altaria.
Drey ding ſihet man ſelten zu Rom/ alt Golt/ Bapſt vnd humilitatem.
Drey ding ſind ohn zahl zu Rom/ Schreiber/ Gufen vnd Pfaffen.
Drey ding fordern einen zu Rom/ Geſchenck/ Gunſt vnd Gewalt.
Drey ding thut man nicht gern zu Rom/ beten/ bezahlen/ vnd weichen am weg.
Drey ſind verbotten zu tragen auß Rom/ Heiligthumb/ Stein vnd Andacht.
Drey ding leuthen Glocken zu Rom/ Palaſt/ Kuchen vnd Seumroß.
Drey ſind groß zu Rom/ Herren/ Schaͤlck vnnd Stein.
Drey ding befeſtigen Rom/ tieffe Graben/ hohe Thuͤrn/ vnd gantze Mawren.
Drey zieren Rom/ krumme Gaͤſſen/ alte Fenſter/ kein Ordnung.
Drey ding glaubet Rom nicht faſt/ der Seelen vnſterblichkeit/ der Todten Aufferſtehung/ vnd die Hell mit den Teuffeln.
Drey ſind zu wenig zu Rom/ Biſchoffs Pallium/ Bapſt Monat/ vnd Anathen.
Drey haſſet Rom/ ius patronatus, frey election, vnnd daß die Teutſchen noch einen Pfenning haben.
Drey ſind Rom erſchroͤcklich zu hoͤren/ General Concilien/ Reformation/ vnnd daß die Teutſchen ſehent worden.
Drey ſind Rom leyd/ der Fuͤrſten Einigkeit/ deß Volcks rechter Verſtand/ vnnd daß jhr Kraͤmerey erkandt wirdt.
Drey Rauber vber alle Rauber ſind zu Rom/ Pergamen/ Wachs vnd Bley.
Drey weren Rom heylſam/ der Fuͤrſten ernſt/ aller Chriſten Vngedult/ vnd deß Tuͤrcken ſcharpffe Ruthen.
Drey Werck der Barmhertzigkeit treibet Rom vberauß/ reiche Kloͤſter vñ Commenden verwuͤſtet/ alle weltliche Lehen vnd Stifft verderbt/ vnnd mit vntreglichen Geſetzen die Seelen verdampt.
Drey ſind klaͤglich vber Rom/ daß der Florentzer Sect die Chriſtenheit regieret/ den Bapſt fuͤr einen Kautz auffſetzen/ vnd daß die Teutſchen gleuben/ daß der Tuͤrckiſch Krieg ein ernſt ſey.
Drey ſind zu Rom groß Suͤnde/ Armuth/ For cht/ Fromkeit.
Drey helffen den Leuten forth zu Rom/ Gelt/ Kuͤnheit vnd Hoffart.
Drey lernet man zu Rom/ nimmer Faſten/ lururiren/ vngehorſam.
Drey ſind/ damit Rom alles vnder bringt/ gewalt/ fimulata fanctitas, vnd aſtutia.
Drey anſchlaͤg ſind zu Rom Gelt zu vber kommen/ zug wider den Tuͤrcken/ Ablaß/ vnd Kirchenbaw.
Drey laſſen zu Rom nit reden/ Bapſt/ Ablaß/ vnd eines jeden nuͤtzlich Boßheit.
Drey ding helt man fuͤr Warheit zu Rom/ der Roͤmer Heiligkeit/ der Waren Weißheit/ vnd der Teutſchen Vnwitz.
Drey Waar ſind zu Rom/ damit man handelt/ Chriſtus/ geiſtliche Lehen/ vnd Weiber.
Drey werdẽ Rom am beſten/ der Geſetz minderung/ Empter Abgang/ vnd gantze Vmbkehrung.
Drey haben diß geſchrieben/ Ernſt/ Noth vnnd Warheit.
Drey ſollen einen jeden bewahren vnnd behuͤten vor Rom/ Lernung deß Vbels/ verletzung deß Gewiſſen/ vnd fahung boͤſer Exempel.
CCCLXV.
Von Cappelleto vnd einem Moͤnch.
WVſciatus ein Frantzoß/ ſo anfenglich ein reicher Kauffmann geweſen/ nachmals aber ein Ritter worden/ (als er mit Carolo Senzaterra deß Koͤnigs in Franckreich Brud er/ welcher vom Bapſt beſchrieben worden/ verreiſen ſolte) gedacht gantz vnnd gar dahin/ wie er ſeine Geſchefft/ deren er dann ſehr viel hatte (inmaſſen ſolches den Kauffleuten gemein iſt) moͤchten auff ein orth geſetzt werden.
Weil er aber daſſelb ſelbſten nit thun kondte/ bedenckt er ſich ſonderlich auff ein tuͤchtige Perſon/ die er brauchen moͤchte ſein ſchult herauß zu treiben vnd zuerheben/ die er hin vnnd wider bey den Burgundiern ſtehen hatte.
Daß er aber diß ſo ferrn zu bedenckẽ zog/ war die Vrſach/ weil er vernom̃en/ die Burgundier weren vngerechte vnd vnhoͤffliche Leut/ denen nit viel glauben zu zuſtellẽ:
Alſo war jm niemands vnnerſchamt gnug/ den er het getrawet jren Laſtern entgegen zu ſetzen.
Jn dem er nu ſich hin vnd her beſinnet/ felt jhm endlich eyn/ Capperellus:
Weil er aber von Perſon klein war vñ ſchoͤn/ vñ die Frãtzoſen nit wuſtẽ/ wz der name Capperellus bedeutet/ haben ſie gemeynet/ es heiſſe in jrer ſprach ſo viel als Capellus/ dz iſt ein Kron/ hieſſen jn deßwegẽ nit Capellũ oder Caperellum/ ſondern Capelletum: alſo war der nam Capelletus jnẽ viel bekanter als Capellus oder Caperellus.
Sein leben war alſo beſchaffen.
Da er ein Schreiber war/ ſchaͤmt er ſich bey nah/ wañ ſein ſchreiben/ deren er ſehr viel ſtelte/ nit falſch gefundẽ wurdẽ/ vñ wañ man jn fordert dazu/ dz er ſie falſch machen ſolte/ ſo ſchlug ers keines wegs ab/ ſchreib ſolche lieber vmb ſonſt/ als warhaffte vmb Lohn.
Er gab falſche Vrkunt er were dazu erfordert oder nicht/ vnnd weil man der zeit Eyd ſchweren hoch hielte/ gab er dagegen nichts darauff/ gewann alſo vnzehlich viel Recht ſachen.
Er vnderſtund vber die maſſen viel Vngluͤcks/ zwiſpalts vnnd vneinigkeit vnder Freunden/ Verwanden vnd etlichen andern anzuſpinnen:
Je mehr ſchaden entſtuͤnde/ je mehr wolluſt er darauß ſchoͤpffte.
So man jhm einen Mord oder dergleichen Laſter vorſchluge/ ward er ohn einigen verzug willig:
Deßgleichen auch ſonſt andere Bubenſtuͤck zu treiben/ war jhm nicht bedencklich:
Er war ein Veraͤchter GOttes/ vñ aller H. aller Menſchen feind/ vnd ſolches auch vmb nichts wuͤrdiger vrſachen willen: zur Kirchen gehen war jm ſpoͤttlich:
Auch war es jm laͤcherlich/ wañ man jm von ſacramentẽ ſagte:
Jn die Wirtshaͤuſer aber vnd ſonſt vnehrliche oͤrter gieng er ſehr gern/ fuͤr den Weibern ſchewt er ſich/ wie ein Hund vor einem ſtecken/ ſonſt trieb er allerhand vnzucht: zu rauben vñ ſtehlen hat er groſſen luſten/ in wolluſtẽ/ freſſen/ ſauffen vñ falſch ſpielen war er ein Meiſter.
Vber dieſes Capelleti bubẽſtůck war Muſciatus lange zeit ein Patron geweſen/ vnd muſten jhn Buͤrger vñ Hoffleut/ denen er offtmals verdruß an thet/ gemeltes Muſciati halbẽ bleiben laſſen.
Nach dem nu Muſciato dieſer Capperellus oder Cappelletus einfiel/ deſſen ſinn er gnugfam keñete/ gedacht er/ er wuͤrde fuͤr die Burgundier recht ſeyn/ leſt jhn deßwegen zu ſich kom̃en/ vnd red jhn alſo an: Lieber Capperelle/ es iſt euch vnuerborgẽ/ daß ich dißmals werd verreiſen muͤſſen/ vnnd daß ich mit den Burgundiern den betruͤglichen Leuten viel zu thun hab.
Nu weiß ich niemand/ dem ich dieſe ſach beſſer anbefehien vñ vertrawen moͤchte/ als eben euch.
Derhalben/ da jr mir ſo viel gedient ſeyn woͤllet/ wil ich euch beforderung bey Hoff zu wegen bringen/ wit euch auch ein zimliches von dem/ ſo jr herauß treibẽ werdet/ verehren.
Da Cappelletus ſahe/ dz der/ darauff er all ſein hoffnung/ vertrawen/ vnd zuuerſicht geſetzt hatte/ verreiſen wolte/ verſprach er ohn allen verzug/ vnd gleichſam auß getrungenem Armuth ſolches gern vñ willig zu thun.
Da ſie ſich nun verglichen/ deß Koͤnigs Vorſchrifften bekommen/ vnd Muſciatus hinweg gezogen war/ begab ſich Capelletus in Burgũd/ daſelbſt ward er von niemand erkant/ ſtelt ſich gegen die ſchuldleut wider ſein natur freundlich:
Als ob er den zorn biß auff die letzt ſchůben wolte.
Jn dem er alſo handelt/ vnnd ſich zu zween Bruͤdern von Florentz geſellet/ ſo daſelbſten wucherten/ vnd in wegen Muſciati ehreten/ begab ſichs/ daß er kranck ward:
Die Bruͤder laſſen alsbald Ertzte vnnd Knaben holen/ welche auff jhn warten/ vnnd das jenige reichen ſolten/ ſo zu ſeiner verdorbenen geſundheit mocht vortraͤglich ſeyn. Aber es war vergeblich/ dann ſie kondten nichts herfuͤrbringen/ dz jm dienen wolte: ſintemal der (fromme) Mañ/ nit allein zimlich alt/ ſondern auch hiebeuor dem Bauch ergeben geweſen war/ (wie die Artzte bedaucht) wolt deßwegen mit jhm nicht beſſer werden/ ſondern ward je lenger je erger.
Diß bracht den zween Bruͤdern groß Beſchwerung/ rathſchlagten derhalben in einer Kam̃ern nechſt bey ſeinem Gemach/ dariñ er lag/ alſo: Was/ ſagen ſie/ ſollen mir mit dem Menſchen anfahẽ?
Sein ſachen koͤñen aͤrger nit werdẽ/ als ſie jetzt ſind: Sollen wir jn in dieſer ſeiner beſchwerlichen ſchwachheit auß dem Hauß ſtoſſen/ ſo wuͤrde mans vns auffs aller aͤrgſt deuten: Sonderlich/ weil dz Volck geſehen/ dz wir ſich einmal ſeiner angenom̃en vñ jn auffgenommen haben: hergegen ſo iſt es ſonſt ein ſolcher Gottloſer Menſch/ daß er ſeine Suͤnde keinem Prieſter beichten/ noch auch ſonſten die Sacramenta empfahen wil:
Darauff folgen wird/ wann er alſo ohn eine Beicht ſtirbet/ dz ſie ſeinen Leichnam nit auff einen Kirchhoff/ ſondern wie einen Hund in ein Gruben werffen wuͤrden.
Zu dem/ ſo er gleich ſeine Suͤnde bekennen wuͤrde/ ſo ſind ſeine bubenſtůck ſo groß/ vnd ſind deren ſo viel/ daß kein Geiſtlicher/ es ſey Moͤnch oder Pfaff/ ſeyn wirt/ der jn wirt woͤllen oder koͤnnen abſoluierẽ/ wirt er nu nit abſoluirt/ ſo muß er abermals in einer gruben ſein begraͤbnuß haben.
Gehet es nu alſo/ ſo wirdt dz Volck in dieſer Stadt (bey dem wir ohn das/ wegen vnſer haͤndel verlenm̃t ſind) alsbald gegen vns ſich empoͤren/ vñ vns Hund heiſſen: Werden vns auch von allẽ Gottesdienſt vñ Heiligthumb außſchlieſſen/ noch ferrner dulden/ ſondern vnſer Haͤuſer ſtuͤrmen/ vñ vielleicht nit allein vnſer Guͤter pluͤndern/ ſondern auch dz leben nemẽ:
Jn ſumma/ er ſterb wie er woͤll/ ſo iſt es vmb vns geſchehen.
Capelletns/ wie gemelt/ lag nahe bey dem Gemach/ da ſie dieſen rath hielten/ berieff die beyde Bruͤder zu ſich/ vñ red ſie alſo an:
Jch wil gebetten haben/ jr woͤllet mich in keinẽ verdacht ziehen/ noch vorſorg tragen/ dz jr meynet wegen einigen ſchadẽ ſolt gewertig ſeyn muͤſſen.
Dañ alles/ wz jr meinet wegen geredt habt/ hab ich verſtandẽ/ vñ weiß gewiß/ dz es alſo ergehen wuͤrde/ wie jr geredt habt/ aber ich hab bey mir viel einanders beſchloſſen/ darum̃ ſo ſolls auch viel einẽ andern außgang gewinnen/ als jr meynet.
Jch hab mein lebenlang ſo viel Bubenſtuͤck begangen/ wann ich gleich noch eins begehe/ ſo iſt doch nit ſo viel daran gelegẽ.
Darum̃ ſo kehrt fleiß an/ dz jr einen H. vnd vornemẽ geiſtlichen Mañ zu mir ſchicket/ das ander wil ich wol machen.
Dann meine ſachen wil ich ſolcher geſtalt angreiffen/ daſz ſie ein gut end erreichen ſollen.
Die Bruͤder/ ob ſie jm gleich nit viel glaubten/ giengen nichts deſto weniger hin/ vnnd berufften einen H. weiſen Mañ/ den jederman in groſſen ehren hielte/ der gehet zu jhm in ſein gemach/ ſatzt ſich bey jhn/ fleng jhn erſtlich/ wie dann geſchihet/ an zu troͤſten/ vnd bald folgender geſtalt zu fragen:
Die Beicht/ darinn der Moͤnch vnnd Cappellatus mit einander Geſpraͤch halten.
Moͤnch: Lieber Sohn/ kompt jhr auch offt zur Beicht?
Cappelletus/ Ja/ alle wochen.
Doch dieſe acht tag vber/ daß ich ſchwach gelegen/ hab ich gar nit dazu koͤnnen kom̃en.
Moͤn.
Daran habt jhr wol gethan.
Weil jhr dann ſo offt gebeicht habt/ ſo wil ich euch nicht viel mit fragen vnnd hoͤren bemuͤhen/ vnnd beſchwerlich ſeyn. Cap.
Mit nichten/ lieber H. Vatter/ ſolt jhr deß gedencken zu thun/ ſintemal ich niemals meine Suͤnde dermaſſen gebeichtet hab/ daß ich ſie nicht allweg widerumb hab von meiner Kindheit an begeret zu erzehlen.
Hierumb bitt ich euch/ daß jhr mich von ſtuͤck zu ſtuͤck fragen woͤllet/ als ob ich nie keine Beicht gethan hette/ vnd ſehet in dieſem fall gar nicht auff meine ſchwachheit.
Dann ich wil lieber meinem Leib leyd thun/ als jhm ſchonen/ vnd meiner Seelen verluſt leiden/ welche mein Erloͤſer Jeſus Chriſtus mit ſeinem tewern Blut erloͤſet hat.
Dieſe Wort gefielen dem H. Mann wol.
Lobt deßwegen Capelleti gewonheit/ vñ fengt ferrner alſo an zu forſchen: Moͤn.
Wolan lieber Sohn/ habt jhr auch luſt vnd gefallen zu Weibs- Perſonẽ getragen?
Cap. Ach lieber Vater/ ich ſcheme mich in dieſem fall die Warheit zu ſagen/ dann ich beforcht/ ich ſuͤndige/ daß ich mich jrgend zu viel ruͤhme.
Moͤn.
Sagts nur ohn ſchew:
Dann wann mann die Warheit ſagt/ ſo verſuͤndigt man ſich weder hie noch anders wo.
Cap. Jch bin ſo Keuſch vnd rein/ als ich von meiner Mutter kommen.
Moͤn. O wie ein gluͤckſeliger Menſch/ der jhr euch ſo wol gehalten/ da jhr doch/ wo es euch beliebet hattet/ ein mehrers in dieſem Fall zu thun macht gehabt hattet/ als vns geſtattet wirdt.
Wie habt jhr euch nun gehalten mit eſſen vnd trincken?
Cap. Ach ich armer Menſch/ wie hefftig hab ich mich hierinn veꝛgriffen/ der ich ohn die Faſten vnnd die taͤg/ welche ſonſt die Geiſtliche zu haben pflegen/ auch noch drey tag in der Wochen nichts als Waſſer vnd Brot geſſen hab/ das Waſſer mit ſolchem appetit getruncken/ daß ichs nicht gnugſam ſagen kan/ (ſonderlich/ wann ich vom Beten/ oder reiſen bin muͤd worden.)
Zu dem hab ich allweg koͤſtlicher ſpeiß begeret/ als dem gebuͤhret/ ſo ſeiner Religion halben faſten ſoll.
Moͤn.
Mein Sohn/ dieſe Suͤnde ſind menſchlich vnd gering/ darumb ſo wil ich euch vermahnet haben/ daß jhr euch derenthalben nicht bekuͤmmert:
Dann es iſt kein Menſch/ dem nicht nach langem Faſten vnd Arbeit eſſen vñ trincken ſchmacke.
Cap. Ach nicht bered mich hiezu/ dann ich weiß gewiß/ was man Gott zu Ehren anfahet/ daß man ſolches auffrichtig vnd von Hertzen verrichten ſoll:
Wer aber anders thut/ daß derſelbe ſich verſuͤndige.
Moͤn.
Jch halt/ daß dem alſo ſey wie jhr ſagt/ vnnd gefelt mir wol/ daß jhr dieſe ding recht verſtehet vnd erweget.
Man ſagt aber/ daß jhr euch Geitzes befliſſen/ welches der groͤſten Suͤnd eine iſt:
Dann Geitz verkehret Glauben/ Frombkeit vnnd ander gute Kuͤnſte.
Vber das ſo macht er das Mannlich Hertz weich/ iſt allzeit vnerſaͤttlich/ wirdt weder durch vberfluß noch durch mangel kleiner.
Cap. Vielleicht ſchoͤpfft jhr daher ein argwohn/ weil ich in dieſem Hauß mich halte/ vnnd mit dergleichen Leuten vmbgehe.
Jch hab nichts mit den Wucherern zu thun/ ſondern bin derhalben zu jhn kommen/ daß ich ſie vor ſolchem ſchendlichen gewin warnen vnd abhalten will/ wie es mir dan gerathen vnd angangen were/ wan nit dieſe Schwachheit mich vbereilet hette.
Wiſſet aber/ daß mein Vatter mir gros hab vnnd Gut verlaſſen/ deſſen halben theil hab ich ſo balt den Armen Leuthen verteſtiret Daß ich mich aber auff Kauffmanſchafft begeben/ das hab ich darumb gethan/ da mit ich mich vnd meine arme Chriſten deſto beſſer ernehren moͤchte:
Da ich etwas in dieſem handel ge wonnen/ hab ich das eintheil zu meiner Haußhaltung gewendet/ das anderhalb theil hab ich vnder die Armen getheilet/ alſo ſind meine Hendel allweg in einem guten ſtand bleiben.
Moͤn.
Das iſt recht.
Zoͤrnet jhr auch offt?
Cap. Hierin bin ich nun mehr als zu viel bewuſt.
Dann/ wan man taͤglich ſo viel ſchand vnd laſter ſihet/ wer wolt gantz vnnd gar zu ruͤck halten vnd ſich zwingen koͤnnen? Mann lebet nirgents wo nach Gottes Gebotten/ niemand ſchewt ſich auch fuͤr ſeinem Gericht.
Derohalben/ nach dem ich ſolche ding geſehen habe/ hab ich mich dermaſſen erzoͤrnet/ das ich lieber beger zu ſterben/ als zu ſehen/ daß ſich Junge Geſellen mit aller Hand laſteru beflecken/ falſch ſchweren/ ſauffen/ allen Gottes dienſt verachten/ Gott vnnd ſein Goͤttliches wort geringer achten als die Welt.
Monch.
Lieber Sohn/ das iſt kein vnbillicher zorn/ weiß euch auch deshalben nicht zu ſtraffen/ es ſey dann daß euch der zorn zu todſchlag/ ſchmaͤhen/ vnd dergleichen laſter getrieben hette.
Cap. Lieber Vatter/ wie konnt jhr diß auß Gottes wort ſagen?
Wann mir deren ding eins jemals in Sinn kommen were/ ich hielte dafuͤr/ GOtt wůrde es nimmer mehr leyden.
Dieſe laſter pflegen Gottloſe Leuth zu treiben/ denen ich allweg/ wan ich jhnen auffentſtoſſe/ pfleg einen beſſern Sinn zu wuͤntſchen.
Moͤnch.
Wolan lieber Sohn/ bekenn die warheit/ ſo war euch Gott heiff/ habt jhr auch je einen mit Meyneid betrogen?
Habt jhr auch je einem ſeinen guten namen abgeſchnitten?
Habt jhr auch je einem etwas wider ſeinẽ willen genommen?
Cap. Jch hab niemals keinẽ ſeinen guten Leumuth entzogen/ als meinem Nachbarn/ ſo ſtettigs im ſauß lage/ vnnd in voller weiß ſein Weib vnverſchulder Sachen ſchluge/ dẽ hab ich vor der Frawen freundſchafft verklagt/ weil mich das arme Weib ſo ſehr tawret.
Moͤn.
Lieber ſagt mir/ habt jhr auch jemals einen gewinns halbẽ betrogen wie dan der Kraͤmer art iſt.
Cap. Freylich hab ich betrogen/ ich weiß aber nicht wen/ dann es gab mir einer einmahl Gelt/ ſo er mir fuͤr Tuch ſchuldig war/ vnnd ich legts vngezehlet in einen Kaſten.
Nach einem Monat ſind ich vier dreyer zu viel.
Jch halt ſolche ein gantzes Jahr das ichs jhm wider moͤcht geben/ nach dem er aber nit wider kam/ gab ichs einem Bettler.
Moͤn.
Das iſt nicht vnrecht/ ſondern jhr habt viel mehr gethan/ was euch gebuͤret hat.
Da jhr nun/ lieb Sohn/ nit weiters geſuͤndiget habt/ als ich noch befinde/ ſo will ich euch abſolviren.
Cap. Eins iſt noch vorhanden/ das hab ich vergeſſen.
Moͤnch.
Was iſt das.
Cap. auff einen Sambßtag gegẽ Abent hab ich meinen Jungen heiſſen das Hauß kehren/ vnnd hab nit auff die feyer acht geben/ wie billich.
Moͤnnich.
Das ſind geringe ding/ Cap. Was/ ſind es geringe ding?
Als wann man den Sonntag nicht hoch halten ſolte?
Da doch vnſer HErꝛ Chriſtus am ſelben vom Tod erſtanden iſt.
Moͤnch.
Jſt nichts mehr vorhanden?
Cap. Ja freilich:
Dann in der Kirchen/ welches Gottes Haus iſt/ hab ich auß vnvorſichtigkeit auff die Erden geſpeutzet. Moͤn. Ha/ ha/ he.
Cap. Spottet jhr mein?
Moͤnch: Warumb nit/ weil es nichts iſt: ſeht jhr nicht daß wir/ die wir Geiſtlich ſind/ ſtettigs den Tempel vnrein machen?
Cap.
Das were gewißlich ein ſchendlich ding.
Dan was ſoll man vor einen orth redlicher halten/ als den/ da man GOtt dienet?
Moͤnnich.
Warumb weinet jhr?
Cap. Jch hab noch em Suͤnd vor mir/ die traw ich nicht zu bekennen/ ſo ſehr ſcheme ich mich der/ ſo offt ſie mir einfelt/ ſo muß ich weinen/ vnnd ich trag vorſorg/ GOTT wird mir die nimmermehr verzeihen. Moͤnnich.
Ey lieb Sohn/ ſchaͤmet jhr euch der wort nicht/ wenn aller Menſchen Suͤnde/ ſo ſie jemals begangen/ oder noch begehen werden/ von einem Menſchen geſchehen weren/ vnnd jhn ſolche gereweten/ wie euch/ ſo iſt Gottes Barmhertzigkeit vnnd Guͤt ſo gros/ daß er keinem die vergebung abſchlagen will.
Darumb ſo ſagt ſie nun kuͤnlich her.
Cap. Ach meine Suͤnde iſt viel zu gros:
Wenn jhr nicht vor mich bittet/ ſo wird ſie mir nit verzihẽ.
Moͤn.
Nicht forcht euch:
Jch ſag euch bey trew vnd Glauben zu/ daß ich vor euch bitten will.
Cap. Ach ich armer.
Moͤn.
Weinet jhr wider/ vnnd ſagt noch nichts?
Seyt getroſt/ warumb ſchweigt jhr ſtill?
Was ſeuffzet jhr?
Cap.
Nach dem jhr mir verſprochen/ daß jhr vor mich beten wollet/ ſo will ichs ſagen.
Da ich ein Knab war/ hab ich ein mahl bey meiner Mutter falſch geſchworen.
Moͤn.
Was iſt das mehr?
Duncket euch das ein ſo groſſe Suͤnd ſein?
Die Menſchen ſchweren offt bey Gott vnd dẽ heiligen falſch/ vnd es wird jnen verzihen/ wan ſies gerewet/ vñ jr glaubt nit/ daß euch dis geringe ding verzihen werde.
Cap. Ach mir armen.
Moͤn.
Laſt das weinen bleiben/ ſeyt getroſt/ vnnd zweiffelt/ nicht/ wen jhr gleich auß dem hauffen weret/ welche vnſern Herꝛn gecreutziget/ vnd euch die Suͤnd ſo viel rewete vnd bekuͤmmerte/ ſo wuͤrde euch die Suͤnd doch erlaſſẽ.
Cap. Ja mein Mutter/ die mich neun gantzer Monat vnder jrẽ hertzen/ vnd mich/ da ich ein Kind geweſen/ hundertmahl auff den Armẽ getragen.
Es iſt viel zu viel/ wann jhr Gott nit fuͤr mich bittet/ ſo iſts vmb mich geſchehen.
Da der Moͤnch ſahe/ daß Cappelletus nichts mehr zu reden hatte/ wolt er jhn abſolviren/ legt alſo jhm die Hend auff/ hielt jn fuͤr einen Heiligen Man/ vnd ſprach jhm die Abſolution:
Dann er meinet/ alles was er geredt hatte/ wer wahr:
Dan wer wolt ligen/ wen er jtzt von der Welt abſcheiden ſoll?
Da nun die Abſolution geſchehen/ ſagt er alſo:
Jhr werdet/ liebts Gott/ balt geſund werden/ da es je anders geſchehen/ vnd Gott ewer fromme Seel von euch fordern wuͤrde/ frag ich euch/ ob jhr von hertzen begert/ daß ewer Leichnam bey vns bearaben werdet Cap.
Von hertzen begere ichs/ vnd wolt gar vngern ſehen/ daß er anders wohin kommen ſolte/ dieweil jr mir verſprochen/ daß jhr vor mich beten woͤllet/ weil ich ewerm orden jeder zeit geneigt geweſen bin.
Darumb ſo bitt ich euch/ ſo balt jr heim kom̃et/ daß mir das Abendmal des Herꝛn gereichet werde.
Dan ob ichs gleich vnwuͤrdig bin/ ſo will ichs doch auff ewer erlaubnis empfahen.
Darnach will ich gleichfals auch die letzte vnd heilige Salbung nehmen:
Dann ob ich gleich wie ein Heid gelebet/ ſo wil ich doch wie ein Chriſt ſterben.
Moͤnch. das gefelt mir/ ich wils fleiſſig verrichten.
Biß daher die Confeſſion oder Beicht.
Vnder des/ daß diß geſchihet/ hattẽ ſich die zweẽ Brůder hinder das getaͤffelts verborgen/ welches dan Cappelleti Kammer von einer andern Kammer abſcheidet/ vnd hoͤrten alles/ was der Moͤnnich vnd er mit einander redten/ das bewegt ſie dermaſſen zu lachen/ daß ſie es ſchwerlich auffhalten koñten; Daneben mochten ſie ſich nicht gnug verwundern/ daß weder das hohe Alter/ weder ſein Schwachheit/ weder die forcht des nahenden tods/ noch die forcht Gottes/ vor deſſẽ Gericht er balt ſolt geſtellet werden/ jhn nit abhielte von den newen Suͤnden/ vnnd jn an wieſe anders zu ſterben/ als er gelebet hatte.
Da ſie aber hoͤrten/ daß er ſolt in die Kirchẽ begraben werden/ ſorgten ſie fuͤr das ander nichts ferner.
Nach dem er kurtz hernacher das Abendmal des Herꝛn empfangen/ die ſchwachheit je lenger je mehr zunahme/ vnnd er mit der letzten ſalbung verſchen war/ ſtarb er noch eben den tag/ darauff er die herꝛliche Beicht gethan hatte.
Die beyde Bruͤder lieſſen jhm ein ehrlich begrebnus zu richten/ lieſſen etliche Geiſtliche holen/ welche bey der Leich des Nachts wachten/ vnd des Morgens alles/ wz zu einẽ ſtactlichen begrebnis gehoͤret/ zu richteten.
Da der gut Moͤnnich/ der jn beichten gehoͤret/ vernahm/ daß er geſtorben were/ gehet er ſo balt zu dem Oberſtẽ im Cloſter/ welcher ließ ein Glock zihen/ daß alle Monnich zuſam̃en kommen ſolten/ wie dan geſchahe/ der Moͤn nich zeigt an/ wie Capelletus der Heilige man/ in maſſen ſolches aus ſeiuer Beicht abzunemen/ were in Gott verſchieden/ verhoffendt/ Gott wuͤrde durch jn viel zeichẽ thun/ ſolten jn derwegen mit vielen Ceremonien vnd ſonderbarer heiligkeit zur Erdẽ beſtatten/ darzu geben beid der Oberſt wie auch alle andere Geiſtliche jren willen.
Alſo verſamblen ſie ſich bey Cappelleti Leich des Abends hauffẽ weiß/ vnd haltẽ die wacht des nachts vber ſtattlich.
Den folgenden tag aber tragen ſie alle lange maͤntel/ haben Buͤcher in jhren Haͤnden/ tragen auch die Creutz vor jm her/ ſingen todenlieder/ gehen in einem Proceß vnd mit groſſen geprengen in die Kirch/ der Leich folgeten vaſt die gantze Bergerſchafft von Man vnd Weibsperſonen.
Da man die Leich nun in der Kirchen nider geſetzet hatte/ da ging ď Moͤnnich/ welcher ihn Beichten gehoͤret/ auff die Cantzel/ redt viel don jm/ ſeinẽ Leben/ meſſigkeit/ keuſchheit/ einfeltigkeit vnd heiligkeit/ erzehlet vnder andern/ wie daß Cappelletus ein ſo geringe Suͤnde ſo hefftig beweinet hette/ vnd daß man jhn ſchwerlich dahin bereden koͤnnen/ GOTT wuͤrde ſolche nicht ſtraffen.
Darnach ſagt er zum Volck:
Jhr aber achtets fuͤr ein geringes/ vmb ein vnnutzes ding bey GOTT/ vnd ſeiner Mutter/ wie auch allem heiligem Himliſchen Heer zu ſchweren?
Gleichfals ſagt er auch viel von ſeiner frombkeit vnnd Gottesforcht/ vnd bewegt das Volck dermaſſen/ (welches dan alles glaubet was geredt ward) daß es hauffen weis ſein hend vnnd Fuͤß kuͤſſet/ eins rieß hie/ das ander da/ ein ſtucklein von ſeinem Kleid/ hielten ſich gluͤckſelig/ die etwas davon bekommen hatten/ alſo/ daß man jhn muſt einen gautzen tag laſſen in der Kirchen ligen/ damit jhn ein jeder ſehen vnd gruͤſſen moͤchte.
Die folgende nacht ward er in einer Cappell in einen Marmorſt einen Sarck gelegt/ an welchem orth das Volck jhm Kertzen brenten/ vnd Goͤttliche Ehr erzeigten/ theten jm geluͤbd/ hingen jhm waͤchſen Bilder auff/ ein jeder nach ſeiner andacht.
Bald ward er ſo beruͤmt/ wegen ſeiner vermeinten heiligkeit/ daß keiner/ ſo mit ſchwachheit beladen/ einigem andern Heiligen/ als dieſem geluͤbd thete/ vnd ward hin vnd wider genennet der H. Cappelledus.
Sie ſagten auch/ Gott hett gros zeichen durch jn gethan/ vnd thet noch groſſe zeichen bey denen/ welche jhn ehreten.
Als hat Cappelletus gelebet vnd alſo iſt er geſtorben:
Welcher wol im ewigen leben ſeyn kan/ dan ſein Gottloß ſuͤndlich Leben hat jn wol am letzten gerewen koͤnnen/ das Gott ſich ſeiner erbarmet/ vnd in das ewig Leben verſetzet hatt.
Doch zeiget der euſſerlich abſcheidt/ ſo viel an/ daß er auch wol mag in der Hell ſein.
Pam philus ex lohann is Boccatii Dicamemne Olympia Fulvia Morata interprete.
CCCLXVI.
Von Johanne Brentio vnd Johanne Cochleo.
AVff dem Reichs tag zu Augſpurg Anno 530. Ließ ein vornehmer Biſchoff etliche Schrifft gelerten ſo wol auff vnſer/ als auff jhrer Seiten zum Abendmal beruffen/ vnder denen war auch Johannes Cochleus.
Da ſich nun ein Diſputation von anruffung der Heiligen erhube/ vnd Brentius anhielt/ daß ſie dieſe jhre lehr mit der Heiligen Schrifft beweiſen ſolten/ er aber ſolches gar nicht konnte/ wolt er nicht das auſehen haben/ als daß er gar in Sack war getrieben worden/ fing deswegen endlich alſo an: Lieber Brenti/ jhr muͤſſet in dieſem theil hoͤren die Mutter die Kirchen/ welche diß alſo hat vor gut angeſehen.
Brentius aber antwortet jhm: Ja wenn aber der Vatter (deutet auff GOTT vnnd ſein H. wort) das gegen theil gebeut/ muß ſie dann nicht/ lieber Cochlee/ jhm gehorſam leiſten?
Mit dieſer ſpitzfindigen vnnd artigen antwort hat Brentius Cochleo dermaſſen das manl geſtopffet/ daß er vaſt erſtarꝛet/ vnnd nichts mehr zu ſagen gewuſt/ als Vatter/ Vatter/ Vatter.
Hieruͤber haben vnſere Schrifftgelerten angefangen zu lachen/ das Gegentheil aber iſt vnwillig daruͤber wordẽ.
D. Georg.
Major in publica lection.
So wird auch dieſer Schertzred gedacht in der oration/ ſo D. Jacobus Heerbrand vom Leben vnd toͤdlichen abgang Johannis Brentii gehalten pag. 24.
CCCLXVII.
Declination des Adverbii Interim.
WAs iſt Jnterim vor ein pars orationis in der Grammatic?
Es iſt ein Adverbium.
Was iſt dan das Adverbium?
Es iſt ein wort des Teuffels geſetzt bey das wort GOttes/ zu betrigen die Seelen/ zu befeſtigen die Abgotterey des Antichriſts/ vnnd zubefeſtigen ſeine Tyranney.
Wie viel widerfahren dẽ Adverbio?
Drey.
Welche?
Die bedeutung/ wan du die Lehr der Kirchen alſo mit falſcher Farb heraus ſtreicheſt vnd ziereſt/ daß die Leuth Gifft fuͤr Artzney den Todt fuͤr das Leben/ das gericht fuͤr heyl vñ wolfarth/ Abgoͤtterey fuͤr Gottes dienſt/ in ſumma den Teuffel/ welcher das Reich dieſer Welt zeiget/ an ſtatt des HERRN Chriſti anbeten vnd annehmen.
Zum andern ſo widerfehret dem Adverbio Jnterim die Comparation oder vergleichung/ darauff die gantz Welt nicht achtet.
Dan ſie ſihet nur mit verwunderung auff menſchliche gewalt/ glaubt nicht/ daß der Vatter/ welcher der gantzen Welt befihlet/ diß iſt mein Geliebter Sohn/ an dem ich ein wolgefallen hab/ den hoͤret/ im Himmel ſey mit dem Sohn vnd H. Geiſt/ daß er ein HERR ſey aller Creaturen/ vnd daß er verſpotte der Koͤnige vnnd Fuͤrſten thorheit/ vnd daß er ſie einmahl noͤthigen/ in jhrem zoru verſturtzen vnd verftrewen wird/ daß ſie nit werden wiſſen/ wohin ſie ſich kehren ſollen/ nach dem Spruch der H. Jungfrawen Marien/ die ſie alle tag angeruffen:
Die gewaltigen ſetzet er vom Stuel.
Derwegen iſt Jnterim ein Adverblũ/ aber in der Welt wird es nicht Comparirt:
Wenn es aber comparirt wird/ hat es weder einen Comparativum noch einen Superlativum/ ſondern er wird in der tieffen Hellen ligen.
Die nun weiß ſind/ die laſſen das Adverbium Jnterim bleiben/ vnd fuͤgen ſich zum verbo (wort.)
Das dritt ſo dem Adverbio interim widerfehret iſt die figur/ welche nit emfacht/ ſondern zuſamẽ geſetzt iſt/ vnd daſſelb auff viel weiß/ dan ſie komt vber ein mit dem wort interimo (ich ſchlag tod) wen du die Buchſtaben vnd thon anſiheſt/ desgleichen wan du auff der Menſchen willen ſiheſt/ ſtimpt es auch damit vberein.
Dan das Jnterim iſt von Moͤnnichen nit darum̃ erdacht worden/ daß Teutſchland dadurch verſoͤhnet wuͤrde/ ſondern daß ſie gelegenheit hetten fromme gelerte Lehrer tod zuſchlagen.
Aber die/ ſo mit dẽ H. Geiſt erleuchtet ſind/ vrtheilẽ anders:
Dan ſie halten dafuͤr/ daß es mehr vber ein kom̃e mit dem wort interitur/ (es wird tod geſchlagen) weil die lehr/ ſo in dem Jnterim fuͤrbracht vnd gegeben wird/ in der warheit anders nichts ſey/ als interitus animarum (ein vndergang der Seelen.) die einfeltigen Grammatici ſagen darumb ſchlecht/ daß das wort interim ſey figure compoſite (zuſammen geſetzte figur) weil es in der warheit anders nichts ſey/ als ein Chimera (ein thier mit einem Loͤwen Kopff/ Geiß bruſt/ vnnd Dachenſchwantz) dan es beſtehet von des Teuffels luͤgen/ welche vnderweilen mit ſpruͤchen der Schrifft/ der Vaͤtter Authoritet/ bißweilen mit falſchẽ farbẽ heraus geſtrichen ſind.
Aber gnug hievon.
Wer Chriſtũ des ewigen Gottes wort liebet/ der bitt vor die Kirchen vnd huͤte ſich vor dem boͤſen Jnterim.
Dan man ſoll Gott mehr als Menſchen dienen. wer dieſe Declination des worts interim gemacht hab/ weis man nit: Doch iſt dz einmahl gewiß/ daß er keines gethan hat/ ſo der Papiſtiſchen Religion verwand vnnd zu gethan iſt.
CCCLXVIII.
Ein Send Brieff von gemeltem Jnterim an Martinum N.
FRied vnd heyl in Chriſto/ lieber Martine/ ꝛc. Jhr begeret newe zeitung/ ꝛc. Wann man auß Augſpurg gehet/ ſihet mã ſo balt das Alpen gebirg/ welches ſo hoch/ daß man meinet/ es gehe biß an die wolcken/ das hat dißmal noch Schnee.
Sie ſcheiden auch Jtaliam von Teutſchlãd.
Auff dieſeͤ Gebrig iſt vngefehr ein Weib/ ſo geberen will/ funden wordẽ in dieſen tagẽ/ welche nach Augſpurg zihen wollen.
Sie hat aber ſich auff dem Gebrig berirꝛet/ iſt lang darauff blieben/ vnd wer an dem geweſen/ daß ſie erfroren.
Alſo hat man jhr Hebammen geſchickt/ welche ſie noch geſund in die ſtatt bracht haben.
Man hat nach jrẽ Namen gefragt: Sie hat geantwortet/ ſie heiß Concilium/ vnd ſey zu Rom jhrer ehrn beraubet vñ geſchendet worden.
Man hat ſie wol gehalten/ wegen des Namens vnd wegen der ſtatt/ da ſie vmb jhre ehre bracht worden.
Endlich hat ſie zu jhrer zeit eine Tochter geboren/ deren nam iſt Jnterim/ welchen namen ſie bekommen/ ehe ſie auff die Welt kommen.
Sie ligt aber noch vngetaufft/ vnd beſtettigt/ vnratificirt/ bittet rufft vnd ſchreiet vmb Gevatern/ die jhr noch mangeln.
Wolt jhr nun dem ſeinen Maͤgdlein zur Tanff helffen/ ſo laſſet michs zeitlich wiſſen.
Jhr ſolt einen Gevattern geben ꝛc.
Zu Augſpurg iſt dißmal ſonſten nichts newes.
Vale.
Augſpurg. den 13. Junij Anno 1548.
CCCLXIX.
Von Franciſco.
VOn Franciſco haben die Moͤnnich ein eigen Buch geſchrieben/ deſſen titul iſt:
Gleichmeſſigkeit Franciſci mit dem Herꝛn Chriſt.
Darin melden ſie/ wie Franciſcus Petri Renardon is Sohn in entzuͤckung gefallen/ hab gleich wie Jſrael mit dem Herꝛn Chriſto gerũgen/ vnd hab in ſolchem ringen eben ſo viel wunden/ an eben den orthen bekommen/ ſo viel wunden vnnd an denen orthen der Herꝛ Chriſtus am ſtamm des Creutzes ſeinen allerheiligſten glidmaſſen entpfangen hat daher nennen ſie Franciſcum anders nicht/ als Chriſtum Typtcum/ welches ſo viel iſt/ als Chriſti des gecreutzigten figur vnd Ebenbild.
Dann ſie ſagen:
Gleich wie der ewige Vatter durch ſeines eingebornen Sohns wunden ſein vnaußſprechliche groſſe lieb gegen das Menſchlich geſchlecht hat woͤllen zuerkennen geben/ alſo hab Chriſtus durch Franciſci wunden ſein gemuͤth gegen vns/ gleich ſamb in einem Hellen Spiegel/ vor Augen ſtellen woͤllen/ welches als bald im anfang des Buchs auß dieſem verfluchten Carmine ab zunehmen.
Franciſce leſu Typice, dux normaque minorum, Sedes nobis perpetuo da regni cælorum.
Es were viel zu weitlaufftig vnd langweilig die thoͤrichte vergleichunge einzufuͤhren/ wie auch die grewliche laͤſterwort gegen den verdienſt Chriſti/ ſo man in gemeltem Buch lieſet.
CCCLXX.
Von einem Jungen Geſellen zu Augſpurg.
ZV Augſpurg war im Jahr 1531 ein Junger Geſell/ vngefehr von 24. Jahren/ der kame zu D. Wolffgango Muſculo/ bat vmb Rath/ wie er ſein geaͤngſtet gewiſſen ſtillen moͤchte.
Die vrſach ſeiner beſchwerung war das/ daß er ſeinem Herꝛn/ als er noch ein Knab geweſen/ einen Klompffen Silbers entwendet.
Vnd ſolches hatt er noch bey einander.
Da es noch Papiſtiſch allda geweſen/ da hatten jhm die Meß pfaffen in der Beicht befohlen/ er ſolt jhnen ein theil/ vnd den Armen der ander theil geben.
Er aber hats nicht gethan/ weil jhn bedaucht/ es wolte jhm an ſeiner Beſchwerung kein linderung bringen.
Dem Herꝛn ſchemt er ſich ſolches zuerſtatten.
Da nun gemelter Herꝛ die vrſach ſeines geaͤngſtigen Gewiſſens verſtanden/ hab Muſculus jhn dahin vermoͤgt/ daß er ſeinem Herꝛn das Silber ſolt wider geben/ da er je nit wolt verderben.
Er hat auch ſelbſt mittel vnd weg geſucht/ wie der Jung Geſell das fuͤglich thun koͤnnte.
Alſo hat er nun jhm gefolget/ vnd es ſeinem Herꝛn/ der gar nit wuſte daß jm etwz war entwend worden/ zu geſtellet/ der Herꝛ hat jhm nit allein alles gern verzihẽ/ ſondern auch allen guten willen verſprochen.
Da der Herꝛ das ſein wider bekommen/ da iſt der Jung Geſell/ (den mann an Ketten geſchlagen/ weil er ſich geſtellet/ als ob er tobe) vnd ſich vielmals ſelbſt vmbs leben bringen woͤllen wider zu ſich ſelbſt kommen/ vnnd hat hernacher ein fein ehrlich leben gefuͤhret.
D. Wolfg. Muſculus in locis Commun. fol. 112.
CCCLXXI.
Von Alkino vnd Roſimunda.
WJr leſen in der Hiſtoria der Lombar der/ wie daß ſie einen Koͤnig hetten der hieß Alkinus.
Der vberwande den Koͤnig von Jtalien/ vnnd ſchluge jhn zu Todt/ vnd nam ſein Hirnſchalen/ vnd ließ ſie heimlich in Silber faſſen/ vnd macht ein Kopff daruͤber.
Der Koͤnig von Jtalien het ein Tochter verlaſſen die nam Alkinus zu der Ehe.
Auff ein zeit waren ſie zu Verona Dieterichs Baͤrn/ da war Alkinus der Koͤnig froͤlicher dann ſonſten/ vnd hett baß getruncken/ da nam er denſelbigen Kopff/ vnd both jn ſeiner Frawen Roſimunda/ vnnd ſprach:
Trinck mit deinem Vatter/ die Fraw tranck vnd verſtund das wort nicht/ da ſie gewar ward/ daß ſie auß jhres Vatters Kopff het getruncken/ da war ſie dem Koͤnig vber die maß feind.
Nun war ein Jungfraw in jrem Frawen zimmer/ die bulet mit einem Ritter/ das wuſte die Fraw woll.
Auff ein zeit/ da der Koͤnig war verritten/ da ſprach Roſimund zu derſelbigen Jungfrawen: heiß dein Bulen dieſe nacht kommen/ ſo will ich mich an dein Beth legen an deine Statt/ ich hab etwas mit jhm zu reden.
Die Jungfraw thaͤt es.
Da der Ritter kã vnd ſeinẽ willen mit jr vollbracht hett/ da ſprach Roſimunda weiſtu wer ich bin?
Der Ritter ſprach Biſtu nit mein Bulſchafft N?
Die Fraw ſprach.
Jch bin Roſimunda.
Der Ritter erſchrack/ vnnd ſagt: Gnedige Fraw was thut jhr hie?
Die Koͤnigin ſagt: Du haſt deinen willen an mir volbracht/ du muſt meinen Herren erſtechẽ/ oder ſein Schwerd muß dich ertoͤden.
Mein Herꝛ hat mir meinen Vatter zu Todt geſchlagen/ vnd mir auß ſeinem Haupt zu trincken geben/ darumb/ muſtu mich an jhm rechen.
Der Ritter ſagt:
Jch will es ſelbſt nit thun/ ich will aber verſchaffen/ daß es geſchehe:
Die Koͤnig in ſagt: Du muſt es ſelbs thun/ die Nacht wirſtu die Kammer offen finden/ ſo will ich alle Schwerter verknuͤpffen/ daß keines außgehe/ vnd will ſie anbinden/ daß keines von der Wandt komm/ vnd wie ſie es anſchlug/ alſo ergienge es.
Die groſſen HErꝛen haben gemeinlich Ampeln zu nacht bey jhnen/ der Ritter kam zu der Kammer thuͤr hinein/ der Koͤnig ſahe in/ vnnd wuͤſchet nackent von dem Beth auff/ vnnd greiff nach dem Schwerdt/ da mocht es jhm nicht werden/ da erwuͤſchet er den Schemel/ der vor dem Beth ſtunde/ vnd weret ſich manlich/ aber der Ritter hett Harniſch an/ daß jhm der Koͤnig nichts abgewinnen mocht/ vnd der Ritter erſtach jhn.
Roſimunda nam das Golt vnnd kleinoten/ die da waren/ luden zwey Pferd/ vnnd fuhren mit einander hinweg/ vnnd bleiben zu Rauenna/ vnnd namen einander zu der Ehe.
Etliche Jar darnach/ da ſahe ſie ein Jungen Edelman zu Rauenna/ dem ward ſie holt/ vnnd wehre des mans auch gern abgeweſen.
Da er nun auff ein mal trincken forderte/ da bereit ſie im Gifft in den Wein ſo balt der man getranck/ empfandt er des Giffts vnnd ſprach: Du Moͤrderin/ du haſt mir Gifft zu trincken geben/ du muſt auch trincken.
Die Fraw wolt es nicht thun/ da zwange ſie der Ritter mit dem bloſſen Schwerdt zu trincken.
Alſo bleiben ſie beyde Todt/ das war jhr rechter lohn des Ehebruchs vnd todtſchlags.
CCCLXXII.
Von einer Ehebrecherin/ ſo vnderſtehet jren Mann vmdzubringen.
GEn Rom war einer gangen/ Sanct Petern vnd Sanct Pauln zu ſuchen/ vnd da er hinweg kam/ da ward ſein Fraw eim andern hold/ der was/ als man jn nennt/ ein fahrender Schuͤler/ der begeret jhr zu der Ehe.
Die Ehe Fraw ſagt: Mein Man iſt gen Rom gezogen/ wehre er Todt/ oder kuͤndeſtu jhn vmbbringen/ ſo wolt ich dich haben vor alle Maͤnner.
Er ſprach:
Ja/ ich kan in wol vmbbringen/ vnnd kaufft wol ſechs Pfundt wachß vnd machet ein Bild daraus/ da dieſer fromb Man gen Rom in die Statt kam/ da kam einer zu jhm/ vnd ſprach:
O du Sohn des Cods/ was geheſt du hin vnd her/ hilfft man dir nicht/ ſo biſtu heut lebendig vnnd Tod.
Der Mann ſprach:
Wie muſte das zugehen:
Er ſprach: komme in mein Hauß/ ich will dirs zeigen.
Da er jhn heim bracht/ da richtet er jm ein Waſſer Bad zu/ darein ſetzt er jhn/ vnnd gabe jhm ein Spiegel/ vnd ſprach: Schaw darein/ vnd ſaß neben jhn/ vnnd laſe in einem Buch/ vnd ſprach zu jhm/ ſihe in den Spiegel/ was ſiheſt du darin/ der man in dem Bad ſagt:
Jch ſihe/ wie in meim Hauß einer ein waͤchſen bild an die wand ſtellet/ vnd geht hinein vnnd nimpt das Armbroſt/ vnd ſpannet es/ will in das Bild ſchieſſẽ/ da ſprach dieſer:
So lieb dir dein leben iſt/ ſo ducke dich vnder das Waſſer/ denn er will dich ſchieſſen/ der man thet es/ dieſer laſe aber in dem Buch/ vnnd ſprach:
Sihe was ſiheſtu.
Der man ſprach/ Jch ſihe daß er gefehlet hat vnd iſt faſt trawrig vnnd meine Fraw mit jhm.
Der fahrend Schuͤler ruͤſt zu/ vñ will zũ andern mal ſchieſſen/ vnd gehet den halben theil hinzu/ vnd wolt ſchieſſen/ dieſer ſprach duͤcke dich.
Er thets/ der man ſprach/ luͤge wz ſiheſtu.
Der man ſprach/ ich ſihe daß er gefehlet hat/ vnd iſt ſehr trawrig/ vnd ſprach/ zu der Frawen/ fehle ich nun zum dritten mahl/ ſo bin ich des todtes/ vnd ruͤſtet zu/ vnnd ſtehet nahe zu dem bilde/ daß er nit fehlen moͤge.
Da ſprach der/ ſo in dem Buch laſe: Duͤck dich/ der man duͤcket ſich vorm ſchuß/ dieſer ſprach.
Sihe auff/ wz ſiheſtu:
Er ſprach:
Jch ſihe/ dz er gefehlet hat/ vnd iſt der pfeil in jn gangen/ vnd iſt tod/ vnd meine fraw vergraͤbet jn vnden in das Haus/ da ſprach er: Jtzt ſtehe auff vnd gehe hin.
Der man wolte jm viel ſchenckẽ/ da wolt er nichts nemen/ vnd ſprach:
Bitt GOtt fuͤr mich.
Da der Buͤrger widerumb heim kam/ da wolt jhn die Fraw freundlich empfahen/ aber er wolt jhr kein gnad haben/ lude vnd berieff jhre freund/ vnd ſprach zu jnen: Wz ſie jm fuͤr ein Fraw hetten geben/ vnnd ſagt es jnen alles/ wie ſie gehandelt hette/ die Fraw laͤugnet es ſtaͤts/ da fůhret der man die freund dahin/ da ſie jn hin begraben hett/ vnd grube in wider heraus.
Da fing man die Fraw/ vnd verbrennet ſie/ das was jhr rechter lohn.
CCCLXXIII.
Wie einer durch anreitzung des Teufels in trunckenheit ſein eigen Schweſter ermordet.
ZV Gruͤningen ſaß ein ſehr reicher Man/ der hat ein einigen/ erwachſenen wolgelehrten Sohn/ vnd eine Tochter/ demſelbigen Sohn kam in ſein gedancken/ ein Einſidel zu werden/ vnd dardurch in Himmel zu kommen/ daſſelb kund jm weder Vatter/ Schweſter/ noch freund auß redẽ/ gehet von ſeinẽ Vatter/ Schweſter Hauß vnd Hoff/ vnnd allem Reichthumb auff anderthalb Meil von der Stadt in ein Eychenwalt/ vnnd macht jhm ſelbeſt allda ein Huͤtten/ darin er/ von der Welt abgeſondert/ muth hat Gott zu dienen.
Sein ſpeiß vnd tranck bettelt er in den nechſten vmbligenden Flecken vnd Doͤrffern/ vnd fuͤhrt alſo ein ſtrenges leben mit bethen/ faſten vnd arbeiten/ an den gemeinen Wegen/ da trug er in die tieffe Loͤcher Holtz vnd Stein/ vnd fuͤllets auß/ beſſert alſo die gemeine Straſſen weit vnd breit/ das treibe er wol zehen Jar lang.
Auff ein zeit kam jhm fuͤr im Traum zu nacht/ da er an ſeinem Beth lag vnd ſchlieff/ ein Stimme ſprechende:
Der Herr hat mich zu dir geſchicket/ daß ich dir ſoll verkuͤndigen dieſe Wort:
Vnder dieſen dreyen Laſtern muſtu eines vollbringen/ welches du dir erwehlen wirſt.
Nemblich einmal dich voll zu trincken/ oder einmal in Vnkenſchheit zu leben/ oder ein Todtſchlag zu thun.
Deren eins wil der Herr von dir haben.
Vnd in dem verſchwand die Stimm wider.
Der Eynſidel er wachet ab der ſtimm/ vnd erſchrack ſehr vbel/ gedacht jhm nach/ vnnd ſprach zu jhm ſelber:
Soll vnnd muß ich eines auß dieſen dreyen Laſtern erwehlen/ das wirdt mir ſchwer ſeyn.
Dann ich mein lebtag nie keins im Sinn habe gehabt/ geſchweige/ zu thun/ doch treib jhn ſein Gewiſſen tag vnd nacht/ fruͤ vnd ſpat/ daß er des Herrn Befelch vollbraͤchte/ wie er meynet/ nach langem eyffer vnnd nachtrachten/ doch vngern/ erwehlet er jhm die Trunckenheit/ vermeynet dieſelbige wer die geringſte.
Auff ein zeit ſchreib er ſeiner Schweſter gen Gruͤningen einen Brieff/ die in groſſen Ehren vnd Reichthumb ſaß/ ſie ſolte doch ein mal zu jhm kommen/ vnd mit jhr bringen ein Flaͤſch voll Wein/ vnd ſich mit jhm noch einmal erſprechen/ als dann woͤlle er ſich aller Freundſchafft der gantzẽ Welt entziehen/ vnd ſich dem Herren gar ergeben.
Welches/ ſo die Schweſter im ſchreiben vermerckt/ begert ſie das mit gantzem fleiß zu vollbringen/ dann ſie vnd alle Menſchen hielten jhn fuͤr ein H. Mann/ vnnd gehet zu jhm hinauß allein an einem Feyertag/ wol beladen/ mit Wein vñ Brot/ vnd anderm Gewuͤrtz/ ſich mit jhrem Bruder allein zu ergetzen.
Als ſie zu jm kam/ wurden ſie beyde von Hertzen fro/ vnnd er empfieng die Schweſter in aller zucht vnd ehr.
Sitzen alſo zu ſammen/ vnd erſprachen ſich mit einander/ der fraget ſie/ wie es dem Vatter gehe/ vnnd jhrem Mann/ vnnd wie viel ſie Kinder hab/ die Schweſter berichtet jhn aller dingen/ vnder dem ſchwetzen zeiget ſie jhm jmmerdar die Flaͤſchen/ daß ſie jhn moͤcht froͤlich machen:
Bey langem wirdt der Bruder voll/ dann er war deß trinckens nicht gewohnet/ ſatzte ſich auch naͤher zu der Schweſter/ vnnd greiff ſie etwann an/ die Schweſter achtet es nicht/ dann ſie gewann eine Frewde darab/ daß jhr Bruder ſo froͤlich war/ trawet jhm auch nichts boͤſes zu.
Doch bey langem wirdt der Bruder gar entzuͤndet/ vnnd ſchaͤndet die Schweſter mit Gewalt.
Nach der That gedacht er:
Es wirdt von mir außkommen/ ſo ich ſie laß wider heim gehen/ gehet hin/ vnnd ermordet ſie gar.
Alſo vollbringet er dieſe Laſter alle drey/ vermeynet er hette das geringſte erwehlet:
O trunckenheit/ was ſtiffteſt du: Du biſt nicht das ringfuͤgeſt Laſter vnder allen andern Laſtern.
CCCLXXIV.
Ein anders.
BEy einem Buͤrger war ein Geiſtlicher Bruder zu Hauß/ vnnd dienet GOtt/ der hatte groſſe Anfechtung von dem boͤſen Geiſt.
Er ſagt einmal.
Sag an du boͤſer Geiſt/ was begerſtu von mir/ daß ich doch friedẽ habe:
Der Teuffel ſprach: Hab die Wahl vnder dreyen ſtuͤcken/ brich die Ehe mit der Frawen/ bey deren du zu Hauß biſt.
Der Bruder wolt es nicht thun/ dor Teuffel ſprach:
So ſauff dich einmal voll Weins/ der Bruder ſprach:
Das wil ich thun/ vnnd ward ein mal voll Weins/ da fiel er in Vnkeuſchheit/ vnnd brach die Ehe mit der Frawen/ da kam der Mann darzu vnnd wolt jhn ſchlagen/ da ſchlug der Bruder jhn zu todt/ vnd thet die ding alle drey.
CCCXXV.
Wie vielerley die trunckenheit ſey.
JN dem Buch der Geſchoͤpff/ haben wir am 9. Cap.
Da Noha nach der Suͤndflut die Weinreben fand/ vnd ſie bawet/ vnd tranck deß Weins/ wuſt nit ſein Krafft/ entſchlieff er/ vnd lag bloß mit ſeiner Scham/ ꝛc.
Wie die fuͤlle der ſpeiß gehet nach boͤſer luſt/ alſo folget nach der trunckenheit entbloͤſung der hufften.
Man liſet in andern Hiſtorien/ da Nohe die Reben wolte ſetzẽ/ da machet er vier gruben/ zu der einẽ ſchuͤttet er Affenblut/ zu der andern Saͤwblut/ zu der drittẽ Schaͤfenblut/ zu der vierdten Loͤwenblut.
Deren Thieren Eygenſchafft haben die truncken Leut an jhnen.
Die erſten ſind die Affen/ ſie ſpringen/ vnd ſind guter ding/ vnnd ſolt einer ein Rippen in dem Leib entzwey fallen.
Er wirt es nicht gewahr/ biß an den morgen/ ſo er nuͤchtern worden iſt/ das ſind Affen/ was ſie ſehen thun/ das woͤllen ſie auch nach thun.
Die andern ſind Saͤw/ wann ſie truncken ſind/ ligen ſie eben ſo mehr vnder der Banck/ als darauff/ vñ bleiben in dem Miſt vñ Dreck ligen/ wie andere Saͤw/ halten ſich auch bißweilen viel vnreinlicher.
Die dritten ſind Laͤmblein/ wann ſie voll ſind/ ſo ſind ſie am Geiſtlichſten/ vnd woͤllen diſputieren von der Hell/ vnnd beweinen jhre Suͤnde/ ja das truncken Elend/ ſie woͤllen alle Welt reformieren/ vnd morgens wiſſen ſie nichts darumb.
Die vierdten ſind wie Loͤwen/ woͤllen fechten/ ſtechen vnd hawen/ vnnd wollen alle Welt freſſen vnd todt haben.
CCCLXXVI.
Von Milone.
EJn Kaͤmpffer zu Crotonii/ Milo genant/ von dem ſagt man/ daß er alle ding gethan/ vñ vollbracht habe/ mehr dañ kein Menſch vermag/ dann man ſchreibet/ daß er ein Rind/ in dem Kampff Olympi mit einem bloſſen Handſtreich getoͤdtet hab/ vnnd ohn muͤh auff ſeine Achſeln gelegt/ vnnd gar bey einer Meil weges getragen/ vnd denſelbigen tag/ da er jhn toͤdtet/ hat er jhn ohn Beſchwerung geſſen vnnd verzehret.
Ob er nun gleich mit ſolcher groſſen ſtaͤrck begabt geweſen/ ſo hat doch er ein erbaͤrmlichen Außgang ſeines Lebens gehabt/ dann da er jetzt alt worden was/ verließ er die Kampffſtatt/ vnnd gieng durch die Wilden Staͤdt Jtalien/ vnd ſahe da ein Eychbaum bey dem Weg/ der in der mitten mit weiten getheilten Eſten offen ſtund/ als man meynet/ wolt da erfahren/ ob er noch etwas ſeiner alten Kraͤfften het/ vnd ließ oder thaͤt ſein Finger in die Loͤcher/ vnd vnderſtund den Eychbaum zertheilen vnd zerſpalten/ oder zerbrechen/ vñ das halbe theil zerbrach vnd ſpielt er alſo/ aber da er die Haͤnde herauß thun wolt/ als ob er das vollbracht het/ das er vnderſtanden/ vnnd die Staͤrcke vnd Krafft deſſelbigen auffhoͤrt/ kam der Eychbaum wider zu ſeiner erſten Natur/ gieng wider zu ſammen/ vnd erwiſchet ſein beyde Haͤnde/ vnnd verhafftet alſo elendiglich/ daß er von den Wilden Thieren vnnd Voͤgeln zerriſſen ward.
CCCLXXVII.
Von einem Wandersmann/ ſo lieber groß als kleine Fiſch jßt.
ES kam ein guter Geſell/ in ein Wirthshauſz an Tiſch/ da viel Herren ſaſſen/ vnnd es kam vnder andern ein koͤſtlich Eſſen Fiſch/ vnd wurden die kleineſten vnnd vnachtbarlichſten Fiſch/ fuͤr den Geſellen gekehret/ da nam er der kleineſten Fiſch einen/ vund thaͤt gleich/ als ob er etwas mit jhm redet/ hielte jn zu dem rechten Ohr/ als wolt er hoͤren/ was jm der Fiſch ſaget/ die Herren ſahen jhn an/ vnnd lachten:
Einer vnder jhnen ſprach:
Lieber Freund/ was meynet jhr mit dem Fiſch/ daſz jhr jhn alſo zu den Ohren haltet/ der gut Geſell ſtalte ſich/ als ob er es nicht gern ſaget/ vnd ſprach:
Lieben Herrn/ ich habe etwas mit jhm zu reden gehabt/ laſſet euch das nit jrren:
Die Herren baten jhn/ er ſolts doch ſagen.
Er ſagt: Ljeben Herrn/ mein Vatter iſt vor etlichen Jaren nit weit von hinnen ertruncken/ ſo habe ich den Fiſch gefraget/ ob er jhn nicht geſehen hab/ ſo gibt er mir zur antwort:
Er ſey noch zu jung/ ich ſoll ſeine Eltern fragen/ die koͤnnen mir einen Beſcheid geben/ da lachten die Herrn/ vnnd legten zween groſſer Fiſch auff ſeinen Teller/ merckten wol daß es ſein Meynung was/ daß er gern hette von groſſen Fiſchen geſſen/ alſo/ da ſie gnug lachten/ ſchenckten ſie jhm das Mahl/ vnd lieſſen jhn dauon ziehen.
CCCLXXVIII.
Von einem trewen Hund.
AVff ein zeit war ein Edelmann/ der hatte einen Jaghund/ der war jhm lieb/ vnnd hatte jhn nicht vor viel Gelt gegeben.
Es begab ſich daß er ein mal in ſein Kam̃er kam/ da ſtunde ſein Kind in einer Wiegen allem/ vnnd war niemandt darbey/ dann derſelbige Hund/ da war ein Schlang auß der Mawren geſchloffen/ die het das Kind ertoͤdt.
Der Hund het den Todt gerochen/ vnd die Schlang zu todt gebiſſen/ der Juncker ſahe niemand/ dann den Hund bey dem Kind/ vnnd die Schlange war vnder die Wiegen geſchloffen vnnd war todt/ das ſahe der Juncker nicht/ vnnd meynet der Hund hette das Kind getoͤdt/ vnnd ſchlug den guten Hund auch zu todt mit dem Schwert in ſeinem Zorn/ da er aber dir Schlangen todt fande/ vñ mercket/ daß die Schlang den Mord hat gethan/ vnnd daß der Hund den Todt deß Kinds an der Schlangen hette gervchen/ vnd er dem guten Hund vnrecht hat gethan/ da kam der Edelmann in ſolch rewen vnnd mißfallen/ daß er ſein lebenlang ein bekuͤmmernuß vmb den getrewen Hund hat.
Darum̃ ward in derſelbigen Stadt/ da das geſchehen iſt/ geordnet/ daß man nichts groß handlen ſolt/ man hat dann dreymal daruon gedacht vnnd geredt in dem Rath.
Andere haben geordnet/ daß niemand nichts in ſchnellem Zorn thun ſolt/ Er ſoll zum meiſten die drey vnnd zwaͤntzig Buchſtaben erzehlen nach einander.
Als der Keyſer Theodoſius im zorn viel Bluts vergoſſen/ that jhn Ambroſius in Bañ.
CCCLXXIX.
Von einer Ehebrecherin.
ES war ein Amptmann oder Vogt in einem Dorff/ der hat ein ſchoͤnes Weib/ aber nicht gar außbuͤndig from/ dann ſie bulet mit dem Pfaffen in dem Dorff/ nun ſie kondt die ſach ſo meiſterlich vñ heimlich verſchlagen vñ verdrehen/ dz jr ſolches niemand abmercket/ on allein deß Schultheſſen Fraw/ welche ſie dann zum offtermal darumb ſtraffet.
Die Fraw gewann ein groſſen vnwillen darab/ gedacht tag vñ nacht wie ſie doch moͤchte die Schultheiſſen deß Dorffs vertreiben/ vnnd zu letzt erdacht ſie einẽ liſtigen fund/ nam etliche junge Huͤner/ ſchicket ſie deß Schultheiſſen Weib/ vnd gebott jr/ daß ſie gedaͤcht/ vnd dieſen Huͤnern die Zungen loͤſet/ vñ reden lehret/ oder ſie muſt ſich deß Dorffs erwegẽ.
Die gute Fraw erſchrack/ gedacht wol/ wz die ſchule was/ vnnd ſagt/ ſie wolt jhren moͤglichen fleiß anwenden.
Vber ein zeit ſchickt die Voͤgtin jre Magd zu der Baͤwrin/ ob die Huͤner reden kondten.
Die Schultheiſſen ſprach: Sie mum̃elen ſchon/ ſie koͤnnen aber noch nicht gar reden.
Die Magd gieng eylẽds hin/ ſagt der Fraw wider/ die lieſz fragen/ was ſie mummelten?
Die Schultheiſſen ſagt: Sie mummelen/ die Fraw bule mit den Pfaffen.
Die Magd erſchrack/ dañ ſie wuſt ein wenig vmb die ſach/ vnd lieff bald heim/ vnd zeigts der Frawen an/ was die Huͤner mummelten.
Die Voͤgtin erſchrack/ vnd ſchicket die Magd bald hin/ daß ſie der Schultheiſſen die Huͤner befehl abzuthun/ zubraten vnd zueſſen/ vnd jhr die halben zu ſchicken/ dann ſie moͤchte nicht erwarten/ daß mans vollend reden lehret.
Die Schultheiſſen war fro/ verſtunde der Voͤgtin Angſt wol/ dann ſolten die Huͤner gantz reden gelernet haben/ es moͤcht gar auſzkom̃en ſeyn.
Alſo bleib der Schultheiſz vñ ſein Fraw nachmals vnbekuͤmmert/ die Voͤgtin batt auch die Schultheiſſin ſolches mumlen bey jhr bleiben zu laſſen.
CCCLXXX.
Von einer andern.
ZV Affyn iſt ein Ehebrecherin geweſen/ die bekompt einen jungen Geſellen lieb/ vnd wirt jhrem Ehemann dagegen feind:
Schlegt deßwegen dem jungen Geſellen fuͤr/ ſie wolten den Mann vmbbringen/ vnd darnach einander zur Ehe nemen.
Nach dem nun auff ein zeit der Mann verreißt geweſen/ vnnd zum Hauß einkompt/ gehet ſie jhm entgegen/ vnd ſtellet ſich ſehr freundlich gegen jhn/ nimpt jhn in die Arm/ vnd faſſet jhn ſtarck/ biß der junge Geſell ein Axt erwiſchet/ vnnd jhn damit todt ſchlaͤget/ vergraben jhn darnach heimlich ins Hauß.
Die Fraw gehet deß morgens zu den Freunden/ vnd beredt ſie/ jhr Mann ſey zu S. Jacob gezogen.
Die Freunde/ ſonderlich aber ſeine Mutter befrembt es/ daß er ſo ſtillſchweigend were hinweg gezogen/ vnd het niemand zugeſprochen/ hetten boͤſſe Gedancken/ doch ſchweigen ſie all ſtill.
Ohn lengſt weinet die Fraw im Hauß/ die Nachbarn fragen ſie die Vrſach/ ſie ſpricht:
Es ſey ein Jacobs Bruder kommen/ der hab jhr angezeigt/ wie jhr Mann auff der Weg geſtorben ſey/ die Freundſchafft ſihet den jungen Geſellen fuͤr vnnd fůr bey jhr auß vnd eyngehen/ vnnd zeigten ſolches der Obrigkeit an.
Die Fraw ward eingezogen/ ſie bekendt die That/ vnnd wirdt zum Todt verdampt.
Der junge Geſell aber nam die Flucht.
Da nun das Weib hinauß zum Gericht gefuͤhrt wirdt/ ſihet der junge Geſell von ferren auff einem Berg heimlich zu/ vnnd kompt jhn im ſelben zuſehen ein ſolch Fantaſey an/ daß er gar bey das Volck lauffet.
Er wirdt von ehrlichen Leuten gewarnet/ aber es hilfft nicht.
Endlich laͤßt jhn die Obrigkeit eynziehen/ vnnd folgenden tag den Kopff abſchlagen.
Alſo ſihet man/ daß Gott den Ehebruch/ wie auch Blut vergieſſen langſamb auch in dieſer Welt vngeſtrafft will laſſen hingehen.
CCCLXXXI.
Von einem Muͤller.
VOr viertzig Jahren iſt ein Prediger zu Hona in Heſſen geweſen/ welcher zwar nit ſo gelert geweſen/ aber in der Bibel war er ſehr beleſen/ vnnd hatt eine feine gab zu Predigen.
Derſelb hatt einen Vettern/ welchen man den Muͤller nennet/ der ſpottete Gott vnd den Menſchen/ ſo offt er bey tag oder bey nacht fuͤr des Pfarherꝛs Haus vber ging/ vñ ſich an wein oder Bier voll geſoffen hatte/ ſo offt rieff der Boͤſewicht/ gluͤck zu Plaͤttener/ was macht jhr?
Kahl Kopff ich wuͤntſche euch ein gute Nacht/ diß trieb er ſo lang an/ biß jhm der Pfarherꝛ antwortete.
Ob jhn nun der Pfarherꝛ vielmals dafuͤr bat vnd warnete/ auch darumb bißweilen ſtraffte/ er ſolt jhn/ wenn er ſich voll Wein oder Bier geſoffen/ in ſeinem ſtudiren mit frieden laſſen/ ſo hatt er doch niemals nichts erhalten moͤgen.
Dann je mehr es den Pfarherꝛ verdroß/ je mehr trieb er diß an.
Was geſchihet aber?
Der/ ſo das Predigtampt eingeſetzt hat/ der es beſchirmet vnnd beſchutzet/ vnnd nichts vbelers vertragen kan/ als weun man ſeine diener veracht vnnd plaget/ in maſſen er dann ſolches allweg geſtrafft vnd gerechet hat/ der hat mit dieſem Gottloſen Menſchen auch ein Exempel ſtatuiren woͤllen.
Dan/ als er auff ein zeit ein groß Gelt verſpielet/ vnnd vnder dem Spielen offtmals ſagte/ er wolte nicht dafuͤr bitten/ daß jhn der Teuffel holete/ weil er ſo viel Gelts verſpielet hette/ gieng er endlich ſpaͤtt heim zu.
Da er vor des Pfarherꝛns Hauß vbergehet/ rufft er nach ſeiner gewonheit/ GOTT geb dir ein gute Nacht/ kahl Kopff/ der Pfarherꝛ aber/ ſo kaum eingeſchlaffen/ antwortet ihm: vnd dir das groͤſte vngluͤck:
Mit dieſer antwort zeugt er heim zu.
Als er kaum etlich Schrit vor den Flecken kompt/ da flihen zwo Eulen auff jhn/ welche ohn zweiffel auß der Hellen kommen woren/ werffen jhn wider die Erden/ rupffen jhm mit den Schnaͤbeln beid das Haar auff dem Kopff/ welches dick ſtund/ wie auch am Bart/ der lang war/ gantz vnnd gar auß/ zerkratzten jhn gleichfals mit jhren Klaen im Geſicht dermaſſen/ daß man meinet/ er were vnder den Katzen geweſen.
Alſo ligt er die gantze Nacht vnder dem Flachen Himmel/ vnd wird von den Helliſchen Eulen vbel geplaget.
Da der tag an brach/ Kroch er auff haͤnden vnd Fuͤſſen/ vnd ſchleifft die lenden/ wie ein Hund/ dem der Ruck eingeſchlagen/ weil er alſo Kahl geropt/ vnnd ſo vbel zerkratzet worden/ kennt jhn weder Weib noch Kind/ wolten jhn auch nicht ins Haus laſſen/ biß er mit jaͤmerlicher ſtimme ſein vngluͤck klagte.
Hierauff lag er etlich Monat zu Beth/ daß man an ſeinem Leben zweifelte.
Ob er nun gleich letzlich wider geſund ward/ ſo bekam er doch weder auffm Kopff noch am Bart widerumb ein einig Haar:
War alſo ein augen ſcheinlich Exempel/ daß Gott der Herꝛ die/ ſo ſeine diener verachten vnd verfolgen/ nicht vngeſtrafft leſt hingehen.
CCCLXXXII.
Von einem Prieſter.
ALs anfenglich D. Martinus Lutherus das Euangelium rein vnd lauter erklerte/ vnd damals die Prediger muſten auff die Cantzel geſtellet werden/ wie man ſie haben konnte/ trug ſich zu/ daß ein Schwab/ welcher etliche Jahr den Kriegen nach gezogẽ/ auch zum Prediger gern were promoviret wordẽ.
Weil er dan einen Lands man der orts antraff/ welcher nit allein gelert/ ſondern auch beim Fuͤrſten in groſſen gnaden war/ klagt er jm/ wie daß er des Krigs weſens ſehr vberdruͤſſig were/ vnd bate jn/ er wolte jhn bey den Fuͤrſten commendiren vnd zu einem Pfarꝛdinſt verhelfen.
Der Pfarherꝛ wuſte/ daß er wolſtudiret hette/ daß er auch ſeines ingenii halben/ welches ſehr gut war/ ſo fern er ſich auff das Predigen befleiſſigen wuͤrde/ einen guten Prediger geben ſolte/ derhalben commendiret er jn nit allein dem Fuͤrſten/ ſondern bringt jm auch einen dienſt in einem Staͤttlein zu wegen.
Ohn lengſt hernach lag der Fuͤrſt an dieſem orth vber Nacht/ gedenckt deswegen den Prediger/ der jm ſo hoch commendiret vnd geruͤhmet worden/ den folgenden morgen ſelbſten zu hoͤren.
Der Prieſter aber hat den vorigen tag ſteiff gezechet/ daher er dan nit geſchickt zu Predigen war/ reuſpert ſich/ huſtet/ ſpeutzet/ vnd hat dergleichen handel fuͤr vnd fuͤr vnder dem reden/ in ſumma/ er machts ſo grob/ daß ein jeder mercken konnt/ daß er den vorigen Abend war voll geweſen/ vnd ſich auff die Predigt nit viel preparirt vñ geſchickt gemacht hatte.
Er aber warff letzlich die Schuld nit auff ſein zechen/ ſondern viel mehr auff die Hexen vnd ſagt:
Daß dich botz Marter ſchende/ ich halte/ es hab mir ein alt zeuberiñe etnen Katzen balck in die Gurgel gezaubert/ daß ich nit reden kan/ ich kan ja ſonſten/ wie jhr wiſſet/ leiden wol ſchwatzen vnd mit dieſen worten beſchloß er die Predigt.
Der Fuͤrſt aber ließ jhn nach der Predigt zu ſich kommen/ butzt jhn vbel/ daß er ein ſo hohes werck ſo fahrlaͤſſig verhandelte/ mit betroͤwung/ wo er nicht fleiſſiger in dem Predigampt ſich verhalten wuͤrde/ ſolt er des dinſtes entſetzet werden.
CCCLXXXIII.
Von einem andern Prieſter.
MAnn findet Prieſter/ welche auff der Cantzel fuͤr bringen/ was jhnen nur in nund kompt/ dann die gute Herꝛn meinen/ der gemeine man verſtehe nicht/ ob ſie jhr Ampt wol oder vbel verrichten.
Aber ſie moͤgen wiſſen/ daß man vnder dem gemeinen man Leut findet/ welche wol vnd leichtlich merckẽ/ ob ſie ſich zur Predigt gefaſt gemacht haben/ darum̃ woͤllen wir diß Hiſtorien erzehlen.
Jn Schwaben war in einẽ Dorff ein Prieſter/ der war wol gelert gnug allein er befleiſet ſich des zechens zu viel:
Wann er ſtudiret/ ſo konnt er ein feine Predigt thun/ wenn er aber beim Wein geweſen/ ſo macht er boͤß Arbeit.
Nach gehaltener Predigt hielten dann die Nachbarn ein Geſprech hieruͤber/ vnnd ſagten:
Es muſt der gar ein Stock Fiſch ſein/ der nicht merckte/ daß vnſer Pfarherꝛ geſtern voll geweſen/ dann wie offt hat er ſich im reden geſtoſſen?
Wie offt hat or ſich gereuſpert?
Wie offt hat er geſpeutzet?
Wie offt hat er die Sand vhr beweget?
Er hat in dieſer gantzen ſtund nicht ein eintzigen ſpruch auß Heiliger Schrifft ein gefuͤhret/ in ſumma/ er hatt arme betruͤbte arbeit gemacht.
Da ſie nun alle diß bezeugten/ war koch keiner vnder jhnen/ der den Pfarherꝛ hieruͤber hette zu red geſtellt/ ohn allein ein Alter man/ welcher von wegen Reichthumb vnd anſehen den andern vorgezogen ward/ der ſagt/ er wolte mit dem Pfarherꝛ dahin reden/ daß er hinfuͤrter beſſer Predigten thun ſolte.
Da nun der Pfarherꝛ ohn lengſt hernach eine Predigt auß dem Ermeln ſchuͤttelte/ welche gar nicht zuſammen hing/ rieff der Alt vnder den Predigen/ macht ſcharpff/ macht ſcharpff.
Der Prieſter wuſte nicht/ was das ruffen bedeutete/ macht es mit der Predigt kurtz/ vnnd fragt den Alten hernacher/ was er mit den worten wolte gemeinet vnnd verſtanden haben.
Der Alt ſagt:
Wann ich in meiner jugent ein wieſen oder ſonſt einen Acker meden ſolte/ ſo offt wetzte ich meine Senſen/ als dann floß mir die Arbeit vnd gieng mir von handen.
Wann ich aber des Abends getruncken hatte/ vnnd morgens mit der ſtumpffen Senſen auffs Feld kame/ ſo gieng mir die Arbeit ſchwerlich ab/ alſo/ das ich ſchier vnverꝛichter ſach wider muſt zu Hauß gehen.
Eben alſo gehets auch mit euch/ Herꝛ Pfarherꝛ.
Wann jhr auff ewer Predigt ſtudiret/ ſo gefalt jhr allen ſampt wol/ vnd iſt niemand/ der euch nicht mit luſten zu hoͤret/ vnnd ich muß ſelbſt bekennen/ das euch die wort auff einander flieſſen.
Wann jhr aber des Abends gezecht vnnd nichts geſtudiret habt/ ſo gebt jhr euch ſehr ſchaͤndlich/ dann wie offt ſtoſſet jhr euch?
Wie offt verſtum̃et jhr?
Wie offt ſchreit jhr auß dem Gleiß?
Vnnd das ichs ja gantz heraus ſag/ ſo iſt es nur ein bloß geſchwetze.
Wolt jhr nun ein feine lehrhaffte Predigt thun/ daß wir euch mit nutzen zuhoͤren ſollen/ ſo macht euch gebuͤrlichen gefaſt darauff.
Dann wir ſind ſo ſchlecht vnnd einfeltig nicht/ daß wir nicht mercken/ wan jhr auff ewer Predigt ſtudiret/ oder aber wann jhr geſoffen habt?
Mit dieſen worten bracht der Alt zu wegen/ daß der Prieſter ſich nicht mehr des Abends mit Wein vber nahm/ wann er den andern morgen Predigen ſolte/ ſondern er ſtudiret mit allem fleis.
Wolt Gott daß alle diener Goͤttliches worts bedaͤchten/ daß ſie jhre Predigt nit nur allein fuͤr dem ſchlechten einfeltigen Volck/ ſondern fuͤr dem Angeſicht Gottes vnd ſeines geliebten Sohns Jeſu Chriſti hielten/ vnnd nicht ſo fahrleſſig diß Ampt verrichteten.
Ein hochgelerter man ſchreibet von den Predigern/ welche ſo wenig auff jhre Predigt ſtudiren/ alſo:
Viel ruͤhmen ſich/ ſie koͤnnten ein Predigt auß dem Ermeln ſchuͤtteln/ dieſe jhre thorheit vnnd traͤgheit ſolt man mit Kolben heraus klopffen.
Demoſthenes hat geſagt:
Er wolte nicht allein/ wo es jhm moͤglich were/ geſchrieben/ ſondern auch gemahlet reden.
Dann das were ein vnverſchemter Boͤſewicht/ der herfuͤr ging zu reden/ vnd hette ſich nicht gnugſamb darauff bedacht.
Cicero ſchreibet gleichfals:
Er hab nie gered/ er hab ſich dan darauff geſchicket vnnd gefaſt gemacht.
Auguſtus der Keyſer/ wie man ſchreibet/ ſoll niemals geredt haben/ er hab ſich dann zuvor darauff beſonnen.
Lampridius ſchreibet/ Keyſer Alexander Severus hab den Rechtsgelerten zeit zu reden geben/ damit ſie von hohen ſachen nit vnbedachtſamb zu reden genoͤthigt weren.
Ende dieſes andern theils.
Regiſter des andern theils.
VOn einem Doctore vnd Magiſto fol. 1 .
Von dreyen Jungen Geſellen 4
Von einem Papiſtiſchen Doctor ibid .
Von einem Bůrger zu Caſſell 5
Von einem Bawern welcher einem Kalbs Kopff die augen auß ſtach ibid .
Von einem Jungen Geſellen welcher ſich vnhoͤfflich auff einer hochzeit hielt 6
Von einem Weſtphaͤliſchen ſtudenten/ der von vnhoͤfflichen fitten war 8
Von einem vnflaͤtigen Koch.
10
Von einem andern Sudel Koch 11
Von einem Schneider 12
Von einer Braut welche nicht viel Kochen gelernet 13
Von einem groben vngeſchickten Bawern ibid .
Ein ander vngeſchickter Bawer 14
Von einem vnerfahrnen Artzt ibid .
Einem desgleichen 15
Von einem Balbirer 16
Von Petro Pagano 18
Von Heronymo Emſero ibid .
Von Antonio Corvino vnd Dionyſio Meland. 19
Ein Gaſthalter wird von ſeinem Weib im Ehebruch ergriffen 20
Von einem Spielman vnd ſeinem Weib.
21
Von einem vnfreundlichen Man 22
Von einem Caplan/ vnd ſeinem Faulen vnd vngeſchickten Weib 25
Ein Bůrger nimmet eine ſcheußliche aber doch reiche Baͤwerin zum Weibe 27
Die Minyſche Weiber erloͤſeten jre Maͤñer auß dem gefengnus 30
Ein lahmer Junger Geſell nahm ein Blindes Weib zur Ehe 31
Die Weiber zu Weinßburg trugen jhre Maͤnner auff den Achſelln auß der belaͤgerten Statt.
32 .
Von Barſilla einer keuſchen Jungfraw 33
Ein Thor im Schweitzerland/ war allererſt in ſeinẽ Todtsnoͤthen verſtendig ibid .
Von eines Edelmans in Heſſen Narꝛen 34
Von einem andern Narꝛen 35
Von verwanden ſo vber dem theilen ſtreitig werden ibid .
Von einem Moͤrder 36
Von einem andern Dieb vnd Moͤrder 39
Von eines Moͤrders letztem gebeth 40
Ein Dieb ſo gehencke worden 41
Von einem Moͤrder vnd einem Dieb ibid .
Ein Exempel des Spruchs/ per quæ quis peccat, &c Das iſt/ womit einer ſuͤndiget/ darmit wird er geſtraffet 43
Von einem Schuſter vnnd Kraͤmer zu Marpurg 44 .
Von einem Bawern zu Honen/ vnd einem Dieb ſo gehenckt worden 45
Von einem Dorff Prieſter vnd Ehebrecherin 46 .
Ein Blutſchender verklagte ſich ſelbeſt 47
Von einem Rauber 48
Von einem Ehebrecher 49
Von einem Bawern ſo Diebſtahl begangen 50
Von einem Gottloſen Bawern 52
Ein grober Bawer bittet einen hochgelaͤrten man/ P. M. daß er ſeinen Sohn in zween ſtunden wolte das Pfaffen handwerck lernen.
53
Von gemeltem Herrn 56
von D. Martino Luthero/ Philippo Melancht hone/ vnd anderen Saͤchſiſchen Theologen 57
von einem eynfaͤltigen Weib 59
von einem Fuͤrſten vnd Graffen ibid .
von einem Prieſter vnd ſeinem Gloͤckner 61
von zween Dieben/ einem Vatter vnd Sohn/ vnd einem Haͤſſiſchen Wandersmann 62
Einer lernete ein Kunſt zu ſeinen Baͤumen/ daß ſie Aepffel tragen ſollen 64
von einem Edelmann in Heſſen/ vnnd einem Halßſtarrigem Bawern/ vnd durch was Mittel derſelb gezaͤhmet worden.
65
von einem Einaͤugen 68
Ein Mann ſicht ſein Weib das Waſſer hinauffwarts. ibid .
von einem Bawern 69
von einem trefflichen Poeten ibid .
von einem einfeltigen Bawern 70
von einem Schaͤfer vnd Apotecker ibid .
von zween Kriegsknechten 71
von einem Blinden der ein ſehenden betrog 73
von einem andern Bettler 74
von einem ſo in der Hell geweſen 75
von vollſauffen 76
von einem teuffliſchen Kind 82
von einem Teuffels beſchwerer 83
von einer Zauberin 85
Der Teuffel in einem todten Coͤrper 89
von einem Wechſelkind ibid .
von einem andern Wechſelkind 90
von Keyſer Heinrich dem dritten/ vnnd Biſchoff Bruno 91
vom Geſpenſt eines Moͤnninchs/ Ruͤbenzahl genandt.
92
von einem Meerwunder ibid .
Von einem Spieler 93
vom Bapſt Sylueſter II. 94
von Moͤnchen die ein lebendig Crucifix haben wolten 95
von S. Vlrichen 96
von einem reichen Geitzhalß ibid .
von einem Epicuriſchen Bawer 97
von einem Dorff Schultheiſſen gleiche Hiſtori ibid .
Der Teuffel holet einen Pfaffen 98
von einem Zauberer 99
von einem anderen ibid .
von einem andern Zauberer ibid .
von einem boͤſen vngerathenen Sohn 100
von einem andern 101
von einem andern 102
von Pyramo vnd Thysbe 103
von einem Hanß von Berſtatt 104
Ein Witfraw von einem Schuler geſchwaͤngert ibid .
Ein Beckerknecht zu Wien begehet etliche Mordthaten 105
Ein ſchroͤckliche Hiſtori von Pape Doͤne ibid .
Xenocratis Keuſchheit 107
von einem deßgleichen ibid .
von einem Biſchoff 108
von Tyranno einem Pfaffen deß Saturni/ welcher liſtiglich allerley Ehebruch begangen hat ibid .
von Meſſalina deß Keyſers Claudii Eheweib 110
Ein Procurator ſtrigelt einen Doctor mit ſeinem Weib im Bad ibid .
Einem Huriſchen Pfaffen außgeſchnitten 111
von einer Koͤnigin von Nauarren einer groſſen Hure 112
Einer beſchlaͤffet ſeine Mutter vnwiſſent/ nimmet darnach ſeine eigene Tochter zur Ehe 113
Von einem den der Teuffel verfuͤhret 114
Von einem Geitzigen Procurator vnnd Teuffel 115
Von einem Thumbpfaffen/ der mit einer Koͤnigin bulet 116
Conrad von der Roſen wirdt durch ein Maͤgdlein gewarnet vor einem Mord 117
Von einem jungen Edelmann 118
Von einem Kriegs Oberſten ibid .
Von einem Marienbild 119
Eine Hiſtoria/ wie Helena deß Keyſers Conſt antini Mutter deß Herren Chriſti Creutz ſoll erfunden haben 120
Von der ſchoͤnen Maria zu Regenſpurg 122
Von einem Weib/ welches von jhrem Mann faͤlſchlichen Ehebruchs halben angeklagt/ vnnd zum todt verdampt/ vnnd wie es wunderbarlich iſt erhalten worden 124
Von einem Buͤrger/ ſo ein Weib durch liſt zum Ehebruch bringet 106
Von dem Scharpffrichter zu Metz/ welcher ſich nachts in eines Kauffmanns Hauß begibt/ erwuͤrgt ſein Weib vnnd Geſind/ vnnd bringet allen Haußrath daruon/ gibt fuͤr/ der Kauffmann hab den Mord ſelbſt gethan/ deßwegen der Kauffmann/ als er wider kompt/ eyngezogen/ vnnd vmbs Leben bracht worden 107
Von Sanct Antonio dem Einſiedler/ welcher fragte/ was er thun ſolte/ daß er ſelig wuͤrde 108
Von Sanct Bernhardo/ welcher beweiſet/ daß nichts ſchwerers ſey/ als Gott von Hertzen anruffen 110
Auguſtinus wirdt von einem Kind gewarnet/ daß er die Gottheit nicht ſoll außforſchen ibid .
von gemeltem Auguſtino 111
von S. Vlrichen 112
von Hattone/ Biſchoff zu Meintz/ welcher Anno 900. von Meuſen gefreſſen worden 113
von Theophania Othonis II Gemaͤhlin ein Exempel/ daß Allmoß geben nicht armet 114
von einem trefflichen Poeten vnd einem Schuſter 115
von einem Prieſter/ der ein Kind Taufft 116
von dem H. Auguſtino/ vnd einem gottloſen Africaner 123
von dem Philoſopho Protagora ibid .
von Claudio Epiſcopo Taurino 124
von Petro Martyre ibid .
von dem Ertzbiſchoff von Biſa 125
von einem Geitzhalß 126
Einer wolt beweiſen daß der Teuffel ſein Bruder wer 127
von dem Koͤnig Mida 128
Ein Koͤnig ſetzt ſein gefangenen Koͤnig Gelt zu eſſen vor 129
von einem Wucherer ibid .
von einem andern 130
von einem Moͤnch ibid .
von eines Bawern Sohn vnnd ſeiner Schweſter 131
von Bapſt Julio dem dritten 132
von Bapſt Julio dem andern ibid .
von Thaleto einem Sternſeher vnnd einem alten Weib 133
von einem vnuerſtaͤndigen Sachſen 134
von einem Sternſcher vnd Bawern ibid .
Von einem Bawern vnd Schiffmann 135
von einem Koch 136
von etlichen Juͤden 137
von einem jungen Maͤgdlein/ welches beichten ſolt 138
von Antonio Codro 139
von einem Rath in einer Stadt 140
von einem Krancken ibid .
Ein Artzney vor die Floͤch 141
Der Floch vorſichtigkeit ibid .
von Eraſmo Roterodamo 142
von Granuellano 143
von deß Maximiliani Tochter Margarita ibid .
von einem Moͤnch Scrofa genandt 144
von Vacca einem Prediger ibid .
von einem Moͤnch 145
von einem Bettlers Ordens Moͤnch ibid .
von einem der den Adel gekaufft 146
Ein freygebiger Superintendens 147
von einem Bawern ibid .
von einem Burgenmeiſter 148
von einem vngelehrten Biſchoff ibid .
von einem vngelerten Pfaͤfflein 149
von einem Breutigam ibid .
von einem Dieb ibid .
von einem Breutigam 150
Ein Jungfraw/ welche huͤbſch ſein wil/ die muß dreyſſig dingen an ſich haben ibid .
von einem jungen Geſellen vnd einer Jungfrawen 152
Warumb die Weiber mehr wachſen als die Maͤnner ibid .
von einer Jungfrawen ibid .
von einer Bawern Magd 153
Wann man einen Moͤnch ſihet/ was man als dañ gedencken ſoll ibid .
Von einem trunckenen Pfaffen 154
Was vor Mores ein Hoffdiener haben ſoll ibid .
Warumb der gebrauch Bapſt zu wehlen veraͤndert ſey 155
Was die alten Weiber nutz ſeyen ibid .
Von einem Prieſter 156
Von einem Reichen ſterbenden Prieſter ibid .
Vom Bapſt Julio ibid .
Von Clemente Marotto/ einẽ Poeten auß Franckreich 157
Von Henrico Glareano 158
Von einem mutwilligen Schreiber 159
Von einem Meyer vnd einer Baͤwerin 160
Von einem Francken ibid .
Von Doctore Simone Simonio 161
Von Georgio ab Hauelem, vnnd Henrico Stielio ibid .
Von einem Saͤltzer vnnd einer Marpurgiſchen Magd 162
Von einem Prieſter zu Erfurt/ genant Herꝛ Stutzer 163
Von einem Heſſiſchen Bawern 164
Juſtus Schuͤtz ein Studeut zu Jena ibid .
Von einem freßhafftigen Biſchoff 166
Von Petro N. einem verſoffenen Studenten 167
Ein Weinſauffer/ der ſterben ſolt ibid .
Von Johanne Alto 168
Von Alexandro Potore ibid .
Von einem Freſſer 169
Ein erſchrecklicher Boß/ der einer Dirnen vnnd einem Bawernknecht widerfahren/ als ſie Walfahrten giengen ibid .
Ein Roßzaͤmer/ ſchneid zu Speyer die Nieren auß einem Braten/ vnnd fraß ſie allein/ auch wie ſie jhm bekamen 170
Ein zuͤchtiger vnd geiſtlicher Taͤntzer 171
Von einem Kriegsknecht vnd Theobaldo Thammero 172
Von Philippo Hertzog in Burgundien 173
Von Mundo vnd Paulina einer Edlen Roͤmerin ibid .
Von Henrich dem vierdten/ welcher ſein Gemåhlin probierete/ ob ſie trew wer 175
Von Alberto Hertzog in Sachſen 176
Von zweyen Weibern/ ſo ſich mit einander zancken 177
Von einem Studenten auß Thuͤringen ibid .
Ein vngelehrter begerete ein Carmẽ vber ein Buch von einem gelehrten Mann 179
Ein ander alter Geſell begerte ein Carmen auff ſeine Hochzeit 180
Von eben demſelben Gelehrten ibid .
Von Roberto Licenſi 181
Von eben demſelben 182
Von zween Bruͤdern/ deren einer arbeitſam vnnd vorſichtig/ vnnd ſeine Guͤter trefflichen beſſerte/ der ander aber/ ſeine Guͤter verwahrloſete/ daß er zum hoͤchſten Armuth gerieth/ ohn angeſehen/ daß ſie gleiche Theil bekommen hatten 183
Von eines reichen Bawern faulem vnd ſchlaͤfferigem Knecht 185
Von einem andern Herren vnnd ſeinem Knecht/ 86
Von einem Kauffmann vnnd halßſtarrigem Juͤden 188
Ein Prediger ſegnet die Wucherer 189
Von einem halßſtarrigen Weib 93
Von einem dergleichen 194
Von einem der nach S.
Vlrichen Walfahren zohe ibid .
Von Stoltz der Baͤpſtlichen Prelaten 197
von einem Nuncio Apoſtolico/ vnd einem Frantzſiſchem Edelmañ/ welcher ſich vor eineñ Betttelniann außgab/ vnd jhm rechtſchaffen zwagte vnd den Bart ſchor ibid .
von Henrich von Luthern/ Hauptmann der Veſtung Ziegenhain/ vnnd den armen Leuten im Hoffſpital Hegen 199
von Fraw Margarithen Caroli deß Fuͤnfften Vatter Schweſter 201
von einem Prieſter/ der ſich trunckener weiß zu ſeiner Maad legt ibid .
von einem Dorffprieſter vnd ſeinem Ehebreriſchem Weib 203
von einem hundertjaͤrigen Breutigam 207
Ein junger Geſell ermordet trunckner weiß beyde Eltern ibid .
Ein Pfaff verrieth im Criſtallen einen Schatz vnder der Erden 209
von Themiſtocle vnd den Andriis ibid .
von einem Ehrgeitzigen Doctor 210
Einer nimpt wider ſeiner Eltern willen ein Weib ibid .
Einer wird von zweyen Maͤgdlein redlich auffgeſetzt 213
Ein Dieb/ welchen die Mutter in ſeiner Jugend ſtehlen gelernet/ beiſſet jhr die Naſen ab 215
von einem Burgenmeiſter vnd Pfarherr 216
von einer Erbaren Matronen von Genna/ welche zwoͤlff Jahr lang in Mannskleidern in Alcair das Elend bawete/ vnd endlich durch wunderbare ſchickung GOttes mit jhrem Mann froͤlich wider gen Genua kommen/ im Jar vnſers Herren 1424.
219
von einem Schaffreſſer 238
von einem Freſſer 241
Ein Muͤller treibet mit eines andern Weib Ehebruch/ vnd muſte wegen jres Manns Ankunfft bloß daruon lauffen 243
von einem Buͤrger zu Vlm 245
Ein Kauffherr findet ſein Weib vnnd Diener im Ehebruch/ vnnd erſticht ſie/ geſchehen zu Zuͤrich 247
Eines Profeſſoris Magd auff einer Vniuerſitet/ leſſet deß nachts einen Studenten eyn/ vnd gibt fuͤr/ es ſey ein Geſpenſt 252
von einem andern angemaſten vnd erdichtem Geſpens oder Geiſt 255
von einem vngeſchickten Caplan 260
von einem Teutſchen vnd der Jnquiſition 261
von einem Schweitzer 262
von Traumen 263
von Antonio Muſa ibid .
von Creſo ibid .
von Caſſio 264
von Dionyſio 265
von Amilcare ibid .
vn Julio Ceſare 266
von Sethane Koͤnig in Egypten ibid .
von Cyro Koͤnig in Perſien vnd Meden 267
von jetztgemeltem Cyro ibid .
von Alexandro Magno 268
von Theodoſio ibid .
von Alfredo Koͤnig in Engelland 269
von Maſecerio 270
von Ptolomeo Cerauno ibid .
von Polycratis Samii Tochter ibid .
von Hulderich Zwinglio 271
von Caſparo Peucero 272
von Herrn Wilhelmen Landgraffen zu Heſſen 273
von der Auffruͤhrer Pfiffers vnnd Thome Muͤntzers Traum 274
Von Didymo Alexandrino 275
Von einem Buͤrger/ ſo drey Toͤchter hatte ibid .
Von einem Kauffmann 278
Von Damone vnd Pythia 280
Von einem andern deßgleichen 281
Von einem Dorff prieſter 282
Von Wilhelm Cornio eim Gallier 283
Von der Tochter Spiridionis ibid .
Von einem Geſpenſt bey Worms 284
Felix Malleolus 286
von einem Zauberer ibid .
von einem Geſpenſt 288
von Ludouico Alodiſio vnnd ſeinem Vatter ibid .
von einem andern Geſpenſt 289
von einem Fuͤrſten vnd Doctore 290
von einem andern Fuͤrſten vnnd Doctore 292
von Doctore Antonio 293
von einem Rathsherrn 294
von einem Bawern vnnd etlichen Schuͤlern 295
von einem Bawern ibid .
von einem andern Bawern 296
von einem andern Bawern 297
von einem andern Bawern 298
von einem Prieſter vnd Bawern ibid .
von einer Aberglaubiſchen Baͤwrin 300
von einem Bawern 301
von Changio Chan/ einem Tartariſchen Keyſer ibid .
Von einem Burgenmeiſter 302
von Keyſer Diocletiano ibid .
von einem Holtzhawer/ Loͤwen/ Loͤwin/ vnd Beerin 303
Von einem Schaͤfer ibid .
von einem Prieſter vnd zween Buͤrgern 369
von einem andern Prieſter vnnd einem Bawern 370
von einem Buler 371
von gemeltem N. N. 372
von einem andern Buler ibid .
von einem Artzt zu Wien ibid .
von einem Doctor in der Artzney 376
von einem Fuͤrſten vnd Superintendente 377
von Johann Schwertern einem Steinmetzen auß dem Schweitzerland 378
von Hertzog Friderico Hertzog zu Sachſen 379
von Philipp Koͤnig in Macedonien ibid .
von einem Metziger 380
von einem Bawern vnd Teuffel 381
von einem Dorffprieſter 282
von einem andern Prieſter ibid .
von einem Studenten 384
von einem Papegey 386
von einem andern ibid .
von Nachtigallen 387
von einem Kampff zwiſchen einem Hecht vnnd Froſch 389
von der Storcken Keuſchheit 390
Wie vbel ſich Stoͤrck gegen jhre Mutter zu Jllfeld gehalten haben 391
von einem Frantzoſen 392
von M. Petro V. einem Profeſſore ibid .
von Petro Martyre 393
Trias Romana auff Teutſch ibid .
von Cappelleto vnd einem Moͤnch 397
von Johanne Brentio vnd Johanne Cochleo 409
Declinatio deß Aduerbii Interim 410
Ein Sendbrieff von gemeltem Interim an Martinum N. 412
von Franciſco S. 413
von einem jungen Geſellen zu Augſpurg 414
von Alkino vnd Roſimunda 415
von einer Ehebrecherin/ ſo vnderſtehet jren Mann vmbzubringen 417
Wie einer durch Anreitzung deß Teuffels in trunckenheit ſein eigen Schweſter ermordet 418
Ein anders 420
Wie vielerley die Trunckenheit ſey 421
von Milone 422
von einem Wandersmann/ ſo lieber groſſe als kleine Fiſch aß 423
von einem trewen Hund 424
von einer Ehebrecherin ibid .
von einer andern 426
von einem Muͤller 427
von einem Prieſter 428
von einem andern Prieſter.
430 .
ENDE.
Von Androdo vnd einem Loͤwen 304
Von Apt Geraſimo vnnd einem Loͤwen 306
von Keyſer Auguſto/ vnnd von einem Raben 309
von einem Ackermann/ vnnd einem Adeler ibid .
von Storchen 310
von einem Fuͤrſten vnnd einem groben Bawern 311
von einem Stadt Prediger 313
von Berthold Schaͤfern 315
Ob man ein Weib nemmen ſoll/ vnnd was vor ein Weib 316
von der Weiber art/ vnnd wie ſie von vier Thieren her geboren werden 317
von einem Burgenmeiſter zu Eſchwegen 318
von einem Bergknappen ibid .
von einem Gloͤckner zu Honen 320
von einem Burger zu Eſchwegen 321
von einem Graffen 323
Was ein Weib von der H. Dreyfaltigkeit hielte ibid .
von einer Braut 324
von einem Edelmann 326
von einem Edelmann in Weſtphalen 327
von D. Johanne Megobachen 330
von einem ſtoltzen Sattler 331
von einem Pfarherr/ vnnd von einem Capplan
von einem Pfarherr vnnd von zween Schaͤffern 334
von einem Doctore vnnd einem Bawern 337
von Griſippo vnd Tito 338
von Lucio Emilio Paulo 339
Von Pſammenito 340
von Tito ibid .
von einem Geſpenſt 341
von einem ſtricher vnd fuͤrwitzigen Mann 342
von Friderico Schimmelpfenning/ Buͤrgern vnnd Rathsherrn zu Eſchwegen/ welcher jhm ſelbſt verkuͤndiget/ daß ſeine Sterbſtund nahe ſey 345
von Nicolao Cruccio 346
von Henrich Saltzmann ibid .
von Chriſtophel Herolden/ Burgenmeiſter zu Eſchwegen/ welcher einen Kirchhoff auſſerhalb der Stadt zu richten laſſen/ vnd er der erſt darauff begraben worden/ vnd was der gemein Poͤbel vor ein vnbedacht Vrtheil hieruͤber gefellet 348
von Franciſco Hertzogen zu Luͤnenburg 349
von Agnete Langraͤffin zu Heſſen/ Hertzog Moritzen zu Sachſen/ etc.
Churfuͤrſten Gemahl 350
von D. Hieronymo Schurphio ibid .
von Caſpar Creutzigern dem Eltern 351
von N. Plateano ibid .
von einem Weib/ welche wann ſie einmal vnwillen/ haß vnd neid gegen einem Menſchen gefaſt/ ſolchen nimmermehr wolt fallen laſſen 352
von einem Weib auff dieſe art 354
von Vito Theodoro vnd Andrea Oſiandro 355
von Friderico Myconio 356
von einem Balbirer zu Caſſel/ vnnd einem Bettelmann 359
von gemeltem Balbirer vnnd einem Bawern von Orphtenrode 360
von einem Bawern auß Heſſenland 362
von einem Schneider zu Franckfurt ibid .
von einem Apotecker zu Goͤttingen 366
