JOCO-SERIA Das iſt Schimpff vnd Ernſt/ darin nicht allein nuͤtzliche vnd denckwuͤrdige/ ſondern auch anmuͤhtige vnnd luſtige Hiſtorien erzehlet vnd beſchrieben werden.
Erſtlich in Lateiniſcher Sprach außgangen/ durch Herꝛn D. Othonem Melandrum : Jetzo aber vf vieler ehrlicher Leut Begeren ins teutſch vberſetzet.
Getruckt zu Lich/ in der Graffſchafft Solms / durch Wolgang Kezeln.
Anno M. DC. V.
Dem Vornehmen Vorſichtigen vnd Kunſtreichen Herꝛn Johann Berner/ meinem inſonderß lieben Gevattern/ Fried vnnd heil von GOTT dem Allmechtigen.
ES hatt vorſichtiger Herꝛ/ guter freundt/ der gelehrte Mann/ D. Otho Melander vor etlichen Jahren ein Buch colligiret vnd geſchrieben/ welches er Joco-Seria intituliret hat/ das iſt/ Schimpff vnd Ernſt/ welche er auch mir zu kommen laſſen vnnd per typos meos evulgirt vnd ahn tag kommen.
Weil aber ſolches wercks viel exẽplaria ſind diſtrahiret vnd ahn alle ort verkaufft worden/ hab ich vrſach vnd anleitung bekommen/ dieſelbe nicht ohn geringen koſten vnd muͤh zu vertiren vnd in Teutſche ſprach zu bringen laſſen/ daß nicht allein gemeltes Buch den Gelehrten moͤge dienſtlich vnd angenehm ſein/ ſondern auch den gemeinen layen/ daß die auch etwas nutzliches daraus lernen moͤchten/ vnd wo ſie ſehen wurden daß andere Leuth etwas loͤbliches gethan vnd verricht haben/ ſie lerneten denſelben nach folgẽ/ oder wo jrgent gefehlet/ ſie ein abſcheuwen moͤchten nehmen/ ſolche ding nach zu thun.
Dan dieſe Hiſtorien ſind mit groſſer muͤh von dem Gelehrten Man durch taͤgliche erfahrung zuſam̃en geſchrieben/ vnd auch auß vornehmer beruͤmpter leut Buͤcher gezogẽ worden/ hat auch nichts darin geſetzt noch ſetzen laſſen/ daraus man nit etwas nutzliches ſchoͤpffen koͤñe.
Dieſes auch derentwegen/ wen andere leut ſitzen Spielen freſſen vnd ſauffen/ dardurch Gott geleſtert vnnd die Seel verdampt wird/ konte hergegen der fromme leſer etwas kurtzweiliges haben zu leſen/ die zeit darmit hin zu bringen/ vnd wird alſo ſein zeit nit vbel angewendet haben/ dan er wurde allzeit etwas haben entweder exempel des guten nach zu folgen/ oder das boͤſe/ wegen vermeidung zeitlicher vnd ewiger ſtraff/ zu flihen.
Darnach zum andern wird er auch anleitung haben in zuſamen kunfften/ wen vielleicht etliche in froͤligkeiten verſamlet/ mit exempeln zu erzehlẽ/ das doch alzeit ehrlicher/ als wen andere ſitzen vnd grobe zotten vnd boſſen reiſſen/ dardurch alle beywohner geaͤrgert werden/ vnd auch die Engel welche ſietigs vmb die menſchen ſein/ vertrieben werden.
Endlich wen er dieſe Hiſtorien ſo wird erzehlen/ werden alle leut allein auff jhn ſehen/ jhn vor gelehrt/ vnd wol erfahren halten/ wenn er ſolche exempel die doch noch Chriſtlich/ wird erzehlen koͤnnen.
Eſ hat doch der vornehme Man Lutherus ſeltſten in ſeinen Diſchreden gar viel vnd wunderliche Hiſtorien vnd geſchichten erzehlet/ geſchrieben vnnd an tag bracht.
Johannes Gaſtivs ein vornehmer Theologus vnnd Kirchen diener zu Baſel hat drey gantzer Tomos ſolcher ſchimpff vnd ſchertzreden vor die Gaͤſt geſchrieben.
Es bezeuget noch vber das auch ein gelehrter Man Johannes Poſthius:
Er koͤnne nit allzeit die Theologen leſen/ ſo koͤnn er auch nicht allzeit den Juriſten/ noch den Medicis obligen vnnd vorhaben/ er muͤſſe noth halben/ dz jm die zeit kuͤrtzete/ vnd das gemuͤth erfriſchet wuͤrde auch ſchimpff vñ ſchertz rede mit ein vnd vndermengen.
Joh. Reiffenſtein ſchreibt alſo:
Es werden dieſer zeit Leuth gefunden/ welche nutzlicher vnd hochwichtiger dingen ſich vnderfangẽ ich hielt es beſſer/ dz man darvor etliche zeit zubraͤchte vnd leſe darvor Jocos/ ſonderlich darauß man etwan nutzenſchaffẽ koͤnne/ die legten jre zeit beſſer an.
Der Codrus wahre gefragt wordẽ/ warumb er allzeit in ſeinem reden vnd ſchwetzẽ ſchweng mit ein braͤchte? hat er geantwortet/ daß die Natur die menſchen alſo beſchaffen daß ſie ſolten freundlich/ hoͤfflich vnnd kurtzweilig ſein/ der Author dieſes Schimpffs vnd Ernſts hat auch ſolches erklaͤret/ (daß wir ſollen kurtzweilig vnd froͤlich ſein in Ehren) in dieſem Tetraſticho:
Qui qtlandoque ſales non immiſcere facetos Novit, is indignus, qui voret ore ſalem, eſt.
Quive recenſentem non vult audire lepores, Eſt lepus, atque animo non habet ille ſalem.
Muſica vita Deo Grata eſt, hominumque catervæ, Exeat è mundo, qui joca docta fugit.
Das iſt/
Wenn einer ſo grob wuͤrde ſein/ Der nicht koͤnt bißweilen miſchen ein Vnder ſein red/ Sales, die kurtz/ Vnd doch auch hetten jhren nutz/ Der wer nicht werth daß er ſolt eſſn/ Salem wenn er zu Tiſch geſeſſn.
O der nicht wolt hoͤrn lepores/ Die doch wern jucundiores, Der iſt ein lepus gantz vnd gar/ Vnd ſolches iſt gewißlich war.
Froͤlich in ehrn beid Gott gefelt/ Vnd den Menſchen in dieſer Welt.
Der mag ſich packen der nicht will/ Froͤlich ſein/ dan ſein iſt zu viel.
Weil dan nun/ lieber Gevatter vnd goͤnner die ſchimpff vnd ſchertz nit zu verwerffẽ ſondern vielmehr nutzlich ſein vnſerm lebẽ vnd wandel/ (doch daß die nit allzu grob/) ſo hab ich nicht vnderlaſſen koͤnnen dieſelbe zu publiciren vnnd ins Liecht zubringen/ damit auch den gemeinen darmit/ welche das Lateiniſche nicht verſtehen/ moͤge gedienet werden.
Weil aber allzeit/ wenn mann ein Neuw wrrck laͤſſet außgehen/ pfleget gute fromme vnnd Ehrliche Leuth auß zuſuchen/ denen man ſolchis dediciret vnnd zuſchreibet/ als hab ich gut gefunden/ euch als meinen gutẽ freund vnd bekanten dieſes Werck zu zuſchreibẽ/ zu welchem ich auch ſonderliche anleitung gehabt hab/ vnnd nit ohn gefehr ſolches geſchihet.
Dann jhr werdet darin finden wen jr ſonſt Melancoliſch vñ verdruͤſſig/ allerhand ſchweng vnd kurtzweil/ dardurch jr widerumb auffgewecket vnd munder ge macht koͤnt werden.
Bitt darbey ewer lieb woͤlle ſolches geringe geſchenck von mir in danck auffnehmen/ vnd die gemeinſchafft ſo wir biß daher mit einander gehabt/ dardurch laſſen zunehmen vnd wachſen/ daß wir vnſere gemeinſchafft in eine Freundſchafft ja in eine Brůderſchafft verwandeln vnd kehren/ vnnd alſo werd ich auch/ wen jhr euch diß werdet laſſen ahngenehm ſein/ mir vrſach vnd anleitung nemen euch fort hin/ (wenn mich Gott geſund ſparen wirt/) andere mehr vnd groͤſſere ſachen zu verehren.
Diß mahl will ich euch ſampt ewerem gantzen geſind Gott befehlen/ vnd nehmet vor gut was auß einem willigen Trewen hertzen geſchihet/ Geben zu Lich den 12. Martii Anno 1605.
E. L. Williger
Guolgangus Kezelius Typographus Lichenſis.
I.
Von einem Polen vnnd Frantzoſen.
NAch dem Henricus der drit dieſes Namens Koͤnig in Franckreich/ von den Staͤnden in Polen zu einem Koͤnig erwehlet ward/ vnnd er jetzt vff der Reiß ward das Reich einzunehmen/ da begibt ſichs/ daß gemelter Koͤnig in Teutſchland bey einem Geiſtlichen Fuͤrſten einkehret/ Neben anderm nun/ damit der Fuͤrſt dem Koͤnig ehr erzeigte/ fuͤhrt er jhn mit ſich in die Predigt/ welche damalß ein Jeſuiter hielte/ vnd trug ſich in derſelben folgende denckwuͤrdig geſchicht zu.
Als der Jeſuit nun faſt ein gutes theil einer ſtund geſchwetzet hatte/ ward deſſen ein Pole nicht allein vberdruͤſſig/ ſondern es verunwilligt jhn auch/ alſo/ daß er ſolches einem Frantzoſen/ ſo bey jhm ſaß/ anmeldete.
So vbel nun alß der Pole dieſen prediger laͤſtert vnd ſchmaͤhet/ ſo trefflich ruͤhmet jhn dagegen der Frantzoß.
Da ſie ſich nunmehr lang gezancket hatten/ laſſen ſie endlich die word bleiben/ vnd koͤmmen zun ſtreichen/ vnd ſticht der frantzoß dem Polen in das hindergeſeß mit einem Dolchẽ.
Diß muſt der Po le alſo wider ſeines hertzen willen in ſich beiſſen/ dann er forcht ſich vnder der Predigt einen Tumult anzufahen.
Nach gehaltener Predigt aber lieff der Pole dem Frantzoſen/ ſo die Flucht gab/ geſchwind nach/ ergriff jhn/ vnnd ſprach:
Hoͤrſtu Frantzos: Du haſt dieſen Schehnshals zum hefftigſten verthediget/ mich aber boͤslichen verwundet/ welches ich dañ/ Tumult zuvermeyden/ damals inn mich freſſen vñ mit Gedult hab vertragen muͤſſen.
Nunmehr aber hab ich Orth vnnd Zeit dieſe hoͤchſte Schmach zurechen/ greifft hiermit zur Wehr/ vnd hawet jhm einen Arm vom Leib/ mit dieſer Fatzrede:
So war ich leb/ Welſcher Capaun/ ſo hat weder du noch ich jemals eine Predigt gehoͤrt/ die vns mehr eingedenck ſeyn wird/ als die heutige.
Dann des Stichs/ ſo ich in mein Hindergeſeß entpfangen/ werd ich nimmermehr vergeſſen/ ſo wird dir auſſer eintzigem Zweiffel auch dieſer ſtumpffe Arm ſtettigs fuͤr Augen ſchweben.
Es gieng dir aber Frantzos ſehr wol an/ wann dein Jeſuiter/ vmb deſſen willen du dir Feindſchafft vnd Gefahr des Lebens vff den Hals geladen/ dir auch nunmehr den Arm wider anſetzen koͤnte/ wie der Herr Chriſtus Malcho das abgehawen Ohr ergentzete.
Weil aber ich gewiß weiß/ daß du ſolches nicht wirſt von jhnen zu hoffen haben/ zweiffelt nur gar nicht/ du werdeſt hinfuͤro von ſolchen Landſtrichern nit ſo viel halten/ als du bißher gethan haſt.
Petrus hat zwar mehr gluͤck gehabt/ als du:
dann wie du weiſt/ ſo iſt er mitten durch die Feind ohn verletzt getrungen/ vnd hat Malcho das Ohr abgehawen:
Wie armſelig aber iſts dir gerahten:
Denn ohn lengſt warſtu ein frecher Han/ der mit einem jeden zu kempffen begerte/ aber jetzt haſtu die rechte Hand nicht mehr/ vnnd biſt alſo ein nichtswuͤrdiger Capaun worden.
Zu dem hat der Herr Chriſtus Malcho ſeinen Steckenknecht/ von dem er nichts als Bande/ Schaden/ ja den Todt ſelbſten zugewarten/ widrumb geheilet:
Was thut aber dein Jeſuiter? den ſiehet man jetzt/ niergend wo/ iſt auch niergend anzutreffen/ damit er deine Wunden verbinden vnd heilen moͤchte.
Warumb haſtu dann nun ein ſolch Vngluͤck vmb eines ſolchẽ Schelmshals willen dir vff deinen Hals geladen?
Den Vortheil haſtu hinfuͤro/ daß dir weniger Koſten ergehen wird:
Dann da du zuvor zween Fluͤgel haſt kleiden muͤſſen/ iſt dir jetzt nicht mehr von noͤhten/ als einen zu kleiden.
Du haſt nunmehr lieber Han/ dein wolverdiente Straff erlitten/ das nehme dir zur Warnung/ vnnd huͤte dich hinfuͤrter vor den Polen/ daß du ſie nicht zum Zorn bewegeſt:
Denn ſie haben wol Schwerder ſo ſtumpff ſind/ aber ſie ſind ſehr ſcharpff.
Wann jhr vns in Polen/ wie vff der Reiß geſchiehet/ pochen werdet/ woͤllen wir ewer weniger nicht als der woͤlffe ſchonen.
II.
Von einem Teutſchen vnd Hiſpanier.
ES hat ſich auff einem Reichstag zu Augſpurg begeben/ dz ettliche haben geſprech gehalten von verſchmitzten vnd verſchlagenẽ Koͤpffen vnd die frag getrieben/ ob die Hiſpanier/ Teutſchen/ Jtalia ner/ Polen/ ꝛc. andern in ſcharpfſinnigkeit vor zuzihen ſeyen.
Da haben ein Teutſcher vnnd ein Hiſpanier ſich ſonderlich hieruͤber in wettũg geleget/ daß nemblich der welcher an kluͤg ſten vnd am liſtigſten ſtehlen koͤnte/ von dem andern 20. Ducaten empfangen ſolte.
Der Spanier gibt fuͤr/ er wolte einem Vogel/ ſo bruͤet/ die Eyer nemen/ dz ers nit gewahr werden noch hinweg flihen ſolte.
Der Teutſch begert/ es ſolt der Hiſpanier ſein Kunſt ſehen laſſen/ ſo wolt er hinwider ſein geſchicklichkeit an tag geben/ der Hiſpanier vnnd der Teutſche Spatziren mit einander vor die Stat/ deß gleichen auch jhre Richter/ welche ſie hierzu erwehlet hetten.
Der Spanier ſuchet hie vnd da ein Neſt auff den Baumen/ da er nũ eins antrifft/ legt er ſo balt ſein ſeydẽ Kleydung/ guͤlden Ketten/ Schwerd/ Dolch vnnd andere zierathen ab/ vnnd ſteiget auff den Baum.
Da er oben auff die Spitzen kompt/ laufft der Teutſche hinzu/ vnnd nimbt des Hiſpaniers Kleydung vnnd zierathen/ welcher oben auff dem Baum zuſihet.
Nach dem er nun dieſen Diebſtahl kuͤnſtlich verrichtet/ ward das Vrtheil geſprochen/ der Teutſch hette den Spanier in geſchicklichkeit vbertroffen.
D. Major in der außlegung vber das Euangelium vom vngerechten Haußhalter.
III.
Von einem Chriſten vnd Juͤden.
AN Kayſer Fridrichs Hoff war vff ein zeit ein Juͤdt/ ſo treflich wol fechten kunt/ alſo/ daß er alle Adliche Perſonen zu hoff vberwande/ vnd jhnen an Kuͤckgrad traff/ welches dann groſſen wehtumb bringet.
Nach dem nun ein Rieß dahin kam/ welcher ſo ſtarck wahr/ das er Eyſen Kruͤmmen vnd auch wol zerbrechen konte/ da hielten die zu Hof bey jhm an/ er ſolte ſich einsmals mit dem Juden in Kampff legen:
Ob ers nun ſchon vielmals abſchlug/ ſo leſt er ſich doch endlich dazu bereden.
Da ſie auff den Kampff- Platz kommen/ ſpricht der Jude/ es ſolte er der Rieß jhm nicht vor vngut auffnehmen/ wann er jhn/ als einen frembden Gaſt/ etwas vbel entpfahen werde.
Der Rieß ſagt dagegen/ er ſolte alle kraͤffte des verſtandts vnd des Leibs brauchen/ vnd jhn keines wegs verſchonen.
So wolt er in gleichem verſuchen ſeine ſtaͤrck vnd geſchwindigkeit.
So balt ſie nuu zu ſamen gehen/ ergreifft der Rieß den Juden/ zerbricht jhm das Genick/ daß er ſtirbet.
Lutherus Tom. V J. Wit. Lat. pag. 456. fac. 2.
IV.
Von einem Rieſen.
AVentinus der fleiſſige Hiſtorien Schreiber gedencket in ſeinen Bayeriſchen Chroniken im Vierdten Buch eines Rieſen/ ſo auß dem Durgoͤe/ einem Ampt/ im Schweitzerland gelegen/ buͤrtig geweſen/ vnd Rayſer Carolo dem Groſſen im Krieg gegen die Boͤhmen/ Venediger/ Hunnen vnnd Gotten gedienet/ vnnd meldet/ daß derſelb ſein Pferd vber die Waſſer/ ſo keine Bruͤcken gehabt/ offtmalß gezogen habe/ da gleich das Pferd zu ruͤck gehalten/ daß er auch die Venediger darnider geſchlagen/ als ob ein Meder haw machet/ hab ſie in den Spieß geſtecket/ gleich wie mann Voͤgel in einen Spieß ſtecket/ vnd auff dem Achſel hengen gehabt.
Da er widervmb heim kommen/ vnd von ſeinen Landsleuthen gefragt ward/ wie es im Krieg gangen/ vnd was fuͤr Leuth auff der Feindte ſeyten geweſen/ antwortet er mit Vnmuth:
Was ſol ich viel von den Froͤſchen ſagen:
Jch habe vnterweilen ſechs oder ſieben in meinen Spieß geſtecket/ vnd hin vnd wider getragen/ ſie aber haben/ weiß nicht was/ gewacket:
Vnſer Keyſer vnd wir haben vergeblichen Vncoſten vff den Krieg gegen ſie gewendet.
Eben dieſe Hiſtorien beſchreibet auch Conradus de Mure ein Canonicus zu Zuͤrch.
Sehe hiervon weiter Lavaterum in lib. Joſ. Homil.
46. pag. 51. fac. 2. edit. poſter.
V.
Von Johanne von Schwartzburg.
JCH hab gekennet einen vornehmen vom Adel/ Herrn Hanſen võ Schwartzburg/ deſſen Soͤhne vnnd Enckel noch bey leben ſind/ derſelb zerbrach ohn ſonderliche Muͤhe ein Huffeyſſen.
Pezel. in poſt. Melancht.
VI.
Von einem ſtarcken vnnd groſſen Mann.
ALß im Jahr 1582. der Tuͤrckiſch Keyſer Mahometes beſchnitten ward/ da wurden fuͤr der Keyſer vnd Koͤnigen Legaten/ welche dann gen Conſtantinopel kommen waren jhm gluͤck zu wuͤnſchen/ wunderbare Schawſpiel gehalten/ vnter denſelben begab ſich auch das/ daß einer ſeine ſtaͤrcke zubeweiſen/ einen ſchweren vnnd groſſen Amboß ſo lang vff ſeinem Kopff hielte/ biß zween ſtarcke Schmide mit ſchweren Haͤmern auß einem gluͤenden Eyſen ein Huff-eyſen ſchmideten.
Da dis geſchehen/ warff er den Amboß in die hoͤhe vnd fing jhn mit den Armen wider.
Eben dieſer mann ſpannete auch einen Bogen von ſtahl ohn ander werckzeug mit den bloſſen haͤnden/ So konnt er auch ein huff-eyſen zerreiſſen.
Mann ſagt diß auch von dem tapffern held Juano Vody Potkova auß der Walachey/ welchen Stephanus Bathori Koͤnig in Polen auff des Tuͤrckiſchen Keyſers begehren den 16. Junit gemeltes Jars enthaupten laſſen.
Brecherus in Chron. Turing. pag. 594.
VII.
Von einem Schotten.
JM Jahr 1600. iſt zu Caſſel ein Schott geweſen/ ein Mann Zimblicher groͤß/ aber ſehr ſtarck vnnd gerad.
Dieſer lag mit dem Ruͤcken auff bloſſer Erden/ vnnd lies jhm auff dem leib drey ſtarcker Schmidknecht einẽ Stein von acht oder neun Pfunden ſo lang ſchlagen/ bis er zerſtuckelt wardt.
Er aber ließ nit das geringſte einiger muͤtigkeit an jhm ſpuͤren.
VIII.
Von einem Chriſten vnd einem beſchnittenen.
EJn Juͤd kompt mit einem Chriſten in ein Diſputation.
Ob nun gleich der Juͤd ſeines Jrthumbs gnugſamb rberweiſet ward/ ſo wolt er doch den ſel ben weder erkennen noch ablegen.
Die vrſach aber/ derenthalben er von ſeiner alten Religion nicht eines fingers breit abweichen/ ſondern biß an den todt beharlichen verbleiben/ vnd ſich nimmermehr zu dem herrn Chriſto begeben wolte/ zeigt er volgender geſtalt an:
Wir Juden/ ſprach er/ ſind vber die maſſen ſehr dem Goͤttlichen geſetz gehorſamb.
Dann/ daß ich andere Gebott Gottes/ deren wir gemeeß leben ſollen/ dißmal mit ſtillſchweigen vbergehe/ ſo halten wir das dritte Gebott vom Sabbathtag mit ſolchem fleiß vnnd andacht/ daß vnſer keiner auff denſelbigen viel außgehet/ halten vns in vnſer behauſung/ vnd gedencken nur dahin/ wie wir GOtt den Allmechtigen/ der Himmel vnnd Erden erhelt vnnd regirt/ rein vnd volkommen ehren/ leſen nicht allein die H. Schrifft/ behertzigen vnnd erwegen die/ ſondern wir ruffen auch GOTT mit inbruͤnſtigem hertzen an.
Auff gemelten tag enthalteu wir vns aller ehelichen werck/ freſſens vnd Saufens/ fechtens/ vnd dergleichen kurtzweiligen ding/ als des Bretſpiels/ des Balß/ Dantzens/ zielſchieſſens/ vnnd das ichs mit einem wort beſchlies/ allerhand ding damit mann ſich erluſtiret/ wie das mag nahmen haben.
Wir meyden auch die Arbeit dermaſſen/ das wir es fuͤr ein groſſe ſuͤnde hielten Gelt ein nehmen ob gleich ſolches ein lange zeit vns hett außgeſtanden.
Vnnd da einer Gelt bey vns entlehnen wolte/ ſo zehlen wir jhm als dann das Gelt nit/ ſondern laſſen jrgent ſonſt einen thun/ der ewers Glaubens genoß iſt.
Vnd das ichs kuͤrtzlich ſag/ wir halten den Sabbathtag ſo hochfeyerlich/ das wir auch nicht ein Licht am ſelbigen tag butzen.
Nun moͤcht einer alhie fragen/ ob ſie auch/ mit ehren zumelden/ ſich ſonſt wo am Sabbathstag butzen moͤchten/ dann ſo mann nicht ein Licht abbrechen darff am Sabbath/ ſo wird mann viel weniger jenes thun doͤrffen.
D. Pezel.
quarta part. poſt. Mel. pag. 157.
Was thut aber jhr Chriſten?
Jhr haltet weder Gottes des Schoͤpffers Himmels vnnd der Erden/ noch auch ewers Chriſti Gebott ettwas/ dann am Sumbſtag gehet jhr ins Bad/ darauff ſaufft jhr euch voll weins: darauff erfolget dann/ daß jhr auff den Sonntag nit zur Kirchen kommet/ oder darin ſchlaffet vnnd ſeyt ſo geſchickt zum gehoͤr Goͤttliches worts/ wie ein Eſel zum Lauten ſchlagen/ koͤmpt alſo nit viel beſſer auß der Kirchen/ als jhr ſeyt hinein gangen/ ich will geſchweigen/ das ewer viel jren Schuldnern auff den Sontag vnruh machen/ vñ ſie zur bezahlung treiben.
Daher koͤmts/ das ſolche gleichfals mit keiner rechten andacht die Predigt hoͤren doͤrfen.
Vnnd da ſichs gleich begibt/ daß etliche das wort Gottes hoͤren/ halten ſie ſich doch wenig darnach/ dann ſie bringen hernacher den Mittag biß zu nacht entweder mit Spatziren/ oder mit geſchwetz/ mit freſſen vñ ſauffen/ mit Tantzen/ mit Spielen oder dergleichẽ toͤrichten vnnd frechen dingen zu/ viel thun auch auff den Sonntag ſchwere Arbeit/ vnnd beſchweren jhr Geſind darmit/ ſo iſt auch mir vnnd dir gnugſamb bewuſt/ daß jhr auff die Sonntag pfleget Frucht zuſchneyden/ Gras zu mehen/ vnnd daſſelb in der Sonn duͤrzu machen/ heimzutragen/ in Summa/ daß jhr pfleget kein arbeit zu vnderlaſſen/ die da mag genennet werden.
Heiſt aber nun dieſes GOtt dem allmechtigen Schoͤpffer gehorſam geleiſtet/ welcher gebeut/ du ſolt den Sabbathtag heiligen?
Jn der warheit es heiſt GOTT dem hoͤchſten viel mehr geſpottet.
Aber ich will nun mehr von ewerm Chriſto reden/ deſen geſetz jhr hoͤher achtet/ vnd auch mit groͤſſerm eyfer ſeine Gebott haltet: Derſelbige nun gebeut alſo:
Jhr ſolt dem vbel nicht widerſtreben/ ſondern dem/ der euch auff den rechten backen ſchlaͤget/ den andern auch darhalten.
Nun ſag mir lieber Chriſt/ wie viel ſind deren/ welche Chriſti gebott nach kommen?
Der Chriſt ſpricht dieſer ſind nicht wenig ſondern vnzehlich viel/ darunder ich dann nicht der letzte bin.
Der Hebreer ſpricht:
Soll ich dann das mit dir verſuchen/ der Chriſt bejahet es.
Hierauff ſchlaͤgt jhm der Jud an den Backen/ ſo ſtarck er mochte.
Solches leidt der Chriſt nicht allein gedultig/ ſondern helt jhm den andern ſo balt auch dar.
Von ſtund an ſchlaͤgt jhm der Jud mit der Fauſt auff denſelben gleicher geſtalt.
Da nun der Jud nach ſeinem gefallen den muth gnugſamb gekuͤhlet hatte/ vnnd meinete/ dieſer frevel wuͤrde jhm alſo vnuergolten hingehen/ fengt er an den Chriſten auffs hoͤchſt zu loben/ daß er nicht im geringſten von ſeines Meiſters Gebott abwiche/ ſondern feſt vnnd ſteif hielte/ vnnd bezeugete GOTT/ das er die Tag ſeines lebens einen ſolchen Chriſten/ ohn angeſehen das er fleiſſig damit vmbgangen/ nicht zu ſehen bekommen habe.
Der Chriſt/ welcher ſich nicht ſtellet/ als ob er einen verdruß hieran gehabt/ redt alſo den Juden an: Du beſchnittener/ ich vernehm ſo viel an dir/ das du das Newe Teſtament/ welches da des HERRN Chriſti lehren/ die du zum hefftigſten haſſeſt/ vnd verhoͤneſt/ in ſich begreiffet/ geleſen habeſt:
So ſag mir nun/ was kurtzlich nach des HERRN Chriſti worten/ nicht widerſtrebet dem vbel/ ſondern ſo euch einer auff den rechten Backen ſchlaͤget/ ſo haltet jhm den andern auch dar/ folge:
Da nun der Jude hierumb nichts wiſſen wolt/ ſondern fuͤrwendet/ das jhm dasſelb nicht ſey erklert worden/ ſprach der Chriſt hierauff:
Jch will dichs lehren: Alſo ſpricht vnſer HERR Chriſtus/ mit welcher maß du miſſeſt/ ſoll dir wider gemeſſen werden/ ein gutes/ getrucktes/ geſchuͤtteltes/ vnnd vberfluͤſſiges maaß wirdt mann in ewern Schoß ſchuͤtteln.
Mit dieſen worden gab er dem Juden ein Maulſchellen oder zwo/ nahm jhn in der mitt/ warff jhn auff die Erden/ tratt jhn mit fuͤſſen/ vnnd Plewet jhn wol mit den feuſten ab/ vnnd wider holet allweg Chriſti wort/ Mit welcher maaß du miſſeſt/ ſoll dir wider gemeſſen werden rc.
Da nun der Jud biß auff den Todt geſchlagen ward/ betewert er bey einem Eydt/ das er mit keinem Chriſten ſein lebenlang hinfuro der Religion halben ſich ein laſſen woͤlte.
IX.
Von etlichen zum theil Venediſchen/ zum theil Florentziſchen Legaten.
ZV Dertun trug ſich ein ſolches zu.
Zween Florentziſchen Legaten/ welche zu Keyſer Maximiliano geſchickt worden/ begegneten vngefehr die Venediſche Geſanden/ vñ gruͤſten dieſelbe.
Sie aber antwordeten nit ein wort/ ſondern gingen ſtill ſchwetgendt jhr Straſſe. den andern tag begegnen ſie einander abermalß/ vnd da ſie jhnen nicht auß dem weg weichen wolten/ vnnd Hauffen weiß auff ſie trungen/ da ſtieß Maurocenus/ der ein anſehentlicher vnd ſtarcker mann war/ den einen/ daß er im Koth ſich hin vnnd her weltzte/ vnd ſagte:
Lern dem groͤſſernweichen.
Bemb. lib. 3. Hiſtor. Venet. pag. 125.
X.
Von zween Wanders geſellen.
ES war ein luſtiger vnnd kurtzweiliger Geſell/ der zog ſeinen geſchefften nach in frembte Landt/ nach dem jhm nun auff der Reiß einer vngefehr an einem ſolchen engen orth auff entſtieß/ das kaum einer dem andern weichen konte/ ſprach er damit er ja nicht dem andern auß der wege ging/ mit trutzigem geſicht: Du ſchelmshalß/ geh mir auß der weg/ oder ich will dich tractiren/ inmaſſen ich den geſtrigen entpfangen vnd tractirt habe.
Was geſchicht?
Da der gut geſell wahr nahm/ daß diſer ſo doll auß ſahe/ vnd ſolche rawe wort fahren ließ/ erſchrack er dermaſſen das er ſchier Ohnmacht worden/ vnd dieſem aus der weg gangen vnd gewichen hette/ dann er gedacht bey ſich alſo: Warlich/ das iſt geweiß ein Doller Kautz/ vnd hat auch ohn zweyfel geſtern einen erſchlagen/ wie er ſich dann ſelbſten verraͤth.
Vnd er hette mich gewißlichen bis auff den todt geſchlagen/ wie den geſtrigen/ wenn ich jhm nit von ſtund an gewichen hette.
Derwegen iſt es beſſer geweſen/ das ich dem Hudler auß der weg gangen bin/ als das ich von jhm wer erſchlagen worden.
Vnder des daß er mit ſeinem gantzen leib zittert/ vnnd dieſe wort bey ſich brummet/ da ſihet er einen andern wandersmann zu jhnen nahen: hieruͤber wird er nicht wenig erfrewet/ faſſet einen muth/ rufft jhm zu ruͤck/ vnd fragt jhn/ wie er doch den geſtrigen tractiret hette.
Dann er verhoffte/ er wuͤrde ſagen/ wie er einen erſchlagen hette/ vnd alſo ſein bubenſtuͤck ſelbſt an tag braͤchte.
Der ander aber/ war ſchon ein wenig fortgangen/ vnnd lacht in buſem hinein/ daß er den armen Geſellen mit bloſſem anſchawen erſchrecket vnnd aus der weg getrieben hatte.
Der gut Geſell rufft mit lauter ſtimm vnd ſpricht:
Hoͤrt jhrs/ guter freundt/ ſagt mir doch eins/ wie habt jhr den Geſtriges tags tractiret?
Der ander ging ein wenig wider zu ruck/ vnnd da er nahe zu jhm kam/ ſprach er mit lachendem mnndt: der geſtern wolt mir nit weichen/ derwegen ſo wich ich jm/ desgleichen wolt ich euch auch gethan haben/ wo jr euch nit durch meine hatte wort ſo leichtlichen hett erſchrecken laſſen/ das jhr mir vber alle zuverſicht aus der weg gangen weret.
Auff dieſe antwort ſchaͤmet er ſich ſeiner forchtſambkeit ſehr/ ſchlug das Angeſicht nider/ vnd ging ſeines Pfadts/ vnd ward vber ſich ſelbſt vnwillig/ das er ohn noth ſo forchtſamb geweſen/ dem auff ſein vnfreundliche wort aus der weg gangen/ vnnd ſich alſo zu ſpott gemacht hette.
XI Von einem Soldaten.
MAnn ſagt von einem Krigsmann/ ſo ein ehrlich Weib inbruͤnſtig lieb gewonnen/ dieſelbige aber durch kein liebreden dahin bewegen koͤnnen/ dz er den Teufel gebeten/ jhm hierin die Hand zu bieten.
Derſelb leſt jhm im Traum fuͤrkommen/ wie das Weib/ ſo er hefftig lieb hette/ zu jhm kaͤm/ von ſich ſelbſt ins Bett legte/ vnnd jhn vmbfinge.
Da er nun ſolch gelegenheit vberkommen/ erſaͤttigt er ſeine boͤſe luͤſte/ des Morgens/ da er erwachte/ hat jhn der Teufel in einen ſchendlichen Koth gefuͤhret/ auſſerhalb der Statt/ vnnd hatte daſelbſt ein abſchewliches Todtes Aaß gekuͤſſet/ in die Arm genommen/ vnnd andere ding damit getrieben/ diß Spectacul iſt ohn zweifel dem Teufel ſehr angenehm geweſen/ vnnd hat einem ſolchen liebhaber nicht beſſer gebuͤren ſollen/ D. Hemmingius de vitand. ſuperſt. magicis.
XII.
Vom Pabſt zu Rom Julio dem dritten.
JVlius.
Pabſt zu Rom ging auff ein zeit ohn Rock vnd vnderrock in ſeinem Gemach/ dann er hatte ſolches abgelegt wegen der groſſen Hitz.
Jn dem begibt ſichs/ das zween Cardtnaͤl vor das Gemach kommen/ vnnd begeren jhn an zuſprechen.
Da ſie aber ſahen/ das er nicht nach ſeinem Stand bekleidet iſt/ gehen ſie wider zu ruck/ dann ſie ſchewten ſich zu jhm ins gemach zu gehen.
Er aber hieß ſie hinein gehen/ vnnd ſpricht/ ſie ſolten ſich nichts ſchewen/ Da ſie nun hinein kommen/ noͤthiget er ſie jhre kleidung gleicher geſtalt abzulegen: dann/ ſpricht er/ da ich ſo hitzig worden bin in dem ſchatten/ wie viel mehr werden euch denn ewer Kleydung beſchwerlich ſeyn/ die jr ſo ein weite Reiß gezogen ſeyt mich an zuſprechen/ derwegen legt dieſelbe von euch.
Ob ſie ſichs nun gleich wegerten/ muſten ſies doch endlich getrungen thun.
Da ſie ein zeitlang alſo mit einander ſpatziret hetten ſagt er: Was meint jhr doch/ daß vnſer Roͤmer ſagen wurden/ wann ſie vns alſo wurdẽ in der Stat ſehen vmbher gehen.
Sie antworteten.
Heyliger Vatter/ ſie wurden meinen/ wir weren ſpitzbuben/ vnnd wurden vns ſchwerlich ohn Schmach laſſen darvon kommen.
Darauff ſpricht er.
So ſeht jhr nun/ liebe Bruͤder/ wie viel wir vnſern kleydungen zu dancken haben/ welche vns gegen ſolche Schmach beſchutzen/ vnd ein ſo groſſes anſehen der heilig keit zuwegen bringen.
D. Rodolph.
Gualth.
Homil. in Sophoniam tertia pag. 282.
XIII.
Vom Roͤmiſchen Pabſt.
ES iſt dahin kommen/ das man den Pabſt zu Rom einen Herren vber der Welt Reich genennet hat:
Dann mann hielte dafuͤr/ es muſten alle Menſchen dem Roͤmiſchen Pabſt vnderworffen ſeyn/ vnd da einer anders redte/ hielt mann jhn fuͤr einen Ketzer.
Es iſt aber hoch zu verwundern/ das jhnen die Paͤbſt einen ſolchen titul geben laſſen/ da jhnen doch bewuſt/ das ſolcher dem Teuffel von Gottes Sohn ſelbſten gegeben wirdt.
Thun ſie es nun mit fleis/ ſo iſt jr auffrichtigkeit hierinn zuloben/ das ſie den titul brauchen/ deſſen Statthalter ſie ſindt.
Thun ſie es aber aus vnbedacht/ iſt jhr vnverſtandt zubeklagen/ das/ in dem ſie ſich ſonſt heilig ſtellen/ vnd alles mit jhrer Demuth beſchonen vnnd Zudecken woͤllen/ in dieſem theil jhren Ehrgeitz nit beſſer bedecket vnnd artiger aus geſtrichen haben. D. D. Peucerus poſtr. part. Chron. lib. quinto pag. 19.
XIV.
Wie der Cardinal zu Lothringen von einem Jungen Geſellen von Lucern gehoͤnet worden.
NAch dem dem Pabſt die zeitung kommen/ wie hefftig der Cardinal die Roͤmiſche Kirch wider die Lutheraner vnnd Hugenotten beſchirme/ da fertiget er den Veredarium zu jhm/ vnnd bedancket ſich ſchrifftlich/ daß er ſo fleiſſig den Roͤmiſchen Stul befordere/ vnnd bittet daneben/ daß er in ſolchem vornehmen beharren woͤlte.
Deſſen vberſchickt er jhm zu verehrung ein gewethete Tafel/ darauff gemahlet ſtundt die Jungfraw Maria/ welche auff jhren Armen trug jhr Kindlein/ vnnd herte ſolch gemaͤhlts zugerichtet Michael Angelus/ als der beruͤmbdeſte Maͤhler/ ſo jemals geweſen.
Nun begibt ſichs (auff ſonderliche ſchickung Gottes)/ daß der/ ſo das ſchreiben vom Pabſt entpfangen/ auff der Reiß ſchwach wird:
Deßwegen dinget er einen jungen Geſellen/ einen Kauffmann von Lucern/ welcher ſich außgab/ daß er des Cardinals vnderthanen einer were/ da er doch ſonſten jhm ſehr geheſſig war/ der abgeſande nun war dieſer gelegenheit halben ſehr fro/ vnd weil er nicht wuſte/ ob jrgents mit dem Schreiben zu eilen were/ bitt er den Jnngen Geſellen/ das er beydes den Brieff/ vnnd auch die Tafel dem Cardinal vberlieferte/ So balt der junge Geſell gen Pariß koͤmpt/ daucht jhn/ er het gelegenheit dem Cardinal einen hohn an zu thun/ trifft einen Maͤhler an nach ſeinem wuͤntſch/ derſelb richt eine Tafel zu in der andern groͤß/ darinn ſtunden der Cardinal zu Lothringen/ die Koͤnigin ſeine Tichtern/ des Koͤnigs Mutter/ vnnd des Hertzogen zu Guiſe Gemahl dem leben nach abcontrofeit/ nackent/ vmbfingen einander mit den Armen vmb den Halß/ vnnd hatten die Schenckel durch einander geſchlagen.
Solche Tafel wickelt er in das ſeyden vnd gewaͤchſte gewand/ darin die ander gelegen hatte/ vnd vbergibts einem Secretario/ daß ers vnder des ins Cardinals Gemach bringen ſolte/ die weil er noch bey dem Koͤnig zu Rath were.
Da der Cardinal kam/ vnnd der Roͤmiſchen Heyligkeit Schreiben laſſe/ gedacht er den andern tag vder dem Morgen eſſen die Tafel zubeſehen/ dazu er dann den Cardinal von Borbon/ den Cardinal von Turnon vnnd den Cardinal von Guiſen/ die Hertzogen von Montpenſer/ den Hertzogen von Guiſe vnnd etliche andere vornehme HErrn beruffen hatte/ ehe mann aber die zweite tracht auff ſetzte/ hieß der Cardinal der Heyligkeit Schreiben ableſen/ hierauff ware jederman ſo begirig die gnadenreichen Jungfrawen (ſo nennet mann die Tafel) zuſehen/ das ſie das eſſen bleiben lieſſen/ vnnd jhr hertz an der Tafel ſaͤttigen wolten.
Da ſie nun die Tafel auß dem vberzug wickelten/ vnnd das gemaͤhlts beſahen/ erſtarreten ſie vber die maſſen ſehr/ wie leichtlich zuermeſſen/ vnd bracht ſolches dem Cardinal ein ſonderlichen ſchmertzen vnd betruͤbnis. Euſeb. Philadelph. Coſmopolita Dialog.
1. fol. 8. 9. edit. Edimburgian.
XV.
Von einem Burger zu Straßburg/ vnnd wie er von einem Mahler daſelbſten angeſtrichen worden.
ES hat vngefehr vor ſechtzig Jahren einer den Rath gegeben den Gauckelſpielern/ daß ſie jhr Angeſicht nit mit Lernen verſtellen/ ſondern viel mehr mit Schwartzer Farb in der Schneiderzunfft ſolten anſtreichẽ laſſen.
Diß war ein kurtzweiliger Geſell/ ward auch vnderweilen von ſeinen Geſellen hoͤfflich tractiret.
Der anſchlag vom Schwartz anſtreichen gefiel jhnen/ lieſſen derwegen von ſtund an einen Mahler zu ſich ruffen.
Dem Mahler war auch wol vmb ebentewrliche boſſen/ derwegen bracht er nicht allein Schwertze/ ſondern auch Waſſer von weiſem Leim/ da er nun anfing zu mahlen/ fing er an alle Schwartz zu machen/ dem aber ſo dieſen Rath gegeben/ lies er das angeſicht weiß/ nur daß ers mit Leimwaſſer vberfuhr den andern gab er merckzeichen/ daß ſie ſolten ſtill ſchweigen:
Der gut Geſell meinte/ er wer ein Schwartzer Mohr/ nahm ein newe tracht welche ſehr abſchewlich war/ gleich wie er nun zuvor das lachen auff gehalten/ alſo lacht er hernacher/ daß er ſich ſchuͤtterrte:
Da er vnder das Volck kam/ vnd man auff jhn ſahe/ meinte er/ mann ſahe jn der vngeſtalten tracht halben an.
Als ſie auff den Marckt kamen/ da auffentſtieß jhm einer ſeiner guten Freunde/ dem zeigt er ſich jtzt vorn dann hinden/ hupfft vnnd ſprang:
Sein Freund vermahnet jhn/ er ſolt heimgehen/ mann kennte jhn gar eigentlich:
Er aber gedacht nicht auff die Farb/ ſondern fing ein groͤſſer gepreng mit ſeinem newen Kleid an.
Jn dem er nun alſo ſpringt vnnd huͤpfft holet ſein bekannter einen Spiegel/ da ſahe er ſein geſicht vnd ſein Farb/ vnnd lieff eilend vom hauffen davon.
Hierauff erhebt ſich ein groß gelechter/ vnd wird endlich der ſo andern ein gelaͤch anrichten wolt/ ſelbſt verſpottet vnnd verhoͤnet.
D. Sturm.
Antipappi quart. part. tertia pag. 204.
XVI.
Von einem Ehrgeitzigen.
ZV Rom war einer/ der ſtrebt durch boͤſe mittel nach ehren vnd Reichtumb/ mißgoͤnt allen vnd jeden/ die jm vorgezogen wurden ſein Gluͤck/ alle brieff oͤfnet er/ auch die/ ſo vor Koͤnigen geſchickt worden/ da mit er hierdurch ſein ſach deſto beſſer moͤcht anſtellen.
Sonderlich aber ſo handelt er dahin/ daß er zween Ertzbiſchoͤff/ welche damals in groſſem anſehen waren/ zuſammen hetzte/ dann er wuſte/ daß ſie ohn das nicht lauter gegen einander waren.
Der eine Ertzbiſchoͤff aber merckt ſeine liſt:
Dann er hielt ſich der zeit zu Rom/ vnnd ward nachmals zu einem Cardinal erwehlet/ raͤchet ſich derwegen alſo vors erſt verſoͤhnt er ſich mit dem andern Ertzbiſchoff/ darnach zeigt er jhm weiß vnd weg an/ wie ſie ſich rechen moͤchten/ nemblich auff dieſe weiß:
Es ward an jhn in eines Fuͤrſten Namen geſchrieben/ vnd ein Biſtumb in Jrrlandt angetragen/ dann ſie wuſten wol/ daß es hierumb zu thun were/ vnd das er deswegen ſo viel Practicken anſtelte. der Ehrgeitzig mann merckte nicht/ das diß Fuͤrſtlich Schreiben ein angeſtelt werck war/ ſondern bat Julium den Pabſt vmb Confirmation.
Solche erlangt er. ſo balt das Gelt erlegt war von ſtund an ward jhm ein Platten geſchorn/ vnd zog ein Leinwaths Kleydt an.
Was ſoll man viel ſagen:
Er ging hin vnnd wider wie ein rechter Biſchoff/ die jenigen aber/ ſo dieſes angeſtellet hatten/ nahmen ſichs im geringſten nicht an.
Jn der Statt Rom wars jederman bewuſt/ das er ſich fuͤr einen Biſchoff außgabe/ daß er auch deswegen an ſeine Freunde ſampt vnnd ſonders geſchrieben/ vnnd von jhnen ſchrifftliche gluͤckwuͤnſchung vberkommen/ endlich wirdts beſtellet durch einen/ daß er jhm dieſen boſſen ſolt vber der mahlzeit entdecken:
Derſelbig fragt jhn/ an was fuͤr einem orth er Biſchoff were/ hierauff nent er den orth.
Darnach fragt er/ ob es gewiß were/ daß derſelbe Biſchoffliche Sitz ledig were?
Er bejahet es gleich falß.
Zum dritten ward er gefragt woher er wuſte/ das der jenige geſtorben/ an deſſen Statt er kommen wolte?
Jn dieſem bracht er viel erdichte ding fuͤr.
Da ſie auff beyden ſeyten einander anfingen harte wort zu geben/ da oͤffnet der/ ſo da beſtellet war/ etlichen wenigen diſſen handel.
Sagt auch zu letzt wider den ehrgeitzigen/ der Biſchoff/ deſſen orth du dich annimbſt vnnd dir zuſchreibeſt/ lebt noch vnnd iſt bey guter geſundtheit/ vnnd ſo du fleiſſig wirſt darnach fragen/ wirſtus anders nicht befinden:
Solcher handel iſt balt durch die gantze Statt erſchollen.
Was thut hierauff nun der vermeinte Biſchoff?
Er bleibt fuͤr vnnd fuͤr bey tag zu Haus/ denn er ſchemt ſich das einmahl angelegte Kleydt wider abzulegen/ vnnd in der alten tracht herumb zugehen/ des nachts aber ging er auß/ vnd Starb innerhalb wenigen tagen fuͤr leyd.
D. Eraſm. de lingua.
XVII.
Von Hertzog Vlrichen zu Wuͤrtenberg.
HErtzog Vlrich zu Wuͤrtenberg ſaß vff ein zeit im warmen Bad/ gedacht an den Krieg ſo er gefuͤhrt/ vnnd ſprach:
Wir wolten Biſchoff werden/ ſo ſind wir Baͤder worden/ wolt hiermit deuten auff das Teutſche Sprichwort/ Biſchoff oder Bader.
XVIII.
Von etlichen Luͤnenbergiſchen Jungfrawen/ ſo von einem Edelman hindergangen.
EJn Edelmann Lude etliche ehrliche Weiber vnnd Jungfrawen zu Gaſt.
Dieſelbe kamen gezieret mit koͤſtlichen Guͤldenen Ketten vnd Halßbanden.
Der Edelmann zohe jhnen vnder eſſens die Ketten vom Halß/ als obs ſchertz were/ vnnd ſtelt ſich/ als ob er ſich vber die Kunſtreiche Arbeit verwunderte.
Nachmals macht er ſich heimlich davon/ vnd ließ ſie vber der mahl zeit ſitzen.
Alſo wurden die gute Weiber vnnd Jungfrawen durch ſtattliche zuſtellung des Mahls betrogen.
Jdem part.
tertia poſt. pag. 69.
XIX.
Von Marcello Koͤnigs Franciſci Cantzler/ vnd wie er von ſeinem HERRN betrogen worden.
NAch dem auff ein zeit Franciſcus Koͤnig in Franckreich Gelt beturffte/ fiel jhm der fund ein/ Es wuſte der Koͤnig wol/ daß der Cardinal Marcellus/ ſein Cantzler/ ehrgeitzig ware/ derwegen ſagt er jhm zu einer zeitung/ es were Paulus der Pabſt zu Rom mit Todt abgangen/ dann es wuſte der Koͤnig wol/ daß er lengſt gern nach dem Paͤbſtlichen Stuel geſtrebet hette.
Der Cantzler ſagt als balt hierauff/ durchleuchtigſter HErr Koͤnig/ Es wurde E. Koͤn. Mayſt. vnnd vielen Leuthen vortraͤglich ſeyn/ das ein ſolcher erwehlet wurde/ welcher E. Koͤn. May. vnd deren Koͤnigreich gewogen vnnd guͤnſtig were.
Der Koͤnig ſpricht:
Das iſt war/ was deucht euch nun/ wann mann euch an deſſen Staͤtt erhuͤbe: Wolt GOTT/ ſpricht der Cardinal/ das ſolches geſchehen moͤchte/ der Koͤnig antwortet/ hierzu gehoͤrt Gelt/ das hab ich aber diß mahl nicht/ der Cardinal ſpricht/ er hab vmb zwo Thonnen Golt.
Der Koͤnig ſagt/ diß ſey gnug/ er woͤlle von dem ſeinen etwas dazu thun/ ohn lengſt hernach iſt ein Schreiben an kommen/ darin wird vermeldet/ wie Pabſt Paulus noch lebe/ Alſo bracht der Koͤnig das Gelt davon.
Pezel. Poſtil. Mel. part. 3. pag. 170.
XX.
Von einem Ehebrecheriſchen Weib ſo jhrem Mann das Haar wunderlich abſchneidet.
VOr dreiſſig Jahren begab ſich zu Brug im Niderland/ daß ſich ein junges Weib an einen alten Mann nicht aus lieb/ ſondern aus noth verbeyrathet/ dann ſie hatte lieber gemeinſchafft mit einem jungen Geſellen/ der jhres Alters war/ ſonderlich aber war ein vornehmer Geſell in der Statt/ mit dem ſie ſich zu zeiten heimlich beluſtigte:
Es konte aber nicht lang verſchwigen bleiben:
Dann es begab ſich auff ein zeit/ daß ſich der mann annahm/ wie er etwas lang von Haus abweſend ſeyn wurde/ der mann kompt kaum vor die thur/ ſie fordert den jungen Geſellen zu ſich/ welcher ſich dann ohn Saumnus einſtellet.
Der mañ aber kehrt mit fleiß wider vmb/ als ob er was vergeſſen hette/ ſo er noͤthig zu Haus noch verrichten muͤſte da fangen ſie all an zuerſchrecken vnnd zu zittern/ ſonderlich aber der jung Geſell/ welcher im Haus noch nicht viel gelegenheit wuſte/ der ſelb laufft auff den Speicher/ vnnd zaucht die thuͤr hinder ſich zu/ welches der mann in acht nahm/ laufft derhalben ſo balt hin zu/ vnd hengt ein Schloß dafuͤr/ nimbt ſich aber doch nichts ferner an/ als das er hab ſehen den Bock vnder weilen vber die frucht laufen.
So balt gehet er hienauff zu des Weibs freunden vnnd verwanden/ vnnd bitt ſolche das ſie mit jhm zu Haus gehen woͤlten/ es tref ein wichtig ſach an/ daran jhnen allen gelegen ſey/ dann er wolt ſie der Mißhandlung in jhrer aller gegenwart vberzeugen/ damit ſies nicht jrgent hernacher leugnen moͤchte.
Mitler zeit aber/ in dem er ſeine Schwaͤgerſchafft zuſammen bringt bekuͤmmert ſich das Weib hefftig nicht allein jhrent ſondern auch des jungen Geſellens wegen/ bringt endlich durch huͤlff eines alten Weibs das Schlos auff/ macht jhn loß/ laͤſt jhn ſeines pfadts gehen/ vnnd thut an ſeine Statt einen Bock in dem Speicher. kurtz hiernach kompt der mann mit des Weibs Freunden vnd verwanden/ laͤſt das Weib fuͤr ſich kommen/ vnd klagt ſie hefftig als ein Ehebrecherin an.
Sie aber klagt dagegen/ wie ſie von jhrem mann lange zeit heimlich/ nun mehr aber offentlich dieſer vbelthat ſey bezuͤchtiget worden/ leugnet nicht allein ſolches/ ſondern beklagt ſich auch der vnbillichen zugefuͤgten Schmach/ der mann ſpricht: Wolan/ wir woͤllen wenig Schritt von dannen gehen/ ſo ſoll diß erwieſen werden/ Sie antwortet/ ja/ gehet/ wohin jhr wilt/ ich will deſſen kein ſchew tragen.
Da ſie nun zum Speicher kommen/ vnnd die thuͤr auffgeſchloſſen wirdt/ lauft jhnen ein Bock entgegen/ darvber erſchrickt der mann dermaſſen/ das er erſtarret/ vnnd nicht weiß/ wie ihm zu thun ſey.
Des Weibs Freundt wiſſen nicht was diß fuͤr ein handel ſey/ fragen/ was er hiemit geſucht habe.
Da felt der gute alte Mann fuͤr ſeinem Weib vnnd ihren Freunden nider/ vnd bitt vmb verzeihung/ verhieß jhr hinfuͤr all ehr lieb vnnd trew zuerweiſen.
Sie erbott ſich endlich/ ſie wolt ſich widerumb mit jhrem Mann verſoͤhnen/ vnnd der vorigen Schmach vergeſſen.
Nach dem ſie nun ihren Mann alſo zu Spott geſetzet/ hatte der junge Geſell ein freyern zugang als zuvor.
Joach.
Camer. in Rhetor. ſuis pagina 58. 59. 60.
XXI.
Von Macco einem Betriger.
ES kompt auff ein zeit Maccus gen Leyden/ vnd wolt daſelbſten ſeiner gewonheit nach/ als ein newer Gaſt/ kundig werden/ begibt ſich derwegen in eines Schuſters laden/ vñ gruͤſt jn derſelbe begert jhm ſein wahr auffzuhengen/ fragt ob er was woͤlle:
Maccus kehrt die Augen auff die Stiefeln/ ſoauff der Key daher hingen/ der Schuſter fragt/ ob er ein Paar Stiefeln woͤlle:
Maccus wincket jm/ ja/ er woͤll ein Paar.
Der Schuſter ſucht ein paar/ welche jn bedauchten an ſeine Fuͤß recht ſeyn/ zog ſie jhm/ wie ſie pflegen/ wacker an.
Da nun Maccus die Stiefeln an hatte/ ſprach der Schuſter/ wie ſchoͤn ſtuͤnden jtzt ein paar geduppelter Schu hiebey/ fragt jhn/ ob er ein paar haben wolte/ er wincket jhm auch/ ja.
Der Schuſter ſucht ſie/ vnnd zog ſie jhm an.
Maccus lobt die Stiefeln vnnd Schne.
Der Schuſter frewt ſich heimlich/ lobt ſie gleichfalß/ gedacht/ er wurde ſie deſto beſſer vnnd hoͤher bezalt bekommen/ weil ſie dem kaufer ſo wol gefielen.
Maccus aber ſpricht:
Ey lieber/ ſagt mir doch/ habt jhr auch jrgent diß gewonheit mehr gehabt/ daß jhr einen mit Stiefeln vnnd Schuen alſo ruͤſtet/ der euch kein Gelt gibt?
Nein/ ſpricht der Schuſter/ ich habs nie in gewonheit gehabt.
Wie er jhm aber/ ſpricht Maccus/ wann einer davon ging/ vnnd euch nichts gebe?
Der Schuſter antwortet/ wann einer davon ging/ ſo folgt ich ihm nach.
Maccus ſagt/ iſts ernſt oder iſts Schimpff?
Ja es iſt gantz mein ernſt/ ſpricht der Schuſter/ des will ich ſpricht Maccus/ verſuchen: Wolan/ ich lauff mit den Schuen vor an/ folgt jhr mir nach/ vnnd fengt alſo hiemit anzulauffen.
Der Schuſter folgt jhm nach/ ſo geſchwind er mag/ vnnd rufft/ halt den Dieb halt den Dieb.
Da nun hierauff die Buͤrger von allen orthen herzu liefen/ macht ſie Maccus hiemit ſtillſtehen/ nicht halt mich jemand/ ſpricht er lachendts Mundts/ dann wir lauffen vmb ein Ohm Bier: alſo wolten ſie alleſampt zu ſehen:
Dann ſie hielten dafuͤr/ der Schuſter hett hievor betrigiſcher weiß alſo geruffen/ in hoffnung/ jhn hinderſich zu bringen.
Der Schuſter kont jhn nit ergreiffen/ muß endlich im Schweiß ſeines angeſichts mit muͤden Beinen vnnd Keichender Bruſt zu Haus kehren.
Maccus aber bracht die Beut davon. Eraſm. in Conuiv. Fabuloſo.
XXII.
Von einem dergleichen.
ZV Deventer ſtehet einer/ vnnd ſihet alles fleiſſig an/ was auff den Laden von eſſen Speiß außgeſtellet war/ ein Weib nimt deſſen wahr/ fragt jhn/ wie die Kraͤmer zu thun pflegen/ ob er etwas haben wolte/ vnd weil er fleiſſig die feyen anſahe/ ſprach ſie wolt jhr Feyen haben/ ſie ſind ſehr ſchoͤn?
Da ers nun mit wincken bejahet/ ſprach ſie/ wie viel Pfund wolt jhr/ wolt jr ein Pfund oder fuͤnff haben?
Er wincket abermals ja.
Alſo wig ſie Fuͤnff Pfund/ vnnd ſchuͤtt ihm ſolche in Schoß.
Jn dem ſie nun die Wag wider an jhr orth henget/ geht er davon/ nit geſchwind ſon- Fuß vor fuß.
Da die Fraw widerumb herfuͤr kompt/ in meinung jhr Gelt einzunehmen/ ſihet ſie jhren Keufer davon gehen/ folget ihm derwegen nach mehr mit ruffen als mit lauffen.
Er nimpt ſich nicht an/ als ob ers hoͤre/ gehet ſeine Straß/ endlich lauffen viel leuth vff des Weibs ſchreien zuſammen.
Da ſagt vnder dem Volck ein jeder das ſeine/ vnd wird endlich eingroſſes gelechter daraus.
Der Kaufer ſagt/ er hab nichts gekaufft/ hab genommen/ was ihm aus guter willkuͤhr ſey gegeben worden/ ſie moͤchts den Richtern fuͤrbringen/ er woͤll erſcheinen.
Jdem/ ibid.
XXIII.
Von einem Pfaffen/ ſo von einem Bawern betrogen worden.
ZV Antorff nimpt ein Pfaff ein zimblich Summ Gelts an Silbermuͤntz bey ſich/ das nimbt ein Betrigiſcher mann wahr/ gehet zu dem Pfaffen mit der geſpickten Taſchen/ vnnd ſpricht ſeine Nachbarn haben ihn abgefertiget ihrem Prieſter Tuch zu einem Rock zukauffen/ den er moͤchte an thun/ wenn er in der Kirchen ſein ampt verrichtete/ woͤll ihn deswegen gebeten haben/ das er ihm ſo viel zugefallen ſeyn/ vnnd mit ihm gehen woͤlle/ da mann ſolch duch feyl habe/ damit er nicht zu viel oder zu wenig nehmen moͤge/ dann/ ſo viel in deucht/ ſo were jhr Herrchen vnd er vber einen leiſt.
Weil nun das kein ſonderlich muͤh war/ ſagts ihm der Pfaff ſo bald zu.
Da ſie bey einen laden kommen/ gibt man ihnen das duch heraus/ der Pfaff miſt es an/ der Kauffman ſpricht/ es ſey ihm ſehr gerecht der betriger beſihet den Pfaffen forn vnd hinden/ der Rock gefelt ihm wol/ wendt nur/ das fuͤr/ er ſey forn kuͤrtzer dan hinden.
Da ſpricht der kauffmann/ damit der Kauff nicht moͤchte zu ruͤck gehen/ ſolches ſey nicht des Tuchs/ ſondern der dicken Taſchen ſchuldt/ was geſchiehet/ der Pfaff legt die Taſche ab/ da beſehen ſies wider von newen.
Als nun der Paff den Ruͤck kehrt/ nimpt der Betriger die Taſch vnnd laufft damit davon/ der Pfaff laufft ihm mit dem Tuch nach/ vnd der Kauffmann dem Pfaffen.
Der Pfaff rufft/ halt den Dieb/ der Kauffmann rufft/ halt den Dieb.
Der Betriger ſpricht/ haltet den Vnſinnigen Raſenden Pfaffen:
Vnd diß glaubt mann/ weil er alſo außgebutzet auff der Gaſſen lieff/ in dem nun einer dem andern verhinderlich iſt/ kompt der Betriger davon.
Jdem ibid.
XXIV.
Von einem liſtigen Heſſen.
ZV Prag war ein gefangener/ welcher/ wie man ſagt/ ein liſtiger vnd geſchwinder Kopff war/ der den Todt gar nicht ſchewet/ in maſſen denn die zu ſeyn plegen/ welche da haben conjunctionem ſaturni/ Martis vnnd Mercurit/ beym Koͤnig ward ſein verſchlagen Kopff vnnd muth geruͤmbt/ deshalben ließ er ihn fuͤr ſich bringen.
Da er nun fuͤr den Koͤnig kompt/ fragter ihn/ woher er were.
Er ſprach/ ich bin ein Heß da ſagt Ferdinandus:
Das ſind die rechte Geſellen.
Es fragt jhn der Koͤnig wetter/ wo er ſich gehalten hette.
Er antwortet in Weſtphalen.
Da findet mann ſpricht der Koͤnig/ auch ſolch geſinde.
Wo biſtu weiter geweſen/ fragt Ferdinandus.
Jn Behmen/ ſpricht er:
das ſind die rechte Laͤnder/ ſagt der Koͤnig/ der Heß ſprach/ HErr Koͤnig/ das iſt wahr/ es woͤllen aber E. Koͤn. Mayſt. deren Landsleut da zuthun/ ſo wird die zahl gantz/ deutet damit auff die Hiſpanier.
Alſo ließ jhn der Koͤnig loß/ vnd lebt beydes ſein geſchwinden Kopff vñ auch ſeinvnerſchrockẽ gemuͤth in gefaͤhren.
XXV.
Von einem Pfaffen in Franckreich/ ſo treflich von einem Soldaten auß Heſſenland betrogen wirdt.
ES hat ein Soldat auß Heſſenland ſo lang in Franckreich vmb Sold gedienet/ das er die Frantzoͤſiſche Sprach nit allem verſtehen/ ſondern auch wol redẽ konte.
Derſelbig vernahm/ wie daß ein Pfaff vber die maſſen ſehr Geltgirig wer/ derwegen that er jhm einen ſolchen boſſen.
Der Pfaff pflegte fleiſſig jedermann die Beicht zu hoͤren vnd die Suͤnde zuvergeben.
Alſo gehet er auch herzu/ vnd klagt mit Tiefen ſeuftzen/ wie daß er wegen etlicher groben vnnd Scheußlichen mißhandlungẽ in ſeinem gewiſſen weder tag oder nacht ruhe haben koͤnte/ alſo dz er jm offtmals vornehme ſich ſelbſt vmbs leben zubringen.
Jn dem er nun mit weinen vñ ſeufftzen dieſes dem Pfaffen in Buſen geſchoben hatte/ warf er in der lincken hand etliche Cronen vber vñ vber/ in der rechtenhand aber hat te er einen vber guͤlden Muſcarennuß ſo jm zu einem newen Jar war gegeben worden/ verbarg ſie ſchlug gleichfalß vff die Bruſt/ vñ ſagt mit vielen ſeufftzen dieſe wort: Jch forcht/ ich forcht/ ſag ich meine Suͤnde ſeyen groͤſſer/ dan dz ſie mir koͤnnen vergeben werdẽ.
Der Peiſter ſahe die Cronen/ verhofft ſolche zu vberkom̃en vnd ſprach:
Lieber Sohn/ ſeyt getroſt/ vnnd beichtet ewere Suͤnde wo ich die werd gehoͤrt haben/ will ich euch dieſelbe im namen Gottes ſo balt vergeben.
Damit nun der Prieſter den betrug nit ſo leichtlich mercken mochte/ ſprach der Soldat:
Da ich in meiner jugent noch in Teutſchlandt war/ da hab ich bey meiner Schweſter (entſetze michs zuſagẽ) geſchlaffen (diß errichte er/ damit er nur dem Pfaffen| wol dz Haar moͤchte abſchneiden) vnd da ich merck te/ daß ſie von mir Schwanger wer/ hab ich ſie (Ach/ Ach) ermordet/ diß hat mich in meinem gewiſſen dermaſſen geaͤngſtiget/ daß ich nit in Teutſchland bleiben koͤnnen/ ſondern mich in diſe ferne Laͤnder begeben muͤſſen.
Nun quelen mich mein gewiſſen widerumb dermaſſẽ/ daß ich kaum Athem ſchoͤpffen kan/ vnnd dz leben mir beſchwerlicher felt als der todt.
Hierumb bitt ich euch nun vmb Gottes willen/ daß jhr mir ewern troſt mittheilet/ vnd mich/ der ich je zu in verzweiflung fallen will/ meiner ſuͤnden loß ſprechet.
Dagegen will ich mich alſo verhalten/ daß jr ein danckbar gemuͤth bey mir ſpuͤren ſollet.
Der Prieſter ſpricht.
Warlich/ Sohn/ es iſt dieſes der groͤſten Suͤnden eine. aber weil ich ſehe/ daß jr rechte Buß thut/ vnd dazu euch danckbar gegen mich verhaltẽ woͤllet/ ſo vergeb ich euch ewre Suͤnde an ſtatt des Almechtigen Gottes.
Nun iſt dagegen billich/ daß jhr euch danckbar gegen mich verhaltet. der Soldat ſagt/ Ehrwuͤrdiger HErr/ dz will ich von hertzen gern thun/ gab jhm alſo balt die vberguͤlde Muſcatnuß.
Der Prieſter ſahe ſawr hiezu/ vnnd ſprach/ was ſoll das ſein/ lieber Sohn/ daß jhr mir/ der ich euch ein ſo groſſe Suͤndt ſo gutwillig verzihen habe/ ſo ein geringes geſchenck gebet/ was Teufels ſoll der treck?
Der Soldat ſpricht:
Jhr bekompt dißmals nichts beſſers.
Dann alſo ſpricht der HErr Eſa. 52. v. 3. Jhr ſeyt vmb ſonſt verkaufft/ jhr ſolt auch ohngeloͤſet werden.
Nach dem er diß geſagt/ macht er ſich geſchwindt davon/ vnnd gibt dem Pfaffen das valet/ welcher ſich in ſeinem hertzen graͤmet/ daß er alſo von dem Soldaten ward betrogen worden.
Dieſer geſtalt ſoll mann alle ſolche geltgtrige vnnd hungerige Leuth/ welche die Suͤnd ſie ſeyen ſo gros ſie Jmmer woͤllen/ ohn ſchew vmb Gelt zuverkauffen ſich vnderfangen.
XXVI.
Von einem Schuſter vnnd einem Pfaffen.
ALs anfenglich D. Martinus Lutherus wider die Roͤmiſche Ablaß begundt zuſchreiben/ in dẽ Pabſt Leo einen Moͤnch mit Ablaß Brieffen in Teutſchland hin vnnd her ſchickte/ vnnd allen denen/ ſo ſolche kaufften/ vergebung der Suͤnden vnd ewiges heyl zuſagte/ geſtattete auch vmb Gelt/ das mann fleiſch/ Kees/ Milch/ vnnd Eyer eſſen mochte/ da begab ſich Anno 1517.
Zu Hagenaw/ das eines Schuſters Weib ein ſolchen Brief vmb einen Goltguͤlden an ſich brachte/ darinn ward ſie verſichert/ nicht allein jhrer Seligkeit/ ſondern es ſolt auch ihre Seel/ ſo balt ſie vom Leib abgeſcheiden/ in Himmel verſetzet werden.
Vnnd diß ward ihr in dem Ablaß Brieff durch vollkommene macht des Statthalters Chriſti verſprochen.
Ohn lengſt hierauff wird das Weib Todt ſchwach/ vnnd weil ſie dieſes Lebens kein hoffnung mehr hatte/ leſt ſie einen Muͤnch zu ihr kommen/ legt ihm des Pabſt Ablaß Brieff fuͤr/ bekennt vnnd Beicht ihre Suͤnde/ vnnd vberkompt alſo ein vollkommene vergebung aller ihrer Suͤnden auß Paͤbſtlicher gewalt:
Da ſie die entpfangen/ ſtirbt ſie.
Der Mann bekuͤmmert ſich daruͤber/ daß ſie einen Goltguͤlden vor den Ablaß Brieff gegeben/ laͤſt zwar ſeiner abgeſtorbenen Frawen Leichnam zur Erden beſtatten/ aber/ was er ſonſt zu loͤſung ihrer Seelen der Kirchen zu zehlen ſchuldig war/ das laͤſt er gantz vnnd gar an ſeinem orth bewenden.
Da der dorff Prieſter ſolches innen wirdt/ verdreuſt es ihn vbel/ vnnd verklagt den Schuſter vorm Amptmann/ als einen veraͤchter Chriſtlicher Religion/ vnnd vntrewen mann gegen ſein abgangen Weib.
Der Schuſter wird vor dem Amptmann citirt/ auff welche citation dann er ſich gehorſamblich einſtellet/ vnnd nimpt des Pabſtes Ablaß Brieff mit ſich.
Der Amptmann ſpricht:
Jſt dir dein Weib geſtorben?
Er antwortet/ Ja/ ſie iſt mir geſtorben/ was haſtu dann/ fragt der Amptmann/ deinem abgeſtorbenen Weib gethan?
Jch hab ihren Leichnam/ antwortet der Schuſter/ begraben/ vnd ihre Seele Gott dem HERrn befohlen.
Hierauff fragt der Amptmann.
Haſtu ſonſt nichts gethan/ haſtu nicht beſtellet/ daß jhre Seel durch die Meß moͤchte erloͤſung vberkommen.
Er antwortet/ Nein/ ich hab ſolches nicht beſtellet/ weill es ohn noth iſt/ daß ſie durch die Meß erloͤſung empfahet/ ſintemal ſie ſo balt in Himmel verſetzet worden.
Der Amptmann fragt/ woher ihm das bewuſt ſey/ Er antwortet/ das weiß ich billich/ dann ich hab deſſen ein glaubwuͤrdig zeugniß.
Haſtu ein glaubwuͤrdig zeugniß ſpricht der Amptmann/ daß dein Frauw im Himmel iſt/ ſo zeig mir dein zeugniß.
Von ſtund an zeucht der Schuſter ſeinen Ablaß Brieff herfuͤr/ vnd bitt/ das manns moͤg leſen.
Er nimpt den Brieff/ vnd gibt denſelben dem Dorff Prieſter als dem Kleger in dieſer ſachẽ/ zuleſen.
Da der Prieſter des Pabſtes Ablaß Brieff ſahe/ erſtarret er/ vnnd wegert ſich den zu leſen.
Der Amptmann aber noͤtigt jhn/ daß er den Brieff laß.
Da er nun denſelbigen geleſen/ Schemten ſie ſich allbeyde/ dann ſie wuſten nichts dagegen zu reden.
Nun wolan/ ſpricht der Schuſter/ gebt das Vrtheil ſelbſten/ ob es nicht glaubwuͤrdig zeugniß ſey/ das meines Weibs Seele nit im Fegfewer iſt ſondern iſt in Himmel verſetzet/ ein ſolch zeugniß hat ſie vmb einen Goltguͤldẽ kaufft warumb gibt denn nun vnſer Prieſter vor/ es ſey noch eine erloͤſung meines Weibs noͤthig?
So ſein vorgeben recht iſt/ ſo iſt mein Weib vom Pabſt betrogen worden.
Jſt ſie aber von jhm nit betrogen worden/ ſo vnderſtehet ſich vnſer Prieſter ſie zu betriegen.
Hierauff wuſten weder der Amptmann noch auch den Pfaff etwas zuſagen/ lieſſen derwegen den Schuſter widerumb ſeines wegs gehen.
Dann ſie doͤrfften des Pabſtes Ablaß Brieff nicht verdammen.
XXVII.
Von einem Weihebiſchoff.
ES hat ſich im Zuricher Landt begeben/ daß ein Wethebiſchoff einen Kirchhoff vber all Wethete/ da aber hernacher die armen Bawersleuth fragten/ wo mann die Kinder hin begraben ſolte/ ſo ohn Tauff von dieſer Welt abſcheiden wurden:
So bald ſagt er/ daß ein Ahlen auff dem Kirch hoff nit heilig ſeyn ſolte/ aber diß that er nit vergebens/ denn ſie muſten jhm deßwegen ein Anzahl Gelts erlegen.
XXVIII.
Wie Joannes Tecelius von einem Pferdtbereiter betrogen worden.
ES ward auff ein zeit Tecelius von Leone x. Roͤmiſchem Pabſt in Teutſchlandt mit Ablaß Brieffen abgefertiget:
Nun begab es ſich/ daß ein Bigierer oder Bereiter im Fuͤrſtenthumb Sachſen zu jhm kam/ vnd forſchet/ ob er auch Suͤnde vergeben koͤnnte/ die noch nit begangen weren/ wann er das koͤnte/ wolt er jm zehen Taler verehren.
Der Moͤnnich ſchlugs anfenglich ab vñ ſagt diß wer ein hochwichtig Sach/ nichts deſto weniger ließ er ſich die Geltſucht dahin bewegen/ ohn angeſehen daß er ſagt/ dz were ein ſchwere vnd wichtige ſach/ dz er jm daſſelbig verwilligte/ ruͤhmt ſich auch/ es were jhm durch Roͤm.
Paͤbſtliche macht zugelaſen doch mit dem geding/ daß er jm zuvor 30. Thaler zehlete.
Der Moͤnnich lacht deſſen in buſem hin ein/ vnd frewet ſich der Beut von hertzen.
Da nun der Bereiter gelegenheit vberkoͤmpt/ greifft er jhn auff der Straſſen an/ vnd nimpt jm alles Gelt/ das er durch ſein Ablaß Brieff gekramet hatte/ vnd begibt ſich in die Statt.
Tecelius citirt jhn hierauff fuͤr die Obrigkeit.
Der Bereiter ſpricht/ dieſe Miſſethat ſey jhm ſchon lengſt durch Tecelii Ablaßbrieff verziehen vnd vergebẽ wordẽ/ legt der Obrigkeit ſolchen fuͤr/ vnd beweiſt ſeine verantwortung.
Darauff wird nicht allein erkent/ das Tecelius den Bereiter das ſein ſoll ſchaffen laſſen/ ſondern er wird auch noch zum hoͤchſten außgelachet vnd verſpottet.
Breccherus in Chron. Turing. pag. 460.
XXIX.
Von einem Betrigiſchen Pfaffen.
AVff ein zeit kompt ein Meß Pfaff gen Tuͤbingen/ der hat etlicher Todten Beyne/ vnd gibt fuͤr/ wer dieſelbe einmahl kuͤſſen werde/ der ſey ein gantz Jahr ſicher fuͤr der Peſtilentz.
Hertzog Eberhard/ ein verſtaͤndiger vnnd anſehentlicher Fuͤrſt ſchalt jhn hierum gar vbel/ vnnd ſagt/ mann ſolt in den Predigten nicht ſolche leichfertige ding fuͤrbringen.
Der Pfaff antwortete/ er ſag die warheit/ dann es hette das Volck nicht die Bein/ ſondern das Glaß gekuͤſſet.
D. Philip.
Melauth. in Reſponſ. adv. Colon.
XXX.
Von einem Apt.
EJn Apt ward gefragt/ warumb er doch ſo vielmals fuͤr Gericht ſich in zwiſpalt legte/ da jhm doch wol bewuſt were/ daß er Meiſten theils kein rechtmeſſige vnnd befuͤgte Sach hette/ Antwortet er/ er mache es wie die Knaben/ welche/ wann ſie bey einem Nußbaum hingehen/ hienein mit Stein vnnd Stecken werffen/ vnnd verſuchen/ ob jrgent Nuͤß fallen woͤllen.
Lavater. in Comment.
Proverb.
Salom. pagina 33.
XXXI.
Von einem Wuͤckerer vnd Prediger.
ES war auff ein zeit ein reicher Wuͤcherer/ der lebte taͤglich im ſanß vnnd ließ den Prediger fleiſſig zu Gaſt bitten/ derſelbig ſagt jhm nichts von ſeinen Suͤnden/ vnd wahrer Buß vnnd diß thaͤt der Prediger darumb/ damit er nicht in vngunſt fiel/ vnnd jhm etwas hiervber moͤcht abgehen/ dann er wolte/ wie es die Welt nennet/ friedfertig vnnd vertraͤglich ſeyn.
Was geſchihet aber?
Da der Reiche in ein groſſe ſchwachheit geraͤth/ vnnd ſihet/ daß er ſterben muß/ fordert er den Prediger zu ſich/ vnd verteſtirt ſeine Guͤter den Erben/ ſein Seel aber/ wie auch des Predigers/ vermacht er dem Teufel/ vnnd wendt die Vrſach fuͤr/ er hab jhn nicht fuͤr ſeinen Suͤnden gewarnet/ vnd davon abgehalten.
XXXII.
Von | Vaccario Ludovici xi. Koͤnigs in Franckreich vornembſten Rath.
LVdovicus xi. Koͤnig in Franckreich ließ den Rath vnnd ſeine Raͤthe zuſamen fordern/ vnnd vnderſtund ſie dahin zu noͤthigen/ daß ſie ein Mandat ſolten approbiren.
Da ſie aber ſolches wegerten/ mit vorwendung/ das es vnbillich were/ troͤwete der Koͤnig jhnen den Todt.
Vaccarius/ der Vornembſte im Rath/ beredt ſeine Mittverwanden dahin/ daß ſie alle ſampt jre Purpurroͤck anlegen/ vnnd dieſer geſtalt dem Koͤnig entgegen gehen.
Der Koͤnig erſchrickt/ als er den Rath in ſolchem pracht ſihet daher gehen/ fragt/ wz ſie woͤllen vnd warumb ſie zu ſolcher vngelegener zeit zu im kom̃en?
Vaccarius antwortet im in jhrer aller nahmen wir ſuchen den todt/ ſpricht er/ den E. Koͤn. May. vns getroͤwet hat/ wo wir nit in das Mandat willigen wurden.
Nun woͤllen E. Koͤn. Mayſt. wiſſen/ daß wir ehe in tod zu gehen/ als wider vnſern beruffvnd gewiſſen zu handeln geneigt ſeyen.
XXXIII.
Von | Schwetzhafftigkeit.
ETliche laſter bringen viel haß vnnd mißgunſt/ als Frevel vnnd vnbillicher gewalt/ etliche bringẽ verachtung/ als freſſen/ ſauffen/ vnkeuſchheit/ traͤgheit vnnd thorheit:
Doch macht keines den Menſchen veraͤchter vnnd iſt jhm nichts verkleinerlicher/ als die loſe ſchwetzhafftigkeit.
XXXIV.
Von einem Dieb in Engellandt.
ZV Londen in Engellandt ſteigt ein Dieb durch ein ziegel Tach/ in willens etwas zu ſtehlen/ doch ging jhm ſein Sach nit an/ dann er Verrieth ſich ſelbſt durch ſein gereuſch/ darauff ſich ein ſolcher Tumult erhaben/ daß vil Nachbarn zuſammen geloffen.
Da der Dieb den Tumult ſihet/ miſcht er ſich mit ein/ als einer/ der den Dieb will helffen ſuchen.
Nach dem ſie nun dafuͤr halten/ der Dieb ſey entflohen/ hoͤrten ſie auff zu ſuchen vnnd ſchwetzen allerhandt vom Dieb.
Er aber wuͤntſchet dem Dieb viel Vnheils/ denn er hab ſeinet halben einen hut verlohren.
Dieweil dann der Dieb in der fluch ſeinen hut hat fallen laſſen/ ſchoͤpffet mañ argwohn gegen jhn/ wirdt hieruͤber angetaſt/ Er bekennts/ vnnd wird alſo gehangen.
XXXV.
Von einem Aſtrologo.
ES weiſſagte einer auß des Himmels lauff/ es wurde Henrich der ſibende dieſes Namens Koͤnig in Engellandt noch daſſelbig Jahr Sterben.
Solch ſach kompt vorn Koͤnig.
Der Koͤnig leſt den Aſtrologum mit groſſer ehr zu ſich beruffen/ nimpt ſich nicht an/ was er erfahren habe.
Der Koͤnig fragt jhn vnder andern/ ob er etwas gewiſſes auß dem Geſtirn weiſſagen kuͤnnte?
Er bejahet es.
Er wird weiter gefragt/ ob er der Kunſt erfahren ſey?
Er beiahet es gleichfalß/ verhoffendt/ der Koͤnig werde jhn deſto mehr in ehren halten.
Darauff fragt ihn der Koͤnig/ wo er doch dann werde auff das Chriſtfeſt ſeyn/ ſintemal daſſelb feſt ſehr nah war.
Er ſchwig ſtill.
Da der Koͤnig anhielt/ ſagt er/ er koͤnnt daſſelb nicht eigentlich ſagen.
Der Koͤnig ſprach/ ſo bin ich der Kunſt beſſer erfahren als du/ dann ich weiß daß du im Turn ſitzen wirſt/ vnd ließ jn alſo hinfuͤhren/ da er nun daſelbſt mit ſeiner weiſſager Kunſt gnugſamb außgeſchwitzet hatte/ ward er mit geſpoͤtt wider loß gelaſſen.
XXXVI.
Von einem Vnbedachten Rath.
ZV Pariß auff dem Fruchtmarckt iſt ein vnflaͤtiger außgang/ da durch der Statt vnrath außgefuͤhret wird/ daſelbſt hin wolt ſich einer begraben laſſen/ weil jhn ſehr gerewet ein boͤſer Rath/ den er auff ein zeit ſeinem HErrn mitgetheilet hatte/ dann alß er auff ein zeit den Koͤnig trawrig ſahe/ vnnd vernahm/ daß ſolches wegen mangel etliches Gelts were/ gab er jhm den Rath/ daß die Bawers leuth auch von geringen dingen/ ſo ſie in die Statt Braͤchten/ ein oder zween Pfennig geben ſolten/ vnnd daſſelb nur zwey Jahr lang:
Dann es wurde hierauff folgen/ das/ ob ſichs wol fuͤr ein ſchlechtes einkommen anſehen ließ/ es doch ein groſſes Gelt tragen werde/ nach Heſiodi Spruch/ Er multis minutis magnum cumulabis acervum/ das iſt/ auß vielen kleinen wirſtu einen groſſen hauffen ſamblen.
Diß hat ſich liderlich angefangen/ hat ſich aber ſchwerlich wider abſchaffen woͤllen/ ja es ſind noch andere gleichmeſſige beſchwerungẽ eingefuͤhret worden.
Da nun der/ ſo den Rath gegeben/ ſahe/ daß er nit ſo gluͤckſelig war im widerrathen/ alß im angeben/ da wolt er ſich ſelbſt ſeines boͤſen Raths halben ſtraffen/ vnd andern ein Exempel ſeyn/ daß ſie nicht gleicher weis an dieſen Stein anſtoſſen moͤchten/ deßwegen verſahe er in ſeinem Teſtament/ daß er an den vnflaͤtigen außgang/ darin alle vnreinigkeit der Statt gewieſen wird/ ſolt begraben werden.
Jdem ibid.
XXXVII.
Von einem ſo ein vngehalten Zungen hat.
ES erzehlte ein ſchwetzhafftiger Mann vber des Koͤnigs in Engellands Tafel viel von einem Reichen Apt/ wie vielerley eſſen vnnd wie viel auff einer tracht er aufftragen ließ:
Der Koͤnig ſtelt ſich/ als ob er ſich hoch vber ſein fraͤſſigkeit verwundert:
Der Schwetzer macht alles groͤſſer/ als es an ſich ſelbſt war/ da er vernahm/ daß der Koͤnig gefallen hieran zu hoͤren hette/ ließ auch biß weilen einen Schuß mit einlauffen.
Da nun den Koͤnig zeit dauchte/ jhm einmahl eines einzuſchencken/ fragt er jhn/ ob derſelb Apt jrgent ein Rieß were?
Nein/ ſprach er/ er iſt mittelmeſſiger ſtatur:
So hat er jrgent/ ſpricht der Koͤnig/ ein ſehr groſſen Bauch?
Nein/ antwortet er/ nicht viel groͤſſer/ als ander Leuth auch.
Wo thut er dann ein ſolchen groſſen hauffen eſſen hin/ ſpricht der Koͤnig?
Jch glaub ſchwerlich/ was du mir erzeleſt.
Da antwortet er/ HErr Koͤnig/ er iſſet es nicht allein/ er hat viel bey jhm vber der Tafel/ vnnd viel geſindes.
Pfu/ ſprach der Koͤnig/ was ſagſtu den viel newes von vielem eſſen/ da viel Leuth ſind?
Jch hoͤr wol/ was du vom Apt geſagt haſt/ das moͤgeſtu auch von mir ſagen.
Alſo ward dieſer Gaſt wegen ſeinem nerriſchen geſchwetz geſtraffet. Eraſm. de Lingua.
XXXVIII.
Von einem andern Schwaͤtzer.
NJcht wenig ſind deren Leuth/ welche etlicher ſchwatzhafftigkeit durch erdichte fragẽ herfuͤr locken/ damit nur ein Gelaͤchter erregt werde.
Es ſaß bey etlichen Kauff leuthen ein Dominicaner Moͤnnich vber Tiſch/ bey denſelben wurden mit fleiß etliche geſetzt/ welche dieſen vnbeſunnen vnd ſchnell vrtheilenden Menſchẽ mit fragen eintreiben ſolten.
Endlich legt jhm einer vnder den Tiſchgenoſſen ein frag fuͤr/ ſo zum Kauffhandell gehoͤrte:
Ob er recht vnnd wol thete/ das der/ ſo einem zwey Faß Schaffmilch verſprochen/ hernacher haã milch gebe.
Er beſann ſich nit lang/ ſondern macht ein ſolchen endſcheidung.
Wann die Haan Milch dẽ/ dem ſie geliefert wird/ nutzlicher als die Schafmilch were/ ſo hette der/ ſo ſie jenem zugeſtalt/ der ſachen ein benuͤgen gethan.
Hieruber hat ſich ein gros gelechter erhoben.
XXXIV.
Von einem Heßlichen Bawern.
MAnn ſchreibet von einem vngeſchaffenen heßlichẽ Bawern/ der hab ſehr ſchoͤne Kinder begeret/ hab auch ein Weib genommen/ dz noch viel heßlicher als er geweſen.
Dañ ſeine freunde jn hieruber hoͤhneten vñ fragten/ wie er doch mit einem ſo vnbeſchaffenẽ heßlichen Weib vermein te ſchoͤne kinder zuzeugen?
Antwortet er damalß nichts/ ſondern zog auff einen Marckt/ kaufft daſelbſt ſchoͤne Bilder vnd figuren/ ſtelt dieſelbe zu Hauß in ſein Schlaff kammer/ damit die Fraw durch ſtettigs anſchawen gantz vnd gar jhr derſelben geſtalt einbilden/ vnnd alſo die Kinder nit nach der Mutter/ ſondern viel mehr nach der bilder geſtalt moͤchten formirt werden.
XI.
Von einem Magſtro vnnd groben Bawern.
ES begab ſich im Winter/ da es ſehr geſchneet vnd die Bahn bedeckt war/ ein gelerter Mann irr gehet/ nach dem jhm nun ein Bawersmann begegnete/ vnd vmb den rechten weg gefragt war/ ſprach er/ hey/ ſeyt jhr ein Magiſter/ gehet Jrr/ vnnd wiſt den Weg nicht?
Meynet alſo der grobe Bawr/ weil er ein Magiſter der freyen Kuͤnſten were/ ſo muſt er alle Straſſen wiſſen/ hielt vielleicht dafuͤr/ er muſte auch wol Schu machen koͤnnen.
XLI.
Von einem vnbedachten Weib.
EJn Vnbedachtes Weib ward von jrer Nachbarin geſtrafft/ daß ſie mit einem bloſſen vnnd Schebichten Kopff vnder die Leuth ging.
Da hebt ſie die kleider auff/ meinte/ ſie hette nur den Kittel/ hat aber das hembt auch mit genommen/ deckt alſo den Kopff/ vnnd entbloͤſet das geſaͤß.
XLII.
Von einem ſtattlichen Fetterhanſen.
ES ſagt ein ſtattlicher Schnautzhaan zu Hertzog Johann Fridrichen Churfuͤrſten/ Gnedigſter HErr dieſe ſeindt es/ die E. Chur.
Gnaden bey Land vnd Leuth erhalten/ meinte das Krigsvolck/ ſo in der Ruͤſtung ſtundte.
Aber der fromme Fuͤrſt wider redt des Prechtigen Krigsmanns wort alſo:
O jhr arme Beſchuͤtzer/ wo vns GOTT nicht beſchutzet.
XLIII.
Von einem Meßpfaffen.
ALß auff ein zeit D. Luther ſeliger zu Wittenberg ein ſchwere Diſputation hielt von der Meß/ ob die abzuſchaffen vnnd endlich durch viel wichtige Argument vnnd Schlußred dahin gehandelt ward das ſie nicht ferner in der Chriſtlichen Kirchen ſolt geduldet werden:
Da rieff einer/ was ſollen wir arme Meßpfaffen dann werden/ wann die Meß abgeſchaffen wird/ da erhub ein ander Student die Stimm vnnd ſprach/ Lemures et Larvae/ das iſt/ Butzenmenner vnnd Teuffels Koͤpff.
Hierauff hat ſich ein gros Gelechter durch das gantz Auditorium erhaben.
XLIV.
Von einem Franciſcaner Moͤnnich.
EJn Franciſcaner Moͤnnich lobt gantz treflich auff Rhetoriſche art den Franciſeum/ vnnd verglich denſelben mit andern heiligen/ vnnd ſprach:
Wo ſoll ich dich doch/ lieber Franciſce/ hinſtellen/ ſoll ich dich vnder die Merterer ſetzen?
Aber du biſt den Merterern weit fuͤr zuzihen.
Soll ich dich ſetzen vnder die Confeſſorn?
Aber du biſt denſelben euch weit oblegen.
Wiltn vnder den Jungfrawen ſitzen?
O Jungfraw aller Jungfrawen/ wo wird doch ein orth ſeyn fuͤr dich/ deß du moͤchſteſt werth ſeyn vnnd diß redt er von hertzen/ die alte Weiber zubewegen/ darauff ſprach ein hoͤfflicher vnnd Vexiriſcher Bawer/ HErr/ damit der gut heilige nicht allein ſtehe/ ſo ſtelt jhn an mein orth/ ſtundt damit auff/ vnnd gab alſo dem armſeligen Franciſco raum.
Ex prefat.
Grettorum fratrum pericopis Brentii prefixn.
XLV.
Von einem Venediger.
NAch dem ein Venediger in ein Schiff getretten/ willens mit andern Leuthen vber Meer zufahren/ vnd hoͤrte wie der Schiffmañ Maltempo hieſſe/ da ſprang er wider heraus/ vnnd konnt jhn keiner wider in daſſelb Schiff bringen/ D. Joan. Bonifac. in tract. de furtis.
XLVI.
Von Bruſchero Koͤnig Henrichs ii. in Franckreich Narꝛen.
DEr Cardinal zu Lothringen wolt vber Meer nach Rom ziehen/ vnnd bate/ daß mann ihm den Narren Bruſchetum mit geben ſolte/ die zeit jhm zu kurtzen.
Aber es hat niemandt dieſen Narren bereden koͤnnen/ das er ins Schif gegangen were.
Vnd ob gleich der Cardinal ſagt/ es hatte kein gefahr/ ſie wolten durch des allerheiligſten Vatters huͤlff Schiffen: ſprach er:
ich hab vielmalß gehoͤrt/ der Pabſt hab zugebieten im Himmel/ auff Erden Vnd im Fegfewer/ aber nimals hab ich gehoͤrt/ das er vber das Meer zugebieten habe/ Darumb ſol mich keiner bereden/ das ich mich vmb ſeinet willen einem ſo vnbeſtaͤndigen vnd wuͤtenden Element vertrawen wolte.
XLVII.
Von Leopoldi Hertzogen in Oſterreich Narren.
MAnn lieſet in der Schweitzer Chroniken/ das Leopold 1. Hertzog in Oſterreich rath gehalten hab/ wie ſie in die drey Schweitzer Doͤrffer einen einfall thun moͤchten/ hat endlich ſchertzweis den Narren gefragt/ was jhn deuchte:
Da ſie nun all jhren Rath vnnd gut duͤncken angezeigt/ wie ſie in diß Landſchafft kommen moͤchten/ da ſpricht der Narr/ ich hoͤr wol wie wir ins Land kommen koͤnnen/ nimand hoͤr ich aber rathen/ wie wir wider heraus den weg nehmen ſollen.
Jedermann hat hiervber gelacht/ wie weißlich er aber geantwort hab/ hat der außgang geben:
dann keiner wider herauß kommen.
XLVIII.
Von einem Narren in Engellandt.
THomas Volſejus Cardinal ließ zu Eberach in Engellandt ein koͤſtlich Begrebnuß zurichten.
Da er nun offtmals hinzu ging/ zu beſehen/ wie das werck ſeinen vortgang nehme/ da ſagt ein Narr zu jhm: Wann er in diß Begraͤbnuß kommen woͤlte/ ſolt er lebendig ſich hinein legen laſſen/ dann Todt wurd er nimmermehr hinein kommen.
Vnnd diß iſt alſo geſchehen.
Dann dem Koͤnig wirdt vorbracht/ wie daß er in etlichen ſachen mißhandelt habe/ derwegen laͤſt er ihn am Leben Straffen.
XLIX.
Von einem Narꝛen in Teutſchlandt.
VJel Leuth laſſen jhre Soͤhne zur vnzeit ſich auff die H. Schrifft oder das Recht/ oder auff die Artzeney begeben/ ehe ſie nemblich die freye Kuͤnſte vnnd anders ſo jhnen hirzu dienlich/ Studirt haben.
Da ſie aber ein jedes ordentlicher weiß anfingen/ lieber GOTT/ wie ein ſo feine Arbeit theten ſie.
Nach dem ſie aber jhre ſach/ befurdern woͤllen/ halten ſie ſich nur ſelbſt damit auff.
Es iſt ein Narr geweſen/ der trug gemeinlich holtz in ſeines HERRN Kuͤchen:
Dieſer thoͤricht Menſch zog mit groſſer muͤh das holtz vnden auß dem hauffen/ da mann jhn fragt/ was wie vrſach were/ antwortet er/ er woͤlt die Schwereſte Arbeit am erſten thun/ das hoͤchſte ließ ſich leichtlich bewegen/ wolt alſo nicht mercken/ wie hoch daran gelegen were/ eines nach dem andern/ ordentlich nehmen.
Alſo thun auch die/ welche freye Kuͤnſte fahren laſſen/ vnd ſich ſo balt zu den hohen Faculteten begeben.
L.
Von etlichen Narꝛen.
ES werden die Tyrannen/ reiche vnnd hohe Leuth in dieſer Welt durch kein beſſer mittel dahin bracht/ daß ſie jhre Menſchliche gebrechen vnnd fehl erkennen/ als wann jhnen Creutz vnnd Truͤbſal zu Hauß geſchickt wirdt durch den lieben GOTT.
Mann ſagt von etlichen Narren/ welche am vfer eines Waſſers geſeſſen/ haben die bein vnder einander geſchlagen/ vnnd ſich alſo ins Waſſer gelaſſen.
Da mann nun wider auffſtehen ſolte/ wolt keiner wiſſen/ welches ſeine Fuͤß weren/ biß daß einer/ ſo fuͤrvber gehet/ jhnen mit einem ſtecken auff die Fuͤß ſchleget/ dann die ſtreich fuͤhlten ſie/ vnnd zog allweg der/ ſo getroffen wardt/ ſeinen ſchenckel nach ſich.
Alſo muͤſſen auch die Tyrannen mit dem ſtecken GOttes geſchlagen werden/ die nicht wiſſen daß ſie Menſchen ſindt/ damit ſie alſo des Menſchen elend durch die ſtreich erkoͤnnen moͤgen.
Auff dieſe weiß haben Alexander Magnus/ Nebucadnezar/ Herodes vnnd andere jhr menſchliches elend lernen erkennen/ dann GOTT kann jhnen alſo auff die Menſchen Haut ſchlagen/ daß ſie jrer widerumb gewahr werden.
LI.
Von einem halben Narꝛen.
ES hat auff ein zeit ein Roͤmiſcher Keyſer viel zu fleiſſig nach ſeinen Anchen vnnd herkommen geforſchet/ dann es hette jhn ein loſer Waͤſcher beredt/ er wolt jhm dieſelbe zeigen von der Arch Nohe herꝛwelches jhn dermaſſen bewegt daß er alle geſchefft hindann ſetzet/ vnnd allein auff diß bedacht iſt/ leſt ſich auch durch keinen Menſchen davon abwenden/ ja auch die Legaten nicht/ welche mit jhm in hochwichtigen ſachen zuhandeln hatten.
Da nun niemandt dieſem Vnheil wuſt vorzukommen/ da macht ſich ſein Koch/ ſo ein halber Narr war/ zu jhm/ (denn er hat vielmahls ſein kurtzweil mit demſelben) der redt jhn alſo an.
Aller Gnedigſter HErr/ E. Key. Mayſt. woͤllen mir in keinen vngnaden auffnehmen/ daß ich derſelben wegen nachforſchung deren Anchen vnd herkommen ein rede: deñ ſolches iſt weder vortreglich noch ehrlich/ vnd diß ſag ich auß trewem gemuͤth/ ſintemal E. Key. May. Jch als einen GOTT ehre/ vnd iſt dem gewißlich anders nicht/ wenn dieſelb jhre Anchen dannen her beweiſen wirdt/ daß wir Gevettern ſindt/ weil wir all mit einander von der Arch Nohe vnſer ankunfft haben.
Als der Koch diß geſagt/ wendet er den Keyſer nicht allein von ſeinem vornehmen ab/ ſondern er ſchemt ſich auch noch/ daß ers jemalß hatt angefangen/ dann er ſahe endlich/ daß ſeiner voreltern herkommens/ wenn ers zu fleiſſig ſuchen wurde/ ſehr gering werden wolte.
LII.
Von groͤſten Eſeln/ welche heutiges tags zun hoͤchſten ehren erhoben werden.
EJn Eſel vnnd Loͤw ſtrebten zum gleichen nach dem Koͤnigreich/ kommen endlich dieſer geſtalt vber ein/ daß der/ ſo am beſten lauffen koͤnnt/ ſolt alle gewalt vnnd das hoͤchſte Regiment haben.
Das ziel wirdt von der Muͤlln an biß vber den nechſten Berg geſetzt.
Der Loͤw lieff geſchwind nach dem ziel/ der Eſel aber mocht nicht folgen/ bleibt deß wegen bey der Muͤlln gehen.
Nach dem der Loͤw vber den Berg kompt/ ſihet er im thal einen andern Eſel weyden/ meint/ es ſey der Eſel/ mit dem er gewettet/ bekuͤmmert ſich hoch/ das er verlohren hette/ leſt nicht nach/ begert/ er ſolt noch einmahl wider zu ruͤck nach der Muͤlln lauffen.
Der Loͤw laufft ſo geſchwindt er mag/ da er zur Muͤlln kompt/ trifft er den Eſel an/ mit dem er des erſtenmahls den pact getroffen hatte/ weyl nun der Loͤw meinte/ er het abermals verlohren/ vber gab er jhm den hoͤchſten gewalt/ alſo ſtehet ſolche noch an vielen orthen bey den Eſeln.
Steph.
Riccius in Miſcel. 9. Daher iſt der Teutſchen ſprichwort erwachſen Suem Rhenone veſtire/ Einer Saw einen Beltz anzihen.
Jtem: Corvi luſciniis honoratiores/ Eſel haben groͤſſer gluͤck/ als gelerte Leuth.
Je groͤſſer Narr/ Je beſſer Pfarr/ Jch nehm fuͤrwar ein Handvol gunſt/ Vnd ließ dir ein Sack voll kunſt.
Ein dorff Prieſter pflegte die Kinder alſo zum fleiß zuermahnen.
Lernſtu wol/ ſo wirſtu gebratner huͤner voll
Lernſtu vbel/ ſo muſtu mit den Schweinen eſſen auß dem Kuͤbel.
er hette aber viel mehr alſo geſagt/
Lernſtu wol/ ſo wirſtu aller plagen voll.
Denn die Meßpfaffen/ ſo nicht viel ſtudiret/ werden gebratner huͤner voll:
Da hergegen die gelerten muͤſſen mangel leyden.
LIII.
Von einem Narren.
ES kehren auff ein zeit drey Braunſchweiger vom Adel bey einẽ Wirt vber Nacht ein:
Da ſie nun faſt die gantze Nacht geſoffen hetten/ da gedenckẽ ſie des Herrn Landgraff Philipſen zu Heſſen:
Vnd weil eben damals jhr Herr/ Hertzog Henrich/ nit wol mit gemeltem Fuͤrſten ſtunde/ troͤweten ſie jhm den todt/ vnnd fing der erſt alſo an: Jch moͤcht nichts liebers wuͤntſchen/ dann das ich jtzundt gewalt vber den Heſſen hette/ ich wolt ihn warlich mit dieſen meinen Klaen zerreiſſen.
Der ander aber ſprach:
Was ſagſtu viel von deinen Negeln?
Jch wolt jhm das wehr durch den leib laufen/ vnd hernacher zu ſtuͤcken zerſchneiden.
Der drit ſagt.
Jch wolt mein Hund wol außhungern/ vnnd jhn darnach von denſelben zerreiſſen vnd freſſen laſſen:
Da dieſe harte wort des wirts Sohn/ welcher ein halber Narr war/ vnnd hinder dem Ofen ſaß/ hoͤrte/ deucht jhn/ er koͤnnt lenger nit ſchweigen/ lieff hinder dem Offen herfuͤr zu denen vom Adel/ ſaß bey ſie vnd ſagt:
Jch hab ewer harte vnnd rawe wort vom Landgraffen gehoͤrt/ daß jhr jhn wolt Todt haben/ vnnd ſind zwar ſolches treffliche boͤſe Straffen/ die jr jhm anthun wollet:
Aber hoͤrt mich auch/ vnd laſt euchs nicht verdrieſſen:
Dann ich hab auch ein Kopff/ vnnd verſteh was:
Wann jhr tapfere Helden mir folgen wollet/ ſo woͤllen wir jhm einen grewlichen vnnd bittern Todt an thun/ ich will jhm mit beiden Henden Mundt vnnd Naſen gewaltig hart zuhalten/ jhr aber ſolt jhm mit ewern Zungen das Arsloch dermaſſen verſtopffen/ das nicht ein eintziger Athem heraus kommen mag.
Alſo thun wir jhm einen bittern Todt an/ vnnd wird er euch hernacher nicht mehr ein Dorn in Augen ſeyn.
Vber dieſe des Narren hoͤffliche vnnd boſſirliche antwort ſchemten ſich die vom Adel dermaſſen/ daß ſie ſtillſchwigen/ vnnd nicht wuſten/ was ſie ſagen ſolten/ dann ſie ſahen/ daß diß der Narr von ſich ſelbſt ohn einiges Menſchen angeben geredt hatte: ſaſſen auff jhr Pferdt/ vñ Ritten ohn vorwiſſen des Wirts davon/ vnnd thet jhnen weh/ daß ſie von einem Narren alſo beantwortet/ vnnd ſonſt von jedermann außgelacht worden:
Dann es waren etliche Heſſen da/ denen ſie dieſe wort zu verdriß gered hatten/ damit ſie ſolche nur zu zorn bewegen moͤchten.
LIV.
Von einem krauß Kopff.
ES war ein beſeſſen Menſch zu Regenſpurg/ denſelbigen fuͤhret Mann in die Kirchen/ rieff GOTT an/ daß er dem Teuffel wolt außgebieten.
Nach dem nun hiebey einer ſtehet mit einem krauſen Haar/ der ein groß gepreng damit triebe/ ſprach der Teufel: Jch ſehe wol/ daß ich dieſe mein alte Herberg werd raumen vnd verlaſſen muͤſſẽ damit ichs nũ deſto lieber thue/ bitt ich/ woͤllet mir geſtattẽ daß ich in den Krauß Kopf fahrẽ moͤchte.
Alß derſelb diß hoͤrte/ erſchrack er dermaſſen/ daß er verſtummete.
Da er aber wider zu ſich ſelbſt kame/ antwortet er jhm alſo: Du ſolteſt mir in Ars fahren.
So balt er dieſe wort geredt hatte/ gerewets jhn/ macht deßwegen ſo balt ein Creutz vber das Geſaͤß/ vnnd ſprach/ behuͤte mich GOTT/ HErr Behuͤte mich.
Den Teufel verdroß das vbel/ ſchlug jhm ins Angeſicht/ vnd ſprach zu jhm/ daß dich das hertzẽleydt ankomm/ du ſchelm/ du laͤdeſt Gaͤſte/ vnnd ſchleuſſeſt darnach die Thuͤr fuͤr jhnen zu/ Muß nun zwiſchen zween Stuͤlen nider ſitzen.
Hieran ſiehet mann daß der Teuffel nicht ſpaͤh vnnd eckelicht ſey/ weil er ſich auch nicht geſchewet in des krauſſen Haars hinderſten zufahren/ wo er jhm nicht durch das Creutz oder viehl mehr durch das Gottſelig Gebett ein Rigel fuͤrgeſchoſſen hette.
Die alten Vaͤtter haben vielmalß/ wie wir in jhren Schrifften leſen/ ſich mit dem Creutz bewahret/ vnnd den Teuffel gejagt.
Von des Creutzes krafft ſchreibet Lactant. lib. 4. cap. 27.
Mann ſoll aber nit dafuͤr halten/ das diß Creutz machen fuͤr ſich ſelbſt den Teufel hinweg getrieben/ ſondern weil ſie geglaubet haben/ ſie ſeyen von des Teufels gewalt durch des Herrn Chriſti Creutz erloͤſet.
LV.
Von einem Muthwilligen Menſchen.
ES begibt ſich gleichfalß/ daß ein armer beſeſſener Menſch in die Kirchen gefuͤhrt/ vnnd Gott fleiſſig angeruffen wird/ daß er dem leydigen Sathan abwehren/ vnd dieſen Menſchen von jhm erloͤſen wolle.
Da nun Gott dz Gebet erhoͤrer/ vnd dẽ Sathan gebeut außzufahren/ fragt er den Pfarrer/ wo er hinfahren ſoͤlle/ antwortet ein muthwilliger Menſch/ ein roh Kind/ fahr mir in meinen Arß: Nichts deſto weniger aber macht er ein Creutz dafuͤr.
Der Teufel fahrt auß/ vñ da er in die beſtelte Herberg einbegint zufahren/ ſpricht er wider den muthwilligen Geſellen/ du laͤdeſt Gaͤſt/ ſchleuſſeſt nichts deſto weniger die thuͤr fuͤr jhnen zu/ nimbt jhn/ vnd wirfft jhn von dem Kirchboden oben herab daß er den Halß entzwey bricht/ vber welcher geſchicht jedermann zum hefftigſten erſchrocken.
Daher zuſehen/ dz ſolcher boͤſe Geiſt nit leichtlich ſoll zu Gaſt geladen werden.
LVI.
Von einem Juͤden.
GRegorius ſchreibet l. 3. Dialogorum Es ſey vf ein zeit ein Jud in ein Capell gangen darinn zuſchlaffen/ deß Nachts ſihet er daſelbſten ſehr viel boͤſer Geiſter: hiruber erſchrickt er hefftig/ macht ein Creutz fuͤr ſich/ als nun der Oberſt Teufel innen wird/ das ein Menſch da iſt/ heiſt er einen Geiſt zu jhm nehen/ vnnd zuerkuͤndigen/ wer es ſey/ derſelb bringt fuͤr ſeinen oberſten/ es ſey zwar ein ledig faß/ aber es ſey gezeichnet/ vnd hat dem Juden nichts leidts gethan.
Da der Jud ſolches bey ſich erweget/ begibt er ſich zur Chriſtlichen Religion.
LVII.
Von einem andern Juden.
MAnn ſagt/ es hab ein Jud mit einem Chriſten diſputiret/ nach gehaltener langer diſputation fragt der Judt endlich den Chriſten/ woher kompts daß ſo viel lahmen/ blindẽ/ vnd Bettler vnder den Chriſten gefunden werden/ als ſonſt vnder jrgert einem Volck?
Der Chriſt antwort er weiß es nit/ der Jud ſpricht:
Die Chriſten laͤſtern Gott mehr/ als ſonſt Jrgent ein Volck/ daher werden ſie wegen jhres falſchen ſchwerens vñ laͤſterns mehr von Gott geſtrafft.
Vnd weyl die Meyneidt heutiges tags ſehr gemein ſind/ ſo folgen hierauff gemeine vnnd ſonderbare ſtraffen.
LVIII.
Von einem andern Juden.
ES ſagten etliche Juden zu dẽ Chriſten/ was ruͤhmt jhr euch viel da jhr doch nichts thut/ darinn mann euch billich folgen koͤnnte/ jhr treibt vnzucht/ jhr ſaufft euch voll Weins/ auch ſpeyet ihr alle weg voll.
Vber das halt jhr den Ehebruch fuͤr keine Suͤndt/ die Hurerey iſt euch wie ſonſt ein Spiel/ den nechſten plagt jhr mit wucher.
Vber das alles flucht einer dẽ andern/ (das ſchrecklich zuhoͤren) bey dẽ Namen Gottes/ vñ ewers Chriſti leydẽ/ da jr doch ſprecht/ daß jhr durch ſolch leyden erloͤſet vnd Erben des ewigen Lebens worden ſeyt.
Warumb fuͤhrt jhr dann ein ſolch Gottloß Leben?
Wer will gleuben daß jhr GOttes volck ſeyt? gewißlich thuts keiner/ ſo bey ſinnen iſt.
Vnnd zwar/ dieſer Jud hats recht troffen:
Dann wir ſind Chriſten nur mit dem Namen/ ſonſten in der that ſint wir aͤrger alß Juͤden oder Tuͤrcken.
LIX.
Von einem alten Weib vnd ſonſt etlichen Jůden.
ZV Moͤnchen in Beyern hat ſichs begebẽ/ das ein altes Weib etlichen Juͤden ein kleines Kindt verkaufft/ welches ſie mit Nadeln zerſtochen/ getoͤdtet/ vnnd ſein Blut in ein Becken gefangen haben.
Eben dieſe Zauberin ſtahl noch ein ander Kindt/ der Vatter aber ereilet vnnd verklagt ſie/ mann legt ſie ſie ins gefengniß/ ſie bekennt die that/ zeigt an/ wo des verſtorbenen Kindleins Leichnam zufinden ſey.
Daruber laͤſt mann ſie ſo baldt hinrichten.
Alß aber das gemein Volck des ermorden Kindts Leichnam ſahe/ deßgleichen wie es zerſtochen worden/ fing es an zu toben vnd zu wuͤthen/ lauffet zuſammẽ/ erwartet nicht des Richters Spruch/ vnnd nehmet jhm vor die Juden zuerſchlagen.
Das Hoffgeſind vnnd Richter des Hertzogen vnderſtehen ſich die auffruhr zuſtillen/ aber laͤſſet ſich weder durch wort noch ſtreich abwenden/ deßwegen rathen des Hertzogen diener den Juden/ ſie ſolten ſich eilend in jhre Synagog begeben/ welche von ſteinen auffgebawt war/ da nun die Juden hierin flohen/ ward der Tumult noch groͤſſer/ das Volck laufft zuſam̃en/ tragen holtz dafuͤr/ vnnd werffen Schweffel/ Bech/ Wachß/ vnnd dergleichen ding darunder/ ſo gern Brennet/ verbrennen alſo hundert vnnd achtzig Juden mit jrer Schul/ hierab konnt ſie weder der Hertzog/ weder die Richter/ noch die Hoff Leuth abhalten.
Alſo wuͤtet das gemein Volck/ wann es erhitzt wirdt.
LX.
Von einem Juden.
EJn Jud begert getaufft vnd ein Chriſt genennet zu werden: fragt/ wo er der Chriſten GOTT finden moͤchte?
Er wird gen Rohm zu Chriſti Statthalter verwieſen:
Da er etliche tag daſelbſt ſich hielte/ ſprach er endlich/ daß hie nicht der warhafftige GOtt wohnen ſoll/ iſt kein zweyfel/ denn all vnſer Propheten geben GOTT zeugnuß/ daß er guͤtig/ gnedig/ barmhertzig/ gedultig vnnd ſanfftmuͤthig ſey.
Da nun ein ander GOtt allhie wohnete/ ſo koͤnnte er gegen ſo viel laſter/ gegen ſo groſſe Abgoͤtterey/ vngerechtigkeit/ vnzucht/ vnnd dergleichen ding/ ſo taͤglich geſchehen/ ſo lang nicht zu ſehen noch ſolche vngeſtrafft laſſen.
Ließ ſich derwegen von ſtund an Tauffen.
LXI.
Von etlichen Sabbathern.
ZV Magdeburg fiel ein Jud auff jhren Sabbath in ein heimlich Gemach.
Die Juden gingen zur Obrigkeit/ vnd baten/ mann ſolt etlichen Chriſten in der Statt gebietẽ/ den Buͤtteln oder ſonſt andern gemeinen dienern/ daß ſie den Juden heraus zoͤhen. der Biſchoff verwundert ſich/ daß ſie ſo vnverſchembt weren/ vnd fragt/ warumb wolt jr jn von dem vnſern laſſen heraus zihen?
Weil wir den Sabbath halten/ ſagten ſie.
Der Biſchoff ſprach/ ſo gebiete ich den meinẽ/ daß ſie weder heut noch morgen etwas in dieſer Sach/ darumb jhr anhalret/ thun ſollen.
Heut ſoll es nit geſchehen/ weyl ewer Sabbath iſt:
Morgen ſollen ſies auch nit thun/ weil vnſer Sabbath iſt.
Alſo muſten ſie ihn heraus zihen/ damit er nicht verderben moͤchte.
Diß iſt geſchehen zu Biſchof Ernſten Fuͤrſten zu Sachſen zeiten.
LXII.
Von einem ſchlechten Weiblein.
EJn Moͤnnich mit Namen Gottſchalck ſchreibet/ er hab ein Weib gekennet/ welche groſſen Augen wehthumb gelidden/ deßwegen ſie viel auff Artzney gewendet/ will aber alles nit helfen.
Endlich klagt ſie diß einem Schuler/ vnnd ſagt dabey/ ſie wolts einem reichlich vergelten/ wañ einer dieſen ſchmertzen wurde abwenden.
Wie wol nun der Schuler nichts in der Artzney wuſte/ ſo verreiſt jn doch die fette verehrung/ daß er zuſagte jhr zuhelffen.
Nimpt derwegen ein blat Papyr/ macht etliche Charactern/ darauff er weder zuvor gedacht noch dergleichen jemals geſehen hatte/ vnder dieſelbe ſchreibet er mit groben Buchſtaben:
Der Teufel kratz dir die Augen auß/ vnnd ſcheiß dir die loͤcher voll.
Dieſes blat wickelt er zuſammen/ verſchloß es/ vnd lies ſies an Hals hengen.
Das Weib folget/ vnnd wird jhrm geholffen.
Nach einem Jahr oder zwey will ein ander Weib wiſſen wz in der Charten ſtehe/ ſie leſts leſſen/ wird vnwillig/ vñ wirffts hinweg.
Das Augen weh kompt wider.
Wer kann nun nit abnehmen/ das die wuͤrckung weder in den Caracteren noch in den beſchriebenen wortẽ geweſen/ folgt alſo/ daß ſie von niemand anders als voͤ Teuffel herkommen/ welcher luſt vnnd gefallen an dieſem Betrug gehabt hat.
LXIII.
Von einem Meßpfaffen auß dem Franckenlandt.
JM Franckenlandt war ein Meßpfaff/ der hat weder in ſtudiis noch auch in guten Sitten etwas gelernet.
Derſelbig entpfing etliche Maͤgdlein/ die er auff Faßnacht beichten hoͤret/ ſehr vnfreundtltch.
Dann alß ſie mit Schamhafftigkeit Ablaß jhrer Suͤnden begerten/ fuhr er ſie alſo an/ wann jhr beichten ſolt/ ſo ſtehet jhr/ wis/ wis/ wis/ vnnd kann kein Teuffel hoͤren/ was jhr ſagt:
Aber wann ihr mit den Knechten auff dem Feldt ſeyt Frucht ſchneidet/ vnnd Hew machet/ da koͤnnt ihr den Ars weidlich auffſperren/ da ſolt die Obrigkeit ein einſehens haben.
Lieber ſich doch/ wie gar ein vnverſchembder Eſel diß geweſen/ daß er ſo ſchendliche ding vor keuſchen Maͤgdlein zureden ſich nicht geſchewet hat.
So hat er auch ſeine Obrigkeit wenig geehret/ in dem er ſie heiſſet in jhre hindergeſaͤß ſehen.
Er zwar wer wert/ dz er gantz vñ gar in einem heimlichen gemach ligen/ ſterben vnd verderben ſolte.
LXIV.
Von einem Weib zu Brůſſel.
MAnn findt Leuth/ die ſich ſo fleiſſig zu vnverſchembden worten gewehnen/ daß jhn ſolche auch vielmalß auß vnbedacht entfahren/ wie dann deſſen ein mercklich Exempel geſchehen iſt zu Bruͤſſel in S.
Gudulae Kirchen.
Dann alß auff ein zeit ſehr viel Leuth in der Kirchen waren/ da gehet ein ſtattliche Matron/ von einem vornehmen Geſchlecht zur Kirch thuͤr hinein/ weil aber der Schnee geſchmoltzen vnnd der Boden hievon glat worden/ felt ſie/ daruber ſie ſehr erſchrickt/ vnd nach jhrer gewonheit der Maͤnner heimlichkeit mit heller ſtim nennet.
Hieruber wird ein groß gelechter durch die gantz Kirch/ ſie aber wird ſchamroth.
LXV.
Von Macario dem Einſidler.
MAcarius ein Einſidler find ein Dieb in ſeiner Clauſſen/ ſo jhm Haußrath ſtahle.
Er aber wehret ihm nicht ab- ſondern halff jhm das zeug zuſammen binden/ vnnd damit der Dieb ja ſicher war/ gab er ihm ein zeitlang das geleidt.
LXVI.
Von der gleichen Geſindt.
ETliche Einſidler ſpannen dieſe wort/ nicht widerſtrebet dem vbel/ ſo eng/ daß ſie auch nit einem floh oder Lauß widerſtand theten vnd von jhrem Leib abzoͤgen.
LXVII.
Von einem einfeltigen Mann.
ZV Loͤwen war ein einfeltiger Mann/ der ging nach verrichtem Gottesdinſt von einem Altar zum andern/ vnnd gruͤſſet einen heiligen hie/ den andern da/ nach dem er gegen ſie affectionirt vnnd geſinnet war/ mit dem Gebet des HErrn.
Wann diß geſchehen/ beyget er die Knie ein wenig/ neñt den Heyligen/ dem er zu dinſt gebetet hatte/ vnnd ſprach/ diß iſt dein/ Sanet Barbara/ diß hab fuͤr dich Sanct Roche/ damit ein heiliger dem andern nicht nehme/ was ihm nicht wer gegeben worden/ vnnd alſo kein vneinigkeit entſtuͤnde.
LXVIII.
Von einem Pfaffen.
ALs ein dorff Pfaff erſtmahls ein Kindt Tauffen ſolte/ vnnd im Agenden Buch ihm vorkahm/ Salta per tria/ damit er vermahnet ward/ er ſolt drey Blaͤtter vmbwenden/ da ließ er ihm den Gloͤckner ein ſtangen bringen/ darauff mann das Creutz ſtecket/ wann manns vmbher tragen will.
Da ers nun bekompt/ nun wolan ſpricht er/ diß hab ich noch nie verſucht/ muß aber jtzt thun/ weils die not alſo erfordert/ ſiewert ſich auff die Stangen/ vnnd ſprang dreymahl vber den Tauffſtein/ nahm ſein Buch wider/ vnnd verricht das vbrige.
LXIX.
Von eines Weibs toͤrichtem gelůbt.
JN Beyern iſt ein hoch gebew/ darinn rufft mann S. Leonharden an/ nach dem aber auff ein zeit derſelb Thurn anfing zubrennen/ da thet ein Weib/ welches ein behauſung hoch gegen vber ligen hette/ ein ſolch gelubt.
O Sanct Leonhard erhalt vnſer Haus/ wirſtu das thun/ ſo will ich dir ein Kuhe ſchenckẽ.
Da diß der Mann hoͤrr widerrieff ers ſo balt vnd ſprach/ was thuſtu toͤrichtes Weib?
Siheſtu nit/ daß er ſein eigen Hauß nit erhalten kann/ wie will er dann vnſers erhalten?
Nein/ ich will nit in dei geluͤbd willigen/ vnd vergeblich ein Kuhe verlieren: kann er etwas/ ſo erhalte er ſich ſelber.
LXX.
Von einem Fůrſten.
JN einer Statt Prediget mann fleiſſig Gottes wort/ vnd pflegten viel Leuth daſelbſt hin in die Kirch zu gehen.
Die Amptleuth aber/ ſo der Fuͤrſt hieruber hette/ verwachten die ſtraſſen mit groſſem ernſt/ vnd ſo jemand ſagte/ er wolt hinein gehen nach dem Hurenhauß/ als dann lobten ſie ſolcher Leuth vornehmen/ vnnd lieſſen ſie paſſiren.
Waren ſie aber im geringſten bey jhnen verdechtig/ als daß ſie die Predigt zuhoͤren in die Statt gingen/ zwungen ſie die Leuth mit worten vnnd ſtreichen wider heim zu kehren/ bißweilen legten ſie dieſelbe auch ins gefengnuß.
LXXI.
Von einem Graffen.
EJn Superintendens hielt bey ſeinem Grafen an/ daß er jhm geſtatten wolt in ſeiner herrſchafft den Bann wider einzufuͤhren/ welches ihm dann der Graff willig zu ließ.
Was geſchthet aber.
Der Graff lebt bißweilen nach ſeinem eigen gefallen: derwegen ſchalt jhn der Pfarrer/ vnnd ſprach/ Gnediger Herr/ ſo jhr euch nit werdet beſſern/ ſo wirdts anders nit ſeyn/ ich muß euch in Bann thun.
Der Graff erzoͤrnt ſich hefftig vnd ſprach/ den Teufel magſtu excommuniciren vnnd in Bann thun/ mich nit: Jch hab dir geſtattet die Bawren zubannen/ deßgleichen auch die Buͤrger.
Aber warlich/ du ſolt mich laſſen nach meiner weiß leben.
LXXII.
Von einem Edelmann.
EJn Edelmann ſchewt ſich nit frey offentlich zu ſagen/ es koͤnnt jhme kein verdrißlicher lied geſungen werden/ als der geſang/ Verley vns friden gnediglich.
Dann ſo offt ich daſſelb hoͤr ſingen/ ſprach er/ ſo offt wuͤntſch ich in meinem hertzen/ daß der Teuffel Pfaffen vnd Kirchen in grundt vmbreiſſe.
Vnnd ſo hefftig ſie GOtt vmb frid/ ruhe/ vnnd auch vmb Muͤſſiggang anruffen/ ſo hefftig bitt ich dagegen/ das er vns allerhand auffruhr/ vnruh/ Krig vnnd dergleichen zuſchicke.
Diß wort hett einem Teufel beſſer alß einem Menſchen zu reden angeſtanden.
LXXIII.
Von einem Landtsknecht.
EJn| frommer Edelmann Pflegte allweg vor vnd nach dem eſſen mit ſeinem Weib vnd Kindern zubeten: der Knecht lachete.
Da nun das Weib ſolches zu vnderſchiedlichen mahlen wahrgenommen hatte/ zeigt ſies jhrem Junckern an/ derſelb gab gleichfalß vnder dem Gebett acht auff ſeines Knechts geberden.
Vnnd ſah jhn auch lachen: fragt jhn deswegen ernſtlich warumb er gelacht hatte:
Der Knecht ſagt/ was ſoll ich nicht lachen?
Daß jhr betet/ gleich wie die Buͤrger/ da euch doch ſolches nicht noͤthig iſt/ dann die Bawern muͤſſen euch alles zufuͤhren.
LXXIV.
Von einem Burgenmeiſter.
JN einer Vornehmen Statt im Schweitzerlandt bawte ein Burgenmeiſter ein Koͤniglich Hauß/ dazu braucht er Werckmeiſter auß andern Landen/ vnder denen war ein Bildhawer/ von Trident burtig/ der hat groß verlangen nach ſeinem Gottesdinſt/ derwegen er auch angedeutem Burgenmeiſter nicht arbeiten wolte/ mit vorwendung/ das er zweyerley Gottes dienſt nit abwarten konnte.
Der Burgenmeiſter ſagt jhm zu/ es ſolt ihm ſonder gefahr ſeyn/ er ſolt ſein religion frey haben.
Da er nun lang zeit gearbeitet/ vnnd ſeinen Arbeits lohn begerte/ zanckten ſie ſich etlicher maſſen/ wird auff befehl des HErrn ins gefengnus geworfen/ vnnd von ihm angeklagt/ er kaͤme nicht zu der Baͤbſtiſchen gewoͤhnlichem GOttes dienſt/ vnd hette in etlichen ſtuͤcken demſelben zu wider gelobet:
Daruͤber wirdt er zum Schwerdt verdampt.
Als er nun zum Richtplatz gefuͤhrt ward/ gehet er froͤliches muths vnnd mit gehertztem Sinn zum Todt/ vnnd bezeuget gegen jedermann/ er ginge gern vnnd willig vmb ſeines Glaubens willen/ als der rechtmeſſig were/ in Tod.
Doch werde der Burgenmeiſter/ als der ſeines Todts ein vrſach were/ vnder halb drey tagen hernach folgen/ vnnd fuͤr den Richtſtul Gottes kommen/ vnnd diß iſt alſo geſchehen/ dann der Burgenmeiſter/ ſo noch ein junger Mann/ vnnd von guter geſundtheit war/ fing denſelben tag an itz zu hitzen/ dann zu frieren/ vnnd vberkam gar ein newe Schwachheit/ Starb alſo am dritten tag/ vnd folget Johanni von Trident.
LXXV.
Von einem ſo in Brunnen gefallen.
WJe vnd auff was weis es geſchehe/ das die Suͤnde vnnd der Todt/ von Adam auff alle Menſchen komme/ iſt ſchwerlich zu wiſſen/ noch auch noͤthig zu vnſer Seligkeit.
Daher halt ich Auguſtini Spruch vortraglich ſeyn/ welcher ſchreibet/ Es ſoll ein jeder vielmehr dahin fleiß ankehren/ wie er von dieſer Seuch loß werden/ vnd die erbſund bezahlen moͤchte/ als fahrlaͤſſig nachfragen/ wie er darinn kommen ſey.
Hieneben erzelet er/ wie einer ſey in einen Brunnen gefallen/ hab darinn geheulet vnnd geweinet/ da einer hinzu kommen/ vnnd fleiſſig geforſchet/ wie er doch hinab geſturtzet ſey/ hat er geantwortet:
Wie ich hieher kommen ſey/ iſt ohn noth fleiſſig zu forſchen/ das aber woͤllet fleiſſig forſchen/ wie ich wider moͤcht hinauß kommen.
LXXVI.
Ein Artzney gegen das Feber.
AVff ein zeit Lehret einer in einer hohen Schulen Dialecticam/ erzehlet vnd erklaͤret die vers/ ſo man vor zeiten in der Schulen gebraucht hat:
Fecana cageti, daphenes, gebare, gedaco.
Gebali ſtant, ſed non ſtant phebas, hecas & hedas.
Solche vers/ ſpricht er Schertzweiß/ ſind gut gegen das Feber/ wann man ein jedes wort auff ein Biſſen Brots ſchreibet/ vnd dem Krancken nach einander ein gibt/ alſo/ daß er allen tag ein biſſen Brot mit einem wort/ ſo darauff geſchrieben/ iſſet.
Was geſchiher?
Es iſt hirbey ein einfeltiger guter geſell/ der mercket nit/ das es ſchertz war/ ſondern hielt es vor ernſt/ als nun nach etlichen tagen ſein diener/ den er bey ſich hatte/ in ein Feber fiel/ gibt er jhm den erſten tag ein ſtick Brot/ vnnd ſchreibt darauff das wort Fecana/ vnd ſolches thut er biß auff das Sechſte wort Gebali/ da ward der Kranck wider geſundt/ andere ſo dieſe Artzney gut funden/ folgten ihm nach/ vnd brachten viel zur geſundheit.
Endlich/ da diß ſchimpflich werck außbrach/ ließ die krafft der Artzney nach.
Was kan man hie anders ſagen/ als der Teuffel hab der armen menſchen geſpottet.
LXXVII.
Von einem Lůgner.
EJn ſchwaͤtzer ſagt in einer Gaͤſterey/ er hab Funffzig beruͤmter Stett beſehen/ vnnd in einer jeden andert halb Jahr verharret.
Da er nun gefragt war/ wie alt er jtzt war/ ſagt er/ er hab noch nicht das viertzigſte Jahr erlangt.
So balt vberſchlegt manns befindt das dieſer Schwetzer 35. Jahr zuvor gewandert vnd die Stett beſehen/ ehe er geboren worden.
LXXVIII.
Von einem Schwaͤtzer.
EJn ander ſchaͤmt ſich nicht zu ſagen/ er ſey in einem Land geweſen/ da hab es ſo groſſe Bien/ wie allhie in dieſen orthen die Schaff ſeyen.
Wie hefftig dieſer gelogen/ hatt auch ein Tauber vernehmen moͤgen/ deßwegen ſprach einer auß den zuhoͤrern/ ſo wird es gewißlich groſſe Binſtoͤck in dem Land haben.
Der waͤſcher ſprach/ nein/ nit groͤſſer als auch hie zu Landt.
Es fragt wiederumb einer/ ſo ſie nit groͤſſer ſind/ als hie zu Land/ wie koͤnnen ſie dann hinein kommen?
Da mercket der Luͤgner/ das ſein luͤgen viel zu greifflich war/ ſchaͤmt ſich/ wuſt nicht was er ſagen ſolte/ ſprach endlich/ da laß ich ſie vor ſorgen.
LXXIX.
Von Eraſmo Roterodamo.
GEorg Hertzog zu Sachſen/ den ich ehrn wegen melde/ Rath fraget auff ein zeit Eraſmum Roterodamum in Religions ſachen.
Da er aber zweyfelhafftige antwort gab/ daß mann nichts gewiſſes darauß ſchlieſſen konnte/ ſtrafft jhn der hoch verſtendige Fuͤrſt alſo:
Lieber Eraſmo: Waſcht mir dieſen Beltz/ aber ſehet zu/ vnnd macht mir jhn nicht Naß.
Jch lob die Wittenberger/ die behalten das Meel nit im Mund/ ſondern ſagen jhre meynung fein rundt herauß.
LXXX.
Vom gemeltem Eraſmo.
JTzgemelter Eraſmus fragt auff ein zeit einen ſeiner guten Freundt/ warumb er ſo koͤſtlich bawte?
Derſelb antwortete/ damit ſeine Feinde vnd mißgoͤnſtige ſehen moͤchten/ das jhm kein Gelt mangele.
Ja/ ſprach er/ eben hiemit gebt jhr an tag/ das euch Gelt mangele.
LXXXI.
Von Jacobo Latomo.
JAcobum Latomum hat Mann zu dieſen vnſern zeiten vnder die gelerteſten der H. Schrifft gerechnet/ weil er etwz beſſer gegen D. Luthern/ als Clitopheus/ Eccius oder Roffenſis/ geſchrieben/ zu dem/ ſo ward er von jedermañ fuͤr einen auffrichtigen mann geachtet/ als der von hertzen anders nicht halte/ als er geſchrieben.
Als derſelb jtzt ſterben ſolte/ ließ er die gelerten zuſammen fordern/ vnd ſagt mit vielen ſeuffzen zu jhnen: Derenthalben hab ich euch zu mit fordern laſſen/ daß ich euch bezeugte/ daß die Lehr D. Lutheri/ welche jhr mit toben vnd wuͤten verfolget/ des HErrn Chriſti/ der Apoſteln vnnd der Kirchen warhaffte Lehr ſey/ dieſe aber/ welche jhr verthetiget/ ſey Gottlos vnnd Teuffeliſch/ vnnd das ich wegen etlicher Schrifften/ ſo ich wiſſentlich vnnd mit gutem bedacht wider mein gewiſſen euch zugefallen gegen die Lutheraner außgehen laſſen/ verdampt ſey.
Hieruͤber erſchrecken vnnd erſtarren ſie/ ſahen einander an/ heiſſen jhn endlich an der Barmhertzigkeit Gottes nicht vorzweiflen/ ob jhn gleich beduͤncke/ das er vbel gethan habe.
Er aber erzehlet viel/ wie er vrſach gegeben/ das etliche am Leben geſtrafft/ etliche aber jhres Vatterlandts verwieſen worden.
Letzlich ſeuffzet er vnnd klagt hoch/ daß ſie jhn vergeblich troͤſteten/ dann er wiſſe vor gewiß/ daß er verdampt ſey/ vnd gehet jhm hiemit der Athem auß.
LXXXII.
Von Caſpare Contareno.
EJn Biſchoff zu Regenſpurg ſagt zu Contareno/ mann muſte noth wegen den Prieſtern die Ehe zu laſſen/ denn ſonſt wurden die Kirchen kein Prediger haben/ ſintemal ſchon viel ledig ohn diener ſeyen.
Contarenus ſagt/ er wiſſe dieſem ding vor zu kommen/ denn Franckreich ſey voller Muͤnch/ die koͤnnte der Pabſt in die ledige Kirchen ſetzen.
Was woͤllen dieſelben thun/ ſpricht der Biſchoff/ ſintemal ſie vnſer ſprach nicht koͤnnen?
Contarenus antwortet: Sie ſollen nach gewonheit Meßhalten:
Der Biſchoff ſagt:
Es were ein noͤthig ding dz Volck vnderrichten in der Lehr vom H. Evangelio/ vnd aller Gottſeligkeit/ vnd ſey gar nit damit außgericht/ daß man dem gemeinen mañ nur die Ceremonien zeige.
LXXXIII.
Vom Hieronymo Emſero.
ZV Dreſten hat ſichs begeben/ ehe die Papiſtiſche Grewel abgeſchafft worden das Alexius Croſnerus ſo Hertzog Henrichs Hoff Prediger drey Jahr lang geweſen/ vnd die reine wahre Lehr eingefuͤhrt/ jhm viel vngunſt erregt hat:
Dann ſie ſtrafften vnd leſterten ſeine Predigten/ deuteten ſie vbel/ vnd verklagten jhn.
Endlich aber wird er ſeines dinſtes gar entſetzet.
Da er nun ſeinen Haußrath auff ein Wagen gelegt hatte vnnd jtzt im vort zihen iſt/ da auffentſtoͤſſet ihm vngefehr Hieronymus Emſer/ welcher die Papiſtiſche Lehr zum hefftigſten verthetigte.
Derſelb redt in alſo an:
Jch hab dennoch den tag erlebet/ das dir Ketzer die ſtundt beſtimpt/ das du noch bey Sonnenſchein auß der Statt mit dem Teuffel deinem geleitsmann zihen muſt/ ich aber bleib darin.
Alexius antwortet jm. Jch zihe hie von dannen mit Gott vnnd ob ich gleich ehe hie zu Landt alß du geweſen bin/ ſo hab ich doch das vertrawen zu Gott/ daß wenn du nimmer hie biſt/ ich doch widerumb allhie die zeit meines Lebens zu bringen werde.
Was geſchicht?
Denſelben Abendt ledet er etliche Leipſiſche Buͤrger zu Gaſt/ iſt luſtig vnnd helt Faßnacht mit jhnen. da nun die Buͤrger zu Hauß kommen/ ſetzet er ſich auff ſeinen Stul/ vnnd leſtert GOTT grewlich/ fantiſirt auch ſeltzam/ vnnd ſtirbt ſo balt des gehen Todts/ vnd diß begibt ſich alſo eben denſelben Abendt vmb neun vhr/ in beyweſen ſeines Dieners/ vnnd der Koͤchin/ welche alles/ wie es ſich verlauffen/ außgebreitet haben.
LXXXIV.
Von Doctor Tůrcken.
D. Tuͤrck ein Rechts gelerter ſahe fur ſeinem Bett in ſeiner Schwach/ heit ſtehen etliche Teuffel.
Vnderſtehet ſich an die wandt zuhalten: damit ſie jhn nit lebendig hinweg fuͤhren moͤgen/ vnnd rufft mit erbaͤrmlichem geſchrey vmb huͤlff.
Da er nun geſtorben/ hengt ihm eins Fingers lang auß dem Mundt herauß ſeine Zung ſehr ſchwartz/ damit er im Teutſchen Krieg vielmalß dieſe wort geredt hatte/ wo ſind nũ die/ welche bißher geſungẽ haben.
Ein Feſte Burg iſt vnſer Gott:
Vnd ſtarb dieſer mann zween tag vor dem Sontag/ darauff erklart wird das Evangelium von dem Reichen Mann vnnd armen Lazaro: deßwegen ſagten die Buͤrger zu Leipzig/ es were D.
Tuͤrck von dem Reichen Mann in die Hell zu Gaſt geladen worden.
Wir woͤllen/ libts Gott in alle ewigkeit ſingen:
Ein Feſte Burg iſt vnſer Gott/ da vnder des der Tuͤrck ſampt dem Reichen Mann vnd allen Teuffeln groſſe Pein in der Hell leiden wirdt.
LXXXV.
Võ Thumpfaffen in Meiſſe.
NAch dem dẽ Thumpfaffen in Meiſſen die zeitung kame/ daß Johanns Friderich Churfuͤrſt/ der loͤbliche vnnd Gottſelige Fuͤrſt/ die Schlacht verlohren hette/ da verfuͤgen ſie ſich mit groß freud in das Chor/ vnnd fangen an zuſingen.
Te Deum Laudamus/ Herr GOtt dich loben wir/ GOtt aber will anzeigen/ daß jhm dieſe Gottloſe vnd verkehrte danckſagung mißfalle/ laͤſt das Wetter in Thumb ſchlagen/ vnnd fengt derſelb an zubrennen/ daß auch ein gros theil davon abbrennet.
LXXXVI.
Von Thoma Moro.
THomas Morus Cantzler in Engelland verfolgte die Euangeliſche Lehr mit Schwerd vnd Fewr/ vnd gedacht jhm hierdurch einen groſſen Namen zu machen:
er ließ auch auff ein begraͤbniß/ ſo er zum Koͤſtlichſten bawte/ ſeine lobſpruͤch ſetzen/ vnd diß war nicht gnug/ ſondern ſchickt dieſelbe noch gen Baſel zu Exaſmo/ verehrt jhm ein zelter Pferdt/ vnnd begert/ daß er ſolche wolt trucken laſſen/ war alſo ehrgeitzig/ das er auch bey ſeinen lebzeiten das gut geſchrey/ welches er vermeint nach ſeinem Todt zuerlangen/ von ihm vernehmen wolte.
Vnder andern lobwuͤrdigen dingen war diß das vornembſte/ daß er die Lutheraner zum hefftigſten verfolgt hette.
Was geſchthet aber?
Er wird verraͤtherey halber angeklagt/ vnd wird ihm hierumb der Kopff abgeſchlagen: Alſo hat er den Galgen zum Begrebnus gehabt.
Hieran ſehen wir/ wie GOTt vbermaͤſſigen ſtoltz ſtraffe/ vnnd was es endlich fur ein außgang mir den Feinden des Volcks Gottes gewinne/ anders nit/ alß auch mit dem Sobna.
LXXXVII.
Von Petro Bembo.
PEtrus Bembus/ welcher nachmals Cardinal wordẽ/ kompt auff ein zeit zu Sadoleto:
Da er nun vernimbt/ daß derſelb ein erklaͤrung in die Epiſtel Pauli an die Roͤmer ſchreibet/ ſpricht er/ laſſet doch ſolch vnnuͤtze ding fahren/ ein tapfer mann ſoll nicht mit ſolchen toͤrichten dingen vmbgehen:
Jn Jtalia ſind viel alſo geſinnet/ welche ſich nicht ſchewen zu ſagen/ wenn ſie in Kirchen gehen/ jtz begeben ſie ſich zum gemeinen Jrthumb.
Andere ſind/ welche wol die Lehr des H. Evangeln fuͤr ein bloß Fabel werck halten/ nichts deſtoweniger aber ſprechen ſie/ es gebe vrſach zur zertrenung aller weltlichen Haͤndel.
Etliche ſind dermaſſen vff einen verkehrten wahn gerathen/ das ſie ſagen/ das Euangelium verderb alle gute Sitten vnd mach die Diſciplin nachlaͤſſig.
Solch Gottloß vnnd verkerte Vrtheil ſtrafft der Koͤnig David/ welcher des Euangelium ſeinen Ruhm nennet.
Vnnd Paulus ſpricht:
Jch ſchaͤme mich des Euangelii nicht/ denn es iſt ein krafft Gottes ſelig zu machen alle die daran Glauben.
LXXXVIII.
Von Angelo Politiano.
POlitianus ein Thumpfaff zu Florentz ward auff ein zeit gefragt/ ob er auch die Bibel pfleg zu leſen/ der antwortet:
Jch hab deſſelbig Buch ein mahl geleſen/ vnnd nie kein zeit vbeler zubracht.
Wir/ ſo Chriſten ſindt/ ſollen nicht wie Politianus gedencken/ ſondern ſollen die Bibel vnnd hiſtorien gern leſen/ vnnd nicht ſolcher geſtalt ſchertzred fahren laſſen.
LXXXIX.
Von Biliccio.
WAs kann erſchrecklichers gehoͤrt werden von Biliecio/ als daß er vff der verſamblung zu Wormbs dieſe grewliche wort geredt:
Die Bibel ſey die rechte Materien zanck zugeberen.
Mit dieſen worten hat das vnflaͤtige Schwein die H. Schrifft verkleinern woͤllen.
D. Wigand. in 12. cap. Dantelis cap. 29. Vnd als vorzeiten ein Diſputation zwiſchen den vnſerigen vnnd den Pabſtiſchen angeſtalt war/ da hat ſich ſolche ſo balt im anfang vmb keiner andern vrſach willen geſtoſſen/ als darumb/ das die vnſere die H. Schrifft zum Richter haben woͤllen/ ſie aber haben geſagt: die H. Schrifft ſey ſolch Materia/ welche zanck errege.
D. Egidius Hunnius in dem Regenburgiſchen Colloquio.
XC.
Von einem Amptmann zu Leon.
ALs Ludovicus Marſacus ein Rrigsmann vnder den gefangenen die H. Schrifft fleiſſig anzoge/ da ſagten die Jnquiſitores/ ob er auch macht hette die H. Schrifft zuleſen?
Wo her er dieſe Evangeliſche ſpruͤch wuſte/ der Amptmann ſagt auch/ es weren nur zween Evangeliſten/ Mattheus vnnd Johannes:
Die andern zween Marcus vnnd Lucas hetten jhr Evangelium wie in gleichem der Apoſtel Paulus ſein Epiſteln auß dieſen beyden zuſammen geſtuͤckelt:
Vnd da einer Paulo mehr zuſchreiben wolte/ ſo hielt er Pauli Epiſteln hoͤher nicht/ als die Fabuln Eſopi. Sleidan. lib. 25.
XCI.
Von Antonio Vrceo Codro.
DJeſer Antonius hincket ſehr in der Chriſtlichen Lehr/ vnnd da es gleich nit in der that geſchahe/ ſo geſchahe es dann och in worten.
Als jhn ſeine Freunde fragten/ was er von vnſterblichkeit der Seelen hielte/ antwortet er/ er wuſte nicht wie es mit jhm nach dem Todt ſein werde/ ob ſein Seel werde Leben/ oder ob ſie zugleich mit dem leib wurde vndergehen.
Er halte dafuͤr/ was die Leuth von der Hellen ſagten/ das ſey nur ein blinder lermen/ damit mann die alten Weiber erſchrecke.
Der Herr Chriſtus ſpricht Matth. 22. v. 29.
Jhr jrret/ vnd wiſſet die Schrifft nicht noch die krafft Gottes.
Chryſoſtomus.
Hæc eſt, crede mihi cunctorum cauſa malorum, Scripturas Domini non didiciſſe ſacras.
Das iſt.
Ein vrſach alles vngluͤcks iſt/ Wann man die Schrifft nit fleiſſig liſt.
XCII.
Von Bertholdo Scheffero Buͤrgern zu Eſchwegen.
ES hat ſich Bertholdus Scheffer Buͤrger zu Eſchwegen in gegenwertigkeit etlicher Pfarrer vnnd anderer ehrlichen Leuthen auff einer Hochzeit nicht geſchewet zu ſagen.
Der H. Geiſt hab ein kuͤnes ſtuͤck gewagt/ in dem er ſich in geſtalt einer Tauben von Himmel gelaſſen/ vnd vff den Herrn Chriſtum geſetzet hette/ da er ſich von Johanne Teuffen laſſen/ zu dem ſo hab er auch muͤſſen ein groſſe gefahr außſtehen/ das ihn jrgent moͤcht ein habicht fangen/ vnd jemerlich zerreiſſen.
Der Prediger zu Eſchwegen HErr Conrad nahm das ſehr vor vngut/ ſchalt jhn vbel/ vnd ſprach:
Warlich Berthold/ wann jhr ſterbet/ ſo will ich euch auff den Schinderteich begraben laſſen/ jhr werdet euch dann ſehr viel beſſern.
Berthold gab auff diß troͤwwort nicht viel/ ſondern dancket ihm hoch/ das er jhn an das ort wolt begraben laſſen/ dann alſo ſpricht er/ werdt ich in der allgemeinen Aufferſtehung ein Pferdt haben/ mit welcher ich ſo balt vor dem Richterſtul Chriſtireitten/ vnnd alle Menſchen/ ſo auff den Kirchhoͤffen begraben ligen/ hinder mich legen werde/ dann ſie werden muͤſſen zu Fuß gehen/ vnnd allgemachſamb hernach folgen.
XCIII.
Von Leone x. Roͤmiſchen Pabſt vnd Petro Bembo.
PEtrus Bembus der trefflich gelerte mann ſo nachmals Cardinal worden/ allegirte in der verſamblung die H. Schrifft/ diß verdroß dẽ Pabſt vbel/ ſchalt jhn vnnd ſprach:
Was Teuffels kompt jhr mit dem Fabulwerck?
Ein ſolch antwort hat dem Roͤmiſchen Pabſt/ oder Statthalter Chriſti/ wie er ſich nennen leſt/ wol angeſtanden/ vnnd iſt gnugſamb hierauß abzunehmen/ wie hoch ſie auff die H. Schrifft geben.
Stattliche außfuͤhrung.
XCIV.
Von gemeltem Papſt.
ES ließ Leo x. einen Synodum außſchreiben/ vnd darauff fragen/ ob die Seel des Menſchen vnſterblich were.
Da er nun eines Jeden meynung gehoͤrt hatte/ ſoll er geſagt haben/ die Sach ſey wichtiger vnnd ſchwerer/ als daß er vrtheilen koͤnne/ welch theil am beſten grundt habe.
Was es aber mit der Seel fuͤr ein gelegenheit haben werde/ ſo woͤll er ſein gemuͤth vmb dieſes Lebens bequemlichkeiten/ vmb allerhand woluſt vnnd lieblichkeiten nicht betriegen.
Vnnd da ein Leben nach dieſem were/ ſo wolt er ſich frewen darauff/ weil er darinn verhoff nicht aͤrger geſellen zuhaben/ als hie weren.
Sein Grabſchrifft.
Sacra ſub extrema, ſi forte requiritis, hora, Cur Leo non potuit ſumere: vendiderat:
Das iſt.
Fragſtu/ Warumb Babſt Leo ſein endt.
Genommen hab ohns Sacrament/ Er hats andern vmbs Gelt verkaufft/ Darumb muſt er ſein des beraubt.
Stattliche außfuͤhrung pag. 14.
XCV.
Von einem Beichtvatter zu Conſtantinopel.
ZV Conſtantinopel war ein Beicht Vatter/ dem bekannt ein Weib wie ſie ein ſchwere Suͤndt begangen hette.
Er befihlt jhr/ ſie ſolt ſich fleiſſig im Tempel halten.
Faſten vnnd beten.
Jn dem ſie ſich nun deſſen annimpt/ lebt ſie vnder des mit dem Caplan in vnzucht.
Alß ſolches offenbar wird/ vnd das Predigtampt hiernber verkleinert ward/ da ſchafft Nectarius Biſchoff zu Conſtantinopel diß art zu beichten gantz vnd gar ab.
XCVI.
Von Wolffenſchieſſern einem Oſterreichiſchen Befehlhaber.
BEym Cloſter Engelburg nit weit vom dorff Wolffenſchieß iſt ein orth/ auff Alzehlen genannt/ da wohnet ein Bawers mann Conradt von Bomgarten/ der hat ein ſchoͤn Weib/ ſolche ſihet vngefehr Wolffſchieſſer in jrer Feld arbeit/ nach dem er innen wird/ das jhr mann nit daheim iſt/ kehrt er bey dem Weib ein/ heiſt ſie ein Bad zurichten/ denn er ſey in der hitz volles ſchweiß worden:
Das Weib thut diß/ doch vngern.
Da ſie das Badt fertig gemacht hatte/ will Wolffſchieſſer haben/ ſie ſolt ſich außzihen/ vnnd mit ihm Baden/ welches ſie verwilliget/ ſo fern ſeine diener wurden auff ſeits gehen/ dann er hett deren zween bey ſich.
Da er ſie hinweg geſchickt hatte/ ſeumpt ſich die Fraw ein zeit lang/ nimpt ſich an/ ſie hab etwas zuverrichten/ komt durch die hinderthuͤr hinauß/ vnd macht ſich davon.
Jn dẽ als ſie ſo bekummert iſt/ begegnet jhr jhr ehmann/ ſo eben auß dem Wald kompt/ dem zeigt ſie alles an/ er eilet heim/ ſo geſchwindt er mag/ vnnd hawet mit der Achs/ ſo er im Walt gebraucht/ den Wolffſchieſſer/ ſo noch im Bad ſaß/ zu Todt.
Alſo bezalet er ſein Bulſchafft gegen recht.
XCVII.
Von einem Widertauffer.
JM Jahr 1525. den 8. Nouembris begert ein Widertauffer von ſeinen vornembſten in einer Diſputation/ ſie ſolten ihn vnd Zwinglium zuſammen laſſen/ ſo woͤlt er der Sachen balt ein end machẽ.
Ob nun wol ſeine Mitverwanden ihm diß widerriethen/ ſintemal ſie ſein vornehmen wuſten/ ſo wagt ers doch auff ein zeit/ da die andern all auffſtunden/ vnnd ſprach.
Zwingli/ ich beſchwere dich bey dem lebendigen Gott/ daß du mir die warheit ſageſt:
Zuinglius antwortet jhm balt/ vnnd ſprach/ ich wils thun:
Sag derwegen/ daß du ein ſolcher boͤſer vnd vffruͤriſcher Bawr ſeyeſt/ dergleichen keinen vnſer Rath jemals haben mag.
Vber dieſe vnverſehene antwort verſtarret der widerſacher/ das Volck aber fing mechtig an zu lachen.
XCVIII.
Von etlichen Widertauffern.
EBen zu der zeit trug ſichs zu/ daß die widertauffer zu Zurich Diſputirens halben in die Kirch gingen:
Jm eingang ſtund ein vberauß ſchoͤn Jungfraw jrer Religion zugethan/ derſelben fielen vaſt alle widertauffer vmb den Halß/ gruͤſten ſie zuvor freundlich/ vnd ſprachen/ Gott gruͤs dich liebe Schweſter.
Nechſt bey jhr ſtundt ein ſehr alter Mann/ derſelben Jungfrawen altvatter den nahmen ſie nit in die Arm/ kuͤſten jn auch nicht/ wie die Jungfraw/ ſondern gingen ohn grus vorvber.
Deſſen nahm Zuinglius in acht/ ſtrafft ſie derentwegẽ alſo:
Wie ſo freũdlich ſprecht jr dieſer ewer Schweſter zu/ nehmt ſie in die Arm vnnd kuͤſt ſie:
Jch moͤcht aber gern wiſſen/ warumb jhr dieſen Alten vnnd dazu ewern Bruder ſo gantz vnnd gar ohn ehr erzeigung/ ohn grus/ ohn hertzens/ ohn kuß vnnd der gleichen ſtehen laſſet.
Jhr gebt ewer heucheley gnugſamb an tag/ wie auch den Geiſt/ dadurch jhr regirt werdet:
Vnd ſcheinet hierauß/ daß jhr vnkeuſche freche Buben ſeyt.
Alſo ſtrafft Zuinglius jhre Geilheit trefflichen.
Alle die diß hoͤrten/ verlachten vnd verſpotteten die Widerteuffer.
XCIX.
Von Diderichen einem Wi dertauffer.
JM Jar Chriſti 1535. den 11. Februarii auff dem Saltzmarckt in Johannis Sibertt eines Tuchſcherers Hauß/ welcher damalß nicht zu Hauß war/ kamen ſieben Maͤnner vnnd fuͤnff Weiber/ ſo der Widertaufferiſchen Rellgion zugethan waren/ zuſamẽ.
Vnder dieſen war ein Schneider/ Dietherich genannt/ der ſtelt ſich alß ſey er entzuͤckt/ felt fuͤr ſeinen Bruͤdern vnnd Schweſtern auff die Erden/ endlich erwacht er widerumb/ thut ſein gebet mit groſſer andacht/ gibt fuͤr er hab Gott in ſeiner herrlichkeit vnnd Majeſtat geſehen/ deßgleichen hab er im Himmel vnnd in der Hell etliche ding geſehen/ vnnd ſey vor der Thuͤr der Juͤngſte tag/ ꝛc.
Nach dieſem thut er ſeine kleydung all von ſich/ daß er auch nicht ein Hembt an behelt/ damit er ſich bedecken moͤchte/ befihlet ſeinen Bruͤdern vnnd Schweſtern/ daß ſie deßgleichen thun ſolten:
Dann es gebuͤre den Kindern Gottes/ daß ſie alles das/ ſo auß der Erden kommet/ außzihen vnnd ablegen muͤſten.
Vber das ſey die warheit bloß/ vnnd leyde nichts vmb ſich/ ſo gebure jhnen/ als warhafftigen Leuthen/ daß ſie auch bloß ſeyen.
Solchem kamen ſie all nach/ zihen ſich nackent auß/ ſchaͤmen ſich auch nichts.
Dietherich befihlt jhnen/ ſie ſoltens machen wie er.
Gehet auß dem Hauß nackent auff die Gaſſen/ vnnd ruffen erſchrecklich/ weh/ weh/ weh/ Goͤttliche Raach/ Goͤttliche Raach.
Jhm folgen die andern Maͤnner vnnd Weiber nach/ lieffen als ob ſie vnſinnig weren/ vnd rieffen ſchrecklich/ dergleichen kaum mag gehoͤrt werden.
Hieruͤber lauffen die Buͤrger mit gewehrter Hand zuſamen/ wiſſen nit/ ob die Statt von Feinden eingenommen/ oder was dieſer Tumult bedeute.
Endlich wurden dieſe bloſſe vnverſchembte Leuth gefenglich angenommen/ vnd nach dem ſie gefragt worden/ werden ſie nach etlichen tagen hingerichtet.
Der erſte Rieff: den Herren lobet fuͤr vnd fuͤr.
Der ander: Herr reche deiner glaubigen Blut.
Der dritte: Thut die Augen auff.
Der vierde/ weh/ weh/ rc.
Nach dieſem hat mann auch die Weiber hingerichtet.
Da ſie in hafften genommen worden/ vnd man jnen kleidũg gebẽ/ werffẽ ſie dieſelbe hirweg/ ſagten/ die warheit muſte Bloß ſeyn.
Jſt auch jemalß ein ſolch vnverſchempt weſen geſehen oder gehoͤrt worden?
Mann ſagt von den Adamiten/ welche ſich vor zeiten ſelbſt embloͤſten:
Aber diſe vnſchamhafftigkeit vber trifft alles.
Als Adam nichts anders zu henden hatte/ bedecket er ſich mit Feigenblettern.
Dieweil aber dieſe ohn muͤh kleidung haben konnten/ warumb bedecketen ſie ſich dann nicht?
Dahin kompts aber/ wann man Gottes wort bleiben/ vnd ſeinẽ oder auch wol des Teuffels einbildungen gehorchet/ vnnd ſo vnkeuſche ding vnderſtehet dem H. Geiſt zu zuſchreiben.
Befihlet nit Paulus 1. Cor. 11.
Daß die Weiber in der Kirchen ſollen mit bedecktem Haupt ſein?
Was ſolt er dan gethan oder geſagt haben/ wenn er ein ſolch vnverſchempt weſen geſehen hatte.
C.
Von Thoma vnd Leonhard Schickern/ den Widerteuffern.
Jm Jahr 1526. waren zween leibliche Bruͤder/ Thomas vñ Leonhard Schicker genant/ die kamen deß Nachts vff den 7. Febr. in jhres Vatters Haus zuſammen.
Da ſie nun faſt die gantze Nacht mit Widerteufferiſchen Geſprechen/ wunderbarlichen geberden vnd geſichtern mit enttzuckungen zubracht/ da begibt ſichs gegen morgen den 8. Februarii/ das Thomas ſeinen Bruder Leonharden ergreiffet/ heiſſet jhn in die mit vor ſeinen Eltern vnd anderen Leuthen nider knien.
Die andern vermahnten jhn er ſolt ſich nichts vnderfangen/ das ſich nit zu thun gebuͤrte:
Er antwortet/ man ſolt ſich nichts beforchten/ denn es koͤnnt hie nichts ohn verwilligung des Vatters geſchehen.
Vnder des zeucht er das Schwerd auß/ vnd hawt ſeinem Bruder/ welcher vor jhm kniet/ den Kopff ab.
Als die andern nun hieruber ſehr erſchracken/ heuleten vnnd weinten/ da laufft Thomas/ ſo den Mordt gethan/ von ſtundt an in die Statt/ braucht ſeltzam geberden/ wie gemeinlich die/ ſo entzuckt geweſen/ zu thun pflegen.
Dann er hett nur ein Hembt vnd Hoſen an/ vnnd lieff Barfus.
Damals war Burgenmeiſter zu S. Gallen D. Joachimus Vadianus/ ein Gottſeliger vnd gelerter mann/ gegen dem rieff er mit grewlichen geberden/ Es kompt der tag des HERRN/ der tag des HErrn kompt.
Weiter ſprach er/ Es haben ſich dieſen Morgen ſeltzam ding zu getragen/ (doch verſchwig er ſeine begangene Mordt that) vnnd iſt des Vatters willen erfuͤllet/ ſo hat mann auch eſſig vnnd Gallen getruncken.
Der Burgenmeiſter ſchalt jhn vbel/ wegen ſeines vnmaͤſſigen vnnd wuͤtenden geſchreis/ heiſt jhn ſeine Kleider anzihen/ heim gehen/ vnnd ruͤhig ſeyn.
So balt aber ſein erſchreckliche Mordthat außbricht ward er gefenglich angenommen/ vnnd nach dem ſich alles findet/ wird er darauff juſtificiret.
Wie weit hat doch hierinn der Widertaufferiſche Geiſt vergeſſen der wort des Apoſtels Joannis/ da er ſagt: Daran wirds offenbar/ welche die Kinder GOTTES vnnd die Kinder des Teuffels ſindt/ wer nit recht thut/ der iſt nicht von GOtt/ vnnd wer nicht ſeinen Bruder lieb hat.
Dann das iſt die Bottſchafft/ die jr gehoͤrt habt von anfang/ dz wir vns vnder einander lieben ſollen/ nit wie Cain/ der von dẽ argen war/ vñ erwuͤrget ſeinẽ Bruder.
Aber es hat der liebe Gott nach ſeinẽ gerechtẽ vrtheil geſtattet vñ zugelaſſen/ dz ein Widertauffer ſolche boͤſe that verrichten moͤgen.
Dann er will nach ſeiner groſſen guͤte vnd trew vns durch dieſe vnerhoͤrte Mordthat der Widertauffer lehr vnnd Leben/ vnnd ſonderlich die Enthuſiaſtiſche Bruͤder zu erkennen geben/ vnd vns vor denſelbẽ warnen.
Welcher trewe GOtt allen denen/ ſo mit dieſem ſchweren jrthumb behafftet/ Augen geben zuſehen/ vnnd ein hertz ſolchen Grewel zum euſſerſten zuflihen.
CI.
Von Johanne Eccio.
ES vacirte auff ein zeit zu Augſpurg ein Priſterthumb/ daſſelb hett Eccius gern an ſich bracht.
Weil aber daſſelb zu belehnen bey Campegio ſtũde/ macht er ſich auff dem Reichs tag zu Augſpurg zu jm/ vnnd redt jhn alſo an:
HErr Legat/ ich bitt/ ihr woͤlt mir das Prieſterthumb zukommen laſſen/ dann ich hab viel muͤhe vnnd vnkoſten wegen der Roͤmiſchen Kirchen/ iſt deßwegen nicht vnbillich/ daß mann vmb meinet willen auch etwas thet.
Campegius ſpricht/ es ſoll vmb ewert willen auch etwas geſchehen/ jhr ſolt das Prieſterthumb haben.
Eccius gehet hin/ iſt froͤlich vnd guts muths/ iſſet vnnd trincket/ meinet/ es ſey alles gewiß.
Mitler weil kompt ſonſt einer vom Adel/ der bringt dem Cardinal 400. Goltguͤlden/ vnd ſpricht/ Herr Cardinal/ ich bitt vmb das Prieſterthumb/ verehrt ihm dabey die 400. Goltguͤlden.
Der Cardinal antwortet/ ich hab es Eccio verſprochen Das hat kein noth/ ſpricht der vom Adel/ ich hab ein Jnterceſſion ſchrifft von dem Hertzogen von Beyern/ alſo kann ewer hoch wuͤrden ſagen/ dieſelbe koͤnnens jrer Fuͤrſten Gnaden nicht verſagen.
Da nun der Cardinal hierauff verwilliget/ laͤſt der vom Adel ſo balt den Brieff daruber ſchreiben/ vn derſchreiben vnnd ſiglen Nach etlichen tagen kompt Eccius zum Cantzeler Luca Patavino welches ein verſtendiger vnd redſprechenter mann war/ vnnd bitt das Schreiben von jhm vber das Prieſter thumb.
Der Cantzeler ſagt/ kurtz hievor iſt es einem andern zugeſtellt worden Eccius verwundert ſich vnd ſprach/ hab ich dann nicht diß Præbende/ Nein ſprach der Cantzler.
Eccius fragt/ wie das zugehe?
Jch weiß nicht/ antwortet der Cantzeler/ moͤcht zum HErren gehen/ ich hab befehl gehabt/ dem muß ich nachkommen.
Eccius gehet zum Cardinal Vnd bitt vmb das Schreiben Der Cardinal ſpricht/ ſeyt zu frie den/ jhr ſolt auff einander mahl bedacht werden/ dieſer hat ein vorſchrifft gehabt vom Hertzogen zu Bayern/ dem ichs nicht hab koͤnnen abſchlagen/ diſſe ſtuͤcklein treiben vnderweilen auch die Geiſtlichen/ vnd ſuchen auß den Kirchen guͤtern jhren Gewinn/ wie in der Epiſtel Petri ſtehet.
CII.
Von gemeltem Eccio.
ECcius war ein ſo verfreſſener mann/ daß manns kaum ſagen kann/ er war zu keiner ſach tuͤchtig vnd außrichtig/ er hett dann zuvor ein wenig getruncken.
So ſagen jhm auch die jenigen nach/ welche gemeinſchafft mit jhm gehabt/ er den Brauch gehalt/ das er alle Morgen an ſtatt einer Morgen ſuppen ein gantz Maaß Maluaſier auß geſchluckt habe.
Daher ſchreibt Philippus Melanchthon jhm billich folgend Grabſchrifft:
Multa vorans, & multa bibens, mala plurima dicens Eccius, hac poſuit putre cadaver humo.
Vnd ſonſt einer.
Qui vini & dapibus ventrem, linguamque veneno Pavit, conditus hic Eccius ecce jacet.
Quas habeat ledes animus, ne quære viator, Huic Deus atque animus, venter & cſca fuit.
Vnnd Petrus Martyr.
Non hunc Elyſii campi, nec tartara condunt, Hæc loca ſunt hominum, Cantharus iſte fuit.
CIII.
Von einem Meßpfaffen.
EJn Meß Pfaff Prediget in einer beruͤmbden Statt Teutſches Landes von der Seelmeß/ vnnd redt die vnſerigen alſo an: Geſetzt/ das ſie gleich den abgeſtorbenen nichts vortraͤglich ſeyen ſo ſindt ſie doch vns nutz: Meinet die/ ſo noch im Leben ſindt.
Aber das gemein Volck zog das vns/ auff die Meßpfaffen/ welche hiervon groſſen nutzen haben.
Derwegen hat jedermann hierauff anfahen zu lachen.
CIV.
Von Johanne Fabro Biſchoffen zu Wien.
AVff dem Reichs tag zu Speyr/ welcher gehalten wardt 1529.
Da thet Johannes Faber Biſchoff zu Wien ein Predigt/ darinn er etliche Jrthumb verthetigte.
Solches hoͤrte Simon Gryneus welcher auß Heydelberg daſelbſt hin Spatziret war/ folgt deßwegen gemeltem Biſchoff auff dem Fuß nach/ als er auß dem Muͤnſter gehet/ vnd gruͤſſet jn mit Ehrerbietung.
Nach mals ſpricht er/ wie das er nicht auß Freuel/ ſondern guter meinung etwas mit jhm zu reden habe.
Der Biſchoff ſchlegt ihm ſolches nit ab.
Hierauff ſpricht Gryneus/ es thue im weh/ das ein ſolcher anſehentlicher gelehrter mann ſchmaͤhliche Gottslaͤſterige jrthumb offẽtlich verthetige/ die man doch mit kuͤndlichen zeugnuſſen der Vaͤtter widerlegen koͤnnte.
Es ſchreibt Jreneus/ ſagt er ferner/ Polycarpus hab ſeine Ohren zu gehalten/ wann man ſolche greiffliche jrthumb in ſeiner Gegenwart fur bracht habe.
Was meint jhr nun/ wurde Polycarpus gedacht haben/ wenn er diß ewer redt gehoͤrt hette?
Was ſoll ein Mauß eſſen/ wann ſie an einer geweiheten Hoſtien nagen wurde?
Wer ſoll der Kirchen finſternus nit von hertzen beweinen?
Der Biſchoff red jm ein/ ehe er ſein red außgefuͤhrt/ vnd fragt den Namen.
Er verhelt nichts/ ſondern bekeñt rund/ er ſey Gryneus.
Nun war aber diſer Biſchoff/ wie vielẽ bewuſt/ bey gelertẽ leuten ſo bloͤdt/ dz es ein ſchand war/ oder vielmehr/ wie mann im gemeinen ſprichwort ſagt/ nullus/ magnus/ malus/ piſeis/ das iſt/ forchtſamb/ ſtoltz/ frech/ auffſetzig/ vnnd Kindiſch.
Weyl er nun hierumb Grynet geſchicklichkeit/ wolredenheit vnd eifer/ ſonderlich aber in dieſer ſachen forchtete/ nimpt er ſich an/ der Koͤnig hab jhn fordern laſſen/ koͤnn deßwegen fuͤr dißmal der Diſputation nicht abwarten: nimpt ſich dabey an/ wie dz ihm Grynei Freundtſchafft ſehr lieb ſey/ hett auch luſt vnnd gefallen lenger mit ihm geſprech zu halten/ ſonderlich/ weil ſolches dem gemeinen Nutzen werde vortraͤglich ſeyn/ bitt deßwegen/ das er den Morgen tag widerumb woͤlle zu jhm kommen/ zeigt jhm ſein Herberg vnnd benamt jhm ein ſtundt.
Grynaͤus meinte/ der Biſchoff ſag das ernſtes muths/ ſagts jhm derwegen ohn beſchwert zu/ vnnd gehet wider zu ſeinen Gefehrden.
Er kompt kaum bey den Tiſch (dann es war vmb die zeit das man pfleget zu morgen zueſſen) vnnd fenget an ſeinen Tiſch genoſſen etwas von ſeiner Diſputation zu erzehlen/ da kompt ein alter anſehentlicher Mann (wer aber derſelb geweſſen ſey/ hat man niemals erfahren) der leſt Philippum Melanchthonem vom Tiſch fordern/ vnd zeigt ihm an/ es werde der Koͤnig in kurtzem etliche Stecken Knecht in die Herberg ſchicken/ Gryneum gefenglich anzunehmen/ dann der Biſchoff hab ihn fuͤr dem Koͤnig beklagt:
Derwegen ſolt er ohngeſaumbt vnd ohn eintzige verhindernuß auß der Statt gehen.
Von ſtund an gehet der Alt Mann hinweg.
Philippus kehret wider zu ſeinen Tiſchgenoſſen: vnnd zeigt jhnen an/ was der Alt mann verkuͤndiget habe.
Alſo fuͤhren ſie Gryneum als balt vber die gemeine Straß nach dem Rhein zu/ bleiben ſtehen/ biß er an das ander vffer in einem Nachen gefuͤhrt worden.
Da ſeine Geſellen nun wider in die Herberg kommen/ erfahren ſie/ wie das etliche Stecken Knecht ſeien nach Gryneo geſandt worden/ da er ein geringe zeit hinweg geweſen.
Jn was gefahr Gryneus damals kommen were/ kannn mann leichtlich ſchlieſſen/ wann er wer ereylet worden.
Anders iſt dem aber nicht/ als das dieſer tyranniſcher Anſchlag durch den HErrn iſt zu nicht gemacht worden.
So kann man auch nicht wiſſen/ wer dieſer Alt Mann geweſen ſey.
Einmahl iſt das gewiß/ wenn Gryneus nicht von den Engeln wer beſchuͤtzet worden/ ſo hette er nicht entflihen koͤnuen/ ſo ſehr haben die Steck en Knecht geeilet.
Derwegen ſoll mann GOtt dancken/ das er vns ſeine liebe Engel beſchutzen laͤſſet/ vnnd mann ſoll auch hierumb ſeinem beruff deſto fleiſſiger mit gedult abwarten.
CV.
Von des Koͤhlers glaube.
ES auffentſtoͤſt zu Prag ein Doctor vngefehr einem Koͤhler/ mit dem hat er mitleyden/ als mit einem Menſchen/ der gantz vnnd gar von GOtt nichts wiſſe: deswegen fragt er ihn/ was er glaube?
Der Koͤhler antwortet/ was die Chriſtlich Kirch glaubt/ das glaub ich auch.
Der Doctor fragt.
Was glaubt dann die Chriſtlich Kirch?
Der Koͤhler antwortet:
Was ich glaub.
Als nachmals dieſer Doctor in todts noͤthen lag/ vnnd vom Teuffel ſeines Glaubens halben angefochten ward/ da hat er kein ruhig hertz haben koͤnnen/ biß er bekeñet/ er glaub wz der Koͤhler glaube.
CVI.
Von einem Vngelerten Magiſtro.
ES ſoll ein Magiſter die hiſtorien von Melchiſedech/ im erſten Buch Moſis beſchrieben/ erklaͤren:
Derſelbig lieſet im Lateiniſchen text. Rex Salem panem ac vinum obtulit/ rc.
Das verſtehet er alſo.
Der Koͤnig verehret im Saltz/ Brot/ vnd Wein/ konnt nit wiſſen/ daß das wort Salem an dieſem orth nit Saltz heiſſe/ ſondern einer Statt name war:
Deßwegen bracht er viel dings herfuͤr von des Saltzes krafft vnd Natur.
Darumb ſoll man/ bevoraus die/ die nicht zum hoͤchſten ſtudiret/ ſolche vnnd der gleiche ding nit ſo ſchlecht oben hin anſehen/ ſondern fleiſſig erwegen.
CVII.
Von einem Toͤrichten Flacianer.
EJn Flacianer bracht in der Winariſchen Diſputation den text von der Martha vnd Maria fuͤr/ vnnd ſagt etlichmal/ Martha ſchweig/ ſchweig Martha/ wir bittẽ Martham/ daß ſie ſchweige Dieſe wort brauchten hernach die kurtzweilige geſellen zu hoff alſo wir bitten Flacium/ das er ſchweige.
Weil wir aber ſehen/ das diß nit durch bitt kann erhalten werden/ ſo woͤllen wir ein ander mittel an die Hand nehmen/ wie denn ſolches geſchehen/ nach dem dieſer Koͤnig das Widertaufferiſch Reich in Thuͤringen anfinge.
CVIII.
Von zween Cardinaln.
DA zween Cardinaln mit einander auff das Concilium nach Coſtentz zihen/ auff welchem Johannes Huß der beſtendige Martyrer Chriſti verbrant worden/ da begegnet jhnen ein Scheffer/ der weinet bitterlich.
Sie fragen jhn/ warumb er ſo ſehr weine.
Er antwortet/ ich ſehe alhie ein Krothen/ welche ſo abſchewlich iſt als jrgent ein Thier ſeyn mag/ das ich hergegen ein Menſch bin mit vernunfft begabet/ ja/ der ich nach GOTtes Ebenbild bin geſchaffen worden.
Nun bekuͤmmer ich mich von grundt meines hertzens daruber/ daß ich GOTT meinem HErrn vnnd Schoͤpffer nicht danckbar ſein kann/ der mich eben ſo wol zu einer ſolchen Krothen oder zu einer Eulen hett nach ſeinem willen machen koͤnnen.
Die Cardinaͤl entſetzten ſich hieruber/ vnnd bekennen/ ob ſie gleich hoͤhers ſtandts vnnd mit groͤſſern wurthen begabt ſeyen/ ſo hetten ſie doch nie hieran gedacht/ wie ſie GOTT dafur moͤchten danckbar ſeyn/ da ſie doch mehr vrſach vnnd gelegenheit hierzu gehabt.
Mann ſagt/ es hab ſich einer vnder denſelben ſo ſehr bekummert/ daß er vom Pferdt gefallen/ vnd da er wider zu ſich ſelbſt kommen/ hab er alſo geſagt:
O du heyliger Auguſtine wie wahr haſtu geſagt:
Die Vngelerten werden auffſtehen vnnd in Himmel fahren/ wir aber werden mit vnſer lehr im fleiſch vnnd Blut vns weltzen.
CIX.
Vom Teuffel vnd einem Bergknappen.
ZV Friburg in Meiſſen hat ſich diß warhaffte hiſtorien zugetragen.
Es kompt der Teuffel ſichtbarlicher geſtalt zu einem Bergknappen/ ſo ſehr ſchwach iſt/ ſetzt ſich gegen jhn vber/ vnnd begert/ daß er ihm alle Suͤnde/ die er die tag ſeines Lebens begangen/ nach einer rey erzehlen ſolte/ denn er woͤlle dieſelbe auffzeichnen/ ſey vmb keiner andern vrſach willen dahin kommen.
Der Bergknap erſchricket erſtlich ſehr/ doch bekompt er widerumb ein hertz/ troͤſtet ſich des Herrn Chriſti/ vnnd antwortet alſo: Wolan/ weil du von dir ſelber kompſt meine Suͤnde auff zu zeichnen/ ſo will ich auch nicht ein einzige dir verſchweigen/ ſondern will ſie herauß fein rund bekennen/ vnnd dir in deinen Schoß ſchitten.
Diß einige aber beger ich võ dir/ daß du zu einem eingang ſetzeſt/ wie endlich meine Suͤnden bezalet werden/ nemblich/ des Weibs Samen wird der Schlangen den Kopff zertretten.
Da der Teuffel diß hoͤrt/ reiſt er auß/ fengt auch nichts an auff zu ſchreiben/ vnnd laͤſt einen ſehr boͤſen geſtanck hinder ſich.
CX.
Von einem Knaben.
BEy D. Luthers Lebzeiten wirdt ein Knab gen Wittenberg geſchickt/ daß er daſelbſt Studiren ſolte.
Die Eltern geben ihm kein Gelt in die Handt ſondern den Preceptoribus.
Der Knab/ damit er nicht gar ohn Gelt were/ rufft den Teuffel an/ derſelb macht ein contract mit ihm/ alſo/ daß der Knab muß ein Handtſchrifft mit ſeinem Blut ſchreiben/ vnnd jhm zuſtellen.
Der Knab hat Gelt/ wird deßwegen vielmalß gefragt/ wo ers her bekomme/ vnd weil er kein mahl richtigen beſcheid geben kann/ wirdt er endlich mit ernſt angetaſtet/ darauff bekennt er ſein Gotloß weſen mit weinenden Augen.
Mann fuͤhret den Knaben zum Luthero/ der nimpt andere Gottſelige Leuth zu ſich/ ſie vernehmen alles/ was ſich verloffen hatte.
Alſo ruffen ſie einmuͤthiglich beneben dem Knaben GOtt an.
Der Teuffel muß hierauff die Handſchrifft/ welche der Knab mit ſeinem Blut geſchrieben hatte/ wider bringen.
Solcher geſtalt iſt der Knab auß des Teuffels tyranney widerumb erlediget vnnd in der Gottes forcht aufferzogen worden.
CXI.
Von der Juͤdiſchen Rabiner Fabulwerck.
VNbillich were es/ wann die Seel entweder allein ſelig oder aber verdamt were/ ſintemal der Leib jhr geſelſchafft geleiſtet/ ſo wol wen ſie gutes/ als auch/ wenn ſie boͤſes gethan hat.
Alſo iſt nun billich/ daß ſie vnnd der Leib gleicher frewd vnd Straffen vnderworffen ſeien/ weil die Seel durch den Leib alles verrichtet hat.
Damit nun die Rabiner bey den Juden ſolches beſcheinen moͤchten/ haben ſie ein Fabul erdacht/ dann ſie ſagen:
Es hab ein gewaltiger vnnd Reicher Mann jhm ein Paradeiß gepflantzet/ vnnd daſſelb mit den Koͤſtlichſten bawmen beſetzet/ die tragen die allerbeſten fruͤchte.
Damit aber nun ſolche jhm nit moͤchten entzogen werden/ hab er waͤchter dabey geleget.
Weil mann aber auch wegen der Waͤchter ſorg habẽ muß/ ſo hab er noch zween andere hinzu gethan/ deren einer trefflich gnaw ſahe/ ſey aber ſo lahm/ das er gar nicht gehen koͤnnẽ/ der ander hab wol Fuͤß/ ſey aber blindt.
Als nun der Herr des gartens hinweg kommen da haben die boͤſen Waͤchter angefangen der frucht halber zu rathſchlagen/ wie ſie die zu eſſen bekommen moͤchten.
Der Blind ſagt/ ich moͤcht ſie wol haben/ aber ich ſeh ſie nit.
Der Lahm ſagt/ ich ſeh ſie wol/ aber ich kann nit dazu gehen.
Endlich werden ſie einig das der Blind ſich ſoll auff die Erden legen/ vnnd den lahmen auff den Ruͤcken nehmen.
Derſelb regirt den Blindẽ mir der Hand/ kommen zum Bawm/ vnnd buͤſſen alſo den luſten mit den ſchoͤnen fruchten.
Da der HErre des Paradeiß wider kompt vnnd den ſchaden vernimpt/ fengt er an zu zornen mit den Wechtern.
Der Lahm entſchuldiget ſich damit/ daß er nit hab koͤnnen bey den Baum gehen.
Der Blind ſagt/ er hab die Frucht nit ſehen koͤñen.
Da mercket der Herr jhren liſt vnnd boͤßheit: ſpricht deßwegen:
Jhr habt zuſamen gethan/ darumb will ich euch wider zuſammen thun vnd mit einander ſtraffen.
Alſo/ ſprechen ſie/ hat es auch ein gelegenheit mit dem Menſchẽ.
Die Seel erkennet vnd verſtehet/ aber auſſerhalb kañ ſie nichts verrichten.
Der leib aber iſt an ſich ſelbſt verſtockt/ weiß nichts/ ohn wo zu er vom Gemuͤth getrieben wird/ er iſt aber ein tuͤchtig werckgezeug zun euſſerlichen haͤndeln.
So es dann nun anders nicht iſt/ ſo gibt es die vernunfft vnnd Gerechtigkeit/ das leib vnd Seel nach dieſem Todt wider zuſammen kommen/ vnnd mit einander lohn vnnd ſtraff entpfangen muͤſſen.
CXI.
Ein ander Fabul.
VOr zelten iſt ein Fabul erdichtet worden daß nemblich zu Babylon ein Jud auß dem Stamm Dan ſoͤlt geboren werden/ derſelb ſolt ſich am ende der Welt fuͤr den Antichriſt außgeben.
Alſo laſſen die Leuth den Roͤmiſchen Pabſt/ als den warhafften Antichriſt bleiben/ vnnd warten eines andern.
Gleich als wenn ein Dieb auff einem marckt/ da viel volcks iſt/ ruffet/ halt den Dieb/ vnd er alſo vnderdes/ das man ſich nach dem Dieb vmbſihet/ entreiſſet.
CXIII.
Ein Juͤdiſche Fabul von des Meſſiæ zukunfft.
DJe Juͤd en ſchreiben im Buch Sanhedrim/ es werde die Erdt zu deß Meſſie zeiten herfuͤr bringen Brot/ ſo formiret vnnd gebacken ſey/ wie Kuchen ſo in einer Pfann gekochet worden/ auch werden auß der Erden herauß wachſen Seyden kleydung/ nach eines jeden notturfft vñ begehren.
(Diß geſchihet aber in Schlauraffen Landt/ nicht im gelobten Landt.)
Vnd weil ſolches nit geſchihet/ ſchreiben ſie weiter/ ſo ſey auch der Meſſias noch nit kommen.
CXIV.
Von Johannis Tezelii Ablaß Kraͤmerey.
ALs Tezelius in Meiſſen von ſeiner Kraͤmerey Predigte/ verſprach er hoch nach Mittag etliche Reliquien von Heiligen zuzeigen/ nemblich ein Feder von S.
Michaeln/ welche ihm der Teuffel/ vnſer Ertzfeindt außgeropfft hatte in der Schlacht deren meldung geſchihet Apoc. 12.
Dieſe augenſcheinliche greiffliche luͤgen nehmen die Schuldiener der orths in acht/ welche damals mit jhm zu morgen aſſen.
Nun hatte Tezeltus ſein Kaͤſtlein/ darinn er gemelte Federn zuverwahrẽ pflegte/ auß vnvorſichtigkeit vor dem Fenſter ligen laſſen/ das nehmen ſie thun die Federn heimlich herauß/ vnnd fuͤllens jhm voller Kohlen.
Da Tezelius ſich zimblich voll geſoffen hatte/ nimpt er ſein Reliquien/ ſteiget abermals auff die Cantzel/ vnnd lobt die Federn hoch/ letzlich thut er das Kaͤſtlein auff/ will die Reliquien dem armen ſchlechten Volck zeigen/ findt aber nicht S.
Michaels Federn/ ſondern an ſtatt derſelben etliche Kohlen.
Damit er ſich nun nicht ſchendlich geben muß/ erdicht er bald ein Luͤgen/ vnnd ſpricht.
Geliebte/ ich hab gemeint ich nehme das kaͤſtlein/ darinn S. Michels Federn ſindt/ ſo hab ich das bekommen/ darinn die kohlen ſind/ daruber S. Laurentius geroͤſtet worden.
Was duͤncket nun den guͤnſtigen leſer vmb ein ſolch vnverſchaͤmt Luͤgen. Jo. Lang. de beata vita. fol. 176.
CXV.
Von etlichen aberglaubiſchen Weibern.
AVff Stephans tag zieret mann an etlichen orthen die Scharpffrichter/ welche S. Stephanum ſteinigten/ eben ſo wol mit Kraͤntzen vnd Halßbanden/ als den Martyrer ſelbſten:
Wenn nun die Weiber ſie alſo gezieret ſehen/ meinen ſie/ es ſeyen S. Stephans geſellen/ vnd zuͤnden einem jeden ein licht an.
Ja das geſchihet auch wol dem Teuffel: der mit S. Michael die ſchlacht helt/ vnnd alſo gehts mit Andern Reliquien:
Dann es werden alle ding dermaſſen vermengt/ das mann keines Martyrers Bein haben kann/ ſondern man muß gewarten/ daß man jrgent eines Moͤrderß oder Diebs/ ja eines Ochſen oder Eſels Bein anbetet.
Der H. Jungfrawen Marien Kamm oder Guͤrtel kann mann nicht fuͤr gewiß anbeten/ ſondern man muß gewertig ſeyn/ das er jrgent ſonſt eines vnzuͤchtigen Weibs moͤge geweſen ſeyn.
CXVI.
Von einem Schneider/ ſo ein Pfaffenmoͤrder geweſen.
ZV Hotzfeld iſt ein Dolkuͤhner Hirnſchelliger Schneider geweſen/ der ermordet einen Pfaffen/ deßwegen er Heſſenlandt reumen muſte.
Er begibt ſich aber vnder deß gen Rohm/ nimt ſich an/ er hab zween ermordet/ bitt vmb Ablaß Brieff/ welche er denn nach erlegtem Gelt vberkompt.
Zeugt damit wider heim/ vnd nach dem er ein ſicher geleyd erlangt/ gehet er bey den ſeinen auß vnd ein/ ſondern einig gefahr/ ruhmt ſich/ er hab noch einen vor ſich/ den er moͤge erwuͤrgen/ wenn er woͤlle/ vnnd derſelb ſoll zu erſt der ſeyn/ der jhn ſcheel anſehen/ oder mit harten worten antaſten werde.
Hiemit bracht er zu wegen/ daß ſie jhn die Geiſtlichen beyd in dem gantzen Bidencaper/ vnd dann auch im Battemberger gebiet forchteten/ vnd ſich ein jeder vor ſahe/ das er dieſen verworren Kopff nit vervnruͤhigte.
Dann ſie ſchewten ſich nicht nur allein vor dieſem boͤßwicht/ ſondern zu vor auß vor ſeinen Ablaß Brieffen.
Hierauß ſihet man nun was fuͤr groſſen Nutzen von ſolchen Ablaß Brieffen zu gewarten ſeye.
D. Georg Nigrinus in ſeiner Hiſtoriſchen Relation vom vierfeltigen Jubel Jahr/ vnd zweyerley Ablaß kraͤmen.
CXVII.
Von einem Bawers Mann vnd Meßpfaffen.
NJcht weit von Speyr wohnet ein Bawers man dem Starb ſein Weib.
Der Pfaff gehet zu jhm/ vnd heiſt jhn er ſolte ſeinem Weib Seelmeß laſſen thun.
Der Bawers Mann ſchlugs ab/ ſagt/ es wer vnvonnoͤthen/ denn er wiſſe gewiß/ daß ſie nun mehr im Himmel ſey.
Den Pfaffen verdroß das/ ging in die Statt zum Amptmann/ vnd verklagt jn.
Der Amptmann fuhr jhn erſtmals hart an/ daß er wider der obrigkeit gebot gehandelt hette.
Der Bawersmann ſprach/ ich hab den Pfaffen nit woͤllen dingen/ weil ich des Pabſt Brieff habe/ vnd mein Weib in crafft derſelben nun mehr im Himmel iſt.
Dann mir nicht gebuͤren will ſolche Brieff falſchheit zubezuͤchtigen.
Der Amptmann ſagt/ zihe hin/ vnd handel beſcheidener/ vnd ſchreit mit deinen Brieffen nit auß dem ziel/ das dir vorgeſetzt iſt.
Alſo ſind die Ablaß Brieff mit vielen luͤgen vermiſcht geweſen/ dann ſie vom Fegfewr vnnd andern betriglichheiten gehandelt haben.
Anfenglich wurden linderung oder die Ablaß Brieff genennt Relaxationes legum ſeu penarum canonicarum/ milterung der Geſetzẽ oder Getſtlichen ſtraffen/ nachmals haben ſie einen gewinn darauff geſchlagen.
CXVIII.
Von einem Jungen Geſellen vom Adel.
BEy Keyſer Carolen war ein Junger vom Adel zu Hoff/ der liebt ein Jungfraw dermaſſen/ daß er ſie vmb jhr ehr zu bringen gedachte/ welches/ wie es die Rechten weyſen/ am Leben zu ſtraffen/ da nemblich einer in gegenwertigkeit ſolcher ſtattlichen Adlichen Perſonen einer Jungfrawen vntugent wurde zumuthen.
Alſo ward nun dieſer Junger Edelmann ins Gefengnus gelegt/ vnd wolt jm der Keyſer folgendẽ tag laſſen den Kopff abſchlagen/ dann es wird zu Hoff vor ein groſſes laſter gehalten/ das Frawenzimmer entvnehrn.
Des Nachts vber quelet er ſich dermaſſen/ das jn den folgenden tag/ da er vor Gericht kom̃en keiner auß ſeinen bekannten/ damit er zuvor vmbgangen/ kennet/ auch der Keyſer ſelbſt nit/ ſo ſehr hatt er ſich veraͤndert.
Dann es hette ihm der ſchrecken des Todts in etlich wenig ſtunden alle Farb vnnd zierlichkeit des Leibs genommen.
Der Keyſer ſihet jhn an/ meinet/ es hab ſich ein ander an ſein ſtaͤtt geſtellet/ leſt ſehen/ ob ers ſelber ſey/ oder ob einer ihm mit Farben das Haar auffm Haupt vnd am Bart ſo weiß hab anſtreichen laſſen.
Nach dem nun deren keines ſich findet/ erſchrickt er/ vnnd erzeigt jhm gnad/ helt dafuͤr/ er hab ſchon ſtraff gnug außgeſtanden.
CXIX.
Von Henrico 8. Koͤnig in Franckreich.
HEnrich der achte dieſes Namens erzeigt auff etlicher Staͤndt vorbitt einem Todtſchlaͤger gnad/ vnd ſchencket jhm das Leben/ da derſelb nun wider zu ſich ſelbſt koͤmpt/ erſchlegt er noch einen.
Die Stende thun abermahl ein vorbitt/ der Koͤnig aber wird ſehr vnwillig/ vnnd ſpricht:
Er hat nur einen/ nemblich den vorigen ermordet/ den letzten hab ich vmbbracht/ befihlet dabey/ das mann ihn wegen des erſten ſo balt ſein recht thun ſolte.
CXX.
Von Henrico 7. dem Roͤmiſchen Keyſer.
ALs Henrich von Luͤtzelburg Roͤmiſcher Keyſer in Jtalien war/ vnnd nicht weit von einem Schloß bey Bononien herzoge/ da fragt ein Rechtsgelerter/ deren der Keyſer zween bey ſich hatte/ den andern/ ob diß Schloß/ vor dem ſie vberzogen/ des Keyſers were?
Derſelb antwortete/ alles were des Keyſers Der ander ſprach nein/ dann es weren die guͤter jhrer eigen Herren/ vnnd nicht des Keyſers.
Da ſie nun lang im ſtreit lagẽ/ haben ſie allbeid den Keyſer zum Richter erkohren/ mit dem beding/ welcher verlohren hette/ der ſolt dem andern ein Pferdt kauffen.
Der Keyſer ſagt/ er hette auff ſeinen nutzen geredt/ das alle ding des Keyſers weren/ alſo hat der/ ſo diß verneinet/ dem andern ein Pferd gekaufft.
Dieſer ſchimpff iſt vnder das gemeine Volck kommen/ daher mann endlich geſagt:
Iſte dixit æquum, ſed alter habuit equum, das iſt/ dieſer hat geredt/ was billich war/ aber jener bracht das Pferdt davon.
CXXI.
Von Maximiliano 1.
MAximilianus der erſt dieſes Namens war ein ſehr freygebiger Keyſer der das Gelt nichts achtete.
Nun hatte er die gewonheit/ daß er allweg/ wenn er zu nacht eſſen vnnd Waſſer nehmen wolte/ einem vnder denen/ ſo bey jhm ſtunden/ ſeine Ring zuhalten gabe/ biß er ſich wider getrucknet hatte.
Vnder denen war ein Geitzhalß der ſtelt ſich/ da er die Ring zuhalten angenommen/ als ob jhm was ſonderlichs war vorkommen/ geht ab kompt wider/ vnnd tregt die Ring in der Handt/ bißweilen kam er langſamb/ thet/ als ob er wegen ſeiner Geſchefften der Ring vergeſſen hette Endlich meint er nicht/ daß jhm fůr ein Diebſtahl wurde zugemeſſen werden/ behielt jtzt einen/ denn wider einen/ vnnd gab ſie nit all wider.
Der Keyſer nahm ſich nicht an/ als ob ers merckte/ alſo behielt der gutt Geſell die Ring je lenger je kůhner.
Auff ein zeit begibt ſichs/ da der Keyſer die Haͤnd wider waͤſchen will/ vnd vorgedachter geſell jhm die Ring begehret abzunehmen/ daß er die Handt wider zu ſich zeucht/ vnnd ſpricht/ er woͤlt jhm die Ring nicht geben/ denn hiebevor hab er jhm auch derſelben geben/ vnnd biß auff die Stundt noch keinen wider bekommen.
Darumb woͤll ers nicht wider mit jhm verſuchen.
Die vmbſtehende diener fingen an zu lachen/ er aber war ſchamroth/ alß der offentlich vberzeugt worden vnnd ſchlug die Augen nider.
Der Keyſer ſagt/ ſey gutes Muths/ es wirdt jtzt das Golt vnnd Edelgeſtein/ weil deſen ſo viel auß Jndien gebracht wirdt/ ſo wolfeyl werden/ das mann leichtlich wird andere machen koͤnnen/ da kanſt du dann deren wider bekommen.
CXXII.
Von gemeltem Keyſer.
JTzt hoͤchſtgemelder Keyſer hatt einen Secretarium/ der war in gnaden wegen ſeiner ſchoͤnen Hand.
Derſelb mahlet des Keyſers Hand nach/ ſchreib ein mahl oder drey an HErrn Jacob Fucchern in des Keyſers namen/ vnnd begerte etlich Tauſent Goltguͤlden zu lehnen/ ſolch Handtſchrifft aber vberlieffert er HERRN Jacoben ſelbſten.
Da nun der Fuccher ein mahl oder drey nach einander Gelt geſchickt hette/ daucht jhn/ es mocht jrgent ein betrug dahinder ſtecken/ gehet zum Keyſer/ vnnd zeigt ihm ſein Handtſchrifft.
Da ſie der Keyſer ſihet/ ſpricht er/ diß iſt zwar mein Handt wann ichs aber geſchrieben habe/ kann ich nicht wiſſen/ leſt den Secretarium fuͤr ſich fordern vnnd fragt ihn/ ob er diß ſein Handtſchrifft Jacobo bracht habe?
Der Secretarius ſpricht/ ja ich habs ihm bracht. Hab ich dirs dann befohlen/ ſagt der Keyſer?
Der Secretarius erſchrack/ thet dem Keyſer einem Fußfall/ vnnd bat vmb gnadt.
Der Keyſer ließ ſich erbitten/ vnnd verziegs jhm/ vnd ſagt/ ziehe hin/ vnnd kom nicht wider in mein Reich.
CXXIII.
Von obgenanntem Keyſer.
AN obgenanntes Keyſers Hoff war auff ein zeit ein vornehmer Graff/ der ſaß beym Keyſer ſehr trawrig vber der Taffel.
Maximilianus fragt jhn/ warumb er ſo trawrig were?
Der Graff antwortete?
Jch hab mich an E. M. vergriffen/ hab derſelben ein gute Summ Gelts entwandt/ woͤllens E. M. mir vergeben/ ſo will ich froͤlicher vnnd beſſers Muths ſeyn.
Der Keyſer antwortet/ ich will dirs vergeben.
Der Graff begert ein Handſchrifft hieruͤber/ Maximilianus ſagt/ ich will dir einen guten trunck darauff bringen bracht ihm alſo einen/ vnnd ließ ihm nach.
CXXIV.
Von gedachtem Keyſer.
KEyſer Friderich Maximiliani Vatter nennte ſeinen Sohn ein ſtraw das guͤtlein:
Dann er war ein alter karger HErr.
Als Maximilianus zu Nuͤrnberg war/ da ſchickt ihm ſein Vatter ein New Jahr/ daß war ein Schuͤſſel voll ſchoͤner Appel vnnd zwantzig Reiniſcher guͤlden.
Die Kemmerer/ denen es zugeſtelt worden/ vberlieferten das Geſchenck/ vnnd ſagten:
Der Keyſer ewer HErr Vatter ſchickt euch dieſe verehrung/ wuͤntſchet euch ein gluͤckſeliges newes Jahr/ vnnd begert/ daß jhr GOtt bitten woͤllet/ das er euch/ ewern HErrn Vatter/ vnnd das Reich bey allem gluͤckſeligen wolſtandt noch lange zeit erhalten woͤlle:
Zu dem/ daß jhr fleiſſig ſtudiret.
Der Junge HERR nam das Geſchenck/ vnd ſagt/ ich bit den ewigen Gott/ daß er meinen lieben Herꝛn Vatter viel Jahr lang bey langwiriger geſundheit erhalten/ vnd an Leib vnd Seel Sterck verleyhen wolle:
Wuͤntſchet jhm auch in meinem Namen ein gluͤckſeliges newes Jahr.
Dis Verehrung nem ich mit gebuͤrlicher Ehrerbietung an/ vnd will mit Gottes Huͤlff thun/ was er mir befohlen:
Jch will GOtt fleiſſig vmb ſeinen Wolſtand bitten/ vnnd meinem ſtudieren mit ernſt obliegen.
Dis war ſein Antwort/ denn es war bey Keyſer Maximilianus ein beredter Herr.
Da man jhm nun das Geſchencke darreichte/ ſahe er das Gelt an/ nam es/ vnd warffs vnter ſeine Mitgeſellen/ vnnd ſagt/ das theilet/ aber ruͤhret mir die Apffel nicht an/ denn dieſelbe will ich fuͤr mich behalten.
Als die Diener widerumb zu ſeinem Herrn Vatter kommen/ fragt er/ was ſein Sohn thue/ was er fuͤr ein Red gethan/ vnnd wie er ſich geſtellet hette/ wie dan die Vaͤtter all ding pflegen auß zu fragen.
Sie antworteten/ der Sohn hette ein feine Red gethan/ zeigten an/ wie er die Goltguͤlden vnder ſein geſelſchafft geworffen vnnd die Apffel vor ſich behalten hette/ da lachet der Keyſer vnnd ſagt.
Jch weis wol/ er wird ein ſtraw guͤtlein werden.
CXXV.
Von Joanne Rodolpho Lavatero Buͤrgermeiſter zu Zůrich.
JO Hannes Rudolphus Lavaterus ward Anno 1524. von der Stadt Zuͤrich beneben Jacob Werdmuͤllern der Stadt Rentmeiſter zu Clementi 7. dem Pabſt zu Rom geſchicket/ einen Ausſtand gelt abzuholen.
Demnach nun gemelte beyde fuͤr den Pabſt kommen/ da felt Werdmuͤller/ als der damals noch im alten Aberglauben erſoffen war/ vff ſeine Knie/ vnnd kuͤſſet dem Pabſt die Fuͤß: Lavaterus wird vermahnet/ er ſolt deßgleichen thun/ oder ja zum wenigſten naͤher hinzu gehen:
Er aber wils nicht thun/ ſagt/ es thue jhn hertzlich wehe/ daß er ſo nahe bey jhn gangen ſey/ er entſetze ſich fur des Pabſt vbermeſſigem Pracht.
Clemens aber wolt ſich nicht nach ſeinem Namen gnedig gegen ſie erzeigen/ ließ ſie nicht allein ledig vnnd vnverrichter Sach wieder heim ziehen/ ſondern fuhr ſie noch mit rawen harten Worten an/ warumb ſie den Ketzern Vnderhaltung geben/ vnnd ſich jhrer Voreltern Gewonheit entgegen/ widerſpenſtig erzeigten/ ſie ſolten ſolche Ketzer entweder zum Landt hinauß jagen/ oder zur gebuͤrlichen ſtraff zihen/ vnnd ſich wider zur Roͤmiſchen Kirchen begeben.
Die Legaten haben ihm Gottſelig mit tapfferm gemuͤth geantwortet:
Was die Religion anbelangen thue/ ſo haben ſie dieſelbe auff das alte vnd newe Teſtament der H. Schrifft alß auff das rechte fundament gebawet/ da ſie aber mit warheit beſſer koͤnnten vnderrichtet werden/ als ſie dißmals glauben/ ſo wolten ſie GOtt vnnd ſeinem H. wort gern vnd willig ſich vnderwerffen.
Diß jr antwort iſt außgelacht vnd verſpottet worden.
CXXVI.
Von jtzgedacheem Lavatero.
GEmelter Lavaterus hat ſich Anno 1521.
Jm Jtalieniſchen Krig fuͤr einen Fenrich gebrauchen laſſen.
Als er nun vernahme/ das ein Bawersmann in der groſſen Hitz trefflichen durſt leiden muſte/ gab er ihm auß ſeiner Flaſchen einen trunck Wein/ damit er ſich widerumb erquicken moͤchte.
Nach acht Jahren begab es ſich/ das vorgenannter Lavaterus in ein gruben felt/ darinn viel andere verdorben waren/ vnnd kein hoffnung haben konnte wider heraus zukommen/ das erſicht der Bawersmann/ der den Trunck Wein hiebevor von jhm in Jtalia entpfangen hatte/ gedencket der vorigen gutthaten/ erzeiget ſich danckbar/ langt ihm die Hand/ das es die Feinde ſehen/ hilfft ihm mit ſeiner ſelbſt lebens gefahr auß der Gruben/ vnnd zeugt jhn alſo dem Todt auß dem Rachen.
Weil ihn Lavaterus nicht mehr kennete/ leſt er fragen/ wer der jenige moͤcht geweſen ſeyn/ der jhn mit ſolcher gefahr ſeines Lebens erloͤſet hette/ da wird der Bawersmann zu ihm bracht/ den fragt er fleiſſig/ was die vrſach were/ das er mit ſo groſſer gefahr ſich ſeiner angenommen hette?
Die weil/ ſprach er/ jhr vor etlichen Jahren mir habt trincken gebotten/ da ich ſonſt vor durſt hett verſchmachten muͤſſen.
Alſo hab ich mich billich danckbar erzeiget.
Lavaterus verwundert ſich hieruber/ ſagt ihm danck/ ließ jn kleiben/ vnd ſchickt jhn mit einem guten zehrpfennig wid er heim.
CXXVII.
Von Henrich Rentmeiſtern zu Zurich/ Herꝛn Ludovici Lavateri muͤtterlichem Altvatter.
DJeſer pflegte offtmals vber Huſſen vnnd ſeines Geſellen vnbillichen Todt/ ohn anſehen daß er dem Paͤbſtiſchen aberglauben noch anhieng/ zuklagen/ dann er ſprach/ es weren die ſo der froͤmbſt vnd heiligſt auff dem Conſtentziſchen Concilio geweſen/ wider all Recht vnd billichkeit verbrennet worden.
Er ſagt auch vielmals zu ſeinen bekannten vnnd Haußgeſindt/ er ſetz in keinen zweiffel/ das ſie im Pabſtumb noch in groſſen jrthumben vnnd Aberglauben ſtecken/ koͤnne aber ſolche vor ſein Perſon weder ſehen noch zeigen:
Doch hab er die gewiſſe hoffnung/ es werde in kurtzem einer kommen/ der ſolche jrthumb der welt offenbare.
Derwegen/ als er Hulderich Zwinglium anno 1519. erſtlich Predigen hoͤrte/ ward er in ſeinem hertzen froh/ ſagt GOtt danck/ vnnd ſprach/ nun were es nach all ſeinem Wuͤntſch vnnd verlangen gefallen:
Denn er hoͤre einen ſolchen Man/ der ohn zweiffel nit allein die jrthumb vnd aberglauben zeigen/ ſondern auch weiß vnnd weg die rechte ware Religion vnd ewige wolfarth zuerlangen weiſen/ vnnd gleich wie Moſes das Volck GOttes auß Egypten fuͤhren/ das iſt/ der ſie mit der huͤlff Gottes von dem Aberglaubiſchen joch erloͤſen werde.
Deßwegen hoͤret er ſeine Predigt mit fleiß vnnd andacht/ vnd regt bey einem hie bey dem andern dort an/ daß er dergleichen thun ſolte.
CXXVIII.
Von einem Engellaͤnder.
JN Engellandt ward ein guter Mann zum Todt verdampt/ der ein Schuldiener zu Londen war.
Des abendts ging einer ſeiner bekannten zu jhm/ bracht ein gebratens mit/ vnnd aſſen mit einander zu Nacht in dem Gemach/ darinn er gefangen gehalten ward.
Jn dem er nun das heiſſe Fleiſch anruͤret/ vnnd ihn daſſelbig brennte/ ſprach er mit lachendem Mundt/ Sich/ ich ſchew mich nur diß gebratens anzuruͤhren/ was werd ich dann thun/ wenn ich morgen ſelbſt gebraten werdt.
Doch iſt er den folgenden tag mit ſtandthafftigem gemuͤth geſtorben.
Als der Koͤnig zu jhm ſagte/ da er wolt recantiren vnnd widerruffen/ ſo wolt er ſeiner ſchonen vnnd das Leben ſchencken.
Der junge Geſell fiel auff ſein Knie/ ſagt jm danck/ vnnd ſprach:
Er achte nechſt GOtt niemandt hoͤher als den Koͤnig/ er koͤnne aber GOtt nit laͤſtern/ nahm das gebundt/ welches ein zeichẽ des Todts war/ vnnd ſagte:
O Jhr lieben Ruthen/ ich will lieber ſterben/ als wider GOtt thun.
Alſo iſt er in beſtendiger bekenntnuß geſtorben.
CXIX.
Von einer Kindtbetterin.
NAzianzenus ſagt: Nichts erfrewet den Menſchen mehr/ als ein gut gewiſſen vnnd ein gute Hoffnung.
Laurentius ligt da/ hat ein gut gewiſſen/ vnnd hoffnung des ewigen Lebens/ die jnnerlich Frewdt machet/ das die euſſerliche ſchmertzen nit gefuͤhlet werden/ wie von Stephano dieſer verſicul ſagt:
Ibat ovans animis, & ſpe ſua damna leva bat.
Eben alſo hat ſichs auch begeben/ das da ein H. Matron im gefengnuß jhres Leibs Frucht geneſen wolte/ vnnd ſie groſſen ſchmertzen hatte/ ſprach der huͤter des gefengnus zu jhr: Sihe/ du biſt jtzt ſo vngedultig wegen der Schmertzen/ was wiltu dann Morgen thun/ wann du zum Todt gefuͤhret wirſt: Sie antwortete/ heut leidt ich armes Weib ſchmertzen/ der dem Weiblichen geſchlecht widerfaͤhret wegen der Suͤnde/ Morgen leidt ich als ein Chriſten/ wegen des Glaubens an Chriſtum.
Dieſes tapffers gemuͤth hat ein gut gewiſſen vnnd die hoffnung zuwegen bracht.
CXXX.
Von zween Bawern.
ALs die Lutheriſche lehr erſtmals an tag kam/ da kommen vngefehr zween Bawersmaͤnner einander entgegen/ einer war nuͤchtern/ der ander aber truncken.
Der nuͤchterige ward von dem truncken mann gefragt/ ob er ein Martiniſt were?
Der antwortet/ er were in Lutheraner.
Der volle zog das wehr auß/ vnnd war vnluſtig daruber/ das er nit ein Martiniſt war?
Alſo geſchichts fleiſſig/ das vnder etlichen ſtreit ſeyn/ welche ſie mit verſtehen/ laſſen die ſach bleiben/ vnnd greiffen die Perſon an.
CXXXI.
Von einem vntuͤchtigen Prieſter.
DOCtor Martinus Luther will auff ein zeit einen/ ſo ein Muͤnch geweſen/ examiniren vnnd verſuchen/ ob er zum Predigampt moͤchte dienlich ſeyn/ ſtellt ihn deßwegen in gegenwart etlichẽ wenigen Perſonen auff/ daß er ſolt ein Predigt thun.
Der gut Moͤnnich fing an zu leſen/ ich bin ein guter Hirr/ ſchweig ein weil ſtill/ fing wider an/ ich bin ein guter Hirt/ ſchweig abermals/ zum dritten mahl widerholt er die wort/ ich bin ein guter Hirt/ kont aber nicht fort leſen.
D. Luther ſagt endlich/ jhr ſeit nit ein guter Hirt/ ſondern ein albber Schaff.
CXXXII.
Von einem Einſidler.
EJn Einſidler/ wie die Kirchen hiſtorien melden/ hat auff ein zeit den Teufel mit einem trunck Wein außgetrieben.
Dann als der Einſidler in der Einoͤde ein ehrliches vnnd ſchweres Leben fuͤhrte/ ward ein beſeſſen Menſch zu jhm bracht das er ihn ſolt geſundt machen.
Da nun der beſeſſene den Einſidler ſahe/ fing er an zu ſchreyen/ was fuͤhret jhr mich zu einem Weinſauffer/ dann der Einſidler hett ein wenig Wein von ſeinem Nachbarn vberkommen/ ſich damit zu ſtercken.
Als der Einſidler diß hoͤrte/ merckt er/ warumb es dem boͤſen Geiſt zu thun were/ daß er nemblich die leuth vermeinete dahin zubereden/ daß ſie den gebrauch des Weins ſolten vor boͤß vnnd verkert halten.
Deßwegen nahm er ſo balt einen Becher/ ſchenckt den voll Wein/ vnd ſprach zũ Teuffel/ ich glaub an Jeſum Chriſtum/ den Sohn Gottes/ daß/ ehe ich dieſen Becher auß trincke/ du auß dieſem Menſchen fahren muͤſſeſt.
Was geſchicht?
Der Einſidler trincket/ der Sathan wuͤtet vnd tobet in dem armen Menſchen/ vnd faͤhret auß.
CXXXIII.
Von einem Maͤgdlein.
ZV Franckfort an der Oder war ein Maͤgdlein/ das ſchlieff in der Ernde |vnder einem Bawm im Graß.
Jm ſchlaff hoͤrt es ein Stimm: die ſprach zu jhm/ ſtehe auff/ du ſolt groß Gelt vnnd gut bekommen.
Es ſtehet auff/ vnnd ſihet einen feinen mann bey ihm ſtehen/ der redt es alſo an:
Liebe Jungfraw/ wenn du mich lieb haben wilt/ ſo ſolt du viel Gelt vnnd guts von mir haben/ dann ich will dir ein groſſen ſchatz zeigen.
Sie ſprach.
Jch bin willig/ ich will ewer ſeyn/ jhr ſeyt wer jhr woͤllet.
Da ſie ſich nun mit dieſen worten ergeben hatte/ da nimpt der mann ſein vorig geſtalt an ſich/ die Augen glentzten wie Fewer/ vnnd hat zwey hoͤrner auff dem Kopff/ gleich als ein Geiß/ hieruber wird die Jungfraw dermaſſen verſturtzt/ daß ſie jhre Sinn vnnd vernunfft verleuret/ Mann legt ſie an Ketten/ vnnd leſt ſie verwachen.
Was geſchicht?
Sie ſpricht/ ſie woͤlle den Helliſchen Schatz heraus geben/ reicht den huͤtern Golt vnnd Silber/ jhr Hand war nimmer ohn Gelt.
Wann mañs jr nicht wolt abnehmen/ ſteckt ſie es in Mundt/ vnnd verſchluckts.
Daraus ſihet man/ was auff die Geltgirigkeit folget/ wenn man Gottes wort fahren leſt/ vnnd nur auff das zeitliche geſinnet iſt.
CXXXIV.
Von einem Geſpenß zu Speyr.
ZV Speyr war ein Fiſcher der Fiſchte des Nachts auff dem Rhein.
Dem kompt ein geſpenß fuͤr in geſtalt eines Moͤnichs mit einer ſchwartzen Kutten.
Der Schiffmann gruͤſt vnnd fragt jn/ was er des Nachts ſo ſpat an dem Orth mache?
Er antwortet/ ich bin ein Bott von weiten orthen her geſandt/ bitt jhr woͤllet mich mit ewerm Nachen vber den Rhein fuͤhren.
Der Schiffmann thut das.
Da ſie nun hinuber an das vffer kom̃en/ ſihe da ſtehen Fuͤnff mit Kutten da.
Er wuͤntſchet jhnen glůck/ wie zu vor/ vnnd fragt/ wo ſie ſo ſpaͤtt Mitten in der Nacht hin woͤllen?
Der ein ſprach:
Vmb groſſer gefahr willen werden wir genoͤthiget Nachts zu reiſen/ dann wir ſindt jedermann verhaſt/ vnnd das gemein Volck will vns Toͤdten.
So nun ein lieb in ewerm hertzen iſt/ vnnd euch fromme Leuth an gelegen ſindt/ ſo fůhret vns vber/ damit wir nicht gehindert werden.
GOtt wird euch ewigen Segen dagegen geben/ daß jhr auch glůck haben werdet/ vnnd fůr vnd fůr viel Fiſch fanget Er williget drein/ fůhrt den Nachen ans Landt/ vnd heiſt ſie drein ſteigen Erſpricht/ wer wird mir aber meinen lohn geben?
Der ander antwortet/ jhr wiſt/ das wir kein Gelt noch gut haben ſo gibt vns der gemeine Mann langſamb etwas fůr vnſer Lehr/ doch ſolt jhrs nicht vergeblich thun.
Wann wir werden das gluͤck haben/ daß wir wider an ein beſtendig orth kommen/ ſo ſoll euch ewer muͤhe reichlich belohnet werden.
Da nun der Schiffmann vom Landt ſtoͤſſet/ vnnd faſt mitten auff dem Rhein iſt/ da wird alles Finſter/ vnnd erhebt ſich ein groſſer Windt/ mit einem erſchrecklichen vngewitter/ deßwegen entſetzet er ſich ſehr/ vnnd ſpricht/ woher kompt das Vngluͤck?
Jch hab doch kurtz hievor kein Regenwetter vermercket/ es iſt ja der Himmel hell vnnd klar geweſen?
Jn dem er alſo redet/ erhebt ſich der Windt mit ſolchem vngeſtuͤmm/ daß er nicht ferner auß reden kann/ hebt die Hendt auff vnd rufft Gott vmb hůlff an.
Einer auß den Můnchen ſagt/ was thuſtu?
Laß GOtt an ſeinem orth/ nimbt die ſtangen/ die der Schiffmann zuvor gebraucht hatte ſchlaͤgt jhn damit biß auff den Todt.
Endlich ſihet er/ daß der Tenffel diß außgerichtet hatte/ dann ſie verſchwunden/ vnnd lieſſen einen boͤſen geſtanck hinder ſich.
Balt ließ die Finſterniß nach/ vnd ward der Himmel wider hell.
Er erſchrickt ſehr vber dieſer geſchicht/ begibt ſich ans vfer vnnd ligt in das Graß/ biß der tag daher kompt/ da laͤſt er ſich von einem Jungen heimfuͤhren.
Er erzehlet alles ſeinen Freunden/ vnnd ſtirbt noch denſelben tag.
Den andern folgenden Morgen begab ſich ein gleicher fall/ doch mit einem beſſern außgang.
Als die Sonn auff ging/ begab ſich ein wanders Mann auff die ſtraſſen.
Jn dem er nun auß der Speyeriſchen Grentzen kompt/ da ſihet er einen Wagen voller Moͤnich/ an dẽ zogen ſieben Pferdt/ vnd mangelt das ein Rad am wagen.
Der Fuhrmann/ ſo die Pferdt regirte/ hatt ein erſchrecklich Naſen/ nach dem nun der Wagen fuͤr dem Wandersmann vber gehet/ entſetzet er ſich/ dan er mercket wol/ das kein Moͤniche ſondern lauter Geſpenſte waren.
Balt hebt ſich derwagen in die lufft/ vnd folgt ihm Fewer vnd dampff nach.
Jn der lufft gab es ein gethoͤn/ als ob wehr vnd waſfen im Krieg wider einander ſchlagen/ der Wandersman kehrt wider zu ruͤck/ vnd zeigt in der Statt an/ das er geſehen hette.
CXXXV.
Von einem Moͤnich.
DAs gluͤck vervrſachet bißweilen einen Menſchen/ das er ſtoltz vnd hoffertig wirdt.
Daß dem alſo ſey/ ſehen wir an einem Moͤnich/ welcher da er ins Kloſter kam/ fein zuͤchtig einher ging/ ſchlug das Angeſicht nider/ als ob er ſtettigs bettete.
Vmb ſolcher guten Sitten willen erwehlten jhn ſeine Bruͤder zu einem Apt/ hierauff ward er balt ſo ſtoltz vnd hoffertig/ daß er ſeine Sitten gahr veraͤndert/ hielt das Angeſicht vber ſich/ vnnd kamen endlich ſein Boſſen an tag:
Dann als er gefragt war/ warumb er ſo gar ſein Sinn verkehrt hette?
Soll er folgender geſtalt geantwortet haben/ er hab darumb die Erd ſo fleiſſig angeſehen/ weil er die Schluͤſſel noch zur ſelben zeit geſuchet/ nun mehr aber hab er ſie funden/ deßwegen ſey es ohn noth daß er ferner vnderſich ſehe.
CXXXVI.
Von einem Biſchoff zu Magdenburg.
FVr etlichen Jaren war ein Graff von Bichlingen Biſchoff zu Magdenburg derſelb ward mit gewalt vom Stifft zum Biſtumb gezogen:
Nun begab es ſich/ daß der Hertzog zu Sachſen einen ſolchen mißverſtandt gegen jhm hette/ daß er jhm einen Krieg wolte zufuͤgen.
Da der Biſchoff das erfuhr/ ließ er ſich daſſelbe nit angehen/ ſtellt ſich weder auff wehr noch auff Waffen/ ſondern verſahe ſein Kirchen ſachen/ ſchafft die mengel darinn ab/ laß die H. Schrifft vnd betet/ wartet ſeiner vorigen geſchefft/ vnnd ſtelt ſich/ als ob nirgents woher Krieg zu forchten were.
Des Hertzogen von Sachſen kundſchaffer ließ ſich mercken/ wie das ſein HErr den Biſchoff vberzihen wolte/ aber der Biſchoff ließ ſich das nicht hindern/ ſagte/ es iſt gut/ ich will mein Kirchen verſehen/ GOtt aber wird fur mich ſtreitẽ.
Dieſe antwort behilt der kundſchaffer/ vnd ſagt ſie ſeinem Herrn.
Von ſtund an ließ der fromme Fuͤrſt den Krieg bleiben/ vnd gab ſeinẽ Volck/ ſo er geworben/ vrlaub:
Denn er ſagt alſo:
Er ſey viel zu gering Krig zu fuͤhren gegen den/ der Gott zu einem Geſellen hab.
CXXXVII.
Von einer Ebrecherin in Boͤhmen.
JN Boͤhmen ward auff ein zeit ein reiches Weib/ welches durch anreitzẽ des leidigen Sathans/ der dann allweg vmbher gehet wie ein Bruͤllender Loͤw vnnd ſucht wen er verſchlinge/ ſich ſo fern mit Suͤnden beflecket/ das es in abweſen jhres Manns Ehebruch mit einem andern Mann beging/ darvon ward ſie ſchwanger/ vñ bracht alſo jhrem mann einen Sohn/ der nicht ſein war.
So balt nun derſelb ein wenig auff kam/ ward er hochmuͤthig/ fing an vber die andern zu herſchen.
Diß ſchmertzet die Mutter trefflichen ſehr/ alſo/ daß der Ehebruch durch dz Gottloſe weſen jhres Sohns bey jhr auffwachte/ vnnd das boͤſe gewiſſen ſie tag vnnd Nacht quelete.
Als nun jhr Ehemann mit Todt abgangen/ leſt ſie jhr Kinder zuſammen kommen/ vnnd redt ſie mit vielen threnen alſo an:
Jr hertz lieben Kinder einer vnder euch iſt vnehrlich geboren.
Jm fall jhr ſolches zuwiſſen begert/ will ich mich nicht ſchewen ſolches zu offenbaren/ vnnd denſelben namhafft zu machen.
Die Kinder erſchracken vber dieſer ihrer Mutter vnverſehener Rede vber die maſſen/ ſchweigen lang ſtill/ vnnd bedencken ſich/ was ſie der Mutter antworten ſoͤllen:
Dann ein jeder trug vorſorg/ er moͤchte zum Huren Kind werden:
Endlich ſahen ſie vor gut an die Mutter alſo zu beantworten:
Liebe Mutter/ wir haben mit groſſem ſchmertzen vnnd Bekuͤmmernuß vernommen/ daß einer vnder vns vnehrlich ſoll geboren ſeyn.
Wer aber derſelbe ſey/ begehren wir nit zu wiſſen/ ſoͤndern woͤllens GOTT befehlen/ vnnd vns Bruͤderlich vnder einander lieben/ da mit einem jeden vnder vns ſein guter name vnnd Leumuth bleiben moͤge.
Diß wol bedachte antwort hat der truͤbſeligen Mutter ſehr wol gefallen/ vnnd in jhrem bekummerniß gros leichterung bracht.
Doch hat ſie jhr vbrig leben in trawerniß zu bracht/ vnnd ſich nicht gnugſamb von ihren Kindern koͤnnen troͤſten laſſen.
CXXXVIII.
Von dreyen Bruͤdern die vmb jr Vaͤtterlichs Erb ſtreitig wahren.
EJn Mann zeugte in der Ehe mit ſeinem Weib drey Soͤhne/ welche er vermeinet nicht ſein leibliche Kinder zu ſeyn.
Auff ein zeit begibt ſichs aber daß das Weib mit dem Mann vneins wirdt/ vnnd alſo ſpricht.
Du Boͤßwicht/ was zanckeſtu ſtettigs mit mir/ ſchlaͤgeſt mich vnderweilen vbel/ wie viel Kinder meinſtu daß dein ſeyen?
Wann ich die warheit bekennen ſoll/ ſo iſt nur eines dein.
Der mann helt hernacher offt mit freundlichen worten bey jhr an/ ſie ſolte doch offenbaren/ welcher ſein ſeye/ kann aber nichts erhalten/ alſo ſtirbt das Weib/ vnnd weis der Mann nicht/ welches ſein rechter Sohn ſeyn moͤge.
Der Vatter macht im Teſtament/ daß der erben ſolte/ der von ſeinem Gebluͤt herkomme.
Da nun der Vatter mit Todt verfahren/ da fangen die Bruͤder an ſich vmb des Vatters verlaſſenſchafft zu zancken.
Ein jeder gibt fuͤr/ er ſey der rechte eheliche Sohn/ vnd daher erbe er auch billich des Vatters gut.
Weil nun keiner keinen gewiſſen beweißtumb hatte/ befihlet der Richter/ mann ſolt den Leichnam jhres Vatters auß graben/ damit ein jeder nach des Vatters hertz ſchieſſen moͤchte:
Wer als dan am nechſten daſſelb treffen wurde/ der ſolt fuͤr den rechten Erben gehalten werden.
Diß vrtheil gefiel jn allen wol/ daß ſie ſolcher geſtalt der an ſich ſelbſt langwirigen ſach ſo balt konnten ab kom̃en.
Sie graben des Vatters Leichnam auß/ vnnd machen ein zil/ die zween vnehrliche Soͤhne ſchieſſen zum erſten/ Da mann nun den ehelichen Sohn ſchieſſen heiſſet/ ſpricht er:
Dafuͤr behuͤte mich GOtt/ das ich nach meines lieben Vatters leichnam ſchieſſen ſolte/ ehe ich das thu/ will ich ehe arm pleiben vnd des Vaͤtterlichen Erbguts entrathen.
Der Richter ſpricht:
Diß iſt der rechte Sohn/ darumb ihm auch billich das gut gereichet.
CXXXIX.
Wie drey falſche zeugen geſtrafft worden.
DRey Maͤnner ſagen zu Jeruſalem ein falſche zeugſag wider Narciſſũ den Biſchoff daſelbſten.
Der erſt ſpricht/ wann ich falſch rede/ ſo Fall das Fewer vom Himmel/ vnnd verbrenne mich.
Der ander ſagt/ wenn ich falſch kundtſchafft gebe/ ſo komm mich die Fallende ſucht an.
Der dritt ſagt ſo ich nit die warheit ſage/ ſo werd ich Blindt.
Der Biſchoff wirdt vnſchuldig verdampt.
Aber die Meyneidigen fallen in die Straff die ſie ſelbſt begeret hatten/ vnnd verzeucht Gott der HErr/ der alles ſiehet/ die Straff nicht lang:
Dann er ließ den erſten mit ſeinem Hauß durchs Fewr verderben.
Der ander felt nider/ bekompt ſeine begerte ſchwachheit.
Da der dritt ſahe/ das ſeinem geſellen alſo ging/ bekannt er die ſchuldt/ bekummert ſich tag vnd nacht/ vnnd weinet ſo ſehr/ daß er ſein geſicht daruber ver derbte.
Sagt dabey es ſolt ſich ein jeder verſehen/ das er nit ſeinen nechſten Schande vnverſchulder ſachen zumeſſe.
CXL.
Von Henrico Glareano.
YVor zeiten war vnder den Profeſſorn zu Baſel ein groſſer ſtreit vnnd bedenckens/ was ſie Henrico Lorito Glareano/ den ſie zu ſich ins Colloquium genommen hatten/ fuͤr ein orth geben ſolten.
Denn weil er ein ſolcher beruͤmbter Poet war/ bedeucht ſie/ mann koͤnnt jhn nicht wol vnder die Magiſtros ſetzen/ ſondern es ſolt ihm ein hoͤhers von Rechtswegen gebuͤhren.
Jedoch/ weil ſie erfahren/ daß er kein Doctor were/ fiel es ihm bedencklich/ daß ſie jn darunder ſetzen ſolten/ alſo muſt er ſich ein zeitlang bey dẽ Magiſtris leyden.
Diß verdros jn ſehr/ doch ließ ers vnvermerckt hergehenver/ hoffendt/ es wuͤrde ihm noch mit der zeit ein beſſer orth gegeben werden.
Nach dem er aber mercket/ daß ihn ſein hoffnung betrigen woͤllte/ findt er endlichen ein liſt/ dardurch er verhofft einen guten Seß zuwegen zubringen/ vnnd daß ſelb folgender geſtalt:
Es ſollen etliche zu Doctorn Promovirt werden/ das iſt ihm vnverborgen/ deßwegen entlehnet er einen Eſel/ ſetzet ſich drauff/ vnd ritte in das Auditorium/ helt alſo ſtill.
Jedermann verwundert ſich daruber/ etliche meineten er wer vnſinnig worden/ etliche aber lachten ſich halb kranck/ ſo offt der Eſel ſchrey/ ſich vngebuͤrlich hielt/ oder vmb ſich ſchluge.
Etliche meinten/ er woͤlte die/ ſo zun Doctorn ſolten Promovirt werden/ nur hiemit vexiren.
Was ſoll mann viel ſagen/ der Rector fragt ihn endlich/ warumb er mit dem thier an das orth geritten were?
Darumb/ damit/ ſpricht er/ ich einen beſtaͤndigen vnnd gewiſſen ſeß haben moͤchte/ dann ihr ſtehet nun etlich Monat lang im zweiffel/ ob jhr mich vnder die Doctores oder aber vnder die Magiſtros ſetzen ſoͤllet.
Damit ich euch nun auß dieſem ſchweren nachſinnen bringen moͤge/ vnnd mir ſelbſt nicht im lichten ſtehe/ hab ich mich auff dieſen Eſell geſetzet/ die Doctores zu hoͤren vnnd vber jhre diſputation zu vrtheilen.
Was geſchihet?
Der Rector vnnd gantze Schulrath helt mit fleiß an/ daß er den Eſel bleiben/ vnnd die Stuel einnehmen wolte/ vnnd ſolt ſich bey die Doctores oder ſonſt hin ſetzen/ wo es ihm belieben wurde.
Da ſie aber diß von ihm nicht erlangen konnten/ muſten ſie den Actum bleiben laſſen vnnd auff ein andern tag verſchieben:
Da gemelter Glareanus ehrlich in das | Auditorium gefuͤhret vnnd vnder die Doctores geſetzt worden.
CXLI.
Von den Arcaden vnnd Athenienſern.
ALs die Arcades vnnd Athenienſer auff ein zeit einen Krieg wider die Perſier fuͤhrten/ vnnd ſich darumb zanckten/ welchs vnder dieſen beydẽ Voͤlckern den erſten Angriff thun ſolte/ da ſagten die Athenienſer loͤblich/ ſie wolten in jhres Vatterlandts vorſtehender gemeiner gefahr willig von jhrem Rechten weichen/ vnnd den Feindt angreiffen/ an welchen orth ſie geſtellt wurden/ vnnd ſich wie tapffere Leuth verhalten.
Alſo ſagt auch Hertzog von Wuͤrtenburg auff einem Furſten tag/ da ſie vmb die Seſſion diſputirten:
Jhr moͤget mich hinder den Offen ſetzen/ wenn wir nur das verrichten/ vmb deß willen wir anhero kommen ſindt.
CXLII.
Von Henrico Lorito Gloreano.
AVß was vrſachen vorgemelter Henricus Glareanus Anno 1559. durch den Roͤmiſchen Pabſt in Catalogum Hereticorum (verzeichnus der Ketzer) geſetzet worden/ kann man nicht wiſſen.
Es hat ihm aber vber die maſſen gros ſchmertzen vnnd bekuͤmmernus erregt/ derwegen ſupplicirt er an Pabſt/ daß er jhn woͤll wider herauß thun laſſen/ verpflicht ſich mit einem Eydt/ er hab ſein lebtag nichts wider den H. Stuel ſich vnderfangen/ viel weniger ſolt daſſelb auffs kuͤnfftig geſchehen.
Alſo bekummert ſich nun der armſelige Loritus hieruber/ daruber ſich andere gelerte Leut/ ſo eben in dieſem hoſpital kranck lagen/ zum hoͤchſten frewten.
Die aber ſolcher geſtalt geſinnet ſeyn/ moͤgen bedencken was Chriſtus ſagt wer ſich meiner vnnd meines worts ſchaͤmen wird vor der Welt/ deß wird ſich auch ſchaͤmen des Menſchen Sohn/ wenn er kommen wird in ſeiner herrligkeit.
CXLIII.
Von jtzt genanntem Lorito.
WEr gemelten Loritum kennt hat/ der ſagt/ er ſey nicht ſonderlich verſtendig geweſen/ daher ſich viel Leuth verwundern/ wie er zu ſolcher groſſen geſchicklichkeit hab kommen koͤnnen.
Rodolphus Gualtherus hat auff ein zeit geſagt:
Er hab ſein lebenlang keinen gelertern Narren geſehen.
Als diß Henricus Loritus erfahren/ hats jhn vbel verdroſſen: vnnd hat Gualtherum hardt angeredt.
Er aber hat ihm alſo vnder andern geantwortet:
Die Alten haben vorzeiten lang vnnd viel einen weiſen mann geſucht/ aber ſie haben kaum einen leydlichen halbweiſen funden:
Wenn mann aber jtzt ſagt/ einer ſey nicht weiß/ ſo vergreifft er ſich ſo viel mit ſchmaͤhworten an demſelben/ daß er das leben ſoll verwircket haben. O jhr arme alte Leuth/ warumb habt jr doch damals einen weiſen geſucht/ da keiner geweſen iſt?
So jhr zu dieſer zeit gelebt hettet/ ſo muſſet ihr ſo fleiſſ’g einen Narren ſuchen/ als vor zeiten einen weiſen.
Vnnd wann jhr ſagen wurdet/ das einer ein Narr were/ muſt jhr ewer Leben daruber laſſen.
CXLIV.
Von eben dem ſelben.
OFt gemelter Henricus Loritus iſt burtig geweſen auß der berumten Statt Glarona im Schweitzer Land.
Daſelbſt zeugt er auff ein zeit hin/ ſeine Freunde zu beſuchen kompt/ naher Zurich/ vnnd kehrt zum Schwerdt ein.
Weil er aber auch daſelbſt Freundt hatte/ wolt er ſie an ſprechen/ deßwegen batt er den Wirdt/ daß er ihm wolt einen Mantel leihen:
dann es hat den gantzen tag geregnet/ daß er ſein kleydung nicht brauchen konnte.
Der Wird ſprach ohn ſein taͤglichen Mantel hab er nicht mehr als einen/ der war gelb/ deßwegen koͤnn er den ſelben der Farb halben nicht tragen.
Aber Henricus gab nichts auff die Farb/ hing jhn vmb/ lieff in die Statt vnnd beſuchet ſeine Freunde.
Die jungen auff der Gaſſen daucht diß ein ſeltzam new tracht ſeyn/ wurden auch vom Wirdt darzu angehetzt/ das ſie ihm mit groſſem geſchrey nach lieffen/ vnd ſagten:
Sehet HErrn Glareanum/ deſſen Grammatic wir lernen/ mit ſolchen hauffen jungẽ ward er hin vnd wider beleitet.
Den Mantel/ welchen der Wirdt ihm gelihen hatte/ trug niemands dann er ward nur eins mals in einer Comedien gebraucht worden von dem ſo Jude Perſon vertretten.
CXLV.
Von einem Profeſſore.
AVff ein zeit ging ein gelerter Mann/ ſo Profeſſor war/ fuͤr etlichen Buͤrgern hin in ſchlechten Kleydern/ deßwegen thet ihm niemandt ſein gebuͤrende Ehr an.
Der Profeſſor gehet heim/ legt das gering Kleyd ab/ zog ſich ſtattlichen an/ vnd ging wider auff den Marckt.
Da ſtunden ſie all fuͤr im auff/ zogen die Huet ab/ vnd theten ihm gros Ehr an.
Der gelerte ging wider heim/ trat den Mantel mit Fuͤſſen/ vnnd ſagt/ biſtu HERR/ oder bin ichs?
Alſo ward der gute mann ſehr vnwillig daß man dz hinderſt zu forderſt vrtheilt/ vnnd das mann nicht den Menſchen/ ſondern den Kleidern die ehr beweiſe.
CXLVI.
Von Kleydungen.
DJe Kleydung haben jhren vrſprung vberkommen ſo balt nach dem fall vnſerer erſten Eltern.
Denn ſo balt dieſelbe geſuͤndiget haben/ ſind jhre Augen eroͤffnet worden/ vnd da ſie gemercket/ das ſie nackent waren/ machtẽ ſie auß Feygenblettern decken/ Geneſ. c. 3. Daſelbſt lieſet man auch/ GOtt hab Adam vnnd Euen Roͤck von Fellen gemacht/ vnnd jhnen dieſelb angezogẽ.
Cicero ſchreibet in ſeinem Buch de Oratore:
Die Kleydung ſey anfenglich erdacht worden/ ſich damit gegen die Kaͤlte zu ſchuͤtzen: nachmals aber hab mann ſie zu zierath vnd wurthe des Leibs gebraucht.
Aber Plut. meldet queſt.
6. Sympoſiacon.
6. Die Kleidung ſey weder kalt noch warm/ daher brauchen die Teutſchẽ ſolche gegen die Kaͤlte/ die Mohren aber gegẽ die Hitze.
Da nachmals die Kleydung durch geſetz vnd ſitten eingefuͤhret wordẽ/ alſo/ das ein jeder nach ſeinem ſtand vñ wuͤrte ſich tragen ſolte/ damit ein Doctor vor einem Krigsmann/ ein Krigsmann vor einẽ Moͤnich/ ein Moͤnich vor einem Layen erkannt vnd hiemit gleichſamb vnderſcheiden wurde/ vnnd ſo ſichs begabe/ daß einer were ein Doctor vnnd Krigsmann/ ſo ſolt er ſich in Doctoraliſchen Sachen wie ein Doctor/ vnnd im Krigsweſen/ wie ein Krigsmann tragen/ wie da lehret gloſ. in c. Eccleſiaſtica 23. diſttuct. hierin folget Joh. Andt. in c. ut quisquis. de vita et honeſt. cleric.
Et in terminis noſtris Ludovicus Roman. ſingul. 33.
Sonſt ſind ſie nicht hieran gebunden/ ſondern moͤgen ſich nach ihrem gefallen tragen/ gloſ. in l. unica. C. de honorator. vehic. lib. 11.
et ibid. Bartolus:
Ob gleich denen/ ſo in digniteten vnnd wuͤrthen leben/ geſtattet wird/ daß ſie durch die Statt moͤgen mit Gutſchen fahren/ ſo werden ſie doch nicht hierzu gezwungen/ ſondern ſie moͤgen ſolche fuhr nach jhrem gefallen brauchen/ alſo/ ſpricht Bartoͤlus am ſelbigen orth/ verhelt es ſich auch mit den Doctoribus/ die ſind nicht gezwungen allezeit zutragen ſolche zierliche ding/ daran mann ſie ſonſt pfleget zu kennen/ ſondern daß ſie dieſelbe tragen koͤnnen wann ſie woͤllen/ da auch gleich Fuͤrſtliche Perſonen vorhanden weren.
Wie weit haben ſich aber die zeit vnd Sitten veraͤndert.
Es ſetzen ſich nun mehr auff ſolchen Gutſchen/ darauff nur vornehme beruͤmbte Leuth fahren ſollen/ auch verleumbde Perſonen/ als vnzuͤchtige Weiber/ vnnd dergleichen geſindlein.
Jn Kleydungen nun wirdt ſo wol vberflus als auch im mangel geſuͤndiget die ſind nicht weniger ſtrafens werth/ die zuviel fleiß darauff wenden (ſintemal man ſolche fuͤr weiche zarte Leuth halten ſoll als die gar nichts darauff geben/ dann ſolche ſind fuͤr grobe vnd vnfletige Leuth zu halten.
Derwegen ſoll mann ſich in Kleidungen auch der maͤſſigkeit befleiſſigen/ wie Cic. lib. 1. offic. lehret.
Denen Guͤlden ſtuͤck vnnd ſonſt koͤſtlich gewandt zu tragen erlaubet ſey/ ſihet mann in titul. de veſtibus holoſericis C. lib. 11.
Die Advocaten ſollen auch fuͤr dem Richter lange Roͤck tragen/ vnd ſolche tracht/ die ihrem Ampt vnd beruff anſtehen/ wie daſſelb zeuget Specul. in titul.
de Advocat. §.
2. in princ/ vnnd daſſelb darumb gleich wie mann das anſehen hat: als ob mann die verachte/ fuͤr denen mann ſchlechte vnachtſame Kleydung tragt: Alſo iſt es ein anzeig das mann einen ehret/ wann mann mit zierlichen Kleidungen zu jhm gehet:
Dann die tragen weiche Kleider/ welche in der Koͤnige Heuſer ſindt. Luc. ca. 7. Darumb gehen die Fuͤrſten zu einander mit Koͤſtlichen Kleidern.
Seneca ſagt zu Neronis Gemahl.
Zihe dich zum zaͤrteſten an/ nit vmb deinet/ ſondern vmb des Reichs ehr willen.
Spec. in d. §. 2. de Advocat.
Diß haben die Advocaten vnd alle die/ ſo jhnen ein anſehen bey dem Volck machen woͤllen/ obſerviret/ dañ gleich wie die/ ſo mit einem vnflaͤtigen Mantel daher gehen/ fuͤr arme Leuth võ Volck angeſehen werden/ vñ in gleichem fuͤr vngelert/ alſo helt man dagegen die/ ſo in ſchoͤnen Kleydern einhergehen/ fuͤr reich/ deß gleichen fuͤr gelert/ Sintemal wahr iſt/ was man pflegt zu ſagen:
Vir behe veſtitus pro veſtibus eſſe peritus Creditur à mille, &c.
Daher ſchreibet Gell. lib. cap. 5. noct. attic.
Demoſthenes vnnd Hortenſius/ die berumbte Redner haben ſich zu viel ſtattlich getragen:
Doch kann mann ſagen/ daß ſie es auch derenthalben gethan/ weil ſie fur vnd fur mit Fuͤrſten vnnd der Obrigkeit vmbgingen/ in dem ſie in der Leuth Recht ſachen handelten.
Viel prangen mit Kleidern/ da doch dieſelb nichts anders ſindt/ als ein zeichen der Erbſuͤnd.
Dañ vor dem fall ſind die Leuth nackent geweſen.
So wer auch gar kein gebrauch der Kleider/ wenn nicht des Menſchen natur der Suͤnd vnd dẽ tod vnderworffen were.
Darum̃/ ſo offt man einen Rock oder Mantel ſihet/ oder auch ſonſt ein Kleid/ ſo offt ſoll man gedenckẽ/ daß man ein zeichen der Erbſuͤnd ſehe.
Strig. lib. 2. Dial.
Viel Leuth/ damit ſie nur iu Kleidern ſtoltz moͤgen daher gehen/ Brechens jhnen am Mund ab/ wie dann ein Spanier zum Brunnen ging/ ſoff Waſſer vnnd aß Salat/ damit er nur in Koͤſtlichen Kleidern deſto beſſer prangen koͤnnte.
Gleich wie die/ ſo in der Koͤnige Heuſer ſind weiche Kleyder tragen/ alſo tragen eben dieſelbe auch frembde vnnd außlendiſche Kleider/ dann ſolcher geſtalt woͤllen ſie jnen lieber beim gemeinen Volck ein anſehen machen/ als durch tugent.
Diß mißhandlung iſt jtzt allenthalben eingeriſſen/ ſonderlich aber in Franckreich/ wie ſie denn ſolchen gebrechen ſelbſt hie bevor durch ein gemaͤhlt bekannt haben/ ſo man ſehen mag im Bleſſiſchen Schloß/ da ein Spaniſcher/ Engellendiſcher/ Jtalientſcher/ vnnd Teutſcher Schneider/ ein jeder ſeine Kleider nach ſeines Landts muſter vnnd art gemacht/ herfuͤr langt/ als deren gewiſſe vnnd ſtettige geſtalt er fuͤr vnnd fuͤr gewuſt habe.
Aber der Frantzoſiche Schneider bringt herfuͤr ein Tuch vnnd ein Schern/ damit er jm ein Kleid moͤchte nach ſeinem gefallen zu richten/ ſintemal ſie fuͤr vnd fuͤr abwechßlen/ daß Mann nicht wiſſen kann/ was fur ein gattung der man haben woͤlle.
Aber/ lieber GOtt/ es haben heutiges tages die Teutſchen den Frantzoſen hierin nicht allein gefolget/ ſondern thuns jhnen weit zuvor.
CXLVII.
Von wahrer ehlichen Lieb.
ES ſchreibet Pontanus/ daß zu ſeiner zeit etliche Tunetiſche Meer Rauber einem Bawersmann das Weib genommen/ deßwegen ſey er ins Meer geſprungen/ hab gebeten/ ſie ſolten jhn mit ſeinem Weib hinweg fuͤhren.
Die Meer rauber verwunderten ſich vber des Manns Hertz vnnd trew/ erzehlten ſolches dem Koͤnig ſo balt ſie gen Tunetum kommen/ der Koͤnig/ ob er wol ein Heid vnnd Feindt des Chriſtenthumbs war/ ſo verwundert er ſich doch hoch hieruber/ gab ſie all beydt loß/ vnnd ließ den Mann auff ſeinen leib warten.
CXLVIII.
Von einem Balger.
JN einem zanck bekam einer erſtlich ein Maulſchell.
Hernach ward er in der Bruſt vnd Seiten hart verwundt/ deren er in kurtzem geſtorben.
Da mann demſelben die Wunden verbrandt/ vnnd Artzney brauchte/ ſo viel mann damals haben kunde: ſagt er/ ſie ſolten jhm erſtlich den Backen heilen/ wolt damit zuverſtehen geben/ die Maulſchell thue ihm weher/ als die Wunden/ daran er ſterben muſte.
Er hette aber weißlicher vnnd billicher ruffen ſollen.
Heylet mir/ liebe Ertzte/ ſo es euch můglich/ zum erſten die wuͤtigkeit/ darnach greifft zun wunden.
CXLIX.
Von einem waſchhafften Weib.
EJn mann ſchlug ſein Weib mit einem Pantoffeln.
Das Weib klagt vber des Mans vnbarmhertzigkeit vnnd tyranney.
Die Freundt gehen zuſammen vnnd fragen/ warumb er jhr Baſe ſo vbel halte:
Dann es war ein ehrlich geſchlecht/ vnnd nahms fuͤr vbel auff Der Mann ſprach/ er nehme es nicht zum vnbeſten auff/ das ſie jhm freundtlicher meinung einredeten/ bittet/ daß ſie in der Sach richter ſein wolten.
Jch/ ſpricht er/ hab ſie ein wenig mit einem Pantoffeln geſchlagen/ ſie aber hat mich zuvor haͤrter geſchlagen mit dem Waſchplaul/ (Er aber meint mit der Zungen/ dann ſie hatt ihm gefluchet) nun erkennt ſagt er/ welches vnder vns beyden am Harteſten ſey geſchlagen werden Mit einem Waſchplaul geſchlagen werden thut weher/ als ſich mit einem Paͤntoffeln ſchlagen laſſen.
CL.
Von einem Meineydigen.
EJn Prediger ſtrafft in der Predigt ſeinem Ampt nach den Meincydt/ vnnd beweiſte zum theil auß Heiliger Schrifft/ was fuͤr ein grewliche Suͤnde ſolches were/ zum theil fuͤhrt er Hiſtorien ein/ wie hefftig GOTT allweg den Meineydt/ als een gerechter Richter geſtrafft hatte.
Jn dieſer Predigt war einer/ der ſich hiebevor mit einem Meyneidt vergriffen hatte:
Aber er ließ ſich ſolches nit allein zur Buß vnnd Rew ſeiner Suͤnden bewegen/ ſondern verachtete noch die Predigt darzu/ vnd ſprach zu denen/ ſo bey jhm ſtunden:
Jch hab mit dieſer meiner rechten Handt auch ein mahl einen falſchen Eydt gethan/ ſehe darumb nichts/ daß ſie mir kurtzer iſt als die lincke.
Was geſchihet aber?
GOtt/ der ein gerechter Richter iſt/ nimt ihn ſo balt zur Straff:
Dann der Arm fengt jm an zu ſchwellen vnnd dermaſſen zu hitzen/ daß er weder tag oder nacht einen Augenblick ruhe hat.
Endlich leſt er einen Artzt zu ſich fordern vnd den Arm abſchneiden.
Alſo ward ihm der Arm kuͤrtzer/ lernt hierauff/ daß er nach begangener Suͤndt GOTT vnnd ſeinen dienern nit dazu ſpotten ſolte.
Gregorius Strigenitius Homel. 15. de conſcient. pag. 112. Jtem Chriſtophorus Jreneus in ſeinem hellen Spiegel. pag. 119.
CLI.
Von etlichen Gottslaͤſterern.
ALs im Jahr Chriſti 1553.
Feiderich Koͤnig in Dennenmarck mit Todt abgangen/ vnnd Chriſtianus ſein Sohn ihm im Reich ſuccediren ſolte:
Da widerſatzte ſich demſelben auch vnder andern vnderthanen die Statt Hafnen/ alſo/ daß er ſie mit gewaltiger Handt zum gehorſamb vnnd huͤldigung zwingen muſte.
Nach dem er nun die Statt Hafnen belegerte/ da waren vnder andern drey Gottloſe Buben/ die verbunden ſich gleichſamb mit einem Eyd einander/ ſie woͤlten ſo lang ſich voll Weins ſauffen biß ſie darnider fielen vñ ſturbẽ:
Jn dẽ ſie alſo diß boͤß verlobniß ins werck ſetzen/ vnnd nicht allein vber die maſſen ſehr ſauffen/ ſondern auch GOTT ohn vnderlaß grewlich leſtern:
Da bewegt daſſelbe etliche ehrliche Soldaten/ daß ſie es der Obrigkeit anzeigen.
Ob nun wol ſolche Gottslaͤſterer einer ſchweren ſtraff wehren werth geweſen/ nicht allein wegen der groſſen ſuͤnde/ ſondern auch andern zum abſchewlichen Exempel/ ſo laſſen doch die Hauptleuth ſolche nur etliche ſtund lang in die Eyſen ſchlagen/ vnnd wollen ſie wider loß laſſen.
Ehe aber diß geſchihet/ begibt ſichs/ das ein gros Geſchuͤtz an einem ſolchen orth loß gehet/ daher noch keins die gantze Belegerũg vber kommen wahr/ vnd fehrt die Kugeln an dz end da die drey Gottslaͤſterer bey einander ſitzen/ einem nimt ſie den Kopff mit/ dẽ andern einen Arm/ dem dritten ſchlaͤgt ſie mitten von einander/ vnnd nimpt ein theil mit in die lufft: Daruber ſich jedermann zum hoͤchſten entſetzete.
Dann der HErr als ein eiffertger GOtt/ gab damit zuverſtehen/ daß die Obrigkeit ſolche grewliche Suͤnde nicht ſo liderlich oder gar vngeſtrafft hingehen laſſen ſolte/ in maſſen es dann HErr Adrian von Steinberg/ ſo in dieſer Beſatzung Oberſter geweſen/ ſelbſten vielmals erklert vnd auß gelegt hat.
CLII.
Von einem andern Meyneidigen.
AVff ein zeit hat einer einen falſchen Eidt gethan darauff er ſo balt am Schlag geruͤhret worden/ daß er kein wort mehr gered hatt/ vnd iſt in wenigen tagen geſtorben.
CLIII.
Von einem/ ſo ſeinem Sohn vnheil wuͤntſchet.
JN Franckreich war ein Mann/ ſo das reine wort Gottes erkannt hatte/ der wuͤntſchet im zorn ſeinem Sohn/ daß jhn der Teuffel holen ſolte.
Welches ſo balt geſchihet.
Die Kirche thut ein embſig Gebet zu GOTT/ daß der Junge Geſell des boͤſen Geiſtes wider loß wirdt/ Aber er geneſet kaum vnnd kompt zu ſich ſelber/ da greifft ihn der Todt an.
CLIV.
Von Trunckenheit.
DJe Trunckenheit iſt ein ſtuͤck von der vnſinnigkeit.
Dann wo die trunckenheit iſt/ da herſchet boͤſe luͤſte vnnd thorheit/ wie das Canon ſagt diſtin.
35. Diß laſter hat nicht allein in Teutſchland/ ſondern auch in Franckreich vnnd Jtalien/ ja an allen orthen der Welt vberhandt genommen/ daß mann die nicht allein in den Wirts Heuſſern/ ſondern auch in Koͤniglichen boͤffen fur ſelig Preiſet/ welche am meiſten ſauffen koͤnnen.
Es iſt die Trunckenheit ein ſchendliches Peſch vnnd anreitzen zu allen boͤſen dingen.
Danv was der Wein vor an weiſung vnd vrſach gabe zur vnzucht/ bezeugt der Poet/ da er ſagt:
Et Venus in vinis, ignis in igne urit.
Salomon ſagt Proverb.
23. Nicht ſchaw den Wein an/ daß er ſo roth iſt/ vnnd im Glaß ſo ſchoͤn ſtehet| er gehet glat ein/ aber darnach beiſt er wie ein Schlang/ vnnd ſticht wie ein Other.
So werden deine Augen nach andern Weibern ſehen/ vnnd dein Hertz wirdt verkerte ding reden/ vnd wirſt ſein/ wie einer der mitten im Meer ſchleffet/ vnnd wie einer ſchlefft oben auff dem Maſtbaum.
Es iſt ein ſchmehlich ding vmb die trunckenheit/ vnnd wer ſich damit vermiſchet/ der iſt nicht weiß/ ſagt Summus Pontifex in c. 3. diſtinct.
35. Durch trunckenheit iſt die erſte Blutſchandt begangen worden/ wie in can.
Sexto die 31. diſt. zu ſehen.
Gleicher geſtalt ſchreibet Virgilius:
Nec Veneris nec tu vini tenearis amore, Uno namque modo vina Venusq́; nocent.
Paul. Ghirland. in tractat.
de ſacrilegiis c. 13. num. 3. referendo ad hoc gloß. in c. Moyſes 32. queſt.
2. ſagt.
Es halten etliche dafuͤr/ die Seel ſtecke im Blut/ darumb pflegen die Normanner/ Engellender vnnd Polen viel zu ſauffen/ damit jhr Seel nicht im Trucken wohnen moͤgen.
Aber ſolch weinſichtige Leut werden offtmals wegen jhren Suͤnden vbel geſtrafft/ in dem ſie in Ploͤtzliche Schwachheiten fallen/ vnnd geſchwindt ſterben.
Dann vnkeuſche vnd vnmaͤſſige Geſellen gerathen balt ins Alter/ ſagt Cic. in lib. de Senectute. vnnd Virgilius ſchreibet:
Et Venus enervat vires ſic copia Bacchi, Et tentat greſſus, debilitatque pedes.
Hiermit werden die Gaͤſtereyen vnd mahlzelten gar nicht geſtraffet/ dann wie die nicht zu ſchelten ſindt/ welche gefallen tragen zu geſundem Wein/ alſo auch die/ welche denſelben meſſig trincken.
Die Fuͤrſten koͤnnen vielmals durch trunckenheit erfahren/ welchen Raͤthen zu trawen ſey:
Dann wo trunckenheit regirt da kann nichts heimlich bleiben/ wie Salomon ſagt Prov. 31. vnnd diß bezeuget auch Horatius in Poet.
Reges dicuntur multis urgere culullis, Et torquere mero, quem proſpexiſſe laborent, An ſit amicitia dignus.
CLV.
Von einem Schaͤffer.
EJn Edelmann bekompt auff ein zeit einen Schaͤffer gefangen/ vnnd will denſelben wegen etlicher Buben vnnd Diebſtuͤck hencken laſſen.
Da mann jhn nun jtzt auff hencken wolt/ leſt ihn der Edelmann fragen/ ob er jrgent einẽ andern Schaͤffer wuſte/ der From vnnd trew were/ darmit er denſelben moͤcht bey das Vihe thun.
Der Schaͤffer ſagt/ nein/ er wiſſe keinen/ es ſey einer wie der ander/ ja bißweilen wol aͤrger.
Durch dieſe wort wirdt der Edelmann bewegt/ daß er den Schaͤffer wider ledig gibt/ weil er keinen beſſern vnnd froͤmmern finden ſolte. Luther. Tom. 6. Wittenb. Latin. pag. 440. fac. 2. Daher ſagt mann/ kein Schaͤffer iſt Fromb/ er hab denn Haar auff der Zungen.
CLVI.
Von Maximiliano ii. vnnd einem Schaͤffer.
ALs Maximilianus der ander dieſes Namens/ Koͤnig in Boͤhemen/ von Keyſer Carolo dem Fuͤnfften/ ſeines Vatters Bruder/ in Hiſpanien beſchrieben ward/ inwillens ime ſeine Tochter zu vermehlen/ vnd er nun zu Schiff angelendet hatte/ nicht allein daß er den Beylager hielte/ ſondern auch/ daß er vnder deß/ daß der Keyſer die vnruhe in Teutſchland ſtillete/ das Reich verwaltete.
Jn dem er nun ſich bey Granaten mit jagen erluſtirte/ vnd vngefehr ihm ein Hirſch vorkompt/ folgt er demſelben mit allem fleiß nach/ kompt auß dem Weg/ reittet einen Berg auff/ den andern nider/ weiß weder auß noch ein: Endlich wird ihm ſehr bang/ denn er beſorgt ſich ſehr fuͤr den Wilden thiern/ ſihet ſich fleiſſig vmb/ da er des Nachts ſicher moͤchte pleiben.
Jn dem er alſo trawrig auff vnnd ab zeugt/ erſiht er ein Schaͤffer huͤtten/ gibt dem Pferd die ſporen/ reit ſo geſchwindt er mag/ bitt den Schaͤffer/ daß er jhn des Nachts vber Herbergen woͤlle/ der Scheffer ſagts jhm zu/ heiſt jhn vom Pferdt ſteigen/ vnnd in die Huͤtten gehen.
Nun hatte der Scheffer viel geſindts im Hauß:
Denn er hatte einen Sohn von zwantzig Jahren/ vnnd einen Knecht/ in allen Buben ſtucken erſoffen/ deßgleichen ſein Weib/ ein Tochter vnnd Schnur/ welches noch ein Braut war/ vnd die ohn lengſt zu ihm zu Hauß kommen.
Da nun der Fromme Fuͤrſt von ſeinem Pferdt geſtigen vnnd daſſelbig des Scheffers Knecht gegeben hatte zu fuͤttern/ geht er in die huͤtten/ vnnd helt ein ſchlecht mahlzet zu Nacht/ denn man ſetzet jhm ein wenig Bruͤe fur/ darim lag ein klein ſtuͤcklein Fleiſch von einem Lamb vnnd ſitzet beym Fewr.
Der Scheffer aber vnnd ſein Geſindt wuſten nit wer Maximilianus was.
Doch hielten ſie dafur/ weil er wol bekleidet gieng/ trug auch ohn zweiffel Guͤlden Ring an den Fingern/ ſahe Herriſch auß/ daß er nit ein geringer Mann/ ſondern jrgent ein reicher HErr were.
Deßwegen machten ſie jnen hoffnung/ ſie wurden ein ſtattliche feiſte beut bey jhm bekommen/ berathſchlagen ſich alſo mit einander/ wie ſie jhn wolten vmbringen.
Da das Abendmahl gehalten wardt/ weiſt mann jhn in ein enges Kaͤmmerlein ſchlaffen/ das hat ein zerriſſen vnd ſehr vnverwahrte thuͤr.
Jn dem ſie nun hiemit vmbgehen/ verfuͤget ſich die Junge Braut zu Maximiliano/ begert an jhn/ wo er ihr wolt trawen vnnd heimlich halten/ ſo wolt ſie jhm etwas offenbaren/ daran ihm viel gelegen were.
Er ſagts jhr zu.
Als balt zeigt ſie ihm an/ wie ſie ſich mit einander verglichen hetten jhn zu Toͤdten:
Ob ſie anfenglich in ſeinen todt gewilliget/ vnnd ſie deſſen nach der Handt gerewet habe/ oder ob ſie ſonſten auß der andern Geberden/ zuſammen lauffen/ vnd dergleichen (welches gleublich) abgenommen/ daß ſie etwas boͤſes fur haben/ kann mann nicht wiſſen.
Ob nun wol der fromme Fuͤrſt ohn muͤhe jhrem boͤſen vornehmen hette begegnen koͤnnen/ ſo wolt er ſich doch lieber mit ſeiner Hand verthedigen/ als daß er ſich den Schaͤffern/ deren vntrew vnd Bubenſtuͤck ihm ſchon bekannt waren/ ergeben vnnd vertrawen ſolte.
Faſſet deßwegen einen Muth/ vnnd gedencket ehe alles zu wagen/ dann ſich auff jhr trew zu verlaſſen.
Bald darauff wird er vom Wirdt ſchlaffen gefuͤhret/ dem er dann ohn einred folget/ ſchleuſſet nachmals die Thur zu/ ſtelt ein groſſen Kaſten dafuͤr/ ruͤſtet ſeine Buͤchſen zu/ vnd will ſehen wo es hinauß will.
Der Schaͤffer/ welcher acht genommen/ daß ſein Gaſt von auff vnnd ab reitten ward muͤth worden/ meinet/ er wurde nun hart ſchlaffen.
Gehet deßwegen ohn gereuſch fein ſanfft die Stigen hinauff fuͤr die thuͤr/ gedacht nicht/ daß ſie ſo wol ſolte verſchloſſen vnnd verwahrt ſeyn.
Da er ſich aber in ſeiner hoffnung betrogen fandt/ bitt er Maximilianum/ daß er ihm woͤlle die thuͤr auffmachen/ denn er muſte ein decktuch auß dem Kaſten langen.
Maximilianus aber mercket was hierunder verborgen lag/ den er hat vernom̃en/ was der Scheffer an der thuͤr verſuchet hatte/ hieß den Wirth wider abzihen/ ſchalt jn/ daß er daſſelb nit ehe auß der Kiſten genommen hatte/ dann er were muͤth/ koͤnne jtzt nit auffſtehen/ vnd jm die thuͤr offnen.
Den Scheffer wolt diß verdrieſſẽ/ fing an zu ſchreiẽ vñ zu ruffen es geſchehe ihm gewalt in ſeinem Hauß/ koͤnne ſeines eigen Guts nicht mechtig ſeyn/ vnd wiſſe nit/ wz er ſich zu ſeinẽ Gaſt verſehen ſolte.
Letzlich/ da er mit ſeinem ruffen vnd ſchreien nichts außrichten konnte/ vnder ſtehet er die Kammer mit gewalt zuoͤffnen/ troͤwet Maximiliano den Todt/ wo er nicht von ſich ſelbſt die thur oͤffene/ betewert ſich hoch/ wolt lieber ſterben/ als des ſeinen entrathen vnd eines andern halben nicht mechtig ſein.
Vnder deß kamen die Scheffer dazu/ ein theil vnderſtunde die thuͤr mit gewalt auff zu thun/ ein theil fing an/ wolt den Fenſtern einſteigen:
Dann ſie merckten wol/ jhr vorhabens wurde die leng nit heimlich bleiben/ vnnd das dieſer HErr wol vernommen/ was ſie vorhetten.
Da nun Maximilianus ſahe/ das es an man gehen wolte/ vnnd das es zum euſſerſten kommen were/ richt er ſeine Buchſen auff die thuͤr/ ſcheuſt dadurch den Scheffer zur Erden ruckt von ſtundt an den Kaſten von der thuͤr/ thut ſie auff/ laufft auff die andern zu/ vnnd ſpalt des Scheffers Sohn den Kopff auff/ des Scheffers Knecht aber/ ſo ſtarck war/ jagt er zn die flucht.
Doch war er nit noch gantz auſſer gefahr.
Dann da des Scheffers Weib alſo anfing zu heulen vnd zu weinen/ da lieffen noch andere Scheffer/ ſo in der nehe waren/ herzu/ vmbgaben mit gewehrter Handt das Hauß/ vnd woͤlle jren Herrn mit gewalt todſchlagen.
Maximilianus verſah ſich gegen die Bawern ſo lang/ biß jn der erſt zorn verging/ ward gutes muths/ biß der tag an brache.
Des morgens koͤmt ein groſſer hauffe Bawern/ er erſchrickt gar nit hieruber/ ſagt/ er ſey ein Stathalter vber das Koͤnigreich Hiſpanien/ vñ da ſie ſeiner nit ſchonen wurden/ ſolten ſie haab vnd Gut/ leib vnd leben verlieren.
Jm fall ſie aber ſeinen worten nit trawtẽ/ ſo ſoltẽ ſie doch dißmal kein Gewalt brauchen/ vnd die Obrigkeit hieruber richten laſſen.
Ob nun wol das grobe Volck an geberden vnd ſtandhafftigen tapffern reden des grosmuͤthigſten Fuͤrſten ab nehmen/ dz er der were/ wie er angezeigt hette ſo namen ſie jn doch/ bunden jm die Hend auff den Rucken/ vnnd fuhrten jhn zu dem Hauptman/ der auff den nechſten Capell auff der beſatzung lage.
Eben da ſelbſt hin waren kom̃en kurtz zuvor zween ſeiner Trabanden/ welche ſahen/ wie man jren Herrn ſo vnfreundlich gebunden daher brachte/ dz hatte ſie bey nahe dahin bewegt/ daß ſie die Scheffer all mit einander erſchlagen hetten.
Maximilianus aber wehrt ihn ab/ doch kuͤmmerlich/ erzehlet jnen allen handel/ zeigt jnen auch die vrſecher dieſer boͤſen that an/ welche hernacher jhrem verdienſt nach hingerichtet worden/ des Schefers Knecht ward entheuptet/ des Scheffers Hauß ward vffm grund abgebrañt.
Die junge Braut aber ward reichlich begabet/ daß ſie dem Fuͤrſten die vorſtehend gefahr zu verſtehen geben ſo beweiſt jr nit allein der Herr/ ſondern auch alles Hoffgeſindt groſſe ehr.
D. Cyriac.
Spangenberg. in ſeinem jacht Teuffel.
CLVII.
Von einem Brudermoͤrder.
JNs Joachims thal zeugt einer zu ſeinem Bruder/ jhn zu beſuchen:
da er nun wider heim gehet/ gab ihm ſein Bruder das geleyd durch einen Waltdurch/ ſchoß jn mit einẽ Rohr/ vñ Pluͤndert jn.
Nach dem hernacher der Mordt kundbar worden/ vnnd mann den thaͤter zur ſtraff fuͤhrte/ bekannt er offentlich/ er hab eben damals/ als er auß dem Waldt gangen/ ſeines Bruders Stimm gehoͤret/ die jhn fuͤr gericht citiret.
Solch Stimm/ ſagt er/ hab ihm ein ſolche forcht vnnd ſchrecken bracht/ daß er lieber ſterben als lenger leben wolte.
Dieſer vnfall iſt deſto mehr zu betrawren/ weil beyder Bruͤder Weiber der geburt nahe geweſen.
CLVIII.
Von Joanne Diazio einem Hiſpanier.
AVff das Regenſpurgiſche Colloquium zohe auff ein zeit Joannes Diazius mit Bucero.
Weil aber itztgemelter Diazius viel Buͤcher Lutheri vnnd anderer GOttſeliger Leuth geleſen hatte/ ſing ihm die Paͤbſtiſche Lehr je lenger je mehr an zu ſtincken/ ließ Pariß pleiben/ begab ſich nach Genev/ hoͤret Calvinum/ vnnd beharret daſelbſten ein zeit lang:
Nach der zeit zog er nach Straßburg.
Als aber Bucerus ſein geſchicklichkeit vnd groſſen fleiß vermerckte/ hielt er beim Rath an/ daß ſie jhm vorgenannten Diazium ſolten zugeben.
So balt er gen Regenſpurg im Decembri koͤmmet/ geher er zu Petro Malvenda/ mit dem er zu Pariß gute kundſchafft gehalten.
Malvenda verwundert ſich ſehr ſeiner ankunfft/ fragt jhn/ was er des orths thue/ ſonderlich aber/ weil er ſich zu den Proteſtirendẽ geſchlagen.
Er wiß gewißlichen/ das ſie ſich mehr frewen vber einen Hiſpanier/ den ſie auff jhre meinung gebracht/ als | ſonſt vber etliche tauſent Teutſchen.
Fing deßwegen an jhn zuvermahnen/ er ſolt an ſein ehr gedencken/ vnnd ſeinem Geſchlecht vnnd freundſchafft nicht einen ſolchen ſchandfleckẽ anhengen.
Diazius antwortet beſcheidentlich ruͤhmet der Proteſtirenden Leht/ vnd ſcheidet alſo von jhm ab.
Da er nach etlichen tagen wider kompt/ wie ſie dann mit einander abgeredt hatten/ legt Malvenda all liſt an/ wie er ihn moͤchte abſchrecken: ſagt ihm viel von des Pabſtes Gewalt/ vnnd wie ſchwer ſein Bann ſey: Darnach/ weil der Keyſer in kurtzem werde ankommen/ ſchlug er ihm vor/ er ſolt ihm entgegen zihen/ ſolt des Keyſers Priſter ein Fußfall thun/ vnnd vmb verzeihung bitten: hierinn erbeut er ſich huͤlff vnnd beforderung zuthun.
Diazius antwortet mannlich vnnd weitlaufftig/ ſagt/ der Proteſtirenden Lehr ſeye der Propheten vnnd Apoſtel Lehr gleichformig/ beweinet Hiſpanien ſeines Vatterlandts Elendt/ daß es in ſo groſſem finſternus ſtecket/ ſtraffet Malvendam vnnd ſeine Geſellen/ daß ſie ſich der offentlichen warheit wider ſetzten/ vermahnet jn hefftig/ daß er davon ablaſſen/ der beylſamen Lehr beyfallen/ vnnd keiner gefahr ſich beforchten woͤlle.
Als Diazius diß hoͤret/ ſagt er jr kompt vergeblich anhero/ dañ jr werdet nichts alhie außrichten.
Da jr aber den gemeinen Nutzen befordern woͤllet/ wie ihr euch ruͤhmet ſo muſt jhr nach Trident gehen.
Nach dieſem beſuchet jn Diazius nit mehr.
Vnder des ſchrieb Malvenda an des Keyſers Prloſter/ erzehlet ihn den gantzen handel/ vnnd vermahnet jn ernſtlich/ dem anfahrenden vnd zunehmenden vbel vor zu kommen.
Als diß Schreiben vberlieffert war/ war damals zugegen ein Hiſpanier mit Namen Marquina/ ſo eben von Rom kommen/ der ſing an Diazium zu entſchuldigen/ dann er hatt hiebevor gut Freundtſchafft mit jhm gehalten.
Nach etlichen wenigen tagen zeugt er wider nach Hauß/ zeigt Diazii Bruder Alfonſo an/ ein Rechtsgelerter war/ was jm des Keyſers Prieſter erzelet hatte.
Mitlerzeit zeugt Diazius von Regenſpurg nach Neuberg/ welche Statt Pfaltzgraff Ott henrichen zuſtunde/ vnnd 12. Meyl wegs obig Regenſpurg lage.
Die vrſach/ vmb derentwillen er dahin zoge/ wer das/ daß er ein Buch/ ſo Bucerus gen Neuburg zu trucken geſchickt hatte/ corrigiren ſolte.
Alfõſus wirdt durch Marquine Rede vielleicht auch durch etlicher ſchreibẽ dermaſſen bewegt dz er ſich eilendts erſtlich gen Augſpurg/ darnach gen Regenſpurg begibt/ erkundiget daſelbſten/ wo Diazius ſeyn moͤge/ reiſet vollends zu jhm/ redt ihn vaſt mit eben den worten an/ wie zuvor Malvenda gethan.
Da aber ſein vornehmen nichts helfen wolte/ verſprach er jm auß dem Prieſter orthen ein Jehrliche Renth/ wenn er nur mit ihm gen Rom zoͤge.
Als jm auch das nit angieng/ ließ er etlich tag. fnr vber lauffen/ ſagt darnach/ er wolt ſich geden/ die Lehr des H. Euangelii gefall jhme/ helt an/ weil in Teutſchlandt ſo viel gelerter leuth waren/ vnd ſeiner huͤlff nicht bedurfften daß er mit jhm ſolt in Jtalien/ da konnt er vielen Leuthen dienen.
Dann ſo balt ſie gen Trident kommen wuͤrden/ da wurden ſie viel gelerter Leuth finden/ die ſich jhrer Gemeinſchafft vnnd Freundtſchafft annehmen vnd freuten.
Von dannen wolten ſie nach Rom vnnd Neapolis/ alſo koͤnnt die reine Lehr nit allein in Jtalien ſondern auch in Hiſpanien Vortgepflantzet werden: Bitt derwegen/ daß er jhm folgen wolte/ verheiſt allen vnkoſten vnnd notturfftigkeit von dem ſeinen zuerlegen.
Diazius war fro ſein vnnd ſeines Bruders halben/ ſchreib nach Regenſpurg an Bucerum vnnd andere Freundt/ vnd hielt jhnen ſeinen Anſchlag fuͤr.
Sie ſchreiben ihm wider/ er ſolt nicht mit ihm zihen.
Da Alfonſus ſihet/ das ihm nichts angehen will/ bitt er ihn/ daß er doch nur mit ihm wolt gen Augſpurg zihen.
Jn dem ſich diß begibt/ kompt Bucerus gen Neuburg/ in willens heimzuzihen/ vermahnet ihn nochmals/ er ſolt nit einen Fuß heraus ſetzen/ zog auch nicht von dannen/ biß Alfonſus hinweg kame welches geſchahe den 25. Martii dẽ tag zuvor ehe Alfonſus abzoge/ er mahnet er ſeinen Bruder zur beſtendigkeit/ ſagt/ wie gluͤckſelig er ſey/ in dẽ/ das er vnderhalb wenigen tagen durch ſein Geſprech ſo viel in dem waren erkenntniß Gottes zugenom̃en/ mit bitt/ das er ihm ſchreiben woͤlle/ ſagt ihm allen guten willen zu/ tringt ihm wider ſeinen willen vierzehen Goltguͤlden auff/ weinen all beydt/ ſetzet ſich auff die Gutſchen/ fuͤhret nach Augſpurg/ ſechs meyl wegs von Newburg gelegen.
Den andern tag beredt er mit guten worten den Fuhrmann/ das er jhn eben die vorige Reiß wider zu ruͤck fuͤhren ſolte/ hatt vnderdeß ein Axt bekommen von einem zimmermann/ die nimpt er mit/ vnd kompt den 27. Martii ſehr fruͤhe wider gen Neuburg/ ließ die Pferd fur der Pforten ſtehen/ nimpt einen Augſpurger Botten/ denn er mit ſich bracht/ zu ſich/ vnnd gehet nach ſeines Bruders Herberg.
Sein diener/ damit er nicht ſo leichtlich erkennt wurde/ nimpt des Botten Huet vnnd Kleyder/ geht fuͤr ihm her/ klopffet an die thuͤr/ vnnd bitt Diazium/ daß er jhn woͤlle ein laſſen/ den er hab Brieff an jhn.
Alfonſus bleibt vnden auff/ der Stiegen ſtehen/ gibt acht/ deß ſie nicht jrgents jemandt hindern moͤchte.
Als Diazius erwachet/ vnnd hoͤret/ das ein Bott von ſeinẽ Bruder da iſt/ ſpringt er auß der kammer/ hat nur ein nachthauben auff/ vnnd einen Schlaffmantel vmb ſich geſchlagen/ vnnd gehet alſo auff den gang vor die Kammer.
Von ſtundt an reicht er jhm das ſchreiben/ da ſein jnhalt laut alſo: Er ſey jhm ſein vorſtehend gefahr hoch angelegen/ ſolt ſich fuͤr Malvenda vnnd dergleichen feinden Evangeliſcher Lehr fleiſſig fuͤr ſehen.
Vnder deß/ das Diazius ſolche ding lieſet/ ſtehet der Moͤrder hinder jhm/ vnnd ſchlegt ihm mit allen kraͤfften die Axt ins rechte theil des Haupts/ biß an die Handhab/ dardurch wird ihm das Hirn dermaſſen entgetzet/ das er nit die geringſte Stimm von ſich gibt.
Der Moͤrder leſt die Axt in der Wunden ſtecken/ laufft eilends die Stigen ab/ vñ macht ſich mit ſeinẽ HErrn dem Bruder moͤrder auß der Statt. vor der Pforten ſteigen ſie auff die Pferd/ vnd rennetẽ in einem ſtuͤck biß gen Bothmeum/ welches in der mitt zwiſchen Neuburg vnnd Augſpurg liget:
Da ſie daſelbſt hin kommen/ nehmen ſie andere friſche Pferdt/ welche ſie da gelaſſen hatten/ vnnd reitten vollendts auff Augſpurg.
Jn der Kammer/ darinn Diazius geſchlaffen/ lag ein Edler Junger Geſell auß Sapholen/ Claudius Senarcleus genannt. der Todtſchlag aber war ſo ſtillent zugangen/ daß er nichts davon vernommen/ ohn daß er den thaͤter auff den dreppen mit den Spohrn rauſchen gehoͤret/ ſtehet auff/ zu ſehen/ was da ſey/ in dem er aber auff den Gang vor die Kammer kommet ſihet er das erbaͤrmlich betruͤbt Spectacul.
Diß Mordthat bricht ſo balt auß zu Neuburg/ darauff ſetzen ſich etliche diener zu Hoff/ welche Diazium lieb hatten/ auff jhr Pferd/ vnd folgen ihnen nach Da ſie nun gen Augſpurg kommen vnnd niemandts antreffen/ woͤllen etliche widerumb vnverruhter Sachen heimkehren:
Aber einer vnder jhnen/ Michael Herfferus/ eilet geſchwindt furt/ vnnd weil ſie auff der Reiß waren muͤd worden vnnd ſchlieffen/ kompt er fuͤr ſie/ langt ehe zu Jnsbruck an/ als die Moͤrder vnnd erzehlet alles der Obrigkeit.
Baldt kommen ſie/ gemelter Michael leſt ſie einzihen/ klagt vber die Mordthat vnnd ſchreibet alles an Pfaltzgraff Ott-henrichen ſeinen HErrn.
Der Fuͤrſt ſchickt zween Raͤth von Neuburg gen Jnsbruck/ in dieſer Sach zu handeln.
Den erſten tag Aprilis kommen ſie an/ bringen mit ſich Diazii Nachthauben/ vnnd die Axt/ ſo noch voll Blut hing Ehe aber dieſe kamen/ ward Alfonſo geſtattet/ an etliche ſeiner Sachen halben zuſchreiben.
Als den 2. Aprilis die Nawburgiſchen Geſandten fuͤr die Obrigkeit gehen/ vnnd alle ding fuͤrbringen/ vnnd endlich bitten/ daß ſie den thaͤtern das Recht ergehen/ oder/ da ſie die that leugnen/ auff die tortur vnnd Peinlich fragen erkennen wolten/ werden ſie zu andern Richtern abgewieſen.
Da ſie daſelbſt hin kommen/ gibt man den beklagten Advocaten zu/ die ſchuͤben die Sach von einem tag zum andern auff.
Nachmals ſollẽ die Klaͤger jhre anklag Lateiniſch vnd Hiſpaniſch thun.
Endlich ſagen ſie/ der Keyſer/ ſo auff der Reiß ſey/ hab geſchrieben/ mann ſolt mit dieſer Sach ein halten/ denn er vnnd ſein Bruder wolten ſich auff dem Reichstag bereden/ wie man damit verfahren ſolte.
Nach dẽ ſie anders nichts erhalten konnten/ da ſchreibet Ott-henrich der Churfuͤrſt an den Rath zu Jnsbruck/ ſie ſolten die beklagten gen Newburg gegen ein revers folgen laſſen/ weil der Mordt daſelbſt begangen worden.
Sie aber entſchuldigen ſich mit des Keyſers ſchreiben.
CLIX.
Von Alfonſo dem Brudermoͤrder.
ES hat zu vnſern zeiten Alfonſus Diazius ein Hiſpanier (der zu Newburg in der Pfaltz ſeinen Bruder Joannem Diazium/ einen gelerten Mann in der Heiligen Schrifft/ ſchendlichen ermordet/ vmb der vrſachen willen/ das er die Lehr des H. Euangelii angenommen) ſich nach Gottes billichem Gericht in ſeinem Pferdtsſtall erhencket.
CLX. Ph. Mel.
ALfonſus Diazius/ welcher Anno 1546. ſeinen Bruder Johannem Diazium ermordet hatte zu Newburg in Bayern/ nur allein vmb der H. Euangeliſchen Lehr willen/ hat ſich hernacher im Jahr 1551.
Auff dẽ Concilio zu Trident ſelbſt vmbbracht dann mann hat jhn funden an ſeines Maulthiers Halß hengen.
CLXI.
Von einem Bawern.
EJn Prediger im Fuͤrſtenthumb Marpurg hat kundtſchafft mit D. Joanne Drachen/ derwegẽ beſucht er jn fleiſſig ſchicket jhm auch vnderweilen was/ damit er jhn verehrte/ oder ließ ihn zu Gaſt bitten.
Auff ein zeit ſchicket er ihm mit ſeinem Hoffmann einen Wagen mit Holtz/ vnd einen Haaſen.
Den Namen aber/ Doctor Drach/ ſagt er ihm ſo offt/ das er meinet/ der Bawr ſolt dẽſelben ſein lebenlang nit vergeſſen.
Da er aber gen Marpurg kam/ fing er an dan bey einem hie/ dan bey dem andern dort/ zufragen wo D. Linthwurm wohnte.
Mann ſagt ihm es wer kein Doctor in der Statt/ der alſo hieß:
Was leugnet ihr viel/ ſprach er/ ich weiß gewiß/ das einer hie in der Statt wohnet/ det Doctor Linthwurm heiſſet:
Denn er beſucht vnſern Paſtor fleiſſig/ ſo iſt auch vnſer Paſtor ſtetts bey ihm/ vnnd er ſchickt ihm einen Wagen mit Holtz/ vnnd einen Haaſen.
Die Buͤrger ſehen einen Studenten daher kommen/ vnnd weiſen den Bawern zu dẽ ſelben.
Als jn nun der Bawersmann fragt/ wo Doctor Lindtwurm wohnte/ antwortet er/ wie die Buͤrger.
Er aber bezerget hoch/ er wiſſe gantz eigentlich/ das einer in der Statt wohne/ der heiſſe Doctor Lindtwurm er ſteck wo er woͤll.
Der Student ſagt endlich/ habt ihr kein Brieff an den Doctor/ gebt ihn herauß/ daß ich die Oberſchrifft leſe.
Der Bawr thuts.
Der Student ſagt/ jr ſolt nit nach Doctor Lindwurm/ ſondern nach Doctor Drachen fragen.
Da fengt der Bawr an/ ja/ das iſt recht/ Doctor Drach heiſt er/ Doctor Drach heiſt er/ ich wuſte ja wol/ das es der boͤſen thier eins war.
CLXII.
Von Nicolao Petro.
MAnn ſagt/ es ſey ein Bawer in Heſſenlandt geweſen/ der hab ſich einsmahl dermaſſen mit Wein vbernom men/ das er nit auff ſeinen Fuͤffen ſtehen/ will geſchweigen/ das er vort gehen koͤrnen/ alſo hat er elendig im Koth ligen vnnd ſich weltzen muͤſſen/ vngefehr kompt einer ſeiner Nachbawr herzu/ ſahe ihn im Koth ligen/ als ob ein Mauß im Bech hing/ fragt jhn/ was er da mache?
Nicolaus antwortet.
Er ſuche witz vnd verſtandt im Koth/ die er durch das zu viel trincken verlohren:
Diß antwort iſt wol lecherlich/ doch iſt ſie wahr.
Dann die Menſchen werden durch trunckenheit ſo vnverſtendig wie das dumme Viehe/ vnnd bringen ſich ſelbſten vmb ire geſundheit/ wann ſie mehr trincken/ als die Natur leyden kann.
CLXIII.
Von eben demſelbigen.
ES pflegte auch ernenter Nicolaus Reiniſchen Wein ins Heſſenlandt zufuͤhren/ nun hat ſichs dermal eins begeben/ daß er in der Herberg ſein anweſenden bekanten Freundten/ etliche maß Weinß auß ſeinem Faß auffgetragen/ als er des andern tags bey einem Waſſer Brunnen hinfahren muͤſſen/ hat er auß demſelben ſein Faß widerumb außgefuͤllet.
Wie er nun eben im werck iſt/ kommen andere leuth darzu/ fragen ihn/ was er da mache/ hatt er geſprochen:
Jch ſtehe hie an Gottes ſtatt/ vnnd mache Waſſer zu Wein.
CLXIV.
Von einem vornehmen Ritter/ vnnd einem Landſtreicher.
ES iſt ein Faull vmbſchweifentes geſindlein/ welches ſich pfleget vor Kriegsknecht außzugeben ſo es doch niemals einigen Krieg weder geſehen noch erfahren.
Solches verſchwindet alles was es in der Jugent/ entweder von jhren eltern/ oder auch ſonſten woher ehrlichen bekommen/ wann es dan erwaͤchſet/ durchſtraufen gantz Teutſchlant durch vnnd durch vnnd plagt die armen Bawern auff den Dorffen vbel Solche zwinge es auffs euſſerſte/ daß ſie jhme muſſen geben Brot/ eyer/ Speck/ Keeß/ gereuchert Fleiſch vnd dergleichen.
Vnnd kan nicht genugſamb geſagt wardt wie Frech es die armen Bauwersleuth/ Weiber vnnd andere forchtſame Menſchen/ vnnd ſo gar vnverſchembt anfehret/ ſonderlichen wann ſie mercken daß der Hauß vogt abweſendt/ da fordert es alles gleichſamb mit gewalt.
Solches geſindtleins Kleider tracht iſt faſt ſcheußlich vnnd wildt: Erſtlich ſo traͤget es ſehr lange Hoſen/ ſo herunder biß auff die Kniekhell hengen/ auff dem Kopff ſitzt ein lang vnnd Spitzer Huet/ der rings vmb mit Feddern von Maucherley Farben beſtecket iſt.
Es hatt Weyte Ermell/ ſo gantz bequem darinn zuverbergen den Diebſtahl.
Vnder denſelben hengt entweder ein groſſe Daſch/ oder langer Sack herunder werdts.
Auff dem Rucken hengt ein Schwerdt in der hoͤhe/ daran kaum ein halbe ſcheiden/ hierumb wirdt es mit ſchrecken angeſehen.
Einer ſolchen ſcheußlichen Figur folget hindennach eine Huer auch mit vielen Farben bekleidet/ fuͤhrt etwan ein Huͤndtlein neben ſich/ bißweilen auch ſo tregt ſie hinden auff dem Pack ein kleines Hurn Kindt.
Dieſe iſt vnder der Kleydung mit Huͤnern/ Hanen/ oder woll Gaͤnſen rings vmb her beſteckt/ wie es dieſelbe weiß mit ſtricken Kuͤnſtlich darauff zugericht zu fangen/ vnnd den Gaſtwirthen zu verkauffen.
Derhalben begibt ſichs ein mahl/ daß deren Geſellen einer kompt zu einem beruͤmbten Ritter/ bittend vmb einen zehrpfennig.
Ob er wol denſelben an nimpt/ jedoch ohnbegnuͤgt/ trifft im abgeher die Huͤner an/ greiffet vnnd fengt er auß denſelben etlich nach einander mit ſeinem ſtrick/ bedenckt aber nicht/ das er nit auff eines Bawern/ ſondern Edelmanns Hoff ſey/ welcher am Fenſter liget/ vnnd dem Huͤner fanger fleiſſig zu ſihet/ nach kurtzem rufft er ſeinen Knechten/ das ſie ſolten alſo balt den thetter vor ihn bringen/ welchen er dann zwar hart alſo angeredt/ Mir iſt vnverborgen/ das euch Geſellen/ durch offene Freiheit (weiß aber nicht wie krefftig) vergunſtigt ſein ſoll/ einem ein einiges Huen ab zu fangen.
So du aber jtzunt nicht mehr Huͤner wirſt/ laut ſolcher freiheit gefangen haben/ ſo biſtu frey vnnd ſonder entgeltnus meines zorns/ wann aber du mehr als eines bey dir haſt/ ſo will ich dich darumb ſtraffen/ darauff der Huͤnerfanger ohne verzug beſucht/ das erſte Huen bey ihm gefunden herauſſer gezogen worden/ auff welches der Ritter geſprochen/ wolan dieſes iſt dein/ aber die andern alle ſtehen mir zu/ ſo du mir diebiſcher weiſe entfrembdet/ vnnd derwegen ich dich gedencke zu ſtraffen/ derhalben heiſt er den Dieb zur erden nieder ſitzen/ wird võ ſeinen Knechten gehaltẽ/ vnd leſt ihm ein zang bringen.
Als er ihm das Diebtſche Maull mit Feuſten wol gebleuhet hatte/ ſtecket er die zang hinein/ reiſt jm ſo viel zaͤne/ (die ſtaͤrckeſten) herauß/ als viel er Huͤner geſtolhn hatte/ vnnd wie offt der Ritter die zang an einen zan ſetzet ſagt/ er/ der ſtickt feſt vnnd geht vngern auß dem loch/ wolte viellieber darinnen bleiben vnnd mehr Huͤner freſſen/ wenn aber ein zan auß gebrochen/ hat er denſelben alweg dem Huͤnerfenger gezeiget fragente/ lieber wieviel Huͤner haſtu woll mit dieſem zerreiſſen?
Als er ihm nun alſo etliche Zaͤn nach einander herauſer gelanget/ hat er endlichen ſeinen Knechten befohlen/ daß ſie jhnen die ſtiegen abwerts thetten ſturtzen/ vnnd hat jhm der Ritter geſchworen/ wo fern er wurde widerumb an den ort kommen/ ſolt er auff gehenckt werden.
Alſo ſolt man billich dergleichen Praſſern vnnd ſchwelgern auch peinigern der armen Bawern Ehr beweiſen/ ſo wurden jhrer deſto minder ſein.
Vnnd ſo durch die Fuͤrſten vnnd alle Obrigkeit/ ſolche muͤſiggaͤnger vom Brot gethan wurden/ ſo wurden die arme Leut weder von jnen geplagt/ beſtohlẽ/ noch bedrangt wurde auch viel Hureret vnnd Mordts vermitten bleiben/ dan es mag nimmermehr geſagt werden/ was vnfugs ſie ſtellen vnnd treiben/ was ſie nur gedencken/ das treiben ſie den Bawern vnd ſagen jhnen nicht danck drumb mit einem wort.
Andere Hauß arme Menſchẽ muſſen offt ohn Gabe von den thuren weichen/ Aber dieſen praſſern vnd ſchwelgern iſt nichts zuverſagen.
CLXV.
Von einem andern Landtbetriger.
JM Jahr 1565. iſt ein ebenmeſſiger Landfehrer durch vnder Heſſenlandt gezogen/ vnnd viel ehrliche Leuth nach ſeiner vnerhorten vnnd freffelen kuͤhn heit vmb ſtewr angelauffen.
Sonderlich hat er in den ſtaͤtten vorgeben/ ſein Weib wehre in dem nechſten dorff Kindts darnider kommen deßwegen er allweg die vornembſten Leuth einer jedern Statt/ als Raths Herren/ zur gevatterſchafft erbetten/ als jhnen dieſelbe vertroͤſtet/ das ſie ſich wolten geren mit einſtellen/ ſolches werck auß zurichten/ hat er vnuerſembt vmb ein Gelt gab angehalten/ wendt fuͤr/ Er wehre gantz arm/ vnnd wolte gern ſeinen kuͤnfftigen gevattern eine malzeit zubereitten/ wann er aber das Gelt empfangen/ hat er ſich alſo balt ſo viel jhme moͤglich/ davon gemacht/ da als dann/ ſich deß folgenten tags die Gevattern beneben andern mehr Freundt ſo ſie zu beleiten erbeten haben/ auff beſtimpten tag an das orth kamen/ funden ſie weder Vatter/ Mutter/ noch viel weniger das Kindt/ daher ſie dann abgenommen/ das ſie ſchendlichen ſeyen betrogen vnnd genarret worden.
Als er nun viel andere auff ſolche weiß geaͤffet/ ſonderlichen aber in der Statt Cappell/ einen vornehmen Burger/ welcher vor etlichen Jahrn Kriegß Volck zu Fueß in Franckreich gefuͤhret/ daher wegen ſeiner groſſen vnnd manlichen thaten rittermaͤſſig worden/ dem hat es gantz hart angelegen/ hat dahin gedachtet/ wie ſolch boͤſe that moͤcht an dem Buben gerechnet werden.
Derhalben er alſo balt an ſein ſchwehrvatter gehn Caſſel geſchrieben/ ſolchen Vogell nach allen ſeinen Fettern abgemahlet/ vnnd gebetten/ ſo es ſich mochte begeben/ das ein ſolcher vielleicht deren endts wurde ankommen/ er jhn gefenglich annehmen vnnd vmb ſolche boͤſe that ſtraffen wolte.
Waß tregt ſich zu?
Der Vogel kompt nach kurtz verlauffenen tagen gehn Caſſel geflogen/ da er eben auff dieſe weiß abermelig etliche gevattern thut bitten/ welche ihme viel Gelts hierumb verehret/ daß er moͤchte ihnen kuͤnfftig eine malzeit zu richten/ mit vermeldung/ ſie wolten folgenden tags erſcheinen/ vnnd das werck außrichten/ als er nun geſehen/ das die Leuth ſo milt gebig gegen ihnen ſich hetten erzeigt/ ſpricht er noch einen oder zween auch deßwegen weiter an/ auff ernanten tag bey ſeinem Kindts Tauff zu erſcheinen.
Vnder welchen er endlichen auch deſſen zu Cappell ſchwehrvattern alſo erbeten/ bey ihme im nechſten Dorff ſampt andern ſeinen gevattern zur Tauff zu kommen.
Der Bub wird von dem HERRN gantz herrlich auffgenommen/ vnnd ihme geſagt er wolte es gern außrichten heiſſet ihnen im Haus niderſitzen/ in vertroͤſtunge ihme ſolt eſſen vnnd trincken gegeben werden/ vnnd das er den Bratten nicht thet riechen/ wird ihme ſo balt ein maß Wein auff getragen/ vnnd dem Goltſchmit deß HErrn nechſten Nachbar geruffen/ wolte den gevattern froͤlich machen/ er wolte vnder deſſen ein gut eſſen Fiſch auß ſeinem Kaſten herholen.
Vnnd das ichs kurtz ſag/ der gevatter richtet den Kopff Friſch auff/ verhoffent ſich ein eſſen vnnd trincken wol zu erleben/ vnder deſſen ſo geth der HERR hin vnnd kompt zu den andern ſeinen miterbetenẽ gevattern/ weiſet ihme ſeines Eidams ſchreiben von Cappell/ er wehre betrogen worden/ vnnd noch allen vmbſtenden vnnd wie der Betriger darin beſchrieben/ vnd ſeye in hafften zunehmen/ als auch geſchehen.
Nach kurtzen tagen wird der betriger vor gefordert/ vnnd folgenter maſſen geſtrafft/ ſein beide Haͤndt ſeinauff dem rucken zuſammen vnnd an ein hohes ſeil/ ſo auff dẽ Marckt auff gehengt/ angebunden/ daran drey mahl in die hoͤhe gezogen haben jhn wider zur Erden kommen laſſen.
Vnnd als dieſes der Betriger zum neunten mahl außgeſtandten/ iſt er ledig gelaſſen/ in welchem examine ihm die ſchultern fornen zur Bruſt verwandelt worden/ Nach dieſem hat mann ihm das rechte ohr abgeſchnitten/ das ihn hart verdroſſen/ vnnd dagegen/ ſo es anders nicht ſein wolt/ das lincke zu geben erbotten.
Vrſach das lincke Aug wehr ihm im Krieg außkommen/ ſo konte er ſolche ſchandt zu gleich mit dem Huet bedecken/ aber der meiſter hat ihm das rechte hinweg geſchnitten das er alſo auff der Rechten das ohr/ vnnd auff der lincken das aug nicht haben moͤgen.
Es iſt vngleublichen/ wie vbel der Meiſter den buben ſcholten/ ſagente/ mir allein iſt die Ehr begegnet/ das ich bey dir bin Petter worden/ vnd ſolches ſo offt/ als offt er ihnen in die hoͤhe gezogen.
CLXVI.
Von einem andern Landtbetriger.
DErgleichen Landtſtreicher/ oder Landtbetrieger/ genannt der Steckholmer/ oder Martini Tholde von Munden/ iſt durch das Gelt/ vnnd verehrunge/ welche ihm ſeine newe gevattern ſo er gebeten/ vnnd ſie ihm nach altem ſitt vnd gewohnheit geſchencket/ dahin verreitzet worden/ dz er ein Kind hat 10. mahl laſẽ rauffen/ vmb welches willer er Anno 1 80.
Zu Allendorff in Heſſen mit dem Schwert gerichter worden vnd ſein Weib mit ruten geſteupt.
Heiſſet das nicht beides Gott im Himmel/ vnnd die Menſchen auff Erden ſchendlichen vnderſtehen zu betrigen?
Darumb haben beide Keyſer Honorius vnd Theodoſius recht geſchloſſen/ das die Tauff nicht ſoll reiteriret werden/ wo das geſchehe/ vnnd ein Prieſter daruber ergriffen/ ſoll er neben dem jenigen/ welcher ſolche that begangen (ſo er der ſtraff wegen alters faͤhig) ſambt dem ſo den andern dazu beredt/ zugleich geſtrafft werden:
Lucanus, Nulla fides, pierasque viris, qui caſtra ſequuntur. Lotichius lib. 1. Eleg.
1. Quam miſerum eſt rigido cum milite ducere vitam, Qui putat armata cuncta licere manu.
CLXVII.
Von Michael Furſtenſtenwald einem Narꝛen.
DJeſer Narr hat einen Vatter gehabt gleiches Namens/ ein erbarer vnnd gehertzter Mann/ ein erfarner Becker/ zu Caſſel in Heſſen/ vnnd daſelbſt ein Fenreich/ als offt Krigsknecht gegen den Feindt auffgemannt wurden.
Dieſer Narr hat auff eine zeit junge Huͤnlein/ in ſeines Vatters Hauß geſehen vnnd ſeinen Vatter anfangen zu fragen/ wo her doch die kleine Voͤglein kommen theten.
Darauff der Vatter geantwortet.
Mein Sohn dieſe Huͤnlein werden gebruͤtet auß den Eyern/ vber welchen die Huͤner etliche Wochen muͤſſen ſitzen bleiben/ daher ſie endlich fallen vnnd kommen.
Der gute Narr meinet er hette die kunſt jungen auß zubruͤten recht eingenommen vnnd verſtanden/ ſtilt deſto wegen ſeiner Mutter etliche Keeß vnnd Eyer (vermeinent es were eins Eyer vnd Keeß) ſetzet ſich vber dieſelbe drey tag lang/ verhoffent daraus junge Huͤnlein zu bruͤten.
Vnder deſſen wirt der arme tropff verlorn/ vnnd in allen Winckeln in der Statt vnnd ſonſten geſuchet/ aber er kann niergents angetroffen werden.
Daruber die Eltern in ſchrecken fallen/ dann ſie vermeinen nicht anders/ als muſte er etwa in der Volle ertrunckẽ ſeyn/ an welchem Waſſer zu nechſt ſie wohneten.
Wie nun die Eltern ſich ergeben/ ſie hatten jren Sohn zum letzten geſehen/ nach vier tagen/ ſo ſteigen ſie ohn gefehr auff die oberſte Bin/ in willens korn zu der Muͤllen faſſen vnd fuͤhren laſſen/ da finden ſie jhren Narren an dem Fuͤnfften tag/ hinder dem dach vber den Eyern vnnd Keeſen brutent ſitzen.
Vber welchem ſie ſo fro worden/ dz ſie nit mit jm koͤñen zoͤrnen/ ob ſie ihm woll offt vnnd viel geruffen vnd er oben im Hauß geweſen/ doch nicht hat geantwortet/ gleich als wehre er weder daheim/ noch im Hauß/ ſondern were alſo gantz ſtill vnderm tach vber ſeinem Neſt geblieben.
Aber der Narr entſchuldigt ſich weißlichen folgenter maſſen:
Liebe Eltern/ ich habe geſehen/ wie der Weihe vnſer jungen Huͤnlein viel gefreſſẽ/ dz die zahl vollig beyſam̃en bliebe/ habe ich hierin gethan als einem frommen Kindt woll anſteht/ wenn ich were vber den Keeſen vnnd Eyern geblieben/ vnd ſitzent/ andere jungen wolt auß gebruͤtet haben/ wo jhr mich nicht ſo vnzeitlich davon vertrieben hettet.
Das ich nun den zugefuͤgten ſchaden deß weihens oder habichß habe wollen erſtatten/ bin ich billicher zu loben als zu ſchelten.
Wolan machet ihr mir nur ein guten groſſern Habern Brey/ vber welchen das Fett rings vmb her ſchwimbt/ weil nun iſt der Fuͤnffte tag/ vnnd ich weder geſſen noch etwas gekoſtet habe.
Jn kurtzem/ die eltern ſint durch deß Narrns ihres Sohns thorheit verſoͤhnet/ vnnd zu mit leiden beweget/ das ſie jhnen ſeiner bitt gewehren wollen/ weiß aber nicht wie es verblieben.
Damit aber gleich wol der thor ſeinen erhungerten magen moͤcht wider erſettigen/ greifft er an die Keeß/ auß welchen er junge Huͤnlein brutten wollen friſt einen nach dem andern auff/ vngeachtet er vber denſelben vier tage geſeſſen/ vnnd mit bloſſem geſaͤß erwaͤrmet hatte.
CLXVIII.
Von eben dem ſelben.
DJeſen Narrn haben ſeine Eltern zur ſchull gehalten/ in welcher er ſo viel gelernet/ daß er nicht allein koͤnnen leſen vnnd ſchreiben/ ſondern hat auch zum theil wiſſen Laterniſch reden.
Als er aber je mehr vnnd mehr narrete/ haben ſie jhn auß der Schull behalten/ vnnd backen geleret.
Vnder deſſen aber beſucht er ſeine Schul Geſellen zum fleiſigſten alle Sontag/ vnnd conferirt mit jhnen/ vber die lectionibus ſo er vormals in der Schul gehoͤrt.
Als er nun groſſe lieb hatte zur Muſica/ vnnd einen zimlichen grundt in derſelben/ kunte er nicht thuen dieſelbe vollendts zu lernen/ darumb war er ſtetigs vmb andere Schuler.
Es tregt ſich aber etwan ein mahl zu/ das Joannes Norden in andern ſtudiis/ vnnd Michael in ſeiner Muſica ſange gleich einem Eſel/ wirdt Nordecus vber das geſchrey zornig/ vnnd ſtrafft den Narrn ſolcher maſſen.
Ey du biſt doch Narriſcher als Moricho/ vnnd wirſt fuͤr war dieſe Kunſt nimmermehr lernen/ welche auch die ſo nach bey geſunder vernunfft ſeint pflegt ſchweer an zu kommen/ iſt alſo eine groſſe thorheit/ daß du dich vergeblich bemuͤheſt/ auch andern verdrießlich biſt:
Dieſe gelinde ſtraff hat Fuͤrſtenwaldt fuͤr eine ſchmach angezogen/ vnnd verantwortet/ folgenter maſen/ Ach Norden ich bin gar kein Narr/ ich kann ja beidt leſen vnnd ſchreiben/ vnnd kann wol Backen.
Glaub vielmehr/ dein Vatter ſolte wol guter Ducaten hundert geben wann dein Bruder Philippus (dann der ſelbe ſchiffte mit Michaeln auff gleichem Waſſer/ das iſt/ es war ein Narr wie der ander) ſo gelehrt wehr alſo ich vnnd verſtunde ſo viel als ich.
Mitt welcher antwort Michael allen anweſenden ein groß gelechter gemacht/ auch dem Nordeck einem verſtendigen Knaben/ das maul geſtopfft/ das er ihnen hinfurt hat laſen als ein Eſel geſchrey halten/ ſo lang er gewolt hat.
CLXIX.
Von Balthaſaro ſo wolt ein Muſicus werden.
BAlthaſer als er war vnder die Stall jungen deß Fuͤrſten in Hoff auffgenommen/ vnnd neben andern zum eſſen gehet | ſihet er das die Knaben ſo ſingen koͤnnen/ beſſer gehalten werden/ dan Reutters geſindtlein.
Wird er raths ſich auff die ſing kunſt zubegeben/ derwegen den Schul meiſter gebeten zum aller fleiſigſten/ das er jhnen auch wolte darinnen vnderweiſen vnnd anfuͤhren.
Der Schulmeiſter wendet anfangſt viel vnnd mancherley ein das er jhn nicht konnt auff vnnd annehmen.
Balthaſar aber war nit abzuwenden das er ihm endlich ſeiner bitt gewehren muͤſte/ mit der vermahnung ſo er nicht wurde weidlich lernen/ wurde er trefflich mit ruten gehawen werden/ vermeinent den Narrn mit ſolchen harten worten abzuſchrecken/ aber der Narr hatt alles angenommen.
Was tregt ſich zu:
Balthaſar ſchlecht alle vorwendung ab/ fuͤr groſſem luſt den er hatte zur Muſica/ vnd vmb deß eſſens willen zu hoff/ darumb wirdt er endlich angenommen.
Als er nun einen oder zween tag bey dem Schulmeiſter in der Schul geweſen/ hatt er vernehmen wollen/ was der luſt des Narren hatte außgerichtet/ ſpricht zu ihm alſo:
Balthaſar ich will/ das die andern Knaben ſchweigen/ vnd du allein ſingeſt/ das ich ſehen moͤge/ wie viel du dieſe zween tag gelernet.
Der Narr nimpt das Buch/ thut es balt auff/ balt wider zu/ kann weder ſingen oder etwas/ darumb der Schulmeiſter jhnen laſſen vber die Banck zihen vnnd mit rutten wol zerſtrichen/ das der rotte ſafft nach gefloſſen Als der Narr ſolches empfangen/ macht er ſich auff die Fuͤß/ leufft in nechſten ſtal/ vnd legt ſich vnder die Krippen/ alſo damit der ſing Kunſt vnnd allem lernen gentzlichen abgedancket ja das noch mehr iſt/ nachgehents hate er ſeinen Schulmeiſter beide zu Hoff/ als auch ſonſten/ gleich einen Teuffel geflohen/ vnnd weder mit jhne nach den andern Knaben zu Hoff eſſen wollen.
CLXX.
Von einem Bawern.
DEr Churfuͤrſt zu Heidelberg hat im anfang ſeiner regierunge eine jacht thun laſſen/ vnd in derſelben viel wil der Schwein gefangẽ/ das erſiehet ein Bawersman ſo die groſſen Hundt gefuͤhret/ ſpricht den jaͤgermeiſter auß einfalt alſo an vnnd bitt jhn Lieber ſchenckt mir doch eine Schweinß Haut/ welches begeren den Jaͤger ſehr frembt vnnd wunderlich bedaucht/ darumb jnen gefragt/ wz er damit woltt thun.
Sprach der Bawr:
Jch will mir ein Hirſchin geſaͤß darauß machen laſſen.
Als der Jaͤger diß gehoͤrt/ iſt er vor Lachen ſchier vmbgefallen/ vnnd geſagt er muſte ſolche nicht von ihme/ ſondern vom Fuͤrſten ſelbert bitten/ ſolte jhnen deßwegen anſprechen/ dann er kam jtzt eben daher geritten/ ſolte nicht zweiffeln ſeine bitt wurde ſtatt finden/ als ſie noch im geſprech ſeint/ kompt der Fuͤrſt ſtracks zu maſſen/ der Bawer nicht faul/ geht zum Fuͤrſten/ gruͤſſet jhn erſtlich vnd ſpricht:
Gnad Juncker/ ſeyt mir GOtt wilkomb/ vnnd ſagt/ ſo balt darauff.
Lieber ſchenckt mir dieſe Schweins Haut.
Der fromme Fuͤrſt wundert ſich der newen vnnd vnerhoͤrten bitt/ vnnd fragt was er mit einer ſolchen Haut thun woͤlle/ darauff der Bawer abermals geantwortet:
Jch will mir ein Hirſchene Hoſen drauß machen laſſen/ welches der Fuͤrſt wol belachet vnnd zum Bawern geſprochen/ wolan auff deine bitt will ich meinem ledder macher befehlen/ dir ſo viel zu geben/ daß ein Par Hoſen drauß mag gemacht werden/ welches balt wircklich mit der that erfuͤllet vnnd geleiſtet worden.
CLXXI.
Von Hermanno à Letta.
DEr begibt ſich auff ein muͤhſelige Muͤllen der alt vnnd krafftloß iſt/ vnnd ſich als dann vnderſtehet eines junges Meidlein zu werben.
Solcher wirdt ein Martel Hanß/ entweder an ſeinem leib/ oder geben vrſach den jungen Weibern ſich zu andern zu ſchlagen.
Dann ſoll der alte jhr gleich im geſchir zihen/ ſo wirdt er an leibs krefften geſchwechet/ die darauff algemach anfangen zu ſchwinden.
Wolt er aber nicht/ ſo iſt dan die vorſorg/ das andere werden eingelaſſen.
Darumb moͤgen die alten den ſpruch Plauti wol betrachten da er ſpricht in ſeinem Poenulo Actor.
1. Sce. 2.
Negotii ſibi qui volet vim parare, navem & mulierem, Hęc duo ſibi comparato nam nullæ res duę Plus negotii habent eas forte ſi exornare occeperis.
Neque unquam hæ duæ res ſatis ornantur, neque eis ulla ſatis Ornandi ſatietas eſt.
Das iſt/ wer jm nur gern will zuſchaffẽ machen/ der kauf ein Schiff/ vnd neme ein junges Weib/ die zwey ding koſten am meiſten muͤhe.
So du dan begereſt die ſelbe recht zu ziehren ſo kan es nimmermehr geſcheheit/ dann nicht genugſame zier oder ſchmuck an dieſelbe geleget werden mag.
An welchem orth kann ein ſolcher ſchertz angehengt werden/ der ſich zu Caſſel in Heſſen zugetragen.
Daſelbſt wohnet ein Kremer/ ein heßlicher mann/ aber reich genug/ von welches wegen er nicht wird verſchmehet.
Derſelbe ninit zum Weib ein Meidlein von ſechtzehen Jahrn/ als er ſie zum erſten beſchlaffen/ hat ſie ſo balt/ entweder auß einfalt/ ſchalckheit oder geilheit verreitzt/ zu dem alten geſprochen/ jhnen zu erfahren.
Lieber Hartman (alſo heiſt der Kremer) kanſtu mich alweg ſo offt ichs begehr/ erfrewen/ als jtzunt geſchehen.
Hat dader alte fuͤr einẽ ſtercken vnd ſtrengen Kempfer woͤllen gehalten ſein/ vnnd ſolches der Braut verheiſen.
Vnderhalb wenig Monten wird er mager vnnd mat/ das er kummerlich die bein auffheben/ oder die huͤfft ertragen moͤgen/ daher ſaget recht Levinus Lemnius.
Es gebuͤrt allen Maͤnnern/ das ſie einen vnderſcheit halten/ vnnd nicht vermeſſen einer jeden die rechte Handt geben.
Wann einer iſt eines ſchwancken vnnd gerahttenen leibs/ auch eines rechten vnnd voͤlligen alters/ bekompt dann eine/ ſo ſtettiges der lieb pfleget/ vnd erſettiget wirdt/ der hat ihm ſolche marter zugerichtet/ welche teglichen wird erneuert vnd je mehr vnd mehr geſtercket/ dann ſie ohn vnderlaß dem man gleich einer ſchwalben oder ſaugeglein anklebet/ auch nicht kann leiden/ daß der muͤde vnd matte man mag raſt vnd frieden haben/ vnd biß er wider moͤge zu krefften kommen vnnd ſich erholen.
Eraſmus ſagt in tractatione Chriſtiani matrimonii,
Das iſt gantz zumahl abenteuerlichen/ das bey etlichen geſchihet/ ſonderlich den Engellendern vnnd bey den Welſchen in Jtalia/ daſelbſt wirdt ein zartes Maidlein vermehlet einen ſiebenzig jaͤrigen alten Mann.
Aber noch vngereimbter iſt/ das ein ſechß vnd ſechtzig jaͤhriges Weib ſich verehelicht einem jungen Geſellen/ ſo kaum zwantzig Jahr alt.
Ob wol der mann iſt alt/ ſo mag er doch wol kinder ziehen von ſeinem Jungen Weib.
Aber dz Weib kann nicht Mutter geheiſen werden/ bey jhrem jungen Mann/ iſt derwegen vnder jhnen beiden ein verderblichß weſen.
Ein ſolcher Breutgam ſchlefft nicht bey einem Eheweib/ ſondern gleich als bey ſeiner Dochter/ vnnd die Braut hat ſich gleichſamb verehelicht jhrem Sohn/ vnnd nicht dem Ehemann.
Darumb dieſe ehe welche die reichthumb beſtettigen vnnd verſoͤhnen/ ſind fuͤr boͤß zuhalten/ die aber ſind noch boͤſer vnnd ſchendlicher welche auß boͤſer lieb kommen.
Propertius lib. 2. Una aut altera nox eſt nondum in amore peracta, Et dicorlecto jam gravis eſſe tuo.
Illa meos ſomno caſſos patefecit ocellos, Ore ſuo, & dixit, ſiccine lente jaces.
D. Matheſius.
Ein harte nuß ein ſtumpffer Zahn/ Ein Altes Weib ein junger Mann/ Zuſamen ſich nicht reimen voll/ Seinß gleichen ein jeder nehmen ſoll.
CLXXII.
Von Herrn Eberharden Hertzogen zu Wuͤrtemberg.
HErr Eberhardt Hertzog zu Wuͤrtenberg der ſtundt dermaſſen Land vnnd Leuthen vor/ das zu ſeiner zeit alles zum beſten vnnd gluͤckſeligſten anzuſehen war.
Derwegen verwunderten ſich die vnderthanen vber ſeine weißheit alſo/ daß ſie jhn als einen GOTT hielten ſagten:
Wann GOtt nicht GOtt were/ wer ſoll billicher GOTT ſein/ dann vnſer HErr von Wuͤrtenberg.
CLXXIII.
Von Henrich Landtgraven zu Heſſen.
DEr Durchleuchtige Hochgeborne Fuͤrſt vnnd HErr Landtgraff Henrich zu Heſſen/ der ließ nicht alles/ wie jtziger zeit/ durch ſtoltz vnd hoffart/ auffgehen/ ſondern ließ ſich mit einem ſchwartzen wuͤllen Kleydt erſettigen/ an ſeinem Huet trug er ein Silbern Roͤhrlein/ darinn ſtackeu Hanen federn.
Vnd diß ſtunde dem HErren wol an.
Wann mann aber jtzt eines Bawers Maͤgdlein geſtrickte Hauben anſchawet vnd ſchetzet/ ſo koſtet dieſelb mehr als alle die zierde an des Fuͤrſten Haupt.
Was ſoll mann viel ſagen/ man findet Bawers Leuth/ welche auff die wercktag ſich koͤſtlicher pflegen zu tragen/ als ſolche hohe Leut auff die Feyertag/ vnd da es gelegenheit gibt jhren Pracht vnd ſtoltz zu zeigen/ ſo veraͤndern ſie jhre Kleydung zwey/ drey oder viermahl.
O des ſtoltzẽ Armuths/ ſo Gott vnd Menſchen mißfelt.
CLXXIV.
Von Philips Graven zu Catzentlenbogen.
DEr Wolgeborne Graff vnnd HERr HERR Philips Grave zu Cotzenelenbogen.
Chriſtmilter gedechtnuß/ hat ſich Chriſtlichen der Sparſambkeit befliſſen/ dan in ſeinẽ Schloß Hadamar hatt er zwar einen ſchlechten doch zierlichen vnd reinlichen Apparat/ als Schuͤſſeln von Buͤchen holtz/ Holtzen loͤffel/ getrehte trinckgeſchir/ vnd Eichen Leuchter.
Der leuchter den er ſelbſt braucht/ war hieran kentlich/ das oben drauff zwo Eiſern Roͤhren waren/ darinn man die Lichter ſteckte/ jtziger zeit find man Buͤrger die woͤllen Silbern vnnd guͤlden Geſchir haben/ vnd hierin wils einer dem andern fuͤr thun.
Aber im gemeinen ſprichwort laut es alſo:
Wer nach freud vnd woluſt trachtet der geraͤth ins Armuth:
Vnd wer Wein vñ feiſt lieb hat/ der wird nit reich.
Daß dem nun alſo ſey/ ſehen wir daher: Wolgemelter Graff hat alle Speicher voll frucht/ alle Keller voll Wein/ ja alle Kaſten voll Golts vnd Sielber/ darum̃ denn einer vff ein zeit ſich erbetten/ er wolt ein Goltguͤlden gebẽ/ wan er diſes Graffen Schatz koͤnt zu ſehen bekommen.
Der Graf erbeut ſich dagegen/ er ſolt jn nit allein ſehen/ ſondern auch ſo viel nemen/ als er vff ein griff faſſen koͤnnte/ fuͤhret jhn ſo balt zum Kaſten/ vnd ſagt/ nun nehmt ſo viel jhr koͤnnt.
Aber er konnt nit ein eintziges ſtuͤck bekom̃en ſo dicht war es in einander geſchlagen.
Aber zu dieſer zeit/ ſeit das der vberfluͤſſige Pracht/ freſſen/ Sauffen/ vnnd dergleichen in Teutſchlandt ein geriſſen/ iſt niergents mehr von vorrath.
Dann die Gaſthalter/ Jubilirer außlendiſch Kauffleut vnnd dergleichen fuͤhren es auß dem Landt.
CLXXV.
Von Fraw Annen wol ermeltes Grafen Tochter.
DJeſes Graffen Tochter/ Fraw Anna/ des Durchleuchtigen hochgebornen Fuͤrſten vnnd HErrn/ HErrn Henrichen Landtgraffen zu Heſſen Gemahl/ hat niemals Purpur/ Sam̃et oder Seiden getragen/ ſondern wuͤllen Kleyder/ vñ das den noch etlich Buͤrgern zu Marpurg wiſſent vnd eingedenck iſt/ ſchlechte ſturtz/ gemeine Schleyer/ vñ dergleichen Hauptzierathen/ die ſie nit kauffen doͤrffen.
Jtzundt iſt kein armes Bawers Weib/ welches nit ſchleyer traͤgt mit Guͤlden leiſten/ vnd guͤlden Armband.
So laſſen ſie auch jhren maͤnnern kein Ruhe ſie verkauffen dann Schwein/ Kuͤhe/ vnd fruchte/ vñ kauffen jhren hoffertjgen| Weibern dargegen guͤlden Guͤrtel/ hembder/ vnd Koͤller mit Seyden außgenehet/ Roͤck mit Belag vnd Leiſten ſo Roſen Vtol oder gruͤnferbig.
Alſo muͤſſẽ wir heutiges tags an vnſern Weibern leyden/ wz vor zeiten Keyſer Auguſtus an ſeiner Tochter Julia nit dulden moͤgen den als ſie vff ein zeit in ſtattlicher kleidũg zu jm kam̃en/ die ſie ſonſt nit zu tragen gepfleget/ hat er ſtill geſchwigen vnnd iſt ſehr vnluſtig vber ſie worden.
Da ſie aber den folgenden tag mit jhrer gewoͤhnlichen tracht kommen/ vnnd hat iren Vatter/ ſo vnmuͤthig gegen ſie war/ in die Arm genommen.
Da hat er ſein freudt nicht behalten koͤnnen/ da er doch den vorigen tag ſeinen vnluſt in ſich gebiſſen/ dann er geſagt/ wie ſtehet meiner Tochter dieſe tracht ſo viel zierlicher/ vnd gefelt mir ſo viel beſſer?
CLXXVI.
Von Arnold Hertzog in Geldern.
HErtzog Arnoldt zu Geldern Caroli Groß HErr Vatter/ ward ſehr vnwillig vber den Hoff pracht/ trug nie kein Seiden Kleidt/ ſondern trug allweg ein Luͤndiſch woͤllen Kleidt.
Letzlich ward jm ein Seiden Kleidt von Philips Hertzogen zu Burgund verehrt.
Mit dieſem helt er kein gepraͤng/ zog es des Jahrs ein mahl oder zwey an/ meinet/ ſeine woͤlln Kleydung ſeyen eben ſo gut.
CLXXVII.
Von Arnolden dem erſten Hertzogen zu Cleuen.
ARnold der erſte Hertzog zu Cleuen haſſet vber die maſſen ſehr die außlendiſche trachten vnd vberfluͤſſigen Pracht:
Derwegen wolt er haben ſein Sohn Joannes der erſte dieſes Namens ſolt ein fein meſſig vnnd ſchlechte Hoffhaltung fuͤhren.
Nach dem aber derſelb etliche Jahr in Franckreich ſich gehalten/ vergaſſe er ſeiner Vaͤtterlichen Sitten/ vñ fing ein hoffertiges weſen an/ nach außlendiſcher Voͤlcker art.
Derwegen verheurathet er ſich an das beruͤmbte Geſchlecht von Navarren/ zog mit Frantzoͤſiſchem Apparat vnd Ritterſchafft heim/ da nun ſein Vatter die viel Schellen hoͤrte/ ſagt er im zorn/ da kompt henneken mit den Bellen/ ſchalt jhn alſo wegen des außlendiſchen nichtigen Prachts.
Mit dieſen des Alten worten vexirt vnnd ſchertzt der Sohn offtmals/ vnnd bekannt gleichſamb/ der Vatter hette wahr geredt:
Dann es were ſpoͤttlich/ wenn ein Fuͤrſt ſeines Landts Sitten abſtellen/ vnnd frembde außlendiſche vnnd koͤſtliche Sitten einfuͤhren wolte.
CLXXVIII. N. N.
DA vor etlichen wenigen Jahren die Obrigkeit an einem orth ſahe/ daß die vnderthanen ſo koͤſtlich in Kleydung/ Speis vnnd tranck lebten/ ſprach ſie.
Wir woͤllen ein gut mittel finden/ dadurch wir ſolchen vberfluͤſſigen pracht vnd hoffarth moͤgen auffheben:
Dann wir woͤllen den gemeinen Mann dermaſſen durch ſchoß vnd tribut erſchoͤpffen/ daß jhnen kaum ſo viel bleiben ſoll/ damit ſie ſich bedecken moͤgen.
CLXXIX.
Von Carolo 5. Roͤmiſchem Keyſer.
ALs zu Worms auff dem Reichstag vaſt auff einen tag Bottſchafft kam/ wie das in Hiſpanien groß auffruhr were|/ daß die Frantzoſen das Koͤnigreich Navarren eingenommen hatten/ vnd wie Niderland geſtraufft vnd gepluͤndert wordẽ/ bezeugt der Keyſer offentlich/ er muſte wider ſeinen willen zu wehr vnnd Wafen greiffen vnnd thue ihm ſchmertzlich wehe/ das die Tuͤrcken/ ſo vor wenig Monten Belgrad eingenomen/ nun durch innerliche Krieg gelegenheit vberkommen in Teutſchland zufallen/ Er bitte aber Gott dz er dz Chriſtenthumb in frid vnd ruhe laſſen/ dem ſelben beyſtand vnd huͤlff leiſten/ ſchutzen vnd rathen woͤlle. diß gebet/ in wenigen worten begriffen/ that er taͤglich:
Doch hielt er fuͤr vñ fuͤr ſeine gebett ſtund des tags/ inmaſſen er von jugent auff war gewohnet worden.
Daher ſagten etliche/ welche ſolch ſein ſtettiges betten ſahen/ er redet mehr mit GOtt als mit Menſchen/ weil er ſonſt von natur ſtillſchweigend war. D. Chytreus in ſeiner Oration/ ſo er von dieſem verſtendigſten vnd loͤblichſten Furſten gehalten.
CLXXX.
Von aller hoͤchſt gemeltem Keyſer.
ALs er bey dem Gebirg vmb Jngolſtatt der Teutſchen Fuͤrſten vnd der Staͤtten Laͤger weit ſahe außgebreitet/ fragt er ob diß lauter Teutſche Fuͤrſten weren/ vnd daſſelb bejahet ward/ ſprach er.
Es iſt gut Es wird jnen balt an Rath vñ Gelt mangeln.
CLXXXI.
Von eben demſelben.
DA er auff ein zeit hoͤret/ das ein Fuͤrſt wolt Krieg fuͤhren/ ſprach er:
Er weiß noch nicht was zum Krieg gehoͤret.
CLXXXII.
Von eben demſelben.
NAch dem er Anno 1540. durch Franckreich zohe/ ward er durch einen Oratorem/ welcher ſeine treffliche tugenten mit hoͤchſtem lob beſchriebe/ vnd jhn gleich als in Himmel heben wolte/ empfangen.
Er antwortet dem Oratori mit dieſen kurtzen worten: Des Koͤnigs ſeines Schwagers wolmeinendt Gemuth gegen jhn ſey jm lieb/ aber er halte dafuͤr/ ſolcher lob ſehe nur dahin/ daß mann ihn hirdurch erinnern woͤlle wie er ſolt beſchaffen ſeyn.
CLXXXIII.
Von eben demſelben.
ANtonius Leva vnnd andere Fuͤrſten lobten Julii Ceſaris vnd Alexandri Exempel/ vnd hielten dafuͤr/ Keyſer Carolus der ſehe nicht ſo hoch dahin wie dieſe/ das er nemblich ſein gewalt vnd namen groͤſſer machte/ da er es doch koͤnnte:
Hierauff ſagt er: Julius Ceſar vnnd Auguſtus haben auff einen zweck geſehen/ nemblich auff jhr ehr vnd Rhum/ die Chriſtliche Koͤnige aber muͤſſen auff zween zweck ſehen/ auff jhr ehr vnnd jhrer Seel heil vnd wolfarth.
CLXXXIV.
Von eben demſelben.
DA Franciſcus Koͤnig in Franckreich etlich mahl/ als er nun nah mit ſeinem laͤger hinzu geruckt war/ die Schlacht wegerte/ ſagt Keyſer Carolus:
Er moͤcht wuͤntſchen/ daß der Frantzoß entweder kuͤhner vnnd gluͤckſeliger/ oder weniger von worten/ Haß vnd Neidts were.
CLXXXV.
Von eben demſelben.
DEr Keyſer zog einsmahl vber den Rhein/ vnd redet einẽ Fuͤrſten/ ſo damals bey jhm zu Hoff war alſo am Waum̃ haben vnſere vorfahren die Schloͤſſer vnnd veſtunge auff ſo hohe Berg gebawet?
Der Fuͤrſt antwortete: Darum̃/ die weil ſie bedaucht/ ſolche Schloͤſſer weren deſto veſter.
Der Keyſer ſagt.
Es beduncke jn beſſer ſern/ das man ſie auff das gleich vnd eben land Bawete wegen des auß vnd einfuͤhrens/ vnd wegen bequemlichkeit woͤll zu machen.
Aber nun mehr machen etliche jhre Veſtung vnder die Erden/ damit ſie der Hellen deſto naͤher ſeyn.
CLXXXVI.
Von eben demſelbigen.
AVff ein zeit begerten die Spaniſche Hoff diener an Keyſer Carolen/ er ſolte die Teutſche Trabanten vnnd andere bevrlauben vnnd hierumb hielten ſie fleiſſig an.
Der Keyſer ließ die Teutſche zuſammen kommen/ ſahe ſawr/ zeigt jhn der Spanier bitt an/ vnnd ſprach/ kompt/ ich bin auch ein Teutſcher/ laſt vns von hoff gehen/ damit wir jnen nit beſchwerlich ſeyen/ vnd ſtalt ſich/ als wolt er hinweg gehen.
Aber die Spanier fielen ihm zu Fuß/ baten vmb verzeihung ihrer toͤhrichten bitt/ vnnd hielten an er ſolt bleiben Alſo bleib er ſtehen/ vnnd verzihe es jhnen.
CLXXXVII.
Von eben demſelbigen.
FRanciſeus Koͤnig in Franckreich laß Caroli des Fuͤnfften Symbolum/ Plus Vltra/ in dem Gemach/ darinn er gefangen gehalten ward/ meinte/ mann wolte ſein vngluͤck/ dagegen aber des Keyſers gluͤckſeligkeit damit andeuten/ vnnd ſchreib darunder/ hodie miht/ cras tibi/ (heut mir/ morgen dir) damit wolt er zuverſtehen geben/ was heut ihm widerfahren/ das koͤnnt auch morgen dem Keyſer begegnẽ.
Nach etlichen tagen koͤmpt der Keyſer in eben daſſelb Gemach/ vnnd laß das jenig/ ſo der Koͤnig darunder geſchrieben hatte/ ſchreib vnder daſſelbig: Homo ſum/ humant nihila me alienum puto (ich bin ein Menſch/ vñ halt nicht/ das es mir anders ſey/ als ſonſt mit einem Menſchen.)
CLXXXVIII.
Von Selymo dem Tuͤrckiſchen Keyſer.
SElymus der Tuͤrckiſche Keyſer pflegte zu ſagen/ er zihe nicht einen langen Bart/ gleich wie ſein Vatter Bajazet gethan hette/ damit die Baſſe jhn nit fuͤhren moͤchten/ wo hin ſie wolten/ in maſſen dann diß Bajazeti widerfahren.
CLXXXIX.
Von Antonino Baſſiaro/ der auch Caracalla genent worden.
ANroninus hatte zweẽ Amptmaͤnner/ Audentium vñ Macrinum.
Audentius war alt vnd hat nit viel in Rechts Sachen erfahren/ doch war er ein guter Kriegsman.
Macrinus aber hat viel im Rechten ſtudiret.
Dieſen ſchalt Antoninus offt/ als einen vnerfahrnen in Krigß ſachen/ vnd warff jhm daneben fuͤr/ er were kein tapffer man.
Vnnd nach dem vor Antoninũ kommen/ wie dz er koͤſt lich ſich mit Speiß vnd tranck tractiren lieſe/ vnd dz er ſeinẽ hohn hette vber ſchlechte ſpeiß die ſonſt Antoninus gern im Krig zu eſſẽ pflegte/ das er auch einen Helin vnd ander kleidung nach hoffart truge/ ſagt er/ es were Macrinus weibiſch/ troͤwet jm auch den tod/ diß verdroß Macrinum ſehr vbel/ vnd gereichte Antonino zum Todt.
Dann er war von Natur vorwitzig daher forſchet er nicht allein der Menſchen ſachen/ ſondern auch der Goͤtter vnnd Teuffel heimlichkeiten/ forcht ſich allweg/ es wuͤrde ihm heimlich nachgeſtelt/ deßwegen hielt er ſich fleiſſig zu den weiſſagungen/ ließ allenthalben Zeuberer/ Sternſeher/ weiſſager ſo auß vogelgeſchrey kuͤnfftige ding verkuͤndigen woͤllen/ zu ſich kommen/ vnnd bleib alſo keiner zu Hauß/ der etwas mit dieſen dingen vmbginge.
Weil er aber ſolche auch verdechtig hielte/ als daß ſie jhm nicht die warheit ſagten/ ſondern weiſſagten jhm viel mehr zu gefallen/ auß heucheley/ ſchreibt er an einen mit namen Matermanum dem er alles in der Statt vertrawte/ vnd vor ſeinen getreweſten vnnd beſten Freundt hielte/ denn er ließ ihm nichts verporgen:
Vnnd bitt ihn/ daß er die beſten wahrſager zuſammen bringen/ vnnd von jhnen er lernen ſolte/ wir lang er leben werde/ vnnd ob auch jrgendt jemants nach ſeinem Reich ſtehe.
Materinianus thet was ihm ſein HErꝛ befohlen/ vnnd ſchreibt Antonino wider/ Macrinus ſey ihm gehaͤſſig/ ſtehe ihm nach dem Reich/ ſolt ihn deß wegen Toͤdten laſſen.
Ein ſolch ſchreiben ſtelt Maternianus einem Botten verſiglet zu/ der nichts vmb diſe Sach wuſte/ die lauffen geſchwindt zu Antonino/ welcher eben damals auff den Wagen ſtiege/ ſeinen weiſſagern nach zu zihen.
Alſo gibt er jhm das gantz Packet Brieff/ darunder dann auch des Macrini Schreiben war Antoninus aber war ſo begirig vff das weiſſagen/ das er die Schreiben nit ſelbſt leſen moͤchte:
Befihlet deßwegen Macrino/ er ſolt eins nach dem andern beſehen/ vnd da etwas fuͤrhanden/ daran was gelegen/ ſolt ers ihm ſagen/ wo nicht/ ſo ſolt er ſein Ampt hierin verrichten/ vnd den Sachen helffen Er aber zog ſeinen Sachen nach Macrinus nahm die ſchreiben/ beſahe eins nach dem andern/ kompt endlich an das/ daß jhm zu verderben vnder ſtunde Jn dem er nun ſahe vnnd vernahm/ was fuͤr groß gefahr ihm auff dem Nacken lag/ wuſt auch Antoumi grimm/ ſonderlich/ weil er itzt ſo guten fug an ihn hatte/ derwegen nimpt er daſſelb Schreiben heimlich hinweg:
Der andern ſchreiben Jnhalt zeigt er dem Fuͤrſten an.
Aber/ weil er vorſorg trug/ Maternianus moͤchte abermals erzelter maſſen ſchreiben/ ſo wolt er daſſelb lieber ins werck richten/ als warten vnnd leyden/ erdacht deßwegen ein ſolchen fund.
Antoninus hatte einen Hauptmann/ der nebeu andern auff ſeinen Leib wartete mit Namen Martialis/ deſſen Bruder hatte der Fuͤrſt von wenigen tagen als der felſchlich bey ihm angeben worden/ laſſen vmbpringen/ nennte Martialem daneben einen forchtſamen vnd vnartigen menſchẽ vnd Macrini Freundt.
Nun wuſte Macrinus wol/ das ſich Martialis nit allein wegen ſeines Bruders todſchlag/ ſondern auch wegen der ſchmehwort hart bekummerte/ ließ ihn hierumb zu ſich fordern vnd ſprach:
Er wiſſe ſich zuerinnern/ das er lengſt hiebevor ſein guter freund geweſen/ hab viel gutthaten daneben von ihm entpfangen/ wolt ihm darumb trewlich rathen/ daß er ſo balt es die gelegenheit geben wolte/ Antoninũ vmbrechte.
Martialis ließ ſich zum theil durch verheiſſunge/ zum theil durch eigen Haß dahin bewegẽ ſonderlich aber ſeines Bruders Todtſchlag/ das er zu ſagt/ ſo balt es die gelegenheit gebẽ wolte.
Ohn lengſt hiernach begibt ſich/ das Antoninus zu Carris in Meſopotamia in Tempel der Goͤttin Lune gehet/ welcher denn in groſſen ehren bey den Einwohnern gehaltẽ ward.
Weil aber der Tempel nit weit von der Statt lag/ nam Antoninus ein geringe anzahl Reiſigen zu ſich/ ließ das ander Volck zu ruͤck/ wolt opffern/ vnd dann wider in die Statt kehren.
Mitten auff der Reiß nam er einen Diener bey ſich/ hieß die andern warten/ vnd wolt ein wenig beyſeits ſeiner Notturfft nachgehen.
Da nun alle vff ſeit wichẽ/ ehren wegen/ gab Martialis auff alles acht/ vnd da jn bedauchte/ er were nun allein ſeyn/ ſtelt er ſich/ als ob jn der Fuͤrſt gewincket hette etwas zu ſehen oder zu hoͤren/ laufft eilends hinzu/ nimpt ſeinẽ Dolch den er heimlich in der Hand verborgen hielte/ vnnd ſticht jhm vnverſehens in die weich/ das er ſtirbt.
CXC.
Von Landgraff Ludwigen dem Eyſern genannt.
DJeſer Fuͤrſt hielt ſich demuͤtig:
Sein Adel aber war vber die maſſen auff geblaſen/ alſo/ daß ſie weder jn noch auff ſeine Mandaten achteten:
Seine vnderthanen plagten ſie nach jhrem gefallen/ legten jhnen allerhandt beſchwerungen auff/ vnnd ſchmeheten ſie wie ſie wolten.
Da nun auff ein zeit der Landtgraff auff die jacht zoge/ vnnd ein Wildt an traffe/ folgt er dem nach/ ſo lang/ biß er des Wegs verfehlet/ vnd ihn die Nacht vber eilet.
Er reitet im Waldt auff vnnd ab/ endlich ſihet er von weitem ein Fewr/ daſelbſt reit er hin/ vnd findt ein Eyſen Schmidt/ welcher ſich ſchlecht von Kleydung truge.
Der Schmidt fragt ihn wer er were.
Der Landgraff antwortet/ Er were des Landgraffen Jaͤger.
Der Schmidt ſpricht:
Jch wolt das den milden vnd guͤtigen Landgraffen die Peſtilentz ruͤhrte/ ſo offt in einer nennte/ oder ſo offt er das Maul wiſchen muß.
Endlich ſetzet er hinzu.
Jch will euch Herbergen.
Jn der Huͤtten werdet ihr Heuw finden/ da gebet ewerm Pferd ſo viel von/ als es eſſen mag.
Jhr moͤget ein guter man ſeyn/ aber vmb ewers HErrn des Barmhertzigen Landtgraffen willen wolt ich euch nicht vber die Schwellen gehen laſſen.
Da nun der Landgraff des Nachts ſtunde/ vnd zu ſahe/ wie der Schmid das Eyſen mit einem groſſen Hamer Schluge/ ſagt einsmals der Schmidt:
Werd Hart/ wolt GOtt das der Landtgraff auch alſo hart wuͤrde/ werd hart/ ſag ich o du vngluͤck ſeliger vnd armer Landgraff/ vnnd laß dein weiches gemuͤth fahren.
Denn was wolleſtu ſonſt deinen armen vnderthanen nutzen?
Siheſtu nit/ wie hefftig deine Raͤthe die vnderthanen trucken vnd außmatten/ vnnd deiner noch dazu ſpotten?
Erzelet hieneben viel exempel/ wie die Raͤthe mit des Landtgraffen vnderthanen vmbgingen/ vnd ſie vmb daß jhr zubringen ſich vnderfangen hetten.
Vnd da gleich die vnderthanen vber dieſe vnbillich gewalt klagen woͤllen/ geſtattet mann jnen nit vor jren Herrn zukommen vnd da ſie ſchon ein Mandat auß bringen/ habens doch die Edel Leuth jhren hohn/ heiſſen jhn einen Weiber Henn.
Auff diß weiß hieß der ſchmid ſeinen HERrn die gantze lange Nacht hart werden.
Er aber verhelet mit fleiß/ wer er were/ bedacht vnd erweget alles wol/ ließ das weiche gemuͤth fahren/ nahm ein ernſtes dagegen/ vnd bracht die vngehorſamen wider in ordnung.
Solches konnten ſie nit wol dulden/ machten deßwegen einen Bund wider jn.
Darumb hat ſichs nach der zeit begeben/ das ſich einer vom Adel dem Landgraffen dermaſſen widerſetzt das er jhm Krieg zu fuͤget.
Da ſolches die andern vom Adel ſehen/ kommen ſie dem Edelman zu huͤlff.
Der Landgraff aber helt ein Schlacht mit jhnen bey Naumburg auff der Saal/ ſchlegt ſie/ vnnd nimpt die gefangene mit ſich/ ſtrafft dieſelbe/ weil ſie jhr pflicht vnd trew vergeſſen/ vnd ſich gegen jhn empoͤret hetten/ vnd red ſie alſo an.
Wie wol ich gnugſamb befuͤgt were/ euch wegen begangenes vngehorſambs hart zu ſtraffen/ ſo will ichs doch nicht thun/ dann es moͤchten etliche ſagen/ ich braͤcht meine diener ſelbſt vmbs leben.
Legt ich euch nun ein Anzahl Gelts auff/ ſo redt man mirs auch vbel nach.
Ließ ichs euch gantz vnnd gar nach: So wuͤrder ihr auff meinen zorn nichts geben.
Alſo fuͤhret er ſie auffs Feldt/ ſpannet jhrer viel in einen pflug/ den er vngefehr fande/ zackert mit jhnen ein Forch/ ſeine diener muſten den Pflugſtertz halten/ der Landgraff aber treib ſie/ vnd ſchlug dermaſſen drauff/ das ſie meinten ſie muſten nider fallen.
Wann er nun ein Forch gezackert hatte/ ſpannte er vier andere ein/ vnnd diß treib er an/ biß der gantz Acker fertig war.
Nachmals ließ er den Acker mit groſſen auffgerichten Steinẽ zeichnen zum ewigen gedechtnuß/ vnnd gab dem ſelbigen die Freyheit/ das der/ ſo etwas verwirckt hette/ vnd darauff kaͤme/ ſrey ſein ſolte/ vnnd wer ſolcher Freyheit zu wider handeln wurde/ ſolt am leben geſtrafft werden.
Auch nennt er den Acker den Edlen Acker/ fuͤhrt die Edel Leuth ſo er gefangen/ mit ſich gen Naumburg/ daſelbſt muſten ſie ihm von newem ſchweren.
Nach dieſer geſchicht forchtet jedermann den Landtgraffen vber die maſſen ſehr/ alſo das die/ ſo im Pflug gezogen roth worden ſind/ ſo offt ſie ſeinen Namen nennen gehoͤrt.
Diß ding ſchillt weit vnnd breit auß/ verdroß deßwegen etliche/ ſo im Plug gangen/ ſo ſehr/ das ſie dem Landgraffen heimlich nach ſtelleten.
Da ers aber jnnen wird/ vnnd der Sachen rechten grund erfuhr/ ſtrafft er ſie hart/ trug auch ſein lebtag ein Eiſern Harniſch/ daher er dann der Eiſern Landgraff genennt worden.
Fuͤrſten vnd HErren ſollen nit alle ding an die Raͤthe/ Edelleuth vnnd Secretarien laſſen.
Luc. 14.
Das Saltz iſt ein gut ding/ wo aber das Saltz thumb| wirdt/ womit wird man ſaltzen?
Es iſt weder auff das Land/ oder auff den Miſt nutz.
Sondern mann wirdts weg werffen.
CXCI.
Von Dionyſio Tyrannen zu Syracus.
DAmocles erzehlet in einer Rede/ wie groſſen Reichthumb/ Herrligkeit/ vberfluß alles dings/ wie groſſe Koͤnigliche Heuſſer Dionyſius hette/ das alſo niemandt gluͤckſeliger ſey als er.
Wiltu dann nun ſpricht Dtonyſius zu Damocle weil dir meine Sachen ſo wol gefallen/ diß gluͤckſeligkeit verſuchen?
Ja ſagt er.
Dionyſius ließ ihn ſetzen auff ein Guͤlden Bett/ ließ ein ſtattlich gemahltes Tuch daruber decken/ ließ bey ihn ſtellen Rechen Tiſch mit Golt vnd Silber.
Bey die Tiſch ſtelt er ſchoͤne Junge Knaben/ die muſten auff jhn warten/ man ſalbet ihn/ ſetzet ihm ein Kron auff/ mann thet Rauchwerck/ die Tiſch wurden beſetzet mit koͤſtlichem eſſen.
Damocles deucht ſich gantz gluͤckſelig hiervber ſeyn.
Vnder des das diß zugericht war/ ließ er oben ans gewoͤlb ein bloß ſchneident Schwerdt an ein Pferdts Haar vber ſein Haupt Hengen.
Da diß Damocles ſahe/ gab er weder acht auff die auffwaͤrter/ oder auff Golt vnd Silber/ griff auch nicht auff den Tiſch/ bat den Tyrannen/ daß er ihm erleubte hinweg zu gehen/ er woͤll nit mehr gluͤck ſelig ſein.
Hat nicht Dionyſius hiemit erkleret/ das nicht gluͤckſelig ſey/ welches fuͤr vnnd fuͤr ſchwebe vnnd gefahr auff dem Hals hat?
Salomon Proverb. cap. 23.
Wenn du ſitzeſt vnnd jſſeſt mit einem Herrn ſo mercke wenn du fuͤr dir haſt.
Vnnd ſetze ein Meſſer an deine Kehl/ wiltu das leben behalten.
Wuͤntſche dir nit ſeiner Speiſe/ dann es iſt falſch Brot.
Ludovicus Lavaterus ſchreibet vber dieſen Spruch alſo:
Wer mit Fuͤrſten vnnd HErrn will vmbgehen/ der ſoll fuͤrſichtig ſein.
Sehe zu was fuͤr dir ſey/ ſehe was du thuſt vnnd was du ſagſt.
Dann jhr gemeinſchafft iſt ſchedlich/ ſintemal der/ ſo entweder etwas redt/ oder thut/ ſie damit erzoͤrnet/ vnnd muß dann die Rach ſo balt darauff folgen.
So iſt auch niemandt ſo vorſichtig/ der nicht jrgent vnder dem Trincken etwas vnbedaͤchtlichs herfuͤr brechte.
Mancher ſagt ding/ wenn er truncken iſt/ die mann ſonſt nicht mit Foltern herauß bringen koͤnnte.
Alſo pflegen nun die gewaltigen vnderweilen durch die geringe Folter des Weins der Leuth gedancken vnnd anſchleg zuerforſchen.
Jn Fabulen leſen wir/ daß das jrden gefeß dem Ertzen nit begegnen will/ damit es nicht zerſtoſſen werde.
Uſibus edocto ſi quicquam credis amico, Vive tibi:
& longe nomina magna fuge.
Viel haben luſt zum Herren hoͤfen aber da iſt kein anmuͤthtger leben/ als das/ ſo mann bey ſeins gleichen fuͤhren kann.
Da mann ſich aber noth wegen gen Hoff begeben muß/ muß man vorſichtig handeln/ damit Mann den HErrn nit leichtlich erzoͤrne.
Syrach ſagt am 13. cap. Geſelle dich nicht zum gewaltigen/ du legſt ſonſt ein ſchwere laſt auff dich.
Was ſoll dir der jrden topff bey dem ehrnen topff/ denn wo ſie an einander ſtoſſen/ ſo zerbricht er/ ꝛc. Biß daher Lavaterus.
CXCII.
Von einem Edelmann.
JN Thuͤringen war ein Edelmann von ſtattlichem geſchlecht/ der hatte ein ſehr ſchoͤnes Kammer Maͤgdlein:
Daſſelbig liebt er dermaſſen/ daß er tag vnnd nacht dahin tracht/ wie er deſſen moͤcht theilhafftig werden:
Verhieß ihm auch offt groß geſchenck/ wan es jm wolt zu willen ſein.
Das Megdlein aber beſchutzt ſeine keuſchheit/ ließ ſich weder durch bit oder Gelt dahin bewegen/ daß es jhren Junckern der Bitt gewehret hette.
Da es aber endlich ſahe/ daß er ihm wunderlich nach ſtellete/ klagt es ſhrer Frawen/ vnnd hieſch Vrlaub.
Aber die Fraw/ als der des Megdleins trew vnnd keuſchheit bekannt war/ wolt es nicht erlaſſen/ doch ſagt ſie ihm zu/ ſie wolt daran ſein/ das jr Juncker jm hinfuro nicht ſolt beſchwerlich ſein:
Vnd damit dues/ ſpricht die Fraw/ deſto beſſer glauben moͤgeſt/ ſo woͤllen wir die Sach liſtiglichen angreiffen/ daſſelb aber woͤllen wir alſo machen.
Du ſolt dich nit mehr vnfreundlich gegen dem Junckern ſtellen/ ſondern vertroͤſten/ du wolteſt ihm zu willen ſein/ nach dem ſolt du mir zeit vnnd orth benennen/ wo du ſeiner warten wilt/ als dann will ich mich zu jhm vnder deiner Perſon naͤhen.
Nach etlichen wenigen tagen/ da der Juncker abermals bey dem Megdlein anhalt/ folgt es ſeiner Frawen Rath/ vnnd ſagt/ es wolt im zu gefallen ſein.
Wo woͤllen wir aber/ ſpricht es/ zuſammen kommen/ damit wir gelegenheit vnnd fug haben?
Der Juncker ſagt/ hierumb ſolt du dich nicht bekuͤmmern/ dann ich will meinen Knecht auff den Abendt an ein orth abfertigen/ ſo woͤllen wir ſein Gemach dazu brauchen/ darumb/ ſo ſehe zu/ daß du dich vmb Sieben vhr daſelbſt finden laſſeſt.
Sie ſagts ihm zu/ gehet ſo balt zur Frauwen/ vnnd erzehlt ihr den gantzen handel.
Die Fraw nimpt ſich nichts an/ als ob ſie etwas hierumb wiſſe/ legt ſich auff beſtimpte zeit in des Knechtes Bett/ welches friſch gedecket war/ vnnd wartet jhres Junckern.
Vnder des gehet der Juncker auch hinzu:
Vnnd gerewet ihn ſein vorhabens/ ſagt bey ſich ſelbſten/ warumb ſoll ich die trew/ die ich meinẽ ehrlichen Weib zu geſagt hab/ ſo ſchend lich brechen/ vnnd mein eigen dienerin vervnehren?
Gehet zum Knecht/ dem er die Sach vertrawet hatte/ vnnd ſpricht:
Mach du dich zu jhr.
Der Knecht nahm diß gewuͤntſchte gelegenheit gern vnnd willig an/ vnnd gehet in ſein Kammer.
Damit er aber nicht moͤcht abgewieſen/ ſondern fuͤr ſeinen Junckern erkannt werden/ ſchweig er ſtil/ vnnd verricht ſein Sach.
Die Fraw aber/ weil ſie anders nicht meinte/ alß daß jhr Juncker were/ redt gleichfalß kein wort.
Gehen alſo beiderſeits ſtill ſchweigendt wider zu ihrem beruf.
Da nun die Fraw abends ſchlaffen kompt/ redt ſie jhren Junckern alſo an.
Was habt jhr nun mehr frewd bey meinem Megdlein gehabt als jhr bey mir habt.
Der Juncker verſchwur ſich/ er hab ſein lebenlang nichts mit dem Megdlein zu ſchaffen gehabt.
Die Fraw ſagt/ wie moͤgt jhr ſo leichtlich falſch ſchweren/ ir ſeyt ja in des Knechts kammer bey ihm geweſen?
Der Juncker wendt das werck ſo viel von ſich als er moͤchte.
Endlich ſagt ſie/ ihr konts nicht leugnen/ dann ich hab mich an des Megdiein ſtatt geleget/ vnnd in allem ſie vertretten.
Der Juncker ſprach/ das hab ich nicht ſondern der Knecht hats gethan.
Dann ob ich wol etlich Monat lang das Megdlein inbruͤnſtig geliebet/ vnd heutiges tags ein vnziemblich bitt erlangt hab/ ſo hat michs doch in der ſtundt/ da ich ſolches volnbringen woͤllen/ wunderlich gerewet/ alſo/ das ich es nicht hab moͤgen laſſen in mein Geſicht kommen/ habs vielmehr meinem Knecht befohlen/ damit es nicht meine/ das ich ſie nur mit worten geaͤffet habe.
Nach dem ichs aber nun beim Licht beſehe/ ſo hab ich vns beide elendig betrogen.
Doch kann ich mit dir nit zoͤrnen/ in dem du ihn vnwiſſent an meine ſtatt zugelaſſen.
Was kann ich den nun meinem Knecht vorwerffen/ der das auff meinen geheiß gethan?
Vnd nit anders gemeint hat/ dann es ſey das Megdlein?
Doch hat diß ſach dem Junckern vnnd der Frawen viel vnluſt vnnd bekuͤmmernuß bracht.
Die Fraw ließ das Maͤgdlein vnderhalb wenig tagen/ als dz gelegenheit zu dieſem vbel geben hatte von ſich wandern.
Gleichfals beurlaubet der Juncker den Knecht.
Diß wunderlich geſchicht hat ſich warhafftig alſo gegeben.
CXCIII.
Von eines Schaͤffers Weib.
EJn Schaͤffer hat ein Weib/ welche jederman fuͤr ein Hetzin hielte.
Dieſelb hielt in jhrem Hauß ein groſſe Katz/ die nehret ſie koͤſtlich/ ſtreichlet ſie/ ſetzet ſie auff den Schoß/ vnnd legt ſie bey ſich ins Bett/ es were gleich der man einheimiſch oder nicht.
Als ſie auff ein zeit nit ſo balt geſchefft halben mit dem mann konnt ſchlaffen gehen/ vnd er ſich allein zu Bett legen/ wolte/ find er die Katz darinn ligen/ welche ihm ſo balt vnder das geſicht ſpringt/ greifft ihn mit den Klaen an die Gurgeln/ vnnd thut/ als ob ſie ihm dieſelb wolt zutrucken.
Der Scheffer will ſie dem Fenſter hinauß werffen/ vnnd trifft einen Balcken mit jhr.
Sie aber helt ſich daran/ vnnd nimpt den Balcken mit ſich hinweg.
Wer den Balcken ſahe/ der konnt leichtlich erachten/ das diß nit ein Katz/ ſondern der Teuffel ſelbſt gethan hatte.
Deßwegen wird das Weib in hafften gezogen/ vnd Peinlich gefragt.
Da bekennt ſie/ daß ſie den Teufel nicht allein in jhrem Hauß gehalten/ vnd die Zauberkunſt von ihm gelernet/ ſondern auch viel Jar lang geuͤbet hatte.
Darauff ſie dann beneben einem Jungen Weib/ welche es von jhr gelernet hatte/ verbrant worden.
CXCIV.
Von Fridertco 3. Pfaltz graffen bey Rhein ꝛc. Churfuͤrſten.
FRiderich 111. Pfaltzgraff vnd Churfuͤrſt war nie in ſeinen Geſchefften ſo muͤth/ war auch nie in Gottſeligen dingen vergeſſen/ das er nicht des Abends ſeinen Edel Knaben/ Kaͤmmerern/ dienern/ vnnd Trabanten etliche Capitul Heiliger Schrifft fuͤr legte/ vnnd mit jnen GOTT dem Allmechtigen fuͤr die entpfangene Gutthaten lob vnnd danck ſagte.
Jn der Schrifft hat er ſo viel vnnd fleiſſig geleſen/ das kein Heilig Hiſtorien geweſen/ welche er nicht wuſte zuerzehlen:
So war auch kein ſchweres ſtuͤck in H. Schrifft/ das er nicht wuſte zuerkleren.
Daher kams/ das er auff den Reichstaͤgen mit andern conferirte/ vnnd die ſo recht von der ſach reden/ lobte/ denen aber ſo von der rechten Religion abwichen/ den rechten weg zeigte.
Wann alle Fuͤrſten vnnd HErren ihm hierinn folgen wuͤrden/ ſtunde es heutigs tags im Chriſtenthumb viel beſſer.
Aber zu vnſern zeiten ſind deren viel/ welche jhr leben in woluſten/ in freſſen/ Sauffen/ Spielen/ jagten/ kriegen/ vnnd dergleichen zu bringen/ vnd dagegen Gottes wort vnnd jhre Seligkeit gering achten.
CXCV.
Von Carolo dem Groſſen.
CArolus Magnus/ ſo offt er in Stetten war/ ging er hinzu/ halff Pſalmen ſingen/ gab ſeinen Soͤhnen gewiſſe lectionen zu ſingen auff/ vnnd halff gemeine gebet thun.
CXCVI.
Von Alfonſo Koͤnig in Hiſpanien vnd Neapolis.
ALfonſus Koͤnig in Hiſpanien vnnd Neapolts/ hat ſich/ wie Panormitanus erzehlet/ geruͤhmet/ er hab die Heilige Bibel nicht ein mahl oder zwey/ ſondern vierzehenmahl durch leſen/ deßgleichen Nicolai Lyre Poſtill vnnd Burgenſis Additiones.
CXCVII.
Von Philips Pfaltzgraff vnnd Churfuͤrſten.
PHilippus Melanchthon ſchreibet in der Vorred vber ſeine Chroniken/ er hab offtmals Capnionem hoͤren erzehlen/ daß Philips Pfaltzgraff vnnd Churfuͤrſt wann Dalburger Biſchoff zu Wormbs/ Rodolphus Agricola vnd er bey jrer Churf. G. geweſen/ vnnd in Rath ſchlagungen vber den gemeinen Nutzen entweder Perſiſche/ oder Grichiſche/ oder Roͤmiſche Exempel angezogen/ trefflichen luſten zun Hiſtorien bekommen vnd geſagt habe ervernehme ſo viel/ das die abtheilung der zeit/ Voͤlcker/ vnd Koͤnigreichen ſehr noͤthig ſeyen/ woͤll deswegen begeren/ daß ſie auß allen antiqutteten/ ſo viel mann haben konnte/ auß Hebreiſchen/ Grichiſchen vnnd Lateiniſchen Scribenten ordentlich die Monarchiẽ die zeit vnd vornembſte veraͤnderũg beſchreiben wolten.
Alſo haben ſie in einer ſchoͤnen ordnung auß Hebreiſchen/ Grichiſchen vnnd Lateiniſchen Schrifften die Monarchien zuſammen gezogen/ vnnd haben an jedes orth nach vnderſcheid der zeit vnd Voͤlcker die vornembſte denckwuͤrdigſte Hiſtorien geſetzet.
Dieſes hat der Churfuͤrſt mit groſſem eiffer geleſen/ vnnd geſagt:
Er frewe ſich von hertzen/ daß GOtt die ordnung der zeit vnnd denckwuͤrdigſte Hiſtorien erhalten habe.
Auch erkenne er/ daß die Monarchien nicht von ſich ſelbſt beſtehen koͤnnten/ ſondern wurden durch GOtt erhalten/ damit ſolche Huͤter ſeyen menſchlicher Geſelſchafft/ daß ſie auch viel voͤlcker zuſammen halten/ die Geſetz/ vrtheil/ vnd friden geben/ vnd dann/ daß ſie die Menſchen von GOTT lehren koͤnten.
Der wegen widerholet er offt des Propheten Danielis wort:
GOtt ſetzet Koͤnig auff vnd ab.
Gleicher weiß ſahe man in den veraͤnderungen vnd der tyrannen ſtraffen Gottes gericht/ vnnd werde das gantz menſchlich geſchlecht erinnert durch ſolche trefliche Exempel/ das ſie Gott erkennen ſollen/ vnd das man ſoll wiſſen/ GOtt woͤlle alle gerechte vnd billiche ding/ vnnd zoͤrne dagegen vber alle die/ ſo ſeinen Gebotten zu wider handeln.
CXCVIII.
Von Ludwig Paltzgrafen vnd Churfuͤrſten.
ALs auff ein zeit ſchwere klag fuͤr jhn kame wegen des Wildts/ wie das es den vnderthanen groſſen ſchaden brechte/ mit dem anhang/ wo er nicht dieſem vnheil wuͤrde vorkommen/ ſo wuͤrde er der vnderthauen gebett verliehren.
Als balt antwortete der fromme Churfuͤrſt:
Er wolte lieber des Wildtpraͤts gar entrathen/ als der vnderthanen Gebet verliehren.
Dann das Wildpraͤt ſey ihm nie ſo angenehm geweſen/ die vnderthanen ſeyen ihm noch viel lieber:
So woͤlle er auch mehr auff der vnderthanen nutzen als auff ſeine woluſten/ darunder das Wildbraͤt moͤcht gerechnet werden/ ſehen.
Hat ſo bald befohlen ein groß anzahl Wildts auff zu fangen.
Timotheus Kirchner in ſeiner Oration/ die er vber dieſes frommen vnd loͤblichen Fuͤrſten toͤdlichen abgang gehalten.
CXCIX.
Von Keyſer Ferdinando.
AN dieſem orth wollen wir gedencken Keyſer Ferdinandt treffliche that/ welcher alle in gnaden gehoͤret/ vnd als auff ein zeit einer ein altes Weib nit wolt fuͤr den Keyſer kommen laſſen/ vnd er daſſelb vngefehr erſehen/ ſagt er:
Nicht treib die armen von vns vnd wehr jhnen den zugang.
Dann ſo wir ſolche Leuth nicht werden Hoͤren/ ſo wird GOtt vns auch nicht zu ihm laſſen noch vns hoͤren.
Da er diß geſagt/ rieff er dem armen alten Weib zu ſich.
CC.
Von Chriſtiano Koͤnig in Dennenmarck.
DEr hoͤchſtloͤblichſte Fuͤrſt Chriſtianus 3. Koͤnig in Dennenmarck vnnd Norwegen ſagt in ſeiner Schwachheit: Mann nennt vns vnvberwindliche Koͤnige.
Wie vnvberwindlich wir ſeyen/ das zeigen die ſchwachheiten an/ die vns offt vberwinden.
CCI.
Von einem Todtſchlaͤger/ ſo ſich ſelbſt angeklagt vnnd verdampt hat.
EJn alter Mann hatte ein einige Tochter/ von guten Sitten vnndt zimblicher nahrung/ vmb dieſelb warb der Hauß Knecht/ weil er aber frempt Arm vnd ein Knecht war/ ward ſein anhaltens vergebelich:
Doch hielt er ſich ſo trewlich/ daß der Hauß Herr ihm das Hauß vertrawte/ vnd mit ſeinem Weib vnnd Tochter in das warme Badt zeugt.
Es begibt ſich aber/ daß der zeit/ da der alt nit einheimiſch war/ ein Kauffman in derſelben Herberg einkehret/ den bringt der Haußknecht ſo balt die erſte nacht vmbs leben/ begrabt ſeinen Leichnam in einen Pferdts ſtall/ vnnd verkaufft ſein Pferdt vnnd Kleydung des andern tags.
Vmb dieſe Mordthat wuſte kein Menſch/ ohn allein der thaͤter.
Da nun der alt wider heim kam/ vnnd vernahm/ das in der Haußhaltung alles richtig war beſtellet worden/ ward er dem Knecht geneigter.
Ohn lengſt hernach erfandt der vngluͤckſelige Moͤrder dieſen fundt.
Er ſchreibt einen Brieff/ als das ſein freundt ihm anzeigten/ wie ſein Vatter geſtorbin were/ vnnd ſeiner begerten.
Solchen Brieff bringt er/ als er vom Marckt kompt/ deßgleichen ein zimblich Summ Gelts/ vngefehr vmb achtzig Kronen/ vnnd ſtelt ſolche dem Hauß HERRN zu/ gibt fuͤr/ er woͤlle weder ein Pferdt Kauffen/ wie die freundt vorſchlugen/ noch auch das Geit wider mit ſich heimfuͤhren/ hab luſten in der Statt zu bleiben/ darinn er ſich nun etlich Jahr lang gehalten habe.
Was ſoll mann viel ſagen er lieffert dem HERRN das meiſte Gelt/ gibt fuͤr/ er woͤll wider kommen/ vnnd zeugt alſo fort.
Der HERR ließ ihn damals vngern von ſich/ doch geſtattet ers ihm.
Baldt kompt er wider/ vnnd hinderlegt das vbrig Gelt auch bey dem Hauß HErrn/ zeigt ihm dabey an/ was des Vatters verlaſſenſchafft geweſen/ bringt ſo viel zu wegen/ daß er die Tochter vberkomme wie auch alles gut nach ſeinem Todt.
Weil er auch fein ehrliche Sitten an ſich hatte/ iſt er zu Rath gezogen worden/ vñ hat lange zeit ehrlichen darinn gelebet.
Endlich haben jhn die boͤſen gewiſſen dermaſſen geaͤngſtiget/ daß er endtlich lieber ſein eigen Schand offenbaren/ als mit ſolchen boͤſen gewiſſen beladen ſeyn woͤllen.
Es begibt ſich aber auff ein zeit/ das ein Peinlich Halßgerichts tag gehalten wird vber einẽ Moͤrder/ dazu ward er gleichfals erfordert das Gericht zubeſitzen/ auff gemeltem tag gehet er/ wir gebreuchlich zur Meß/ leſt ihm ein gut eſſen zubereiten/ damit er das verdrießlich Gericht deſto beſſer beſitzen moͤchte/ beklagt ſich auch ſonſten/ das ihm nit wol ſeye.
Nach dem er auß der Kirchen wider heim kompt/ vernimpt er/ wie das ihm eines Kalbs Kopff zu bereiten werden ſolte/ davon er ſonſt gern zu eſſen pflegte.
Er begert den zu ſehen/ oͤffnet den Haffen/ vnd ſpricht es ſey ein Menſchen Kopff darin/ das Weib mahnt jhn Freundtlich hievon ab/ er ließ ſich weiſen/ gehet auff das Rath Haus/ vnnd ſetzet ſich bey die Richter an ſeinen gewoͤhnlichen orth.
Da es nun die ordnung gab/ das er vrtheil ſprechen ſolte/ vnnd nach dem Goͤttlichen Geſetz das vrtheil fellet/ dem Mordtthaͤter ſolt man entheupten/ ſtehet er auff/ vnnd ſpricht/ er wolt eben das vrtheil vber ſich ſprechen/ zeigt alle vmbſtende an/ wie er hiebevor einen Mordt begangen/ bitt demuͤthig/ das mann ein ſchwerer vrtheil vber jn fallen wolte.
Etliche meinten/ der man war nicht wol bey ſinnen/ er fantiſirte als/ geben an/ man ſolt jhn heimfuͤhren/ vnd ſeiner acht nehmen.
Er aber ſprach/ ich weiß/ daß ewer keiner mich im verdacht hat/ ſo bin ich mir auch keines ſolchen grewlichen laſters ferner bewuſt.
Doch bitt ich euch zum fleiſſigſten/ daß ihr mich am Leben ſtraffen woͤllet/ auff das ich alſo von dem geaͤngſtigten gewiſſen/ damit ich nun lange zeit behafftet geweſen bin/ moͤchte entlediget werden/ dz ich alſo auch meinen verdienten Lohn entpfahe vnd der gerechtigkeit Gottes ein genůgen geſchehe Hierauff ließ mann an dem orth/ den er genannt/ des Kauffmanns Gebein ſuchen/ alſo wird dieſer beneben dem andern angeklagten Todtſchleger außgefuͤhret vnd enthauptet.
CCII.
Von einem Edelmann.
EJn Edelmann in Schleſien laͤſſet etliche Leuth zur Mahlzeit beruffen.
Da aber die kundt kam/ das alles fertig war/ vnnd ſich keiner einſtelte/ ſondern ſich entſchuldigen lieſſen/ lāſt er dieſe wort fahren:
Will dann kein Menſch zu mir kommen/ ſo kom̃en aber alle Teufel.
Nach dieſem geht er in die Predigt/ hoͤrt daſelbſt ein weil zu/ daß ihm der zorn ein wenig moͤchte vergehen.
Jn dem er nun in der Kirchen bleibt/ da kommen in des Edelsmanns Hoff groſſe Schwartze Reuter/ befehlen des Junckern Knecht/ er ſolte hingehen/ vnnd ſeinem HErrn ruffen/ vnnd anzeigen/ ſeine Gaͤſt ſeyen da.
Der Knecht erſchrickt/ gehet in die Kirch/ vnnd ſagt ſolche wort ſeinem HErꝛn/ derſelb wuſt nicht/ was er ſolt anfahen/ zeiget dieſes dem Pfarher an.
Der Pfarher kurtzet die Predigt vnd gibt den Rath er ſolt alles Geſindt laſſen auß dem Hauß gehen.
Da ſolches Knecht vnd Maͤgd thun/ vergeſſen ſie eines Jungen Kindts/ ſo in der wigen ligt vnnd ſchlaͤffet.
Die Teufel fangen an zu zechen vnnd zu ruffen/ ſchawen den Finſtern hinauß wie Beern/ Woͤlff/ Katzen vnnd Menſchen/ zeigen die Trinckgeſchirꝛ mit Wein/ Gebratens vnnd Fiſch.
Solche ding ſehen der Juncker/ der Pfarher/ Nachbarn vnd etliche Leuth.
Der Edelman fengt endlich an/ ach wo iſt mein Kindt?
Er hat diß kaum geſagt/ da tregt ein Teuffel daſſelb auff ſeinen Armen/ vnd helts dem Finſter hinauß/ als ob er es ſeinen Eltern zeigen wolte.
Der Edelman erſchrickt ſehr/ weiß nit was er anfahen ſolt:
Spricht zu einem ſeiner Knechten ſo ihm trew war.
Lieber/ was ſoll ich doch anfahen?
Der Knecht antwortet/ ich will mein leben Gott vnſerm Herren befehlen vnd in deſſen namen hinein gehen/ vnd ſehen/ ob ich durch huͤlff GOttes das Kindt holen koͤnne.
Das wer gut/ ſagt der Edelmann/ GOTT ſey mit dir/ der ſtehe dir bey/ vnnd ſtercke dich.
Der Pfarrher ſegnet/ wie auch all andere Leuth den Knecht.
Da er nun vor das Gemach kompt/ darin die Teufel waren/ felt er auff die Knie/ befihlt ſich GOTT/ vnnd thut die thuͤr auff.
Die Teuffel ſitzen/ ſtehen/ gehen vnd krichen im Gemach mit erſchrecklicher geſtalt/ lauffen all mit einander auff jhn zu/ vnnd ruffen/ Hut/ Hut/ Was haſtu allhte zu thun?
Der Schweiß bricht jhm hieruͤber auß/ doch ſtercket jhn Gott/ das er den Teuffel/ ſo das Kind trug/ an red vnd ſpricht:
Gib mir das Kind her.
Mit nichten/ antwortet der Teuffel/ das Kindt iſt jtzund mein/ ſag deinem Herrn/ daß er komme vnd das Kind hole.
Der Knecht ſpricht:
Jch thue dißmal mein Ampt/ vnd verrichte meinẽ Beruff/ darin mich Gott geſetzet hat/ verhoffend/ was ich dißmal thue/ das ſey Gott angenehm.
Alſo fordere ich in dieſem meinem beruff in crafft vnd namen Chriſti das Kind von dir/ damit ichs ſeinem Vatter moͤge zuſtellen.
Nimpt alſo das Kind vnnd faſſet es in ſeine Arm.
Die Teuffel ſagten nichts anders/ als dz ſie rieffen/ Hui Schelm/ Hui Schelm/ las das Kindt hie/ das Kindt laß hie/ wir zerreiſſen dich ſonſt.
Er aber gab nichts auff die Teuffeliſche troͤw wort/ ging vnbeſchaͤdiget davon/ vnd gab ſeinem Junckern das Kindt ohnverletzt.
Nach etlichen tagen verſchwunden die Teufel widerumb/ vnnd gingen der Juncker/ mit ſeinem gantzẽ Haußgeſind wider darein.
CCIII.
Von etlichen vom Adel.
ES haben an einem orth etliche vom Adel geſeſſen/ vnnd etliche tag lang mit einander geſoffen.
Nun begibt ſichs/ daß einer vnder jhnen Ploͤtzlichen ſtirbet.
Diß trawrig Spectacul gibt den andern wenig zuſchaffen/ ſondern laſſen dem abgeſtorbenen Gleſer voll Wein einſchencken/ als einem der ſchleffet/ ſo offt es an jhm kam/ das er trincken ſolte.
CCIV.
Von einem newen Edelmann.
EJn reicher Mann kaufft den Adel vmb Gelt/ ſtellt ſich hernacher ſehr hart gegen die vnderthanen/ weil ſie vngeſatzte dienſte hatten/ muſten thun/ was er ſie hieß/ er zog ſie nicht allein auß/ ſondern handelt auch noch gar tyrañiſch gegen ſie.
Vm̃ dieſer vrſach willen ſtrafft jhn nicht allein der Pfarherr auff der Cantzel/ ſondern auch ſein Advocat/ der jhm in Rechts Sachen dienet/ vnd ſagt: Ob gleich die dienſte vngeſatzt weren/ vnd die vnderthanen nichts deſto wentger geſchworen hatten/ ſo were doch daſſelb des Richters gutduncken heim zu ſtellen.
Er aber gab weder auff des Pfarhers noch auff des Advocaten einrede/ ſondern redt trotziglich wie Nicaner:
Der Sabbath gehe jn nichts an.
Er ſey ein HErr ſeiner vnderthanen/ er moͤge auch auff den Sabbath ſeinẽ vnderthanen fron dinſt aufflegẽ.
Vber welchem Tyranniſchen vnd loſen wort er endlich eins jaͤmerlichen Todts geſtorben.
CCV.
Von zween vornehmen vom Adel/ welche in jhres Vattersgegenwart ertruncken.
EJn Edelmann zeugt mit ſeinem Weib vnnd zween Soͤhnen auff ein Schloß/ ſo an einem See lag/ vnnd hette ſonſt dieſer Edelman kein Kinder/ ohn dieſe beide Soͤhn/ an gut aber war er ſehr reich.
Vmb die Erndt zeit begibt ſichs/ da Knecht vnnd Maͤgdt zu Feld waren/ vnnd niemands daheim bleib/ ohn Vatter vnnd Mutter vnnd beide Soͤhne/ daß dieſe beide ſich im ſchoͤnen klaren Waſſer kuͤhlen wolten/ vnd ſahe jhnen der Vatter vom Hauß herab zu.
Jn dem ſich nun der eine zu weit in daß tieff gabe/ kam er in ein Sumpff/ darin ward er herum̃ gefuͤhrt/ vnd ertrencket:
Vnnd weil das Waſſer lauter vnnd hell war/ konnt der Vatter ſehen/ wie er ſich gegen den Todt wehrete.
Gleich wie nun kein vngluͤck allein iſt/ alſo auch hie.
Der ander Bruder will dieſem zu huͤlff kommen/ vnd da er zu nahe herzu ſchwimmet/ ſihet der Vatter denſelben gleichfalß jaͤmerlich ertrincken/ vnnd war kein Menſch fuͤrhanden/ der dieſen beiden jungen Edelmaͤnnern hett huͤlff leiſten Der Vatter heulet vnd weinet zwo ſtund lang/ waſchet ſich/ vnd verbarg die bekuͤmmernuß ſo viel er mocht/ gehet zu ſeinem Weib vnnd ſpricht:
Sag mir liebes Weib/ wo mit wolſtu troͤſten/ ſo du ſaͤheſt/ daß einer wolt der koͤſtlichen ding eines vergeblich beweinen/ da man doch daſſelb weder durch Reichthumb/ noch Rath/ noch aller verwanden vnnd freunden huͤlff moͤchte wider bekommen?
Die heldin antwortete:
Jch wolt ihm rathen/ daß er ſeinen willen dem Goͤttlichen mit ehrerbietung ſolt vnderwerffen/ vnnd alſo mit gedult vnnd maͤſſigkeit daſſelb dulden vnd tragen/ weil es doch nicht moͤge geaͤndert werden.
Da fengt er abermals hefftig an zu weinen/ vnd ſagt.
Der HErr Jeſus geb dir dieſelbe gnad/ deren ich jtzt hoch bedurfftig bin/ dann vnſere beide Soͤhne ſind vor meinem angeſicht ertruncken.
Die heldin fuͤhlet jhre menſchlich gebrechen/ dann ſie fiel ehe in ohn macht/ als ſie ſich troͤſten konnte.
CCVI.
Von etlichen Bawern in Sachſen.
NAch dem an einem orth in Sachſenlandt das Fluchen verbotten ward/ beklagten ſich die Bawern/ ſie koͤnnten ohn daſſelbig ihr Geſindt nicht regiren/ baten den Schultheiſſen/ daß ſie nur moͤchten ein Fluch zu Hauß haben.
Mann fragt ſie/ was ſie dann fuͤr einen Fluch haben wolten?
Sie ſprachen/ die Peſtilentz/ dann darmit laͤſtert mann GOtt nicht.
Der Schultheis ſagt/ weil es dann je ſo noͤthig iſt/ wolan/ ſo habt ſie/ vnnd da jhr an der Peſtilentz nicht gnug habt/ ſo habt euch die Frantzoſen dazu.
Mit dieſer zweifelhafftigen antwort wurden ſie außgelacht/ vnd ward jhnen auch zu gleich ihr bitt geleiſtet.
CCVII.
Von einem Suͤnder/ ſo nicht wolt buß thun.
ES bracht einer die tag ſeines lebens mit Suͤnden zu:
Da der aber jtzt in todtsnoͤthen lag/ fing er an zu gedencken buß zu thun/ vnnd ſagt/ Deus in adjutorium meum intende.
Der Teuffel aber/ dem er allweg gedienet hatte/ nimpt jhn mit ſich in die lufft/ vnd ſpricht:
Was/ die kranckheit/ iſt das fur ein vnſinnigkeit/ wiltu nun aller erſt Veſperſingen/ da mann die Complet haben ſoll.
CCVIII.
Von Hugone Latimero.
LAtimerus vor der zeit Biſchoff zu Vigornien in Engellandt/ ein trefflicher Martyrer Chriſti/ wolt die Biſchoffe zu jhrem Ampt vermahnen/ vnnd ſagt vnder andern/ es were in Engellandt kein fleiſſiger Biſchoff/ als der Teuffel/ dann derſelb lehre/ vermahne vnnd vnderrichte allweg ſeine Kirche/ vermahnt ſie/ da ſie Gott nit hoͤren noch folgen wolten/ ſo ſolten ſie nur dem Teuffel folgen.
Aber er red ſtumen Leuthen.
Dann der meiſte theil Biſchoff waren alſo beſchaffen/ das ſie weder dem Teuffel noch GOTT zu folgen gemeint waren.
CCIX.
Von Johann Keiſersberg.
DKaiſersberg ein Prediger zu Straßburg/ der pflegte zu ſagen/ er bedencke allweg das wort Biſchoff nach teutſcher Sprach/ daß es ſo viel bedeute/ als/ bey den Schaffen.
Aber die Biſchoffen lieſſens ſich jtzt diß wort weder nach Grichiſchem oder auch nach teutſcher art/ ſondern Meiſtentheils das widerſpiel das Biſchoff ſo viel heiſſet/ als beiß die Schaff/ dann daſſelb kompt zu dieſer zeit am meiſten mit den Biſchoffen vber ein/ dann ſie Heutiges tags nit viel auff die Kirchen ſehen vnd jhren Schaffen vorſtehen.
CCX.
Von Davide Biſchoffen zu Vtrecht.
DAvid Biſchoff zu Vtrecht/ Hertzog Philips des fromen Sohn/ ein ſehr gelerter mann in H. Schrifft/ der vernahm/ das vnder ſo vielen/ welche den Gottes dienſt verwalteten/ ſehr wenig ſeyen/ welche ſtudiret hatten.
Er wolt die ſach eigentlich erfahren/ ließ ihm ein Catheder machen/ darauff ſetzt er ſich/ vnnd leſt einem jeden fragen fuͤr/ nach dem er hohe dinſt begerte.
Was geſchihet?
Er ſetzt ſie all ab/ biß auff drey.
Die jenige/ ſo dieſen Sachen pflegten vorzuſtehen/ meinten/ es wurde der gantzen Kirchen ſchimpfflich ſeyn/ das man drey Perſonen hielte/ da ſonſt drey hundert geweſen.
Der Biſchoff/ ſo ein verſchlagner man war/ antwortete:
Es were der Kirchẽ ſchimpfflicher/ wenn mann an ſtatt der Menſchen Eſel ſetzte/ ſa ſolche die vngeſchickter als Eſel weren.
Die jenige/ ſo nutzen hiervon hatten/ hielten an/ er ſolte ſeine meinung aͤndern/ vnnd bedencken/ daß es dieſer zeit nit Paulus oder Hieronymus gebe/ deßwegen muſt mann ſolche nehmen/ wie es die zeit gebe.
Der Biſchoff bleibt bey ſeiner meynung/ ſagte/ er begehre nicht eben Paulus oder Hieronymus/ ſondern Eſel wolt er nicht an ſtatt der Menſchen zulaſſen.
Da nun ſonſt nichts heiffen wolt/ muſten ſie das euſſerſt verſuchen/ was dann?
Sie ſagen zum Biſchoff.
Wann jhr auff der meinung alſo beharren wolt/ ſo iſt von noͤthen/ daß ihr vns die Beſoldung erſteigert/ dann ohn dieſe Eſel koͤnnen wir vns ſonſt nicht vnderhalten.
Alſo muſt der Biſchof jhres Liedts Pfeiffen. Eraſm. de ratione concionandi lib. 1. pag. 118. Sleidan. lib. 12.
Das laſter/ welches von Simone Mago den namen hat/ behalt dermaſſen den Platz in der Kirchen/ das viel Leuth ſich keines dings ſchaͤmen/ ꝛc.
M. Ludovicus Milichius.
Es iſt nichts angenehmers/ als nehmen/ ſagt Seneca.
Hergegen ſpricht Auguſtinus in Pſ. 49.
Viel kawen in dieſem leben/ daß ſie in der Hell verdawen.
CCXI.
Von einem Legaten.
MAnn ſagt/ daß etliche Reichs Staͤtt auff ein zeit Bindtnuß mit einander machen woͤllen/ vnnd das ſie beſchloſſen haben/ mann ſolte alte tapffere maͤnner abfertigen das Bundtnuß zu machen/ vnnd das keiner ſolt zugelaſſen werden/ der vnder ſechtzig Jahren war.
Es begibt ſich aber entweder mit fuͤrſatz/ oder vngefehr/ das ein Legat geſchickt wirdt/ ſo noch ein Junger mann iſt/ den wolten ſie nicht ſitzen laſſen/ fragen ihn/ wie alt er ſey/ dann es werde ihm auſſer zweiffel vnverborgen ſein/ daß einhellig verabſchiedet vnnd beſchloſſen/ keinen zuzulaſſen/ er hette dann zum wenigſten das ſechtzigſte Jahr ſeines Alters erreichet.
Der Legat antwortet/ er hab lengſt das hunderſte Jahr erreichet.
Etliche meynten/ er ſpottet jrer mit dieſer antwort/ etliche aber hielten dafuͤr/ er wer nicht bey ſinnen/ fragen derwegen/ wie das moͤglich wer?
Er antwortet/ er ſey bey wenig Jahren ebener maſſen zu berathſchlagung dieſer Bundnuß gezogen worden/ vnnd ſey damals daſſelb beſtettigt worden auff funffzig Jahr/ nach dem aber in wenig Jahren hernacher auffruhr entſtanden/ da ſey es wider zertrant worden.
Ferner gedenck ihm das ein Bundtnuß ſey gemacht worden auff dreiſſig Jahr/ deſſen end hab er auch erlebet.
Solche Jahr machen zuſammen achzig Jahr/ vber das/ ſo koͤnn er beweiſen/ daß er dreiſſig Jahr alt geweſen/ als er zu dieſem erſten tag geſchickt worden.
Da ſie dieſe antwort gehoͤret hat einer vnder den Alten geſagt.
Er werde billich zugelaſſen/ dann er hab ſein alter rechtmeſſig erwieſen.
Jhnen aber ſey es ſchimpff vnd ſpoͤttlich/ daß ſie die Bundniß leichtlich anfingen zu machen vnd hernacher vmb ſo geringer vrſachen willen wider zerbrechen theten.
Dann viel Leuth ſpieleten mit Bundnuſſen vnd Eid ſchwuren/ gleich wie die Kinder mit den Schieß kernen.
CCXXII.
Von etlichen Legaten.
DEr Hertzog zu Wuͤrtenberg fertiget drey Legaten ab an einem Fuͤrſten/ bey dem ſie etlich Sachen expediren vnd verrichten ſolten/ einer war ein Ritter/ der ander ein Doctor/ der dritt ein alter vom Adel/ doch war er kein Ritter.
Auff der Reiß fingen ſie an von jhres HERRN Mandat zu Diſpuriren/ weil ſolche ding vor gefallen/ deren ſie muthmaſſen konnten/ es muſte das Mandat etlicher maſſen geaͤndert werden.
Der Ritter ſagt ſein meinung zum erſten/ vnnd wie er ein beredter vnnd verſtendiger Mann war/ Diſputirte/ daß das Mandat/ ſo ſie entpfahen/ mit wolte mit den vmbſtaͤnden vber ein kommen/ derwegen muſt mans aͤndern.
Der Doctor wolt ſich mercken laſſen/ daß er auch etwas wiſſe/ wolt nicht weniger reden als der Kriegsmann/ diſputirete hin vnnd her/ mann ſolt nicht gantz vnnd gar von des HErrn meinung abweichen/ doch moͤcht mann daſſelbig Moderiren vnnd lindern.
Endtlich kams an den Alten vom Adel/ derſelb ſagt:
Jch hab ewer Diſputationes gehoͤret/ vnnd ſehe/ daß ihr alles recht bedencket vnd erweget:
Aber hoͤret/ was mich beduncket/ dz in der Sachen zu thun ſey.
Vnſer Fuͤrſt hat dreyerley Raͤth.
Jn dem erſten Grad ſind die vornembſten/ vnnd werden genannt der hohe Rath/ die ſehen nach jrer weisheit/ wo etwas zu aͤndern iſt/ haben auch die macht/ ſolches zu aͤndern/ vnd koͤnnens beim Fuͤrſten verthedigen vnnd in Gnaden bleiben/ wie dann ſind der Cantzler vnnd der Marſchalck.
Jn dem ander Grad ſind die/ welche auch von Sachen judiciren vnnd nach jhrer weißheit Moderiren koͤnnen/ Sie haben aber die macht nicht/ daß ſie etwas aͤndern moͤgen/ doͤrffen alſo nicht von jhres Fuͤrſten Mandat abſchreitten/ alß da ſindt die Rentmeiſter vnnd Landſchreiber.
Jn dem dritten Gradt ſind die/ welche weder fuͤr mechtig noch fuͤr weiſe zu halten:
Daſſelbig ſind die/ welche erſtlich zu Raͤthen angenommen werden vnnnd noch in keinem anſehen haben:
Derwegen iſts recht/ daß ſolche thun/ was der Fuͤrſt befihlet/ vnnd dem Mandat weder ab noch zu ſetzen/ es wiſſe dann der Fuͤrſt darumb.
Auß dieſem Grad ſind auch wir.
Alſo woͤllen wir nun des Fuͤrſten befehl verrichten/ vnnd nichts aͤndern.
Die andern zween haben dieſe meinung fůr gut angeſehen/ vnnd ſind derſelben nach kommen.
Dieſe vnnd dergleichen exempel ſind wol zu obſerviren vnnd in acht zu nehmen/ ſonderlich aber von denen/ welche zum gemeinen Nutzen gezogen werden/ daß ſie ſehen auff den vnderſcheidt der Legaten/ vnnd das jenige trewlich verrichten/ was jhre HErren befohlen haben.
Sonderlich aber die/ welche ſich zum Predigtampt begebẽ/ daß ſie nicht anderer ſondern Chriſti befehl fuͤrtragen ſollen.
So einer im Krieg ſich was vnderfinge/ das vom Feldoberſten war verbotten worden/ der ward am Leben geſtraffet ob gleich die Sach wol außgericht geweſen.
Manlius Torquatus ließ ſeinen Sohn am Leben ſtraffen/ nach dem er wider ſein Gebott den Feindt angetaſtet vnnd erleget hatte.
Daucht ihn beſſer ſein/ daß er/ als ein Vatter entrathe ſeines tapffern Sohn/ als daß das Vatterland kein Kriegs ordnung haben ſolte. Valer. Max. lib. 2. cap. 2. vnd Titus Livius 1. Decad. lib. 8. Aeneas hat ſeinen Kriegs Knechten befohlen/ das ſie in abweſen vnd ohn vorwiſſen ſeiner nichts gegen den Feindt vornehmen ſolten.
Virg. lib. 6. Aen.
Namque ita diſcedens præceperat oprimus armis Æneas, ſi qua interea fortuna fuiſſet, Nec ſtruere auderent aciem, nec credere campo Caſtra modo & tutos ſervarent aggere muros.
Doch halten etliche dafuͤr/ man ſolle billich dem Hauptmann ſchonen/ wenn er gleich ſeines Fuͤrſten befehl wegen einer newen vnd damalß noch vnbewuſten vrſachẽ nit nach kaͤme/ per text. valde ſingularem & mente tenendum in l. ſi hominem 30. D. Mandat.
Ubi generalis procurator poteſt ex juſta cauſa, quam Dominus ignorabat, fines mandati excedere, & mutare ea quæ ſibi à Domino ſpecialiter erant commiſſa.
Ita tenet Franciſ. Cremenſ. d. ſingul.
151. Anton.
Trigon. ſing. 32. num. 2. Anton. Corſet. in ſingul. ſuis in verbo, juramentum. Alexand. ad Rubric.
& ad lib. 1. D. de offic. ei. cui mandat. eſt juriſdict. Iaſo. in l. non ſolum § Morte, num. 17. D. de nov. oper. nun ciat.
Eben dieſes ſollen auch der HErren Commiſſarii obſerviren/ das/ wo jrgent ein newe ſach eingefallen/ darumb der HErr nicht gewuſt/ ſie als dann etwas von dem Mandat abweichen moͤgen/ ſonderlich/ wann diß General Clauſul der inſtruction einverleibt iſt.
Cremenſ. de ſing.
151. Doch iſts ſicherer/ da es die zeit vnnd gelegenheit ertragen mag/ daß mann den HErrn wegen der newen vorgeſtellenen ſach rathfrage/ damit/ wo jrgent die Sach einen andern außſchlag erreichen wurde/ als mann gemeinet hette als dann der Commiſſarius daruber nit in gefahr komme/ text. in l. diligenter.
D. Mand. et in l. ſed et pupillus. §. Conditio/ D. de inſtit. act. cum ſim.
So iſt auch dieſer verß bekannt.
Quis neſcit longas regibus eſſe manus.
Ein legat kann auff dreyerley weiß mißhandlen/ wann er entweder die ding nit verricht/ ſo ihm in dem Mandat aufferlegt worden/ oder ſo er etwas thut/ daß ihm nicht iſt befohlen worden/ oder/ ſo er ſich ſonſt in ſeinen geberden verhelt/ welches dem HErren/ der ihn außgeſandt/ zur Schmach gereichet.
CCXIII.
Von einem andern Legaten.
HErtzog Georg ſchicket D. Breidenbach mit vorgeſchriebener Jnſtruction auß etwas zuverrichten.
Nun war Breidenbach ein gelerter vnnd verſtendiger Mann/ welchem Hochgemelter Fuͤrſt mit groſſen gnaden gewogẽ ware:
Nach dem ſichs nun begibt/ das gemelter Doctor bequeme ding erfindet ſeine Sachen zuverrichten/ welche ſeiner Jnſtruction nicht einverleibt weren/ nimpt er ſolche fuͤr die Handt/ vnd gehet von ſeines Fuͤrſten Mandat.
Da er aber wider an heim kompt/ vnnd ſeinem HERREN erzehlet/ wie alle Sachen gluͤcklich abgeloffen/ vnnd was er hierzu dienlich erdacht hette.
Der Fuͤrſt ſitzet ein zeitlang ſtill ſchweigendt:
Endlich ſpricht er: Doctor Breidenbach/ jhr habts wol auß gericht/ ich bin dißmal zu friden:
Jr ſeit aber meinem befehl nicht nach kommen/ thut mirs nicht mehr.
Dann es war ein ernſter Fuͤrſt:
So war dem Doctor vnderdes/ da diß gered war/ auch nicht wol dabey.
CCXIV.
Von Solymanno dim Tůrckiſchen Keyſer.
DEr Tuͤrckiſche Kayſer hat auff ein zeit Caroli 5. des Roͤmiſchen Keyſers geſanden gefragt/ wer doch Lutherus ſey.
Darauff der Geſandt geantwortet/ er fuͤhre viel abgoͤttiſche ding ein/ ſonderlich aber ſtraff er der Baͤpſtiſchen Goͤtzen werck/ vnnd anruffung der abgeſtorbenen heiligen/ daran dann die Tuͤrcken gantz vnnd gar ein grewel haben: ſintemal ſie an einen GOTT glauben/ vnnd halten dafuͤr/ daß mann denſelben nur allein anbeten ſolle.
Darauff hat der Tuͤrckiſche Keyſer geantwortet:
O wie iſt der gut Mann zu einem ſo groſſen Licht kommen/ aber doch nit zu dem Licht/ darinn wir Tuͤrcken Leben.
CCXV.
Von D. Philippo Melanchthone.
GEorg Fuͤrſt zu Anhalt vnnd Biſchoff zu Merßburg ſchreib an Herrn Philippum Melanchthonem/ daß er ihm ein new Erklaͤrung vber ein Sonntaͤglich Euangelium ſchreiben wolte.
Philippus antwortet/ Gnediger Fuͤrſt vnnd HERR/ das will ich hertzlich gern thun/ doch were es beſſer/ das ihr mit der vorigen explication mehr als mit vnſer zu frieden weret.
Dann ich weiß mich zu erinnern/ daß ich von HERRN Schurfio gehoͤrt/ das faſt allein daher falſche Lehren entſtehen/ weil man nit beim text bleibt/ ſondern alle Jahr etwas newes ſuchet.
CCXVI.
Von einem Laͤſterer.
ES war ein Menſch/ welcher die gewonheit hatte/ daß/ ſo offt er an etwas ſtieſſe/ er ſich dieſe vnchriſtliche wort hoͤren ließ/ ins Teuffels nahmen.
Was geſchihet aber?
Da er auff ein zeit vber ein Bruͤcken gehet/ vnnd er vngefehr anſtoͤſſet/ ſagt er nach ſeiner gewonheit/ felt alſo ins Waſſer vnd erſeufft.
CCXVII.
Von eines Kauffmans Weib.
JN einer Kauff Statt war ein Eh Weib das hatte gemeinſchafft mir jhrem Knecht.
Die rathſchlagen mit einander/ wie ſie jhren HErrn moͤchten auß dẽ Weg raumen/ erſtrempfen jn an ein Hands queln/ legen ihn vnder einen hauffen Holtz/ woͤllen alſo ander Leuth bereden/ der Hauff holtz ſey auff ihn gefallẽ vnd hab jn ertruckt.
Vnd zwar/ es haben viel Leuth anders nicht gemeinet/ dann dem ſey alſo| bevor auß/ weil das Weib jhren Mann ehrlichen ließ zur Erden beſtatten/ vnnd trefflichen beim Begraͤbniß heulet vnd weinete.
Nicht lang hernacher nimpt der Knecht das Weib/ das macht vielen Leuthen ſeltzame gedancken/ doch wolt daſſelb niemand ſagen.
Was geſchihet aber?
Da der Knecht durch dieſe Heurath reich wird/ friſt vnd ſeufft er/ vnd lebt alle tag herrlich.
Auff ein zeit ſeufft er ſich voll/ fengt einen Tumult an/ vnnd wird ins gefengniß geleget.
Als nun das Weib jn nit auß eigner ſchuld ſon dern auff der Obrigkeit befehl ſparſamb hielte/ wird er zoͤrnig vñ ſpricht wider ſie mit leiſer ſtim/ als ſie jm eſſẽ bringt/ Fraw/ ich glaub jhr wolt mich halten vnnd tractiren wie den vorigen mann.
Solche wort hoͤren die Statt Knecht/ zeigen ſolche der Obrigkeit an/ er wird Peinlich gefragt/ vnnd bekennt alſo den Mordt/ da werden ſie beyde als balt nach jrem verdienten Lohn hingerichtet.
CCXVIII.
Von eines Muͤllers Weib.
ES hat ſich bey wenigen Jahren zu N zugetragen/ daß einer ſich an eines Můllers Tochter beſtattet: Sie blieben aber nicht lang einig/ denn das Weib bekompt lieb einen Schaͤffer Knecht/ hengt den an ſich/ vnd treiben vnzimbliche ding mit einander/ doch iſt ſolches jrem Mann verborgen.
Nach dem die beyde Eheleuth ſich nicht mit einander vertragen woͤllen/ werden ſie durch den Kirchen rath/ durch die Hoff Raͤth/ vnnd letzlich durch den Landt Herꝛn dahin vermoͤgt/ daß ſie muͤſſen friden halten.
Aber es beſtehet in die leng auß nicht:
Dann ſie entſchlaͤget ſich ſeiner gar/ leget ſich beſonder/ damit ſie deſto beſſer den Schaͤffer Knecht moͤchte zu ſich bringen.
Endlich berathſchlagen dieſe beyde mit einan der/ ſie woͤlten jn erſtraͤmpfen/ vũ hernacher außhengẽ/ ſo wurde jederman dafuͤr halten/ er hab ſich ſelbſt auß vngedult erhenget.
Diß geſchihet alſo.
Dann da er des Morgens nicht auffſtehet: befihlt die Mutter jhrer Tochter/ ſie ſolte ihren Mann wecken/ welches ſie mit trewen worten thut/ ehe ſie die Kammer oͤffnet.
Da ſie aber hinein kompt/ fengt ſie elend an zu ſchreyen/ jr Mann hab ſich gehencket.
Der Schwiger Vatter laufft herzu/ vnd ſchneidt ihn im ſchrecken ab:
Zeucht nach dẽ Schultheiſen in die Statt/ vnnd zeiget demſelben diß vnglůck an.
Der Schultheiß reit ſo balt gen Hoff/ vnnd referirt es ſeinem Landt Herꝛn.
Der arme Mann wird mit einem Pferdt hinauß geſchleifft vnnd verbrennet.
Nach viertzehen tagen kompt des verbrenneten Manns Bruder zum Schultheiſſen/ zeigt jhm an/ er hab weder Nacht oder tag ruhe/ dann es bedůncke jhn nit allein/ ſondern dem ſey anders nicht als daß der Schaͤffer Knecht vnnd das Weib ſeinen Bruder erſtrempt vnnd hernacher gehengt hatten.
Woͤll deßwegen gebetten haben ſie in hafften zunehmen.
Ob nun wol der Schultheis dieſſem zu willfahren gemeint iſt/ ſo wirdts jhm doch durch einen ehrlichen mann widerrathen.
Der man helt vber acht tag wider an/ widerholet ſein vorige klag/ vnnd bitt abermals jhn ein zu zihen/ wirdt aber wider vmb abgeſchlagen.
Vber acht tag furters bitt er nochmals/ alſo nimpt der Schulthets den Schaͤffer Knecht vnd das Weib gefangen/ fuͤhrt ſie gen Hoff.
Der HERR deſſen orths erſchrickt/ redt den Schultheiſſen hart an er werd jhm ſelbſt ein ſchwere Burd auffgeladen haben denn diß ſey nur ein bloſſer Argwon: Vnnd im geringſten kein Beweißthumb vorhanden.
Was geſchicht aber?
Dem Schaͤfferknecht wird im gefengnis vorgehalten/ das Weib hab die Mordthat bekannt/ er ſolts gleichfals thun/ ſo wurde er der Peinlichen frag vberhaben werden/ vnnd einen Gnedigen HERRN bekommen.
Er geſtehts.
Das Weib aber will nicht ſo balt reden/ biß man jhr alle vmbſtaͤnde erzehlet/ die der Schaͤffer angezeigt hette:
Da geſtehet ſies auch vnnd bitt vmb gnad.
Mann fragt ferner/ ob ſie jrgent auch mit mehr Leuthen/ neben jhrem Mann/ als mit dem Schefferknecht zu thun gehabt/ ſie bekannt/ Ja/ mit jhres Manns Bruder dem Ankleger/ vnd ſonſt mit zween Buͤrgern in der Statt/ man nimpt den Claͤger gefangen/ der bekennt die Blutſchandt/ ſo er mit ſeines Bruders Weib getrieben/ von ſtundt an/ wirdt alſo dahin das vrtheil gegeben/ daß ſie auff einen ſtock mit den Rucken zuſammen geſetzt vnnd verbrant werden.
Die andern zween werden auch in hafften gezogen/ deren einer auff zwey ander Weiber bekannt/ damit er Ehebruch begangen/ der ander aber ſagt/ wie das er hab etliche Roſchteuſcher helffen berauben/ vnnd jhme hab der Schultheis einen Gaul dazu gelehnet.
Welche Perſonen dann all mit dem Schwerdt gericht wordẽ/ ohn der Schultheis den gute Leuth gewarnet/ das er Landfluͤchtig worden.
Auß dieſem Exempel kann man ſehen/ wie wunderbarlich der liebe Gott vnderweilen die Suͤnd offenbare vnd zur ſtraff zihe.
CCXVII.
Von einem Prediger.
JN der Proteſtirenden Krieg war vnder den Teutſchen ein Prediger der ruͤhmet ſich/ er wolte deß Feindts Kugeln mit ſeinen Ermeln auff halten/ Balt gehet ein Buͤchß loß/ von deren Schall erſchrickt er dermaſſen/ das er vom wagen fellet darauff er ſtehet vnd Prediget.
CCXVIII.
Von einem Edlen Weib.
EJn Edles Weib wird von einem Bawersmann/ ſo jhr vnderthan war/ zu Gevattern gebetten/ daſſelbig zu thun/ erbott ſie ſich vnnd erzeiget ſich in allem willig.
Bald darauff gehet ſie zum Pfarherr/ zeigt ihm an/ wie das einer jhrer vnderthanen die Ehr erwieſen/ vñ ſie zu Gevattern gebeten habe/ deßwegen wolt ſie gebeten haben/ daß er ſie bey der Tauff zu laſſen woͤlle.
Der Pfarherr wuͤntſcher jhr gluͤck hierzu mit vertroͤſtung/ daß er ſie in ſolchem Chriſtlichen werck nicht hindern/ ſondern vielmehr befuͤrdern woͤlle/ allein das werde von noͤthen ſeyn/ das ſie den Catechiſmum in der Kirchen offentlich außwendig erzehle/ ehe ſie das Kindt auß der Tauff hebe:
Dann daſſelb muſten alle ſeine Pfarrkinder thun.
Sie antwortet/ diß wolt ſie ſo balt thun/ ließ des Pfarherrs Weib/ Kinder vnnd geſindt zu hoͤren: Sie woll aber fleiſſig gebeten haben/ er woͤlt ſie diß nicht bey der gantzen Gemeind thun laſſen.
Der Pfarherr antwortet: Nein/ diß muß in der Kirchen geſchehen/ damit ſie zum theil andern gut Exempel gebe/ zum theil auch darumb/ daß ſeine Mißgoͤnner nicht mit Hoͤratio ſagen moͤchten.
Dat veniam corvis, vexat cenſura colum bas.
Da ſie nun ſihet/ das nichts beim Pfarherr konnt erhalten werden/ gehet ſie trawrig vnd voll zorns heim/ vnd macht ſich auff den Catechiſmum gefaſt.
Die ſtund der Tauff kompt/ mann geht in die Kirchen der Pfarherr heiſt ſie die Hauptſtuͤck Chriſtlicher Religion herſagen/ welche ſie dann vnerſchrocken mit klarer vnnd heller ſtimm thut/ das es jeder man hoͤren kont/ vnd ſie ſtieß ſich einmahl im Reden.
Der Pfarherr lobt ſie ſehr/ vnd vermane:
die andern/ ſie ſolten dieſem Exempel nachfolgen.
Sie aber gab nichts viel auff ſein Lobens/ ſondern ward ſehr vnwillig vnd trachtet tag vnnd Nacht dahin/ wie ſie ihm widerumb eins moͤcht einſchencken.
Derwegen/ als vngefehr acht tag hernach der Pfarherr ins Feld Spatziren ging/ vnnd ſie deſſen durch jhrer Jungen einen innen wirdt/ bitt ſie jhren Juuckern/ das er mit jhr hinauß auff die Wieſen vnnd Garten gehen wolte: Was ſie aber im Schildt fuͤhrete/ das ſagt ſie nicht.
Der Juncker gehet mit jhr.
Da ſie nun hinauß ins Feld kommen/ gehet ihnen der Pfarherr entgegen/ hat ein Buͤchlein in der Hand vnd lieſet.
Der Juncker ſpricht ihm freundtlich zu/ Aber die Fraw ſchlegt ihm mit einem Klopff Schluͤſſel/ den ſie in der Handt hat/ ins geſicht/ daß er zur Erden ſincket/ vnnd iſt im Angeſicht hin vnnd wider verwundet/ redet jhn damit alſo an.
Jch hab dir loſen Pfaffen die fuͤnff Hauptſtuͤck Chriſtlicher Religion offentlich in der Kirchen vor den Bawern erzehlen vnd beten muͤſſen/ darumb hab ich ſie dir auch zum ewigen gedechtniß an die ſtirn geſchrieben.
Die/ ſo diß geſchicht geſehen/ ſagen/ die Fraw hab ſich nichts anders gegen den guten Prieſter geſtellet/ als ob ſie jhn gar wolte Todtſchlagen/ wo jhr Juncker nicht abgewehret hette.
Die Edelfraw hat nachmals auff des Fuͤrſten befehl ſich mit dem Pfarherr verſoͤhnen/ vnd zur ſtraff hũdert Goltguͤldẽ erlegen muͤſſẽ.
Der Pfarherr aber hat ohn zweifel ab den mahlzeichen an ſeiner Stirn ſchliſſen koͤnnen/ das der Poet recht redet/ da er ſpricht:
Aſpide quid pejus?
Tigris, quid Tigride?
Dæmon: Dæmone quid? mulier: quid muliere? nihil.
Das iſt/ Was iſt aͤrger dann ein Schlang? ein Tigerthier/ Was iſt aͤrger dann ein Tigerthier?
Der Teuffel.
Was iſt aͤrger dann der Teufel?
Ein Weib.
Was iſt aͤrger dann ein Weib?
Nichts.
CCXIX.
Von einem Edelmann vnd Prieſter.
EJn Edelmann wird an einem andern orth von einem Bawersmann zu Gevattern gebeten/ daß er ihm ſolt ein Kindt auß der Tauff heben.
Da ſich nun der Edelmann bey dem Pfarherr anzeigt/ iſt er wol zu frieden/ wuͤnrſchet ihm gluͤck/ vnnd begert daneben zu wiſſen/ was confeſſion er ſey?
Fragt ihn deßwegen alſo: Lieber Juncker was ſeyt jhr?
Als wolt er ſagen/ Seit ihr ein Chriſt/ oder was Confeſſion ſeyt ihr?
Der Edelmann nimpt ſich an/ als ob er nicht verſtehe/ was der Prieſter gefragt habe/ hielt den Kopff jtzt auff die rechte/ dann auff die lincke Seyten/ jtzt ſihet er vber ſich/ dann vnder ſich/ als einer/ der etwas nach dencket/ endlich antwortet er ihm alſo:
Jch bin ein Narr.
Dem Pfarherr kompt diß antwort wunderlich fuͤr/ redt thn deßwegen alſo an:
Jr ſeyt zwar kein Narr/ wie man das wol ſihet/ zu dem ſo frag ich nicht ob ihr weiß oder toͤricht ſeyt/ ſondern das ichs verſtendlicher fuͤr bring/ was Religion jhr ſeyt/ vnd was ihr aleubet.
Der Edelmann ſtund ein zeitlang ſtilſchweigendt/ bedacht ſich vnnd ſprach/ ich glaub/ daß ihr ein Narr ſeyt/ wie ich bin.
Mit dieſen worten ſtopffet er dem guten Prieſter das Maul dermaſſen/ dz er nichts mehr fragt/ ſondern ſtracks das Kind tauffet.
Dann er vernahm wol/ daß der Edelman ſeiner ſportet/ vnd das er ein verſchlagen Kopff ſein muſt/ trug vorſorg/ wo er ferner fragen wurde/ ſo muſt er jrgent ding hoͤren/ die ihm weder angenehm noch gefellig weren.
CCXX.
Von einem Kriegsmann vnd Pfarherꝛ.
JM Laͤger vor Jngolſtatt kam ein Kriegsmann zum Prieſter/ vnd bat jn daß er ihm ein junges Kindt Tauffen wolte.
Der Prieſter ſprach/ er wolts thun/ ſo fern er die vornembſte Haupt. ſtuͤck Chriſtlicher Religion wiſſen wurde/ fragt ihn deßwegen/ welches im Geſetz Gottes das erſte Gebott ſey:
Der Kriegsmann ſagt ohn weit nachdenckens/ das erſte Gebott lautet alſo.
Du ſolt nicht freſſen.
Der Prieſter ſagt: Jr habt weit geirret/ vñ ſolt euch billich ſchaͤmen/ dz jr alſo ſpoͤttlich von einem ſolchen hohen werck redẽ moͤget.
Der Krigsman ſagt: Ehrwuͤrdiger Herr/ ich jrr mich gar nicht/ ſo ſpot ich auch nimants:
Dañ es iſt euch ja ſelbſt bewuſt/ das GOtt vns im erſten Gebott das freſſen verbiete/ dann das hab ich auß der H. Schrifft vnd von meinẽ Pfarherr gelernet.
Was ſoll mann viel ſagen.
Der Prediger wird zornig/ vñ ſpricht:
Ewer Pfarherr gehet mich nichts an/ ich moͤcht aber gern wiſſen/ wie jhr diß auß H. Schrifft er weiſẽ woͤllet:
Nit zornet antwortet der Lands Knecht/ ſondern bedencket vielmehr wz Gott zum erſten mal vnſern eltern gebotten habe: daß ſie/ nemblich/ nicht von den verbottenen fruͤchten eſſen ſolten.
So iſt euch auch bewuſt/ daß die zehen Gebott lang hernacher ſind gegeben worden.
Darauff leſt der Prieſter den zorn nicht allein fahren/ ſondern bekennet rund/ der Kriegsmann hab recht geredt.
CCXXI.
Von einem Bawers mann.
ES hat ſich bey wenigen Jahren an einem orth zugetragen/ daß ein armer Bawersmann einen reichen Bawern am ſelben orth zu Gevattern bittet/ vnd ſonderlich begeret/ daß er auß Chriſtlicher lieb ein werck der Barmhertzigkeit an im erweiſen/ vnd ſeinem Jungen Soͤhnlein bey der H. Tauff den namen geben woͤlle.
Aber der Reiche ſpricht auß vnmuth/ vnd vorſorg wegen vnkoſtens/ Er hab jtzt nicht der weil/ warumb er nicht ſeinen G. Fuͤrſten vnd HERrn anſpreche/ der hab nicht allein guts gnug/ ſondern koͤnn ſolchen dingen wol abwarten/ dann der hab der Weil gnug.
Diß vnchriſtlich antwort erſchrecket den guten armen man dermaſſen/ daß er trawriges muths heim gehet/ vnnd niemandt getrawet ferner zuerſuchẽ.
Was geſchihet?
Der handel kompt ſo weit vnder das Volck hin vnnd wider/ daß auch der Fuͤrſt erfaͤhret/ welcher ſo balt einen diener an den armen man abfertiget/ vnd ihm ſagen laſſen/ Er ſolt ſich nichts bekuͤmmern/ ſondern ſich dultigen/ er wolle erſtkuͤnfftigen Donnerſtag kommen/ vnnd auß Chriſtlicher lieb das werck bey der Tauff verrichten/ dann er hab wol der weil:
Ferner ſo ſolt er auch nit vor vnkoſten ſorgen/ dann er woͤll in der Herberg einzihen/ vnnd ihn im geringſten nichts beſchweren.
Auff den Dienſtag ſchickter Koͤch/ vnnd andere in die Herberg/ die muͤſſen zuſtellen/ den Donnerſtag aber kompt er ſelbſt mit ſechtzig Pferden/ hebt erſt das Kind auß der Tauff/ iſt darnach mit den HErrn vnd Adel/ ſo er bey ſich hat/ biß in dritten tag luſtig.
Da er aber jtzt auff ſein woͤllen/ leſt er den reichen Bawern zu ſich fordern/ vnnd ſpricht/ hoͤrſtu Bawr/ dieweil du hiebevor nicht ſo viel der weil gehabt/ daß du diß Kindlein auß der Tauff gehoben hetteſt/ vnnd ich an deine ſtatt getretten/ vnd daſſelb verrichtet habe:
So dunckt mich billich ſeyn/ weil ich jtzt nicht der weil habe den wirth zu zahlẽ/ daß du an meine ſtatt wider tretteſt vnd denſelben befridigeſt.
Alſo wurde dem reichen Bawern ſein vnchriſtliche lieb redlich vergolten.
CCXXII.
Von einer Cytterſchlaͤgerin zu Bononien.
ZV Bononien iſt ein Cytterſchlaͤgerin geweſen ein Jungfraw/ die hat trefflichen ſpielen koͤnnen deßwegen ſie jederman werth gehabt.
Nach dem ſolche geſtorben/ hat ein ſchwartz kuͤnſtler durch ſein Kunſt es dahin bracht/ daß der Teuffel jhre Glieder eingenommen/ vnnd ſie regiret/ als ob ſie noch lebe/ ſie kame bey die Leuth vnnd zun Gaſtereyen wie zuvor/ vnnd wer kein vnderſcheid zwiſchen jhr vnnd ſonſt einem lebendigen Menſchen/ ohn daß ſie viel zu bleich war.
Auff ein zeit kompt ein ander Schwartz Kuͤnſtler dahin/ der merckt deß Teuffels betrug/ vnnd thut dem vorigen die Kunſt auff.
So balt der Teuffel abweichet/ Felt der Menſch nider/ vnnd iſt weder Leben noch Athem mehr da.
Alſo kann der Teuffel viel mals die Leuth verblenden.
Doch kann er nicht lebendigen Athem/ vnnd die Seel/ ſo abgewichen/ wider in den Menſchen bringen.
CCXXIII.
Vom Teuffel ein erſchrecklich Hiſtoria.
VOr zwey Hundert Jahren vngefehr hat ſichs begeben zu Hammeln/ einer Statt in Sachſen/ daß der Teuffel ſich erbotten/ alle Meuß auß der Statt zu fuͤhren.
Endlich gehet er auff Marien Magdalenen tag wider auß der Statt/ reitzet die Kinder Hauffenweiß/ Knaben vnd Maͤgdlein mit einer Pfeiffen hinauß/ vnnd iſt mit jhnen allen verſchwunden das kein Menſch je erfahren moͤgen/ wo eins oder das ander hinkommen.
CCXXIV.
Von einem Maͤgdlein ſo in ein Pferdt verkehrt worden.
MAnn lieſet das eins Maͤgdleins geſtalt durch einen Gottloſen Juͤden/ weil es ſeinem liebhaber nicht zu willen ſeyn woͤllen/ in geſtalt eines Pferds ſey verkehrt worden/ alſo/ das jederman daſſelb fuͤr ein Pferd angeſehen.
Da ſolch zeitung fuͤr Macarium einen Einſidler kom̃t/ leſt er das Maͤgdlein zu ſich fuͤhren/ dann er mercket wol das es ein verblendung des Teuffels were.
Eben alſo iſt es ſonder zweifel bewandt mit den Beer Woͤlffen/ deren bey den Scythen geweſen/ wie Herodotus ſchreibet:
Sie meinen/ ſie muſten alle Jahr zu Woͤlffen werden.
Von einem Beer Wolff ſchreibt Sabinus der Poet ein ſolch Hiſtorien.
Ohn lengſt iſt dẽ Hertzogen in Preuſſen einer gefangen bracht wordẽvon Ba wern/ welcher jnen/ wie ſie hielten/ die Pferd zerriſſen hette.
Solches war ein vngeſtalter Menſch/ den wilden thiern nit vngleich/ hatt im angeſicht viel wunden/ welche jm die Hund gebiſſen/ da er Wolffs geſtalt an ſich gehabt.
Da jn des Fuͤrſten Rethe fragten/ wie offt er ſich des Jahrs verendere:
Sagt er/ zweymahl vmb Weihenachten vnd vmb Johannis tag: vmb die ſelb zeit zwing jhn die Natur dazu das er ſich in Welden vnder den Woͤlffen halten muſſe/ doch komm jhn groß ſchrecken vnd Mattigkeit an/ ehe die Haer herauß Krichen/ vnnd die geſtalt verendert werde.
Mann hat diß geglaubt/ vnd jhn/ damit man die warheit erfahren moͤchte/ lang im Schloß gefangen gehalten.
Aber er iſt fuͤr vnnd fuͤr bey einer geſtalt blieben.
CCXXV.
Von einem Meyer/ ſo wegen eines außgezackerten Krugs vbel von einem Geſpenß geplagt worden.
THeodorus Gaza hett einen Meyer oder Hoffman in Apulia/ der verwaltet einen Hoff/ ſo den Geiſtlichen zu geſtanden/ vnd Gaze von Nicolao 5. Roͤmiſchem Pabſt war verehret worden.
Jn dem nun gemelter Hoffmann zackert/ da hebt er mit dem pflug von vngefehr einen krug herauſſer/ den leſt er auffm Feld ligen.
Als er heim kompt/ erſcheint im des Nachts ein Geſpenß/ befihlet ihm/ er ſolte den krug wider begraben/ vnd da er diß nicht thete/ ſolt man ihm einen Sohn begraben.
Der Meyer achtet deſſen nicht/ daruber verleuret er den folgenden tag einen Sohn.
Jm traum wird er abermals vermahnet/ er ſolte das Grab/ ſo er mit ſeinem Pflug verletzet hette/ wider zuſcharren/ oder ſolt des andern Sohns gleichfals beraubt werden.
Da nun derſelb in ein ploͤtzlich ſchwachheit fiel/ zeigt er ſolches Theodoro Gaze an.
Der gehet mit ihm auff den Acker/ finden den krug/ vnnd verbergen ihn.
Des Hoffmanns Sohn wird wider geſundt/ vnnd er wird ferner nicht vom Geſpenß geplagt.
Diß Geſchicht erzehlet Theodorus gelerten Leuthen zu Rom/ vnnd ſchleuſſet ſeine Rede mit Propertu verß:
Sunt aliquid manes, letum non omnia finit.
CCXXVI.
Von einem Geſpenß/ dadurch etliche Grichiſche Philoſogewarnet worden.
AAgathius erzelet ein Hiſtorien von etlichen Philoſophen/ die auß Grichenland in Perſien gezogen/ in willens Koͤnig Choſroem zubeflichen.
Als ſie aber des Perſiſchen Prachts balt vberdruͤſſig wurden/ vnd wider nach Grichenland zogen/ finden ſie bey der ſtraſſen einen Todten leichnam/ ſo kurtzlich geſtorben/ vnbegraben ligen.
Sie haben mittawrens hiemit/ vnnd begrabens ſo balt.
Nachts kompt ihnen ein Geſpenß fuͤr/ das befihlet/ ſie ſolten den Todten Leichnam/ den ſie vnbegraben ligen funden/ wider auß der Erden ſcharren/ dann die Erden als aller ding Mutter/ die laß nit einen ſolchen qey ſich/ der ſeine eigne Mutter beſchlaffen habe.
Den folgenden tag gehen ſie zum Grab/ vnd werden gewahr/ daß die Erden den Todten Leichnam wider heraus geworffen vnd entbloͤſet habe.
CCXXVII.
Von einem Graffen zu Gleichen.
MAnn ſchreibet von einem Graffen zu Gleichen/ daß er vom Tuͤrcken gefangen vñ zur Feldarbeit gebraucht worden.
Nach dem nun auff ein zeit des Tuͤrckiſchen Sultans Tochter Spatziren gehet/ vnnd dieſen Graffen erſihet/ verwundert ſie ſich vber des Graffen ſchoͤne geſtalt/ wer er ſey/ vnd wie er dahin kommen.
Er antwortet:
Jch bin ein Graff/ hab Weib vnnd Kinder/ Sie verſpricht jhm/ ſo er ſie wolt ehelichen/ ſo wolt ſie ihm davon helffen/ vnd hindert nichts/ ob er gleich Weib vnd Kinder daheim habe:
Dann das ſey mann in Tuͤrckey gewohnet/ das einer/ zwey oder wol mehr Weiber habe.
Hierauff ſagt jr das der Graff zu.
Sie kompt gantz ſicher mit dem Graffen in Teutſchland/ da ſie dann ehrlich von der Greffin entpfangen worden:
Vnd haben dieſe beide Greffin gantz vertreglich vnd Freundtlich bey einander gelebet:
Doch hat die Tuͤrckiſche kein Erben vberkommen/ dieweil aber die Teutſche Greffin ſehr Fruchtbar ward/ dienet jr die Tuͤrckiſche/ gleich als ein Magd.
CCXXVIII.
Von D. Martino Luthero.
JM Jahr Chriſti 1542. ſahe D.
Lutherus zween ſchoͤne Junge Geſellen im trawm/ welche ſeine Tochter im traum hinweg zur Hochzeit fuͤhreten.
Da er diß des Morgens erzelet/ ſagt D. Philippus hierauff/ die H. Engel wurden ſeine Tochter Magdalenam zum ewigen Hochzeit mahl fuͤhren/ welches dann denſelben tag geſchehen.
CCXXIX.
Von eines Landtsknechts Traum.
POntanus ſchreibet/ es hab einem Landsknecht von Gentt getraumet/ wie ihn ein Schlangen freſſe.
Denſelbigen tag wolt er nit in die Schlacht mit den andern zihen/ ſondern bleib zu Gentt im Hauß.
Da aber ein auffruhr entſtunde/ kam er durch ein Geſchuͤtz vmb/ welches man pflegte die Schlangen zu nennen.
CCXXX.
Von Keyſer Veſpaſiano.
JEſpaſianus vnnd Titus lagen fuͤr Jeruſalem.
Die Roͤhmer ſchickten nach Veſpaſiano/ vnd erwehlten jhn zum Keyſer.
Da kam einer zum Tito gen Jeruſalem/ vnd gewan das Botten Brot/ das ſein Vatter Keyſer wer/ da hett er ein ſolche hertzliche Frewde/ dz er kranck warde/ man ſchicket nach dem Artzt/ der Artzt erfand nichts das jm fehlet/ dann nur/ dz wo er ein mahl von hertzen zornig wurde/ ſo wird er geneſen/ vnd fraget ob keiner vnder ſeinẽ Volck wer dem er Feind were/ man ſagt im von einem Ritter/ der hieß auch Titus/ dan wolt er weder ſehen noch hoͤren.
Der artzt leget mit jnen an man ſolt denſelbigẽ Ritter fuͤr in fuhren/ vñ wz Titus hieß/ das ſolt man nit thun.
Da man nun den Ritter Titũ bracht/ da ward er ſo zornig/ das er ein Schwerdt in jhn hieß ſtoſſen/ aber niemandt wolt es thun/ vnnd theten/ als hoͤreten ſie es nicht/ hinden nach wiſchet er ſelber von groſſem zorn auß dem Beth/ vnnd wolt an den Ritter ſein/ ſie aber hielten jhn/ vnd wieſen den Ritter zu dem Gezehlt hinauß.
Da nun der zorn vergangen war/ ward er geſundt.
Darnach ſagt der Artzt zu jhm/ wie jhn der Ritter geſundt hette gemacht/ da gewan er den Ritter ſo lieb/ das er nicht ohn jhn kunde ſein.
CCXXXI.
Von Alexandro Magno.
ALexander lag in einer Statt/ die hieß Lampaſcus/ inwillens ſie einzunehmen vnd ihm vnderthenig zu machen.
Nun war ein gelerter mann in der Statt der Anaxarchus hieß/ der war ſein Zuchtmeiſter geweſen.
Ging in das Laͤger/ ihn zu bitten/ das er der Statt nichts wolt thun.
Da Alexander ſeinen alten Zuchtmeiſter ſahe/ ſchwur er vnnd ſprach bey den Goͤttern/ vnd bey meiner Kroͤn/ ich will jtzundt nicht thun/ daß du mich bitteſt/ da ſprach ſein alter Zuchtmeiſter/ Alexander ich bitte dich/ du woͤlleſt die Statt Lampaſcum zerſtoͤren/ damit er hielt er die Statt.
CCXXXII.
Von eben demſelben.
ALexander hatt ein Krieg wider Darium den Koͤnig in Perſien/ Darius ſchickte ein Sack voll magſamen Alexandro/ vnd entbot im er ſolt wiſſen/ daß er ſo manchẽ Reutter vũ Soͤltner hett/ als manch Koͤrnlein in dem Sack wer.
Alexander nam ein Handt voll auß dem Sack/ vnd thet in in den Mundt/ kewets/ darnach ſpeiet er es wider auß/ vnnd ſchicket ihm ein kleines Saͤcklein von Pfefferkoͤrnl ein widerumb/ vnnd ſchreib im darbey/ meine Ritter. ſchafft iſt wenig/ aber ſie ſein ſo ſcharpff gegen deinen Rittern vnd ſawer/ als die Pfefferkoͤrnlein gegen dem Magſamen/ in welchem keine bitterkeit noch ſcherpffe iſt.
CCXXXIII.
Von Keyſer Ottone.
OTto der Keyſer hat auff den Oſtertag ſeinen Fuͤrſten vnd Raͤhten ein mahl laſſen zu richteu/ ehe mann ſich aber zu Tiſch ſetzte/ vnd noch das Eſſen auff ſetzet/ da war eines Fuͤrſten Kindt/ ein huͤbſches Knaͤblein/ das der Fuͤrſt mit ihm dar genommen hat/ das grieff in die Blatten/ wie denn die Kinder thun/ auß einfeltigkeit/ vnd aß darauß:
Das verdroß den Eſſentraͤger/ vnd ſchlug das Kindt mit der Fauſt/ an den Hals das es zu der Erden fiel.
Das verdroß ſeinen Pedagogum/ oder Zuchtmeiſter/ dem das Kind befohleu war/ vnd erſtach denſelbigen Eſſentraͤger als balt.
Der Keyſer gebott mann ſolt jhn fahen/ vnnd den Kopff abſchlagen/ ja/ der Keyſer greiff in ſelber an: da nam derſelb Pedogog den Keyſer/ warff in auff den Boden/ vnd wolt in erwuͤrgt haben vnd man kam dem Keyſer kaum zu huͤlff.
Sie wolten denſelben Padagogen fahen/ vnd jn koͤpffen.
Da ſprach der Keyſer Rein nit alſo/ jr ſolt ihm nichts thun/ Gott hat ſolches vber mich verhenget ich ſolte billich des heutigen Oſtertags geſchonet haben/ vnd ließ in ledig hinweg gehen.
Alſo gieng ein ſchneller geher zorn auff den andern biß ſich der Keyſer bedacht.
CCXXXIV.
Von eben demſelben.
DEr Teutſche Keyſer/ Otto genannt hett ein Gemahlin/ die war ein groſſe Allmuſtteren/ vnnd ein heilige Fraw.
Der Keyſer ſtraffet ſie einmahl/ ſie geb den armen Leuthen zu viel/ ſie wolt ihn verderben/ ſolts maſſen/ vnnd mindern.
Es begab ſich einmahl/ das ein groß Hochzeitlich Feſt war/ vnnd er wiſte woll das ſie die beſten Kleyder anthet/ die ſie hett.
Da wolt ſie der Keyſer verſuchen/ leget Bettler Kleyder an vnd ſetzt ſich fuͤr die Kirchen vnder andere Bettler/ da nun die Keyſerin kam/ trat er zu jhr/ vnnd begert ein Gab von jhr vmb GOTTES willen: Sie wolt ihm etwas geben/ da ſprach er.
Jch will ſonſt nichts haben/ denn den geſtickten Ermel an Ewerem Rock/ der war von Perlen geſticket.
Die Keyſerin ließ den Ermel auß dem Rock trennen/ vnnd gab in dem Bettler/ vnnd thet den Mantel wider vber den Rock an/ vnnd gieng in die Kirchen.
Der Keyſer gieng heim vnnd legt ſich anders an/ vnnd gieng auch zu der Kirchen.
Da man nun vber Tiſch ſaß/ vnnd aſſe/ da hette die Keyſerin einen andern Rock angelegt/ da ſprach der Keyſer zu ihr: Fraw wo iſt der rock denn ihr Heut habt augelegt.
Warumb habt ihr in abgezogen.
Die Keyſerin erſchrack vbel/ der Keyſer wolt ihn ſehen.
Die Fraw ſchicket darnach mir groſſem leid/ vnnd da man den rock bracht/ da hette er zween Ermel.
Vnd der ein Ermel war wie der/ den ſie hett laſſen auß trennen/ der Keyſer erſchrack auch vnd zog ſeinen Ermel vnter dem kuͤſſen herfuͤr/ da war einer wie der ander/ da ſaͤhe er woll das ſie ein heilige Fraw war/ vnnd gab jhr gewalt zuthun/ vnd zugeben was ſie wolte.
CCXXXV.
Von Keyſer Domitiano.
MAnn lieſet von Keyſer Domitiano/ das er die gewonheit gehabt/ das er alle tag etliche ſtunden in ſeinem gemach allein war/ auff das man ſolt gedencken/ das er etwas hette zu betrachten dem gemeinen nutz/ der Statt Rom vnd dem reich zum beſten/ vnd die zeit ließ er niemandt zu im.
Seine diener hetten gerne gewiſt/ was er doch thet/ So er allein wer/ vnd borten ein loch oben durch die Boͤnen/ da ſahen ſie das er ein ſpitzig hoͤltzlein gemacht het/ vnnd ſuchet die filegen an den wenden/ vnd wo er ſie fand/ da ſtach er ſie mit dem Hoͤltzlein zu tode/ das war ein Keyſerlich werck/ mucken ſtechen da her ſpricht man/ der muck enſtecher hat die ander durchachtung/ vollbracht an den Chriſtgleubigen.
Nero der erſte des/ kam auff ein zeit einer der fragt/ wo der Keyſer were/ man antwortet er wer in der Kammern.
Da fragt er/ ob er allein were/ man ſprach.
Es were nicht ein mucken bey im damit ſchmehet er den Keyſer/ das er die mucken alle erſtach/ darumb ſo war niemandt bey im.
CCXXXVI.
Von Pontio ein Koͤnig de Samniter.
FRanciſcus Petrarcha ſchreibet/ wie Pontius ein Koͤnig oder Keyſer der Samniter/ hett zween Roͤmiſche Hauptmenner mit allem ihrem Volck vmbgeben/ vnd belegert/ bey einer Statt die hieß Candia/ das ſie ſeine gefangene muſten ſein/ dieſer Pontius ſchreibe ſeinem Vatter Herenno der war nicht weit von jhm/ wie er ſich mit den Roͤmern halten ſolt/ ſie weren in ſeinem gewalt:
Der entbot ihm/ er ſolte ſie ledig laſſen ohn alle entgeltniß/ Freundtlich friedtlich/ vnnd jhnen gute wort geben/ ſchencken vnnd gaben mit jhnen theilen.
Pontius/ vnnd andere Hauptleuth die im Lager waren da ſie den Raht hoͤrten/ ſprachen ſie/ das iſt ein thoͤrlicher Rath/ hetten ſie vns alſo/ wie wir ſie haben/ ſo wuͤrden ſie anders mit vns vmbgehen/ ſie wuͤrden vns alle zu Todt ſchlagen/ vnnd gefangen nemen.
Wer wolte ſeine grimmeſten Feinde alſo laſſen geht.
Vnd entboten Herenno widerumb/ ob er kein andern rabt hett denn der gefiell jhnen nicht:
Herenno entbot jhnen/ ſie ſolten ſie alle zu Todt ſchlagen/ das keiner davon kem das wer ſein Raht.
Da ſie den Raht hoͤreten/ ſprachen ſie/ der alt iſt nicht witzig er gehet in der abwitz er iſt wanwitzig worden/ weil er alſo von einer ſachen zween widerwertige Rath gibt/ vnd kein mittel treffen kan/ ſchicken zu dem drittenmahl zu ihm/ woͤllen ihn nicht verachten den er hette den beruff der weißheit in viel landen.
Der gut Herenno ließ ein Wagen oder Roßbar zurichten/ vnd kom ſelber zu jhnen/ da ſie in nun ſahen kommen/ waren ſie fro/ machtẽ ein Circkel/ ſchreien allſammen/ vnd ſprachen:
Sihe da kompt ein newer Rahtter antworter jhnen vnd ſagt.
Jch bring kein newen Raht/ aber ich will euch ein vrſach anzeigen des vorigen rahts.
Jch hab euch zum erſten gerahten/ jhr ſolt die Roͤmer fein ledig hinweg laſſen ziehen/ wenn jhr das thut/ ſo thut jhr euch/ vnnd denen/ die noch von euch gebohren werden/ guts vnd macher ewer Feindt/ die Roͤmer/ welche die beſte Kriegßleuth ſeind/ zu freunden/ denn wie moͤchten ſie euch Feind ſein/ ſo jhr ihnen jhr leben ſchenck/ vnd ihnen Gaben darzu gebt:
Zum andern hab ich euch gerathen/ woͤllet ihr ſie nicht frey vnd ledig laſſen ſo ſolt jhr ſie alle erſtechen/ ſo thun dieſelbigen euch kein ſchaden mehr/ ihr muſt aber Rach von jhren Kindern/ vnd von denen die noch zu Rom ſind/ warten/ thut ihr jhnen aber ſolches an/ vnnd handelt ſchendlich mit jhnen/ ſo macht ihr erſt recht Feind/ denn ihre Kindskinder werden wider euch ſein/ nun thut welches jhr wolt.
Alſo fuhr er wider Heim auf ſein Schloß aber der rath der Jungen ging fuͤr ſich.
Sie ſchmaͤchten die Roͤmer/ namen jnen jr gewehr/ Harniſch/ gute Kleyder/ vnd alles das ſie hetten vnd muſten alle wehr/ loß vnd halber nackend davon ziehen/ aber der Rath des Herenno ward war/ denn darnach vberzogen ſie die Roͤmer vnd gewunnen Land vnnd Leuth/ ſchlugen ſie zu Todt vnd legten jnen ein groß Joch auff jhrem Kucken.
CCXXXVII.
Von Philippo Fuͤrſten in Burgundt.
MAnn ſagt/ Philippus Fuͤrſt zu Burgundt hab auff ein zeit ſeine kleydung verendert/ vnnd hin vnnd wider gezogen/ zuerfahren/ was man von ihm red vnnd halte.
Da er nun allerhand hoͤret/ ſagt er auff ein zeit vber der malzeit zu einem/ ſo mit ihm zechet.
Er ſoll der Fuͤrſten gar nit gedencken.
Dann lobt er ſie/ ſo muͤſten Luͤgen mit ein lauffen/ red er jhnen aber vbels nach/ ſo muſt er gefahr außſtehen.
CCXXXVIII.
Von einem Spanniſchen Biſchoff.
EJn Biſchoff in Hiſpanien war Feldoberſter vber Kriegsvolck.
Da er nun hoͤrte/ das ein Landsknecht langſamb vnnd bloͤdt ſchwur/ ſagt er/ er leſterte nicht mit mannlichem Gemuͤth.
CCXXXIX.
Von Friderich vnnd Johannes Hertzogen zu Sachſen.
DJe beyde Hertzogen zu Sachſen/ Friderich vnd Johannes/ ſchiffen von Torga nach Wittenberg auff der Elb/ weil aber damalß der ſroſt nach gelaſſen/ gab es gros ſtuͤck Eiß/ welche mit hauffen auff dem Waſſer floſſen/ vnnd das Schiff dermaſſen zerſtieſſen zu beyden Seitten/ daß/ da die Furſten ans vffer bey das Schloß kammen/ ſich das Schiff von einander ſpaltete vnnd zu zweyen ſeiten fiel.
Die Fuͤrſten ſtunden am vffer vnnd ſahen diß mit groſſer verwunderung/ betrachteten/ in was groſſer gefahr ſie geweſſen/ vnnd muſten gentzlich ſchlieſſen/ GOTT hab wunderlich das Schiff erhalten/ biß ſie ans Land kommen.
Nach langem ſtillſchweigen ſagt endlich Hertzog Friderich zu ſeinem Bruder: Wir muſſen bekennen/ das vns GOtt ſonderlich erhalten habe in dieſer gefahr/ deßwegen woͤllẽ wir im darumb darcken.
Daß aber das Schiff zerriſſen/ nach dem wir darauß geſtigen/ trag ich vorſorg/ es werde nach vns vnſer Schiff/ dz iſt das Sachſiſch Hauß von einander reiſſen.
CCXL.
Von einem Graffen vnd ſeinen vnderthanen.
EJn Graff in Teutſchland befahl ſeinen vnderthanen/ ſie ſolten ſich des Tantzens auff die Sontag gantz vnnd gar enthalten/ mit betroͤwung/ wer dieſem befehl zu wider handeln wurde/ daß derſelb hart ſolt geſtrafft werden.
Wie beſchwerlich diß des Frommen vnd Gottſeligen Graffens Gebott dem muthwilligen Jungen Volck gefallen ſey/ kann man nit gnugſamb auß ſprechen:
Dan es regt zum theil bey den Eltern/ zum theil bey den Herren an/ daß ſie an den Graffen Suppliciren ſolten das er das Gebott ab thun/ vnd ihnen des Sontags zu dantzen widerume gnadig geſtatten wolte.
Hierauff halten ſie in nahinen ihrer Soͤhne vnd Toͤchter/ Maͤgd vnd Knechtes nicht allein beim Graffen/ ſondern auch bey den Raͤthen an/ das ihnen hierin moͤchte wilfahret werden.
Aber ſie erhalten nichts:
Dann der Graff weiſet ſie mit dieſen worten ab:
Denn Sonntag hat ihm GOTT allein geheiliget vnnd geweihet/ derwegen hab ich nichts darauff zu ordnen/ kann auch nichts ewert wegen hierin ab oder zu thun.
Da aber je daß Jung Volck ſo hefftigen luſten zum dantzen hat/ ſo will ichs nicht hindern/ es ſoll nicht allein einen tag nach dem Sonntag in der wochen/ ſondern die gantze woch vber an einen ſtuck zu dantzen macht haben/ daß ſie alſo deſſen wol moͤgen ſaat werden.
Die Bawern aber wenden fuͤr/ auff dieſe weiß wurde das Volck von der arbeit abgehalten.
Vnd muſten alſo die Guͤter wuͤſt ligen pleiben.
Der Graff gab nichts hierauff/ ſondern repetiret vnnd widerholet ſein vorigen befehl/ mit betroͤwung harter Straff/ wer dergegen handeln wurde.
Alſo hat dieſer Graff des Sontags tantzen bey den Bawers Volck gantz vnnd gar auffgehoben vnnd abgeſchaffet.
CCXLI.
Von Carolo Koͤnig in Franckreich.
KOenig Carolus von Franckreich hette ein gewonheit an ihm/ daß er all wegen nach dem Eſſen bleib vber Tiſch ſitzen/ aß einen Apffel/ vnd ſchelet ſolchen ſelber.
Ein mahl ſtunden ſeine drey Soͤhne vor ihm/ da wolt er ſie probiren/ wie gehorſam ſie weren/ vnnd rufft dem Elteſten/ der hieß Gobandus/ vnd ſprach:
Komm zu mir/ vnd thu den Mund auff vnd empfahe ein Apffelſchnitz von mir.
Gobandus ſprach:
HErr Vatter es wer ein ſchandt/ ſoll ich ein Apffelſchnitz von euch empfahen/ ich kan woll ſelber ein Apffel eſſen.
Der Koͤnig rufft dem andern Sohn/ der hieß Hononier/ vnd ſprach:
Komm her/ empfahe den Apffelſchnitz von mir in dein Mund.
Hononier ſprach jhr ſeyd mein Vatter ihr moͤgt mit mir thun was ihr woͤlt/ ich ſoll euch gehorſam ſeiu/ vnnd gieng zu im/ vnd Kniet nider/ vnd empfing den Apffelſchnitz in ſein Mund/ da ſprach der Koͤnig/ ich mach dich zu einem Koͤnig in Franckreich.
Vnd rufft dem dritten Sohn/ der hieß Lotharius vnd ſprach: Komm vnnd empfahe den Apffelſchnitz:
Lotharius thet es.
Der Koͤnig ſaget/ ich ſetz dich zu einem Hertzogen in Lothringen/ da Gobandus das ſahe/ gieng er zu dem Vatter vnd ſprach.
Vatter ich thue meinẽ Mundt auch auff/ gebt mir auch ein Apffell:
Der Koͤnig ſprach.
Du biſt zu ſpat kommen/ ich geb dir weder Apffellſchnitz/ noch Landt noch Leuth.
Darnach iſt ein ſprichwort worden in Franckreich/ Gobande/ du haſt zu ſpat auffgeginet.
CCXLII.
GOTt iſt der beſte helfer.
ES ſtunden zween Blinden vnder einem Thor/ da ſas ein Koͤnig oben in ſeinein Saal/ vnnd aß/ vnnd mocht zu demſelbigen Thor ſehen/ vnnd ſahe/ wer da auß vnnd ein gieng.
Da ſchrete der ein Blinde O wie iſt dem ſo wol geholffen/ dem der Koͤnig vnd Keyſer will helffen/ der ander Blind/ fing auch an zu ſchreyen/ vnd ſprach:
O wie iſt dem ſo woll geholffen/ dem GOTT will helffen.
Vnnd alſo eins vmb das ander ſchreyen die zween Blinden dieweill derſelbige Koͤnig aß.
Der Koͤnig wolt verſuchen/ was ſie doch fuͤr gluͤck hetten/ vnnd ließ zween Kuchen backen/ vnnd in den einen thet er viel Gulden/ das er ſchwer war/ in den andern thet er viell Todtenbein/ das er leicht war/ vnnd hieß dem Blinden den ſchweren Kuchen geben/ der alſo zu dem Koͤnig ſchrey.
Da nun ein jeglicher Blinder ſein Kuchen hett empfangen/ da giengen ſie zu ſammen/ vnnd frageten einander/ was im worden wer.
Der eine ſprach man hat mir gar einen Leichten Kuchen geben.
Da ſprach der ander/ ſo iſt meiner als ſchwer/ dz ich meine es ſey habern Brot/ lieber laß vns mit einander tauſchen/ ich hab allwegen gehoͤrt/ man ſoll Brot bey der Leichte/ vnnd kaͤß bey der ſchwere kauffen.
Sie tauſcheten mit einander.
Der kam aber morgens vnd ſchrie/ O wie iſt dem geholffen/ dem der Koͤnig will helffen/ der ander Blind kam nicht mehr/ er het gung.
Der Koͤnig kam vnd fraget den Blinden/ wo er den Kuchen hett hin gethan.
Der Blinde ſaget/ er hett mit dem andern Blinden getauſchet/ weil er wer leichter geweſen den der ſein.
Da ſprach der Koͤnig/ der ander Blindt hat noch recht geſchrien/ das dem ſo wol geholffen/ dem Gott helffen will/ du ſolt nichts haben/ darumb ſo bleib du im Elendt.
CCXLIII.
Von Vngern vnd Bohemen.
DJe Vngern hetten einen Krieg wider die Bohemen/ vnnd der Vngern Hauptmann hieß Lißka.
Die Boͤhemen kamen auff die Vngern mit einem reifigen zeug.
Lißka nam ſich an als wolt er fliehen/ vnnd Gebot den Huren vnnd Weibern/ die mit ſeinem zeug zogen/ (denn wo Tauſeut reiſigen oder Krieger ſind/ ſo ſind allweg zwey tauſent oder mehr Huren dabey) das ſie ſolten jhre Schleier oder Furthucher in den weg breiten nun war die gelegenheit des Landes alſo/ da die Boͤhemen abſtiegen/ vnd zu Fuß giengen.
Da kamen die Lumpen an die Sporen/ das ſie darvor nicht gehen kunden.
Hierauff kehret ſich Lißka mit ſeinem Volck widerumb vnnd ſchlaͤgt die Boͤhemen alle/ denn ſie kunden vor den Lumpen nicht gehen.
CCXLIV.
Triphonis geſchwindigkeit.
TTriphon/ vnd der Koͤnig Antiochus/ kriegten wider einander.
Antiochus der kam ſo nahend zu Triphon von vngewahrneter ſach/ das im not war zu fliehen vnd kund doch nicht fliehen/ da ließ er viel Gelt in den weg ſaͤen vnd werffen/ da nun Antiochus mit ſeinem Volck kam/ vnd die weil ſie alle aufflaſſen/ dieweil flohe Triphon mit ſeinem Volck widerumb hinderſich in ſeinen Vortheil.
CCXLV.
Von Spartanern.
DJe Spartaner Kriegten wider jhre Feinde/ die hetten Elephanten/ auff denen ſie ſirietten/ das Volck damit angrieffen/ vnd die Feindt niderſtoſſen.
Sie hatten die Elephanten an die ſpitzen geſtellet vnd Thuͤrn auff ſie gebarpet/ wie den jhre gewonheit war/ das die Spartaner auff ein tag groſſen ſchaden namen.
Sie fragten/ wie man den Elephanten widerſtandt thun moͤchte:
Vnd funden einen Rath/ ſie die Maͤuß vbel foͤrchten/ vnd das Saͤw greinen/ da lieſſen ſie an allen orten Maͤuß fahen/ deren ſie gantze Seck voll hatten.
Da ſie nun eine Schlacht thun wolten/ theten ſie die Seck auff/ lieſſen die Maͤuß herauß lauffen vnnd machten die Saͤw greinen.
Als das die Elephanten ſahen/ vnnd hoͤreten/ lieffen ſie wider hinder ſich in jhr Laͤger/ vnd zertratten jhrer viel.
Die Spartaner folgten in nach/ erſchlugen der Feind viel/ vnnd gewinnen die Schlacht.
CCXLVI.
Hannibale der Carthagi nenſes Hauptmann.
ES war ein weiſer Hauptmann der luget wie er moͤcht ein argwohn vnd vneinigkeit machen zwiſchen dem Haupt mann vnd ſeinen vnderthanen/ vnnd wenn er daſſelb machen koͤnte ſo hett er den Krieg halb gewonnen/ alſo thet auch Hauntbal der Carthaginenſer Hauptmann den Roͤmern.
Die Roͤmer hetten einen Hauptman der war gantz gluͤckhafftig/ Hanmbal kimdt im kein Schlacht abgewinnen/ vnnd erdachte ein ſin/ das er jhn von ſeinem Ampt braͤcht.
Hannibal zog den Roͤmern in jhr Landt/ vnd verbrandt was er fand/ außgenommen arme Leuth/ Schloͤſſer/ Doͤrffer/ Luſthaͤuſer/ vnnd was demſelben Hauptmann zu gehoͤret/ dem thet er nichts/ das bewegt die Roͤmer/ daß ſie in die Fantaſey kamen/ als hett er mit Hanntbal ein verſtandt gemacht/ das er im ſeines guts ſchonet/ vnd ſatzen in ab/ machten einen andern Hauptman/ da verlohr Hannibal kein Schlacht mehr.
CCXLVII.
Wie ein Hauptman mercket/ wohin der Feind ſich verborgen hette.
DJe Roͤmer hetten ein Hauptmann/ der lag auff eim weyden Feld mit ſeinem zeug/ da ſahe er daß auß einem Walt auff wuſchten alle Voͤgell/ ſo darinnen waren.
Er ſprach/ da ligt ein zeug verborgen/ das erkenne ich an den Voͤgeln/ das ſie eins mahl auff wuͤſchen/ vnnd ſchicket Leuth dahin daſſelb zu erfahren.
Die erfuhren das es alſo war/ vnnd die Feindt hetten ſich in dem Waldt verſchlagen/ die Roͤmer zu vberfallen von vngewarnter ſach.
Vnnd durch die Voͤgel lehrnet der Hauptmann/ das er jhm vnnd ſeinem Volck vor ſchaden war.
Julius Ceſar im 6. Buch.
CCXLVIII.
Junge Maͤnner verjagenden Alten Rath.
AVff ein zeit in einer Statt/ betten die Jungen Raͤth die alten Rahtsherren vertrieben/ in das elendt/ das ſie das Regiment alleen hetten/ vnd einet zog hieher/ der ander dorthin/ einer vnter den jungen Raͤthen hett ſein Vatter daheim verborgen behalten/ Vnnd einer von den vertriebenen war in einer andern ſtatt.
Da hoͤret er ſagen:
Wie mann die Statt/ auß deren er war/ ein wolt nemmen/ vnnd mit verraͤtherey gewunnen.
Etliche ſagen/ er ſey gefangen geweſen vnd hett es gern ſeinem Sohn geoffenbart/ vnnd kundt es nicht zu wegen bringen.
Er brachte doch ſo viel zu wegen/ das zeug vnnd materi ward/ das er ein Brieff ſchreib/ vnnd ſie warnet/ das ſie darvor ſolten ſein/ daß der groß Mordt kein fuͤrgang hett/ vnnd leimet denſelbigen Brieff auff ein Bret/ vnnd vberzoge den mit Wachs/ vnnd erwart mit dem Turnhuͤter/ das er die Taffel ſeinem Sohn ſolt ſchicken.
Da der Turnhuͤter ſahe/ das nichts an dem Wachs geſchrieben ſtundt/ ließ ers nach/ vnnd da ſeinem Sohn die Tafel ward/ wuſt er nicht was das bedeutet/ vnd trugs in den Rath/ da waren Junge Geſellen ſie gedachtẽ doch/ was hat er im an der Tafel geſchickt.
Vnd der/ der ſeinen Vaterr daheim verborgen hett/ ſagt es ſeinem Vatter/ der Vatter ſprach.
Sohn du ſolt mit glauben das ein ſolcher weiſer man/ als der Vatter iſt/ das hab vmb ſonſt gethan.
Darumb wenn du morgen in den Rath kommeſt ſo rath/ das man an eineni ort vnden das Wachs auff hebe/ vnd lug ob etwas vnd er dem Wachs geſchrieben ſey.
Da man das Wachs alſo ein wenig auff thet/ da ſahe man ein Buchſtaben oder zwen/ ſie theten das Wachs gar hinweg/ vnnd funden wie ſie ſich halten ſollen/ vnnd ſprachen zu dieſem:
Er hette die weißheit von im ſelbſt nit.
Er ſagt jnen/ wie er ſeinen alten Vatter daheim hett/ der hett in das gelehret.
Da erkanden ſie die weißheit der alten/ vnnd ſtelleten wider nach jhnen.
CCXLIX.
Von Roͤmiſchen Paͤbſten etliche Hiſtorien.
AVff ein zeit ward ein Apt verklagt/ wie er vngeleret were/ deßwegen wolt mann jhn abſetzen/ vnnd einen andern machen.
Der Pabſt ſchickt nach im/ wolt ihn ſelber examiniren/ fingen an mit der Gram̃atica/ vnd gedacht/ weñ er in geringen dingen nichts wuſte/ ſo wurde er ſonſt wenig geleſen haben/ fragt alſo anfenglich/ Papa que pars?
Der Apt ſagt: Es participium/ der Babſt ſprach: Quare?
Der Apt antwortet.
Quia partem capit a elero/ partem a ſeculari/ cum totius orbis doloris ſignificatione/ ſine modis et temporibus.
Das iſt zu Teutſch ſo viel geredt:
Pabſt iſt ein fraͤffiges oder raubiſches woͤrtlein/ welches einen theil nimpt/ oder raubt von den Geiſtlichen/ einen von den Weltlichen/ mit der gantzen Welt ſchmertzen/ ohn alle maaß vnd zu allen zeiten.
Jm Buch deſſen titul iſt:
Stattliche außfuͤhrung der vrſachen/ darumb die Chur vnnd Fuͤrſten/ auch andere Staͤnde der Augſpurgiſchen Confeſſion/ ꝛc. pag. 124. Papa kompt her võ Papillis/ dẽ ſchoͤnſten vñ zarteſten theil des leibs/ wie Ludovieus Gomeſius ſchreibet.
Stattliche außfuͤhrung. pag. 319.
Welches dann ein Poet in dieſem Carmine bezeuget/ da er ſpricht:
Cum Papa ſcortorum ſoleat tractare papillas Molliter, hoc merito nomen & omen habet.
Et quoniam pontem ſcortorum condit ad ędes, Pontificis merito nomen & omen habet.
Jtem/
Der Pabſt iſt weder GOTT/ noch Engel/ noch ein Menſch/ laut dieſen verſen.
Papa ſtupor mundi es, ac beſtia prodigioſa, Nec Deus es, nec homo, quaſi neuter inter utrum que.
Daſ iſt/
Der Pabſt der Welt ein wunder iſt/ Mit ſeiner groſſen macht vnd liſt/ Weder Gott/ noch menſch iſt ſein art/ Darumb iſt er des Teuffels Part.
Stattliche außfuͤhrung. pag. 308.
CCL.
Ein Schreiben/ darinn der Loͤw/ Adler vnd Delphin/ die maͤchtigſte Koͤnige vnder den Thiern/ dem Pabſt zu Rom den vndergang wuͤntſchen vnd verkuͤndigen.
COnradus Geßnerus hat allerhandt geſchlechte/ namen vnnd Natur der thier in ſeiten Buͤchern (welche er zu lob des hoͤchſten werck meſters vnd Schoͤpffers geſchrieben) mit groſſem fleiß vns nach kommen zum beſten verzeichnet vnnd auffs Papyr bracht:
Daher wir jhme den deſſen billich nicht geringen danck wiſſen Welche Buͤcher du/ Roͤmiſcher Pabſt/ auß frechheit ohn eintzige vrſach/ wie auch ſonſt anderer gelerter Leut Schrifften verdammet haſt/ in maſſen vns dann ſolches die Pſittich (die das zu Rom zum erſten mahl gehoͤret) erferiret haben/ alß haben wir ſo balt/ zu rettung vnſers guten Leumuths/ ſonderlich aber zu Rach gegen dein verkehrtes gemuͤth/ daß du zu vorauß wider Geſnerum (als vnſern vnderthanen/ der all vnſer Hiſtorien vnnd Geſchichten von vielen Jahren hero trewlich vnnd fleiſſig beſchrieben) wie auch wider ſonſt viel beruͤmbter Scribenten gefaſſet haſt/ alle vnſerer Reichs thier/ die Voͤgel in der lufft die thier auff der Erden/ vnd die Fiſch im waſſer/ zuſammen beruffen laſſen; Vnd iſt auff dieſem Reichs tag ohn eintzige wider redt (ohn der Nacht eulen/ Nachtweib/ fledermauß/ Hyene (ein thier in Aphrica/ das des Menſchen red lernet nachreden/ jn damit zu betriegẽ) Woͤlff/ Maulwoͤrff/ Blindſchleich Spinn/ Meuß/ vnd ſonſt etliche wenige nachtthier/ dahin berathſchlagt/ beſchloſſen vñ verabſchiedet worden/ was du jtzt anhoͤren vnd in kurtzer zeit erfahren wirſt.
Demnach aller Gottſeliger vnd from̃en leut ja Gottes des Allmechtigen ſelb/ vnnd vnſer ſamptlicher Feind ihm dz Regiment vber die gantze Welt falſchlichen zumaſſet/ vnnd ſeine Grentzmahl nit nur auff erden/ ſondern auch im Him̃el vnd in der Hellen außbreitet/ als woͤlden wir vnſer Kriegsvolck/ ſo dem Babſt widerſtand thun ſollen/ hin vnd her auff die Beſatzung legen.
An die Helliſchen (damit er auffs baldeſt moͤge Plutonem den Helliſchen Gott erſuchen vñ bitten) woͤllen mir abfertigen den Cerberum (Helliſchen Hund) welcher wie der Pabſt 3. Kronen hat/ Daſelbſten darff man weiters kein Soldatẽ/ ſintemal daſelbſtẽ Teufel gnug/ welche dẽ Cerbero auff den nothfall huͤlff leiſten koͤnnen.
Auff Erden ſollen die Hunde/ Woͤlff Tigerthier/ Panther/ Beern/ wilde Schwein/ vnnd dergleichen in der Ruͤſtung ſtehen/ den Feind zum theil offentlich an zugreiffen/ zũ theil im hinderhalt zu warten.
Jm Meer ſollen die Stoͤr/ die Meer Hunde: die Meerkelber/ die Phyſeten (welche wall Fiſch groſſe koͤcher oben auff dem Kopff haben/ damit ſie Waſſer in die Schiff gieſſen/ die Leuth darin zuerſauffen) mit zehen hundert tauſenten weiß vmbher ſchwimmen/ vnd ſoll ieder hauff ſein Trom̃eter haben.
Jn der lufft ſollen dreiſſig tauſent hauffen kraͤen ſeyn/ vnd acht hundert tauſent Geyer/ vnd noch ſo viel Sperber.
Alſo ſoll nũ der gemeine Feind in der lufft zu Waſſer vnd zu Land angegriffen vnd beleidigt werden.
Der Loͤw ſoll Feldoberſter ſeyn/ vnd ſoll ſein Volck nach notturfft vnd gutduncken zu mehren macht haben.
Den es wird der Pabſt einen groſſen anhang haben.
Zu Wechteru wird er nehmen/ Genß/ Grannich/ vnnd wilde thier.
Alſo woͤllen wir alle theil der welt gegen ihn befeſtigen.
Jn den Himmel ſoll er nimmermehr kommen/ nit mehr als auch Lucifer.
Er ſoll auch entweder im leben oder im tod vnſer ſtraff an leib vnd Seel nit entgehen/ (wiewol man ſagt/ daß er auch ſchon ein halber Todter Menſch vnd Leichnam ſey) diß haben wir dir durch ein ſolch Kriegsſchreiben zur nachrichtung vns verhalten nicht moͤgẽ.
Gehab dich vbel vnd gehe zu grũd Amen.
Wer diß Epiſtel geſchrieben/ iſt niemandts wiſſent/ iſt Anno 1559. getruckt worden/ weil vns aber beduncket/ das ſie nicht mehr zubekommen/ haben wir ſie dem leſer mittheilen woͤllen.
CCLI.
Jugent ſoll man zur Kirchen halten.
ES iſt kurtzlich geſchehen im Schweitzer Land/ auff den hohen Alpen/ da hett ein Schweitzer ein Sohn der was von jugendt auff in keine Kirch kommen/ ſondern ſtets des Viehs gehuͤtet/ vnnd vnderweilen hin vnnd wider in den Doͤrffern mit ſeinen Geſellen geſchlembt vnd gezecht/ vnnd wuſte nichts weiders.
Einmahl begabe es ſich/ daß er auff ein groß feſt Heim kam zu ſeiner Mutter/ vnnd wolt ſehen/ was ſie machte/ da nam jn die Mutter/ vnd fuͤhret jn die Kirchen/ auff das er auch etwas von Gott hoͤren ſolt/ wie nun die Mutter mit jm in die Kirchen kam/ da ſang ein Pfaff nach dem andern ſein Ampt/ wie denn in der karwochen der brauch iſt/ vnnd wenn denn ein Pfaff außgeſungen hat/ ſo thaͤt man ein Leicht auß vnd hube den ein anderer an/ vnd ſang/ vnd wen der auch auß geſingen hat/ ſo gienge denn aber ein Liecht auß/ das trieben ſie ſo lang/ biß ſchiet alle Liecht auß gethan wurden.
Nun was der einfaͤltige Schweitzer vor offt hin vnd wider geweſen/ bey Zechen/ in Wirtzhaͤuſern vnd auch etwan bey Schlaͤgereyen.
Vnd hat zum theil geſehen/ auch offtmals gehoͤret/ wen man die Liechter außthaͤt dz man gewoͤhnlich darnach einander ſchlug/ er ſtund alſo/ vnd ſahe zu/ wie ein Licht nach dem andern außgieng/ er hub an/ vnd ſagt zu ſeiner Mutter.
Es wird laͤrmen geben denn ich habs vor mehr gehoͤret vnd geſehen wenn man die Lichter auß thut/ daß man einander ſchlaͤgt vnnd griff an ſein Schwerdt/ vnd wolt von Leder zihen.
Die Mutter ſagt mein Sohn was wiltu machen:
Es iſt ſo ein brauch/ es geſchicht alles zu der Ehr Gottes.
Je mehr er zuſahe/ je mehr Liechter außgiengen/ er hub wider an: Mutter/ es wird bey Gottes kuͤre einen Lermen geben/ in dem hette der leſt Pfaff ſein Ampt vollbracht/ vnd man thaͤt das letzt Liecht auß/ da hub jedermann an zu pochen vnnd klopffen/ wie den in den Bochſel naͤchten im Bapſthumb der brauch geweſt iſt.
Da der Schweitzer das hoͤrt/ ſprach er; Jch habs lang geſagt/ wen man die Liechter auß thut/ daß es lermen gibt/ vnd ſprang hinderſich/ vnd zeucht von leder/ vñ laufft zur Kirchenthuͤr hinauß.
Die mutter lieff im nach/ vnd wolt in wider hinein fuͤren/ aber er packet ſich den nechſten heim zu Morgens nam jhn die Mutter wider/ vnd fuͤhret jhn in die Kirchen/ da kamen ſie fuͤr den hohen Altar/ da lag ein Crucifir/ vnnd war mit einem ſchwartzen tuch bedeckt.
Da das der Schweitzer ſahe ſprach er:
Das hab ich geſtern wol gedacht/ da die Liechter auß giengen/ der lermen wird nicht ohn ſchaden zergehen/ vnnd nam das ſchwartze thuch/ das auff dem Crucifix lag/ vnnd hube es ein wenig auff/ vnnd ſahe die Wunden/ ſo das bilt in der ſeyten/ vnd herden vnd fuͤſſen hat vnd ſprach:
Sihe/ wie haben die Schelmen den armen menſchen ſo vbel zerſtochen vnd zerhauwen.
Jch hab es woll gedacht/ es wurd alſo zugehen/ da die Mutter ſahe/ das jhr Sohn ſo gar vnverſtendig war/ rufft ſie einem Pfaffen/ vnnd bath jn daß er jhren Sohn vnderrichtet/ auff das er auch von GOTT wuͤſte/ wie ein ander Chriſten Menſch.
Der Pfaff hube an/ vnnd machet jm ein Predig daher/ vnd vnder andern ſagt er jm:
Wie Chriſtus hie auff Erden fuͤr vns gelitten vnnd vmb vnſert willen hie auff Erdreich geweſt were/ vnnd am Creutz geſtorben vnd begraben/ vnd am dritten tag widerumb aufferſtanden/ vnd von Teuffels ſtricken erlediget/ vnd wie das Bilt da were ſein zugedercken/ der einfeltige Schweitzer ſtund alſo/ vnd hoͤret dem Pfaffen zu.
Zu letzt hub der einfeldige Schweitzer an.
Vnd ſprach: Wie lang iſt das es geſchehen iſt.
Der Pfaff ſagt Es iſt bey Funfftzehen hundert Jahr/ nach laut der heiligen Schrifft/ der Schweitzer ſagt.
Botz wunden iſt das ſo lang/ Vnd man denckt ſein noch/ Vnnd mein Vatter iſt ein gewaltiger Hauptmann geſin/ vnd iſt von wegen einer gantzen Eydgenoßſchafft in der Meylander ſchlacht vmbkommen/ vnd man hat ſein lang vergeſſen/ vnd iſt noch kaum viertzig jar/ das es geſchehen iſt.
CCLII.
Ein Menſch des andern Teuffel.
WJr leſen in Sanct Anthoni des groſſen Apts Legendt/ wie er einmahl ſaget zum boͤſen Geiſt.
Warumb fichteſtu den Menſchen alſo an/ vnnd bringeſt ihn in leyden vnd trawrigkeit.
Ey ſprach er/ Jch thu es zu zeiten/ ich muß aber etwan auch viel thun/ das ich nicht gern thue/ es iſt ein Menſch des andern Teuffel/ vnnd betruͤbt ihn/ Er moͤcht was geſagt haben/ es hat mancher ſein Teuffel neben ihm am Beth liegen/ Ein boͤß Weib iſt des Manns Teuffel ſelbſt/ denn vor dem Teuffel mag man ſich ſegnen/ aber nicht von eim boͤſen/ mit ihr muſt du eſſen vnd trincken/ ſchlaffen vnnd Wachen.
GOTT behuͤt mich vor dem guten leben.
CCLIII.
Von einem Pfaffen.
ES war ein armer Bawer/ der hette nicht mehr denn ein Kuh/ vnd auff einmahl was die Fraw in der Predigt/ vnd der man nicht/ Da Predigt der Prieſter/ wer ein Kuh/ oder was es were/ vmb Gottes willen gebe/ dem wuͤrde GOTT hundert darfuͤr geben/ da die Fraw heim kã/ da ſagte ſie dem man wie der Prieſter geprediget hette/ vnd ſie wolt rahten das ſie dem Prieſter die Kuh/ vmb Gottes willen geben/ das jhnen hundert dar fuͤr wurdẽ der man thaͤt es/ vnd bracht dẽ Prieſter die Kuh/ der Prieſter behielt ſie ein zeit lang daheim/ ehe das er ſie fur treib/ darnach band er die zwo Kuͤh/ ſeine/ die er vor hett/ vnd des Bawern Kuh zuſammen/ auff das ſeine des Prieſters Kuh die ander heim fuͤhret/ aber es kehret ſich vmb/ des Bawren Kuh fuͤhret des Prieſters Kuͤh/ mit jhr in des Bawren hoff/ da es abent war/ da hett der Prieſter ſeine Kuͤh beyde verlohren/ vnd man ſagt es ihm wo ſie weren.
Der Prieſter kam zu des Bawren Hauß/ vnnd hieß ihm ſeine zwo Kuͤh geben/ der Bawer ſagt:
Jch hab keine Kuh die ewer iſt: GOtt der Herr was mir hundert Kuͤh ſchuldig/ wie ihr geprediget habt/ hat mir dieſe zwo ein weil auff Rechnung geſchickt/ vnd iſt mir noch acht vnd neuntzig ſchuldig/ ſie kamen an das Recht mit einana der/ aber der Prieſter muſt dem Bawern der zwo Kuͤh laſſen.
CCLIV.
Von einem Apt.
AVff ein zeit war ein Apt/ der hette ein Edelmann zu einem kaſtenvogt.
Der Edelmann war dem Apt nicht holt/ vnd kundt doch kein vrſach wider jhn finden.
Er beſchicket den Apt vnd ſaget zu jhm: HErr jhr ſolt mir drey fragen antworten in dreyen tagen.
Zu dem erſten ſolt jhr mir ſagen was jhr von mir haltet.
Zu dem andern/ wo es mitten auff dem Erdtreich ſey/ zu dem dritten/ wie weit Gluͤck vnd vngluͤck von einander ſey/ verantwortet jhr die drey fragen nicht/ ſo ſolt jhr kein Apt/ nimmermehr ſein.
Der Apt war trawrig/ vñ kam heim vnd ging auff das Felt Spaciren/ vnnd kam zu einem Saͤwhirten/ der ſprach:
HErr jhr ſeyt ſo gar trawrig/ was gebricht euch:
Der Apt ſprach das mir anligt/ das kanſtu mir nicht helffen/ der Saͤuwhirt ſagt:
Wer weiß es/ ſag mirs/ der Apt ſaget es jm.
Drey fragen muß ich verantworten/ der Hirt ſpricht:
HErr ſeyt guter ding/ vnd froͤlich die fragen will ich verantworten/ wenn der tag koͤmpt/ ſo leget mir ein Kutten an/ der tag kam/ vnnd der Apt mit ſeinem Bruder kam auch/ oder er ſchickt jn dar in ſeinem namen.
Der Edelmann ſprach:
HErr ſeyt jr hie/ Ja Juncker ſprach der Apt: wolan: Was ſagt jhr auff die Erſte frag/ was halt |jhr von mir.
Der Apt ſprach Juncker/ ich ſchetze euch fuͤr acht vnd zwantzig pfenning.
Der Juncker ſprach:
Nicht beſſer/ der Apt ſagt nein/ der Juncker ſprach/ warumb/ der Apt ſagt/ darumb/ Chriſtus war fuͤr dreyſſig pfennig geben/ ſo acht ich den Keyſer fuͤr neun vnd zwentzig pfenning das iſt wol verantwort.
Auff die ander frag.
Wo iſt es mitten auff dem Erdtreich.
Der Apt ſprach: Mein Gottes Haus iſt mitten auff dem Erdreich wolt jr mir es nit glauben/ ſo meſſet es auß/ auff die dritte frag wie weit iſt gluͤck vnd vngluͤck von einander.
Der Apt ſaget/ nicht weiter den vber nacht/ den geſtern war ich ein Sauwhirt/ heut ein Apt/ da ſprach er bleib ein Apt.
CCLV.
Von einem Beichtvatter.
EJn Beichtvatter war von einem Edelmann zu Gaſt geladen/ er ſolt mit im Eſſen/ da nun der Edelman mit ſeinen zween Soͤhnen/ vnnd zweyen Toͤchtern zu Tiſch ſaß/ vnd aß/ vnnd das gebrateus auff den Tiſch kam/ das war ein Rephun/ oder ein gebrathner Kappaun/ oder dergleichen/ legt der Edelman dem ordensman den Kappaunen auff ſeinen Teller/ er ſolt jn zerlegen/ der ordensman legt im den Kappaun widerumb fuͤr/ vnd ſprach.
Jch kan nicht darmit/ wer wolt mich lehren Huͤner zerlegen.
Der Edelmann ſprach.
Jhr muſt jhn zerlegen/ vnd leget ihm den Kauppaun widerumb auff den Teller/ der muͤnch ſprach muß ich ihn zerlegen/ ſo will ich jhn nach der Schrifft zerlegen.
Die Fraw ſprach.
Ja HErr/ das thut/ zerleget in nach der Schrifft.
Der Moͤnch ſchneid dem Kappaun den Kopff ab/ vñ leget ihn dem Edelman fuͤr/ darnach ſchneid er den kragen ab/ vnd leget ihn der Frauwen fuͤr.
Darnach ſchneid er die Fluͤgel ab/ vnd leget ſie den zweyen Toͤchtern fuͤr/ nach dem ſchneid er die Schenckel ab/ vnd leget ſie den zweyen Soͤhnen fuͤr/ vnd den Leib des Kappauns aß er allein/ vnd gab niemandts nichts darvon/ da nun der Moͤnch den Kappaun allein auff hett geſſen/ ſprach der Edelmann:
Herr Beichtvatter/ wo ſtehet das geſchrieben/ das man die Kappaun alſo zerlegen ſolt.
Der Moͤnch ſprach Juncker in meinem Hauß ſtehet es alſo geſchrieben.
Jhr ſeyt das Haupt in ewerem Hauß/ darumb hat euch billich das Haupt/ von dem Kappaun gehoͤret/ mein Gnaͤdige Fraw iſt die nechſt nach euch/ vnd das nechſt nach dem Kopff/ Billich hat jhr der kragen zugehoͤret/ vnd den Jungfrawen gehoͤrn die Fluͤgel zu/ die Fliegen in jhren ſinnen hin vnd her/ vnd haben ſorg was ſie fuͤr Maͤnner vberkommen/ vnd wie ſie verſorget werden/ darumb haben ihn von rechts wegen die Fluͤgel zugehoͤret.
Vnd den zweyen Soͤhnen gehoͤren die zween Schenckel zu/ darumb/ das auff jhnen das gantz geſchlecht ſteht/ die Schenckel tragen den gantzen Kappaun darumb gehoͤren jhnen hillich die Schenckel zu/ nun iſt es ein vngeſtalt an eim Vogel/ der weder Kopff vñ kragen/ oder Fluͤgel noch Schenckel hat/ vnd ein Moͤnch in einer Kutten hat den Schnabel am Rucken/ darumb ſo hat der Kappaun mir zugehoͤret.
CCLVI.
Einem Apt werden die Pferd genommen.
GEfangen hatt ein Edelmann in eim Krieg/ eines Buͤrgers Sohn/ vnnd fuͤhret ihn mit ihm heim/ jn ſein Schloß vnd legt jhn in einen Thurn/ da er nun ein zeitlang in dem Thurn lag/ Ließ er den Junckern bitten/ daß er zu jhm kaͤm/ er hett etwas mit jhm zu reden/ da er zu jhm kam/ da ſprach er: Lieber Juncker/ ich lieg hie/ vnd bin weder euch noch mir nutz/ ſo woͤllen mir meine Freundt die hundert guͤlden nicht ſchicken/ damit ich mich ſelbſt loͤſen moͤcht/ nun thut ſo wol/ vnd laſſet mich heim ziehen in acht wochen/ ſo will ich mich widerumb ſtellen/ vnd euch das Gelt bringen/ als ein frommer Geſell/ der Juncker ſprach/ wen wiltu mir zu einem Burgen geben/ der gefangen antwort:
Jch hab niemandts/ ich will euch GOTT den HErrn zum Burgen geben/ vnd will euch ein Eydt ſchweren/ bey demſelbigen Burgen das zu halten/ der Juncker ſprach/ den Burgen will ich annehmen/ vnd ließ jhn ein Eydt ſchweren/ vnd ließ jhn heim fahren.
Da fuhr der arm Knecht heim/ vnnd verkaufft all ſein gut das er hatt vnd bracht das Gelt auff vnd mocht es doch kaum zu wegen bringen in den acht wochen wie er den gelobt het vnd bleib wol drey Wochen/ vber das ziel auß.
Es fugt ſich auff ein zeit/ das der Juncker vber Feld reiht/ vnnd zween Knecht ritten mit jhm.
Da begegnet jhn ein Apt oder ein Prior auff zweyen huͤbſchen Pferdẽ/ mit eim Knecht/ vnd der Juncker ſprach zu ſeinen Knechten.
Sehr jhr lieben guten Geſellen wie reiht der Moͤnch mit zweyen reiſigen Pferden/ vnnd reitet als koͤſtlich als ein Ritter/ Er ſolt auff eim Eſel reiten/ ſeyt gewarnet/ wir woͤllen ein that thun/ da er nun zu jhn kam/ da greiff er dem Pferd in dem zaum/ vnd ſprach HErr wer ſind jhr.
Wer iſt ewer HErr.
Der Moͤnch ſprach/ ich bin ein Gottes diener/ vnd der iſt mein HErr/ da ſprach der Edelmann.
So kompt jhr mir eben recht/ ich hab einen gefangen gehabt/ vnd loß geben/ der hat mir zwern HErrn zum pfand gelaſſen vnnd zu einem Buͤrgen geben.
Nun kan ich jm nichts abgewinnen/ er iſt mir zu maͤchtig/ darumb ſo will ich ſein diener angreiffen.
Vnnd nam den Moͤnch mit jhm zu Fuß auff ſein Schloß/ vnd nam ihm was er hett/ da begab ſichs daß ſein gefangẽ/ man widerumb kam/ vnd fiel dem Junckern zu Fuß/ vnd wolt ihm das Gelt geben:
Vnd ſprach.
Er hette das Gelt nicht ehe von den armen Leuten koͤnnen vberkommen.
Er ſolt nicht zuͤrnen.
Der Juncker ſprach:
Gut Geſell ſtehe auff vnd behalt dein Gelt/ vnd fahr wohin du wilt/ dein Burg hat ſich wol geloͤſet.
CCLVII.
Ein Moͤnnich hat ein ſtimm wie ein Eſel.
ZV Poppenried wohnet ein Moͤnch/ der dieſelbige Pfarr ſolt verſehen/ er hat ein vberauß grobeſtimm/ wenn er auff der Cantzel ſtund wer ihn vormals nicht gehoͤrt hett/ der meinet er wer von ſinnen kommen geweſen/ eines tags hat er aber ein ſolch jaͤmmerlich geſchrey/ da was ein gute alte Witfraw in der Kirchen/ die ſchlug beyde hend zuſammen/ vnnd weinet gar bitterlich/ des nam der Moͤnch gar eben war.
Als nun die Predigt auß was/ gieng der Moͤnch zu der Frawẽ/ vñ ſprach.
Was ſie zu ſolchem andacht bewegt hett/ O lieber HErr ſagte ſie/ mein lieber Haußwirt ſelig/ als er auß dieſer zeit ſcheyden wolt/ wuſt er wol/ das ich mit ſein Freunden ſein verlaſſen haab vnd Gut theilen muſt darumb begabt er mich vorauß mit einem hubſchen Jungel Eſel/ nun ſtundt es nicht ſehr lang nach meines manns ſeligen Tod/ der Eſel ſtarb mir auch/ als jhr nun heut morgen alſo mit einer groſſen vnd ſtarcken ſtimm auff der Cantzel anfiengt zu ſchreyen/ gemanten ihr mich an meinen Eſel/ der hat gleich ein ſolche ſtimme gehabt/ wie jhr/ der Moͤnch ſo ſich einer gar guten ſchencke bey dem alten Mutterlin verſehen hat/ Darbey eines groſſen ruhms von jhr gewertig was.
Fand ein gar verechtliche antwort/ alſo/ deß ſie jn einem Eſel vergleichen thet/ alſo geſchicht noch gemeiniglich allen Ruhmgirigen wenn ſie vermeinen groſſen Ruhm zu erlargen/ kommen ſie etwan zum aller groͤſſeſten ſpott.
CCLVIII.
Ein Pfaffſoll die warheit Predigen.
ES war ein Biſchoff der verhieß einem Pfarherrn ein Pfarr in einem Dorff/ vnd befahl jhm/ Er ſolt die warheit Predigen/ vnd all laſter ſtraffen/ vnnd darunder nieniandt ſchonen noch kein Perſon anſehen/ vnnd des muſt er ihm ein Eyd ſchweren.
Vnd als der gut Pfarherr auff die Pfruͤnd zoge/ da wolt der Biſchoff die erſte Predigt/ ſo er thet/ von jhm hoͤren/ vnnd jhn damit probiren/ ob er wol Predigen koͤndte da nun der Pfarherr auff der Cantzel ſtundt vnd den Biſchoff in der Kirchen ſahe/ gedacht er an ſein Eydt/ den er demſelben Biſchoff geſchworen hette/ die warheit zu ſagen/ vnd darunder niemandt/ zu verſchonen/ vnd fieng an/ vnd ſprach:
Jhr lieben Kinder/ Chriſtus war ein guter Hirt/ Der ſetzt ſein Seel fuͤr ſeine Schaͤfflein/ aber vnſer HErr der Biſchoff/ ſetzt nicht den minſten finger fuͤr ſein Schaff/ vnd iſt der groͤſte Spieler Sauffer/ vnd Huͤrer/ der in dem Land iſt/ der Biſchoff ſchickete als balt ſein diener zum Pfarherr/ vnd ließ jhm ſagen.
Er ſolt auff hoͤren die warheit zu Predigen/ er wolte jhn des Eyds ledig laſſen/ vnd er ſolt auch die Predigt kurtz machen/ da die Predigt auß war/ gab der Biſchoff dem Pfarherr wider vrlaub/ darumb/ das er jhm die warheit hat geſagt:
Vnd muſte das Biſthum verſchweren/ nimmermehr wider darein zukommen/ bey verlierung des Lebens/ darumb hat der Poet Terentius recht geſagt:
Obſequium amicos, veritas odium parit.
CCLIX.
Vom Pfaffen zu Kolbringen.
DEr Pfarherr zu Kolbringen/ ther auff ein zeit ein Koͤſtliche Predigt/ ſchalt die boͤſen Bawren vbel/ ſprach vnter anderm/ denckt jhr Bauwren ſeyt fromm/ vnd haltet die zehen Gebot/ ich ſihe es aber von keinem/ Es wird euch noch der Teuffel beſcheiſſen.
Wie wil ich doch mit euch beſtehn/ wie andere vnſere nachbawren/ wenn wir fuͤr den Himmel kommen.
Da wird Sanct Peter ſtehen/ wird ruffen/ HErr Pfarherr vpn Laubringen/ der wird antworten:
Adſum Herr hie bin ich/ wo ſind ewer Schaͤfflein/ hie bey mir/ wird er ſagen/ ziehet herein lieber Herr Pfarherr ſpricht denn Sanct Peter:
Herr Clauß von Ringelheim:
Adſum lieber Herr/ wird er ſprechen wo ſind ewer Schaͤfflein/ hie bey mir/ ſo ſpricht Sanct Peter ziehet einher lieber Herr Clauß/ darnach kompt er an mich/ Bene veneritis domine Johannes/ Pfarherr zu Kolbringen/ ſo ich ſprich:
Gnad Herr/ Deo Gratias/ wenn er den ſaget/ wo ſind ewere Schefflein/ ſo ich den hinder mich ſehen wolt/ ſo hat euch der Teuffel all hinweg/ ſtehe da/ als wer mir in die Haͤnd geſchiſſen weiß nicht was ich antworten ſoll: Darumb will ichs euch vorhin ſagen.
CCLX.
Ein Pfaff will nicht leyden/ das man die Bawern ſoll heiſſen ligen.
JN einẽ Dorff hats verwehnte/ ſchalckhafftige boͤſe Bawren/ die offt im Wirtzhauß vnd ſonſt mit ſcheltworten vndereinander hieſſen liegen/ zum offtermal zuſammen ſchlugen vnd ſtachen/ welches der Pfarherr zum dickern mal/ auff der Cantzel jhnen hat gewehret/ vnd aber leyder nichts halff.
Auff ein zeit an einem Sontag/ ſo der gut HErr nicht viel ſtudiert hat/ vnnd ſeinen Bawren ſolt Predigen/ fing er aber jnen jre ſcheltwort zu erzehlen.
Sprechendt jr ſeyt doch vnſelige Bawren/ ich habe euch jetzt ein lange zeit gewehret dz fluchẽ ſchweren/ heiſſen einander liegen ſchlagen vnd rauffen vnnd iſt es aber je lenger je boͤſer/ heiſſen einander ſo freuendlich liegen/ auß dem denn aller hader vnd zanck ſich erhebt/ ſo ein doch leugt/ vnd der es hoͤret/ ihn ſeiner luͤgen halben ſtraffen wil/ ſpreche er nicht trutzlich: Du leugſt/ ſondern Pfeiffe dazu/ ſo wirts denn dieſer wol mercken/ vnd in ein geſpoͤtt ziehen.
Der Pfarherr ließ nicht/ vnd das mercket auch ein ſchamper Bawer dahinden in der Kirchen/ der Pfarherr ließ von dem/ vnd Predigt jnen von der erſchaffung des erſten Menſchen ſprechende/ liebe vnderthanen/ der Allmechtige GOtt/ ſo er Himmel vnd Erdt gemacht/ hat es jhn auch gut gedacht/ den Menſchen zu machen/ vnd hat ein Leimklotzen zuſammen gewaltzt geſormiret wie einen Menſchen/ vnd demnach ihn an ein zaun gelehnet/ daß er erteckete/ da das der ſchamper Bawer erhoͤret/ Pfeiff er vber laut/ welches der Pfarherr mercket vnd ſpricht:
Wie Bawer meyneſtu ich liege/ nein Herr antwortet der Bawer:
Wer hat aber den zaun gemacht/ ſo noch kein Menſch auff Erden iſt geweſt/ man ſpricht:
Wie der Pfaff iſt/ alſo ſind auch ſeine vnderthanen.
CCLXI.
Von einem Beichtvatter.
AVff ein zeit beichtet einer/ wie er were in willens geweſen/ einen zu ermorden/ hett es aber noch nicht gethan.
Der Beicht Vatter ſagt/ du muſt gen Rom wegen des Mordts/ oder muſt mir vier guͤlden fuͤr die Abſolution geben den ich hab gewalt vom Pabſt fuͤr viertzig perſonen.
Der Suͤnder ſpricht/ ich hab den Mord noch nicht gethan/ ich hab jn nur im Sinn gehabt:
Der Beichtvatter ſagt/ GOtt nimpt den willen fuͤr die werck/ der Suͤnder ſpricht:
Wen es nicht anders ſein will/ ſo will ich euch die vier guͤlden gebẽ/ abſolviret mich/ der Berchtvatter abſolviret ihn:
Hierauff bezahlet er die Abſolution mit einem pfenning.
Der Beichtvatter aber ſpricht/ wo bleiben denn die vier guͤlden?
Er ſagt: Nemmet den willen fuͤr die werck/ ich hab im Sinn gehabt euch vier guͤlden zu geben.
CCLXII.
Von einer Cloſter Jungfrawen.
EJn Cloſter Jungfrewlein hett bey einem Prieſter geſchlaffen/ vnd Beichtet es jhrem Beichtvatter.
Derſelb fragt/ ob es auch nackent bey ihm geſchlaffen hette:
Es ſprach/ nein/ ich hab ein haub auff gehabt.
CCLXIII.
Von einer Nonnen.
EJn Edle Kloſter Jungfraw war/ die klagte einen jhrer Vettern/ wie daß ſie ſehr wenig ſchlaffen koͤnnte/ bitt deßwegen jhn/ als der in Artzney erfahren were/ Rath mit zu theilen.
Der Edelmann ſagt/ ſie konnt nichts beſſers hiezu brauchen/ als wermuth Wein/ ſolt des wegen Abendts allemahl anderthalb maaß trincken/ ſo wuͤrde jhr der Schlaff kommen.
Sie fengts an/ trinckt von den anderthalben maſſen ſo viel/ das ſie ein zimblichen rauſch bekompt/ vnnd wol darauff ſchleffet.
Aber des Morgens merckt ſie die Schalckheit/ vnnd verweiſets jhm| als er hernach wider zu jhr kommen vnd ſie beſucht hat.
CCLXIV.
Von einer Nonnen.
MAnn ſchreibet von einer Nonnen/ daß ſie fleiſſig allein ſich gehalten/ vnd von andern abgeſondert habe/ damit ſie jhren gedancken deſto beſſer abwarten moͤchte.
Alß ſolche auff ein zeit allein ſaſſe/ vnd ſie bedauchte/ wie ſie ein guͤlden Kleyd an habẽ/ vnd ein guͤlden Cron auff jhrem Haupt trage wie ein Braut/ vnd alſo Frewdig war/ da befinden die andern Nonnen/ wie hefftig der Sathan jhrer ſpotte:
Dan an ſtat der Guͤlden Kronen hat ſie einen Kuhe miſt auff jhrem Haupt liegen.
CCLXV.
Vnn etlichen Hiſpantern.
JN Hiſpanien ward die Koͤnigin hefftig kranck/ deßhalben geiſſelten ſich etliche ſelbſten/ GOtt damit zu verſoͤhnen/ vnnd der Koͤnigin erlengerung jhres Lebens zu erlangen:
Solchen hett man entgegen ſetzen moͤgen GOTTES wort:
Wer hat dieſes von ewren Haͤnden gefordert.
CCLXVI.
Von zween Jungen Geſellen von Saltzungen.
ZWeen Junge Geſellen zu Saltzungen liebten ein Maͤgdlein dermaſſen/ daß es ein jeder begehrte zu ehelichen.
Weyl aber einer reicher als der ander war: hielt der aͤrmſte dafuͤr der reichſte wuͤrde jhm vorgezogen werden.
Derwegen/ damit er jhm nicht ſelbſten im liechten ſtuͤnde/ nimpt er ihm fuͤr/ ſeinen gegen theil verſchneiden zu laſſen/ handelt alſo mit zween boͤſen Buben/ vnd verſpricht jhnen zeher/ Goltguͤlden/ wo ſie dieſen jrgent an einein heimlichen orth erhaſchen vnd Kaͤppen wurden.
Was geſchthet?
Gelt regirt die Welt/ wie man im gemeinen Sprichwort ſagt/ alſo laſſen ſich dieſe durch Gelt dahin bewegen/ daß ſie es annehmen.
Ohnlengſt hierauff begibt ſichs/ des daß Junge Geſell vber land reiſet:
Die boͤſe Buben folgen ihm nach/ erhaſchen vnnd caſtriren jhn.
Der gut Geſell betewert ſich hoch/ wolt lieber das Leben als ſeine mannheit verlteren.
Sie aber ſprachen/ ſie haben keinen befehl ihm das lebẽ zunehmen/ ſondern nur zu koͤppẽ:
Solt derwegen gedultig leyden/ was anders nicht ſeyn koͤnnte/ Alſo muß er her halten.
Da er heim kompt/ citirt er den andern fuͤr recht/ aber derſelb gibt die flucht/ vnd bekompt auff dieſe weiß jhrer keiner das Maͤgdlein.
CCLXVII.
Von einem Artzt.
AVguſtinus ſchreibet an Marcellinum Epiſtola 5. Das ein beruͤmbter Artzt der zeit/ einem/ ſo ſehr ſchwach geweſen/ ein Artzney eingeben/ darauff der patient balt geſund worden.
Nach vielen Jahren felt derſelbige in vorige Schwachheit/ brauchet auch vorige Mittel.
Aber er wird nicht allein nicht geſundt/ ſondern es wirdt noch viel aͤrger/ deßwegen begibt er ſich zum Artzt/ vnd klagt jhm das.
Der Artzt ſpricht/ Da jhr durch dieſe Artzney geſundt weret/ hieß ichs euch einnehmen/ weil ichs aber jtzt nicht geheiſſen hab/ wircket ſie das gegen theil.
Die ſo das hoͤreten/ verwunderten ſich/ meinten/ die Artzney huͤlff nicht von natur/ ſondern nur durch wort.
Der Artzt lacht vnd ſagt: Jch hieß diß Artzney einen Jungen Geſellen einnehmen/ vnd nicht einen Alten Mann.
CCLXVIII.
Von den Aſtrologen.
JM folgenden Jahr werden die Blinden gar nichts oder wenig ſehen/ die Tauben werden vbel hoͤren/ der Glentz wird warm vnd Feucht/ der Sommer warm vnd trucken/ der Herbſt kalt vnd truckẽ/ der Winter kalt vnd Feucht ſeyn.
Jm Sommer werden vnderweilen Regen fallen/ bißweilen wird es Blitzen vnd Donnern/ bißweilen werden platzregen fallen.
Vnder den Voͤgeln vnd Voͤgelfengern wird Krieg ſeyn/ deßgleichen vnder den Fiſchen vnd Fiſchern/ vnder Hund vnd Haaſen/ zwiſchen Katzen vnd Meuſen/ zwiſchen Woͤlff vnd Schaffen/ zwiſchen Moͤnnich vnd Eyern.
Es werden vmbkommen viel Fiſch/ Ochſen/ Schwein/ Geiſſe/ Junge Huͤner vnd Cappaunen.
Vnder den Affen/ Hunden vnd Pferden wird der Todt nicht ſolcher geſtalt Wuͤthen.
Das alter wird das Jahr vnwiderbringlich ſeyn/ wegen der Jar ſo vorhergangen.
Viel werden mangel leiden/ viel werden kranckheiten vnderworffen ſeyn/ viel werden ſterben ehe ſie das hohe Alter erreichen.
Auff dem groſſen Meer gegen Abend wird es gefehrlich zu Schiffen ſeyn/ ſonderlich wenn vngewitter fuͤrhanden.
Vmb die Koͤnige vnd Fuͤrſten wird es wol ſtehen.
Der gemein man wird einmahl gluͤck einmahl vngluͤck auß ſtehen muͤſſen/ bißweilen wirds vermiſcht ſeyn/ die Reichen werdens beſſer haben als die Armen/ vnd die geſunden beſſer als die krancken.
Das Golt wird mehr gelten als das Silber/ das Bley wird in zimblichem werth ſeyn.
Vmb den Mertz werdẽ die Schaff nit ſo tewer gekaufft werden/ als die Pferdt/ vnd Rinder.
Es wird ein gut eſſen ſeyn vmb Cappaunen/ Pfawen vnd Rephuͤner/ vñ wird der gute Wein ſich wol trincken laſſen.
An etlichen orthen wird Mord vnd Todſchlag geſchehen propter aſpectum Martis.
Das volle Liecht wird ſeyn im Mertz oder April/ wann die Sonn dem Mond wird entgegen ſcheinen.
Wird er aber als dann des Drachen Kopff oder Schwantz antreffen/ ſo wird er ein wenig verdunckelt werden/ biß er wider auß dem Schatwen der Erden herfuͤr kompt.
Vmb den Sonnen Circul wird es hell ſeyn/ in den euſſerſten Zonis vnd auff den Gebirgen wird mã kaͤlt mercken/ vmb das Tyrrheniſche/ vnd Joniſche/ ſonderlich aber vmb das groſſe Meer wirdts Feucht ſeyn.
CCLXIX.
Von einem Apt.
EJn Artzt zoge von Rom gen Athen/ vnnd wolt daſelbſten die Griechiſche ſprach lernen.
Da er nun die Grammatic durchleſen/ vnd ein wenig fundament darinn geleget hatte/ fieng er an Homerum zu leſen/ welcher dann viel vom Trojaniſchen Krieg geſchrieben/ ſagt endlich:
Da Achilles ſo hoch zu ruͤhmen iſt/ weil er tapferlich fuͤr die Griechen geſtritten/ vnd viel vmbs Leben bracht hat/ wie viel mehr wird mich denn Griechenland preiſen/ in dem mein kunſt noch etwas groͤſſers hinder ſich hat/ dann ich brauch nicht wehr vnd waffen/ ſondern ſchoͤne Kreuter/ wurtzeln vnd dergleichen/ damit ſchick ich mehr Leuth auff den Kirchhoff vnd vnder die Erden/ als Achilles jemals mit ſeinen Waffen erwurget hat.
CCLXX.
Von einem Poeten.
EJn Poet ſchreibet auff ein zeit ein Carmen vnnd wuͤntſchet einem Graffen gluͤck darinn/ verhoffend ein ſtattlich verehrung zu vberkommen.
Da nun der Graff das Buch ein weil beſehen hatte/ leſt er den Koch zu ſich fordern/ heiſt es den Poeten mit ſich in die Kuͤchen nehmen/ vnd etwas eſſen geben.
Der Poet gehet mit dẽ Koch/ vnd iſſet vnder den ſchmutzichten kuͤchen jungen ein morgenſuppen.
Er wartet drey oder vier ſtundt/ vermeinendt/ es werde etwas mehr geben/ aber es iſt vmb ſonſt, wird endlich des Rauchs muͤd/ gehet wider heim/ vnd ſagt zum Koch/ wen es die gelegenheit geben wolte/ ſolt er dem Herrn fuͤr die Suppen dancken.
Da er nun heim kompt/ klagt er bey ſeinen profeſſoren vnd Studenten in der lection offentlich viel vber des Grafen vnbeſcheidenheit/ ſagendt/ es ſey ein ſchoͤn luſtiges Studium vmb die Poeſin/ aber es trag nicht viel in die kuͤchen:
Dann er hab groß muͤhe vnd Arbeit mit einem Carmine gehabt/ ſo er einem Graffen dediciret/ hab endlich ein Suppen zu lohn bekommen.
Ließ derwegen Poeſin bleiben/ begab ſich zum Rechten/ den jn bedaucht/ durch daſſelb wolte er mehr Gelt vnd guts erwerben koͤnnen.
CCLXXI.
Von Carolo 5.
CArolus der Fuͤnffte brachte kein Gelt vnnoͤthig durch/ doch war er vber die maſſen freygebig gegen gelerte Leuth.
Dann als ihm einsmahls ein Poet ein Carmen von der Afriſchen Schiffart verehrte/ ſchenckt er ihm tauſent Cronen.
CCLXXII.
Von Antovio.
ANtonius/ nach dem er bey dem Begrebnus C. Ceſarem zum hoͤchſten geruͤhmet vnd ſeine thaten geprieſen hatte/ zeiget er dem Volck Ceſaris Rock mit vielen ſtichen vnd mit Blut beſudelt/ ſagend/ ſehet/ ein ſolchen trefflichen Mann haben die zuſammen geſchwornen ſo ſchendlich vnd tyranniſch ermordet.
Das Volck hoͤret der Oration mit fleiß zu/ da es aber den Rock ſahe/ erhub ſich ein tumult/ das die zuſammen geſchwornen die flucht geben muſten/ ſonſten weren ſie zuriſſen worden.
CCLXXIII.
Von Biſchoff Richardo.
HEnricus 7. Koͤnig in Engelland begerte etlich Gelt von Stenden in Engelland zu entlehnen.
Richard Biſchoff zu Vintonien ein verſchlagner Mann/ daher er der Fuchß genennet ward/ thet das wort bey den Geiſtlichen.
Dieſelbe aber wolten nichts oder ſehr wenig geben/ dazu erdachten ſie zwey mittel:
Etliche trugen ſich koͤſtlich in Kleydungen/ das man metnen ſolte/ ſie hetten kein Gelt bey ſich (dann koͤſtlich Kleydung machen den Beutel lehr.)
Etliche aber giengen ſchlecht vnnd armſelig/ vnd beyde theil entſchuldiget ſich hiemit. Aber der Biſchoff widerlegt jhnen jhre Argument vnd Schluß red alſo.
Daß ihr viel Gelts bey euch habt/ zeiget ewer Koͤſtlich Kleidt an.
Vnd daß jhr Gelt ſamblet/ zeigt ewer ſchlechte tracht an.
Dieſes red er von natur/ nit durch Rhetoriſche kunſt.
CCLXXIV.
Von einem Schultheiſſen vnd Bavern.
JN Seeland ſtieß eines Schultheiſſen Ochß eines Bawern Kuhe zu Tod.
Der Bawer gehet zum Schultheiſſen fuͤr gericht/ bitt vmb erlaubnus zu reden/ vnd ſagt: Mein Ochß iſt vber den graben geſprungen/ vnd hat ewer Kuhe erſtoſſen/ was iſt nun billich?
Der Schultheiß gedacht auff kein arge liſt vnd heimlich nachſtellens/ vnnd ſagt:
Das iſt billich/ das du mir mein Kuhe bezahleſt.
Der Bawer fengt alſo balt an:
Herr Schultheiß/ darff ich ein wenig reden? (Dan an demſelben orth iſt man ſo balt ſtraffeltig/ ſo einer ohn erlaubnis redet/ vnd diß geſchthet darumb/ daß auß vielem Geſchwetz nicht zanck entſtehe/ oder die zeit vnnutz zubracht werde) da jhm nun daſſelb erlaubet worden/ ſpricht er:
Herr Schultheiß/ ich hab mich verredt/ ewer Ochß hat mein Kuh erſtoſſen.
Der Schultheiß ſagt/ das iſt ein anders.
Der Baur bat widerumb vmb erlaubnis/ vnnd ſprach. nein/ es iſt nit eins/ jhr habt ein recht vrtheil geſprochen.
CCLXXV.
Von C. Piſone.
CNejus Piſo hat mehr luſt zur Scherpff als zur ſtandhafftigkeit.
Jm zorn ließ er einen gefenglich legen/ welcher mit einem andern/ Soldaten war auff die Fuͤtterung gangen/ vnnd denſelben nit wider mit ſich bracht hatte:
Dan es ward jm anders nit gedeutet/ als ob er jhn vmb bracht hette:
Vnd ob er wol vmb zeit bate/ daß man jhn moͤchte ſuchen/ wardts jhm doch nit geſtattet ſondern ward verdammet vnd hinauß gefuͤhrt.
Da er nun jtzt den Halß darſtreckte/ kam der ſo verlorn wordẽ/ herzu.
Der Hauptman/ ſo das gericht gehegt hatte/ erſihet das/ vnd heiſſet den Scharpffrichter das Schwert ein ſtecken/ fuͤhret den verdampten zu Piſoni/ vnd zeiget jhm ſeine vnſchuld an.
Da nimbt ein Soldat den andern fuͤr freuwden in die Arm/ welches dann vaſt das gantze leger zum frolocken bewegte.
Piſo aber wird ſehr vnwillig/ ſteiget auff den Richterſtuel/ heiſſet beyde hinauß fuͤhren/ den ſo keinen ermordet hatte/ vnd den/ ſo nit war vmbkommen.
Was koͤnnt doch aͤrgers geſchehen?
Weil einer vnſchuldig erfunden worden/ das zween daruber ſolten ſterben?
Hiemit war Piſo noch nit zu frieden/ ſondern er wolt auch noch den dritten haben/ ließ deßwegen den Hauptman/ welcher den verdampten wider zu ruͤck bracht hatte/ hinauß fuͤhren.
Alſo muſten drey vmb eines eintzigen vnſchuld ſterben.
O wie iſt doch der zorn ſo empſig vrſachen zum wuͤten zuertichten? Dich/ ſprach er/ will ich laſſen hinrichten/ weil du verdampt biſt. Dich/ weil du vrſach geben deiuen Mittſoldaten zuverdammen. Dich aber/ weil dir vom Oberſten befohlen worden zu toͤdten/ vnd du ſolches nit gethan haſt.
Auff dieſe weiß erdicht er drey mißhandlungen/ da doch keine vorhanden war.
Daher ſehen wir/ das der zorn diß boͤß ſtuͤck an ſich hat/ das er ſich nit will regirẽ laſſen.
Der zorn erbittert ſich vber die warheit ſelbſt/ wann ſie ſich wieder ſeinen willen ſehen leſſet:
er verfolgt mit geſchrey vnd Tumult vnd des gantzen leibs bewegung die/ welche er jhm vorgenommen hat/ vnd hierbey muͤſſen auch laſter vnd Schmaͤhwort ſeyn.
CCLXXVI.
Von einem Becker/ welcher vmb etlicher muthmaſſungen willen vnſchuldig vmbkommen.
DEs Nachts find die Wacht einen todten Leichnam ſo noch warm geweſen/ vnd ein meſſer in ſich ſtecken gehabt:
Vngefehr finden ſie nechſt da bey einen Becker/ der will nach ſeiner gewonheit die Leuth wecken/ Brot zu Backen/ greiffen jhn deßwegen an.
Neben dem/ das er an dem orth funden worden/ hat er auch am Gurtel zu allem vngluͤck ein ledig Scheiden hencken/ darinn das Meſſer eben gerecht war/ da man jhn nun mit dieſem anzeigen mehr noͤthiget/ als an ſich ſelbſt billich/ bekannt er die that/ vnnd ward vnſchuldig mit dem Schwerd gerichtet.
CCLXXVII.
Von Palamede ſo durch ſeines Feindes Vlyſſis liſt vnnd betrug vmbkommen.
VLyſſes ſchreibet in Koͤnig Priamt nahmen einen falſchen Brieff an Palamedem: darinn dancket er jhm wegen der verraͤtherey/ vnd vermeldet daneben/ das Golt hab er jhm heimlich vberſchicket.
Als nun ſolcher Brieff durch liſt fuͤr der Griechen Raͤth kompt/ wird Palamedes als ein verraͤther angeklagt:
Vlyſſes ſtellt ſich/ als ob er ſein Freundt ſey/ wand fuͤr/ dem Brieff ſey nicht zutrawen/ weyl man nicht vmbs Golt wiſſe/ hielt an/ man ſolt im zelt nach ſuchen/ damit alſo/ wenn das Golt nicht funden wurde/ ſein vnſchuld deſto beſſer moͤcht an tag kommen.
Aber da man das Golt in der huͤtten fande/ darein es dann Vlyſſes heimlich durch ſein Knecht begraben laſſen/ wird endlich Palamedes vnſchuldig als ein verraͤther zum Todt verdampt vnnd geſteiniget.
Julius Clarus in practic. crimin. queſt.
64. v. ult. Schreibet/ daß viel wegen der harten Tortur ſeyen verdampt worden/ in dem ſie Mißhandtlungen bekannt/ die ſie nie getrieben.
CCLXXVIII.
Von Baldo dem vornehmen Rechtsgelerten.
BAldus der Rechtsgelert hatt ein kleines Huͤndlein/ damit Spielet er/ das Huͤndlein aber beiſſet ihm in die lefftzen/ davon wird er vber vier Monat vnſinnig.
CCLXXIX.
Von Lucia M. Aurelii Schweſter.
WJe wol dieſe zu hoͤchſten ehren kommen/ alſo/ daß jhr an keiner gluͤckſeligkeit mangelt/ die zu dieſem leben noͤthig iſt/ ſo ſeuget ſie jhr Kind doch ſelbſten.
Jn dem ſie nun mit demſelben ſpielet/ ſticht ſie ſich mit einer Nadel in die Bruſt/ das ſie ſtirbet.
CCLXXX.
Von einem verſoffenen Pfarherꝛn.
ES hatte ein Meß Pfaff die gewonheit das er alle Sambſtag in die Stat zoge vnd darauß nit ehr ginge/ er werden mit Bier oder Wein allerdings benetzet.
Als er gefragt ward/ warumb er eben zu dieſer zeit/ da er den tag hernach Predigen ſolte/ des wollebens pflegete/ vnd ſich nicht viel mehr daheim hielte/ vnd auff die Predig ſich gefaſt machete/ hat er geantwordt/ Jch kundte wol auff ſonſt ein tag hieher gehen/ aber das ich dieſen tag hierzu erwelet hab dem leiblichen zu warten/ geſchicht derhalben dieweil ich befinde/ das ich viel geſchickter bin zur Predig/ wenn ich des tags zuvor geſoffen hab/ vnnd den tag hernach der Kopff noch warm iſt/ als wenn ich viel tag auff die Predig ſtudiret hette.
Ein ſolcher Prieſter wer werth daß er den Schweinen Predigte den dieſelbe kundt er zu gleich auch Speiſſen/ in dem er das jenige/ ſo er den tag zuvor gefreſſen vnnd geſoffen/ wider auß ſpiege.
Eben dieſer Lecker fuͤhrt allzeit ſeinen gloͤckner mit ſich/ auff daß er jn/ wen er ſich biß zu beiden ohren gefuͤllet hat/ heim duͤnſe oder viel mehr truge.
Es hatt ſich aber begeben/ daß er ſich an Bier ſo voll geſoffen gehabt/ das er auff ſeinen Fuͤſſen nicht ſtehen/ oder kaum ein trit hat thun koͤnnen.
Als er ſich nun hat woͤllen leichter machen/ hat er ſeinen gloͤckner geheiſſen/ das er jhm die Neſtelriemen auffthete vnd die hoſen abzoͤge/ der gloͤckner thut als ob er dem geheiß nach komme/ aber er knuͤpffet die riemen nur haͤrter zu/ vnd laufft darnach auff das ſehreſt davon/ vnd leſt ſein Pfaffen allein ſtehen.
Als er nun die riemen nit auffmachen vermocht/ hat er die Hoſen vnſauber gemacht/ vnnd dieſelbe Nacht allein vnder dem Himmel bleiben muͤſſen/ vnnd als er Morgens heimkommen/ hatt er geſtuncken wie ein Wuhl.
Dieſe des gluͤckners that hat ihn zwar vbel verdroſſen/ aber er hat auff ſeinen zorn nicht viel gegeben/ ſprechent es ſey nit ſeins ampts/ daß er jhm in dieſer vnflaͤtigen ſach ſeinen dinſt letſte ſondern in den Kirchen vnd zũ Gottes dienſt.
Er ſolt hinfurt trincken/ daß er ſelber/ ſo es die noth erfordert/ ſeine reimen auffmachẽ/ vñ allein ſein notturfft thũ kunte.
Plutarchus meldet/ daß bey den Aegyptern ein ſchandt geweſen ſey/ wen die Prieſter Wein ſchmaͤckeren.
Aber jtzunder ſihet man das ſie die Kinder Tauffen/ wenn ſie voll Weins ſeindt/ vnd Beicht hoͤren voller Weins/ vnnd begehen nimmer weniger Suͤnd/ als wen ſie darauff entſchlaffen vnd nicht hoͤren/ was geſagt wurd/ wiewoll daß ſie alſo auch auß ſchwetzen/ ſo ſie etwas gehoͤrt haben.
Eraſmus im Buͤchlein de lingua.
Den Gottes dienſt nicht recht verrichten verſoffen leuth vnd achtens nicht.
Geyl/ ſtoltz verachtens jederman/ Viel ſchendlich ſachen ſie gethan.
Gleich wie jr Vatter vnd Herr/ ohn Schew/ O Schand/ die Kirche leidt ſolch Seuw.
Dem Bauch/ vnzucht/ ſchlaff wartens frey.
Gleich wie die Humeln keinen Honig machen koͤñen/ alſo kan auch von einem boͤſen Saeman goͤtlichs worts kein gute frucht herfuͤr bracht werden.
So moͤgen die jenigen woͤll hinziehen welche fuͤrgebẽ/ Gott ſehe in dieſer ſachẽ die Perſon nicht an/ ſonder es ſey ein jeder wie er gleich gethan iſt/ geſchickt zu lehren/ vnd man ſolle nit achtẽ wer da rede/ ſonder wz geredt werde/ den die ſolches blaudern/ offenbaren gentzlich jres hertzẽ heimligkeit vñ gebẽ offen baͤrlich an tag/ was von jhnen zu hoffen ſey.
Es kuͤnte vielleicht auch ein boßhafftigen ledergaͤrber das beſte leder machen.
Aber ein gottloſer mann wurdt nimmermehr die Kirchen Gottes recht bawen koͤnnen.
Daher ſpricht auch vnſer Heyland Chriſtus/ jr ottergezuͤcht wie kundt jr guts reden/ da jhr boͤß ſeyt.
Vnd zum Gottloſen ſpricht Gott/ was verkuͤndigſtu meine Rechte/ vnd nimmeſt meinen bundt in deinen Mundt/ ſo du doch zucht haſſeſt/ vnd wirffeſt mein wort hinder dich.
Den wie koͤnnen die andere lehren/ die ſelber nit darnach thun wollen.
Sie Predigen man ſolle nit ſtelẽ/ vnd ſie ſtelen ſelber/ vnd ſtraffen das jenige welches ſie ſelber offentlich thun:
Wie ſoltẽ die jenige andern helffen/ die allent halben voller geſchwehr ſeindt vnd mit vnheilſamer ſchwachheit behafſtet?
Wie ſolten die ander Leuth ſuͤnde außfegen/ welche die groͤſte vnfleter ſeind/ vnd mit vngewaſchen henden vnd fuͤſſen hinein fallen/ nach dem Predigampt lauffen vnd ſich eintringen?
Derwegen ſo wuͤrdt warhafftig der nahm GOttes vmb ſolcher willen verleſtert/ welche außgeben ſie erkennen GOtt/ den ſie doch mit der that verleugnen.
Den ſo das ſaltzthum iſt/ womit ſoll man ſaltzen?
Derwegen will der Apoſtel Paulus das die Biſchoffen vnd Pfarherrn ſollen vnſtraͤfflich ſeyn/ damit ſie niemandt kein ergerniß geben/ auff daß jhr Ampt nicht verleſtert werde/ ſondern das ſie ſeyen ein vorbild der gleubigen/ nicht allein im wort/ ſondern auch zum wandell/ in der lieb/ im Geiſt im glaubẽ in der reinigkeit/ vnbefleckt/ reines gewiſſens/ nuͤchtern/ nicht Weinſichtig ſondern zuͤchtig/ nit baͤlger/ nit auffgeblaſen ſtoltz ehrgeitzig/ nicht woͤcherer noch das H. Euangelion lehren vmb ſchendliches gewins willen/ vnd zu mahl/ daß ſie ohn alle ſchuldt ſeyen/ als die Haußhalter des lebendigen Gottes/ vnd dieſes nicht allein fuͤr dem angeſicht Gottes ſondern auch fuͤr allen Menſchen:
Wofern daß ſie ſich anders halten/ ſo ſoll man ſie meiden vnd fliehen als Hunde vnd vntrewe Arbeiter/ auch als Feind des Creutzes Chriſti/ welcher der Bauch ihr GOtt iſt vnnd deren Ehr zu ſchanden wird/ vnd ihr end iſt das verderben.
Derwegen ſo nichts daran gelegen iſt/ wie die Perſon des Lehrers beſchaffen ſey/ ſo kunde man woll das Predigampt den Spitzbuben vnd andern loſen Leuthen befehlen/ auff das ſie mit jhrem boͤſen Exempel verderben/ was ſie vermeinen mit jhren Heuchleriſchen gewaͤſch zu bauwen.
Bilibald.
Pirckheymer.
Es beclagen ſich heutiges tags viel Leuth/ es ſey das anſehen des Predigampts vnnd der diener Goͤttliches worts gefallen/ daher machen ſie ihnen viel zu ſchaffen/ damit ſie es wider auffrichten/ aber ſie treffen den rechten weg nit/ es betriege mich den mein wahn gar.
Dann ſie erheben das Predigampt vndruͤhmens hoch mit zu viel groſſem lob/ da ſichs viel mehr leſt anſehen es gehoͤre zu deſſelbẽ auſfrichtung ein reine lehr vnd leben/ fleiß vnd auffrichtigkeit/ den der HErꝛ ſpricht bey den Propheten Malachia zu den Prieſtern/ wo ihrs nicht hoͤret noch zu hertzen nemen werdet daß jhr meinem namen die Ehr gebt/ ſpricht der HErr der Heerſcharen/ ſo werde ich den fluch vnder euch ſchicken vnd ewern ſegen verfluchen/ wie ich jhn biß her verflucht hab/ weill jhrs nicht wollet zu hertzen nemen/ ſiehe ich will ſchelten euch ſampt den Samen/ vnd den Kot ewer Feyertagen euch ins angeſicht werffen vnnd balt hernach:
Jhr aber ſeyt vom Weg abgetretten/ vnd ergert viel im Geſetz/ vnd habt den bund Levizerbrochen/ ſpricht der Herr der Heerſcharen/ darumb hab ich euch auch gemacht daß jhr veracht vnd vnwerth ſeydt fuͤr dem gantzen Volck/ weil jhr meine Weg nicht haltet/ vnnd ſehet die Perſon an im Geſetz.
Werden wir nun nicht wider auff den rechten Weg kommen/ vnd vnſer boßhafftiges Leben endern/ vnnd furter rein vnnd vnſtraͤfflich Leben/ vnnd mit Hitzigem eiffer Lehren/ auff daß wir auff GOTTES ehr ſehen/ nicht auff vnſer eigen ehr/ ſo werden wir ohne zweiffel vergeblich diſputirn/ wie wir dem Predigampt ſein anſehen wider bekommen.
Henrich Bullinger.
Wenn die Weinſucht an die diener des worts ſelber gereth/ ſo balt verfelt das anſehen der Lehrer vnd des worts GOTtes zu gleich mit jhrem Ampt.
Daher hatt GOTT vor zeiten die Prieſter vermahnet/ daß ſie nicht Wein trincken/ wenn ſie in die huͤtten gehen wolten.
Vnd Paulus der Apoſtel will gantz vnnd gar daß das laſter der trunckenheit fern ſein ſoll von einem Biſchoff.
Eſaias aber legt den falſchen Propheten vnnd ſtummen Hunden die trunckenheit zu/ vnd Chriſtus fuͤhret ein ſeinen ſchalckhafftigen Haußhalter als daß er mit den vollſeuffern gebraſt hab.
Dan ob ſchon ſolche Leuth in den Hauptſtuͤcken der lehr nicht jrren/ ſo iſts doch vnmoͤglich daß ſie ſich den ſuͤnden mit ernſt wider ſetzen vnd deren laſter ſrey herauß vnnd ohne ſchew als ob ſichs gebuͤrt ſiraffen ſolten die ſo vnverſchambter weiß jre eigen anſehen in Windt ſchlagen.
Aber diß letzt iſt nicht weniger notwendig/ nemblich daß das Leben vnd weſen der lehr gemaͤß ſey.
Es iſt einem Lehrer ein ſchand wenn er ſelbſt fuͤr ſchuldtbar erkannt wuͤrdt.
Vnd vnſer Apoſtel Paulus will haben einen ſolchen Biſchoff der da vnſtraͤfflich ſey/ nicht halſtarrig/ nit zornig/ nicht ein Weinſauffer/ nicht ein Balger/ nicht geitzig/ ſondern Gaſtfrey/ tugentſam/ zuͤchtig/ gerecht/ heilig/ meſig/ den was ſolten die Lehrer den zuhoͤrern nutz ſein/ welche/ was ſie mit wol Lehren Bauwen/ daſſelb mit ſchendlichem boͤſem Leben zerſtoͤren?
Welche mit jhrem Leben vnnd weſen an tag geben/ als halten ſie das jenige nicht fuͤr war/ was ſie andern fuͤr halten?
Mit was anſehen/ ja mit was ſcham ſolte der Lehrer die laſter ſtraffen/ als nemlich Freſſen/ Sauffen/ Geitz/ Hurerey vnd der gleichen:
Welcher zum offtermahl truncken ja gar ein trunckenboltz iſt/ nicht allein der ſchwelgerey ergeben/ ſonder darein gar erſoffen/ als ob kein Gottsfurcht bey jhn ſey/ der ſo geitzig/ daß er in allen ſchend lichen ſachen ſein gewinſt mit aller vngerechtigkeit ſucht?
Endlich der ſich in ſeinem gantzen Leben in Hurerey vnnd Ehebruch gewaͤltzet/ daß er zweifelte/ ob er ſolche ſcham vnd laſter fuͤr Suͤndt halten ſolle.
Mann ſihet/ leider/ Heutiges tags viel Kirchen diener/ deren redt dem Leben wunder zu wieder vnnd entgegen iſt/ wie Cicero von den Philoſophen ſeiner zeit redet: Welche/ daß ſie ſich fuͤr Lehrer vnnd Meiſter des Lebens vnd der gebuͤrlichen Ampter außgeben/ gleichwol in aller gebuͤrlichkeit vnd erbarem Leben ſchendlich fehlen.
Welche wie eben Cicero recht vnd wol geredt/ gleichfals ſchendlich jrren/ als ſo ſich einer fuͤr ein Muſicum außgebe/ vnnd vnrecht ſinge/ oder fuͤr ein Grammaticum/ vnd doch vbel redete.
Wie viel ſeindt heut zu tag welche/ das zu betauwern iſt/ nicht paſtores/ ſonder impoſtores/ das iſt betrieger ſeindt/ welche ſich auff den Predigſtuel ſtellen als ſeyen ſie ernſthaffte Lehrer des guten/ vnnd richten vnd ſtraffen die Laſter auffs hefftigſt vnderdeſſen ein zeitlichs vppiges ſchendlichs leben fuͤhren/ wenn dieſes ein leben zu nennen iſt/ vnd nicht viel mehr ein Todt.
Joan. Wilhelm.
Es ſagt ein mahl ein guter man zu einem trunckenen Prieſter/ du heiſt recht Prieſter/ dieweil du fuͤr den leyen vnd allẽ andern Leuthen bibis ter dreymahl trinckeſt/ H. Bullingerus.
Auff das ein Kirchen diener bey zeit vnnd bey vielen ein anſehen bekomme/ ſo muß er fleiſſig meyden die ding ſo einen in verachtung bringen/ vnd der gemein man ſich groß mit macht/ als da ſindt ſchwelgerey/ trutckenheit/ inſonderheit die leuß ſucht/ narrenteiding/ ſchwatzhafftigkeit/ vnnuͤtze red/ vnbe ſtendigkeit/ ſchmetcheley/ gern geſchenck nemen/ wen man viel helt auff leichte gemeine ding/ die machen ein man veracht/ vnnd eingern im ſein anſehen.
Dargegen machen etnem ein anſehen/ meſigkeit/ ſparſamkeit im eſſen vnd trincken/ ſorge vnd fleiß/ zuͤchtige ſitten/ wenige verſtendige red/ verſchwigenheit/ in ſitten dapfferkeit vnd Erbarkeit/ in worten warheit/ geſprechlichkeit mit gebuͤrlichem ernſt vermiſcht/ teglich beywonung ernſthaffter Leuth/ zumahl keine oder ſehr geringe gemeinſchafft mit verlohrnen oder verleumbden Leuthen/ vnd daſſelb nur das man ſie vermahne vnd lehre/ vnd nicht anders mit jhnen vmbgehe/ als ein Artzt mit den krancken.
Mit den reichen halte man ſolche geſprech/ auff daß man ſie nicht mit vnzeitiger grobheit zum zorn reitze/ noch auch jhnen zugefallen rede/ daß ſichs laſſe fuͤr ein ſchmetcheley anſehen.
Er ſoll nicht leichtlich von einem geſchenck nemen/ ſondern daſſelbig hoͤfflich abſchlagen/ vnd ſoll ſeine freyheit jhn allweg gantz vnd vnverruckt behalten.
Dann welcher geſchenck nimpt/ der iſt nit mehr ſo keck/ vnd der geſchenck außgibt/ achtet den jenigen hernach weniger welcher es võ ihm nimpt.
Das erweiſt ſich durch dieſe gelegenheit:
Nemlich wen ein Prediger frey her auß ſtrafft/ welcher im etwas geſchenckt hat/ ſo wurd derſelbe zornig/ vnd ſchilt jhn vndanckbar/ den jenigen du dich etwan fuͤr ein geringe gutthat/ viel ein trefflichs dargegen thut.
Dieſes hat der Apoſtel Paulus auch verſtanden vnd hat lieber woͤllen mit den Henden ſchaffen/ als an ſeiner freyheit etwas begeben/ nicht zwar daß er Ruhm ſuchete bey den Menſchen/ ſonder weil es der Predig des Euangelii nutzet vnd frommet.
Derowegen achten die jenige jhr anſehen wenig/ welche vngebeten zu dem reichen zu Gaſt gehen/ vnd gern bey groſen Herrn vber der mahlzeit ſitzẽ/ die aber viel weniger/ welche faſt den gantzen tag in offenen Wirtzheuſern ſitzen/ bey vollen Leuthen/ vnd mit denſelben vnnutz geſchwetz treiben/ vnd einander zuzechen vnnd beſcheidt thun.
Vnderweillen ſpielt man auch tieff in die Nacht hinein mit Karten vnnd Wurffeln/ vnnd werden vnzuͤchtige taͤntz gehalten/ letzlich gehet der Pfarherr heim/ alſo gethan vnnd beſchaffen/ daß jhn die jenigen auff den Armen halten muͤſſen/ deren Seel er erhalten ſoll.
Hier zu kompt auch daß er ein Concubin hatt an ſtatt eines Weibs/ oder wol mehr als eine/ oder wenn ſie allein iſt/ ſo iſt ſie frech vnnd Herrtſch wer wolte dem gehorchen oder foͤrchten/ der ſich von einem loſen Weib herſchen laͤſt?
Lieber/ der ſo ein Leben fuͤhret/ als einer vom gemeinem Boͤffel vnd gantz vnd gar ein verachter Mann/ was kan derſelb fuͤr ein anſehen haben im lehren/ oder wie kan er mit ernſt ander Leuth ſtraffen?
Jch weiß wol daß dieſes nicht ſo gar gebuͤrlicher weiß geredt wuͤrd/ aber wolte GOTT/ daß es nicht vngebuͤrlicher allenthalben gethan wuͤrde vnd daſſelb nicht allein in flecken ſondern auch in ſtedten.
Vber das/ bringt diß vnderweilen verachtung/ wenn der Prieſter zuviel jung oder zu viel alt iſt.
Die jugendt acht man nicht als die vnerfahrne/ hergegen helt man nichts auff ein Alten Narrn.
Beyden gebrechen kan man helffen/ wenn ein Junger Geſell dem Rath folget des Apoſtels Pauli.
Niemandt laſſe deine jugendt verachten.
Ja ſprichſtu/ wie geſchicht das:
Wenn er ſein leben/ ſein red vnd geberde richtet zur Meſigkeit/ zur zucht/ zur erbarkeit/ zur ſtandhafftigkeit/ daß man/ an jhm ſtehe/ das geſagt hat der weiſſe man das Alter iſt ehrenwerth/ nicht ſo einer lang gelebt vnnd viel Jahr auff jhm hat.
Auch die Narrn bekommen grauwe Haar vnd runtzeln wenn ſie Alt werden/ aber der grawe Kopff iſt ehren werd/ an welchem ſcheinet erbarkeit/ vnnd davon weit iſt alle leichtfertigkeit vnd begierde der thoͤrichten jugendt.
Die alten werden jhr anſehn ſolcher geſtalt erhalten/ wenn ſie alzeit nuͤchtern ſeind/ wenn ſie gar nit ſeltzam ſeindt oder zornmuͤtig/ wenn ſie vermeiden die vnnuͤtze ſchwatzhafftigkeit/ ſondern daß ſie wenig redẽ/ vñ ſeyẽ furſichtig in der red vñ nichts reden den mit bedacht was nutz vnd notwendig iſt/ vnd das jn kein vngeſchickt oder leicht fertig wort entfahre welches einem grawen Haupt nit wol anſtehet/ vnd inſonderheit ſo er bey Jungẽ Leuthen iſt/ vnd ſey nit rauch oder vnwuͤrſch im ſchelten/ ſo es die not erfordert/ daß er ſchelten muß/ ſonder daß er die rauche ſtrenge vermanung mit einer Chriſtlichen beſcheidenheit maͤſige/ vnd ſich nit in alle hendel ein menge.
Es ſtehn nicht eim jedern in einer Comedt oder Fabel allerley Perſonen an/ etlichs befilcht man andern.
Jn ſumma allen ſeinen handel ſoll er alſo anſtellen/ daß man kaum erkennen daß er von wegen ſeines alters viel erfahren hab vnd ein verſtand vnd vorſichtigkeit bekom̃en/ vnd der einen getreuwen rath geben koͤnne/ vnd das er verſtendlich ſey.
Alſo wurd geſchehen/ daß/ gleich wie Paulus hat geheiſſen/ das man die Wittiben/ die warhafftig Wittiben ſind/ verehren ſoll/ alſo das gemein Volck die Alten/ ſo fromm vnnd verſtendig vnd warhafftig alt ſind/ in ehren halten wuͤrd.
Eraſmus.
Es ſoll ſich kein Prieſter vermeſſẽ wen er bey Jar begengniſſen eines verſtorbenẽ oder ſonſt zu einem gelach eines Prieſters geladen iſt/ daß er ſich wolte voll trincken/ ob er gleich gebeten wuͤrd durch die lieb der heiligen oder ſeiner eigen Seelen/ noch andere zu trincken noͤtigen/ noch vngeſchickt gelechter halte/ oder vnnutze Fabel erzele oder ſchendliche lieder ſinge/ oder boſſen vnd gauckelwerck noch Teuffels larven oder mummerey bey jhm halten laſſe.
Dann ſolches iſt Teuffeliſch vnnd in den heutigen ſatzungen verbotten.
Ein Geiſtlicher der ſich auff ſchmeicheley vnd veraͤchterey begibt/ ſoll von ſeim Ampt geſetzt vnd degradirt werden.
Einen Geiſtlichen/ welcher ein ſpey Vogel/ vnd ſchendliche boſſen reiſt/ halten wir daß er vom Ampt ſoll abgeſetzt werden.
Alle Geiſtlichen ſollen ſich freſſens vñ ſauffens mit fleiß enthalten:
Daher ſollen ſie ſich des Weins maͤſſigen vnnd ſoll niemand zum trincken angereitzt werden/ demnach die trum ckenheit den verſtandt hin weg nimpt/ vnnd zur luſtſeucht vnd Brunſt anreitzung gibt.
Daher beſchlieſſen wir/ da an etlichen orten das zu trincken vnnd beſcheid noch im ſchwanck gehet/ vnd der jenig fuͤr den beſten gehalten wuͤrd/ welcher die meinſten voll trincket vnnd die groͤſten Becher außzecht dz ſolcher brauch gantz vnd gar ſoll abgeſchafft werden.
Wo fern nun einer hierin ſtraͤfflich erfunden wuͤrd vnd nach dem er von ſeinem ſuperiore vermahnet iſt/ vnnd nicht ein genungen thut/ ſo ſoll er von ſeinem Ampt vnd beneficio ſuſpendirt werden.
CCLXXXI.
Olympia Fulvia Morata Grunthlera wuͤntſcht hey! vnd wolfart einem Teutſchen Prediger ſo ein vollzapff.
JCH hab offtmals gewuͤnſcht das ich moͤcht gelegenheit haben ein geſprech mit euch zu halten/ aber nach dem ich biß daher dieſelbe nicht hab koͤnnen haben/ bin ich entſchloſſen ſchrifftlich mit euch zu handeln/ welches ich/ ſo mirs het gebuͤren moͤgen/ zu gegen mit euch wolte gehandelt haben:
Dann dieſes lenger zu verziehen/ will das Gebott Chriſti nicht leiden/ welchem wir dann gehorchen muͤſſen.
Derwegen dieweil ich weiß/ daß jhr offtmals ſuͤndiget/ iſt mir hoch von noͤten/ das ich euch vermane/ wenn jhr nur Chriſti Gebott wilt gehorſam ſein/ derwegen/ wenn du dieſe ſach recht betrachteſt wuͤrſtu keines wegs vber mich zuͤrnen/ ſo ich gentzlich dafuͤr gehalten ich muß dich vermahnen daß du ohn angeſehen deins wuͤrdigen Ampts/ auch deiner grauwen haer/ ſtetigs im luder ligeſt vnd ein Epieuriſch leben fuͤhreſt:
Welches/ wie es einem ehrlichen man vbel anſtehe/ das wiſſen auch die Heiden ſo von Chriſto nichts wiſſen.
Viel vbeler ſtehts einem Chriſten man an der mit ſeinem heiltgen vnd vnſtraͤfflichen leben andere zur Gottes forcht vnd Chriſtlicher religion bringen vnd reitzen ſoll:
Einem Prediger aber ſtehet es am aller vbelſten an/ welcher andern den weg weiſſen ſoll/ ſo er den ſelber nicht gehet/ wen es einem Philoſopho fuͤr vbel gehalten wurd/ ſo er ſein Leben nicht wol anſtelt/ darumb daß er im gebuͤrlichen Ampt deſſen er ein lehrer ſein will/ fehlet/ fuͤr war ſo wurdt es einem Prediger viel mehr fur vbel gehalten/ ſo er ein ſchendlich Leben fuͤhret/ der doch andere ſoll vnderrichten/ wie ſie recht ſollen leben.
Jſt es nicht ein groſſe ſchandt/ an einander ſauffen/ voll vnd toll ſein/ vnd derguten gaben Gottes ſich mißbrauchẽ/ welche vns derhalbẽ gegeben ſint/ dz wir derſelben mit danck ſagũg genieſen/ nit dz wirs mißbrauchen.
Wz thut die trunckenheit nicht?
Wie jener Poet ſagt: Vnnd du wol weiſt wie es weitter laut.
Aber das aller groͤſt iſt welches der Poet außgelaſſen/ das die trunckene gemeiniglich vnzuͤchtige wort reden/ daß ſie offt fluchen/ vnd bey Gottes allerheiligſten namen ſchweren (welcher denſelben vnehret/ der wuͤrd vngeſtrafft nit bleiben) den heiligen Tẽpel Gottes/ das iſt/ jren eigen leib/ beſudeln vñ beflecken ſie/ betruͤben den H. Geiſt/ treiben jn von ſich hinweg/ vnd ſie ſelber werden vom ge bett abgehalten.
Wen Gott vor zeiten den jenigen/ ſo den Tempel zu Jeruſalem verynreiget hat/ ſo ſchwerlich geſtrafft hat/ wz wuͤrd er dem thũ/ welcher ſolchen Tempel beſchmeyſen wurd.
Daß ich vnder deſſen verſchweige die ergerniß/ dadurch das anſehen des Predigampts geſchmelert wird/ Chriſtus vnnd das Euangelium geſchendet wird.
Letzlich wer ſo ein Leben fuͤhret/ der verderbet ſeine zuhoͤrer mehr mit ſeinem verderblichen weſen/ als er ſie mit der lehr vnderricht/ wer aber den lohn nimpt daß er ſoll lehren/ vnd lehret doch nit begeht der nicht ein Diebſtall.
Du ſolteſt billich allen deinen zuhoͤrern ein vorbildt ſein/ der meſſigkeit/ nuͤchternkeit/ vnd zucht/ vnd du mit deinem ſchendtlichen Leben reitzeſt ſie zu ſchandt vnnd laſter.
Lieber wolleſt doch nicht vergeſſen/ was Chriſtus ſagt/ jhr ſeyt das Saltz der Erden/ wenn das Saltz thum wirdt/ wo mit ſoll man ſaltzen/ es iſt zu nichts nutz den das manns hinaus werff/ vnd von den Leuthen zertretten werde.
Gedenck an den ſpruch Pault/ ich betaube meinen Leib vnd bezwinge jhn auff daß ich nit andern Predige/ vnnd ſelbſt verwerfflich werde.
Mit was ſcham wiltu deine zuhoͤrer vermanen/ das ſie dir nach folgen/ gleich wie Paulus die ſeinen heiſt ein Exempel an ihm nemen/ ſollen ſie dir nach folgen im freſſen vnnd ſauffen.
Du wirſt aber dieſes laſter nit verthedigen koͤnnen/ als ob es geſchehe auß ſchwachheit des Fleiſches/ wir wiſſen das alle menſchen ſuͤndigen/ vnnd wirdt keiner funden der ohne feel ſey.
Aber welche den wahren glauben haben/ die creutzigẽ jren leib mit ſeinen luͤſten vñ begierden.
Die ſchwachen bleiben nit alweg ſchwach/ ſondern ſie werden der mal eins ſtarck/ alſo daß die ſuͤndt nicht mehr in jhnen herſchet:
Vnd iſt die trunckenheit ein ſolch laſter das auch die ſo von Chriſto nichts wiſſen/ ſich deſen enthalten koͤnnen.
Soll man auch glaubẽ dz ein Chriſten menſch der vnzehlichen gutthat von Chriſto entpfangen hat/ ſich nit ſolte nuͤchtern halten koͤnnen/ ſo doch die Tuͤrcken vmb des ſchendlichen vnnd verlohrnen Mahomets willen ſo meſig ſparſamlich vnd nuͤchtern ſich halten/ daß ſie auch kein Wein verſuchen.
Vnd ſo Paulus vermeinet hat viel mehr nimmermehr kein fleiſch zu eſſen/ dann das er ſolte den Bruder betruͤben/ vnd ſolteſtu dich des Weins/ ja dieſes ſchendlichen laſters nicht enthalren:
Nicht damit den Bruder nicht betruͤbt oder geergert werde/ ſondern/ auff das nicht ein groſſe menig Volcks verderbe.
Vnd zwar wir ſollen dieſe ſuͤndt nicht mit worten gering machen/ den GOtt wurd ſie nicht ſchetzen nach vnſerm wohn/ ſondern nach ſeinem geſprochenem ſententz/ welcher die trunckenheit in die zahl derer laſter ſetze/ welche/ der ſie begehet/ das reich Chriſti nimmermehr ererben wird.
Derwegen bitt ich dich fleiſſig vnnd vmb Gottes willen/ daß du einmahl von ſolchem weſen abſteheſt/ nicht allein vmb deines Ampts willen/ ſondern auch vmb der Ergerniß willen/ vnd auch vmb deines heils willen daß du nicht am Juͤngſten tag in derer zahl ſeieſt/ denen geſagt wurd werden/ weicht von mir jhr vbeltheter.
Gott hat dir bißher zugeſehen vnd wil dich mit ſeiner lindigkeit zur buſe reitzen.
Du biſt nun zu einem hohen alter kommen/ lieber ſihe zu/ daß die Leuth GOtt ruͤhmen vnd ehren von wegen deiner heiligkeit vnd beſſerung des Lebens/ ſo zuvor von deines volſauffens wegen jhn geunehret haben.
Sehe zu daß du dieſes von gantzem hertzen bedenckeſt/ auff das nicht zuletz GOtt dich ſtraffe vnnd du in ewigkeit verderben muſſeſt/ dan wie du woll weiſt/ ein ſchendlich laſterhafftiges lebẽ zeigt an/ daß der Glaub an Chriſtum nicht da ſey/ ohne welchen kan memand ſelig werden.
Derwegen vermane ich dich/ daß du den glauben von GOtt bitteſt/ ehe dann dich der Todt erſchleiche.
Bitte GOtt vmb verzeihung/ er wurd dich gewißlich erhoͤren/ dan er hat geſchworen/ Er wolte nicht den Todt des Suͤnders.
Dieſes hab ich dir auff das mahl nicht ſollen verhalten/ vnd zweifelt mir nicht/ ſo du ein Chriſten biſt/ du werdeſt dich ſolchs ſchretben nicht verdrieſen laſſen/ ſondern du werdeſt eine ſonderliche freudt hieran haben/ daß du von mir dißfals alſo freundlicher weiß biſt ermahnet worden.
Gehab dich wol im Herren/ geben zu Schweinfurt.
CCLXXXII.
Von einem Meßpfaffen/ welcher ein freundliche ſtimmhat.
EJn Pfaff ſang mit heller ſtimm Meß/ vnd meint/ es wer ſehr anmuͤthig zuhoͤren.
Ein Weiblein ſtehet dabey vnd weiner.
Der Pfaff erhebt die Stimm/ vnd ſinget noch ſtarcker/ Dann er meinet/ er hett durch ſein Geſaͤng das Weib zum weinen erregt/ vnd ſein Stimm wer ſo lieblich zu hoͤren/ als wen ein Engel ſinget.
Da die Meß auß iſt/ gehet er zum Weib/ fragt/ warumb ſie geweinet hab/ Es antwortet/ ich hab newlich einen Eſel verlohrẽ/ der mir viel nutzen ſchaffte der hat eben ein ſolche Stimm wie jhr/ daher weil mich anders nicht daucht/ als ob ich ihn ſelbſt wider hoͤrte hab ich geweinet.
CCLXXXIII.
Von einem Profeſſorn vnd Dorff Prieſtern.
EJn Dorff Prieſter nahm jhm fuͤr/ in die Statt zu gehen/ vnd zu forſchen/ ob auch ſein Sohn ſtudirte/ vnnd ob der vnkoſt/ den er auff jhn wendet/ angewendet were.
Da er nun in die Statt kom̃en/ gruͤſſet er den Doctor/ vnd red jn alſo an: Hoch gelerter Herr Magiſter/ nach dem jhr meinen Sohn nun in das zweite Jahr in ewer inſtitutz vnd diſciplin habt/ hab ichs nit vnderlaſſen konnen noch ſollen/ euch zu beſuchen/ vñ zu fragen/ ob er auch fleiſſig ſtudire/ lieber wie helt er ſich?
Jſt auch der vnkoſt an jhm bewant.
Verhalt mir nichts.
Der Doctor antwortete/ der Sohn ſey from/ ſtudire wol/ ware in einem halben Jahr Bacealaureus werden.
Der Prieſter iſt fro/ vnd ſagt:
Ey das hoͤr ich gern/ mein Johannes hat ein felicem ingenium.
Da der Doctor diß hoͤret/ ſagt er darauff/ Ja ewer Johannes hat ein felix ingenium/ jr aber ein infelicem ingenium/ fengt darauff halb Teutſch vnd lateiniſch laut an zu ruffen:
O du vngelerter Dorff Pfaff, heb dich dannen zu deinen viereckichten bawern vnd Ruͤltzen/ vnd gacke daſelbſten.
Der Prieſter nimpt ſo balt ſein Reiß mit ſchamhafftigkeit vñ ſchrecken heim zu/ vnd begert nimmermehr wider zu ſeinem Doctor.
Derſelb aber gehet jhm nach/ vnd ſpricht/ ſo muß man euch Stigelhuͤpffen oder Dorff ſchuͤtzen mit dem Donat fuͤr die Kuͤchen klopfen.
CCLXXXIV.
Von einem Bawers Mann zu Honen.
ZV Honen in Heſſen war ein reicher vnnd ehrlicher man/ der hatte nur den gebrechen an ſich/ daß/ wen er zornig vber einen war/ alſo jm zu wuͤntſchen pflegte: daß dich das wetter verbrenne.
GOTT aber der gerechte Richter ſtrafft diß alſo:
Jn der Chriſtnacht vmb acht vhr des Abents erhub ſich ſchnell ein vngewitter mit grewlichen Donnerſchlaͤgen/ vnnd ſahe man den Himmel hin vnd wider von Fewer Blitzen.
Da nun diß Wetter ein ſtund gewehret/ da felt ein groß Hauff Fewers in dieſes Bawern Schewer/ ſo mit Frucht/ Hew/ Holtz/ vnd dergleichen auß gefuͤllt war/ zuͤndts an vnd verbrennet ſie zu Pulver/ vnd diß war nit gnug/ es greifft auch noch die Vieheſtell an/ vnnd verbrennt ſolche ſampt dem Viehe.
Dieſer Brant weret ein kleine zeit.
Vnd ob gleich ſehr viel Funcken auff die nechſte Taͤcher gefallen/ ſo von ſtroh gemacht waren/ ſo hat es doch keines beſchaͤdiget/ alſo/ daß mã eigenlich ſehen konnte/ daß GOtt vorgehabt dieſen man zu ſtraffen vnd der andern zu ſchonen.
Der Bawersman lernet durch dieſe zuͤchtigung ſo viel/ daß er hinfurter ſich nicht allein des Fluchens enthielte/ ſondern auch andere darumb ſtraffete.
CCLXXXV.
Von einem andern.
ZV Eigershauſen war ein Bawer/ der pflegte andern im zorn zu wuͤntſchen/ daß dich der Donner erſchlage:
Nach dem er nun in der Ernd zu ſeinen ſchnidern gehet zu ſehen/ ob ſie auch fleiſſig ſeyen/ vnd vernimpt das einer ſich vmb ſehet/ der ander ſtill ſtehet/ vnd ſo fort an/ ſagt er alſo: Was ſtehet jhr faule Schelmen vnd ſehet euch vmb/ vnd lauſet den Storchen/ arbeitet/ daß euch der Donner erſchlage/ kurtz darauff hoͤret man am hellen Himmel ein Donner wetter das ſchlegt herunder/ dardurch der Bawersman mehr erſchreckt als verletzt wird.
Dann durch den Schlag wurdẽ alle nede am hempt/ am wambſt/ an hoſen/ an ſtrumpffen vnd Schuhen auff getrennet/ anders nicht/ als wenns ein Schneider mit fleiß von einander geſchnitten hatte.
Der arm man ligt gantz vnd gar ohn Kleider vnd ohn empfindlichkeit regt oder wegt ſich nicht/ auch red er kein wordt.
Die Schnidder/ ſein Weib vnd Kinder meinten anders nicht/ alß daß er Todt were.
Da er aber wider ein wenig zu ſich ſelbſt kamet ſchickt er einen Knecht nach Hauß/ ließ jhm ein Kleyd holen/ vnd einen Wagen/ darauff er moͤcht heimgefuͤhrt werden.
Auch hatt das Wetter ihm den Bart vnd Haar dermaſſen abgeſengt/ als obs mit einem Scheermeſſer war abgeſchoren worden.
Darnach als er wider geſũd war/ enthielt er ſich leſterns dermaſſen/ daß es kein Menſch jemalß widerumb von jhm gehoͤrt hat.
CCLXXXVI.
Von Tuͤrckiſcher Legation.
DEr Tuͤrck hat eine Legation in Polen gen Cracouta abgeſendet/ die haben der Chriſten Gottes-dienſt beſchawen wollen/ auff den Palmen Sontag/ vnd haben geſehen/ wie die Pfaffen vor dem Palmeſel nieder gefallen vnnd angebetet/ nach Papiſtiſcher Weiſe:
Haben ſie die Arme auff gehaben|/ vnnd laut geſchriehen:
O wie ein vngoͤttlich ding iſt das/ einen Eſel/ ein vnvernuͤnfftig Thier anbeten.
Das iſt recht war/ dann es iſt ja eine Schande/ daß ein Eſel einen Eſel anbetet.
CCLXXXVII.
Von einem teutſchen ſo von eim Pfaffen vmb ein Heilliathumb bittet.
AVff eine Zeit hat ein Teutſcher einem Roͤmiſchen Pfaffen gebetchtet/ vnnd in ſolcher Beicht vmb ein Heiligthumb gebeten/ darauff ſagt der Pfaff/ er hette noch ein ſonderliches| das er den Teutſchen nicht geben duͤrffte/ ſo er aber ſchweigen koͤnte/ biß er aus Rom vnnd Welſchland kaͤme/ wolte ers jhm mittheillen/ Darauff ſagt Albertus mit Hand vnd Mund/ vnnd mit einem hohen tewren Eyde zu/ er wolte Knebel inne halten.
Wie das geſchehen/ giebt jhm der Roͤmiſch Aff oder Pfaff/ ein Eſelsfuß in ein ſeidenes Tuchlein gewickelt/ vnnd ſpricht/ dieſer Fuß ſey von dem Eſel/ darauff vnſer lieber HErr vnd Heyland Jeſus Chriſtus nach Jeruſalem zu ſeinẽ Heiligen leiden vnd vnſchuldigem ſtetben eingeritten/ vnnd der hette ſolche groſſe krafft/ daß ſo er jn in teutſchland bringẽ wurde/ es dem gantzen lande nit allein ruͤhmlich/ ſondern auch nuͤtzlich vnd zutraͤglich ſey.
Der gute einfeltige teutſch denckt/ es habe jn ein Haſe geleckt/ leſt ſich mit demſelben heiligthum nit eine Saw duͤncken/ gehet vom Pfaffen froͤlich hinweg/ macht ſich eilend auff die Reiß damit er das ſchoͤne Heiligthumb/ auffs erſte in Teutſchland braͤchte/ auff dem weg iſt er luſtig vnd guter ding/ vnnd operiret das Heiligthumb ſo in jhm/ daß er fuͤr frewden kaum erwarten kan/ biß er zu Landsleuthen kompt/ denen ers anzeiget/ darmit ſie ſich mit jhm freweten/ dan bonum/ wie der Eſels Fuß war/ eſt communicativum ſui.
Wie er nun auff die Alpes/ die welſchen gebirge kompt/ die Jtalien vnnd Germanien ſcheiden/ trifft er Teutſchen ahn/ gegen die ruͤhinet er ſeinen Eſels Fuß/ ut nihtl ſupra/ helt den viel hoͤher als wenn er lauter vngeriſch Golt/ oder in eitel Carfunckel verſetzt were.
Mein Kerl/ hebt einer vnter den gefehrten ahn/ du darffſt ſo ſehr nicht Jubilteren/ ich bin auch da geweſen/ vnnd habe auch einen bekommen/ zeucht heraus/ vnnd weiſt jhm demſelbigen.
Balt ſpringt der dritte herfuͤr/ wie gefelt euch dann der? ſolte ich ſo eine weite Reiſe ziehen/ vnnd nicht was ſonderlichs mit bringen.
Der vierte denckt ey ſo wil ich mit meinem auch nicht dahinden bleiben/ ſo wird vns jederman ſelig pretſen/ daß wir viere/ alle vier Fuͤſſe vom Eſel/ darauff der HERR Chriſtus geritten/ auß welſchland in Teutſchlandt bringen/ wollen noch wol eine groſſe Walfahrt damit anrichten/ vnd eine feine Summa Gelts darmit zuſaminen ſchlahen.
Wie die vier Teutſchen/ mit den vier Eſels Fuͤſſen ſo viel zu thun haben/ vnnd ſich beduncken laſſen/ daß jhnen niemand gleich/ iſt noch einer vnder den hauffen/ der hat auch ein Fuß von dieſem Eſel/ der merckt/ daß ſie alle ſchendlich ſind betrogen worden/ will derhalben nicht ſo trotzig darmit herfuͤr/ doch daß die andern nicht hoͤren:
Je das Gott walt hat dann der Eſel Fuͤnff Fuͤß gehabt? daraus ſehen ſie daß ſie betrogen/ vnnd fuͤr Eſel vnd Narren von den Roͤmern gehalten worden ſein.
Was ſie aber fuͤr Gebet vber ſolch eroͤffnets Heiligthum werdẽ geſprochen haben/ iſt wol zu erachten/ vnd ich glaube/ wen der Pfaff den ſegen ahn eim Bein gehabt/ er wuͤrde nicht fern gangen ſein.
Auff die Hiſtorien hat Lutherus dem Chur fuͤrſten geantwortet.
Hee fuit gloriatio Jtaltca/ Germanicos/ Barbaros/ ita Ludere/ freilich wird es hernach der Pfaff außbracht/ vnnd vnſer Teutſchen ſimpliciſten fein Hoͤnſich außgelacht haben.
CCLXXXVIII.
Vom Bild Nicolai vnd eim Dieb.
ZV Griebswalde/ im Land zu Pommern/ ſtieg ein Dieb in die Kirche/ darinne ſtund ein Bild Nicolat/ vnd im Gotteskaſten ſolt viel Gelt verſchloſſen liegen.
Der Dieb ſprach:
Herr Nicolae/ iſt das Gelt mein oder dein/ wir wollen darumb vmb die Wett lauffen/ koͤmpſtu ehe vnd ſchneller zum Geltſtock den ich/ ſo ſey das Gelt dein/ ſonſt ſol es mein ſeyn.
Nicolat das Bild lieff/ vnd kam zum erſten an die Geltſtadt.
Sie lieffen beyde noch einmal/ vnnd zum drittenmal/ S. Nicolaus vberwand vnnd vberlieff den Dieb.
Der Dieb ſprach: Mein Nickel/ du haſt das Gelt gewonnen/ du kanſt es aber nit verzehren/ denn du biſt Holtz/ ich will darvon einen guten Muth haben/ vnnd es mit guten Geſellen verſchlemmen.
Dieſer Menſch iſt nach wenig Tagen geſtorben/ ſeinen todten Leib fuͤhret der Teuffel aus dem Grabe/ in der Kirche/ warff jhn des Nachts auff eine Windmuͤhle vor der Stat/ von derſelben ſagt man/ die ſolle vnrecht vmbgehen/ vnnd linck mahlen. M.
Wolffgang Buͤtner.
CCXIC.
Von einem Juͤden vnnd Chriſtenweib.
JN einem Dorff Rockenberg genant/ kamen etliche Juͤden ins Wirtshauß/ dem Wirt ein Pferd zuverkeuffen/ in dem ſie nun eines Gluͤckhaͤffners-weib die noch Jung vnd ſchoͤn/ aber gar frech vnnd muthwillig war/ in der Stuben fanden/ etwas zuverkauffen/ denn damals trug ſie Wuͤrtz hauſirent/ ſahe der eine Juͤd gleich/ daß das Weib ſeiner Gattung war/ ließ ſich alsbald mit Schimpffreden vnnd Schertzworten mit jhr ein/ dem grieff ſie an Bart/ vnd ſagt: Gelt Jud/ du haſt ein feinen Bart/ Ja ſpricht der Jud/ ich hab ein feinen Bart/ jhr habt keinen alſo.
Deß Gluͤckhaͤffners Weib antwortet darauff:
Jud ich hab ein Bart/ weiſt hiermit auffs Schurtztuch/ vnnd hab Haar dran/ het ich Rohr daran/ ſo wolſt du vnd ein jeglicher Schelm ein Pfeiffe han.
Jſt alſo der Jud bezahlt worden/ hette lieber gewolt/ er het ſtill geſchwiegen/ vnnd das Weib das jhrige warten laſſen/ alſo ſolts eim jedern geſchehen/ der ſein Maul in allem haben will.
CCXC.
Von einen Albern Buben.
ZV Niederweiſel in der Wetteraw/ wonte ein Bawer/ der ſtettige Klage vber die groſſen Meuſſe hette/ welche jm viel Schaden in ſeiner Schewer an Fruͤchten thetten/ Derſelbe Bawer hatte einen zimlichen groſſen Sohn/ aber gantz alber/ welcher einsmal nach der Schawer gehet/ vnnd ſie damals etwan von einem angeſtecket war/ vnd ſie gleich ſiehet anfangen zubrennen/ ſiehet auch wegen der groſſen Hitz die Meuß vnnd Ratten aus der Schawren mit groſſer Menge entlauffen/ vnd dem Fewer entweichen/ leufft derwegen zu ſeinem Vatter mit frewden/ meinet er will jhn gute Poſt bringen weil die meuß ſo entlauffen/ dencrt aber nicht daß der ſchade mit dem Fewer groͤſſer ſey/ rufft eilends Kninno/ (wie ſie dan in der wetteraw die Vaͤtter neñen)/ der Vatter gibt dem mit frewden antwort/ was iſts mein lieber Sohn/ der bube ſagt ferner/ Kninno ich mein das geheit vnſer Ratten/ weiſſet jhn darmit zur ſchauren/ da ſiehet der Bawer daß jm die ſchauer abbrennet/ het lieber gewolt/ die Ratten weren noch lang in der ſchauern blieben.
CCXCI.
Von einem Schaͤffer.
AVff dem Vogelsberg bey Stũppertenrode huͤt ein ſchaͤffer nahe an einẽ wege oder Fußpfadt/ in dem er nun ſeiner gewonheit nach ſich die lenglang an die Sonn auff den Rucken geleget/ alle beide Hend weit von ſich ſtrecket/ vnnd alſo entſchlaffen iſt/ kommen zween gute Geſellen dieſen weg gewandert/ welche den Schaͤffer alſo ſchlaffent finden/ berathſchlagen ſich als balt/ weil der Schaͤffer die Hend ſo weit von ſich geſtreckt/ vnnd ſcheiſt ein jeglicher jhm in eine Hand/ nehmen dan ein Strohalm/ griebeln jhm in die Naſen/ daß der Schaͤffer darvon erwachet/ meiner nicht anders ein Fliehe ſteche jhn/ fehrt alſo balt mit beiden gefuͤlten Hendzu vnnder das geſicht/ weils jhn jucket/ will ſich reiben vnd ſchmieret jhn alſo die Augen/ naas vnd maul voller Menſchenkoth/ in der zeit machen ſich die zween wanders Geſellen fort an/ weiß aber der Schaͤffer nicht wie jhm geſchehen/ muß alſo den ſchaden haben/ ließ es jhm aber ein gute warnung ſein/ thet darnach nicht ſo leichtlich ſchlaffen/ bey ſeinen Schaffen.
CCXCII.
Von einem Pfaffen vnnd Edelman.
JN einer Statt N. kompt ein Edelman in ein Kirche/ alda erſihet er einẽ Meß Pfaffen Meß halten/ vnder andern Ceremonien ſiehet er den Pfaffen ein Hoͤltzern Crucifix kuͤſſen/ der Edelmann gehet herbey vnnd ſagt/ der Pfaff/ weil er das Crucifix kuͤſſe/ ſoll auch den Galgen kuͤſſen/ es ſey eins/ der Pfaff/ fragt den Edelman/ ob er ſein Weib nicht bißweilen auß lieb vnnd ſchertz auff den Mund kuͤſſet/ der Edelmann ſpricht ja/ der Pfaff ſagt/ warumb er ſie dann nicht auch auff den Ars kuͤſſet/ es ſey doch eins leders/ alſo iſt gleich mit gleichem bezahlt worden.
CCXCIII.
Von einem ſtudenten vnd ſeiner Bulerin.
ZV Marpurg in Heſſen/ war auff ein zeit ein Student/ welcher mit eines Schumachers Weib bulet/ auch damals ſeine waͤſcherin war.
Eins mahls gehet der Schumacher vber felt auff einen Marckt/ da ſolches dz weib vernimmet/ hitzet ſie eine Badſtuben/ welche ſie im Hauſe gehabt/ vnd bit denſelben Studenten/ daß er mit jhr badet.
Auff dem Weg aber begegnet dem Schuchmacher einer/ welcher jhm ſaget/ daß der Marckt acht tage vffgeſchoben were/ muͤſt derwegen mit ſeinen ſchuhen wider anheim ziehen/ koͤmpt wie der Student noch bey ſeiner Frawen im Bad ſitzet.
Das Weib aber wie ſie hoͤret jhren Mann ruffen/ giebt ſie antwort/ vnd bit jhn/ er ſol zu jhr in das Bad kommen/ vnd mit jhr baden.
Dem Studentẽ aber wird bang in der Badſtuben/ befuͤrcht ſich/ ſo der Mañ hienein kom̃e/ werde ers jm vbel geſegne/ wie der mañ aber die Thuͤr auffmachet/ vnd hinein gucket/ hat das Weib ein Kuͤbel voll kalt Waſſer/ geuſts dem Mann ins Geſicht/ daß er nicht ſehen kont/ wer bey jhr in der Badſtuben war/ vnd ſpricht: Du Narr/ haſtu dein Lebenlang geſehen/ daß man in Kleidern in die Badſtuben gehet/ ziehe dich aus/ vnnd kom alsdann herein.
Der gute Schuchmacher nimbt ſolches von dem Weib fuͤr Schertz vff/ weiß nicht anders/ gehet hin/ vnnd zeihet ſich aus.
Jn der Zeit hilfft das Weib dem Studenten darvon, dem die Zeit ſehr lang in der Badſtuben geweſen/ da der Schuchmacher bat hienein ſolien kommen.
Vber etliche Tag begegnet derſelbe Student deß Schuchmachers weib auff der Gaſſen giebt jhr zuverſtehen/ wie ſie jhm ſo heßliche Boſſen in der Badſtuben gemacht habe/ weil ſie jhren Mann habe hienein geruffen.
Das Weib verlacht den Studenten/ vnnd ſpricht:
Er ſol ſich ſchemen/ daß er ſeinen Eltern ſo viel Gelt verſtudiret hette/ vnnd nicht ſo viel gelernet/ daß er eine alſo vnvermerckten Betrug anſtellen koͤnte/ gleich wie ſie jhrem Mann damals gethan.
Der Student nimbt ſolchs macht/ denckt ſie wider mit gleicher Muͤntz zubezahlẽ/ vñ darmit ſie ſehen ſolt/ daß er ſeinen Eltern das Gelt nicht vmbſonſt verſtudierte.
Bat einsmal etliche Studenten auff ſeine Stuben/ deß morgens zum Brantwein/ ſchicket dem Schuchmacher auch einen Botten/ (doch daß ſein Weib nichts darumb wuſte) welcher dann ein guter Zechbruder war/ die Studenten jhm auch zimlich zutruncken/ der obbemelte Student ſchicket deß Schuchmachers weib als ſeiner Waͤſcherin auch einen Botten/ ſie ſolt eylends kommen/ vnd etwas zuwaſchen holen.
Das Weib koͤmpt/ der Student fuͤhrt ſie in ſein Kammer/ legt ſie in ſein Beit/ vnnd ſpricht ſie ſoll liegen bleiben/ er woͤl bald widerkommen/ vnnd ſich zu jhr legen/ Gehet hiermit in die Stuben/ trinckt dem Schuchmacher noch eins zu/ vnd ſpricht wider jhn/ ſo er jm verheiſſen/ daß er ſchweigen/ will er jhm etwas melten vnd anzeigen.
Der Schuchmacher verſpricht ſich/ vnd ſagt hiermit zu er will reinen Mund halten/ vnnd niemand nichts darvon ſagen.
Der Student ſagt er habe eine Hur in ſeiner Kammer/ derſelben ſoll er ein Maß an den Fuͤſſen nehmen/ vnd jhr ein baar Schue mechen.
Der Student fuͤhret alſo den Schuchmacher in ſein Kammer/ gehet aber doch vorher/ hebt das Beth etwas auff/ vnnd wirffts jhr auff das Angeſichte/ ſpricht:
Huer ſtreck den Fuß herauß/ vnnd laß dir die Schuch anmeſſen.
Das Weib muß den Fuß herauß ſtrecken/ vnnd jhrem eigenen Mann jhr die Schu laſſen ahn meſſen/ nach ſolchem fuͤhret der Student den Schumacher wider in die ſtuben/ leſſet jhm noch eins oder etliche zutrincken/ das Weib aber ſchickt er wider zu Haus.
Bald hernach gehet der Schumacher auch heim/ findet ſein Weib vber einem gruͤnnen Muß ſcharbend/ die auch ſchon daran geſcharbet hatte/ wie er war hinaus gangen/ zu jhr ſprechende:
Warlich Fraw/ der Student N. hat ein Hur bey ſich gehabt/ der hab ich ein Maß genommen/ ſoll jhr ein Bar Schu machen/ die hat ſo eben gleiche Fuͤſſe/ vnnd deine leiſte/ wie du/ vnnd het ich dich nicht noch vber dem krautſcharben gefunden/ ſo hat ich tauſent Eyd geſchworen/ du werſt es geweſt/ (hat es leicht moͤgen errahten haben/) weil ers aber nicht gewuſt/ ſo hats jhm auch nicht geſchadet.
CCXCIV.
Von einem Schneider vnd ſeinem Weib.
AVff ein zeit hat ein Schneider ſeine Fraw welche ſehr muͤthig/ auff den marck geſchickt/ zwiern zu holen/ ſie aber ahn ſtadt zwiern Bieren kauffet/ der Schneider/ weil ſich ſolches reimet meinet ſie habe es vnrecht verſtanden/ gibt jhr ander Gelt/ ſpricht ſie ſoll Faden holen/ das Weib bringet Fladen/ der Schneider wird zornig/ jedoch weil ſichs wider reimet/ kann er nicht viel darzu ſagen/ ſondern ſchicket ſie zum dritten mahl hin/ vnnd ſagt ſie ſoll das zeug holen da man die netze auß macht/ ſie gehet hin/ vnnd kauffet eine Gans/ der Schneider wird zornig/ nim̃et einẽ Bruͤgel/ ſpricht: Zwiern/ Birn/ Faden/ Fladẽ es reimet ſich/ netz/ Gans/ das wils ſich nicht relmen/ ſchmeiſſet hiermit auff die Fraw/ grewlichen ding/ repetirt allzeit die wort zwirn Birn/ Faden Fladen/ netz Gans/ das will ſich nicht reimen/ hett ſie aber fuͤr netz vetz bracht/ hett der Schneider aber muͤſſen zu frieden ſein.
CCVC.
Von einem ſtudenten der Martens Abent hielt.
ZV Leipzig war ein ſtudent der gern Mar tin het halten moͤgen hat aber weder heller noch pfenning/ es wohnte aber ein Becker gegen jhm vber/ dem ſtilt er ein Gans/ rupffet ſie/ vnd ſchicker ſie in deſſelben Beckers Haus zu braden/ die Federn verkauffet er derſelben Beckerin fuͤr 2. gr. dafuͤr leſt er jhm gleich 3. maß dorgauiſch Bier holen/ wie die Gans gebraten/ holet er ſie ſelber ab/ weil aber noch viel Leuth im Hauß ſein welche auch gebraten Gens im Backoffen haben vnd etwas getrang iſt/ gehet der ſtudent mit ſeiner ganß darvon/ fragt nicht was er ſoll darvon zu braden geben/ weil man auch kein achtung auff jhn gab/ weil er aber nun die Gans vnnd das Bier/ aber doch kein Brot hat/ geht er fuͤr des Beckers Haus/ weil es ſchon nacht vnnd finſter/ daß jhn memandt kennet/ klopffet ahn/ vnnd begeret fuͤr einen Groſchen Semmeln/ da ſie jm der Becker zum fenſter hinaus langet/ vnnd die Hand auff hielt/ meinet/ der Student werde jhm dz Gelt geben/ aber der Student leuft darvon/ gehet heim/ vnd helt ſeinen Martins Abend/ da nit allein die Gans dem Becker geweſt/ ſondern er ſie auch vmbſonſt gebraten/ das Gelt zu Bier geben/ wie denn gleicher Geſtalt die Semmeln.
CCVC.
Von einer Magt die ſich zu einem Weib ließ machen.
JN der Wetteraw zu Niederweiſel hat ein reiche Bawersfraw ein Dienſtmagt/ die alzeit ſehr fruͤh muſt auffſtehen.
Die Magt wird letztlich des fruͤh auffſtehen vrtruͤſſig/ wuͤntſchet daß ſie auch eine Fraw moͤcht werden/ meinet/ alsdann duͤrfft ſie nicht mehr ſo fruͤh auff ſtehen.
Der Knecht hoͤret ſolches wuͤntſchen von der Magt/ ſaget zu jhr/ ſo ſie Luſt het/ er wolt ſie wol zu einer Frawen machen.
Die Magt wird froh/ bitt jhn fleiſſig/ er wolt ſolches nit lang auffſchteben/ der Knecht leſt ſich alſo vberreden/ vnd werden jhrer Sachen einig.
Deß morgens wie die Magt nicht will auffſtehen/ ruffet jhr die Fraw.
Die Magt antwortet: Sie will noch nicht auffſtehen/ Die Fraw fragt aus was Vrſach?
Die Magt ſagt ich ſteh noch nicht auff/ denn ich bin auch ein Fraw/ Die fragt:
Wer hat dich dann zu einer Frawen gemacht/ Sie ſagt/ ey vnſer Knecht Hans Gott danck jhm.
Weiß nicht anders/ ſie hab es gar wol außgericht.
CCIIIIC.
Von einem Prieſter.
AN einem Ort/ den ich etlicher Vrſachen halben verſchon zu nennen/ hatte ein Graff eine Gaſterey/ vnder andern Graffen vnd Geſten ſind auch deſſelben Herrn Predicanten da/ Nemlich ein Pfarherr vnd Cappelan.
Wie denn nach gehaltener Malzeit ein frembder Herr mit den Predicanten ſich in Diſputiren einleſt/ der nicht jhrer Religion war/ Weil dann der Capplan ein groſſer Heuchler/ vnnd den frembden Herrn nicht zu wider ſeyn wollen/ hat er in allem dem Herrn gewonnen geben/ mit ja/ ja/ das iſt recht/ vnnd hat ſolches doch wieder ſein eigen Gewiſſen ſagen muͤſſen.
Darmit er aber den Pfarherrn ſeinen Mitbruder auch nicht erzoͤrnet/ ſchlegt er denſelben auff ſein Achfel mit Wincken/ wenn er den frembten Herrn mit Ja alſo gewonnen gab/ vnd ſagt/ verzeihet mirs Herr Johann/ Gab hiermit ſein heuchliſch vnnd falſches Hertz jederman zuverſtehen vnd an Tag.
CCIIIC.
Von Keyſer Heinrich dem andern.
KEyſer Heinrich der ander/ hat alweg die erſte Nacht wo er in eine Stadt kommen iſt/ ſonderlich zu Rom/ vber Nacht in der Kirchen geſchlaffen.
Zu Rom iſt jhm einmal Chriſtus/ wie ein Pabſt angethan/ erſchienen/ der in ſeinem Ornat/ vber den Altar Meſſz zuhalren/ gehen wil/ Laurentius vnd Vincentius haben jhm das Meßbuch vnnd Kelch nach getragen/ darauff iſt vnſer liebe Fraw/ vnnd alle Himliſches Heer gegangen/ die Chor der Engel/ Martyrer/ Beichtiger/ Jungfrawen/ Witwen/ rc. vnnd haben angefangen den Jntroitum zu ſingen:
Suſcepimus Deus miſerrcordiam/ vnd da man kam biß auff das:
Dextra tua eſt plena juſtitie/ deine Hand iſt voll gerechtigkeit/ da habe das bild Chriſti/ Marie/ vnnd aller Heiligen/ auff den Keyſer gedeutet.
Nach dem Euangelio hatt Chriſtus das Buch gekuͤſſet/ vnnd es Marie zu kuͤſſen geſchickt/ vnnd allen Heiligen.
Hernach hatt Maria S. Vincentio/ dem Diacono/ gewinckt/ daß ers auch Keyſer Heinrichen zu kuͤſſen gebe/ vnnd ließ jhm ſagen/ kuͤſſe das Buch/ den mir gefelt deine keuſchheit.
Henricus fuͤr groſſer freude koͤnte es nicht kuͤſſen/ da ſchlug jhn der Engel auff die huͤffte/ vnnd ſprach.
Das ſey dir zum zeichen/ daß dich Gott liebe/ von wegen deiner keuſchheit vnnd frommigkeit/ daher ſoll er fuͤr einem Altar gelegen ſeyn/ vnnd groſſen ſchmertzen am Stein gelitten haben/ da ſey S. Benedictus zu gefahren/ vnd jm den Stein mit einer Eiſſern zangen heraus gezogen/ vnd dem Reyſer in die Hand gegeben.
Franck. in Germania ſua auß dem Cuſptano.
CCIIC.
Von Athenodoro einem Philoſopho vnd einem Geſpenſt zu Athen.
ES war zu Athen in Griechen Land ein mechtig weit Hauß/ in welchem es vmbgienge/ vnnd gar ſehr vngehewr vnnd vngewohnlich war/ alſo/ daß niemand darin bleiben koͤnte/ bey der Nacht/ wenn es ſonſt aller ding pflegt ſtill zu ſein/ hoͤret man ein geruͤmpel vnnd gepoͤlter/ vnnd daß es klunge vnnd raſſelte von Eiſſen vnnd Ketten/ bald darauff kam ein ſehr alt Franckiſch bild/ gãß mager vnnd duͤr/ mit einem langen bart/ vnd verwirretem ſcheuſlichem ſtreibel Haar/ am ſchenckel trug es Feſſeln/ vnnd am armen vnnd henden Ketten/ darmit es ein gros gereuſche machet/ daß die ſo erſtlich im Hauſe wohneten/ fuͤr furcht vnd ſchrecken in Kranckheit fielen/ vnder welchen jhr viel auch ſturben/ denn jhnen ſolch Geſpenſt nicht allein zu nacht/ ſondern/ weil es jhnen durch ſtarcke einbildung ſtets im Sinn lage/ auch am hellen tage viel zu ſchaffen gabe.
Auß der vrſach wart das Haus von den Einwohnern gereumet verlaſſen/ vnnd dem geſpenſt allein vber geben/ doch ſchluge man einen zettel an die behauſung der meldet alſo/ daß ſolche Behauſung zu vermieden oder zu verkauffen were/ nach eines jeden willen vnnd wolgefallen.
Mitler zeit kam gen Athen ein Philoſophus/ mit nahmen Athenodorus/ welcher den zettel geleſen/ vnd nach dem er wie tewer man es anſchluge/ verſtanden/ dieweil jhm die wolfeile etwas verdechtig/ hat er auch wiſſen wollen/ was das Haus etwa fuͤr einen mangel oder gebrechen haben moͤchte:
Solches iſt jm auch vermeldet/ vnd angezeiget worden/ deſſen vngeacht hat er das Haus gekaufft/ vnnd bezogen.
Als es nun am erſten tag begonte Abend zu werden/ befahle er/ daß jhm zu foͤrderſt in dem Hauſe ein Bette bereittet wuͤrde/ Er fordert auch ein Schreibtaͤfflein/ Grieffel vnd Liecht.
Darzu ließ er ſein Geſinde alleſampt zu hinderſt in der Behauſung von ſich weichen.
Er aber ſchicket ſich alſo/ als der da leſen vnd ſchreiben wolte.
Vnnd zum erſten ließ es ſich wie allenthalben geſchicht/ im erſten Schlaff ſtille an/ aber vber eine kleine weile kam das Geſpenſte/ mit ſeinen Eiſen vnnd Ketten daher gerauſchet/ vnd hat ein groß weſen.
Er aber bliebe vnd verharret in ſeinem Schreiben/ vnnd wolte ſich nicht vmbſehen.
Da ward des vngeſſuͤmmen Weſens/ mit rumpeln vnnd poltern/ je lenger je mehr/ vnnd wie es jhm faſt nahe kommen war/ hat er die Augen auffge haben/ vnnd ſich vmbgeſehen/ da wird er des Bildes vnd ſeiner Geſtalt anſichtig/ das finge jhm an zuwincken/ daß er ſolte auffſtehen/ vnnd zu jhm kommen/ dem gab er mit dem Wincken mit der Hand widrumb ſo viel zuverſtehen/ daß er noch ein wenig warten vnnd verziehen ſolte/ biß daß er fertig wuͤrde.
Weil es aber nicht nachlaſſen wolte/ ſondern auff jhn trange/ daß er ohne verzug kommen ſolte/ hat er das Liecht in die Hand genommen/ nach dem Bilde zugangen/ vnnd demſelben auff dem Fuß nachgefolger.
Es gieng aber das Geſpenſte fuͤr jhm her/ fein langſam/ nur von Fuß zu Fuß/ gleich als ob es die Feſſel vnd Ketten ſo ſehr beſchwereten/ daß nicht ſchneller gehen kondte.
So bald er aber den Vorhoff deß Hauſes erreichete/ iſt es fuͤr den Augen Athenodori verſchwunden/ vnnd jhn allein ſtehen laſſen.
Wie ſolches geſchehẽ/ hat Athenodorns ſo bald Kraͤuter vnd Blaͤtter abgebrochen/ vnnd die ſtaͤtte damit gezeichnet.
Morgen deß tags verfuͤget er ſich zu der Obrigkeit/ vnnd vermahnet ſie/ daß ſie ſolten das ort auffgraben laſſen/ welches auff jhren befehl/ von etlichen alſo iſt geſchehen.
Da hat man an demſelben ort etliche Gebein funden/ die mit Eiſen vnd Ketten ſind gefaſt geweſt/ das Fleiſch aber ward daruon verfaulet/ da hat man die Bein fleiſſig zu ſammen geleſen/ Ketten vnnd Eiſen daruon gethan/ vnd an gebuͤrlichen ort chrlichen widerumb begraben/ vnd zu der Erden beſtettiget.
Nach ſolchem iſt kein Geſpenſt mehr im ſelbigen Hauß weder gehoͤrt noch geſehen worden.
Fulgot. lib. 1. cap. 6. Et Sabel. lib. Exemplo.
10. cap. 3.
CCIC.
Von einem Scharffrichter.
EJn Scharffrichter hat auff ein zeit einen ſollen hencken/ als er den Dieb nun ſeinen Knechten befihlet jhn hinauß zu fuͤhren/ vnd er voran reit/ am Galgen Strang oder Kette ein weil wil zu recht machen/ damit der arme Suͤnder nit lange warten doͤrffte.
Hat er ſeinen Gaul an die Leiter gebunden.
Jn dem er nun hinauff ſteiget/ vnnd die Schleiffe in dem Strange macht/ wil er auch boſſen treiben/ vnnd ſprich:
Er muß auch ſehen/ ob die Schleiſſe gerecht ſey/ ſteckt hiermit ſeinen Kopff herdurch:
Wie er ſich alſo buckt/ hat er einen Dolch auff dem Rucken/ derſelb fehrt jhm auß/ vnd felt dem Gaul mit der ſpitz auff den Rucken/ das Pferd dem ſolches weh thut/ leuffet fuͤr ſchmertzen daruon/ vnnd reiſt die Leiter mit herunder/ in dem der Hencker eben den Kopff in der Schleiffe hat/ weil er dann nicht Fuſſen/ muß er bleiben hencken/ biß ſeine Knechte mit dem armen Suͤnder hinauß kommen/ in der zeit iſt er erworget hat hernach der Knecht an ſeine ſtatt Meiſter muͤſſen ſeyn.
CCC.
Von einem Ehebrecher.
EJn boͤſer Bube war zu Nuͤrnberg/ der ſich von ſeinem Weib begerte zu ſcheiden/ vnd derwegen in ein vnzuͤchtig Hauß gieng/ vnnd allda die Ehe brach.
Als er aber ergriffen/ vnd gefragt ward/ warumb er mit einem andern Weib vnzucht getrieben/ ſintemal er ſelbſt ein Eheweib hatte?
Sprach er/ ich habe gehoͤrt/ daß der Ehebruch die Ehe ſcheide/ derwegen habe ich die Ehe gebrochẽ/ daß ich moͤchte von meinem Weib geſcheiden werden.
Als diß der Obrigkeit angezeigt wirdt/ leſt ſie den Buben an Pranger fuͤhren/ vnd jhn allda durch den Hencker mit Ruthen hawen/ daß er daruon am dritten tag ſtarb.
CCCI.
Von einem Dieb.
ALs auff ein zeit ein Dieb zum Gericht gefuͤhrt ward/ daß er ſolt gehenckt werden/ auffentſtoͤſt jhm ein Weib/ ſo ein Flaſchen mit Wein vnnd einen Kuchen in ein Kindbeth tragen wil:
Dieſelb bit er ſie wolt jm doch ein ſtuͤck Kuchen geben.
Sie bricht ein ſtuͤck ab/ gibts dem Scharffrichter/ daß jm derſelb ſolt in Mund ſtecken.
Da der Scharffrichter ſolches thun wil/ wand er das Angeſicht hinweg/ wils nicht annemen/ vñ ſagt:
Schab mir zuuor mit deinem Meſſer das Meel ab/ dañ du weiſſeſt/ daß das Meel vngeſund vnd ſchedlich iſt/ der Meiſter ſagt/ weiltu es nicht alſo freſſen/ wie ich dirs gebe/ ſo laß es.
Du ſchelm/ wiltu nu allererſt nach geſundheit leben:
Da du begereſt lang zu leben/ ſolſtu das mauſſen vnd ſtehlen gelaſſen haben.
CCCII.
Von einem andern Dieb.
EJn Edelmann ſo lange zeit groſſen ſchmertzẽ an Fuͤſſen/ wegen deß Podagre gehabt/ der trifft nechſt bey einem Gericht einen Dieb an/ welcher eben ſoll gehenckt werden/ da der Edelmañ ſihet/ dz er noch ſo jung vnnd gerades Leibs war/ ſagt er/ o junger Geſell/ ich moͤcht mir deine fuͤſſe wuͤntſchen/ darauff antwortet der Dieb: Juncker/ het ich dann ewern Halß/ ſo wolt ich mich vor dem Strick nicht forchten/ ſondern mit euch der wet hangen.
CCCIII.
Von einem andern Dieb/ ſo dasſtehlen vnder die Handwercker zehlete.
EJn Junger Geſell/ oder viel mehr ein Knab/ der kaum die Kiderſchuh hingeleget/ ward wegen etlicher groſſer Diebſtalſo er auff Jahrmarckten begangen hatte/ der Obrigkeit fuͤrgeſtellet/ da ſie nun ſahe/ daß er noch ſo jung war/ ſagt der Schulthes in bey weſen etlicher deß Raths zu jm/ o du vngluͤckſeliger Juͤngling/ der du kein Handwerck gelernet/ damit du dich ernehren moͤgeſt.
Der Jung ſagt:
Jch hab ein gut Handwerck gelernet/ welches groſſen gewinn gibt/ damit ich mich nicht allein/ ſondern auch noch zehẽ ernehren wolte/ wann ichs nur wegen etlicher abguͤnſtigen Leut brauchen doͤrffte.
Der Schulthes ſagt/ welche ſind dann ſolch mißgoͤnſtige Leut/ die dich verhindern/ vnnd dirs verbieten/ daß du das Handwerck/ ſo du gelernet haſt/ nit brauchẽ darfſt?
Der Juͤngling ſagt:
Jhr vnnd ewers gleichen.
Jch vñ meines gleichen?
Sprach der Schulthes.
Was kanſt du dann fuͤr ein Handwerck?
Der Juͤngling ſprach/ das ſtehlen Handwerck/ welches ſo viel eintraͤgt/ als jrgendt ſonſt ein Handwerck ſeyn mag.
Wann ich das fuͤr euch vnnd ewers gleichen brauchen dorffte/ ſo wolt ich mich warlich nit allein/ ſondern auch noch viel andere ohn muͤhe ernehren.
Der Schulthes antwortet jm vnd ſprach:
Daß dich die Peſtilentz ruͤhr/ in Lecker/ ich vnnd meines gleichen verbieten dirs nit/ ſondern Gott im achten Gobott/ welches ſagt/ du ſolt nit ſtehlen:
Vnnd eben derſelbe befihlet auch/ daß du im Schweiß deines Angeſichts ſolte dein Brot eſſen:
Deßgleichen lehret auch der Koͤnig Dauid/ Pfal.
128. Du ſolt dich nehren mit deiner Handarbeit.
Als auch der H. Apoſtel/ da er ſpricht/ wer geſtohlen hat/ der ſtehle nit mehr/ ſondern arbeide vnd ſchaffe mit den Haͤnden etwas guts/ auff dz er hab zu geben dem Duͤrfftigen.
Auch lehrt er/ daß die/ ſo nit aꝛbeiten/ auch nit eſſen ſollen.
Haſtu nit gehoͤrt/ zum muͤſſiggang gehoͤren entweder groſſe Zinſe/ oder groſſe Galgen.
Leſſet jhn in das Gefaͤngnuß hierauff werffen/ vnd endlich wegen ſeiner groſſen vielfaltigẽ Diebſtahl auffhenckẽ.
Herꝛn Philippi Melanchthonis Mutter ſeligen teutſche Reimen.
Wer mehr wil verzehren/ Dann ſein Pflug kan erehren/ Der wirdt zu letzt verderben/ Vnd endlich am Galgen ſterben.
Philip. in Epigram.
CCCIV.
Von einem andern.
ZV Marpurg ward auff ein zeit ein Dieb außgefuͤhrt/ daß er ſolt gehenckt werden/ der beklagt ſich lang vnnd viel/ man thu jhm vnbillich den Todt an/ weil er darzu geboren/ dz er ſtehlen muſte.
Ob jm nu gleich der Pfarherr damals ſolches wolt auß dem Siñ reden/ ſo war doch alles verlohren.
Endlich/ da nichts helffen wolte/ ward er vnwillig/ vñ ſagt: Mein Kerlen/ biſtu zum ſtehlen geboren/ ſo biſtu auch zum hencken geboren:
Dadurch ward jm das Maul dermaſſen geſtopfft/ dz er deſſen nit mehr gedachte/ nam deß Pfarherrs Vermahnung vnd Troſt an/ vnnd leyd alſo hernacher ſein ſtraff gedultig.
CCCV.
Von einem Prieſter.
EJn Prieſter wolt einen Chriſtag das Abendmal deß HErren halten/ vnnd ließ den Wein in einem Krug fuͤr dem Fenſter ſtehen:
Dann weil es ſehr kalt war/ forcht er/ daß der Wein in der Kirchen ſo bald moͤchte frieren.
Nach dem nun ſein Weib vnd Magd auch in der Kirchen waren/ die Predig zu hoͤren/ vnnd das Abendmal zu empfahen/ ſihe/ da kommen deß Prieſters fuͤnff kleine Kinder/ ſo noch nichts verſtundẽ/ vber die Kann/ vnnd ſauffen dein Wein gantz auß.
Der Pfarherꝛ ſchicket nach der Predigt den Gloͤckner hin/ dz er den Wein in ſeinem Hauß holen ſolte?
Aber er findet die Kantẽ leer/ die Kinder aber ſungen zum theil/ zum theilt tantztẽ ſie/ ein theil ſchlieffen:
Der Gloͤckner nim̃t die leere Kañ/ gehet in die Kirchen/ vnd erzehlet dem Pfarherr alles/ was ſich begeben hatte.
Der gut Mann erſchricket dermaſſen/ als wann der Hagel het bey jn geſchlagen/ weiß nit/ was er jmmer anfahen oder thun ſolte.
Endlich/ da er wider zu ſich ſelbſt kompt/ ſagt er alſo zum Volck:
Lieben Bruͤder: Es iſt niemand/ der nicht wiſte/ was fuͤr ein groſſe Kaͤlt dißmal eingefallen:
Derwegen hab ich gedacht rathſam ſeyn/ wann ich den Wein/ ſo mã zum Abendmal deß HErrn brauchen ſolte/ daheim in der Stuben ließ:
Dañ ich trug vorſorg/ da ich denſelben ſo bald mit in die Kirchen neme/ er mocht befrieren/ oder euch an die Zaͤhn kelten.
Jn dem ich nu vor euch ſeyn wil/ ſetz ich mich zu groſſem ſchimpff vnd ſpott:
Dañ meine Kinder/ welche noch jung vnd thoͤricht ſind/ wie euch ſampt vnnd ſonders gnugſam bewuſt/ haben die Kanten leer gemacht/ daß nit ein troff darinnen blieben:
So iſt nu an dem/ daß ich das Abendmal wider auffſchuͤben muß biß morgen/ daß ich vnder deß ander Wein kauffe/ oder muß fuͤr diſſmal Birnmoß nemen/ den ich dañ gut habe.
Alſo/ liebe Frennde/ ſtehets nu bey euch/ ob jr das Abendmal deß HErren morgẽ mit Wein/ oder aber dißmal mit Birnmoſt/ welcher eben ſo gut als der Wein iſt/ empfahẽ wollet.
Die Bawern antworteten all/ ſein Birnmoſt were gar gut/ moͤcht den wol zum Abendmal brauchen.
Er thet nach jhrem gefallen/ ließ Birnmoſt holen/ vnd hielt das Abendmal damit.
CCCVI.
Von Serapione.
EJn alter Menn/ Serapion genant/ der ſich die tag ſeines lebens vnſtraͤfflich gehalten/ felt in Verfolgung.
Er helt an/ daß man jhn wider wolte auff nemen/ aber niemand gab darauff:
Dañ er hat Meß gethan.
Da er nun in ſchwachheit fiel/ lag er prey tag lang/ redt nichts/ ſtelt ſich auch/ als ob er bein Vernunfft mehr hatte.
Jm vierdten tag aber/ ward es etwas beſſer mit jhm/ rieff ſeiner Tochter Kind zu ſich vnd ſprach:
Lieb Sohn/ wie lang haltet jhr mich anff?
Jch bitt/ eylet/ vnd abſoluiret mich geſchwind/ laſt einen Prieſter zu mir kommen:
Darauff redt er abermals nichts.
Der Knab lieff zum Prieſter/ dañ es war nacht.
Der Prieſter aber war kranck/ daß er nit mit dem Knaben gehen koͤndte:
Nichts deſto weniger aber/ weil ers zuuor begeret hatte/ wolt er jhn nit gar troſtloß ligen laſſen/ ſondern gab dem Knaben Brot vnd Wein/ vnnd hieß es dem alten in Mund thun.
Da nun der Knab bald beym Hauß war/ ſagt der alt/ ehe er hinein kam/ kompſtu lieb Sohn/ der Prieſter zwar kan nit kommen/ thu du aber bald/ was er dir befohlen hat/ vnnd laß mich hinfahren.
Der Knab gabs jhm in Mund:
Als ers ein wenig geſchmeckt gehabt/ verſchied er. Euſeb. lib. 6. cap. 44. D. Muſculus citirts in Loc comm. pag. 370.
CCCVII.
Von etlichen Reliquien, als von S. Antonii Arm/ vnd S.
Peters Hirn.
JN einer Stadt ruͤhmbt man ſich/ wie man S. Anthonii Arm hatte:
Da es noch in einem Laͤdlein lage/ da kuͤſſet es jederman/ vñ betet es an:
Da man aber das Laͤdlein oͤffnet/ vnd den Arm herauß thete/ ſihe/ da war es ein Hirſchfuß.
Jm groſſen Altar ſolt etwas ſeyn von S.
Petri hirn:
So lang es verſchloſſen gelegen/ hat niemandt daran gezweifflet:
Darnach aber/ da es eroͤffnet ward/ vnnd alles eigentlich beſchawet ward/ da find man einen Bimsſtein. lohannes Caluin. in monit. de reliquiis.
CCCVIII.
Von Tilemanno Heshuſio.
TJlemannus Heshuſius ſchreibet von ſich ſelbſten alſo:
Da ich noch ein junger Dieter Goͤttliches Worts war/ vnnd ich mit dem Pfaltzgraffen vñ Hertzogen in Beyern auff dem reichstag ziehen muſte/ ward ich ſehr fro/ ſonderlich da ich horte/ daß man von den vornembſten Puncten Chriſtlicher Religion handeln/ vnd die ſchaͤdliche Mißuerſtand vnd zwiſpalt in Religions ſachen nach dem Wort GOTTes/ als der rechten Richtſchnur vertragen vnnd auffheben ſolte.
Dann ich hat die gute Hoffnung/ die Fuͤrſten in Teutſchland wurden ſich dermal eins zu der reinen Warheit begeben/ vnd vor allen dingen das Reich Gottes ſuchen.
Da man aber aufieng rathzuhalten/ handelt man von einer weltlichen Sachen nach der ander:
Da begerte ein Fuͤrſt diß/ der ander das:
Ein Stadt klagt diß/ die ander das.
Was ſoll man viel ſagen?
Auff dem Reichstag war das vornem̃ſte/ daß man ſucht/ Gelt/ Gelt/ Gelt.
So bald ſie hieruͤber verabſchiedet vnnd geſchloſſen hatte/ kam das geſchrey/ man wolt auff ſeyn/ der Reichstag hat ein end.
Jch aber het lang mit ſchmertzen gewartet/ wann ſie einmal von Religions ſtreitigen Puncten wurden aufahen zu handeln vnnd vnderſtehen hin zu legen.
Jch aber hab die Antwort bekommẽ/ es ſey verſchoben biß zum nechſten Reichstag/ nemblich biß Pfiengſten auff dem Eyß.
Alſo ſehen wir/ daß man nicht allein das Reich Gottes zum letzten ſuchet/ ſondern auch wol gantz vnd gar in pergeß ſtellet.
Wiewol ers vns deute/ gibt der außſchlag:
Dann weil wir GOtt vnnd ſein Reich hindern Ofeu heiſſen gehen/ vnd nichts achten:
So entzeucht er vns auch ſeinen Segen alſo/ das vnſer vornehmen ſein gewuͤnſchet end nicht erreichet/ ſondern zu nicht wird.
Heshuſius Poſtill. ſu. pag. 340.
CCCIX.
Von einem ſtudenten/ welcher/ nach dem er ein toͤdlich wunden empfangen/ hernacher alles/ was er ſtudiret gehabt/ vergeſſen.
ES iſt ein Junger Geſell geweſen zu Monſpelien/ welcher da des Nachts vmb her ſchweiffet/ toͤdlich verwundet wird/ vnd dazu vmb ein Auge kompt.
Da er nun mit vielen Schwachheiten angegriffen wird/ begibt ſichs/ daß die Ertzte zwar groſſen fleiß ankehren vnd wider zur Geſundheit bringen/ aber ſeine ſtudia/ darin er wol vortgefahrẽ/ auch die Artzney zimblich gefaſſet/ vergeſſen jhm dermaſſen/ daß er wie ein Jung Kind wider von newem muß anfahen das ABC zu lernen.
Thom.
Iord. cap. Tract.
2. de Poſt. Phænom.
CCCX.
Von einem welcher der verſehung GOttes zuviel zu ſchreibe.
ES war einer/ welcher die wort des HErꝛn Chriſti:
Nit ſeyt ſorgfeltig/ vbel mißbrauchet/ vnnd ſagt:
Vnſer Pfarherꝛ ruͤhmet Gott hoch/ wie er ſeine Gnad vnd Barmhertzigkeit jederman auch in dẽ gnugſamlichen ſehẽ laſſe/ in dem er vns erhalte/ vnd das jenige/ wz wir zu vnderhaltung vnſers lebens beturfftig ſind/ vber nacht beſchere: will ichs nun verſuchen/ ob mir Gott jrgent ein herꝛlich morgen oder Abendmal zurichtẽ werde/ wird er mich allhie hunger leiden laſſen/ ſo wil ich vnſern Prieſter warlich offentlich ſeiner luͤgen vberweiſen/ vñ jm hinfuro nim̃ermehr glaubẽ zuſtellen/ legt ſich alſo ohn verzug vnder einen Bier Baum/ vnd wartet/ ob jm ein gebratẽ tauben wolt ins maul fliehen.
Aber/ nach dem er weder ein ſupp noch auch ein morgeneſſen vberkame/ ſetzet er all ſeine hoffnung auff dz Abendmal.
Der abend kã auch/ aber das eſſen bleib aus:
Doch dacht er/ er muſte ver zihen/ biß es vollends nacht were.
Da auch nun dieſelb ein fiel/ vnd jhn ſehr hungerte/ gedenckt er heim zu gehen/ in dem erhebt ſich ein groſſer wind/ daher macht er jhm hoffnung/ es wurde jhm gehen wie den Kindern Jſrael/ daß er von dieſem Bierbaum/ mit wachteln wurdt geſpeiſet werden:
Sihet deswegen vber ſich vnd hoffte.
Jn dem nun der wind den Bier baum her vnd dar ſchuͤtterte/ vnd vngefehr ein ſtein auff dem Baum war liegen blieben/ den die/ ſo vor vber gangen/ nach den Biern geworffen hette/ begibt ſichs/ daß er durch daß erſchuͤttern herũder felt/ alſo/ daß er dem vnder dem Baum nit allein dz maul trifft/ ſondern auch etliche zehn auß ſchlegt.
Daruff rufft er:
O du lieber Gott/ wie haſtu ſo hart Brot/ es muß leiden lang ſeyn/ daß du gebacken haſt.
CCCXI.
Von Philippi Melanchthonis danckſagung auff einer hochzeit.
AVff Herꝛn Pauli Eberi hochzeit wird Herꝛn Philippo demandiret/ daß er den anweſenden Gaͤſten danckſagen ſoll/ welche er alſo thuet:
Jch hab/ ſpricht er/ zu Tůbingen einen Caplan keñet welcher ſeine Predigt vnderweilen alſo pfleget an zu fangen:
Wan man nit vngern zu hoͤret/ ſo Predige ich auch beſchwerlich:
Darumb ſo will ich der kuͤrtz mich befleiſſigen/ ſo viel jmmer moͤglich:
Dem will ich nun hierin folgen: Ehrwuͤrdige/ hoch vnnd wolgelarte/ ꝛc. guͤnſtige Herꝛn/ der Breutigam ſagt euch groſſen danck/ daß jhr jhm zu ehren erſchienen/ vnd bittet/ daß jhr das/ was auffgetragen worden/ in gunſten auff vnd annehmen/ vnd zum abendeſſen kommen woͤllet.
D. Math. Conc. 12. de Luth. habita, pag. 139.
CCCXII.
Vom des Bergs Aethne Fewerwerck/ vnnd entzůndung/ ſo ſich Anno 1536. zugetrage/ nein denckwuͤrdige Hiſtorien.
DVrchleuchtiger Fuͤrſt/ gnediger Herꝛ/ ꝛc. Jn vorigen tagen/ da ich allhie mein geſchefft verrichte/ zeugt ein Kauffmann auß Sicilien von dannen nach Meſſanã den 21. Martij/ vnd kehret noch denſelben Abend zu Taurominio in einer Satt in Sicilien ein.
Dẽ folgendẽ morgen fehrt er in ſeiner Reiß fort/ da begegnen jm nit weit von der Statt zehen Maͤnner/ welche/ wie jn bedauchten/ Mewrer waren/ vnd trugen bey ſich jre waffen/ Er fragt ſie/ wo ſie hinauß wolten/ ſie wolten nach dem Berg Aethna (welchẽ der gemein man Montibellum neñet) nit lang hernach trifft er widerumb ſo viel an/ welche/ nach dem er ſie fragt/ antworten ſie wie die vorigen/ vnnd ſagten/ ſie wurden von jhrem Herꝛn in den Berg Aethnam geſchickt etwas zu bawen; Er fragt ſie/ wer jhr Herꝛ were/ ſie antworten/ er werde in einer geringen zeit folgen: Bald kompt ein ſehr groſſer man/ mit einem langen Haar vnd Bart/ vnd ſchwertzer dan ein Raab/ man moͤchte ſagen es wer Vulcanus geweſen/ wan er gehinckt hette.
Derſelb gruͤſſet den Kauffman nichts/ ſondern fragt jhn nur/ ob er ſeine Arbeiter auff dieſer ſtraſſen geſehen.
Er antwortet/ ja/ er hab etlich geſehen/ welche geſagt/ ſie wolten den Berg Aethnam bawen/ wem ſie aber zu ſtehen/ wiſſe er nit:
Da er der Bawweiſter were/ ſo bitt er/ daß er jhm ſagen woͤlle/ was er Bawen/ vnd wie er dz anfangen woͤlle/ ſintemal der Schnee darauff/ ſo gros ſey/ daß kein wandersmann wol darauff kommen moͤchte.
Der vnbekannte Bawmeiſter ſagt/ er ſey noch ſo kunſtreich vñ ſtarck/ daß er auch/ wo er wolte/ ein groͤſſers thũ vermoͤchte/ das ward er jhm balt mit ſeinen Augen glauben/ der er jtzt ſeinen worten nit glauben zuſtellen wolte/ mit dieſen wortẽ verſchwind er in die lufft hinein.
Hieruͤber erſchrickt der Menſch dermaſſen/ daß es an einem geringen gewonnen/ daß er geſtorbẽ were/ geht trawrig wider zu Ruͤck in die Statt/ iſt erſtarꝛet/ zittert/ vnd bekennet ſolches nach der orths gewonheit einem Prieſter/ ſagt jhm von dem Geſicht/ vnd ſtirbet noch denſelben Abend.
Jn der Nacht darauff/ im anfang den 23. Martij/ erhebt ſich ein groſſes Fewr mit einem Erdbeben vnnd groſſem gereuſch oben auff dem Berg Aethna nach auffgang zu/ alſo/ daß die Geiſtlichen vnd das Volck zu Catana ſehr erſchrocken/ lauffen in S.
Agatha Tempel/ vnnd ruffen Gott vmb huͤlff an/ ſingen Pſalmen/ betten/ Leuten vnd thun klaͤglich/ vnd gehen alſo biß in S.
Marten Kirchen.
Es iſt wunderlich zu hoͤren/ ehe das Gebet ein end hat/ nimbt das Fewer ab.
Den andern morgen/ hat man das Gebett/ ſo Barfuß geſchihet/ wider angefangen zu halten.
Das Volck in der Statt befleiſſiget ſich der Gottes forcht/ faſtet vnnd betet/ bis auff den Sonntag/ da alles Volck des HErꝛn Abendmahl empfangen:
Die Maͤnner/ ſo in vneinigkeit gelebet/ vergaben einander freywillig/ vnd verſuͤhnet ſich mit ſolchem hertzen/ daß auch die/ ſo einander den Tod geſchworen/ einander in die Arm nehmen vnd kůſſeten.
Alſo haben ſie auch an andern Orthen in dieſer Jnſulen gethan.
Jn der Nacht nach dem Sonntag/ er hub ſich das Fewer mit groͤſſerm erdbeben vnnd gereuſch/ als zuvor/ aber es gab ſich nach Mittag zu/ alſo dz es ſich auff ſechß tauſent ſchritt hinauß erſtrecket/ biß an S.
Leonis Cloſter/ auff demſelben Berg gelegeu/ vnnd dauchte jederman/ es wuͤrde die Statt im grund verberben: Sie gingen widerumb barfuß mit erbaͤrmlichem Geſchrey tauſent Schrit auß der Statt/ nach Marien Kirch/ daſelbſt dannen gehen ſie nach S. Agathen Kirch/ fallen auff jhr Angeſicht/ vnd bringen die Nacht mit gebett zu.
Da es wider tag wird/ ſchicken ſie etliche auß zu ſehen/ wie es beſchaffen/ die bringen die boͤſe zeitung/ wie daß S.
Leonis Cloſter mit den vmbligenden Garden die vergangen Nacht dermaſſen außgebrant worden/ daß man auch nicht ein einiges merckmal davon finden moͤchte.
Alſo ſey der meiſte theil der Statt hinaus gelauffen ſolches zu beſehen/ darunder er auch geweſen/ vnd ſey alſo kommen biß an die hoͤlen des Bergs Aetne/ welche oben auff den Spitzen fuͤr vnd fuͤr mit groſſem tumult Fewr auß werffen/ ſo ſihet wie zerſchmoltzen Glas in einem Offen/ welche Materien/ wann ſie erkaltet/ ſo hart wird/ wie ein Stein/ an etlichen orthen ligen ſtuͤcker zehen ſpannen dick/ oben auff iſt es ſo glat vnnd eben/ daß die/ ſo bey her gehen/ oder es beſichtigen/ ein luſten gewinnen darauff zu ſpatzireu.
Darvnder ligt ein Fewriger fluß verborgen/ welcher/ wenn er ein zeit lang in einem Canal von den hoͤlen gefloſſen/ theilet er ſich darnach in zween Arm/ einer fleuſt nach Patrono/ wie mans nennet/ der ander nach der Statt welcher heutiges tags biß an den dreyzehenden Stein von der ſtatt reichet/ vnd langſamb gnug vortgehet man hat in acht genom̃en/ daß es in tag vñ nacht ein wenig mehr als dreyhũdert ſchrit vort zihe/ vnd jtzt iſt er viel tauſent Schrit von dẽ Catanenſiſchẽ veld.
Nichts deſtoweniger helt die ſtat biß noch fuͤr vnd fuͤr mit faſten vnd beten an/ bittẽ Gott ſtettigs vmb Barmhertzigkeit/ daß er die troͤwung woͤlle abwenden.
Dz doͤrfft ich in der warheit ſagen daß in der gantzen welt kein Volck iſt/ dz froͤm̃er iſt/ alſo daß/ ob ich gleich anfenglich mir vorgenom̃en/ dannen wider weg zu eilen/ ich nun mehr durch jhr frombkeit bewegen worden/ eines beſſers zu hoffen/ vnd an dem orth zu Gott befohlen.
CCCXIII.
Von Johanne Rhodo.
JOhannis Rhodi Auditorium lag zu Marpurg nechſt an dem Pedagogio/ deswegen die jungẽ entweder auß notturfft/ oder auß muth willen da hinein gingen/ vnd daſſelbige verunreinigten/ welches Rhodum nit allein vnwillen/ ſondern auch eckel brachte.
Daher beklagt er ſich deſſen offt bey den Magiſtris in Pedagogio/ vñ bat ſie/ daß ſie die Jungen hievon wolten abhalten.
Sie aber antworteten jm/ ſie koͤnnten nit auff einen jeden Jungen inſonderheit ſehen/ da er aber einen wuͤrde mit namen anzeigen/ ſo wolten ſie jn gebuͤrlichen darumb ſtraffen.
Alſo wieſen ſie jn offtmals mit dieſem beſcheid ab.
Nun begibt ſichs aber daß ein Jung einsmals dahin kompt/ vnnd bracht dazu ein Charten oder ſtuͤck papyrs/ darauff er ſeinen namen geſchrieben hatte.
Rhodus bekomt daſſelbig/ bringts den Preceptoribus/ vnd ſagt zu jhnen.
Jch hab nun einmahl der Schelmen ein bekom̃en/ welch mir mein Auditorium vervnreinigen/ dan ſehet ich hab Brieff vnd Siegel/ das iſt ſein Handſchrifft vnd namen/ welche er mit ſeinem Sigel ꝛc. bekrefftiget:
Darumb ſo bitt ich nochmals/ ſehe jhn dermaſſen an/ daß beyd er vũ andere ſich hernacher daran ſtoſſen.
Dieſer Augen ſchein bewegt zwar die Preceptores zu lachen/ aber der gut Jung beweinets.
Es hat aber Rhodus hier durch ſein Auditorium nicht rein behalten/ ſondern war je lenger je mehr vervnreiniget.
Doch ſahen ſie ſich vor/ daß ſie jhm nit die Handſchrifft nahmen/ ſondern nur das Siegel lieſſen zum warzeichen ligen.
CCCXIV.
Von einem Prieſter.
MAnn ſind Prediger/ welche/ wan ſie die H. Schrifft erklaͤren ſollen/ die außlegũg geben/ wie es jhnen in mund kommet.
Daß dem alſo ſey/ ſihet man darauß.
Ein Prieſter wolt jhm ein anſehen machen/ vnnd nimbt fuͤr den Propheten Jonam zuerklaͤren.
Ehe er nun den text vornahm/ gedacht er zuvor den Namen Jonas vnd ſeine bedeutung an zuzeigen/ deßwegen ſagt er zu ſeinen Nachbarn alſo:
Jch hab in Hebreiſchen/ Grichiſchen vnd Lateiniſchen Scribenten nachgeſchlagen/ vnd geforſchet/ wo her ſein name komme/ befind alſo/ daß er ſeinen namen daher hat/ das ſich mit jhm begeben.
Dan weil er ins meer geworffen worden/ leg ichs alſo auß.
Daß er heiſſe Jonas/ das iſt/ er war Jo nas/ es war kein trocken faden an ſeinem Leibe.
Der arme gemeine man hat gemeinet/ dem ſey alſo/ vnd hats geglaubet.
CCCXV.
Von einem andern.
EJn Prieſter/ ſo hiebevor vnder dem Babſtumb geweſen/ nahm hernacher/ da das Euangelium durch D. Luthern ſeliger heller vnd reiner erklaͤret ward/ ein Weib/ welches vber die maſſen boͤß vnd arg/ jhm widerbellet/ vnd das Regiment im Haus haben wolte.
Nach dem nun angedeutet Prieſter in einer Predigt ward vnd darein hoͤrte/ das GOtt einem jeden Menſchẽ ſein ſonderbar Creutz auff geladen hatte/ gehet er nach gehaltener Predigt/ zu dem Meß Pfaffen/ den er gehoͤret hatte/ vnd ſpricht/ ich bin gantz vnnd gar ewer meinung/ vnd ſag fuͤr gewiß/ daß ein jeder Menſch ſein gewis Creutz auff ſich hat.
Dann ich hab auch eins daheim/ das iſt mir ſo beſchwerlich/ das ich offt ſo vnwillig daruber werd/ daß ich mit Faͤſſen darwider trette/ (meinet hiemit ſein Weib) dann es iſt ein ſchwer Creutz/ wer ein eigenwilliges vnd vngedultig Weib bekompt.
Doch muß mann das Creutz mit gedult tragen.
Allein/ das ſtehet nit in vnſerm eigen willen vnd gut duncken/ daß wir vns ſelbſt eines erwehlen/ ſondern daß wir das/ ſo vns GOtt aufflaͤdet/ gedultig auff vns nehmen.
So darff man auch nicht viel am Creutz ſuchen/ ſintemahl es ein jeder in ſeinem beruff finden wird/ dar an er ſeinen Glauben vnd vermoͤgen vben mag.
Dz Predigampt hat ſeine Sorg/ muͤhe/ gefahr/ bekuͤmmernis vber die Ergernus/ vnd andere vnzehliche widerwertige ding.
Das Weltlich Regiment hatt auch ſeine beſchwerung/ welche kein Menſch ertragen koͤnnte/ wo GOtt nicht vnderbawete.
Diß hat ein mahl ein Koͤnig erkennet: deſſen Namen (der billich ewig ſolt behalten worden ſein) mann dieſer zeit nicht weiß/ als jhm die Koͤnigliche zierathen gegeben worden/ lange zeit erweget vnnd geſagt hat:
O du liebes tuch/ ſagt er/ du biſt mehr edel als gluͤckſelig/ dann wan einer wolt recht bedencken/ mit was groſſen Beſchwerungen vnd gefahren es beladen ſey/ ſo wuͤrde Manns kaum auff der Erden auff heben.
So hat gleichfals der Eheſtand ſeine Beſchwaͤrung/ welche alle die Suͤndt vervrſachet.
Der Reichthumb hat ſein Laſt/ alſo Armuth/ dienſtbarkeit/ ja es iſt kein art zu leben/ dem nicht GOTT ſein Creutz auff geladen hette.
Was darff man dann durch newe aberglaubiſche ding nach newem Creutz ringen vnnd trachten?
Es thue viel mehr ein jeder ſeinen Beruff/ vnnd trag die widerwerdigkeiten/ welche dabey vnderlauffen/ mit gedult/ demuͤthige ſich vnder die gewaltige Hand GOTtes/ vnnd entzihe dem frechen fleiſch die zunder der boͤſen luͤſten.
Wo er das thut wird er mehr außrichten/ als wann man mit nichts wuͤrdigen geberden will vnderſtehen Gottes zorn zuverſohnen.
D. Rodolph Gualther in Mich. pag. 213. fac. 1.
CCCXVI.
Von einem Magiſtro.
ZV Wittenberg war ein Magiſter/ der loͤffelt trefflichen vmb ein Maͤgdlein/ alſo/ daß er nichts vnderließ/ was er jhr nur zu gefallen thun konnte.
Ob nun wol ſie viel Gelts von jhm bekame/ vnnd ſich annahme/ als ob ſie jhn hinwider liebte/ ſo hat ſie doch ihren Hohn im hertzen vber ihn/ derwegen/ als ſie ſeiner thorheit/ vnnd nachgehens endlich muͤdt ward/ ſagt ſie zu jhrer Magd:
Jch moͤchte keinen Jungen Geſellen in der welt ſo vngern nehmen als dieſen menſchen/ da du aber jhn haben moͤchteſt/ ſo will ich dir darzu helffen/ daß du jn bekommen ſolt.
Die Magd iſt willig/ vnd ſagt jhres Herꝛn Tochter zu/ ſie wolt ſich danckbar verhalten.
Dz Maͤgdlein aber fuͤhret ſie alſo an:
Es wird/ ſpricht es/ der freche Ochß dieſe nacht wider kom̃en/ ſo will ich jn beſcheiden/ dz er vmb mitternacht zu mir erheben ſolte:
Alſo hab vmb ſelbige zeit auff jhn acht/ ſtelle dich/ alß wenn ichs ſey/ vnd fuͤhr jhn in dein Beth.
Als dann will ich meine Eltern auffwecken/ die ſollen jhn dahin noͤthigen/ daß er dich nehmen ſoll/ es ſey jhm lieb oder leid.
Der Anſchlag gefelt der Magd.
Vmb Mittag kompt der Magiſter/ man heiſſet jhn des Abends ſpaͤtt widerkommen/ da ſoll jhm widerfahren/ was er lang begeret hatte.
Er kompt.
Die Magd hatt jhres HErꝛns Tochter Kleyder angezogen/ fuͤhret jhn ſtill ſchweigent in jhr Kammer/ legt die Kleider eilends ab/ vnnd legt ſich nider.
Desgleichen thut der arme tropff.
Da ſie nun kaum im Beth ſind warm worden da wecket die Tochter den Vatter vom Schlaff auff: derſelb berufft etliche Nachbarn zu ſich/ lauffen die thuͤr auff/ vnd noͤthigen den muthwilligen Gaſt dahin/ daß er die Magd ehelichen muß.
Alſo muß der arm Falbel die Magd/ ſo weder einen guten namen/ noch ſchoͤnheit noch gut vermocht/ nehmen/ vnd ſein leben mit jhr zu bringen.
Dieſe liſt der Jungfrauwen ſollen die Junge Geſellen behalten/ vnd gedencken/ daß/ in dem ſie vermeinen ein Jungfraw zu betrigen/ ſie bißweilen durch dieſelb dargeſetzt vnnd betrogen worden:
Daher Ovidius ſchreibet/ 1. amor. eleg. 16.
Verba puellarum foliis leviora caducis, Irritaque, ut viſum eſt, ventus & aura ferunt.
CCCXVII.
Von einem Prieſter.
EJn Prieſter nahm ein Weib auß Weſtphalen das war moͤrꝛiſch/ vnflaͤtig vnd geitzig.
Er ſagt auff ein zeit/ daß ſie jhm auff dz Oſterfeſt auch Fladen backen wolte/ wie ſonſt andere Weiber jhren Maͤnnern wegen des feſtes zu backen pflegten.
Das Weib ſagt:
Jch wolt es gern thun/ lieb Herꝛ/ allein ich hab vernommen/ wenn jhr bey andern Leuthen dergleichen Kuchen geſſen habt/ daß jhr ſeyt heiſer worden/ darumb iſts beſſer/ jhr eſſet an ſtatt ſolcher Kuchen ein Schůſſeln voll milch.
Alſo bered das Weib den guten man/ er wuͤrde heiſer/ wan er Fladen eſſe/ vnd ſchemt ſich nicht/ jhm auff Oſtern ein Schuͤſſeln mit Milch darzu ſetzen.
CCCXVIII.
Von gemeltes Prieſters Weib.
DJß Weib hat einen Garten ſo voller Kirßbaum/ daß/ wen ſie geriethen/ vber zwantzig gulden auß.
Kirſchen loͤſen koͤnte.
So balt ſie nun anfingen reiff zu werden/ ſtack ſie nacht vnnd tag im Garten/ vnd hielt die wacht/ daß jhr keine moͤchten genommen werden.
Nun hat ſie einen Baum/ der war ſehr hoch/ vff den ſteiget ſie/ als es begum Nacht zu werden/ verhofft/ wan man ſie vndẽ im gras nit ſehe/ man wurde meinen/ ſie were nicht fuͤrhanden/ vnnd wuͤrde jhr alſo jrgent einer in Garten brechen/ vnnd auff die Baͤum ſteigen:
Weiß aber nit/ wie ſies im ſteigẽ verſihet/ daß ſie anfengt herunder zu fallen/ bleibet mit den Haaren alſo hengen/ daß ſie weder die erden mit den Fuͤſſen beruͤren/ noch auch ſich mit den henden ledig machen kann:
Daher rufft ſie mit groſſem Geſchrey vmb huͤlff.
Ein Schaͤffer hoͤret diß elendt Geheul/ meinet/ es werd jrgent ein Menſch ermordet/ vnnd leufft hinzu/ find alſo das Weib/ welches GOTT wegen jhres vnerſaͤttlichen Geitzes ſtraffet/ hengen/ vnnd iſt gewiß/ daß ſie hett ſterben muͤſſen/ wo nit der Scheffer zu allem gluͤck den Pferch nechſt bey dem Garten gehabt/ vnd alſo ſie errettet vnd erhalten hette.
Diß hette Diogenes Cynicus nicht gethan.
Dann als er auff ein zeit etliche Weiber ſahe an einẽ Baũ hengen/ ſagt er/ wolte Gott/ das andere Baum auch ſolche fruͤchte trugen.
Eraſm. in Apopht. pag. 128.
CCXIX.
Von einem frommen man/ vnnd einem boͤſen vngerathenen Sohn.
EJn Metziger/ ſo ein frommer/ ehrlicher vnd auffrichtiger Mann war/ hatte acht Soͤhne/ darunder ſchlug einer auß der art/ da ſonſt die andern durch GOTtes ſegen dem Vatter gehorſamb waren/ vnnd jhm nach ſchlugen.
Der vnartige aber wolte weder ſtudiren/ noch das Metziger handwerck noch ſonſt jrgent ein ehrliche handthierung lernen/ ſondern ging von Kind auff muͤſſig/ ſo war jm auch kein Bubenſtuck zu gros/ dz er nit doͤrfft vnderſtehẽ ins werck zurichten.
Hieruͤber wurden die Eltern hefftig bekuͤm̃ert/ vnder fingen ſich/ jtzt mit gutẽ dan mit harten worten vnd ſtreichen/ jn davon abzuweiſen/ aber es war alles vmb ſonſt.
Dan ſo offt 8 boͤſewicht jrgent etwas groſſes verwirckt hatte/ ſo offt gieng er nicht in des Vatters Hauß/ ſondern lieff vmbher.
Letzlich/ da er die Eltern gnugſam gequelet vnd gebreſtet hatte/ gehet er mit etlichen andern Jungen Geſellen in ein fliſſent Waſſer/ will ſich darein baden.
Wiewol er nun ſehr wol ſchwimmen konnte/ ſo erſeufft er doch an einem orth/ das gar nicht tieff war/ alſo daß jederman ſahe/ daß GOTT jhn zur ſtraff gezogen/ weil er ſeine Eltern ſo hefftig gequelet hatte.
Dann ſie hatten GOtt tag vnd nacht angeruffen/ daß er dieſen jren vnartigen Sohn von dannen durch den zeitlichen Todt abfordern wolte.
CCCXX.
Von einem andern.
EJn Gloͤckner hat einen einigen Sohn/ aber er war von allen boͤſen Buben oben ab geſcheumet/ dann er gab nichts auff all des Vatters vermahnen vnnd troͤwen/ je herter ſich der Vatter gegen jhn ſtellete/ je halſtarꝛiger vnd muthwilliger ward er/ alſo/ daß er ſich nicht ſchewete zu ſagen/ er hett jhm vorgenommen gegen alle erbarkeit zu handeln/ in allen Bubenſtuͤcken ſich zu weltzen/ vnnd nichts zu vnderlaſſen/ daß nur dem Vatter verdrieß vnnd beſchwerung bringen moͤchte.
Was ſoll man viel ſagen?
Er war kaum ein Knab von vierzehen Jahren/ er nahm ihm fuͤr/ dem Vatter/ wen er bezecht war/ im Schlaff vmbzubringen/ ſagt/ er wiſſe wol/ wo des Menſchen hertz lege/ nemblich auff der lincken ſeytẽ vnder der Bruſt.
Er iſt vielmals wegen groſſer bubenſtuck/ ſo er gethan/ entlauffen.
Dieweil nun der Vatter ſtettigs in der forcht gieng/ er moͤchte bey dẽ frembden ſtehlen/ hat er jn/ da er wider kam/ in Eiſen ſchlagen laſſen.
Da er nun ein Jar oder zwey hieriu aller bubenſtuck lernet můſſig gehen/ ruͤhret jn eins mals fuͤr der Schuel der ſchlag/ daß er vnverſehener weiß ploͤtzlichen ſtirbet.
Dieſe exempel ſollen alle kinder jnen fuͤr augen ſtellen/ daß ſie jre Eltern in ehrẽ halten/ vñ jnen gehorſam̃ ſeyen/ wo ſie nit deßgle ichẽ elendigen vnd abſchewlichen tods ſterben woͤlln.
CCCXXI.
Von einem andern.
JN Thuͤringen ſtarb einem Prediger ſein erſtes Weib/ muß deswegen zum zweyten mahl zur ehe greiffen/ damit er jemand hette der ſeiner im Alter pflegen/ vnd die Haußhaltung verſehen moͤchte.
Diß thet den Kindern wehe/ ſonderlich aber ſchmertzte es einen vnder jhnen hefftig/ deswegen zeugt er zu ſeiner Vettern einem/ vnd beklagt ſich deſſen.
Aber ſein Vetter ſtellet jhm zu ehru ein Gaſterey an/ darein bracht er faſt das gantz mahl hin nit ſeines Vetters heyrath/ vnnd redt biß weilen auch vbel von jhm/ welches dan alle Gaͤſt nicht gern hoͤrten.
Doch nahmen ſie ſich nichts an.
Da er ſich nun am zweiten voll geſoffen/ vnnd wider nach heim zu zihen gedencket/ begibt ſichs/ daß ſein Pferd nach gerechtem vrtheil Gottes jn in eine gruben/ welche vom Regen voll Waſſer worden/ wirffet/ darin er dan erſeuffet/ vnd alſo ſeinen frommen ehrlichen Vatter nicht ferner bochen vnd breſten mochte.
CCCXXII.
Von quirin Humpffen.
SEin Mutter nimpt nach des erſten mans Todt jhren Knecht/ welcher noch ein Junger Geſell war/ vnnd zeuget mit jhm diß wunder geburt/ Weil er nun der Mutter letzter/ des Vatters aber erſter Sohn war/ liebten ſie jhn vber die maſſen ſehr/ alſo/ daß ſie jhn weder mit worten noch mit ſtreichen zuͤchtigen/ lieſſen jhn thun was er wolte vnnd jhm beliebete.
Daher ward er je lenger je aͤrger/ gab nichts auff die Prediger/ verſpottete auch ſein eigen Eltern.
Doch weiß ich nicht/ ob ich dieſe bubenſtuck dem Sohn oder den Eltern/ als die jhn durch das verzaͤrteln verderbet/ zu ſchreiben ſoll.
Dan als der Pfarherꝛ ſeinen Vatter geſtraffet/ warumb er ſeinen Sohn nit zur Kinder lehr halte?
Hat er geantwortet/ wen er nit in die Kirche gehe/ ſo doͤrfft er nit wider hinauß gehen.
Nach 8 Hand werdẽ beid Vatter vnd Sohn dem Pfarherꝛ ſo feind/ daß ſie jm allerhand troͤwen.
Ohn lengſt hernach ſtrafft der ander Pfarherꝛ den Sohn mit ſanfften vnnd gelinden worten/ weil er kein Predigt hoͤrte/ vñ vermahnet jn freundlich er ſolte hinfurter der Gottſeligkeit ſich be fleiſſen: ſeine Prediger achten vnd in ehrẽ haltẽ/ daruber wird er ſo vnwillig/ daß er dẽ Pfarherꝛ ins geſicht ſchlug/ vnd grewlich dabey fluchte.
Der Vatter ſihet dz vnd ſtoͤſſet jn auß der ſtuben/ damit er den Pfarherꝛ nit mehr ſchlagen moͤchte.
Da er hinauß kam/ nimpt er ſtein vnd wirfft jm die Fenſter auß/ Der Vatter laufft hinaus/ vnnd will jhn ſtillen/ er aber vberkompt einen Kolben/ vnnd ſchlegt den Vatter hin vnd wider wund/ alſo/ daß/ wann die Nachbarn nit abgewehret/ er jhn zu tod geſchlagen hette.
Der Pfarherꝛ ſagt zũ Vatter/ hettet jr ewern Sohn vns vnder vnſer hand geben/ ſo hette er das fuͤnffte Gebott gelernet/ die weil jr aber daſſelb vnderlaſſen/ ſo dunckete michs kein wunder ſeyn/ daß er euch alſo tractiret.
Vber ein Jahr zeuget er an ein orth ſtein kohlen zu holen/ trifft in der heimkuhr fuhr Leuth mit Branten Wein an/ daran ſeufft er ſich ſo voll/ daß man jhn in des wirtshauß tragen muß/ da er dan jemerlich den Geiſt auff gibt/ wie ein ander viehe:
Vnd es war an dem/ daß/ wo man nit auff das Weib vnd Kinder geſehẽ hette/ er anff die Schinnkauten were begrabẽ worden.
Alſo ließ man jhn auff den Kirchhoff in ein Ecken bey die Mawr begraben/ ohne einige Cexemonien/ die mann ſonſt bey frommen Chriſten zu haben pfleget.
Ein ſolch end hat der verlorn Sohn gehabt/ welcher weder GOtt/ weder ſeine diener/ noch auch ſeine Eltern geſchewet/ vnd hat alſo mit ſeinem Exempel beſtettiget/ daß der Poet war rede/ da er ſaget:
Et turpem vitam gravis occupat exitus & mors.
Das iſt/
Auff ein ſchendlich leben folget ein ſchweres end vnd tod.
Vnd was Henricus Mollerus Heſſus an einem andern orth ſchreibet.
Exitus eſt placidus placidis, & acerbus acerbis, Vitaque qualis erat, mors quoque talis erit.
Das iſt/
Den ſafftmuͤthigen widerfehret ein ſanfftes end/ vnd den harten ein hartes/ vnnd wie das Leben geweſen/ alſo wird auch der Tod ſeyn.
CCCXXII.
Von einem Burgermeiſter.
JN einer Statt in teutſchland war ein armer man/ der hatte das Jahr der Schwein zu huͤten ſich verſprochen.
Da nun ſein Weib vaſt mitten im Sommer zur geburt kame vnd einen Sohn auff die Welt bracht/ hielt ſie dafuͤr/ es were nit vnrathſamb/ wann ſie den Burger meiſter in 8 Statt zu Gevattern bittẽ wurde/ vnd ſolches vm̃ der vrſach willẽ.
Erſtlichen/ weil ſie verhofft ein beſſer Geſchenck zu bekommen/ wann ſie den Burgermeiſter hierzu bitten wuͤrde/ als da ſie ſonſt jrgent ein gemeinen Mann hierzu nemen.
Darnach verhofft ſie hierdurch zuerlangen/ daß er fuͤr vnd fuͤr bey der Schweinhut bleiben/ vñ von keinem abgetrieben wurde.
Dieſen jhren Anſchlag helt ſie jhrem Mann fuͤr/ der leſt jhm denſelben gefallen.
Alſo fuͤgt ſich der Hirt zum Buͤrgenmeiſter/ vnd bitt jhn vmb Gottes willen/ daß er jm den folgenden tag einen Sohn auß der Tauff heben vnd den Namen geben wolte.
Der Buͤrgenmeiſter aber war ein ſtoltzer auffgeblaſener Mann/ derhalben daucht es jhm verkleinerlich ſeyn/ daß er einem ſolchen ſchlechten Mann ſo viel Dienſt leiſtete/ ſagt/ er habs jetzt nit an der zeit/ dz er jm den Sohn auß der Tauff heben koͤndte/ doch ſprach er/ wil ich dir von einem ſagen/ der wirdt das gern thun/ nemlich vnſer Gnaͤdiger Fuͤrſt vnnd Herr:
Darumb gehe hin/ vnnd bitt denſelben.
Der Schweinhirt/ als ein einfaͤltiger ſchlechter/ folget deß Buͤrgenmeiſters rath.
Der Fuͤrſt merckte/ daß der Schweinhirt von einem andern hierzu wuͤrde angewieſen worden ſeyn/ ſagt jhm ſo bald zu/ er wolt jhm dieſen Dienſt gern leiſten/ nichts deſto weniger forſchet er fleiſſig bey jhm/ ob er jn durch anderer Leut angeben/ oder aber von ſich ſelbſten zu dieſen Ehren erſucht habe.
Der Schweinhirt ſpricht/ Gnaͤdiger Herr/ vor mich ſelbſt wer ich nie ſo kuͤhn geweſen/ daß ich E. F. G. vmb meines Kinds willen ſo viel muͤhe wolt gemacht haben.
Aber/ nach dem ich vnſern Buͤrgenmeiſter fleiſſig hierumb gebeten/ er aber mir all mein bitten vnd flehen verſagte/ vnd ſolches von ſich auff E. F. Gn. ſchuͤbte/ ſo daucht mich/ ich muſt jhm als einem weiſen Mann folgen.
Alſo hab ich auff vnſers Buͤrgenmeiſters rath vnd angeben meine zuflucht bey E. F. G. geſuchet.
Es iſt recht/ ſpricht der Fuͤrſt/ ich wil hierin thun/ was mir gebuͤret.
Den andern tag hebt der Fuͤrſt dem Schweinhirten das Kind auß der Tauff/ nimbt den Genattern/ vnd ſonſt viel vom Adel mit ſich in die Herberg/ da er ein koͤſtlich Mahl hat zuſtellen laſſen/ vnd heiſt ſie alle wacker trincken vnnd luſtig ſeyn.
Den andern tag leſt er den Burgenmeiſter zu ſich fordern/ vnnd ſpricht:
Nach dem du geſtern nit der weil hatteſt/ daß du dem Schweinhirten das Kind auß der Tauff hetteſt gehoben/ ſo hab ichs gethan/ vnd hab hieruͤber mit meinem Geuattern vnd dienern dreyſſig Guͤlden verzehrt/ die ſolt du dem Wirth bezahlen.
Weil ich auch meinem Geuattern noch nichts verehret hab/ ſo ſoltu jhm fuͤnfftzig Thaler geben.
Leſt den Burgenmeiſter ſo bald die Selegen hinunder werffen/ deß Burgenmeſſter- Ampts entſetzen/ wie auch deß Scheffenſtuels.
Dieſer fromme Fuͤrſt hat den Buͤrgenmeiſter wegen ſeiner vnfreundlichkeit billich erzehleter maſſen geſtraffet.
Ein mal iſt das gewiß/ wann er einem Reichen ſolt ein Kind auß der Tauff gehoben haben/ het er ſich deſſen gar nicht beſchwert gefunden/ aber/ da er von dem armen Schweinhirten hierzu erbetten wirdt/ ſchleget ers ab/ vnnd ſchuͤbts vnuerſchamt auff den Fuͤrſten.
Dieſen vnd dergleichen Boͤßwichten/ welche andern einen ſolchen Chriſtlichen ehrendinſt verſagen/ weren wert/ daß ſie auß der Chriſtlichen Gemeind/ vnnd zu den vnmenſchlichen Tartern/ Seythen vnnd Tuͤrcken geſtoſſen werdẽ.
Solcher Leut find man noch wol/ welche/ ob ſie es gleich nit rund abſchlagen/ ſo thun ſies doch vielmals vngern.
CCCXXIV.
Von einer Kindbetterin.
EJn Weib ligt etliche tag in Kindsnoͤthen/ dardurch ſie dermaſſen math vnnd Krafftloß wirdt/ daß ſie wol die Amme/ als auch andere Weiber/ ſo bey jhr geweſen/ anders nicht hielten/ dann es werden Mutter vnnd Kind bey einander bleiben vnd ſterben muͤſſen.
Da nun kein menſchlich Huͤlff vnnd Troſt mehr fuͤrhanden iſt/ ſihe/ da kom̃t auß ſonderlicher Vorſehung Gottes ein armer Schuler fuͤr die Thuͤr/ vnd ſingt den 130. Pſalmen/ das arme krancke Weib hoͤret fleiſſig zu/ vnd mit groſſer Andacht:
Da nun der Knab an das Geſetz kam/ vñ ob es werth biß in die nacht/ vnnd wider an den morgen.
So wil ich doch an ſeiner Macht/ verzweifflen nicht noch ſorgen/ ꝛc. Sihe/ da bekompt das Weib/ ſo ſonſten wie ein todter Menſch lag/ widerumb ein leblichte Farb/ vnd ſagt:
Der liebe Gott hab jhr dieſen Armen Schuler an ſtatt eines Engels geſchickt/ der ſie getroͤſtet/ daß ſie an ſeiner Huͤlff nicht zweiffeln noch ſorgen ſolle/ dem wolt ſie alſo nachkommen/ verhoffend/ der liebe Gott werd ſeine zeit zu helffen wol wiſſen.
Bitt daneben die Weiber/ daß ſie mit jhr Gott vmb ſeine Huͤlff anruffen wolten/ welches dann geſchihet.
Ohn lengſt erhoͤret der liebe GOtt dieſes Weibs/ wie auch der andern inbruͤnſtig Gebett/ daß alſo das Weib ein geſunde Frucht ohn verletzt auff die Welt bringet.
Dann wo die menſchliche Huͤlff auffhoͤret/ da fengt die Goͤttliche Huͤlff an/ wie Philo ſchriebet.
D. Gigas l. part. Poſt, Concione illa, quam die D. Gregorio ſacro habuit.
CCCXXV.
Von einem Kramer.
EJn Kraͤmer hat ſpeck/ Butter/ Kaͤß/ Heering/ Stockfiſch/ Saalſchmaltz vñ dergleichẽ feil.
Jn deſſen Laden kom̃t ein Hund/ vñ friſt ein groß werck von gemeltẽ Schmaltz.
Der Kraͤmer kompt hinzu/ erhaſcht einen ſtecken/ vñ ſagt alſo zum Hund: Weil du mir einẽ ſo groſſen ſchaden gethan haſt/ ſihe/ ſo wil ich dich mit dieſem ſtecken ſo lang abtrucknen/ biß du mir den ſchaden wider eingebuͤſt haſt.
Der Hund merckt wo es hinauß wolt/ vnd gedacht durch ein kleines Fenſterlein hindurch zu ſpringen/ aber es war vergebens/ dann es war jhm zu eng/ daß er darinn ſtecken bleib/ vnd mit dem ſtecken vbel zu plawet wirdt.
Da er nun ein zeitlang alſo geſtocken/ vnd wol war geſchlagen worden/ gibt er endlich all das feiſt/ ſo er gefreſſen/ dem Kraͤmer wider vmb ins Angeſicht/ daß jhm Augen/ Mund vnd Naſen damit geſalbet waren/ vnd er alſo den Hund muſt laſſen lauffen.
Alſo bekam der Kraͤmer ſein feiſt wider mit wucher.
CCCXXVI.
Von Caſparo Rodolphi.
ZV Marpurg ward auff ein zeit ein Comedien gehalten/ bey welcher Caſpar Rodolphi vnd die andern Profeſſores ſaſſen/ vnd zu ſahen.
Da nun etlich Jungfrawen jhm hart auff den Schultern lagen/ ward er vnwillig vnnd ſagt: Wañ ich Saͤck tragen wolte/ ſo wolt ich mich in eine Muͤhlen verdingen.
Weil aber die Teutſchen vnderweilen die Weibs Perſonen mit dem Wort Sack pflegen zu ſchelten/ merckten es die Vmbſtaͤnder/ vnnd fiengen ſehr an zu lachen.
Die Jungfrawen aber gehen nach dem heim/ vnnd verdreußt ſie vbel/ daß ſie offentlich waren geſchmehet worden.
Weren ſie daheim blieben/ ſo were jnen gewißlich der ſchimpff nicht widerfahren.
CCCXXVII.
Von einem Schaͤfer.
EJn Schaͤfer gab einsmals ſeinen Zechbruͤdern die Frag auff/ welches Geſang am beſten were.
Etliche ſagten das Treſchen/ etliche einandeꝛs.
Der Schaͤfer ſagt/ das halt ich fuͤr das beſte Geſaͤng/ wañ die Raͤlinge ſingen.
Dann hieran ſihet mau/ daß der Winter hinweg iſt/ vnd daß die Schaf in guter Weid gehen/ vnnd gibt ein gewiſſe Hoffnung zur Ernd.
Da diß die andern hoͤrten/ fielen ſie jhm bey.
CCCXXVIII.
Von einem Muͤller.
ZV Grebendorff war ein Můller/ der hieß Nicolaus Wenig/ welcher Zunamen ſich dann fein mit ſeinem Gut zu truge/ dann er hat nicht viel zum beſten/ ſonſten war er beſcheiden vnd from.
Da aber ſein Gut anfieng zu zunemen/ ward er ſtoltz/ vnnd veracht jederman/ ſonderlich aber haſſet er die Diener Goͤttliches worts vber die maſſen:
Vnd ſolchen haß trug er nit heimlich/ ſondern er ließ ſich offentlich hoͤren/ er wolte die Pfaffen mit ſeinem Kolben lehren/ daß ſie die Leut ſollen laſſen Faßnacht halten.
Jn dem er nun fuͤr vnnd fuͤr Trew wort gegen die Prediger hoͤren leſſet/ begibt ſichs nach dem gerechtẽ Vrtheil Gottes/ daß jhn das Kamprad an der Muͤhl erwiſcht/ vnd vberſtoͤſſet/ alſo auch/ daß man zweiffelt/ ob er werde das Leben behalten:
Dann es hat jhm die Schenckel vnd Ripp im Leib zerbrochen.
Leut die jhn geſehen haben/ ſagen/ mancher werd Gerathbrechet/ vnd werd nicht alſo zermartert.
Doch ließ jhn Gott lenger leben/ damit er andern ein Augenſcheinlich Exempel wer/ wie Gott die ſtraffen woͤlle/ ſo ſeine Diener beleidigen.
Nach dem nun der Boͤſewicht erzelter maſſen durch die Muͤllen zugericht worden/ muſt er die Muͤllen vnd alles was er hat/ verkauffen/ vnd den Artzten geben/ er aber ging hernach bettlen/ ſchleuffet die Lenden/ vnd hincket.
Ehrliche Leut/ die diß ſahẽ/ gedachten deß ſpruchs: wer euch anruͤhret/ der ruͤhret meinẽ Augapffel an.
CCCXXIX.
Von einem Gottloſen Rathsherrn.
JN einer Reichsſtadt war ein Prediger/ ſo gelehrt/ from vnnd zimliches Alters war.
Der ſtrafft offtmals der Stadt Suͤnde/ das verdroß einen auß dem Rath vbel/ derwegen/ als der Prediger morgens bey dem Liecht Predigt/ gedacht er/ er hette ein fein gelegenheit bekommen/ ſich am Prieſter zu rechen/ ſtrewet die Cantzel vnden auff dem Boden vber all mit Puluer/ verhoffend/ wañ der Prediger das Liecht butzte/ wůrde er den Butzen bey die Fuͤß werffen ins Puluer/ vnd jm ſelbſt ſchaden zu fuͤgen.
Aber Gott gab dem Gloͤckner in Sinn/ daß er die Cantzel mit Beſemen fein rein kehret/ vnd kam alſo das Puluer mit dem ſtaub hinweg.
D. Gigas in Poſtil.
CCCXXX.
Von einem Pfarherr/ welcher von einem Edelmann vbel tractieret wirdt.
EJn Edelmann war ſeinem Pfarherr ſehr guͤnſtig/ hielt jhn in hohen Ehren/ erzeigt jm auch allerhand Gutthaten.
Dagegen liebt/ ehrt vnd achtet der Pfarherr den Edelmañ hoch/ vnd hielten dieſe beyde dermaſſen zu ſammen/ als nahe Freund thun moͤchten/ vnd hat niemandt gemeinet/ daß jemals vneinigkeit zwiſchen jhnen entſtehen ſolte.
Dann der Edelmann berufft den Pfarherr fleiſſig zu gaſt/ batt jhn zu Geuattern/ beſuchet jhn fleiſſig zu Hauß/ vnd war luſtig mit jhm: Eben ſolche Ehr erzeigte der Pfarherr dem Junckern hinwider/ daß er jn wider zu Geuattern bate/ vnd jhm alle Ehr bewieſe/ die er leiſten moͤchte.
Es gieng faſt kein tag hin/ ſie warẽ bey einander/ hattẽ freundlich Geſpraͤch/ vnd theten einen trunck.
Der Teuffel aber ein Feind der Einigkeit kondt das nit leiden/ richtet deßwegen Vuluſt vnnd Feindſchafft vnder jhnen an/ folgender Geſtalt.
Der Edelmann berufft den Pfarherr zu ſich/ daß er mit jhm ſolt einen trunck thun:
Da nun dem Parherr die Stirn warm wirdt/ fordert er fuͤr vnnd fuͤr einen kalten Haaſen.
Vund ob gleich der Juncker ſich hoch bethewerte/ daß keiner vorhanden were/ vund bate/ er wolt mit dem/ was auffgeſetzet worden/ fuͤr lieb nemen/ ſo wolt er doch von ſeinem heiſchẽ nit nachlaſſen/ ſondern ſagt fuͤr vnnd fuͤr:
Veſter Juncker/ lieber Geuatter/ ein kalter Haaß ſtuͤnde jetzt wol bey vnſer Zech/ wann laſt jhr doch einmal einen aufftragen?
Da nun der Edelmann ſo vnuerſchanit vielmals angetrieben ward/ fengt er endlich an zotnig zu werden/ erwiſchet einen gluͤenden Brand (dann ſie ſaſſen/ weil es Herbſt zeit war/ bey einer Camin) vnnd ſchlug jhn damit dermaſſen/ daß er von ſtund an die Fallendeſucht vberkam/ vnder dem ſchlagen ſagt der Edelmann/ Pfaff/ freß Kaͤß vnnd Brot/ ſoll ich dir auffſetzen/ das ich nicht hab?
Haſt du je an meinem guten Willen mangel gehabt?
Da der Pfarherr biß auff den todt geſchlagen worden/ tragen jn ſeine Knecht bald darauff heim/ da er dañ mit der vorgemelten ſchwachheit dermaſſen angegriffen wird/ daß man zweiffelt/ ob er werde beym leben bleiben.
Der Edelmann thet moͤglichen fleiß bey jm/ daß er wider zur geſundheit moͤcht gebracht werden/ vnnd rewet jhn ſehr vbel/ daß er am Pfarherr gethan hatte/ gleich wie es Alexandrũ rewete/ da er Clytum vnder dem ſauſſen hinrichten lieſſe/ derhalben er ſich dañ ſo bald als es beſſer ward/ mit dem Pfarherr vertruge.
Da aber dieſer handel fuͤr den Fuͤrſten kam/ wird der Edelmañ/ weil er ſeinen Gaſt/ Geuattern vnd Pfarherr vnder dem Zechen geſchlagen/ vmb hundert Goltguͤlden geſtraffen.
CCCXXXI.
Von einem Edelmann in Braunſchweig.
EJn Prediger ſtrafft einen vom Adel wegen vnzucht/ freſſen/ ſauffen vñ dergleichen groben Laſtern offentlich in der Predigt/ dz verdroß den Edelmann dermaſſen/ daß er dem Pfarherr ſehr geheſſig ward/ vnnd nur dahin gedacht/ wie er jhn nicht allein vom Dienſt brechte/ ſondern auch biß auff den Todt ſchlagen moͤchte.
Da ers aber deſto beſſer moͤchte ins Werck richten/ leſt er jhn zu dem eſſen beruffen/ trinckt auff jhn zu/ heiſt jhn froͤlich ſeyn/ daß alſo der gute Mann im geringſt en nicht mercket/ daß jhm der Juncker auffſetzig war/ vnnd jhm Vngluͤck zu richtete/ ſondern er meynte viel mehr/ er were in groſſen Gunſten.
Da die eſſen auffgehoben worden/ leſt der Edelmann einen Sackpfeiffer hineyn kommen/ damit ſie tantzen moͤchten:
Da der kompt/ lauffet all Geſind vnd alle Gaͤſt herzu/ vnd tantzen/ ohn allein der Pfarherr.
Damit er nun nicht ein eigens hette/ nimbt der Juncker ein Magd/ die er fuͤr ſeine Concubin brauchen ſolte/ bringt ſie dem Pfarherr/ vnd begert an jhn/ daß er mit jr tantzen ſolte.
Der Pfarherr ſchlegts ab/ aber der Juncker wil jhn nicht erlaſſen.
Endlich wirdt er durch ſein Weib dahin beredt/ daß er dem Junckern gehorſam leiſtet/ vnd mit der Huren tantzet.
Danu der Juncker in dieſem fall nichts ſchicken kan/ erdenckt er ein anders.
Leſt dem Balbirer einen Botten ſchicken/ vnnd ſeinen Bart abſchneiden/ deßgleichen auch den andern/ darzu dann ein jeder ſeinen Willen gibt/ ohn allein der Pfarherr/ der wolt gar nicht daran/ hoͤret weder deß Junckern begeren/ noch auch ſein eigen Weibs bitt/ welche mercket/ daß ein Vngluͤck darauß entſtehen wuͤrde.
Der Juncker ward ſehr vnwillig/ hieß jhn auß ſeinem Hauß gehen/ vnnd ſagt: Pfaff gehe hinauß/ oder machs wie wir.
Jn dem er nu hinauß gehen wil/ nimpt der Juncker den Knebelſpieß/ vnd ſagt: Pfaff/ es felt mir jetzt deine Predigt eyn/ darinn du mich vor etlichen Monaten angegriffen haſt/ Gott ſtraff mich/ wo ich dich nit mit dieſem Spieß wol abblawen wil/ ſchlegt jhn hier auff dermaſſen/ daß er hincket/ vnd die Fallend ſucht bekam/ vnd man jhn fuͤr todt heim trug.
Dieſer gut Mann kam nimmermehr zu ſeiner vorigen Geſundheit/ ſondern er behielt ſein lebenlang ein krum Maul/ vnd gieng jhm der Speichel darauß/ auch ſchleiffet er elendiglich die Lenden vnnd hincket.
Der Edelmann hielt dafuͤr/ er hets wol außgericht/ vnd ruͤhmbt ſich deſſen hin vnd wider.
Aber dem Gerechten Richter kondt er nicht entgehen.
Dann nach dreyen Jahren/ da er kurtz zuuor das ius patronatus eccleſiæ verkaufft gehabt/ ruͤhret jn der Schlag/ dz er wie der Pfarherr ein krummes Maul bekompt/ ſo fleuſſet jhm auch/ wie dem Pfarherr/ der Speichel herauß/ zu dem/ ſo ſchlept er alſo die Lenden hernach vnd hincket.
Alle Jnwohner deß orts ſagten offentlich:
Er ſey alſo von GOtt geſtraffet worden/ daß er ſeinen Pfarherr/ der nit allein ein gelerter Mann geweſen/ ſondern auch einen feinen Gottſeligen Wandel gefuͤhret hatte/ ſo vbel vnbillicher weiß geſchlagen hatte.
Plinius ſchreibet/ daß Feindſchafft ſey zwiſchen dem Adler vnd Schwan.
Alſo ſind die Prediger/ ſo die Warheit ſagen/ vñ die gewaltigen dieſer Welt ſelten einig.
Dann die Warheit/ wie Auguſtinus ſagt/ iſt ſuͤß vnd ſawer.
Suͤß iſt ſie den jenigen/ ſo ſie reden.
Sawer aber iſt ſie denen/ welche ſich from ſtellen/ aber daſſelb in der that nicht leiſten.
D. Iohan. Iacob.
Grynæus 2. part. Theoremat. pag. 75.
CCCXXXII.
Von einem Meßpfaffen.
ALs anfenglich die Papiſtiſche Abgoͤtterey in Teutſchland abgeſchafft/ vnnd das Euangelium durch D. Martinum Lutherum rein geprediget ward/ da waren wenig Lehrer in der Chriſtlichen Kirchen/ daß man Leut dazu nemen muſte/ wie ſie zubekommen waren: Daher nemen etliche Lutheri/ oder Cordati/ oder Huberini/ oder Spangenbergs/ oder ſonſt jrgend eines Poſtill/ vnd leſen jhren Zuhoͤrern die Predigt darauß:
Etliche wolten fuͤr ſich ſelbſt die Predigt machen/ vnd geben ſich ſchendlich/ vnder denen war einer/ welcher ſeine Zuhoͤrer vermahnete/ daß ſie nur kuͤhnlich vnnd wacker auff die Freytag ins Fleiſch eſſen/ vnd nichts auff die Baͤpſtliche Heiligkeit geben ſolten.
Damit nun die Bawern jhm folgen moͤchten/ ſagt er:
Wiſſet jhr nicht/ daß ewer Herr Chriſtus ſelbſt ſpricht/ was zum Bauch eingehet/ das vervnreiniget den Menſchen nicht/ ſondern was zum Bauch außgehet.
Hieruͤber fangen die Bawern dermaſſen an zu lachen/ daß der Pfaff muß auffhoren zu reden.
Ein Scheff/ welcher ein Verſtaͤndiger vnnd zimlich beleſener Mann war/ ſtrafft jhn vber dieſen Worten/ daß er Chriſti wort nicht recht citirt vnd dazu vmbgekehret hatte/ dann deß Herren Chriſti Wort lauten alſo:
Was zum Mund eingehet/ das gehet in den Bauch/ vnd wirt durch den natuͤrlichen Gang außgeworffen.
Was aber zum Mund herauß gehet/ das kommet auß dem Hertzen/ vñ das verunreiniget den Menſchen.
Dann auß dem Hertzen kommen vnreine gedancken/ Mord/ Ehebruch/ Hurerey/ Dieberey/ falſche Zeugnuß/ Leſterung/ das ſind die ſtuͤck/ welche den Menſchen verunreinigen.
Hierauß ſehet jhr/ wie weit jhr vnzuͤchtigen Leuten zur Vnzucht die Fenſter habt auffgethan?
Darumb ſolt jhr euch ſolcher ſchendlichen Predigt in ewer Hertz hinein ſchaͤmen/ welche nicht in der Kirchen/ ſondern in der vnzuͤchtigen Leut Hauß ſoll gehalten werden.
Wer wolt euch doch nicht gern hoͤren?
Warlich/ ſeyt jhr nicht ein feiner Prediger?
Der Prieſter ward ſchamroth/ antwortete dem Scheffen kein Wort/ ſondern ging ſtillſchweigend heim:
Ohn lengſt ward er ſeines Dienſtes entſetzet/ vnnd zum Bawern Schultheſſen gemacht.
CCCXXXIII.
Von einem andern.
ES wolt ein Prieſter in der Predigt die Allmacht Gottes beweiſen/ vnnd ſagt:
Liebe Bruͤder/ wie groß die Allmacht GOTtes ſey/ ſehet jhr an den Haͤmeln/ dieſelbe Schwentz/ die Laͤmmer aber kein Schwentz bekommen.
Die Bawern ſehen einander an/ vnnd kondten ſich deß lachens nicht enthalten.
Nach der Predigt vexiret der Schaͤfer den Priſter/ vnd ſagt: Jhr jrret euch weit/ Herr/ wann jhr ſprechet/ daß Gott die Hamel mit Schwentzen/ die Laͤmmer aber ohn Schwentz gebe:
Dann daß die Schaaf kein Schwaͤntz haben/ das hat man nicht Gott/ ſondern den Schaͤfern zu zuſchreiben/ welche jhnen/ wann ſie ein tag oder etlich alt ſind/ die Schwentz pflegen abzuſchneiden:
Damit ſie vns nit verhindern/ wañ wir ſie melcken.
Da der Prieſter das hoͤret/ wuſt er nichts darauff zu antworten/ endlich ſagt er:
Welcher Teuffel hat mir das geſagt?
Gehet alſo heim zu/ die Bawern aber lachten jhn auß.
Viel ſagten/ weiß er vmb die geringe ding nichts/ wer wil dann glauben/ daß er in Goͤttlichen dingen viel wiſſen ſolle/ welch der wiſſen muß/ der andern in Heiliger Schrifft lehren vnd vnderrichten ſoll.
CCCXXXIV.
Von einem Prieſter im Heſſenland.
EJn Prieſter ward im Heſſenland von einem Braͤutigam angeſprochen/ daß er ſolte das Becken auffſetzen/ vnnd jhm ein Beyſtand leiſten/ wann man ſchenckete.
Dann in Heſſenland iſt der Brauch/ daß die Prieſter auff den Tiſch das Becken auffſetzen/ vnnd da einer ſich deſſen wegern wuͤrde/ nem mans jm gar vor vbel auff.
Jn dem nun der Prieſter das Becken auff den erſten Tiſch geſetzt hat/ verdroß es deß Breutigams Paten vbel/ daß man jhm nicht die Ehr angethan hatte:
Dann man pfleget dieſes auch vnder weilen dem Paten auffzulegen/ vnnd deß Pfarherrs zuſchonen.
Nach dem es nun den Paten/ wie gemeldt/ verdroß/ nimpt er zehen groſchen/ weicht ſie im Pfeffer/ wirfft ſie darnach ins Becken/ vnnd ſagt: Pfaff/ das wil ich ſchencken/ was wilt du ſchencken?
Der Prieſter gab jm eines ins Geſicht/ daß er hinder der Banck lag/ vnnd jhm das Maul ſchweiſte.
Der Prieſter aber macht ſich dauon/ dann es iſt bißweilen ein Prediger ſicherer vnder Wilden Thieren/ als vnder Bawern.
Ende deß Erſten Theils.
Regiſter dieſes newen Schimpff vnd Ernſts/ an welchem Blat ein jede Hiſtori vnd Fabul zu finden.
VOn einem Polen vnd Frantzoſen 1
Von einem Teutſchen vnd Hiſpanier 3
Von einem Chriſten vnd Juden 4
Von einem Rieſen 5
Von Johanne von Schwartzenburg 6
Von eim ſtarcken vnd groſſen Mann ibid.
Von einem Schotten 7
Von einem Chriſten vnnd einem Beſchnittenen ibid.
Von etlichen zum theil Venediſchen/ zum theil Florentziſchen Legaten 12
Von zween Wandersgeſellen ibid.
Von einem Soldaten 14
Vom Bapſt zu Rom Julio dem dritten 15
Vom Roͤmiſchen Bapſt 16
Wie der Cardinal zu Lothringen von einem jungen Geſellen von Lucern gehoͤnet worden ibid.
Von einem Buͤrger zu Straßburg/ vnd wie er von einem Mahler daſelbſten angeſtrichen worden 18
Von einem Ehrgeitzigen 20
Von Hertzog Vlrichen zu Wuͤrtenberg 22
Von etlichen Luͤnenbuͤrgiſchen Jungfrawen/ ſo von einem Edelmann hindergangen ibid.
Von Marcello/ Koͤnigs Franciſci Cantzler/ vñ wie er von ſeinem Herrn betrogen worden ibid.
Von einem Ehebrecheriſchen Weib/ ſo jrem Mann das Haar wunderbarlich abſchneidet 23
Von Macco einem Betrieger.
26
Von einem dergleichen 27
Von einem Pfaffen/ ſo von einem Bawern betrogen worden 28
Von einem liſtigen Heſſen 29
Von einem Pfaffen in Franckreich/ ſo trewlich von einem|Soldaten auß Heſſenland betrogen wird 30
Von einem Schuſter vnd einem Pfaffen 32
Von einem Weihbiſchoff 34
Wie Johannes Tecelius von einem Pferdbereiter betrogen worden 35
Von einem Betrigiſchen Pfaffen 36
Von einem Apt ibid.
Von einem Wucherer vnd Prediger 37
Von Vaccario Ludouici XI. Koͤnigs in Franckreich vornembſtem Rath ibid.
Von Schwaͤtzhafftigkeit 38
Von einem Dieb in Engelland ibid.
Von einem Aſtrologo 39
Von einem vnbedachten Rath 40
Von einem ſo ein vngehalten Zungen hat 41
Von einem andern Schwaͤtzer 42
Von einem heßlichen Bawern ibid.
Von einem Magiſtr./ vnd groben Bawern 43
Von einem vnbedachten Weib ibid.
Von einem ſtattlichen Fedderhanſen 44
Von einem Meßpfaffen ibid.
Von einem Franciſcaner Moͤnch ibid.
Von einem Venediger 45
Von Bruſchero Koͤnig Henrichs II. in Franckreich Narren ibid.
Von Leopoldi Hertzogen in Oſterreich Narren 46
Von einem Narren in Engelland 47
Von einem Narren in Teutſchland ibid.
Von etlichen Narren 48
Von einem halben Narren 49
Von groͤſten Eſeln/ welche heutiges tags zun hoͤchſten ehren erhaben werden 50
Von einem Narren 51
Von einem Kraußkopff 52
Von einem mutwilligen Menſchen 54
Von einem Juͤden ibid.
Von einem anderen Juͤden 55
Von einem anderen Juͤden ibid.
Von einem alten Weib/ vnnd ſonſt etlichen Juͤden 56
Von einem Juͤden 57
Von etlichen Sabbathern ibid.
Von einem ſchlechten Weiblein 58
Von einem Meßpfaffen auß dem Franckenland 59
Von einem Weib zu Bruͤſſel 60
Von Macario dem Einſidler ibid.
Von dergleichen geſind ibid.
Von einem einfaͤltigen Mann 61
Von einem Pfaffen ibid.
Von eines Weibs thoͤrichtem Geluͤbd 62
Von einem Fuͤrſten ibid.
Von einem Graffen 63
Von einem Edelmann ibid.
Von einem Landsknecht 64
Von einem Burgenmeiſter ibid.
Von einem ſo in Brunnen gefallen 65
Ein Artzney gegen das Fieber 66
Von einem Luͤgner 67
Von einem Schwaͤlger ibid.
Von Eraſmo Roterodamo ibid.
Von gemeltem Eraſmo 68
Von Jacobo Latomo ibid.
Von Caſpare Contareno 69
Von Hieronymo Emſero 70
Von Doctor Tuͤrcken 71
Vom Thumpfaffen in Meiſſen ibid.
Von Thoma Moro 72
Von Petro Bembo ibid.
Von Angelo Politano 73
Von Biliccio 74
Von einem Amptmann zu Leon ibid.
Von Antonio Vrceo Codro 75
Von Bertholdo Scheffero Buͤrgern zu Eſchwegen ibid.
Von Leone 10.| Roͤmiſchem Bapſt/ vnnd Petro Bembo 76
Von gemeltem Bapſt 77
Von einem Beichuatter zu Conſtantinopel ibid.
Von Wolff Schieſſern einem Oſterreichiſchen Befelchhaber 78
Von einem Widertauffer 79
Von etlichen Widertauffern ibid.
Von Diderichen einem Widertauffer 80
Von Thoma vnd Leonhard Schickern/ den Widertauffern 82
Von Johanne Eccio 84
Von gemeltem Eccio 85
Von einem Meßpfaffen 86
Von Johanne Fabro Biſchoffen zu Wien 87
Von deß Koͤlers Glaube 89
Von einem vngelehrten Magiſtro 90
Von einem thoͤrichten Flacianer ibid.
Von zween Cardinalen 91
Vom Teuffel vnd einem Bergknappen 92
Von einem Knaben ibid.
Von der Juͤdiſchen Rabinen Fabulwerck 93
Ein ander Fabel 95
Ein Juͤdiſche Fabel von deß Meſſie Zukunfft ibid.
Von Johannis Tezelii Ablaß Kraͤmern 96
Von etlichen aberglaubiſchen Weibern 97
Von einem Schneider/ ſo ein Pfaffen moͤrder geweſen ibid.
Von einem Bawers man vnd Meßpfaffen 98
Von einem Jungen Geſellen vom Adel 99
Von Henrico 8. Koͤnig in Franckreich 100
Von Henrico 7.
Dem Roͤmiſchen Keyſer ibid.
Von Maximiliano 1 101
Von gemeltem Keyſer 102
Von obgenantem Keyſer 103
Von gedachtem Keyſer 104
Von Johanne Rodolpho Lavatero/ Burgenmeiſter zu Zurich.
105
Von jtzt gedachtem Lavatero 106
Von Henrich Rentmeiſtern zu Zurich.
Herꝛn Ludovici Lavateri muͤtterlichem Alt Vatter.
107
Von einem Englaͤnder 108
Von einer Kindbetterin 109
Von zween Bawern 110
Von einem vntuͤchtigen Prieſter ibid.
Von einem Einſideler 111
Von einem Maͤgdlein ibid.
Von einem Geſpenß zu Speier 112
Von einem Moͤnnich 114
Von einem Biſchoff zu Magdenburg 115
Von einer Ehebrecherin in Boͤhmen 116
Von dreyen Bruͤdern die vmb jhr Vaͤtterlich erb ſtreitig wahren 117
Wie drey falſche Zeugen geſtrafft worden 118
Von Henrico Glareano 119
Von den Arcaden vnd Athenienſern 121
Von Henrico Lorito Glareano ibid.
Von jtztgenantem Lorito 122
Von eben demſelben 123
Von einem Profeſſore 124
Von Kleidungen ibid.
von wahrer Ehelichen lieb 128
von einem Balger 129
von einem Waſchhafften Weib ibid.
von einem Meineidigen 130
von etlichen Gottslaͤſterern 131
von einem andern meineidigen 132
von einem ſo ſeinem Sohn vnheil wuͤntſchet ibid.
von trunckenheit 133
von einem Schaͤffer 136
von Maximiliano 2. vnd einem Schaͤffer ibid.
von einem Bruder-Moͤrder 140
von Joanne Diazio einem Hiſpanier ibid.
von Alfonſo dem Bruder Moͤrder 146
von eben dem Phil. Mel. 147
von einem Bawern ibid.
von Nicolao Petro 148
von eben demſelben 149
von einem vornehmen Ritter vnd Land Streicher ibid.
von einem andern Landbetriger 152
von einem andern Land betriger 155
von Michael Fuͤrſtenwald einem Narꝛen 156
von eben demſelben 158
von Balthaſare ſo wolt ein Muſicus werden 160
von einem Bawren 161
von Hermanno a Letta 162
von Herꝛn Eberharden/ Hertzogen zu Wuͤrtemberg 165
von Henrich Landgraffen zu Heſſen ibid.
von Philips Graffen zu Catzenellnbogen 166
von Fraw Annen/ wohlermeltes Graffen Tochter 167
von Arnold Hertzog in Geltern 168
von Arnolden dem erſten Hertzogen in Cleuen ibid.
N. N. 169
von Carolo 5. Roͤmiſchem Keyſer ibid.
von allerhoͤchſt ermeltem Keyſer 170
von eben demſelben ibid.
von eben demſelben 371
von eben demſelben ibid.
von eben demſelben ibid.
von eben demſelben 172
von eben demſelben ibid.
von eben demſelben 173
von Selymo dem Tuͤrckiſchen Keyſer ibid.
von Antonino Baſſiano/ der auch Caracalla genennet worden 174
von Landgraff Ludwig dem Eyſern genant 177
von Dionyſio Tyrannen zu Syracuß 180
von einem Edelman.
182
von eines Schaͤffers Weib 185
von Friderico 3. Pfaltzgraffen bey Rhein/ ꝛc. Churfuͤrſten.
186
von Carolo dem groſſen 187
von Alfonſo Koͤnig in Hiſpanien vñ Neapolis ibid.
von Philippo Pfaltzgraffen vnnd Churfuͤrſten. ibid.
von Ludwig Pfaltzgraff vnd Churfuͤrſten 189
vom Keyſer Ferdinando ibid.
von Chriſtiano Koͤnig in Dennenmarck 190
von einem Todſchlaͤger/ ſo ſich ſelbſt angeklagt vnd verdampt hat ibid.
von einem Edelman 193
von etlichen vom Adel 195
von einem newen Edelman ibid.
von zween vornehmen vom Adel/ welche in jhres Vatters gegenwart ertruncken 196
von etlichen Bawern in Sachſen 197
von einem Suͤnder ſo nicht wolt buß thun 198
von Hugone Latimero ibid.
von Johan Keyſersberg 199
von Davide Biſchoffen zu Vtrecht ibid.
von einem Legaten 200
von etlichen Legaten 202
von einem andern Legaten 205
von Solymanno dem Tuͤrckiſchen Keiſer 206
von D. Philippo Melanchthone 207
von einem laͤſterer ibid.
von eines Kauffmans Weib 208
von eines Muͤllers Weib 209
von einem Prediger 211
von einem edelen Weib ibid.
von einem Edelman vnd Prieſter 214
von einem Kriegsman vnd Pfarherꝛ 215
von einem Bawersman 216
von einer Citterſchlaͤgerin zu Bononien 217
vom Teuffel ein erſchrecklich Hiſtori 218
von einem Maͤgdlein ſo|in ein Pferd verkehret worden 219
Ein Meyer wird von wegen eines außgezackerten Krugs vbel von einem Geſpenß geplaget 220
Etliche Grichiſche Philoſophi ſind von einem geſpenß gewarnet worden.
221
von einem Graffen zu Zurich. ibid.
von D. Martino Luthero 222
von eines Landts Knechts Traum.
223
von Keiſer Veſpaſiano ibid.
von Alexandro Magno 224
von eben demſelben ibid.
von Keyſer Otthone 225
von eben demſelben 226
von Keyſer Domitiano 227
Pontius ein Koͤnig der Samniter 228
von Philippo Fuͤrſten in Burgund 230
von einem Spaniſchen Biſchoff ibid.
von Friderich vnnd Johannes Hertzogen zu Sachſen ibid.
Einem Graffen vnd ſeinen vnderthanen 231
von Carolo Koͤnig in Franckreich 233
Gott iſt der beſte helffer 234
von Vngern vnd Boͤhmen 235
Triphonis geſchwindigkeit 236
von Spartanern ibid.
Hannibal der Carthaginenſer Hauptman 237
Wie ein Hauptman merckte/ wohin ſich der Feind verborgen hatte ibid.
Junge Maͤnner verjagen den alten Rath 238
Etliche Hiſtorien von Roͤmiſchen Paͤbſten 239
Ein ſchreiben/ darin der Loͤw/ Adler vnd Delphin/ die maͤchtigſten Koͤnige vnder den Thieren/ dem Pabſt zu Rom den vndergang wuͤnſchen vnnd verkuͤndigen 241
Jugend ſoll man zur Kirchen halten 243
Ein Menſch des andern Teuffel 246
von einem Pfaffen 247
von einem Apt 248
von einem Beicht Vatter 249
Einem Apt werden die Pferd genommen 251
Ein Moͤnnich hat ein ſtim wie ein Eſel 252
Ein Pfaff ſoll die warheit Predigen 253
vom Pfaffen zu Kolbringen 255
Ein Pfaff will nicht leiden daß man die Bawern ſoll heiſſen liegen 256
von einem Beicht Vatter 257
von einer Kloſter Jungfrawen ibid.
von einer Nonnen 258
von einer Nonnen ibid.
von etlichen Hiſpaniern 259
von zween Jungen Geſellen von Saltzungen. ibid.
von einem Artzt 260
von den Aſtrologen 261
von einem Apt 262
von einem Poeten 263
von Carolo 5. 264
von Antonio ibid.
von Biſchoff Richardo ibid.
von einem Schultheiſſen vnd Bawern 165
von C. Piſone 266
von einem Becker welcher vmb etlicher muthmaſſung willen vnſchuldig vmb kommen 267
von Palamede/ ſo durch ſeines feindes Vlyſſis liſt vmbkommen 268
von Baldo dem vornehmen Rechtsgelehrten 269 .
von Lucia M. Aurelii Tochter ibid.
von einem verſoffenen Pfarherꝛ ibid
Olympia Fuluia Morata Grunthlera wuͤntſchet heil vnd wolfarth einem Teutſchen Prediger ſo ein voll zapff 281
von einem Meß Pfaffen/ welcher ein freundliche ſtimm hatt 285
von einem Profeſſore vnd Dorff Prieſter 286
von einem Bawers Man zu Honen 287
von einem andern 288
von Tuͤrckiſcher Legation 289
von einem Teutſchen/ ſo einem Pfaffen vmb ein Heiligthumb bittet ibid.
vom Bild Nicolai vnd einem Dieb 292
von einem Juden vnd Chriſten Weib ibid.
von einem albern Buben 293
von einem Schaͤffer 294
von einem Pfaffen vnd Edelman 295
von einem ſtudenten vnd ſeiner Bulerin ibid.
von einem Schneider vnd ſeiner Frawen 298
Ein ſtudent hielt gern Martins tag 299
Eine Magd ließ ſich zum Weib machen 300
von einem Prieſter 301
von Keyſer Henrich dem andern ibid.
von Athenodoro vnd einem Geſpenß 303
von einem Scharpffrichter 305
von einem Ehebrecher 306
von einem Dieb ibid.
Ein ander Dieb 307
Ein ander Dieb der das ſtehlen vnder die handwercker zehlet ibid.
Ein ander Dieb 309
von einem Prieſter ibid.
von Serapione 310
von S.
Peters Hirn 311
von Tilemanno Hushuſto 312
Ein ſtudent/ nach dem er ein toͤdlich wunden empfangen/ vergaß alles was er geſtudiret hatte 313
Einer ſchreib der vorſehung Gottes zu viel zu ibid.
Philippi Melanth.
Danckſagung auff einer hochzeit 314
von des Bergs Aetne Fewerwerck vnnd entzuͤndung/ ſo ſich Anno 1536. zugetragen/ ein denckwůrdige Hiſtori 315
von Johanne Rhodo 318
von einem Prieſter 319
Ein ander Prieſter 320
von einem Magiſtro 321
von einem Prieſter 323
von gemeltes Prieſters Weib ibid.
von einem frommen Mann vnd einem boͤſen vngerathenen Sohn 324
von einem andern 325
von einem andern 327
von Quirino Rumpffen 326
von einem Burgen meiſter 328
von einer Kindbetterin 330
von einem Kraͤmer 331
von Caſparo Rodolphi 333
von einem Schaͤffer ibid.
von einem Muͤller 333
von einem Gottloſen Rathsherꝛen 334
Ein Pfarherꝛ wird von einem Edelmann vbel tractiret ibid.
von einem Edelman zu Braunſchweig 336
von einem Meß Pfaffen auß Weſtphalen 338
von vorigem Pfaffen 339
von einem Prieſter in Heſſenland 340
ENDE.
