Jeruſalem oder uͤber religioͤſe Macht und Judenthum, von Moſes Mendelsſohn . Berlin 1783.
Staat und Religion — buͤrgerliche und geiſtliche Verfaſſung — weltliches und kirchliches Anſehen — dieſe Stuͤtzen des geſellſchaftlichen Lebens ſo gegen einander zu ſtellen, daß ſie ſich die Wage halten, daß ſie nicht vielmehr Laſten des geſellſchaftlichen Lebens werden, und den Grund deſſelben ſtaͤrker druͤcken, als was ſie tragen helfen — dieſes iſt in der Politik eine der ſchwerſten Aufgaben, die man ſeit Jahrhunderten ſchon aufzuloͤſen bemuͤhet iſt, und hie und da vielleicht gluͤcklicher praktiſch beygelegt, als theoretiſch aufgeloͤſet hat.
Man hat fuͤr gut befunden, dieſe verſchiedene Verhaͤltniſſe des geſelligen Menſchen in moraliſche Weſen abzuſondern, und jedem derſelben ein eignes Gebiet, beſondere Rechte, Pflichten, Gewalt und Eigenthum zuzuſchreiben.
Aber der Bezirk dieſer verſchiedenen Gebiete, und die Graͤnzen, die ſie trennen, ſind noch bis itzt nicht genau beſtimmt.
Man ſiehet bald die Kirche das Markmal weit in das Gebiet des Staats hinuͤbertragen, bald den Staat ſich Eingriffe erlauben, die den angenommenen Begriffen zufolge, eben ſo gewaltſam ſcheinen.
Und unermeßlich ſind die Uebel, die aus der Mißhelligkeit dieſer moraliſchen Weſen bisher entſtanden ſind, und noch zu entſtehen drohen.
Liegen ſie gegen einander zu Felde, ſo iſt das menſchliche Geſchlecht das Opfer ihrer Zwietracht; und vertragen ſie ſich, ſo iſt es gethan, um das edelſte Kleinod der menſchlichen Gluͤckſeligkeit; denn ſie vertragen ſich ſelten anders, als um ein drittes moraliſches Weſen, die Freyheit des Gewiſſens, die von ihrer Uneinigkeit einigen Vortheil zu ziehen weiß, aus ihrem Reiche zu verbannen.
Der Deſpotismus hat den Vorzug, daß er buͤndig iſt.
So laͤſtig ſeine Forderungen auch dem geſunden Menſchenverſtande ſind, ſo ſind ſie doch unter ſich zuſammenhaͤngend und ſyſtematiſch.
Er hat auf jede Frage ſeine beſtimmte Antwort.
Ihr duͤrft euch weiter um die Graͤnzen nicht bekuͤmmern; denn wer alles hat, fragt nicht weiter, wie viel? —
So auch nach roͤmiſchkatholiſchen Grundſaͤtzen die kirchliche Verfaſſung.
Sie iſt auf jeden Umſtand ausfuͤhrlich, und gleichſam aus einem Stuͤcke.
Raͤumet ihr alle ihre Forderungen ein; ſo wiſſet ihr wenigſtens, woran ihr euch zu halten habet. Euer Gebaͤude iſt aufgefuͤhrt, und in allen Theilen deſſelben herrſcht vollkommene Ruhe.
Freylich nur jene fuͤrchterliche Ruhe, wie Monteſquieu ſagt, die Abends in einer Feſtung iſt, welche des Nachts mit Sturm uͤbergehen ſoll.
Wer aber Ruhe in Lehr und Leben fuͤr Gluͤckſeligkeit haͤlt, findet ſie dennoch nirgend geſicherter, als unter einem roͤmiſchkatholiſchen Deſpoten; oder weil auch hier die Macht noch zu ſehr vertheilt iſt, unter der deſpotiſchen Herrſchaft der Kirche ſelbſt.
So bald aber die Freyheit an dieſem ſyſtematiſchen Gebaͤude etwas zu verruͤcken wagt, ſo drohet Zerruͤttung von allen Seiten, und man weis am Ende nicht mehr, was davon ſtehen bleiben kann.
Daher die auſſerordentliche Verwirrung, die buͤrgerlichen ſowohl als kirchlichen Unruhen in den erſten Zeiten der Reformation, und die auffallende Verlegenheit der Lehrer und Verbeſſerer ſelbſt, ſo oft ſie in dem Fall waren, in Abſicht auf Gerechtſame, das wie weit? feſt zu ſetzen.
Nicht nur praktiſch war es ſchwer, den großen, ſeiner Feſſel entbundenen Haufen innerhalb geziemender Schranken zu halten; ſondern auch in der Theorie ſelbſt findet man die Schriften jener Zeiten voller unbeſtimmten und ſchwankenden Begriffe, ſo oft von Feſtſetzung der kirchlichen Gewalt die Rede iſt.
Der Deſpotismus der roͤmiſchen Kirche war aufgehoben, aber — welche andre Form ſoll an ihrer Stelle eingefuͤhrt werden? —
Noch itzt in unſern aufgeklaͤrtern Zeiten haben die Lehrbuͤcher des Kirchenrechts von dieſer Unbeſtimmtheit nicht befreyet werden koͤnnen.
Allen Anſpruch auf Verfaſſung will oder kann die Geiſtlichkeit nicht aufgeben, und gleichwohl weis niemand recht, worin ſolche beſtehe?
Man will Streitigkeiten in der Lehre entſcheiden, ohne einen oberſten Richter zu erkennen.
Man beruft ſich noch immer auf eine unabhaͤngige Kirche, ohne zu wiſſen, wo ſie anzutreffen ſey.
Man macht Anſpruch auf Macht und Recht, und kann doch nicht angeben, wer ſie handhaben ſoll?
Thomas Hobbes lebte zu einer Zeit, da der Fanatismus, mit einem unordentlichen Gefuͤhle von Freyheit verbunden, keine Schranken mehr kannte, und im Begriffe war, wie ihm auch am Ende gelang, die koͤnigliche Gewalt unter den Fuß zu bringen, und die ganze Landesverfaſſung um zu ſtuͤrzen.
Der buͤrgerlichen Unruhen uͤberdruͤßig, und von Natur zum ſtillen, ſpekulativen Leben geneigt, ſetzte er die hoͤchſte Gluͤckſeeligkeit in Ruhe und Sicherheit, ſie mochte kommen, woher ſie wollte; und dieſe fand er nirgend, als in der Einheit und Unzertrennlichkeit der hoͤchſten Gewalt im Staate.
Der oͤffentlichen Wohlfarth, glaubte er alſo, ſey am beſten gerathen, wenn alles, ſogar unſer Urtheil uͤber Recht und Unrecht, der hoͤchſten Gewalt der buͤrgerlichen Obrigkeit unterworfen wuͤrde.
Um dieſes deſto fuͤglicher thun zu koͤnnen, ſetzte er zum voraus, der Menſch habe von Natur die Befugniß zu allem, wozu er von ihr das Vermoͤgen erhalten hat.
Stand der Natur ſey Stand des allgemeinen Aufruhrs, des Krieges aller wider alle, in welchem jeder mag, was er kann; alles Recht iſt, wozu man Macht hat.
Dieſer ungluͤckſelige Zuſtand habe ſo lange gedauert, bis die Menſchen uͤbereingekommen, ihrem Elende ein Ende zu machen, auf Recht und Macht, in ſo weit es die oͤffentliche Sicherheit betrift, Verzicht zu thun, ſolche einer feſtgeſetzten Obrigkeit in die Haͤnde zu liefern, und nunmehr ſey dasjenige Recht, was dieſe Obrigkeit befielt.
Fuͤr buͤrgerliche Freyheit hatte er entweder keinen Sinn, oder wollte er ſie lieber vernichtet, als ſo gemißbraucht ſehen.
Um ſich aber die Freyheit zu denken aus zu ſparen, davon er ſelbſt mehr als irgend jemand Gebrauch machte, nahm er ſeine Zuflucht zu einer feinen Wendung.
Alles Recht gruͤndet ſich, nach ſeinem Syſtem, auf Macht, und alle Verbindlichkeit auf Furcht; da nun Gott der Obrigkeit an Macht unendlich uͤberlegen iſt; ſo ſey auch das Recht Gottes unendlich uͤber das Recht der Obrigkeit erhaben, und die Furcht vor Gott verbinde uns zu Pflichten, die keiner Furcht vor der Obrigkeit weichen duͤrfen.
Jedoch ſey dieſes nur von der innern Religion zu verſtehen, um die allein es dem Weltweiſen zu thun war.
Den aͤuſſern Gottesdienſt unterwarf er voͤllig dem Befehle der buͤrgerlichen Obrigkeit, und jede Neuerung in kirchlichen Sachen, ohne derſelben Autoritaͤt, ſey nicht nur Hochverrath, ſondern auch Laͤſterung.
Die Colliſionen, die zwiſchen dem innern und aͤuſſern Gottesdienſte entſtehen muͤſſen, ſucht er durch die feinſten Unterſcheidungen zu heben, und obgleich noch ſo manche Luͤcken zuruͤckbleiben, die die Schwaͤche der Vereinigung ſichtbar machen; ſo iſt doch der Scharfſinn zu bewundern, mit welchem er ſein Syſtem hat buͤndig zu machen geſucht.
Im Grunde liegt in allen Behauptungen des Hobbes viel Wahrheit, und die ungereimten Folgen, zu welchen ſie fuͤhren, fließen blos aus der Uebertreibung, mit welcher er ſie, aus Liebe zur Paradoxie, oder den Beduͤrfniſſen ſeiner Zeiten gemaͤß, vorgetragen hat.
Zum Theil waren auch die Begriffe des Naturrechts zu ſeiner Zeit noch nicht aufgeklaͤrt genug, und Hobbes hat das Verdienſt um die Moralphiloſophie, das Spinoza um die Metaphyſik hat.
Sein ſcharfſinniger Irrthum hat Unterſuchung veranlaſſet.
Man hat die Ideen von Recht und Pflicht, Macht und Verbindlichkeit beſſer entwickelt; man hat phyſiſches Vermoͤgen von ſittlichem Vermoͤgen, Gewalt von Befugniß richtiger unterſcheiden gelernt, und dieſe Unterſcheidungen ſo innigſt mit der Sprache verbunden, daß nunmehr die Widerlegung des hobbeſiſchen Syſtems ſchon in dem geſunden Menſchverſtande, und ſo zu ſagen, in der Sprache zu liegen ſcheinet.
Dieſes iſt die Eigenſchaft aller ſittlichen Wahrheiten.
Sobald ſie ins Licht geſetzt ſind, vereinigen ſie ſich ſo ſehr mit der Sprache des Umgangs und verbinden ſich mit den alltaͤglichen Begriffen der Menſchen, daß ſie dem gemeinen Menſchenverſtande einleuchten, und nunmehr wundern wir uns, wie man vormals auf einem ſo ebnen Wege habe ſtraucheln koͤnnen.
Wir bedenken aber den Aufwand nicht, den es gekoſtet, dieſen Steig durch die Wildniß ſo zu ebnen.
Hobbes ſelbſt mußte die unſtatthaften Folgen auf mehr als eine Weiſe empfinden, zu welchen ſeine uͤbertriebenen Saͤtze unmittelbar fuͤhren.
Sind die Menſchen von Natur an keine Pflicht gebunden, ſo liegt ihnen auch nicht einmal die Pflicht ob, ihre Vertraͤge zu halten.
Findet im Stande der Natur keine andre Verbindlichkeit Statt, als die ſich auf Furcht und Ohnmacht gruͤndet; ſo dauert die Guͤltigkeit der Vertraͤge auch nur ſo lange, als ſie von Furcht und Ohnmacht unterſtuͤtzt wird; ſo haben die Menſchen durch Vertraͤge keinen Schritt naͤher zu ihrer Sicherheit gethan, und befinden ſich noch immer in ihrem primitiven Zuſtande des allgemeinen Krieges.
Sollten aber Vertraͤge guͤltig ſeyn; ſo muß der Menſch von Natur, ohne Vertrag und Verabredung, an und fuͤr ſich ſelbſt nicht befugt ſeyn, wider ein Paktum zu handeln, das er gutwillig eingegangen; das heißt, es muß ihm nicht erlaubt ſeyn, wenn er auch kann:
er muß das ſittliche Vermoͤgen nicht haben, wenn er auch das phyſiſche dazu haͤtte.
Macht und Recht ſind alſo verſchiedene Dinge, und waren auch im Stande der Natur heterogene Begriffe.
—— Ferner, der hoͤchſten Gewalt im Staate ſchreibt Hobbes ſtrenge Geſetze vor, nichts zu befehlen, das der Wohlfarth ihrer Unterthanen zuwider ſey.
Wenn ſie auch keinem Menſchen Rechenſchaft zu geben ſchuldig ſeyen; ſo haben ſie dieſe doch vor dem allerhoͤchſten Richter abzulegen; wenn ſie auch nach ſeinen Grundſaͤtzen keine Furcht vor irgend einer menſchlichen Macht binde; ſo binde ſie doch die Furcht vor der Allmacht, die ihren Willen hieruͤber hinlaͤnglich zu erkennen gegeben.
Hobbes iſt hieruͤber ſehr ausfuͤhrlich, und hat im Grunde weit weniger Nachſicht fuͤr die Goͤtter der Erde, als man ſeinem Syſtem zutrauen ſollte.
Allein eben dieſe Furcht vor der Allmacht, welche die Koͤnige und Fuͤrſten an gewiſſe Pflichten gegen ihre Unterthanen binden ſoll, kann doch auch im Stande der Natur fuͤr jeden einzelnen Menſchen eine Quelle der Obliegenheiten werden, und ſo haͤtten wir abermals ein ſolennes Recht der Natur, das Hobbes doch nicht zugeben will. —
Auf ſolche Weiſe kann ſich in unſern Tagen jeder Schuͤler des Naturrechts einen Triumph uͤber Thomas Hobbes erwerben, den er im Grunde doch ihm zu verdanken hat.
Locke, der in denſelben verwirrungsvollen Zeitlaͤuften lebte, ſuchte die Gewiſſensfreiheit auf eine andre Weiſe zu ſchirmen.
In ſeinen Briefen uͤber die Toleranz legt er die Definition zum Grunde:
Ein Staat ſey eine Geſellſchaft von Menſchen, die ſich vereinigen, um ihre zeitliche Wohlfahrt gemeinſchaftlich zu befoͤrdern.
Hieraus folgt alsdann ganz natuͤrlich, daß der Staat ſich um die Geſinnungen der Buͤrger, ihre ewige Gluͤckſeligkeit betreffend, gar nicht zu bekuͤmmern, ſondern jeden zu dulden habe, der ſich buͤrgerlich gut auffuͤhrt, das heißt ſeinen Mitbuͤrgern, in Abſicht ihrer zeitlichen Gluͤckſeligkeit, nicht hinderlich iſt.
Der Staat, als Staat, hat auf keine Verſchiedenheit der Religionen zu ſehen; denn Religion hat an und fuͤr ſich auf das Zeitliche keinen nothwendigen Einfluß, und ſtehet blos durch die Willkuͤhr der Menſchen mit demſelben in Verbindung.
Sehr wohl!
Ließe ſich der Zwiſt durch eine Worterklaͤrung entſcheiden; ſo wuͤßte ich keine bequemere, und wenn ſich die unruhigen Koͤpfe ſeiner Zeit hiemit haͤtten die Intoleranz ausreden laſſen; ſo wuͤrde der gute Locke nicht noͤthig gehabt haben, ſo oft ins Elend zu wandern.
Allein was hindert uns, fragen jene, daß wir nicht auch unſere ewige Wohlfarth gemeinſchaftlich zu befoͤrdern ſuchen ſollten? und in der That, was fuͤr Grund haben wir, die Abſicht der Geſellſchaft blos auf das Zeitliche einzuſchraͤnken?
Wenn die Menſchen ihre ewige Seligkeit durch oͤffentliche Vorkehrungen befoͤrdern koͤnnen; ſo iſt es ja ihre natuͤrliche Pflicht es zu thun, ihre vernunftmaͤßige Schuldigkeit, daß ſie ſich auch in dieſer Abſicht zuſammenthun, und in geſellſchaftliche Verbindung treten.
Iſt aber dieſes, und der Staat, als Staat, will ſich blos mit dem Zeitlichen abgeben; ſo entſtehet die Frage: wem ſollen wir die Sorge fuͤr das Ewige antrauen? —
Der Kirche?
Nun ſind wir auf einmal wieder da, wo wir ausgegangen waren.
Staat und Kirche. —
Sorge fuͤr das Zeitliche und Sorge fuͤr das Ewige — buͤrgerliche und kirchliche Autoritaͤt.
Jene verhaͤlt ſich zu dieſer, wie die Wichtigkeit des Zeitlichen zur Wichtigkeit des Ewigen.
Der Staat iſt alſo der Religion untergeordnet; muß weichen, wenn eine Colliſion entſtehet.
Nun widerſtehe, wer da kann, dem Cardinal Bellarmin, mit dem fuͤrchterlichen Gefolge ſeiner Argumente, daß das Oberhaupt der Kirche, zum Behuf des Ewigen, uͤber alles Zeitliche zu befehlen, und alſo wenigſtens indirecte ein Hoheitsrecht habe, uͤber alle Guͤter und Gemuͤther der Welt; daß alle weltliche Reiche indirecte unter der Botmaͤßigkeit des geiſtlichen Einzelherren ſtuͤnden, und von ihm Befehle annehmen muͤßten, wenn ſie ihre Regierungsform veraͤndern, ihre Koͤnige abſetzen, und andere an ihrer Stelle einſetzen muͤßten; weil ſehr oft das ewige Heil des Staats auf keine andere Weiſe erhalten werden koͤnne — und wie die Maximen ſeines Ordens alle heißen, die Bellarmin in ſeinem Werke de Romano Pontifice mit ſo vielem Scharfſinne feſtſetzet.
Alles, was man den Trugſchluͤſſen des Cardinals in ſehr weitlaͤuftigen Werken entgegengeſetzt hat, ſcheint nicht zum Ziel zu treffen, ſobald der Staat die Sorge fuͤr die Ewigkeit ganz aus den Haͤnden giebt.
Bellarmin ſelbſt ward beinahe von dem Pabſte Sixtus V verketzert, weil er ihm blos eine indirecte Macht uͤber das Zeitliche der Koͤnige und Fuͤrſten zuſchrieb.
Sein Werk ward in das Verzeichnis der Inquiſition geſetzt.
Von einer andern Seite iſt es im genauſten Verſtande weder der Wahrheit gemaͤß, noch dem Beſten der Menſchen zutraͤglich, daß man das Zeitliche von dem Ewigen ſo ſcharf abſchneide.
Dem Menſchen wird im Grunde nie eine Ewigkeit zu Theile werden:
Sein Ewiges iſt blos ein unaufhoͤrliches Zeitliche.
Sein Zeitliches nimmt nie ein Ende, iſt alſo ein weſentlicher Theil ſeiner Fortdauer, und mit derſelben aus einem Stuͤcke.
Man verwirret die Begriffe, wenn man ſeine zeitliche Wohlfarth der ewigen Gluͤckſeligkeit entgegen ſetzet.
Und dieſe Verwirrung der Begriffe bleibt nicht ohne praktiſche Folgen.
Sie verruͤckt den Wirkungskreis der menſchlichen Faͤhigkeiten, und ſpannet ſeine Kraͤfte uͤber das Ziel hinaus, das ihm von der Vorſehung mit ſo vieler Weisheit geſetzt worden.
„Auf dem dunkeln Pfade, man erlaube, daß ich meine eigenen Worte hier anfuͤhre, auf dem dunkeln Pfade, den der Menſch hier zu wandeln hat, iſt ihm gerade ſo viel Licht beſchieden, als zu den naͤchſten Schritten, die er zu thun hat, noͤthig iſt.
Ein mehreres wuͤrde ihn nur blenden, und jedes Seitenlicht nur verwirren.„
Es iſt noͤthig, daß der Menſch unaufhoͤrlich erinnert werde, mit dieſem Leben ſey nicht alles aus fuͤr ihn; es ſtehe ihm eine endloſe Zukunft bevor, zu welcher ſein Leben hienieden eine Vorbereitung ſey, ſo wie in der ganzen Schoͤpfung jedes Gegenwaͤrtige eine Vorbereitung aufs Kuͤnftige iſt.
Dieſes Leben, ſagen die Rabbinen, iſt ein Vorgemach, in welchem man ſich ſo anſchicken muß, wie man im innern Zimmer erſcheinen will.
Aber nun huͤtet euch auch, dieſes Leben mit der Zukunft weiter in Gegenſatz zu bringen, und die Menſchen auf die Gedanken zu fuͤhren: ihre wahre Wohlfahrt in dieſem Leben ſey nicht einerley mit ihrer ewigen Gluͤckſeligkeit in der Zukunft; ein anderes waͤre es fuͤr ihr zeitliches, ein anderes fuͤr ihr ewiges Wohl ſorgen, und es ſey moͤglich, eines zu erhalten, und das andre zu vernachlaͤßigen.
Dem Bloͤdſichtigen, der auf ſchmalem Steige wandeln ſoll, werden durch desgleichen Vorſpiegelungen Standpunkt und Geſichtskreis verruͤckt, und er iſt in Gefahr ſchwindlicht zu werden, und auf ebenem Wege zu ſtolpern.
So mancher getraut ſich nicht, die gegenwaͤrtigen Wohlthaten der Vorſehung zu genießen, aus Beſorgniß eben ſo viel von denſelben dort zu verlieren, und mancher iſt ein ſchlechter Buͤrger auf Erden geworden, in Hoffnung dadurch ein deſto beſſerer im Himmel zu werden.
S. Anmerk. zu Abbts freundſchaftlicher Correſpondenz. S. 28.
Ich habe mir die Begriffe von Staat und Religion, von ihren Graͤnzen und wechſelweiſem Einfluß auf einander, ſowohl, als auf die Gluͤckſeligkeit des buͤrgerlichen Lebens, durch folgende Betrachtungen deutlich zu machen geſucht.
So bald der Menſch zur Erkenntnis koͤmmt, daß er, auſſerhalb der Geſellſchaft, ſo wenig die Pflichten gegen ſich ſelbſt und gegen den Urheber ſeines Daſeyns, als die Pflichten gegen ſeinen Naͤchſten erfuͤllen, und alſo ohne Gefuͤhl ſeines Elends nicht laͤnger in ſeinem einſamen Zuſtande bleiben kann; ſo iſt er verbunden, denſelben zu verlaſſen, mit ſeines gleichen in Geſellſchaft zu treten, um durch gegenſeitige Huͤlfe ihre Beduͤrfniſſe zu befriedigen, und durch gemeinſame Vorkehrungen, ihr gemeinſames Beſte zu befoͤrdern.
Ihr gemeinſames Beſte aber begreift das Gegenwaͤrtige ſowohl als das Zukuͤnftige, das Geiſtliche ſowohl als das Irdiſche, in ſich.
Eins iſt von dem andern unzertrennlich.
Ohne Erfuͤllung unſerer Obliegenheiten iſt fuͤr uns weder hie noch da; weder auf Erden, noch im Himmel, ein Gluͤck zu erwarten.
Nun gehoͤret zur wahren Erfuͤllung unſerer Pflichten, zweyerlei: Handlung und Geſinnung.
Durch die Handlung geſchieht das, was die Pflicht erfordert, und die Geſinnung macht, daß es aus der wahren Quelle komme, d. i. aus aͤchten Bewegungsgruͤnden geſchehe.
Alſo Handlungen und Geſinnungen gehoͤren zur Vollkommenheit des Menſchen, und die Geſellſchaft hat, ſo viel als moͤglich, durch gemeinſchaftliche Bemuͤhungen fuͤr beides zu ſorgen; d. i. die Handlungen der Mitglieder zum gemeinſchaftlichen Beſten zu lenken, und Geſinnungen zu veranlaſſen, die zu dieſen Handlungen fuͤhren.
Jenes iſt die Regierung, dieſes die Erziehung des geſelligen Menſchen.
Zu beiden wird der Menſch durch Gruͤnde geleitet, und zwar zu den Handlungen durch Bewegungsgruͤnde, und zu den Geſinnungen durch Wahrheitsgruͤnde.
Die Geſellſchaft hat alſo beide durch oͤffentliche Anſtalten ſo einzurichten, daß ſie zum allgemeinen Beſten uͤbereinſtimmen.
Die Gruͤnde, welche den Menſchen zu vernuͤnftigen Handlungen und Geſinnungen leiten, beruhen zum Theil auf Verhaͤltniſſen der Menſchen gegen einander, zum Theil auf Verhaͤltniſſen der Menſchen gegen ihren Urheber und Erhalter.
Jene gehoͤren fuͤr den Staat, dieſe fuͤr die Religion.
In ſo weit die Handlungen und Geſinnungen der Menſchen, durch Gruͤnde, die aus ihren Verhaͤltniſſen gegen einander flieſſen, gemeinnuͤtzig gemacht werden koͤnnen, ſind ſie ein Gegenſtand der buͤrgerlichen Verfaſſung; in ſo weit aber die Verhaͤltniſſe der Menſchen gegen Gott, als Quelle derſelben angenommen werden, gehoͤren ſie fuͤr die Kirche, Synagoge oder Moſchee.
Man lieſt in ſo manchen Lehrbuͤchern des ſogenannten Kirchenrechts ernſthafte Unterſuchungen: ob auch Juden, Ketzer und Irrglaͤubige eine Kirche haben koͤnnen.
Nach den unermeßlichen Vorrechten, die die ſogenannte Kirche ſich anzumaßen pflegt, iſt die Frage ſo ungereimt nicht, als ſie einem unbefangenen Leſer ſcheinen muß.
Mir koͤmmt es aber, wie leicht zu erachten, auf dieſen Unterſchied der Benennung nicht an.
Oeffentliche Anſtalten zur Bildung des Menſchen, die ſich auf Verhaͤltniſſe des Menſchen zu Gott beziehen, nenne ich Kirche; — zum Menſchen, Staat.
Unter Bildung des Menſchen verſtehe ich die Bemuͤhung, beides, Geſinnungen und Handlungen ſo einzurichten, daß ſie zur Gluͤckſeligkeit uͤbereinſtimmen; die Menſchen erziehen und regieren.
Heil dem Staate, dem es gelinget, das Volk durch die Erziehung ſelbſt zu regieren; das heißt, ihm ſolche Sitten und Geſinnungen einzufloͤßen, die von ſelbſt zu gemeinnuͤtzigen Handlungen fuͤhren, und nicht immer durch den Sporn der Geſetze angetrieben zu werden brauchen.
— Der Menſch im geſellſchaftlichen Leben muß auf manches von ſeinen Rechten zum allgemeinen Beſten Verzicht thun; oder wie man es nennen kann, ſehr oft ſeinen eigenen Nutzen dem Wohlwollen aufopfern.
Nun iſt er gluͤcklich, wenn dieſe Aufopferung eigenes Triebes geſchiehet, und er jedes Mal wahrnimmt, daß ſie blos zum Behuf des Wohlwollens von ihm geſchehen ſey.
Wohlwollen macht im Grunde gluͤcklicher, als Eigennutz; aber wir muͤſſen uns ſelbſt und die Aeuſſerung unſerer Kraͤfte dabey empfinden.
Nicht wie einige Sophiſten es auslegen, weil alles am Menſchen Eigenliebe iſt; ſondern weil Wohlwollen kein Wohlwollen mehr iſt, weder Werth noch Verdienſt mit ſich fuͤhret, wenn es nicht aus freyem Triebe des Wohlwollenden fließet.
Hierdurch kann man vielleicht auf die bekannte Frage:
Welche Regierungsform iſt die beſte? eine befriedigende Antwort geben.
Eine Frage auf welche bisher ſich widerſprechende Antworten, mit gleichem Scheine der Wahrheit, gegeben worden ſind.
Im Grunde iſt ſie zu unbeſtimmt, faſt ſo wie jene mediciniſche Frage von gleicher Art: Welche Speiſe iſt die geſundeſte?
Jede Complexion, jedes Clima, jedes Alter, Geſchlecht, Lebensart u. ſ. w. erfordert eine andere Antwort.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit unſerm politiſchphiloſophiſchen Problem.
Fuͤr jedes Volk, auf jeder Stufe der Cultur, auf welcher es ſtehet, iſt eine andere Regierungsform die beſte.
Manche despotiſch regierte Nationen wuͤrden hoͤchſt elend ſeyn, wenn man ſie ſich ſelbſt uͤberließe; ſo elend als manche freygeſinnten Republikaner, wenn man ſie einem Einzelherrn unterwerfen wollte.
Ja manche Nation wird, ſo wie ſich Cultur, Lebensart und Geſinnung abaͤndert, auch mit der Regierungsform aͤndern, und in einer Folge von Jahrhunderten den ganzen Zirkel der Regierungsformen, von Anarchie bis zum Despotismus, durch alle Schattirungen und Vermiſchungen durchwandern, und doch immer die Form gewaͤhlt haben, die in ſolchen Umſtaͤnden fuͤr ſie die Beſte war.
Unter allen Umſtaͤnden und Bedingungen aber halte ich es fuͤr einen untruͤglichen Maaßſtab von der Guͤte der Regierungsform, je mehr in derſelben durch Sitten und Geſinnungen gewuͤrkt, und alſo durch die Erziehungen ſelbſt regiert wird.
Mit andern Worten, je mehr dem Buͤrger Anlaß gegeben wird, anſchauend zu erkennen, daß er auf einige ſeiner Rechte nur zum allgemeinen Beſten Verzicht zu thun, von ſeinem Eigennutzen nur zum Behuf des Wohlwollens aufzuopfern hat, und alſo von der einen Seite durch Aeuſſerung des Wohlwollens eben ſo viel gewinnet, als er durch die Aufopferung verliert.
Ja, daß er durch die Aufopferung ſelbſt noch an innerer Gluͤckſeligkeit wuchere; indem dieſe das Verdienſt und die Wuͤrde der wohlthaͤtigen Handlung und alſo die wahre Vollkommenheit des Wohlwollenden vermehret.
Es iſt z. B. nicht rathſam, daß der Staat alle Pflichten der Menſchenliebe, bis auf die Almoſenpflege, uͤbernehme, und in oͤffentliche Anſtalten verwandele.
Der Menſch fuͤhlt ſeinen Werth, wenn er Mildthaͤtigkeit ausuͤbt; wenn er anſchauend wahrnimmt, wie er durch ſeine Gabe die Noth ſeines Nebenmenſchen erleichtert; wenn er giebt, weil er will.
Giebt er aber, weil er muß; ſo fuͤhlt er nur ſeine Feſſeln.
Eine Hauptbemuͤhung des Staats muß es alſo ſeyn, die Menſchen durch Sitten und Geſinnungen zu regieren.
Nun giebt es kein Mittel, die Geſinnungen, und vermittelſt derſelben, die Sitten der Menſchen zu verbeſſern, als Ueberzeugung.
Geſetze veraͤndern keine Geſinnung, willkuͤrliche Strafen und Belohnung erzeugen keine Grundſaͤtze, veredeln keine Sitten.
Furcht und Hoffnung ſind keine Kriterien der Wahrheit.
Erkenntniß, Vernunftgruͤnde, Ueberzeugung, dieſe allein bringen Grundſaͤtze hervor, die, durch Anſehen und Beyſpiel, in Sitten uͤbergehen koͤnnen.
Und hier iſt es, wo die Religion dem Staat zu Huͤlfe kommen, und die Kirche eine Stuͤtze der buͤrgerlichen Gluͤckſeligkeit werden ſoll.
Ihr koͤmmt es zu, das Volk auf die nachdruͤcklichſte Weiſe von der Wahrheit edler Grundſaͤtze und Geſinnungen zu uͤberfuͤhren; ihnen zu zeigen, daß die Pflichten gegen Menſchen auch Pflichten gegen Gott ſeyen, die zu uͤbertreten, ſchon an und fuͤr ſich hoͤchſtes Elend ſey; daß dem Staate dienen ein wahrer Gottesdienſt, Recht und Gerechtigkeit der Befehl Gottes, und Wohlthun ſein allerheiligſter Wille ſey, und daß wahre Erkenntniß des Schoͤpfers keinen Menſchenhaß in der Seele zuruͤcklaſſen koͤnne.
Dieſes zu lehren, iſt Amt und Pflicht und Beruf der Religion; dieſes zu predigen Amt und Pflicht und Beruf ihrer Diener.
Wie hat es den Menſchen beykome men koͤnnen, jene das Gegentheil lehren, dieſe das Gegentheil predigen zu laſſen?
Wenn aber der Charakter der Nation, der Grad der Cultur, auf welchen ſie geſtiegen, die mit dem Wohlſtande der Nation gewachſene Volksmenge, vervielfaͤltigte Verhaͤltniſſe und Verbindungen, uͤberhand genommene Ueppigkeit und andere Urſachen es unmoͤglich machen, die Nation blos durch Geſinnungen zu regieren; ſo nimmt der Staat ſeine Zuflucht zu oͤffentlichen Anſtalten, Zwangsgeſetzen, Beſtrafungen des Verbrechens und Belohnung des Verdienſtes.
Wenn der Buͤrger nicht aus innerm Gefuͤhl ſeiner Schuldigkeit das Vaterland vertheidigen will; ſo werde er durch Belohnung gelockt, oder durch Gewalt gezwungen.
Haben die Menſchen keinen Sinn mehr fuͤr den innern Werth der Gerechtigkeit, erkennen ſie nicht mehr, daß Redlichkeit in Handel und Wandel wahre Gluͤckſeligkeit ſey; ſo werde die Ungerechtigkeit gezuͤchtiget, der Betrug beſtraft.
Freylich erhaͤlt der Staat auf dieſe Weiſe den Endzweck der Geſellſchaft nur zur Haͤlfte.
Aeußere Bewegungsgruͤnde machen den, auf welchen ſie auch wirken, nicht gluͤcklich.
Wer aus Liebe zur Rechtſchaffenheit den Betrug meidet, iſt gluͤcklicher, als der nur die willkuͤhrlichen Strafen fuͤrchtet, die der Staat mit dem Betruge verbunden.
Allein ſeinem Nebenmenſchen kann es gleichviel gelten, aus welchen Bewegurſachen das Unrecht unterbleibt, durch welche Mittel ihm ſein Recht und Eigenthum geſichert wird.
Das Vaterland iſt vertheidiget; die Buͤrger moͤgen aus Liebe, oder aus Furcht vor poſitiver Strafe, fuͤr daſſelbe fechten; obgleich die Vertheidiger ſelbſt in jenem Falle gluͤcklich, in dieſem aber ungluͤcklich ſind.
Wenn innere Gluͤckſeligkeit der Geſellſchaft nicht voͤllig zu erhalten ſtehet; ſo werde wenigſtens aͤuſſere Ruhe und Sicherheit allenfalls erzwungen.
Der Staat alſo begnuͤgt ſich allenfalls mit todten Handlungen, mit Werken ohne Geiſt, mit Uebereinſtimmung im Thun, ohne Uebereinſtimmung in Gedanken.
Auch wer nicht an Geſetze glaubt, muß nach dem Geſetze thun, ſobald es Sanction erhalten hat.
Er kann dem einzelnen Buͤrger das Recht laſſen, uͤber die Geſetze zu urtheilen; aber nicht nach ſeinem Urtheile zu handeln; denn hierauf hat er als Mitglied der Geſellſchaft Verzicht thun muͤſſen, weil ohne dieſe Verzicht eine buͤrgerliche Geſellſchaft ein Unding iſt. —
Nicht alſo die Religion!
Dieſe kennet keine Handlung ohne Geſinnung, kein Werk ohne Geiſt, keine Uebereinſtimmung im Thun, ohne Uebereinſtimmung im Sinne.
Religioͤſe Handlungen, ohne religioͤſe Gedanken, iſt leeres Puppenſpiel, kein Gottesdienſt.
Dieſe muͤſſen alſo an und fuͤr ſich ſelbſt aus dem Geiſte kommen, und koͤnnen weder durch Belohnung erkauft, noch durch Strafen erzwungen werden.
Aber auch von buͤrgerlichen Handlungen ziehet die Religion ihre Hand ab, in ſo weit ſie nicht durch Geſinnung, ſondern durch Macht hervorgebracht werden.
Der Staat hat ſich auch keine Huͤlfe mehr von der Religion zu verſprechen, ſobald er blos durch Belohnung und Beſtrafung wuͤrken kann; denn in ſo weit dieſes geſchiehet, kommen die Pflichten gegen Gott weiter in keine Betrachtung, ſind die Verhaͤltniſſe zwiſchen dem Menſchen und ſeinem Schoͤpfer ohne Wirkung.
Aller Beyſtand, den die Religion dem Staate leiſten kann, iſt Belehren und Troͤſten; durch ihre goͤttlichen Lehren dem Buͤrger gemeinnuͤtzige Geſinnungen beybringen, und durch ihre uͤberirrdiſche Troſtgruͤnde den Elenden aufrichten, der als ein Opfer fuͤr das gemeine Beſte zum Tode verurtheilt worden.
Hier zeigt ſich alſo ſchon ein weſentlicher Unterſchied zwiſchen Staat und Religion.
Der Staat gebietet und zwinget; die Religion belehrt und uͤberredet; der Staat ertheilt Geſetze, die Religion Gebote.
Der Staat hat phyſiſche Gewalt und bedient ſich derſelben, wo es noͤthig iſt; die Macht der Religion iſt Liebe und Wohlthun.
Jener giebt den Ungehorſamen auf, und ſtoͤßt ihn aus; dieſe nimmt ihn in ihren Schoos, und ſucht ihn noch in dem letzten Augenblicke ſeines gegenwaͤrtigen Lebens, nicht ganz ohne Nutzen, zu belehren, oder doch wenigſtens zu troͤſten.
Mit einem Worte: die buͤrgerliche Geſellſchaft kann, als moraliſche Perſon, Zwangsrechte haben, und hat dieſe auch durch den geſellſchaftlichen Vertrag wuͤrklich erhalten.
Die religioͤſe Geſellſchaft macht keinen Anſpruch auf Zwangsrecht und kann durch alle Vertraͤge in der Welt kein Zwangsrecht erhalten.
Der Staat beſitzet vollkommene, die Kirche blos unvollkommene Rechte.
Um dieſes gehoͤrig ins Licht zu ſetzen, erlaube man mir zu den erſten Begriffen hinaufzuſteigen, und den Urſprung der Zwangsrechte und Guͤltigkeit der Vertraͤge unter den Menſchen etwas genauer zu unterſuchen.
Ich bin in Gefahr, fuͤr manche Leſer zu ſpekulativ zu werden.
Allein hat doch jeder die Freyheit das zu uͤberſchlagen, was nicht nach ſeinem Geſchmacke iſt.
Den Freunden des Naturrechts duͤrfte es nicht unangenehm ſeyn, zu ſehen, wie ich mir die erſten Grundſaͤtze deſſelben zu eroͤrtern geſucht habe. —
Die Befugniß (das ſittliche Vermoͤgen) ſich eines Dinges als Mittels zu ſeiner Gluͤckſeligkeit zu bedienen, heißt ein Recht.
Das Vermoͤgen aber heißt ſittlich, wenn es mit den Geſetzen der Weisheit und Guͤte beſtehen kann, und die Dinge, die als Mittel zur Gluͤckſeligkeit dienen koͤnnen, werden Guͤter genannt.
Der Menſch hat alſo ein Recht auf gewiſſe Guͤter oder Mittel zur Gluͤckſeligkeit, in ſo weit ſolches den Geſetzen der Weisheit und Guͤte nicht widerſpricht.
Was nach den Geſetzen der Weisheit und der Guͤte geſchehn muß, oder deſſen Gegentheil den Geſetzen der Weisheit oder der Guͤte widerſprechen wuͤrde: heißt ſittlich nothwendig.
Die ſittliche Nothwendigkeit (Schuldigkeit) etwas zu thun, oder zu unterlaſſen, iſt eine Pflicht.
Die Geſetze der Weisheit und Guͤte koͤnnen ſich nicht einander widerſprechen.
Wenn ich alſo ein Recht habe etwas zu thun; ſo kann mein Nebenmenſch kein Recht haben, mich daran zu verhindern; ſonſt waͤre eben dieſelbe Handlung zu einerley Zeit ſittlich moͤglich und ſittlich unmoͤglich.
Einem jeden Rechte entſpricht alſo eine Pflicht; dem Rechte zu thun entſpricht die Pflicht zu leiden; dem Rechte zu fordern, die Pflicht zu leiſten, u. ſ. w.
Man macht den Einwurf: der Kriegsmann habe in waͤhrendem Kriege die Befugniß, den Feind umzubringen, ohne daß dieſem die Pflicht obliege, ſolches zu leiden.
Allein der Kriegsmann hat dieſe Befugniß nicht als Menſch; ſondern als Mitglied, oder Soͤldner
Weisheit mit Guͤte verbunden heißt Gerechtigkeit.
— Das Geſetz der Gerechtigkeit, auf welches ein Recht ſich gruͤndet, iſt entweder von der Beſchaffenheit, daß alle Bedingungen, unter welchen das Praͤdikat dem Subjekte zukommt, dem Rechthabenden gegeben ſind, oder nicht.
In dem erſten Falle iſt es ein vollkommenes, in dem andern ein unvollkommenes Recht.
Bey dem unvollkommenen Rechte naͤmlich haͤngt ein Theil der Bedingungen, unter welchen das Recht zukoͤmmt, von dem Wiſſen und Gewiſſen des Pflichttraͤgers ab.
Dieſer iſt alſo auch in dem erſten Falle vollkommen, in dem andern aber nur unvollkommen zu der Pflicht verbunden, die jenem Rechte entſpricht.
— Es giebt vollkommene und unvollkommene, ſowohl Pflichten, als Rechte.
Jene heißen Zwangsrechte und Zwangspflichten; dieſe hingegen Anſpruͤche (Bitten) und Gewiſſenspflichten.
Jene ſind aͤuſſerlich, dieſe aber nur innerlich.
Zwangsrechte duͤrfen mit Gewalt erpreßt; Bitten aber verweigert werden.
Unterlaſſung der Zwangspflichten iſt Beleidigung, Ungerechtigkeit; der Gewiſſenspflichten aber blos Unbilligkeit.
des kriegfuͤhrenden Staats.
Der Staat naͤmlich iſt entweder wirklich beleidiget, oder giebt vor beleidiget zu ſeyn, und ſeine Befriedigung nicht anders, als durch die Gewalt, erhalten zu koͤnnen.
Das Gefecht iſt alſo eigentlich nicht zwiſchen Menſch und Menſch; ſondern zwiſchen Staat und Staat; und unter den beiden kriegfuͤhrenden Staaten hat doch offenbar nur einer das Recht auf ſeiner Seite.
Dem Beleidiger liegt allerdings die Pflicht ob, den Beleidigten zu befriedigen, und alles zu leiden, ohne welches jener nicht zu ſeinem gekraͤnkten Rechte gelangen kann.
Die Guͤter, auf welche der Menſch ein ausſchlieſſendes Recht hat, ſind 1) ſeine eigenen Faͤhigkeiten; 2) was er durch dieſelben hervorbringet, oder deßen Fortkommen er befoͤrdert, was er anbauet, hegt, ſchuͤtzt u. ſ. w. (Produkte ſeines Fleißes); 3) Guͤter der Natur, die er mit den Produkten ſeines Fleißes ſo verbunden, daß ſie von denſelben ohne Zerſtoͤrung nicht mehr getrennt werden koͤnnen, die er ſich alſo zu eigen gemacht.
Hierin beſtehet alſo ſein natuͤrliches Eigentum, und dieſe Guͤter ſind auch im Stande der Natur, bevor noch irgend ein Vertrag unter den Menſchen Statt gefunden, von der urſpruͤnglichen Gemeinſchaft der Guͤter ausgeſchloſſen worden.
Die Menſchen beſitzen naͤmlich urſpruͤnglich nur diejenigen Guͤter gemeinſchaftlich, die von der Natur, ohne eines Menſchen Fleis und Befoͤrderung, hervorgebracht werden.
— Nicht alles Eigentum iſt blos conventionell.
Der Menſch kann ohne Wohlthun nicht gluͤcklich ſeyn; Nicht ohne leidendes, aber eben ſo wenig ohne thaͤtiges Wohlthun.
Er kann nicht anders, als durch gegenſeitigen Beyſtand, durch Wechſel von Dienſt und Gegendienſt, durch thaͤtige und leidende Verbindung mit ſeinem Nebenmenſchen, vollkommen werden.
Wenn alſo der Menſch Guͤter beſitzet, oder Mittel zur Gluͤckſeligkeit in ſeinem Vermoͤgen hat, die er entbehren kan, d. i. die nicht nothwendig zu ſeinem Daſeyn erforderlich ſind, und zu ſeinem Beſſerſeyn dienen; ſo iſt er verpflichtet, ſolche zum Theil zum Beſten ſeines Nebenmenſchen, zum Wohlwollen anzuwenden; denn Beſſerſeyn iſt von Wohlwollen unzertrennlich.
Er hat aber auch aus aͤhnlichen Urſachen ein Recht auf ſeines Nebenmenſchen Wohlwollen.
Er kan erwarten, und Anſpruch darauf machen, daß ihm andere mit ihren entbehrlichen Guͤtern beyſtehen, und zu ſeiner Vollkommenheit befoͤrderlich ſeyn werden.
Man erinnere ſich nur immer, was wir unter dem Worte Guͤter verſtehen.
Alles innere und aͤuſſere Vermoͤgen des Menſchen, in ſo weit es ihm, oder andern, ein Mittel zur Gluͤckſeligkeit werden kann.
Was alſo der Menſch im Stande der Natur an Fleiß, Vermoͤgen und Kraͤften beſitzet; alles, was er Sein nennen kan, iſt Theils zum Selbſtgebrauch (eigenen Nutzen), Theils zum Wohlwollen gewidmet.
Wie aber das Vermoͤgen der Menſchen eingeſchraͤnkt, und alſo erſchoͤpflich iſt; ſo kann daſſelbe Vermoͤgen oder Gut zuweilen nicht mir und meinem Nebenmenſchen zugleich dienen.
So kan ich auch daſſelbe Vermoͤgen oder Gut nicht gegen alle meine Nebenmenſchen, nicht zu allen Zeiten, auch nicht unter allen Umſtaͤnden zum Beſten anwenden; und da ich ſchuldig bin von meinen Kraͤften den beſtmoͤglichſten Gebrauch zu machen; ſo koͤmmt es auf die Auswahl und naͤhere Beſtimmung an, wie viel von dem Meinigen ich zum Wohlwollen beſtimmen ſoll?
Gegen wen? zu welcher Zeit, und unter welchen Umſtaͤnden?
Wer ſoll dieſes entſcheiden?
wer die Colliſionsfaͤlle ſchlichten? —
Nicht mein Naͤchſter; denn ihm ſind nicht alle Gruͤnde gegeben, aus welchen der Streit der Pflichten entſchieden werden muß.
Zu dem wuͤrde jeder andere eben das Recht haben, und wenn von meinen Nebenmenſchen jeder zu ſeinem Vortheil entſcheiden ſollte, wie wahrſcheinlicher Weiſe geſchehen duͤrfte, ſo waͤre die Verlegenheit nicht gehoben.
Mir, und mir allein, koͤmmt alſo im Stande der Natur das Entſcheidungsrecht zu, ob und wieviel, wenn, wem, und unter welchen Bedingungen ich zum Wohlthun verhunden bin? und ich kann im Stande der Natur durch keine Zwangsmittel, zu keinerley Zeit, zum Wohlthun angehalten werden.
Meine Pflicht wohlzuthun, iſt blos Gewiſſenspflicht, davon ich aͤuſſerlich niemanden Rechenſchaft zu geben habe; ſo wie mein Recht auf anderer Wohlthun, blos ein Recht zu bitten iſt, das abgewieſen werden kann. —
Im Stande der Natur ſind alle poſitive Pflichten der Menſchen gegen einander blos unvollkommene Pflichten; ſo wie ihre poſitive Rechte auf einander blos unvollkommene Rechte, keine Pflichten, die erpreßt werden koͤnnen, keine Rechte, die Zwang erlauben.
— Blos die Unterlaſſungspflichten und Rechte ſind im Stande der Natur vollkommen.
Ich bin vollkommen verpflichtet, niemanden zu ſchaden, und vollkommen berechtiget, zu verhindern, daß niemand mir ſchade.
Schaden aber heißt, wie bekannt, wider das vollkommene Recht eines andern handeln.
Man koͤnnte zwar glauben, die Pflicht zur Entſchaͤdigung ſey eine poſitive Pflicht, zu der der Menſch auch im Stande der Natur verbunden iſt.
Wenn ich meinem Naͤchſten Schaden zugefuͤgt habe, ſo bin ich, ohne allen Vertrag, blos nach den Geſetzen der natuͤrlichen Gerechtigkeit, auch aͤuſſerlich verpflichtet, ihm ſolchen zu erſetzen, und kann von ihm mit Gewalt dazu angehalten werden.
Allein die Entſchaͤdigung iſt zwar eine poſitive Handlung; die Verbindlichkeit aber zu derſelben flieſſet im Grunde aus der Unterlaſſungspflicht; beleidige nicht denn der Schaden, den ich meinem Naͤchſten zugefuͤgt habe, iſt, ſo lange er ſeiner Wirkung nach nicht aufgehoben wird, als eine fortgeſetzte Veleidigung anzuſehen.
Ich handele alſo eigentlich wider eine negative Pflicht, ſo lange ich die Entſchaͤdigung unterlaſſe; denn ich fahre fort zu beleidigen.
Die Entſchaͤdigungspflicht macht alſo keine Ausnahme von der Regel, daß der Menſch im Stande der Natur unabhaͤngig, d. i. niemanden poſitive verpflichtet ſey.
Niemand hat ein Zwangsrecht mir vorzuſchreiben, wie viel ich von meinen Kraͤften zum Beſten anderer anwenden, und wem ich die Wohlthat davon angedeien laſſen ſoll.
Auf mein Gutduͤnken allein muß es ankommen, nach welcher Regel ich die Colliſionsfaͤlle entſcheiden will.
Auch das natuͤrliche Verhaͤltniß zwiſchen Eltern und Kindern iſt dieſem allgemeinen Naturgeſetz nicht zuwider.
Es iſt leicht zu erachten, daß nur diejenigen Perſonen im Stande der Natur unabhaͤngig ſind, denen man eine vernunftmaͤßige Entſcheidung der Colliſionsfaͤlle zutrauen kann.
Bevor alſo die Kinder zu den Jahren gelangen, in welchen man ihnen den Gebrauch der Vernunft zutrauen kann, haben ſie keinen Anſpruch auf Unabhaͤngigkeit, muͤſſen ſie von andern entſcheiden laſſen, wie und zu welchen Abſichten ſie ihre Kraͤfte und Faͤhigkeiten anwenden ſollen.
Die Eltern ſind ihrer Seits auch verbunden, ihre Kinder in der Runſt die Colliſionsfaͤlle vernuͤnftig zu entſcheiden, nach und nach zu uͤben, und ſo wie ihre Vernunft zunimmt, ihnen auch allmaͤhlig den freien, unabhaͤngigen Gebrauch ihrer Kraͤfte zu uͤberlaſſen.
Nun ſind die Eltern zwar auch im Stande der Natur gegen ihre Kinder zu gewiſſen Dingen aͤuſſerlich verpflichtet, und koͤnte man glauben, daß dieſes eine poſitive Pflicht ſey, die ohne allen Vertrag, nach den ewigen Geſetzen der Weisheit und Guͤte erzwungen werden koͤnnte.
Allein mich duͤnkt, das Zwangsrecht zur Erziehung der Kinder komme im Stande der Natur blos den Eltern ſelbſt, einem gegen den andern, keinem dritten aber zu, der ſich etwa der Kinder annehmen und die Erziehung von den Eltern erpreſſen wollte.
Niemand iſt im Stande der Natur beſugt, die Eltern zur Erziehung ihrer Kinder mit Gewalt anzuhalten.
Daß aber die Eltern ſelbſt gegen einander dieſes Zwangsrecht haben, fließet aus der Verabredung, die ſie, obſchon nicht in Worten, doch durch die Handlung ſelbſt, getroffen zu haben, vorausgeſetzt wird.
Wer ein zur Gluͤckſeligkeit faͤhiges Weſen hervorbringen hilft, iſt nach dem Geſetze der Natur verbunden, die Gluͤckſeligkeit deſſelben zu befoͤrdern, ſo lange es ſelbſt noch in dem Stande nicht iſt, fuͤr ſein Fortkommen zu ſorgen.
Dieſes iſt die natuͤrliche Pflicht der Erziehung, die zwar an und fuͤr ſich blos eine Gewiſſenspflicht iſt, durch die Handlung ſelbſt aber haben die Eltern ſich verſtanden, einander hierin beyzuſtehen, d. i. dieſer ihrer Gewiſſenspflicht gemeinſchaftlich Genuͤge zu leiſten.
Mit einem Worte: die Eltern ſind durch die Beywohnung ſelbſt in den Stand der Ehe getreten, haben einen ſtillſchweigenden Vertrag gemacht, das zur Gluͤckſeligkeit beſtimmte Weſen, das ſie gemeinſchaftlich hervorbringen, auch gemeinſchaftlich der Gluͤckſeligkeit faͤhig zu machen, d.i. zu erziehen.
Aus dieſem Grundſatze fließen alle Pflichten und Rechte des Eheſtandes ganz natuͤrlich, und es iſt nicht noͤthig, wie die Rechtslehrer zu thun pflegen, ein doppeltes Principium anzunehmen, um alle Pflichten der Ehe und des Hausſtandes aus demſelben herzuleiten.
Die Pflicht zur Erziehung folgt aus der Verabredung, Kinder zu erzengen, und die Schuldigkeit in einen gemeinſchaftlichen Hausſtand zu treten, aus der gemeinſchaftlichen Pflicht zur Erziehung.
Die Ehe iſt alſo im Grunde nichts anders, als eine Verabredung zwiſchen Perſonen verſchiedenen Geſchlechts, gemeinſchaftlich Kinder zur Welt zu bringen; und hierauf beruhet das ganze Syſtem ihrer gegenſeitigen Pflichten und Rechte . Daß aber die Menſchen durch Verabredung den Stand der Natur verlaſſen, und in den Stand der Geſellſchaft treten, wird in der Folge gezeigt werden.
Mithin iſt auch die Erziehungspflicht der Eltern, ob ſie ſchon in gewiſſer Betrachtung eine Zwangspflicht zu nennen iſt, keine Ausnahme von dem angefuͤhrten Naturgeſetz, daß der Menſch im Stande der Natur unabhaͤngig ſey, und ihm allein das Recht zukomme, die Colliſionsfaͤlle zwiſchen Selbſtgebrauch und Wohlwollen zu entſcheiden.
Wenn Subjekte von verſchiedenen Religionen in ein Ehebuͤndniß treten; ſo wird beym Contrakte verabredet, nach welchen Grundſaͤtzen der Hausſtand gefuͤhrt, und die Kinder erzogen werden ſollen.
Wie aber, wenn Mann oder Weib nach vollzogner Heurath, Grundſaͤtze aͤndern, und zu einer andern Religion uͤbergehen? giebt dieſes der andern Partei ein Recht auf die Scheidung zu dringen?
In einer kleinen Schrift, die zu Wien geſchrieben ſeyn will, und deren ich in dem zweiten Abſchnitte mit mehrerem zu erwaͤhnen, Gelegenheit haben werde, wird geſagt, daß der Fall itzt daſelbſt vorliege.
Ein Jude der zur chriſtlichen Religion uͤbergegangen, ſoll ausdruͤcklich be-
Das Forſchen nach Licht und Recht.
Berlin, bey Friederich Maurer, 1782.
gehren, ſeine bey der juͤdiſchen Religion gebliebene Ehefrau zu behalten, und der Proceß ſoll anhaͤngig gemacht ſeyn.
Genannter Verfaſſer entſcheidet nach dem Syſtem der Freyheit.
„Man vermuthet mit Recht, ſpricht er, daß die Verſchiedenheit der Religion fuͤr keine guͤltige Urſache zur Eheſcheidung erkannt werden werde.
Nach den Grundſaͤtzen des weiſen Joſephs, duͤrfte wohl Unterſchied in kirchlichen Meinungen nicht geſellſchaftlichen Banden entgegen ſtehen duͤrfen.“
Sehr uͤbereilt, wie mich duͤnkt.
Ich hoffe, ein eben ſo gerechter als weiſer Imperator wird auch die Gegengruͤnde anhoͤren, und nicht zugeben, daß das Syſtem der Freyheit zur Bedruͤckung und Gewaltthaͤtigkeit gemißbraucht werde.
— Iſt die Ehe blos ein buͤrgerlicher Contrakt, wie doch zwiſchen Jude und Juͤdinn, ſelbſt nach katholiſchen Grundſaͤtzen, die Ehe nichts anders ſeyn kann; ſo muͤſſen die Worte und Bedingen des Contrakts nach dem Sinne der Contrahenten ausgelegt und erklaͤrt werden, nicht nach dem Sinne des Geſetzgebers oder Richters.
Wenn nach den Grundſaͤtzen der Contrahenten mit Zuverlaͤſſigkeit behauptet werden kann, daß ſie gewiſſe Worte ſo, und nicht
anders verſtanden, und wenn ſie gefragt worden waͤren, ſo und nicht anders erklaͤrt haben wuͤrden; ſo muß dieſe moraliſch gewiſſe Erklaͤrung, als eine ſtillſchweigende, vorausgeſetzte Bedingung des Contrakts angenommen, vor Gericht eben ſo guͤltig ſeyn, als wenn ſie ausdruͤcklich verabredet worden waͤre.
Nun iſt offenbar, daß das Ehepaar bey Schlieſſung des Contrakts, da ſie beiderfeits, wenigſtens aͤuſſerlich, noch der juͤdiſchen Religion zugethan geweſen, keinen andern Sinn gehabt als den gemeinſchaftlichen Hausſtand nach juͤdiſchen Lebensregeln zu fuͤhren, und die Kinder nach juͤdiſchen Grundſaͤtzen zu erziehen.
Wenigſtens hat die Partey, der es um die Religion ein Ernſt war, nichts anders voraus ſetzen koͤnnen, und waͤre damals eine Veraͤnderung von dieſer Art beſorglich geweſen, und die Bedingung zur Sprache gekommen, ſie wuͤrde ſich ſicherlich nicht anders erklaͤrt haben.
Sie wußte und erwartete nichts anders, als einen Hausſtand nach vaͤterlichen Lebensregeln anzutreten, und Kinder zu erzeugen, die ſie nach vaͤterlichen Grundſaͤtzen wuͤrde erziehen koͤnnen.
Wenn dieſer Perſon der Unterſchied wichtig iſt, wenn es notoriſch iſt, daß ihr der Unterſchied der
Religion bey Schlieſſung des Contrakts hat wichtig ſeyn muͤſſen; ſo muß der Contrakt nach ihren Begriffen und Geſinnungen erklaͤrt werden.
Geſetzt der ganze Staat habe hierin andre Geſinnungen; ſo hat dieſes keinen Einfluß auf die Deutung des Vertrages.
Der Mann veraͤndert Grundſaͤtze, und nimmt eine andre Religion an.
Soll die Frau gezwungen werden, in einen Hausſtand zu treten, dem ihr Gewiſſen zu wider iſt, und ihre Kinder nach Grundſaͤtzen zu erziehen, die nicht die Ihrigen ſind; mit einem Worte, Bedingungen des Ehekontrakts anzunehmen, und ſich aufdringen zu laſſen, zu welchen ſie ſich niemals verſtanden hat; ſo geſchiehet ihr offenbar Unrecht; ſo laͤßt man ſich offenbar durch Vorſpiegelung der Gewiſſensfreyheit zum widerſinnigſten Gewiſſenszwange verleiten.
Die Bedingungen des Contrakts koͤnnen nun nicht mehr erfuͤllt werden.
Der Mann, der Grundſaͤtze veraͤndert hat, iſt, wo nicht in dolo, doch wenigſtens in culpa, daß ſolche nicht mehr in Erfuͤllung gebracht werden koͤnnen.
Muß die Frau Gewiſſenszwang leiden, weil der Mann Gewiſſensfreiheit haben will?
Wo hat ſie ſich hierzu verſtanden, oder verſtehen koͤnnen?
Iſt nicht auch von ihrer Seite das Gewiſſen ungebunden, und muß die Partey,
In dieſem Rechte beſtehet die natuͤrliche Freiheit des Menſchen, die einen großen Theil ſeiner Gluͤckſeligkeit ausmacht.
Die Unabhaͤngigkeit gehoͤrt alſo zu ſeinen eigentuͤmlichen Guͤtern, deren er ſich, als Mittel zu ſeiner Gluͤckſeligkeit zu bedienen befugt iſt, und wer ihn in dem Gebrauch derſelben ſtoͤhret, der beleidiget ihn, und begehet eine aͤuſſerliche Ungerechtigkeit.
Der Menſch im Stande der Natur iſt Herr uͤber das Seinige, uͤber den freien Gebrauch ſeiner Kraͤfte und Faͤhigkeiten, uͤber den freien Gebrauch alles deſſen, ſo er durch dieſelben hervorgebracht, (d. i. der Fruͤchte ſeines Fleißes) oder mit den Fruͤchten ſeines Fleißes auf eine unzertrennliche Weiſe verbunden hat, und es haͤnget von ihm ab, wie viel, wenn und zum Beſten weſſen von ſeinen Nebenmenſchen er einiges von dieſen Guͤtern, das ihm entbehrlich iſt, ablaſſen will.
Alle ſeine Nebenmenſchen haben blos auf ſeinen Ueberfluß ein unvollkommenes Recht, ein Recht zu bitten, und er, der unumſchraͤnkte Herr traͤgt die Gewiſſenspflicht, einen Theil ſeiner Guͤter dem Wohlwollen zu widmen; ja bisweilen iſt er verbunden, ſeinen Eigengebrauch ſo gar dem Wohlwollen aufzuopfern; in ſo weit die Ausuͤbung des Wohlwollens gluͤcklicher macht, als Eigennutz.
Nur muß dieſe Aufopferung eigenes Willens und aus freiem Triebe geſchehen.
Alles dieſes ſcheinet keinen Zweifel mehr zu leiden.
Allein ich thue einen Schritt weiter.
welche die Veraͤnderung verurſacht hat, nicht auch fuͤr die Folgen dieſer Veraͤnderung ſtehen, den Gegentheil ſchadlos halten, und ſo viel es ſich thun laͤßt, wieder in den vorigen Stand ſetzen?
Mich duͤnkt nichts ſey einfacher, und die Sache rede fuͤr ſich ſelber.
Niemand kann gezwungen werden, Bedingungen eines Contrakts anzunehmen, zu welchen er ſich, ſeinen Grundſaͤtzen nach, nicht hat verſtehen koͤnnen.
An Erziehung der gemeinſchaftlichen Kinder haben beide Theile gleiches Recht.
Haͤtten wir unparteyiſche Erziehungsanſtalten; ſo muͤßten in ſolchen ſtreitigen Faͤllen die Kinder ſo lange unparteyiſch erzogen werden, bis ſie zur Vernunft
kommen, und ſelbſt waͤhlen.
So lange aber dafuͤr noch nicht geſorgt worden; ſo lange noch unſere Erziehungsanſtalten mit der poſitiven Religion in Verbindung ſtehen, hat derienige Theil ein offenbares Vorrecht, der bei den vorigen Grundſaͤtzen geblieben iſt, und ſolche nicht veraͤndert hat.
Auch dieſes folgt ganz natuͤrlich aus obigen Grundſaͤtzen, und es iſt gewaltſame Anmaßung und Religionsdruck, wenn irgendws das Gegentheil geſchiehet.
Ein eben ſo gerechter als weiſer Joſeph wird ſicherlich dieſen gewaltſamen Misbrauch der Kirchenmacht in ſeinen Staaten nicht zulaſſen.
Sobald dieſer Unabhaͤngige einmal ein Urtheil gefaͤllt hat; ſo muß es guͤltig ſeyn. Habe ich im Stande der Natur den Fall entſchieden, wem, wenn und wie viel ich von dem Meinigen uͤberlaſſen will; habe ich dieſen meinen freien Entſchluß hinlaͤnglich zu erkennen gegeben, und mein Naͤchſter, dem zum Beſten der Ausſpruch geſchehen, hat das Gut in Empfang genommen; ſo muß die Handlung Kraft und Wuͤrkung haben, wenn mein Entſcheidungsrecht etwas bedeuten ſoll.
Wenn mein Ausſpruch unkraͤftig iſt, und die Sachen ſo laͤßt, wie ſie geweſen ſind; wenn er nicht in Anſehung des Rechts diejenige Veraͤnderung hervorbringet, die ich beſchloſſen; ſo enthaͤlt mein vermeintes Recht den Ausſpruch zu thun, einen offenbaren Widerſpruch.
Meine Entſcheidung muß alſo wirken, muß den Zuſtand des Rechts veraͤndern.
Das Gut, wovon die Rede iſt, muß aufhoͤren das Meine zu ſeyn, und nunmehr wirklich meines Naͤchſten geworden ſeyn.
Das vorhin unvollkommen geweſene Recht meines Naͤchſten muß durch dieſe Handlung ein vollkommenes Recht geworden; ſo wie mein vollkommen geweſenes Recht in ein unvollkommenes uͤbergegangen ſeyn; ſonſt waͤre meine Entſcheidung null.
Nach vollzogener Handlung alſo kann ich das abgetretene Gut, ohne Ungerechtigkeit, mir nicht mehr anmaßen; und wenn ich es thue, ſo beleidige ich; ſo handele ich wider das vollkommene Recht meines Naͤchſten.
Dieſes gilt ſowohl von koͤrperlichen beweglichen Guͤtern, die von Hand in Hand gegeben und angenommen werden koͤnnen, als von unbeweglichen, oder auch geiſtigen Guͤtern, davon die Rechte blos durch hinlaͤngliche Willenserklaͤrung abgetreten und angenommen werden koͤnnen.
Im Grunde koͤmmt alles blos auf dieſe Willenserklaͤrung an, und die wirkliche Einhandigung beweglicher Guͤter ſelbſt kann nur guͤltig ſeyn, in ſo weit ſie fuͤr ein Zeichen der hinlaͤnglichen Willenserklaͤrung genommen wird.
Die bloße Einhaͤndigung an und fuͤr ſich betrachtet, giebt und nimmt kein Recht, ſo oft dieſe Abſicht nicht damit verbunden iſt.
Was ich meinem Naͤchſten in die Hand gebe, habe ich ihm deswegen noch nicht eingehaͤndiget, und was ich von ihm in die Hand nehme, habe ich damit noch nicht rechtskraͤftig angenommen, wenn ich nicht zu erkennen gegeben, daß die Handlung in dieſer Abſicht geſchehen ſey.
Iſt aber die Tradition ſelbſt blos als Zeichen guͤltig; ſo koͤnnen bey ſolchen Guͤtern, wo die wirkliche Aushaͤndigung nicht Statt findet, andere bedeutende Zeichen dafuͤr genommen werden.
Man kann alſo ſein Recht auf unbewegliche oder auch unkoͤrperliche Guͤter durch hinlaͤnglich verſtaͤndliche Zeichen andern abtreten und uͤberlaſſen.
Auf dieſe Weiſe kann das Eigentum von Perſon zu Perſon wandern.
Was ich durch meinen Fleiß zu dem Meinigen gemacht, wird durch Abtreten das Gut eines Andern, das ich ihm nicht wieder nehmen kann, ohne eine Ungerechtigkeit zu begehen.
Und nun noch einen Schritt naͤher, ſo ſtehet die Guͤltigkeit der Vertraͤge auf ſicheren Fuͤßen.
— Das Recht, die Colliſionsfaͤlle zu entſcheiden, ſelbſt iſt, wie oben gezeigt worden, ein unkoͤrperliches Gut des unabhaͤngigen Menſchen; in ſo weit es ein Mittel zu ſeiner Gluͤckſeligkeit werden kann.
Jeder Menſch hat im Stande der Natur auf den Genuß dieſes Mittels zur Gluͤckſeligkeit ein vollkommenes, und ſein Nebenmenſch ein unvollkommenes Recht.
Da aber der Genuß dieſes Rechts wenigſtens in vielen Faͤllen zur Erhaltung nicht unumgaͤnglich nothwendig iſt; ſo iſt es ein entbehrliches Gut, das, vermoͤge des Erwieſenen, abgetreten, und vermittelſt einer hinlaͤnglichen Willenserklaͤrung, einem Andern uͤberlaſſen werden kann.
Eine Handlung, wodurch dieſes geſchiehet, heißt ein Verſprechen, und wenn von der andern Seite die Annahme hinzukoͤmmt, d.i. die Einwilligung in dieſes Uebertragen der Rechte hinlaͤnglich zu erkennen gegeben wird; ſo entſtehet ein Vertrag.
Demnach iſt ein Vertrag nichts anders, als von der einen Seite die Ueberlaſſung, und von der andern Seite, die Annahme des Rechts, in Abſicht auf gewiſſe, dem Verſprecher entbehrliche Guͤter, die Colliſionsfaͤlle zu entſcheiden.
Ein ſolcher Vertrag muß vermoͤge des vorhin Erwieſenen, gehalten werden.
Das Entſcheidungsrecht, welches vorhin einen Theil meiner Guͤter ausmachte, d. i. das Meine war, iſt durch dieſe Abtretung das Gut meines Naͤchſten, das Seine geworden, und ich kann es ihm, ohne Beleidigung nicht wieder entziehen.
Den Anſpruch, den er auf den Gebrauch dieſer meiner Unabhaͤngigkeit, in ſo weit ſie nicht zu meiner Erhaltung nothwendig iſt, ſo wie jeder andere machen konnte, iſt durch dieſe Handlung in ein vollkommnes Recht uͤbergegangen, das er ſich mit Gewalt zu erzwingen befugt iſt.
Dieſer Erfolg iſt unſtreitig; ſobald mein Entſcheidungsrecht Kraft und Wirkung haben ſoll —
Auf dieſe ſehr einleuchtende Auseinanderſetzung der Begriffe bin ich von dem philoſophiſchen Rechtsgelehrten, meinem ſehr werthen Freunde, dem Herrn Aſſiſtenzrath Klein gefuͤhrt worden, mit dem ich das Vergnuͤgen gehabt, mich uͤber dieſe Materie zu unterhalten.
Mich duͤnkt, dieſe Theorie der Contrakte ſey einfach und fruchtbar.
Fergouſon in ſeiner Moralphiloſophie, und ſein vortreflicher Ueberſetzer, finden die Nothwendigkeit, das Verſprechen zu halten, in der bey dem Nebenmenſchen erregten Erwartung und Unſittlichkeit der Tauſchung.
Allein hieraus ſcheint blos eine Gewiſſensrflicht zu folgen.
Was ich vorhin im Gewiſſen verbunden geweſen, von meinen Guͤtern zum Beſten meiner Nebenmenſchen uͤberhaupt hinzugeben, bin ich durch die bey dieſem Subjekt ins beſondere erregte Erwartung, im Gewiſſen verbunden, ihm zukommen zu laſſen.
Wodurch aber iſt dieſe Gewiſſenspflicht in eine Zwangspflicht uͤbergegangen?
Mich duͤnkt, hierzu gehoͤren unumgaͤnglich die allhier ausgefuͤhrten Grundſaͤtze der Abtretung uͤberhaupt, und ins beſondere der Entſcheidungsrechte in Colliſionsfaͤllen.
Ich verlaſſe meine ſpekulativen Betrachtungen, und komme in mein voriges Geleis zuruͤck; muß aber vorher die Bedingungen feſtſetzen, unter welchen nach obigen Grundſaͤtzen ein Vertrag guͤltig ſey, und gehalten werden muͤſſe.
1) Cajus beſitzet ein Gut (irgend ein Mittel zur Gluͤckſeligkeit: den Gebrauch ſeiner natuͤrlichen Faͤhigkeiten ſelbſt, oder das Recht auf die Fruͤchte ſeines Fleißes, und die damit verbundenen Guͤter der Natur, oder was ſonſt auf eine gerechte Weiſe ihm zu eigen geworden; es ſey ſolches ein koͤrperliches oder unkoͤrperliches Ding, als naͤmlich Gerechtſame, Freyheiten u. d. g.)
2) Dieſes Gut aber gehoͤrt nicht unumgaͤnglich zu ſeinem Daſeyn, und kann alſo zum Beſten des Wohlwollens, d.i. zum Nutzen anderer angewendet werden.
3) Sempronius hat auf dieſes Gut ein unvollkommenes Recht.
Er kann, ſo wie jeder andere Menſch verlangen, aber nicht zwingen, daß dieſes Gut itzt zu ſeinem Beſten angewendet werde.
Das Recht zu entſcheiden gehoͤrt dem Cajus, iſt das Seine, und darf ihm mit Gewalt nicht entzogen werden.
4) Nunmehr bedienet ſich Cajus ſeines vollkommenen Rechts, entſcheidet zum Vortheil des Sempronius, und giebt ſeine Entſcheidung durch hinlaͤngliche Zeichen zu erkennen; d.i. Cajus verſpricht.
5) Sempronius nimmt an, und giebt ſeine Einwilligung gleichfalls auf eine bedeutende Weiſe zu verſtehen.
So iſt der Ausſpruch des Cajus wirkſam und von Kraft; d.i. jenes Gut, das ein Eigentum des Cajus, das Seine geweſen, iſt durch dieſe Handlung zum Gute des Sempronius geworden.
Das vollkommene Recht des Cajus iſt in ein unvollkommenes uͤbergegangen; ſo wie das unvollkommene Recht des Sempronius in ein vollkommenes Zwangsrecht verwandelt worden iſt.
Cajus muß ſein rechtkraͤftiges Verſprechen halten, und Sempronius kann ihn, im Verweigerungsfalle, mit Gewalt dazu zwingen.
Durch Verabredungen dieſer Art verlaͤßt der Menſch den Stand der Natur und tritt in den Stand der geſellſchaftlichen Verbindung; und ſeine eigene Natur treibet ihn an, Verbindungen mancherley Art einzugehen, um ſeine ſchwankenden Rechte und Pflichten in etwas Beſtimmtes zu verwandeln.
Nur der Wilde klebt, wie das Vieh, an dem Genuſſe des gegenwaͤrtigen Augenblickes.
Der geſittete Menſch lebt auch fuͤr die Zukunft, und will auch fuͤr den naͤchſten Augenblick worauf Rechnung machen koͤnnen.
Schon der Vermehrungstrieb, wenn er nicht blos viehiſcher Inſtinkt ſeyn ſoll, zwinget die Menſchen, wie wir oben geſehen, zu einem geſellſchaftlichen Vertrage, davon man ſogar bey vielen Thieren etwas Analogiſches findet.
Laßt uns von dieſer Theorie der Rechte, Pflichten und Vertraͤge die Anwendung auf den Unterſchied zwiſchen Staat und Kirche machen, davon wir ausgegangen ſind.
Beide, Staat und Kirche, haben ſowohl Handlungen, als Geſinnungen zu ihrem Gegenſtande: jene in ſo weit ſie ſich auf Verhaͤltniſſe zwiſchen Menſch und Natur; dieſe in ſo weit ſie ſich auf Verhaͤltniſſe zwiſchen Natur und Gott gruͤnden.
Die Menſchen beduͤrfen einander, hoffen und verſprechen, erwarten und leiſten einer dem andern Dienſt und Gegendienſt.
Die Vermiſchung von Ueberfluß und Mangel, Kraft und Beduͤrfniß, Eigenſucht und Wohlwollen, die ihnen die Natur gegeben, treibet ſie an, in geſellſchaftliche Verbindung zu treten, um ihren Faͤhigkeiten und Beduͤrfniſſen weitern Spielraum zu verſchaffen, Jedes Individuum iſt verbunden, einen Theil ſeiner Faͤhigkeiten und der dadurch erworbenen Rechte, zum Beſten der verbundenen Geſellſchaft anzuwenden; aber welchen? wenn?
und zu welchem Entzwecke? —
An und fuͤr ſich ſollte dieſes nur der beſtimmen, der leiſten ſoll.
Man kann aber auch fuͤr gut finden, auf dieſes Recht der Unabhaͤngigkeit durch einen geſellſchaftlichen Vertrag Verzicht zu thun, und durch Poſitivgeſetze dieſe unvollkommene Pflichten in vollkommene verwandeln; d. i. man kann die naͤhere Beſtimmungen verabreden und feſtſetzen, wie viel jedes Mitglied, von ſeinen Rechten zum Nutzen der Geſellſchaft zu verwenden, ſoll gezwungen werden koͤnnen.
Der Staat, oder die den Staat vorſtellen, werden als eine moraliſche Perſon betrachtet, die uͤber dieſe Rechte zu ſchalten hat.
Der Staat hat alſo Rechte und Gerechtſame auf Guͤter und Handlungen der Menſchen.
Er kann nach dem Geſetze geben und nehmen, vorſchreiben und verbieten, und weil es ihm auch um Handlung als Handlung zu thun iſt, beſtrafen und belohnen.
Der Pflicht gegen meinen Naͤchſten geſchiehet aͤußerlich Genuͤge, wenn ich ihm leiſte, was ich ſoll; meine Handlung mag erzwungen oder freywillig ſeyn.
Kann nun der Staat nicht durch innere Triebfedern wirken, und dadurch fuͤr mich mit ſorgen; ſo wirkt er wenigſtens durch aͤuſſere, und verhilft meinem Naͤchſten zu dem Seinigen.
Nicht alſo die Kirche!
Sie beruhet auf dem Verhaͤltniſſe zwiſchen Gott und Menſchen.
Gott iſt kein Weſen, das unſers Wohlwollens bedarf, unſern Beyſtand fordert, auf irgend eines von unſeren Rechten zu ſeinem Gebrauch Anſpruch macht, oder deſſen Rechte mit den Unſerigen je in Streit und Verwirrung gerathen koͤnnen.
Auf dieſe irrigen Begriffe hat die in mancher Betrachtung unbequeme Eintheilung der Pflichten in Pflichten gegen Gott und Pflichten gegen die Menſchen, fuͤhren muͤſſen.
Man hat die Parallele zu weit gezogen.
Gegen Gott — gegen Menſchen — dachte man.
So wie wir aus Pflicht gegen unſern Naͤchſten etwas von dem Unſrigen aufopfern und hingeben, ſo auch aus Pflicht gegen Gott.
Die Menſchen fodern Dienſt; ſo auch Gott.
Die Pflicht gegen mich ſelbſt kann mit der Pflicht gegen meinen Naͤchſten in Streit und Gegenſtoß gerathen; eben alſo die Pflicht gegen mich ſelbſt, mit der Pflicht gegen Gott.
— Niemand wird ſich ausdruͤcklich dazu verſtehen, wenn ihm dieſe ungereimten Saͤtze in trocknen Worten vorgehalten werden, nnd gleichwohl hat jedermann mehr oder weniger davon gleichſam eingeſogen, und ſeine innern Saͤfte damit angeſteckt.
Aus dieſer Quelle floſſen alle ungerechte Anmaßungen, die ſich ſogenannte Diener der Religion, unter dem Namen der Kirche, von je her erlaubt.
Alle Gewaltthaͤtigkeit und Verfolgung, die ſie ausgeuͤbt, aller Zwiſt und Zwieſpalt, Meuterey und Aufruhr, die ſie angezettelt haben, und alle Uebel, die von jeher unter dem Scheine der Religion, von ihren grimmigſten Feinden, von Heucheley und Menſchenfeindſchaft, ausgeuͤbt worden, ſind einzig und allein Fruͤchte dieſer armſeligen Sophiſterey; eines vorgeſpiegelten Conflickts zwiſchen Gott und Menſchen, Rechten der Gottheit und Rechten des Menſchen.
Im Grunde machen in dem Syſtem der menſchlichen Pflichten, die gegen Gott keine beſondere Abtheilung; ſondern alle Pflichten des Menſchen ſind Obliegenheiten gegen Gott.
Einige derſelben gehen uns ſelbſt, andere unſere Nebenmenſchen an.
Wir ſollen, aus Liebe zu Gott, uns ſelbſt vernuͤnftig lieben, ſeine Geſchoͤpfe lieben; ſo wie wir aus vernuͤnftiger Liebe zu uns ſelbſt verbunden ſind, unſere Nebenmenſchen zu lieben.
Das Syſtem unſerer Pflichten hat ein doppeltes Principium; das Verhaͤltniß zwiſchen Menſchen und Natur, und das Verhaͤltniß zwiſchen Geſchoͤpf und Schoͤpfer.
Jenes iſt Moralphiloſophie, dieſes Religion, und demjenigen, der von der Wahrheit uͤberfuͤhrt iſt, daß die Naturverhaͤltniſſe nichts anders ſind, als Aeuſſerungen des goͤttlichen Willens, dem fallen auch dieſe beiden Principien in einander, dem iſt Sittenlehre der Vernunft heilig, wie Religion.
Auch heiſcht die Religion, oder das Verhaͤltniß zwiſchen Gott und Menſchen keine andere Pflichten; ſondern giebt jenen Pflichten und Obliegenheiten nur erhabnere Sanction.
Gott bedarf unſeres Beyſtandes nicht; verlanget keinen Dienſt von uns, keine Aufopferung unſerer Rechte zu ſeinem Beſten, keine Verzicht auf unſere Unabhaͤngigkeit zu ſeinem Vortheil.
Seine Rechte koͤnnen mit den Unſerigen nie in Streit und Irrung kommen.
Er will nur unſer Beſtes, eines jeden Einzelnen Beſtes, und dieſes muß ja mit ſich ſelbſt beſtehen, kann ſich ja ſelbſt nicht widerſprechen. —
Die Woͤrter, Dienſt, Ehre, u. a. haben in Beziehung auf Gott eine ganz andere Bedeutung, als in Beziehung auf Menſchen.
Gottesdienſt iſt nicht Dienſt, den ich Gotte erzeige, Ehre Gottes nicht Ehre, die ich Gotte anthue.
Man hat, um die Worte zu retten, ihre Bedeutung geaͤndert.
Der gemeine Mann aber klebt noch immer an der ihm gewoͤhnlichen Bedeutung, und haͤnget noch immer feſt an ſeinem Sprachgebrauch, woraus in Religionsſachen viele Verwirrungen entſtanden ſind.
Alle dieſe Gemeinoͤrter ſind ſo trivial, daß der geſunde Menſchenverſtand ſich wundert, wie man je hat anderer Meinung ſeyn koͤnnen; und gleichwohl haben die Menſchen von jeher wider dieſe einleuchtenden Grundſaͤtze gehandelt; und wohl ihnen!
wenn ſie im Jahre 2240 aufhoͤren werden, dawider zu handeln.
Die naͤchſte Folge aus dieſen Maximen iſt, wie mich duͤnkt, offenbar, daß die Kirche kein Recht habe auf Gut und Eigentum, keinen Anſpruch auf Beytrag und Verzicht; daß ihre Gerechtſame mit den Unſerigen niemals in Irrung gerathen, daß alſo zwiſchen Kirche und Buͤrger nie Colliſionsfaͤlle vorkommen koͤnnen.
Iſt aber dieſes, ſo findet auch zwiſchen Kirche und Buͤrger kein Vertrag ſtatt; denn alle Vertraͤge ſetzen Colliſionsfaͤlle voraus, die zu entſcheiden ſind.
Wo keine unvollkommene Rechte Statt haben, entſtehen keine Colliſionen der Anſpruͤche, und wo nicht Anſpruͤche gegen Anſpruͤche entſchieden werden ſollen, da iſt Vertrag ein Unding.
Alle menſchliche Vertraͤge haben alſo der Kirche kein Recht auf Gut und Eigentum beylegen koͤnnen, da ſie ihrem Weſen nach auf keins derſelben Anſpruch machen, oder ein unvollkommenes Recht haben kann.
Ihr kann alſo niemals ein Zwangsrecht zukommen, und den Mitgliedern kann keine Zwangspflicht gegen dieſelbe aufgelegt werden Alle Rechte der Kirche ſind, Vermahnen, Belehren, Staͤrken und Troͤſten, und die Pflichten der Buͤrger gegen die Kirche ſind ein geneigtes Ohr und ein williges Herz.
So hat auch die Kirche kein Recht Handlungen zu belohnen oder zu beſtrafen.
Die buͤrgerlichen Handlungen gehoͤren dem Staat, und die eigentlichen religioͤſen Handlungen leiden, ihrer Natur nach, weder Zwang noch Beſtechung.
Sie flieſſen entweder aus freiem Antriebe der Seele, oder ſind ein leeres Spiel, und dem wahren Geiſte der Religion zuwider.
Der Pſalmiſt ſinget: Dir gefaͤllt nicht Opfer, nicht Geſchenk Ohren haſt du mir gegraben!
(Pſ. 40, 7.)
Wenn aber die Kirche kein Eigentum hat, wer beſoldet die Lehrer der Religion?
Wer lohnet die Prediger der Gottesfurcht?
— Religion und Sold — Lehren der Tugend und Bezahlung — Predigten der Gottesfurcht und Lohn.
Die Begriffe ſcheinen ſich einander zu fliehen.
Was verſpricht ſich der Lehrer der Weisheit und Tugend fuͤr Wirkung, ſo bald er bezahlt wird, und den Meiſtbietenden feil iſt?
Was der Prediger der Gottesfurcht fuͤr Eindruck, wenn er nach Lohne ausgehet? —
Siehe, ich lehre euch Geſetze und Rechte, ſo wie mich der Ewige mein Gott u. ſ. w. (V. B. M. C 4, 5.).
So wie mich mein Gott; erklaͤren die Rabbinen, wie er mich, ohne Entgeld; ſo ich euch, und ſo auch ihr die Eurigen.
Bezahlen, Lohnen, iſt fuͤr dieſe erhabene Beſchaͤftigung ſo unnatuͤrlich mit der Lebensart, welche dieſe Beſchaͤftigung erfordert, ſo unvereinbar, daß die mindeſte Anhaͤnglichkeit an Gewinnen und Erwerben dieſen Stand zu erniedrigen ſcheinet.
Das Verlangen nach Reichtum, das man jedem andern Stande gern zu Gute haͤlt, ſcheinet uns bey dieſem Geiz und Habſucht, oder artet bey Maͤnnern, die ſich dieſem edlen Geſchaͤfte widmen, wirklich gar bald in Geiz und Habſucht aus, weil es ihrem Berufe ſo widernatuͤrlich iſt.
Hoͤchſtens kann ihnen Entſchaͤdigung fuͤr Zeitverſaͤumniß eingeraͤumt werden, und dieſe auszumitteln und zu ertheilen, iſt ein Geſchaͤft des Staats, nicht der Kirche.
Was hat die Kirche mit Dingen zu ſchaffen, die feil ſind, bedungen und bezahlt werden?
Die Zeit macht einen Theil von unſerm Vermoͤgen aus, und wer ſie zum gemeinen Beſten anwendet, darf hoffen, aus dem gemeinen Schatze dafuͤr entſchaͤdiget zu werden.
Die Kirche lohnet nicht, die Religion kauft nichts, bezahlet nichts, giebt keinen Sold.
Dieſes ſind, meinem Beduͤnken nach, die Graͤnzen zwiſchen Staat und Kirche, in ſo weit ſie auf die Handlungen der Menſchen Einfluß haben.
In Abſicht auf Geſinnungen treten ſie ſchon etwas naͤher zuſammen; denn hier hat der Staat keine andere Wirkungsmittel, als die Kirche.
Beide muͤſſen unterrichten, belehren, aufmuntern, veranlaſſen; aber weder belohnen, noch beſtrafen; weder zwingen noch beſtechen; denn auch der Staat hat durch keinen Vertrag das mindeſte Zwangsrecht uͤber Geſinnungen erlangen koͤnnen.
Ueberhaupt kennen die Geſinnungen der Menſchen kein Wohlwollen, leiden keinen Zwang.
Ich kann auf keine meiner Geſinnungen, als Geſinnung betrachtet, aus Liebe zu meinem Naͤchſten Verzicht thun; kann ihm keinen Antheil an meiner Urtheilskraft aus Wohlwollen uͤberlaſſen und abtreten, und eben ſo wenig ein Recht auf ſeine Geſinnungen mir anmaßen, oder auf irgend eine Weiſe erwerben.
Das Recht auf unſere eigene Geſinnungen iſt unveraͤuſſerlich, kann nicht von Perſon zu Perſon wandern; denn es giebt und nimmt keinen Anſpruch auf Vermoͤgen, Gut und Freyheit.
Daher das mindeſte Vorrecht, das ihr euern Religions- und Geſinnungsverwandten oͤffentlich einraͤumet, eine indirekte Beſtechung; die mindeſte Freyheit, die ihr den Diſſidenten entziehet, eine indirekte Beſtrafung zu nennen iſt, und im Grunde dieſelbe Wirkung hat, als eine direkte Belohnung des Einſtimmens, und Beſtrafung des Widerſpruchs.
Es iſt armſeliges Blendwerk, wenn in einigen Lehrbuͤchern des Kirchenrechts ſo ſehr auf den Unterſchied zwiſchen Belohnung und Vorrecht; Beſtrafung und Einſchraͤnkung gedrungen wird.
Den Sprachforſchern kann dieſe Bemerkung nuͤtzlich ſeyn; allein dem Elenden, der die Rechte der Menſchheit entbehren muß, weil er nicht ſagen kann:
ich glaube, wo er nicht glaubet; nicht mit dem Munde Muſelmann, und im Herzen Chriſt ſeyn will, dem bringet dieſe Diſtinktion nur leidigen Troſt.
Und welches ſind die Graͤnzen der Vorrechte auf der einen, und der Einſchraͤnkung auf der andern Seite?
Mit einer maͤßigen Gabe von Dialektik erweitert man dieſe Begriffe, und dehnet ſie ſo lange aus, bis ſie auf der einen Seite buͤrgerliche Gluͤckſeligkeit, auf der andern Unterdruͤckung, Verbannung und Elend werden
Ein Collegium von gelehrten und angeſehenen Maͤnnern, in einem uͤbrigens ziemlich duldſamen . Staate, ließ vor einiger Zeit gewiſſe Diſſidenten fuͤr die Approbation gedoppelte Gebuͤhren bezahlen, und als ſie von der Obrigkeit deswegen zur Rede geſtellt wurden, war die Entſchuldigung, jene waͤren doch uͤberall im buͤrgerlichen Leben deterioris Conditionis.
Das Sonderbarſte iſt, daß es bis auf den heutigen Tag bey der Erhoͤhung der Gebuͤhren geblieben ſeyn ſoll.
Furcht und Hoffnung wirken auf den Begehrungstrieb der Menſchen; Vernunftgruͤnde auf ſein Erkenntnißvermoͤgen.
Ihr ergreifet die unrechten Mittel, wenn ihr die Menſchen durch Furcht und Hoffnung zur Annahme oder zur Verwerfung gewiſſer Lehrſaͤtze fuͤhren wollt.
Ja, wenn auch dieſes gradezu eure Abſicht nicht iſt; ſo hindert ihr ſelbſt doch eure beſſern Abſichten, wenn ihr Furcht und Hoffnung nicht ſo weit zu entfernen ſucht, als nur immer moͤglich iſt.
Ihr beſtechet und verfuͤhret euer eigenes Herz, oder euer Herz hat euch verfuͤhrt, wenn ihr glaubet, Pruͤfung der Wahrheit koͤnne beſtehen, Freyheit der Unterſuchung bleibe ungekraͤnkt, wenn hier Stand und Wuͤrden, dort Verachtung und Duͤrftigkeit die Unterſuchenden erwarten.
Vorſtellung des Guten und Boͤſen ſind Werkzeug fuͤr den Willen; der Wahrheit und Unwahrheit fuͤr den Verſtand Wer auf den Verſtand wirken will, lege jenes Werkzeug zuvoͤrderſt aus der Hand; ſonſt iſt er in Gefahr, wider ſeinen eigenen Vorſatz, auszuglaͤtten, wo er durchſchneiden; zu befeſtigen, wo er einreiſſen ſoll.
Was wird alſo der Kirche fuͤr eine Regierungsform anzurathen ſeyn? — keine! —
Wer ſoll entſcheiden, wenn in Religionsſachen Streitigkeiten entſtehen? —
Wem Gott die Faͤhigkeit gegeben, zu uͤberzeugen.
Was ſoll Regierungsform, wo nichts zu regieren iſt; Obrigkeit, wo niemand Unterthan ſeyn darf; Richteramt, wo keine Rechte und Anſpruͤche zu entſcheiden vorkommen?
Weder Staat noch Kirche ſind in Religionsſachen befugte Richter; denn die Glieder der Geſellſchaft haben ihnen durch keinen Vertrag dieſes Recht einraͤumen koͤnnen.
Der Staat hat zwar von Ferne darauf zu ſehen, daß keine Lehren ausgebreitet werden, mit denen der oͤffentliche Wohlſtand nicht beſtehen kann; die wie Atheiſterey und Epikurismus den Grund untergraben, auf welchem die Gluͤckſeligkeit des geſellſchaftlichen Lebens beruhet.
Plutarch und Bayle moͤgen immer unterſuchen: ob ein Staat bey der Atheiſterey nicht beſſer beſtehen koͤnne, als beym Aberglauben? moͤgen immer die Plagen berechnen, und vergleichen, die dem menſchlichen Geſchlechte aus dieſen verſchiedenen Quellen des Elends bisher entſtanden ſind, und noch zu entſtehen drohen.
Im Grunde heißt dieſes nichts anders, als unterſuchen: ob ein ſchleichendes oder ein hitziges Fieber toͤdlicher ſey?
Seinen Freunden wird man gleichwohl keines von beiden anwuͤnſchen.
So wird eine jede buͤrgerliche Geſellſchaft wohl thun, wenn ſie keines von beiden, weder Fanatismus, noch Atheiſterey Wurzel ſchlagen und ſich ausbreiten laͤßt.
Der Staatskoͤrper ſiecht und iſt elend, er mag vom Krebsſchaden aufgerieben, oder von Fieberhitze verzehrt werden.
Aber nur von Ferne her muß der Staat hierauf Ruͤckſicht nehmen, und ſelbſt die Lehren nur mit weiſer Maͤßigung beguͤnſtigen, auf welchen ſeine wahre Gluͤckſeligkeit beruhet, ohne ſich unmittelbar in irgend eine Streitigkeit zu miſchen, und durch Autoritaͤt entſcheiden zu wollen:
denn er handelt offenbar wider ſeinen eigenen Endzweck, wenn er geradezu Unterſuchung verbietet, oder Streitigkeiten anders, als durch Vernunftgruͤnde entſcheiden laͤßt.
Auch hat er ſich nicht um alle Grundſaͤtze zu bekuͤmmern, die eine herrſchende oder beherrſchte Dogmatik annimmt oder verwirft.
Die Rede iſt nur von jenen Hauptgrundſaͤtzen, in welchen alle Religionen uͤbereinkommen, und ohne welche die Gluͤckſeligkeit ein Traum, und die Tugend ſelbſt keine Tugend mehr iſt.
Ohne Gott und Vorſehung und kuͤnftiges Leben iſt Menſchenliebe eine angeborne Schwachheit, und Wohlwollen wenig mehr als eine Geckerey, die wir uns einander einzuſchwatzen ſuchen, damit der Thor ſich placke, und der Kluge ſich guͤtlich thun und auf jenes Unkoſten ſich luſtig machen koͤnne.
Kaum wird es noͤthig ſeyn, noch die Frage zu beruͤhren: ob es erlaubt ſey, die Lehrer und Prieſter auf gewiſſe Glaubenslehren zu beeidigen?
Auf welche ſollte dieſes geſchehen?
Jene Grundartikel aller Religionen, davon vorhin geſprochen worden, koͤnnen durch keine Eidſchwuͤre bekraͤftiget worden.
Ihr muͤſſet dem Schwoͤrenden auf ſein Wort glauben, daß er ſie annimmt; oder ſein Eid iſt ein leerer Schall; Worte, die er in die Luft ſtoͤßt, ohne daß ſie ihn mehr Ueberwindung koſten, als eine bloße Verſicherung; denn alles Zutrauen zu Eidſchwuͤren, und das ganze Anſehen derſelben beruhet ja blos auf dieſen Grundlehren der Sittlichkeit.
Sind es aber beſondere Artikel dieſer oder jener Religion, die ich beſchwoͤren oder abſchwoͤren ſoll; ſind es Grundſaͤtze, ohne welche Tugend und Wohlſtand unter den Menſchen beſtehen koͤnnen, und wenn ſie auch nach der Meinung des Staats, oder der Perſonen, die den Staat vorſtellen, zu meinem ewigen Heile noch ſo nothwendig ſind; ſo frage ich:
was hat der Staat fuͤr Recht in das Innerſte der Menſchen ſo zu wuͤhlen, und ſie zu Geſtaͤndniſſen zu zwingen, die der Geſellſchaft weder Troſt noch Frommen bringen?
Eingeraͤumt hat ihm dieſes nicht werden koͤnnen; denn hier fehlen alle Bedingniſſe des Vertrags, die im vorhergehenden ausgefuͤhrt worden.
Es betrift keines von meinen entbehrlichen Guͤtern, das ich meinem Naͤchſten uͤberlaſſen ſoll; es betrift keinen Gegenſtand des Wohlwollens; und Colliſionsſaͤlle koͤnnen dabei zur Entſcheidung nicht vorkommen.
Wie kann ſich aber der Staat ein Befugniß anmaßen, die durch keinen Vertrag eingeraͤumt, durch keine Willenserklaͤrung von Perſon zu Perſon wandern und uͤbertragen werden kann?
Laſſet uns indeſſen zum Ueberfluſſe unterſuchen: ob uͤberall Beeidigung uͤber Glauben und Nichtglauben ein reeller Begriff ſey?
ob die Meinungen der Menſchen uͤberhaupt, ihr Beyſtimmen und Nichtbeyſtimmen in Abſicht auf Vernunftſaͤtze, ein Gegenſtand ſind, uͤber welche ſie beeidiget werden koͤnnen?
Eidſchwuͤre erzeugen keine neuen Pflichten.
Die feyerlichſte Anrufung Gottes zum Zeugen der Wahrheit giebt und nimmt kein Recht, das nicht ohne dieſelbe ſchon da geweſen; legt dem Anrufenden auch keine Verbindlichkeit auf, die ihm nicht auch ohne dieſelbe obliegt.
Sie dienen blos, das Gewiſſen der Menſchen, wenn es etwa eingeſchlaͤfert ſeyn ſollte, aufzuwecken; und auf das aufmerkſam zu machen, was der Wille des Weltrichters ſchon ſo von ihm fordert.
Die Eidſchwuͤre ſind alſo eigentlich weder fuͤr den gewiſſenhaften Mann, noch fuͤr den entſchloſſenen Taugenichts.
Jener muß ohnehin wiſſen, muß ohne Eid und Fluch von der Wahrheit innigſt durchdrungen ſeyn, daß Gott Zeuge ſey, nicht nur aller Worte und Ausſagen, ſondern aller Gedanken und geheimſien Regungen des Menſchen, und daß er die Uebertretung ſeines allerheiligſten Willens nicht ungeahndet laſſe; — und der entſchloſſene, gewiſſenloſe Boͤſewicht?
Der fuͤrchtet keine Goͤtter, Der keines Menſchen ſchont.
Alſo blos fuͤr den gemeinen Mittelſchlag von Menſchen, oder im Grunde fuͤr jeden von uns, in ſo weit wir alle, ſo viel unſerer ſind, in ſo manchen Faͤllen zu dieſer Klaſſe zu zaͤhlen ſind; fuͤr die ſchwachen, unſchluͤſſigen und ſchwankenden Menſchen, die Grundſaͤtze haben, und ſie nicht immer befolgen; die traͤge und laͤſſig ſind zum Guten, das ſie erkennen und einſehen; die ihrer Laune nachgeben, einer Schwachheit zu gefallen, aufſchieben, bemanteln, Entſchuldigung ſuchen, und mehrentheils zu finden glauben.
Sie wollen, und haben die Feſtigkeit nicht, ihrem Willen treu zu bleiben.
Dieſen muß der Wille geſtaͤhlt, das Gewiſſen rege gemacht werden.
Der itzt vor Gericht laͤugnet, beſitzet vielleicht fremdes Gut, ohne die entſchloſſene Bosheit, ungerecht ſeyn zu wollen.
Er kann ſolches verzehrt, oder haben von Haͤnden kommen laſſen, und will voritzt durch das Ablaͤugnen nur Zeit gewinnen; und ſo wird vielleicht der gute Geiſt, der fuͤr die Gerechtigkeit in ihm kaͤmpft, von Tag zu Tag abgewieſen, bis er ermuͤdet, und unterliegt.
Man muß ihm alſo zu Huͤlfe eilen, und erſtlich den Fall, der Aufſchub leidet, in eine Handlung verwandeln, die itzt geſchiehet, wo der Augenblick entſcheidend iſt, und alle Entſchuldigung wegfaͤllt; ſodann aber auch alle Feyerlichkeit aufbieten, alle die Kraft und den Nachdruck zuſammennehmen, mit welchen die Erinnerung an Gott, den allgerechten Raͤcher und Vergelter, auf das Gemuͤth wirken kann.
Dieſes iſt die Beſtimmung des Eides, und hieraus, duͤnkt mich, ſey offenbar, daß man die Menſchen nur uͤber Dinge beſchwoͤren muͤſſe, die in die aͤuſſeren Sinne fallen; davon ſie mit der Ueberzeugung, welche die Evidenz der aͤuſſern Sinne mit ſich fuͤhret, die Wahrheit behaupten und ausſagen koͤnnen:
ich habe gehoͤrt, geſehen, geſprochen, empfangen, gegeben, oder nicht gehoͤrt u. ſ. w. Man bringet aber ihr Gewiſſen auf eine grauſame Folter, wenn man ſie uͤber Dinge befragt, die blos fuͤr den innern Sinn gehoͤren.
Glaubſt du?
Biſt du uͤberfuͤhrt? uͤberredet? duͤnkt es dir?
Iſt irgend in einem Winkel deines Geiſtes oder deines Herzens noch einiger Zweifel zuruͤck; ſo zeige an, oder Gott wird den Mißbrauch ſeines Namens raͤchen.
— Um des Himmels willen, ſchonet der zarten, gewiſſenhaften Unſchuld!
Und wenn ſie einen Satz aus dem erſten Buche des Euklides zu behaupten haͤtte; ſo muͤßte ſie in dieſem Augenblicke zagen, und unausſprechliche Marter leiden.
Die Wahrnehmungen des innern Sinnes ſind an und fuͤr ſich ſelbſt ſelten ſo handgreiflich, daß der Geiſt ſie mit Sicherheit feſte halten, und ſo oft es verlangt wird, von ſich geben koͤnne.
Sie entſchluͤpfen ihm zuweilen, indem er ſie zu faſſen glaubt.
Wovon ich itzt verſichert zu ſeyn glaube, daruͤber ſchleichet oder ſtielt ſich in dem naͤchſten Augenblicke ein kleiner Zweifel ein, und lauret in einer Falte meiner Seele, ohne daß ich ihn gewahr worden.
Viele Behauptungen, uͤber die ich heute zum Maͤrtyrer werden moͤchte, koͤnnen mir morgen vielleicht problematiſch vorkommen.
Soll ich dieſe innern Wahrnehmungen gar durch Worte und Zeichen von mir geben, oder auf Worte und Zeichen ſchwoͤren, die andere Menſchen mir vorlegen; ſo iſt die Unſicherheit noch weit groͤßer.
Ich und mein Naͤchſter, wir koͤnnen unmoͤglich mit eben denſelben Worten eben dieſelben innern Empfindungen verbinden; denn wir koͤnnen dieſe nicht anders gegen einanderhalten, mit einander vergleichen und berichtigen, als wiederum durch Worte.
Wir koͤnnen die Worte nicht durch Sachen erlaͤutern; ſondern muͤſſen wiederum zu Zeichen und Worten unſere Zuflucht nehmen, und am Ende zu Metaphern, weil wir, durch Huͤlfe dieſes Kunſtgriffs, die Begriffe des innern Sinnes auf aͤuſſere ſinnliche Wahrnehmungen gleichſam zuruͤckfuͤhren.
Was fuͤr Verwirrung und Undeutlichkeit muß aber nicht auf ſolche Weiſe in der Bedeutung der Worte zuruͤckbleiben, und wie ſehr muͤſſen die Ideen verſchieden ſeyn, die verſchiedene Menſchen, in verſchiedenen Zeiten und Jahrhunderten, mit denſelben aͤuſſerlichen Zeichen und Worten verbinden?
Wer du auch ſeyeſt, lieber Leſer!
ſo beſchuldige mich hier nicht der Zweifelſucht, oder der boͤſen Liſt, dich zum Skepticiſten machen zu wollen.
Ich bin vielleicht einer von denjenigen, die am weiteſten von dieſer Krankheit der Seele entfernt ſind, und ſie an allen ihren Nebenmenſchen kuriren zu koͤnnen, am ſehnlichſten wuͤnſchen.
Aber eben deswegen, weil ich dieſe Kur ſo oft an mir ſelbſt verrichtet, und an andern verſucht habe, bin ich gewahr worden, wie ſchwer ſie ſey, und wie wenig man den Erfolg in Haͤnden habe.
Mit meinem beſten Freunde, mit dem ich noch ſo einhellig zu denken glaubte, konnte ich mich ſehr oft uͤber Wahrheiten der Philoſophie und Religion nicht vereinigen.
Nach langem Streit und Wortwechſel ergab ſich zuweilen, daß wir mit denſelben Worten, jeder andere Begriffe verbunden hatten.
Nicht ſelten dachten wir einerley, und druͤckten uns nur verſchiedentlich aus; aber eben ſo oft glaubten wir uͤberein zu ſtimmen, und waren in Gedanken noch weit von einander entfernt.
Gleichwohl waren wir beyderſeits im Denken nicht ungeuͤbt, gewohnt, mit abgeſonderten Begriffen umzugehen, und beiden ſchien es um die Wahrheit in Ernſt, mehr um ſie, als ums Rechthaben zu thun zu ſeyn.
Demohngeachtet mußten ſich unſere Begriffe lange Zeit an einander reiben, bevor ſie in einander ſich wollten fuͤgen laſſen; bevor wir mit einiger Zuverlaͤſſigkeit ſagen konnten! hierin kommen wir uͤberein!
O! wer dieſe Erfahrung in ſeinem Leben gehabt hat, und noch intolerant ſeyn, noch ſeinen Naͤchſten haſſen kann, weil dieſer in Religionsſachen nicht denkt, oder ſich nicht ſo ausdruͤckt wie er, den moͤchte ich nie zum Freunde haben; denn er hat alle Menſchheit ausgezogen.
Und ihr, Mitmenſchen!
ihr nehmet einen Mann, mit dem ihr euch vielleicht niemals uͤber dergleichen Dinge beſprochen habet, ihr leget ihm die ſubtilſten Saͤtze der Metaphyſik und Religion, wie ſie vor Jahrhunderten in Worte eingekleidet worden ſind, in ſogenannten Symbolen vor; ihr laſſet ihm bey jenem allerheiligſten Namen betheuern, daß er bei dieſen Worten eben ſo denket, wie ihr, und beide eben ſo, wie jener, der ſie vor Jahrhunderten niedergeſchrieben hat; betheuern, daß er dieſe Saͤtze von ganzem Herzen annehme, und an keinem derſelben Zweifel hege; mit dieſer beſchwornen Uebereinſtimmung verbindet ihr Amt und Wuͤrden, Macht und Einfluß, deren Reizung gar wohl faͤhig iſt, ſo manchen Widerſpruch zu heben, ſo manchen Zweifel zu unterdruͤcken, und wenn ſich denn am Ende hervorthut, daß es ſo nicht iſt mit des Mannes Ueberzeugung, wie er vorgegeben; ſo beſchuldiget ihr ihn des graͤßlichſten aller Verbrechen, ihr klaget ihn des Meineides an, und laſſet erfolgen, was auf dieſe Unthat erfolgen ſoll.
Iſt hier die Schuld nicht, am gelindeſten davon zu urtheilen, auf beiden Seiten gleich?
„Ja! ſprechen die billigſten unter euch:
wir beeidigen nicht auf den Glauben.
Wir laſſen dem Gewiſſen ſeine Freyheit, und beſchwoͤren den Mitbuͤrger nur, den wir mit einem Amte bekleiden, daß er dieſes Amt, welches ihm, unter der Bedingung der Uebereinſtimmung anvertrauet wird, nicht ohne Uebereinſtimmung annehme.
Dieſes iſt ein Vertrag, den wir mit ihm eingehen.
Finden ſich nachher Zweifel, die dieſe Uebereinſtimmung aufheben; ſo ſtehet es ja bey ihm, ſeinem Gewiſſen treu zu ſeyn, und das Amt niederzu legen.
Welche Gewiſſensfreyheit, welche Rechte der Menſchheit erlauben, wider einen Vertrag zu handeln?“
Nun wohl!
ich will dieſem Schein von Gerechtigkeit nicht alle die Gruͤnde entgegen ſetzen, die nach oben ausgefuͤhrten augenſcheinlichen Grundſaͤtzen, entgegen geſetzt werden koͤnnen.
Wozu unnoͤthige Wiederholungen?
aber um der Menſchlichkeit willen! bedenket den Erfolg, den dieſe Einrichtung bisher unter den geſitteſten Menſchenkindern gehabt hat.
Zaͤhlet die Maͤnner alle, die eure Lehrſtuͤhle und eure Kanzeln beſteigen, und ſo manchen Satz, den ſie bey der Uebernehmung ihres Amts beſchworen, in Zweifel ziehen; die Biſchoͤffe alle, die im Oberhauſe ſitzen; die wahrhaftig großen Maͤnner alle, die in England Amt und Wuͤrden bekleiden, und jene 39 Artikel, die ſie beſchworen, nicht mehr ſo unbedingt annehmen, als ſie ihnen vorgelegt worden; Zaͤhlet ſie, und ſaget alsdenn noch, man koͤnne meiner unterdruͤckten Nation keine buͤrgerliche Freyheit einraͤumen, weil ſo viele unter ihnen die Eide gering achteten! —
Ach!
Gott bewahre mein Herz vor menſchenfeindlichen Gedanken! Sit koͤnnten bey dieſer traurigen Betrachtung gar leicht uͤber Hand nehmen.
Nein! aus Achtung fuͤr die Menſchheit, bin ich vielmehr uͤberredet, alle dieſe Maͤnner erkennen das nicht fuͤr Meineid, was man ihnen unter dieſem Namen Schuld giebt.
Die geſunde Vernunft ſagt ihnen vielleicht, daß niemand, weder Staat noch Kirche, ein Recht gehabt, ſie uͤber Glaubensſachen zu beeidigen; weder Staat noch Kirche ein Recht gehabt, mit dem Glauben und Schwoͤren auf gewiſſe Saͤtze, Amt, Ehre und Wuͤrden zu verbinden, oder den Glauben an gewiſſe Saͤtze zur Bedingung zu machen, unter welchen dieſe verliehen werden.
Eine ſolche Bedingung, glauben ſie vielleicht, ſey an und fuͤr ſich null, weil ſie niemanden zum Beſten gereicht; weil keines Menſchen Recht und Eigentum darunter leidet, wenn ſie gebrochen wird.
Wenn alſo; wie ſie nicht in Abrede ſeyn koͤnnen, Voͤſes gethan worden; ſo ſey es damals geſchehen, als ihnen die verſprochenen Vortheile einen ſo unzulaͤſſigen Eid abgelockt haben.
Dieſem Uebel ſey aber nunmehr nicht abzuhelfen; am wenigſten durch das Niederlegen ihres auf dieſe Weiſe erlangten Amts abzuhelfen.
Damals habe man, um erlaubte irdiſche Vortheile zu erhalten, freilich auf eine vor Gott unverantwortliche Weiſe, ſich ſeines allerheiligſten Namens bedient; allem dieſes Geſchehene wird dadurch nicht ungeſchehen, wenn ſie itzt auf die Fruͤchte Verzicht thun, die ſie davon genießen; ja die Unordnung, das Aergerniß und andere boͤſe Folgen, die das Aufgeben ihres Amts, verbunden mit einem oͤffentlichen Bekenntniß ihrer Abweichung, nach ſich ziehen duͤrfte, koͤnnte das Uebel nur vermehren.
Es ſey alſo allen ihren Mitmenſchen, ſowohl als ihnen ſelbſt und den Ihrigen beſſer gerathen, wenn ſie es dabey bewenden laſſen, und fortfahren, den Staaten und der Kirche die Dienſte zu leiſten, zu welchen ihnen die Vorſehung Trieb und Faͤhigkeit verliehen; Hierin liege ihr Beruf zur oͤffentlichen Bedienung, nicht in ihrer Geſinnung in Abſicht auf ewige Wahrheiten und Vernunfrſaͤtze, die im Grunde nur ſie ſelbſt und keinen ihrer Nebenmenſchen angehet.
— Wenn gleich mancher zu gewiſſenhaft iſt, ſein Gluͤck ſolchen uͤberfeinen Entſchuldigungsgruͤnden zu verdanken zu haben; ſo ſind doch auch diejenigen nicht voͤllig zu verdammen, die ſchwach genug ſind, ihnen nachzugeben; wenigſtens iſt es nicht Meineid, ſondern menſchliche Schwachheit, die ich Maͤnnern von ihrem Werthe moͤchte zu Schulden kommen laſſen.
Eine Bedingung naͤmlich iſt guͤltig, und bindet den Vertrag, wenn eine Moͤglichkeit zu erdenken, unter welcher ſie in Beſtimmung der Colliſionsfaͤlle hat Einfluß haben koͤnnen.
Meinungen aber koͤnnen nicht anders, als durch ein irriges Gewiſſen mit aͤuſſerlichen Vortheilen in Verbindung gebracht werden, und ich zweifele, ob ſie je eine rechtskraͤftige Bedingung machen koͤnnen.
Zum Beſchluſſe dieſes Abſchnitts will ich das Reſultat wiederholen, auf das mich meine Betrachtungen gefuͤhrt haben.
Staat und Kirche haben zur Abſicht, die menſchliche Gluͤckſeligkeit in dieſem und jenem Leben, durch oͤffentliche Vorkehrungen, zu befoͤrdern.
Beide wirken auf Geſinnung und Handlung der Menſchen, auf Grundſaͤtze und Anwendung: der Staat, vermittelſt ſolcher Gruͤnde, die auf Verhaͤltniſſen zwiſchen Menſch und Menſch, oder Menſch und Natur, und die Kirche, die Religion des Staats, vermittelſt ſolcher Gruͤnde, die auf Verhaͤltniſſen zwiſchen Menſch und Gott beruhen.
Der Staat behandelt den Menſchen als unſterblichen Sohn der Erde; die Religion als Ebenbild ſeines Schoͤpfers.
Grundſaͤtze ſind frey.
Geſinnungen leiden ihrer Natur nach keinen Zwang, keine Beſtechung.
Sie gehoͤren fuͤr das Erkenntnißvermoͤgen des Menſchen, und muͤſſen nach dem Richtmaß von Wahrheit und Unwahrheit entſchieden werden.
Gutes und Boͤſes wirkt auf ſein Billigungs- und Mißbilligungsvermoͤgen.
Furcht und Hoffnung lenken ſeine Triebe.
Belohnung und Strafe richten ſeinen Willen ſpornen ſeine Thatkraft, ermuntern, locken, ſchrecken ab.
Aber wenn Grundſaͤtze gluͤckſelig machen ſollen; ſo muͤſſen ſie weder eingeſchrenckt, noch eingeſchmeichelt, ſo muß blos das Urtheil der Verſtandeskraͤfte fuͤr guͤltig angenommen werden.
Ideen vom Guten und Boͤſen mit einmiſchen, heißt die Sachen von einem unbefugten Richter entſcheiden laſſen.
Weder Kirche noch Staat haben alſo ein Recht die Grundſaͤtze und Geſinnungen der Menſchen irgend einem Zwange zu unterwerfen.
Weder Kirche noch Staat ſind berechtiget, mit Grundſaͤtzen und Geſinnungen Vorzuͤge, Rechte und Anſpruͤche auf Perſonen und Dinge zu verbinden, und den Einfluß, den die Wahrheitskraft auf das Erkenntnißvermoͤgen hat, durch fremde Einmiſchung zu ſchwaͤchen.
Selbſt der geſellſchaftliche Vertrag hat weder dem Staate noch der Kirche ein ſolches Recht einraͤumen koͤnnen.
Denn ein Vertrag uͤber Dinge, die ihrer Natur nach unveraͤuſſerlich ſind, iſt an und fuͤr ſich unguͤltig, hebt ſich von ſelbſt auf.
Auch die heiligſten Eidſchwuͤre koͤnnen hier die Natur der Sachen nicht veraͤndern.
Eidſchwuͤre erzeugen keine neuen Pflichten, ſind blos feyerliche Bekraͤftigungen desjenigen, wozu wir ohnehin, von Natur oder durch Vertrag, verpflichtet ſind.
Ohne Pflicht iſt der Eidſchwur eine leere Anrufung Gottes, die laͤſterlich ſeyn kann, aber an und fuͤr ſich zu nichts verbindet.
Zu dem koͤnnen die Menſchen nur dasjenige beeidigen, was die Evidenz der aͤuſſern Sinne hat, was ſie geſehen, gehoͤrt, betaſtet haben.
Wahrnehmungen des innern Sinnes ſind keine Gegenſtaͤnde der Eidesbekraͤftigung.
Alles Beſchwoͤren und Abſchwoͤren in Abſicht auf Grundſaͤtze und Lehrmeinungen ſind dieſemnach unzulaͤſſig, und wenn ſie geleiſtet worden, ſo verbinden ſie zu nichts, als zur Reue: uͤber den ſtraͤflich begangenen Leichtſinn.
Wenn ich itzt eine Meinung beſchwoͤre; ſo bin ich Augenblicks darauf nichts deſto weniger frey, ſie zu verwerfen.
Die Unthat eines vergeblichen Eides iſt begangen, wenn ich ſie auch beybehalte; und Meineid iſt nicht geſchehen, wenn ich ſie verwerfe.
Man vergeſſe nicht, daß nach meinen Grundſaͤtzen der Staat nicht befugt ſey, mit gewiſſen beſtimmten Lehrmeinungen, Beſoldung, Ehrenamt und Vorzug zu verbinden.
Was das Lehramt betrift; ſo iſt es ſeine Pflicht, Lehrer zu beſtellen, die Faͤhigkeit haben, Weisheit und Tugend zu lehren, und ſolche nuͤtzliche Wahrheiten zu verbreiten, auf denen die Gluͤckſeligkeit der menſchlichen Geſellſchaft unmittelbar beruhet.
Alle naͤhere Beſtimmungen muͤſſen ihrem beſten Wiſſen und Gewiſſen uͤberlaſſen werden, wo nicht unendliche Verwirrungen und Colliſionen der Pflichten entſtehen ſollen, die am Ende den Tugendhaften ſelbſt oft zur Heucheley oder Gewiſſenloſigkeit fuͤhren.
Jede Vergehung wider die Vorſchrift der Vernunft bleibet nicht ungerochen.
Wie aber?
Wenn das Uebel nun einmal geſchehen iſt; der Staat beſtellt und beſoldet einen Lehrer auf gewiſſe beſtimmte Lehrmeinungen.
Der Mann findet nachher dieſe Lehrmeinungen ohne Grund; was hat er zu thun?
Wie ſich zu verhalten, um den Fuß aus der Schlinge herauszuwinden, in welche ihn ein irriges Gewiſſen verwickelt hat?
Drey verſchiedene Wege ſtehen hier vor ihm offen.
Er verſchließt die Wahrheit in ſeinem Herzen, und faͤhret fort, wider ſein beſſeres Wiſſen, die Unwahrheit zu lehren; oder er legt ſein Amt nieder, ohne die Urſachen anzugeben, warum dieſes geſchehe; oder endlich giebt er der Wahrheit ein lautes Zeugniß, und laͤßt es auf den Staat ankommen, was mit ſeinem Amte und mit der ihm ausgeſetzten Beſoldung werden, oder was er ſonſt fuͤr ſeine unuͤberwindliche Wahrheitsliebe leiden ſoll.
Mich duͤnkt, keiner von dieſen Wegen ſey unter allen Umſtaͤnden ſchlechterdings zu verwerfen.
Ich kann mir eine Verfaſſung denken in welcher es vor dem Richterſtuhle des allgerechten Richters zu entſchuldigen iſt, wenn man fortfaͤhrt, ſeinem ſonſt heilſamen Vortrage gemeinnuͤtziger Wahrheiten, eine Unwahrheit mit einzumiſchen, die der Staat, vielleicht aus irrigem Gewiſſen geheiliget hat.
Wenigſtens wuͤrde ich mich huͤten, einen uͤbrigens rechtſchaffenen Lehrer dieſerhalb der Heucheley, oder des Jeſuitismus zu beſchuldigen, wenn mir nicht die Umſtaͤnde und die Verfaſſung des Mannes ſehr genau bekannt ſind; ſo genau, als vielleicht die Verfaſſung eines Menſchen niemals ſeinem Naͤchſten bekannt ſeyn kann.
Wer ſich ruͤhmt, nie in ſolchen Dingen anders geſprochen, als gedacht zu haben, hat entweder uͤberall nie gedacht, oder findet vielleicht fuͤr gut, in dieſem Augenblicke ſelbſt, mit einer Unwahrheit zu pralen, der ſein Herz widerſpricht.
Alſo in Abſicht auf Geſinnungen und Grundſaͤtze kommen Religion und Staat uͤberein, muͤſſen beide allen Schein des Zwanges und der Beſtechung vermeiden, und ſich auf Lehren, Vermahnen, Bereden und Zurechtweiſen einſchraͤnken.
Nicht alſo in Abſicht auf Handlung.
Die Verhaͤltniſſe von Menſch zu Menſchen erfordern Handlung, als Handlung; die Verhaͤltniſſe zwiſchen Gott und Menſchen, blos in ſo weit ſie zu Geſinnungen fuͤhren.
Eine gemeinnuͤtzige Handlung hoͤrt nicht auf, gemeinnuͤtzig zu ſeyn, wenn ſie auch erzwungen wird; eine religioͤſe Handlung hingegen iſt nur in dem Maße religioͤs, in welcher ſie aus freyer Willkuͤhr und in gehoͤriger Abſicht geſchiehet.
Daher kann der Staat zu gemeinnuͤtzigen Handlungen zwingen; belohnen, beſtrafen; Amt und Ehren, Schande und Verweiſung austheilen, um die Menſchen zu Handlungen zu bewegen, deren innere Guͤte nicht kraͤftig genug auf ihre Gemuͤther wirken will.
Daher hat dem Staate, durch den geſellſchaftlichen Vertrag, auch das vollkommenſte Recht und das Vermoͤgen, dieſes zu thun, eingeraͤumt werden koͤnnen und muͤſſen.
Daher iſt der Staat eine moraliſche Perſon, die ihre eigene Guͤter und Gerechtſame hat, und damit nach Gutſinden ſchalten kann.
Fern von allem dieſen iſt die goͤttliche Religion.
Sie verhaͤlt ſich gegen Handlung nicht anders, als gegen Geſinnung; weil ſie Handlung blos als Zeichen der Geſinnung befielt.
Sie iſt eine moraliſche Perſon; aber ihre Rechte kennen keinen Zwang; Sie treibet nicht mit eiſernem Staabe; ſondern leitet am Seile der Liebe.
Sie zuͤckt kein Rachſchwerdt, ſpendet kein zeitliches Gut aus; maßet ſich auf kein irdiſches Gut ein Recht, auf kein Gemuͤth aͤuſſerliche Gewalt an.
Ihre Waffen ſind Gruͤnde und Ueberfuͤhrung; ihre Macht die goͤttliche Kraft der Wahrheit; die Strafen, die ſie androhet ſind, ſo wie die Belohnungen, Wirkungen der Liebe; heilſam und wohlthaͤtig fuͤr die Perſon ſelbſt, die ſie leidet.
An dieſen Merkmalen erkenne ich dich, Tochter der Gottheit!
Religion! die du in Wahrheit allein die ſeligmachende biſt, auf der Erde, ſo wie im Himmel.
Bann und Verweiſungsrecht, das ſich der Staat zuweilen erlauben darf, ſind dem Geiſte der Religion ſchnurſtracks zuwider.
Verbannen, ausſchließen, den Bruder abweiſen, der an meiner Erbauung Theil nehmen, und ſein Herz in wohlthaͤtiger Mittheilung, mit dem Meinigen zugleich zu Gott erheben will! —
Wenn ſich die Religion keine willkuͤhrliche Strafen erlaubt, am wenigſten dieſe Seelenquaal, die ach! nur dem empfindlich iſt, der wirklich Religion hat.
Gehet die Ungluͤcklichen alle durch, die von je her durch Bann und Verdammniß haben gebeſſert werden ſollen; Leſer! welcher aͤuſſerlichen Kirche, Synagoge oder Moſchee du auch anhaͤngeſt! unterſuche, ob du nicht in dem Haufen der Verbannten mehr wahre Religion antreffen wirſt, als in dem ungleich groͤßern Haufen ihrer Verbanner? —
Nun hat die Verbannung entweder buͤrgerliche Folgen, oder ſie hat keine.
Ziehet ſie buͤrgerliches Elend nach ſich; ſo faͤllt ſie nur dem Edelmuͤthigen zur Laſt, der dieſes Opfer der goͤttlichen Wahrheit ſchuldig zu ſeyn glaubt.
Wer keine Religion hat, iſt ein Wahnwitziger, wenn er ſich einer vermeinten Wahrheit zu gefallen, der mindeſten Gefahr ausſetzet.
Soll ſie aber, wie man ſich bereden will, blos geiſtige Folgen haben; ſo druͤcken ſie abermals nur denjenigen, der fuͤr dieſe Art von Empfindniß noch Gefuͤhl hat.
Der Irreligioſe lacht ihrer und bleibt verſtockt.
Und wo iſt die Moͤglichkeit ſie von allen buͤrgerlichen Folgen zu trennen?
Kirchenzucht einfuͤhren, habe ich an einem andern Orte, wie mich duͤnkt, mit Recht geſagt, Kirchenzucht einfuͤhren, und die buͤrgerliche Gluͤckſeligkeit ungekraͤnkt erhalten, gleichet dem Beſcheide des allerhoͤchſten Richters an den Anklaͤger:
Er ſey in deiner Hand, doch ſchone ſeines Lebens!
Zerbrich das Faß, wie die Ausleger hinzuſetzen; doch laß den Wein nicht auslaufen!
Welche kirchliche Ausſchließung, welcher Bann iſt ohne alle buͤrgerliche Folgen, ohne allen Einfluß auf die buͤrgerliche Achtung wenigſtens, auf den guten Leumund des Ausgeſtoßenen und auf das Zutrauen bey ſeinen Mitbuͤrgern, ohne welches doch niemand ſeines Berufs warten, und ſeinen Mitmenſchen nuͤtzlich, das iſt, buͤrgerlich gluͤckſelig ſeyn kann?
Man beruft ſich immer noch auf das Naturgeſetz.
Jede Geſellſchaft, ſpricht man, hat das Recht auszuſchließen:
Warum nicht auch die religioſe?
Allein ich erwiedere: grade hier macht die religioſe Geſellſchaft eine Ausnahme; vermoͤge eines hoͤhern Geſetzes kann keine Geſellſchaft ein Recht ausuͤben, das der erſten Abſicht der Geſellſchaft ſelbſt ſchnurſtracks entgegengeſetzt iſt.
Einen Diſſidenten ausſchließen, ſagt ein wuͤrdiger Geiſtlicher aus dieſer Stadt, einen Diſſidenten aus der Kirche verweiſen, heißt einem Kranken die Apotheke verbieten.
In der That, die weſentlichſte Abſicht religioſer Geſellſchaften iſt gemeinſchaftliche Erbauung.
Man will durch die Zauberkraft der Sympathie, die Wahrheit aus dem Geiſte in das Herz uͤbertragen, die zuweilen todte Vernunfterkenntniß durch Theilnehmung zu hohen Empfindniſſen beleben.
Wenn das Herz allzuſehr an ſinnlichen Luͤſten klebt, um der Vernunft Gehoͤr zu geben; wenn es auf dem Punkte iſt, die Vernunft ſelbſt mir ins Garn zu locken; ſo werde es hier vom Schauer der Gottſeligkeit ergriffen, vom Feuer der Andacht entflammt, und lerne Freuden hoͤherer Art kennen, die auch hienieden ſchon den ſinnlichen Freuden die Wage halten.
Und ihr wollt den Kranken vor der Thuͤr abweiſen, der dieſe Arzeney am meiſten bedarf; deſtomehr bedarf, je weniger er dieſes Beduͤrfniß empfindet, und in ſeinem Irrſinne, ſich geſund zu ſeyn einbildet?
Muß nicht vielmehr eure erſte Bemuͤhung ſeyn, ihm dieſe Empfindung wieder zu geben, und den gleichſam vom kaltem Brande bedroheten Theil ſeiner Seele ins Leben zuruͤck zu rufen?
Statt deſſen verweigert ihr ihm alle Huͤlfe, und laſſet den Ohnmaͤchtigen den moraliſchen Tod dahin ſterben, dem ihr ihn vielleicht wuͤrdet entriſſen haben.
Weit edler und dem Zwecke ſeiner Schule gemaͤßer, handelte jener Weltweiſe zu Athen.
Ein Epikurer kam von ſeinem Gelage, die Sinne von naͤchtlicher Wolluſt benebelt, und das Haupt von Roſen umwunden.
Er trat in den Hoͤrſal der Stoiker, um ſich in der Fruͤhſtunde noch das letzte Vergnuͤgen entnervter Wolluͤſilinge zu verſchaffen, das Vergnuͤgen zu ſpotten.
Der Weltweiſe laͤßt ihn ungehindert, verdoppelt das Feuer ſeiner Beredſamkeit wider die Verfuͤhrung der Wolluſt, und ſchildert die Seligkeit der Tugend mit unwiderſtehlicher Gewalt.
Der Schuͤler Epikurs hoͤrt, wird aufmerkſam, ſchlaͤgt die Augen nieder, reißt die Kraͤnze von ſeinem Haupte, und wird ſelbſt ein Anhaͤnger der Stoa.
Ende des erſten Abſchnitts.
Zweiter Abſchnitt.
Das Weſentliche dieſer Behauptung, das einem ſonſt allgemein herrſchenden Grundſatze ſo ſchnurſtracks entgegenſtehet, habe ich bereits bey einer andern Gelegenheit auszufuͤhren geſucht.
Herrn Dohm vortrefliche Schrift Ueber die buͤrgerliche Verbeſſerung der Juden veranlaßte die Unterſuchung: in wie weit einer aufgenommenen Kolonie eigene Geſetzverweſung in kirchlichen und buͤrgerlichen Sachen uͤberhaupt, und insbeſondre ein Bann- und Ausſchließungsrecht nachzulaſſen ſey:
— Geſetzliche Macht der Kirche — Bannrecht — Wenn die Kolonie dieſe haben ſoll; ſo muß ſie von dem Staate, oder von der Mutterkirche damit gleichſam belehnt werden.
Jemand, der dieſes Recht, vermoͤge des geſellſchaftlichen Vertrages, beſitzet, muß ihr einen Theil davon, in ſo weit es ſich ſelbſt angehet, abgetreten, und uͤberlaſſen haben.
Wie aber?
Wenn niemand ein ſolches Recht beſitzen kann?
Wenn weder dem Staate, noch der Mutterkirche ſelbſt irgend ein Zwangsrecht in Religionsſachen zukaͤme?
Wenn nach den Grundſaͤtzen der geſunden Vernunft, deren Goͤttlichkeit wir alle anerkennen muͤſſen, weder Staat noch Kirche befugt waͤre, ſich in Glaubensſachen ein anderes Recht anzumaßen, als das Recht zu belehren; eine andere Macht, als die Macht der Ueberfuͤhrung, eine andere Zucht, als die Zucht durch Vernunft und Grundſaͤtze?
Kann dieſes erweislich, und dem geſunden Menſchenverſtande einleuchtend gemacht werden; ſo iſt kein ausdruͤcklicher Vertrag, noch vielweniger Herkommen und Verjaͤhrung maͤchtig genug, ein Recht geltend zu machen, das ihm entgegengeſetzt iſt; ſo iſt aller kirchliche Zwang widerrechtlich, alle aͤußere Macht in Religionsſachen gewaltſame Anmaſſung, und wenn dieſes iſt; ſo darf, ſo kann die Mutterkirche kein Recht verleihen, das ihr ſelber nicht zukoͤmmt, keine Macht vergeben, die ſie ſich mit Unrecht angemaßt hat.
Es kann ſeyn, daß der Mißbrauch, durch irgend ein allgemeines Vorurtheil, ſo um ſich gegriffen, ſo ſehr in den Gemuͤthern der Menſchen Wurzel gefaßt hat, daß es nicht thunlich, oder nicht rathſam waͤre, ihn mit einem Male, ohne weiſe Vorbereitung abzuſchaffen; aber in dieſem Falle iſt es doch wenigſtens unſere Schuldigkeit, ihm von ferne her entgegen zu arbeiten, und vorerſt ſeiner fernern Ausbreitung einen Damm entgegen zu ſetzen. Koͤnnen wir ein Uebel nicht voͤllig ausrotten; ſo muͤſſen wir ihm wenigſtens die Wurzel abſtechen.
Dieſes war das Reſultat meiner Betrachtungen, und ich wagte es, meine Gedanken dem Publikum zur Beurtheilung vorzulegen; wiewohl ich meine Gruͤnde damals nicht ſo ausfuͤhrlich angeben konnte, als hier in dem vorigen Abſchnitte geſchehen.
In der Vorrede zu Manaſſeh Ben Iſraels Rettung der Juden.
Ich habe das Gluͤck, in einem Staate zu leben, in welchem dieſe meine Begriffe weder neu, noch ſonderlich auffallend ſind.
Der weiſe Regent, von dem er beherrſcht wird, hat es; ſeit Anfang ſeiner Regierung, beſtaͤndig ſein Augenmerk ſeyn laſſen, die Menſchheit in Glaubensſachen, in ihr volles Recht einzuſetzen.
Er iſt der Erſte unter den Regenten unſers Jahrhunderts, der die weiſe Maxime, in ihrem ganzen Umfange, niemals aus den Augen gelaſſen: die Menſchen ſind fuͤr einander geſchaffen: belehre deinen Naͤchſten, oder ertrage ihn!
Mit weiſer Maͤßigung hat er zwar die Vorrechte der aͤußern Religion geſchont, in deren Beſitz er ſie gefunden.
Noch gehoͤren vielleicht Jahrhunderte von Cultur und Vorbereitung dazu, bevor die Menſchen begreifen werden, daß Vorrechte um der Religion willen weder rechtlich, noch im Grunde nuͤtzlich ſeyen, und daß es alſo eine wahre Wohlthat ſeyn wuͤrde, allen buͤrgerlichen Unterſchied um der Religion willtn ſchlechterdings aufzuheben.
Indeſſen hat ſich die Ration unter der Regierung dieſes Weiſen ſo ſehr an Duldung und Vertragſamkeit in Glaubensſachen gewoͤhnt, daß Zwang, Bann und Ausſchlieſſungsrecht wenigſtens aufgehoͤrt haben, populaͤre Begriffe zu ſeyn.
Worte meines verewigten Freundes, Hrn. Iſelin, in einem ſeiner letzten Aufſaͤtze in den Ephemeriden der Menſchheit.
Das Andenken dieſes wahren Weiſen ſollte jedem ſeiner Zeitgenoſſen, der Tugend und Wahrheit werthſchaͤtzt, unvergeßlich ſeyn.
Deſio unbegreiflicher iſt es mir ſelbſt, wie ich ihn habe uͤbergehen koͤnnen, als ich die wohlthaͤtigen Maͤnner nannte, die in Deutſchland zuerſt die Grundſaͤtze der uneingeſchraͤnkten Toleranz auszubreiten ſuchten, ihn der ſie in unſerer Sprache ſicherlich fruͤher und lauter, als irgend einer, in ihrem weiteſien Umfange lehrte.
Mit Vergnuͤgen ſchreibe ich hier die Stelle aus der Anzeige meiner Vorrede K. Manaſſe, in den Ephemeriden ab, wo dieſes erinnert wird,
Zehntes Stuͤck, Oct. 1782.
Seite 429.
um einem Manne nach ſeinem Tode Gerechtigkeit wiederfahren zu laſſen, der in ſeinem Leben ſo allgemein gerecht geweſen.
„Der Verfaſſer der Eyhemeriden der Menſchheit ſtimmet auch mit Herrn Mendelsſohn gaͤnzlich in demjenigen uͤberein, was er von den geſetzgebenden Rechten der Obrigkeit uͤber die Meinung der Buͤrger und von den Verkommniſſen ſagt, welche einzelne Menſchen unter einander uͤber ſolche Meinungen eingehen koͤnnen.
Und dieſe Denkungsart hat er nicht erſt ſeit Herrn Dohm und Herrn Leßing angenommen; ſondern er hat ſich ſchon vor mehr als dreyßig Jahren dazu bekannt.
Auf die gleiche Weiſe hat er auch ſchon lange anerkannt, daß dasienige, was man Religionsduldung nennet, nicht eine Gnade, ſondern eine Pflicht der Regierung ſey.
Deutlicher konnte man ſich nicht ausdruͤcken, als folgendermaßen : Wenn alſo eine oder mehrere Religionen in ſeinem Staate eingefuͤhrt ſind; ſo erlaubt ein weiſer und gerechter Landesherr ſich nicht, die Rechte derſelben zu dem Beſten der ſeinigen anzugreifen.
Jede Kirche, jede Vereinigung, welche den Gottesdienſt zur
Traͤume eines Menſchenfreundes, Band 2. S. 12. und 13.
„Abſicht hat, iſt eine Geſellſchaft, der der Landesherr Schutz und Gerechtigkeit ſchuldig iſt.
Ihnen dieſe verſagen, um auch die beſte Religion zu beguͤnſtigen, waͤre wider den Geiſt der wahren Gottſeligkeit.“
„In Ruͤckſicht auf die buͤrgerlichen Rechte ſind alle Religionsgenoſſen einander gleich, diejenigen allein ausgenommen, deren Meinungen den Grundſaͤtzen der menſchlichen und der buͤrgerlichen Pflichten zuwider laufen.
Eine ſolche Religion kann in dem Staate auf keine Rechte Anſpruch machen.
Diejenigen, welche das Ungluͤck haben, ihr zugethan zu ſeyn, koͤnnen nur Duldung erwarten, ſo lange ſie nicht durch ungerechte und ſchaͤdliche Handlungen die geſellſchaftliche Ordnung ſtoͤhren.
Wenn ſie dieſes thun, muͤſſen ſie geſtraft werden, nicht für ihre Meinungen; ſondern für ihre Thaten.“
Was aber im vorhergebenden (Seite 423) von einer falſchen Meinung, in Abſicht auf die Zwiſchenhaͤnde in der Handlung, geſagt wird, die ich dem Verf. der Ephemeriden mit Unrecht zuſchreiben ſoll, verhaͤlt ſich in Wahrheit ganz anders.
Nicht Hr. Iſelin; ſondern ein anderer, ſonſt einſichtsvoller Schriftſteller, hat in den
Ephemeriden einen Auſſatz einruͤcken laſſen, in welchem er die Schaͤdlichkeit der Zwiſchenhaͤnde behauptet, und ward von dem Herausgeber vielmehr widerlegt.
— Die Erinnerungen, welche in derſelben Anzeige wider meine Glaubensgenoſſen gemacht werden, uͤbergehe ich mit Stillſchweigen.
Es iſt hier der Ort nicht, ſie zu vertheidigen, und ich uͤberlaſſe dieſes Geſchaͤft dem Hrn. Dohm, der es mit weniger Parteylichkeit verrichten kann.
Man vergiebt uͤbrigens einem Baſeler ſehr leicht ein Vorurtheil wider ein Volk, das er nur aus dem herumſtreifenden Theile deſſelben, oder aus den Obſervations d’un Alſacien, zu kennen Gelegenheit haben kann.
Was aber einem jeden Rechtſchaffenen wahre Freude ins Herz bringen muß, iſt der Ernſt und Eifer, mit welchem einige wuͤrdige Glieder der hieſigen Geiſtlichkeit ſelbſt dieſe Grundſaͤtze der Vernunft, oder vielmehr der wahren Gottesfurcht, unter dem Volke auszubreiten ſuchen.
Ja einige derſelben haben kein Bedenken getragen, meinen Gruͤnden wider das allgemein angebetete Idol des Kirchenrechts uͤberhaupt beyzutreten, und dem Reſultate derſelben oͤffentlich Beyfall zu geben.
Welche hohe Begriffe muͤſſen dieſe Maͤnner von ihrer Beſtimmung haben, da ſie ſo willig ſind, alle Nebenabſicht davon zu entfernen; welch edles Zutrauen zu der Kraft der Wahrheit, da ſie ſich getrauen, ſie, ohne alle Stuͤtzen, auf ihrem eigenen Poſtemente ſicher zu ſtellen!
Wenn wir uͤbrigens in den Grundſaͤtzen auch noch ſo verſchieden waͤren; ſo koͤnnte ich nicht umhin, ihnen, wegen dieſer erhabenen Geſinnungen, meine ganze Bewunderung und Ehrerbietung zu bezeugen.
Manche andere Leſer und Buͤcherrichter haben ſich gar ſonderbar dabey genommen.
Meine Gruͤnde haben ſie zwar nicht beſtritten; ſondern vielmehr gelten laſſen.
Niemand hat es verſucht, zwiſchen Lehrmeinung und Recht den mindeſten Zuſammenhang zu zeigen.
Niemand hat einen Fehler in der Schlußfolge aufgedeckt, daß mein Beyſtimmen oder Nichtbeyſtimmen in gewiſſe ewige Wahrheiten mir kein Recht uͤber Dinge, keine Befugniß ertheilen, uͤber Guͤter und Gemuͤther nach eigenem Belieben zu ſchalten.
Und gleichwohl haben ſie bey dem unmittelbaren Reſultate derſelben, wie bey einer unerwarteten Erſcheinung, geſtutzt.
Wie?
So giebt es uͤberall kein Kirchenrecht?
So beruhet alles, was ſo viele Schriftſteller, was wir ſelbſt vielleicht uͤber das Kirchenrecht geſchrieben, geleſen, gehoͤrt und diſputirt haben, auf grundloſem Boden? —
Dieſes ſchien ihnen zu weit zu gehen, und gleichwol muß in der Schlußfolge ein verborgener Fehler liegen, wenn das Reſultat nicht nothwendig wahr ſeyn ſoll.
In den Goͤttingiſchen Anzeigen fuͤhrt der Recenſent meine Behauptung an, daß es kein Recht auf Perſonen und Dinge gebe, welches mit Lehrmeinungen zuſammenhaͤnge, und daß alle Vertraͤge und Abkommniſſe der Menſchen kein ſolches Recht moͤglich machen koͤnnen, und ſetzet hinzu: „dieſes alles iſt neu und hart.
Die erſten Grundſaͤtze werden weggeleugnet, und aller Streit hat ein Ende.“
Ja wohl, gehet es um die erſten Grundſaͤtze, die nicht anerkannt werden wollen.
— Soll aber deswegen aller Streit ein Ende haben?
Sollen denn Grundſaͤtze niemals in Zweifel gezogen werden?
So koͤnnen Maͤnner aus der pythagoriſchen Schule in Ewigkeit ſtreiten, woher ihr Lehrer zur guͤldenen Huͤfte gekommen, wenn es niemand wagen darf, zu unterſuchen: ob auch Pythagoras uͤberall eine guͤldene Huͤfte habe?
Jedes Spiel hat ſeine Geſetze, jeder Wettkamf ſeine Regeln, nach welchen der Kampfrichter urtheilt.
Willſt du den Einſatz, oder den Kampfpreis davon tragen; ſo unterwirf dich den Grundſaͤtzen.
Wer aber uͤber die Theorie der Spiele nachdenken will, kann allerdings die Grundbegriffe ſelbſt in Augenſchein nehmen.
So auch vor Gericht.
Jener Criminalrichter, der einen Moͤrder zu richten hatte, brachte ihn zum Geſtaͤndniſſe ſeines Verbrechens.
Allein der Ruchloſe behauptete, er wiſſe keinen Grund, warum es nicht eben ſo gut erlaubt ſey, einen Menſchen zu ermorden, als ein Thier, um ſeines Vortheils willen, umzubringen.
Dieſem Unmenſchen konnte der Richter mit Recht antworten: „du leugneſt die Grundſaͤtze, Burſche! mit dir hat aller Streit ein Ende.
Du wirſt wenigſtens einſehen, daß es auch uns erlaubt ſey, um unſeres Vortheils willen, die Erde von einem ſolchen Ungeheuer zu befreyen.“
So aber durfte ihm der Prieſter ſchon nicht antworten, der ihn zum Tode vorbereiten ſollte.
Dieſer war verbunden ſich mit ihm uͤber die Grundſaͤtze ſelbſt einzulaſſen, und ihm, wenn ſein Zweifel ihm ein Ernſt war, ſolchen zu benehmen.
Nicht anders verhaͤlt es ſich in Kuͤnſten und Wiſſenſchaften.
Jede derſelben ſetzet gewiſſe Grundbegriffe voraus, von denen ſie weiter keine Rechenſchaft giebt.
Deswegen aber iſt in dem ganzen Inbegriff der menſchlichen Erkenntniſſe kein Punkt uͤber allen Anſpruch hinweg zu ſetzen, kein Titel, der nicht zur Unterſuchung gezogen werden darf.
Liegt mein Zweifel außer den Schranken dieſes Gerichtshofes; ſo muß ich vor einen andern verwieſen werden.
Irgendwo muß ich gehoͤrt, und zu rechte gewieſen werden.
Der Fall, den der Rec. zum Beyſpiel anfuͤhret, um mich zu widerlegen, triſt vollends nicht zum Ziele.
Er ſpricht:
„Wir wollen ſie (die geleugneten Grundſaͤtze,) indeſſen auf einen beſtimmten Fall anwenden.
Die Judenſchaft in Berlin beſtellt eine Perſon, die nach den Geſetzen ihrer Religion die Kinder maͤnnlichen Geſchlechts beſchneiden ſoll; dieſe Perſon erhaͤlt durch ein Factum gewiſſe Rechte auf ſo viel Einkuͤnfte, auf dieſen beſtimmten Rang in der Gemeine etc.
Nach einiger Zeit kommen ihr Bedenklichkeiten uͤber die Lehrmeinung oder das Geſetz von der Beſchneidung bey; ſie weigert ſich den Vertrag zu erfuͤllen.
Bleiben ihr denn nun auch die Rechte, die ſie durch den Vertrag erhielt?
So uͤberall.“ —
Und wie uͤberall?
Ich will die Moͤglichkeit des Falls zugeben, der ſich hoffentlich nie zutragen wird . Was ſoll dieſe mir ſo nahe gelegte ſtanz beweiſen?
Doch wohl nicht, daß nach der Vernunft Rechte auf Perſonen und Guͤter mit Lehrmeinungen zuſammenhaͤngen, und auf derſelben beruhen? oder daß poſitive Geſetze und Vertraͤge ein ſolches Recht moͤglich machen koͤnnen?
Auf dieſe beiden Punkte koͤmmt es, nach dem eigentlichen Anfuͤhren des Recenſ. hauptſaͤchlich an, und beide finden in dem erdichteten Falle nicht Statt, denn der Beſchneider wuͤrde ja die Einkuͤnfte und den Rang nicht fuͤr den Beyfall zu genießen haben, den er der Lehrmeinung giebt; ſondern fuͤr die Operation, die er an der Stelle der Hausvaͤter verrichtet.
Verhindert ihn nun ſein Gewiſſen, dieſe Muͤhwaltung ferner zu uͤbernehmen; ſo wird er allerdings auf die Belohnung Verzicht thun muͤſſen, die er dafuͤr ſich ausbedungen.
Was hat dieſes aber mit den Vorrechten gemein, die man einer Perſon einraͤumt, weil ſie dieſer oder jener Lehre beyſtimmet, dieſe oder jene ewige Wahrheit annimmt, oder verwirft? —
Alles, womit die erdichtete Inſtanz einige Aehnlichkeit haben koͤnnte, waͤre etwa der Fall, da der Staat Lehrer beſtellt und beſoldet, die gewiſſe Lehren ſo und nicht anders ausbreiten ſollen: dieſe aber nachher ſich im Gewiſſen verbunden erachteten, von den ihnen vorgeſchriebenen Lehren abzuweichen.
Dieſen Fall, der ſo oft zu lauten und hitzigen Streitigkeiten Gelegenheit gegeben, habe ich im vorigen Abſchnitte umſtaͤndlich beruͤhrt, und nach meinen Grundſaͤtzen zu eroͤrtern geſucht.
Auf das angefuͤhrte Gleichniß aber ſcheinet er mir eben ſo wenig zu paſſen.
Man erinnerte ſich des Unterſchiedes, den ich gemacht, zwiſchen Handlungen, die als Handlungen verlangt werden, und ſolchen, die blos als Zeichen der Geſiunungen goͤlten.
Eine Vorhaut iſt abgeſchnitten, der Beſchneider mag von dem Gebrauche ſelbſt denken und glauben, was er will; ſo wie ein Schuldherr, dem die Gerichte zu ſeiner Befriedigung verholfen, bezahlt iſt, der Schuldner mag von der Pflicht zu bezahlen, denken, wie er will.
Wie kann aber hiervon die Anwendung auf den Lehrer der Religionswahrheiten gemacht werden, deſſen Lehren ſicherlich wenig Frommen bringen, wenn nicht Geiſt und Herz damit uͤbereinſtimmen; wenn ſie nicht aus innerer Ueberzeugung fließen? —
Ich habe bereits an dem angefuͤhrten Orte zu erkennen gegeben, daß ich mich nicht getraue, einem auf dieſe Weiſe in die Enge getriebenen Lehrer vorzuſchreiben, wie er ſich als rechtſchaffener Mann zu verhalten habe; oder Vorwuͤrfe zu machen, wenn er ſich anders verhaͤlt; und daß nach meinem Beduͤnken alles auf Zeit, Umſtaͤnde und Verfaſſung ankomme, in welchen er ſich befindet.
Wer darf hier uͤber die Gewiſſenhaftigkeit ſeines Naͤchſten den Stab brechen?
Wer ihr zu einer ſo kritiſchen Entſcheidung eine Waage aufdringen, die ſie vielleicht nicht fuͤr die richtige erkennt?
Man genießet unter den Juden, fuͤr das Amt der Beſchneidung, weder Einkuͤnfte, noch einen deſtimmten Rang in der Gemeine.
Wer die Geſchiklichkeit beſitzet, verrichtet vielmehr dieſes verdienſtliche Werk mit Vergnuͤgen.
Ja dem Vater, dem eigentlich die Pflicht ſeinen Sohn zu beſchneiden obliegt, hat mehrentheils unter verſchiedenen Mitwerdern, die darum anhalten, zu waͤhlen.
Alle Belohnung, die der Beſchneider fuͤr ſeine Verrichtung zu erwarten hat, beſtehet etwa darin, daß er beym Beſchneidungsmale obenan ſitzet, und nach der Mahlzeit den Seegen ſpricht. —
So ſollten nach meiner neu und hart ſcheinenden Theorie alle religioͤſe Aemter beſetzt werden!
Indeſſen liegt dieſe Unterſuchung nicht ſo ganz auf meinem Wege, und hat wenig mit den beiden Fragen gemein, auf welche alles ankoͤmmt, und die ich hier abermals wiederhole.
1) Giebt es, nach dem Geſetzeder Vernunft, Rechte auf Perſonen und Dinge, die mit Lehrmeinungen zuſammenhaͤngen, und durch das Einſtimmen in dieſelben erworben werden?
3) Koͤnnen Vertraͤge und Abkommniſſe vollkommene Rechte erzeugen, Zwangspflichten hervorbringen, wo nicht, ohne allen Vertrag, ſchon unvollkommene Rechte und Gewiſſenspflichten da geweſen ſind?
Einer von dieſen Saͤtzen muß aus dem Naturrechte erwieſen werden, wenn ich eines Irrtums uͤberfuͤhrt werden ſoll.
Daß man meine Behauptung neu und hart findet, thut nichts zur Sache, wenn ihr die Wahrheit nur nicht widerſpricht.
Noch iſt mir kein Schriftſteller bekant, der dieſe Fragen beruͤhrt, und in Anwendung auf Kirchenmacht und Bannrecht unterſucht haͤtte.
Sie gehen alle von dem Punkte aus, daß es ein Jus circa ſacra gebe; nur modelt es ein jeder nach ſeiner Weiſe, und belehnet damit bald eine unſichtbare, bald dieſe oder jene ſichtbare Perſon.
Selbſt Hobbes, der hierin ſich am weiteſten von den eingefuͤhrten Begriffen zu entfernen wagt, hat ſich von dieſer Idee nicht voͤllig loswinden koͤnnen.
Er giebt ein ſolches Recht zu, und ſucht nur die Perſon auf, der man es mit dem geringſten Schaden zutrauen darf.
Alle glauben, das Meteor ſey ſichtbar, und bemuͤhen ſich nur, nach verſchiedenen Syſtemen, die Hoͤhe deſſelben zu beſtimmen.
Es waͤre nichts unerhoͤrtes, wenn ein Unbefangener, der gerade auf den Ort hinſchaute, wo es erſcheinen ſoll, mit weit geringerer Faͤhigkeit, ſich von der Wahrheit uͤberfuͤhrte:
es ſey uͤberall kein ſolches Meteor zu ſehen.
Ich komme zu einem weit wichtigern Einwurfe der mir gemacht worden, und der hauptſaͤchlich dieſe Schrift veranlaßt hat.
Abermals ohne meine Gruͤnde zu widerlegen, hat man ihnen die geheiligte Autoritaͤt der moſaiſchen Religion, zu welcher ich mich bekenne, entgegengeſetzt.
Was ſind die Geſetze Moſes anders, als ein Syſtem von religioͤſer Regierung, von Macht und Recht der Religion?
„Die Vernunft mag es gut heiſſen,“ druͤkt ſich ein ungenannten Schriftſteller hieruͤber aus, „daß alles Kirchenrecht und die Macht eines geiſtlichen Gerichts, wodurch Meinungen erzwungen, oder eingeſchraͤnkt werden, eine begrifloſe Sache iſt; daß kein Fall zu erdenken, wodurch ſo ein Geſetz gegruͤndet ſey, daß die Kunſt nichts ſchaffen koͤnne, wozu die Natur nicht den Keim hervorgebracht habe — aber ſo vernunftmaͤßig dieſes alles ſeyn mag, was ſie daruͤber ſagen, redet er mich an, „ſo geradezu widerſpricht es dem Glauben ihrer Vaͤter im engern Verſtande, und den Grundſaͤtzen der Kirche, welche nicht blos von den Kommentariſten angenommen; ſondern ſelbſt in den Buͤchern Moſe ausdruͤklich feſtgeſetzt ſind.
Nach der geſunden Vernunft findet gar kein Gottesdienſt ohne Ueberzeugung ſtatt, und jede erzwungene gottesdienſtliche Handlung hoͤrt das auf zu ſeyn.
Befolgung goͤttlicher Gebote aus Furcht vor der darauf geſetzten Strafe iſt Sklavendienſt, der nach reinen Begriffen nimmermehr Gott gefaͤllig ſeyn kann.
Indeſſen iſt es wahr, daß Moſes Zwang und poſitive Strafen — an Nichtbeobachtung gottesdienſtlicher Pflichten bindet.
Sein ſtatuariſches Kirchenrecht befiehlt den Sabbathsuͤbertreter, den Laͤſterer des goͤttlichen Namens und andere Abweichende von ſeinem Geſetze mit Steinigung und Tode zu beſtrafen.“
— — „Das ganze Kirchenſyſtem Moſe,“ ſpricht er an einer andern Stelle, „war nicht nur Unterricht und Anweiſung zu Pflichten, ſondern es war zugleich mit dem ſtrengſten Kirchenrechte verbunden.
Der Arm der Kirche war mit dem Schwerdt des Fluchs bewafnet.
— Verflucht, heißt es, wer nicht haͤlt alle Worte dieſes Geſetzes, daß er darnach thue u. ſ. w. — Und dieſer Fluch war in den Haͤnden der erſten Diener der Kirche. —
Das bewafnete Kirchenrecht iſt immer einer der vorzuͤglichſten Grundſteine der juͤdiſchen Religion ſelbſt, und ein Hauptartikel in dem Glaubensſyſtem Ihrer Vaͤter.
In wiefern koͤnnen Sie, mein Theurer Herr Mendelsſohn, bey dem Glauben Ihrer Vaͤter beharren, und durch Wegraͤumung ſeiner Grundſteine das ganze Gebaͤude erſchuͤttern, wenn Sie das durch Moſen gegebene, auf goͤttliche Offenbarung ſich berufende Kirchenrecht beſtreiten?“
Das Forſchen nach Licht und Recht, in einem Schreiben an Herrn M. Mendelsſohn Berlin 1782.
Dieſer Einwurf dringet an das Herz.
Ich muß geſtehen, daß die Begriffe, die hier vom Judentume gegeben werden, bis auf einige Unbehutſamkeit im Ausdrucke, ſelbſt von vielen meiner Religionsbruͤder dafuͤr angenommen werden.
Waͤre nun dem in Wahrheit alſo, und ich davon uͤberfuͤhret, ſo wuͤrde ich allerdings meine Saͤtze mit Beſchaͤmung zuruͤcknehmen, und die Vernunft unter dem Joche des Glaubens — doch nein!
was ſollte ich heucheln?
Autoritaͤt kann demuͤthigen, aber nicht belehren; ſie kann die Vernunft niederſchlagen, aber nicht feſſeln.
Stuͤnde das Wort Gottes mit meiner Vernunft in einem ſo offenbaren Widerſpruche, ſo wuͤrde ich der letztern hoͤchſtens Stillſchweigen gebieten koͤnnen; aber meine nicht widerlegten Gruͤnde wuͤrden im geheimſten Winkel meines Herzens nichts deſtoweniger wiederkehren, ſich in beunruhigende Zweifel verwandeln, und die Zweifel ſich in kindliche Gebere, in inbruͤnſtiges Flehen um Erleuchtung aufloͤſen.
Ich wuͤrde mit dem Pſalmiſt anrufen:
Herr! ſende mir dein Licht, deine Wahrheit, Daß ſie mich leiten, und bringen Zu deinem heiligen Berge, zu deinem Ruheſitze!
Hart und kraͤnkend aber iſt es in allen Faͤllen, wenn man mit dem ungenannten Forſcher nach Licht und Wahrheit, und dem ſich nennenden Herrn Moͤrſchel, der die Schrift des Forſchers mit einer Nachſchrift begleitet hat, mir die gehaͤſſige Abſicht zuſchreibt, die Religion, zu welcher ich mich bekenne, umzuſtoßen, und ihr, wo nicht ausdruͤklich, doch gleichſam unter der Hand zu entſagen.
Dergleichen Conſequenzerey ſollte aus dem Umgange der Gelehrten auf ewig verbannt ſeyn.
Nicht jeder, der ſich zu einer Meinung verſtehet, verſtehet ſich zugleich zu allen Folgen derſelben, und wenn ſie auch noch ſo richtig aus derſelben hergeleitet werden.
Aufbuͤrdungen von dieſer Art ſind gehaͤſſig, und fuͤhren nur zu Verbitterung und Streitſucht, dabey die Wahrheit ſelten gewinnet.
Ja, der Forſcher gehet ſo weit, mich folgender Geſtalt anzureden:
„Sollte der jetzt von Ihnen gethane gar merkwuͤrdige Schritt wohl wirklich ein Schritt zur Erfuͤllung der ehemals an Sie ergangenen Lavaterſchen Wuͤnſche ſcyn?
Unſtreitig haben Sie nach jener Veranlaſſung der Sache des Chriſtentums naͤher nachgedacht, und den Werth der in mannigfaltigen Geſtalten und Modifikationen vor ihren Augen liegenden chriſtlichen Religionsſyſteme mit der Unparteylichkeit eines unbeſtechbaren Wahrheitsforſchers genauer gewogen.
Vielleicht ſind Sie jetzt dem Glauben der Chriſten naͤher getreten, indem Sie der Knechtſchaft eiſerner Kirchenbande ſich entreiſſen, und das Freyheitsſyſtem des vernuͤnftigern Gottesdienſtes nunmehr ſelbſt lehren, welches das eigentliche Gepraͤge der chriſtlichen Gottesverehrung ausmacht, nach welchem wir dem Zwange und laͤſtigen Zeremonien entronnen ſind, und den wahren Gottesdienſt weder an Samaria noch an Jeruſalem binden, ſondern das Weſen der Religion darin ſetzen, daß nach den Worten unſers Lehrers die wahrhaftigen Anbeter Gott im Geiſt und in der Wahrheit anbeten.“
Feyerlich und pathetiſch genug iſt dieſe Anſinnung vorgebracht.
— Allein, Lieber! ſoll ich dieſen Schritt thun, ohne vorher zu uͤberlegen, ob er mich auch wirklich aus der Verwirrung ziehen wird, in welcher ich mich Ihrer Meinung nach befinde?
Wenn es wahr iſt, daß die Eckſteine meines Hauſes austreten, und das Gebaͤude einzuſtuͤrzen drohet, iſt es wohlgethan, wenn ich meine Habſeligkeit aus dem unterſten Stokwerke in das oberſte rette?
Bin ich da ſicherer?
Nun iſt das Chriſtentum, wie ſie wiſſen, auf dem Judentume gebauet, und muß nothwendig, wenn dieſes faͤllt, mit ihm uͤber einen Hauffen ſtuͤrzen.
Sie ſagen, meine Schlußfolge untergrabe den Grund des Judentums, und bieten mir die Sicherheit Ihres oberſten Stokwerks an; muß ich nicht glauben, daß Sie meiner ſpotten?
Sicherlich!
Der Chriſt, dem es um Licht und Wahrheit im Ernſte zu thun iſt, wird beim Anſcheine eines Widerſpruchs zwiſchen Wahrheit und Wahrheit, zwiſchen Schrift und Vernunft, nicht den Juden zum Kampfe auffordern, ſottdern mit ihm gemeinſchaftlich den Ungrund des Widerſpruchs zu entdecken ſuchen.
Es gehet ihrer beiden Sache an.
Was ſie unter ſich auszumachen haben, mag auf eine andere Zeit ausgeſetzt bleiben.
Voritzt muͤſſen ſie mit vereinigten Kraͤften die Gefahr abwenden, und entweder den Fehlſchluß der Vernunft entdecken, oder zeigen, daß es blos ein Scheinwiderſpruch ſey, der ſie erſchreckt hat.
So koͤnnte ich nun der Schlinge ausweichen, ohne mich mit dem Forſcher in weitere Unterſuchung einzulaſſen.
Allein was wuͤrde mir der Winkelzug helfen?
Sein Gefaͤhrte, Herr Moͤrſchel, hat, ohne mich perſoͤnlich zu kennen, mir allzutief ins Spiel geſehen.
„Er hat“ wie er verſichert, „in der geruͤgten Vorrede blos Merkmale entdeckt, um welcher willen er mich eben ſo weit entfernt von der Religion, in welcher ich geboren worden, als von der, die er von ſeinen Vaͤtern empfing, halten zu koͤnnen glaubt.
Zum Beweiſe ſeiner Vermuthung fuͤhrt er aus derſelben, auſſer der Hinweiſung auf S. IV. Z. 21. (wo ich Heiden, Juden, Mahometaner und Anhaͤnger der natuͤrlichen Religion in einer Zeile zuſammen nenne, und fuͤr alle Toleranz fordere) — S. V. Z 8. (in welcher ich abermals von Duldung der Naturaliſten rede), und endlich S. XXXVII. Z. 13. (wo ich von ewigen Wahrheiten rede, die die Religion lehren ſoll), folgende Stelle woͤrtlich an:
„Das Andachtshaus der Vernunft bedarf keiner verſchloſſenen Thuͤren.
Sie hat von innen nichts zu verwahren, und von auſſen niemanden den Eingang zu verhindern.
Wer einen ruhigen Zuſchauer abgeben, oder gar Antheil nehmen will, iſt dem Gottſeligen in der Stunde ſeiner Erbauung hoͤchſt willkommen.“
Man ſiehet, daß, nach Hrn. M. Meinung, kein Anhaͤnger der Offenbarung ſo laut um Duldung der Naturaliſten anhalte, ſo laut von ewigen Wahrheiten ſprechen wuͤrde, die die Religion lehren ſoll, und daß ein wahrer Chriſt oder Jude Bedenken tragen muͤſſe, ſein Bethaus ein Andachtshaus der Vernunft zu nennen.
Was ihn auf dieſe Gedanken gebracht haben koͤnne, begreife ich nun zwar nicht; indeſſen enthalten ſie doch den ganzen Grund zu ſeiner Vermuthung, und veranlaſſen ihn, wie er ſich ausdruͤckt, nicht mich aufzufordern, mich zu „der Religion zu bekennen, die er bekennt, oder ſie zu widerlegen, wofern ich ihr nicht beyzutreten im Stande bin; ſondern mich im Namen aller, denen Wahrheit am Herzen liegt, zu bitten, mich in Anſehung deſſen, was immer dem Menſchen das Wichtigſte ſeyn muß, deutlich und beſtimmt zu erklaͤren.“
Er hat zwar, wie er verſichert, die Abſicht nicht, mich zu bekehren, moͤchte auch nicht gern Veranlaſſung zu Einwuͤrfen gegen die Religion ſeyn, von der er Zufriedenheit in dieſem Leben, und unbegraͤnztes Gluͤck nach derſelben erwartet; aber er moͤchte doch gern. —
Was weis ich, was der liebe Mann alles nicht moͤchte, und indeſſen doch moͤchte — Vorerſt alſo zur Beruhigung dieſes gutherzigen Briefſchreibers:
ich habe die chriſtliche Religion niemals oͤffentlich beſtritten, und werde mich auch mit wahren Anhaͤngern derſelben niemalen in Streit einlaſſen.
Und damit man mir nicht abermals Schuld gebe, ich wolle durch dergleichen Erklaͤrung gleichſam zu verſtehen geben, ich haͤtte gar wohl ſiegreiche Waffen in Haͤnden, dieſen Glauben, wenn ich wollte, zu beſtreiten; die Juden beſaͤßen etwa geheime Nachrichten, unbekannt gewordene Aktenſtuͤcke, wodurch die Thatſachen in einem andern Lichte erſcheinen, als ſie von Chriſten vorgetragen werden, und dergleichen Vorſpiegelungen, die man uns hat zutrauen, oder andichten wollen; um allen Verdacht von dieſer Art ein fuͤr allemal zu entfernen, ſo bezeuge ich hiermit vor den Augen des Publikums, daß ich wenigſtens nichts Neues wider den Glauben der Chriſten vorzubringen habe; daß wir, ſo viel ich weis, keine andere Nachrichten von der Geſchichtsſache wiſſen, keine andere Aktenſtuͤcke aufzuweiſen haben, als die allgemein bekannt ſind; daß ich alſo von meiner Seite nichts vorzubringen habe, das nicht ſchon unzaͤhlige Male von Juden und Naturaliſten geſagt und wiederholt, und vor der Gegenpartey beantwortet und wiederholt worden ſey.
Mich duͤnkt, es ſey in ſo vielen Jahrhunderten, und insbeſondere in unſerm ſchreibſeligen Jahrhunderte, genug in der Sache replizirt und duplizirt worden.
Es iſt einmal Zeit, da die Parteyen nichts Neues mehr anzubringen haben, die Akten zu ſchlieſſen.
Wer Augen hat, der ſehe; wer Vernunft hat, der pruͤfe, und lebe nach ſeiner Ueberzeugung.
Was nuͤtzt es, daß die Ruͤſtigen am Wege ſtehen, und jedem Voruͤbergehenden den Kampf anbieten?
Allzuvieles Gerede von einer Sache klaͤret in derſelben nichts auf, und verdunkelt vielmehr noch den ſchwachen Schein der Wahrheit.
Ihr duͤrft von welchem Satze ihr wollet, nur oft und lange dafuͤr und dawider reden und ſchreiben und ſtreiten, und koͤnnet verſichert ſeyn, daß er von ſeiner etwanigen Evidenz immer mehr und mehr verlieren wird.
Das allzugroſſe Detail verhindert das Ueberſchauen des Ganzen.
Herr M. hat alſo nichts zu beſorgen.
Durch mich ſoll er ſicherlich nicht die Veranlaſſung zu Einwuͤrfen gegen eine Religion werden, von der ſo viele meiner Nebenmenſchen Zufriedenheit in dieſem Leben und unbegraͤnztes Gluͤck nach demſelben erwarten.
Ich muß aber auch ſeinem ſpaͤhenden Blik Gerechtigkeit widerfahren laſſen.
Er hat zum Theil nicht unrecht geſehen.
Es iſt wahr:
ich erkenne keine andere ewige Wahrheiten, als die der menſchlichen Vernunft nicht nur begreiflich, ſondern durch menſchliche Kraͤfte dargethan und bewaͤhrt werden koͤnnen.
Nur darin taͤuſcht ihn ein unrichtiger Begriff vom Judentum, wenn er glaubt, ich koͤnne dieſes nicht behaupten, ohne von der Religion meiner Vaͤter abzuweichen.
Ich halte dieſes vielmehr fuͤr einen weſentlichen Punkt der juͤdiſchen Religion, und glaube, daß dieſe Lehre einen charakteriſtiſchen Unterſchied zwiſchen ihr und der chriſtlichen Religion ausmache.
Um es mit einem Worte zu ſagen:
ich glaube, das Judentum wiſſe von keiner geoffenbarten Religion, in dem Verſtande, in welchem dieſes von den Chriſten genommen wird.
Die Iſraeliten haben goͤttliche Geſetzgebung.
Geſetze, Gebote, Befehle, Lebensregeln, Unterricht vom Willen Gottes, wie ſie ſich zu verhalten haben, um zur zeitlichen und ewigen Gluͤckſeligkeit zu gelangen; dergleichen Saͤtze und Vorſchriften ſind ihnen durch Moſen auf eine wunderbare und uͤbernatuͤrliche Weiſe geoffenbaret worden; aber keine Lehrmeinungen keine Heilswahrheiten, keine allgemeine Vernunftſaͤtze.
Dieſe offenbaret der Ewige uns, wie allen uͤbrigen Menſchen, allezeit durch Natur und Sache, nie durch Wort und Schriftzeichen.
Ich beſorge, daß dieſes Auffallen, und manchem Leſer abermals neu und hart ſcheinen duͤrfte.
Man hat auf dieſem Unterſchied immer wenig Acht gehabt; man hat uͤbernatuͤrliche Geſetzgebung fuͤr uͤbernatuͤrliche Religionsoffenbarung genommen, und vom Judentume ſo geſprochen, als ſey es blos eine fruͤhere Offenbarung religioͤſer Saͤtze und Lehren, die zum Heile des Menſchen nothwendig ſind.
Ich werde mich alſo etwas weitlaͤuftig zu erklaͤren haben, und um nicht misverſtanden zu werden, zu fruͤhern Begriffen hinaufſteigen muͤſſen, um mit meinem Leſer aus demſelben Standpunkte auszugehen, und gleichen Schritt halten zu koͤnnen.
Man nennet ewige Wahrheiten diejenigen Saͤtze, welche der Zeit nicht unterworfen ſind, und in Ewigkeit dieſelben bleiben.
Dieſe ſind entweder nothwendig, an und fuͤr ſich ſelbſt unveraͤnderlich, oder zufaͤllig; das heißt, ihre Beſtaͤndigkeit gruͤndet ſich entweder auf ihr Weſen, ſie ſind deswegen ſo und nicht anders wahr, weil ſie ſo und nicht anders denkbar ſind, oder auf ihre Wirklichkeit: ſie ſind deswegen allgemein wahr, deswegen ſo und nicht anders, weil ſie ſo und nicht anders wirklich geworden, weil ſie, unter allen moͤglichen ihrer Art, ſo und nicht anders die beſten ſind.
Mit andern Worten: ſowohl die nothwendigen als zufaͤlligen Wahrheiten fließen aus einer gemeinſchaftlichen Quelle, aus der Quelle aller Wahrheit: jene aus dem Verſtande, dieſe aus dem Willen Gottes.
Die Saͤtze der nothwendigen Wahrheiten ſind wahr, weil ſie Gott ſo und nicht anders ſich vorſtellet; der zufaͤlligen, weil ſie Gott ſo und nicht anders gut gefunden, und ſeiner Weisheit gemaͤß betrachtet hat.
Beyſpiele der erſteren Gattung ſind die Saͤtze der reinen Mathematik und der Vernunftkunſt; Beyſpiele der letzteren die allgemeinen Saͤtze der Phyſik und Geiſterlehre, die Geſetze der Natur, nach welchen dieſes Weltall, Koͤrper und Geiſterwelt regiert wird.
Die erſten ſind auch der Allmacht unveraͤnderlich, weil Gott ſelbſt ſeinen unendlichen Verſtand nicht veraͤnderlich machen kann; die letztern hingegen ſind dem Willen Gottes unterworfen, und nur in ſo weit unveraͤnderlich, als es ſeinem heiligen Willen gefaͤllt, das heißt, in ſo weit ſie ſeinen Abſichten entſprechen.
Seine Allmacht konnte andere Geſetze an ihrer Stelle einfuͤhren, und kann, ſo oft es nuͤtzlich iſt, Ausnahmen Statt finden laſſen.
Außer dieſen ewigen Wahrheiten giebt es noch Zeitliche, Geſchichtswahrheiten; Dinge, die ſich zu Einer Zeit zugetragen, und vielleicht niemals wiederkommen; Saͤtze, die durch einen Zuſammenfluß von Urſachen und Wirkungen in einem Punkte der Zeit und des Raumes wahr geworden, und alſo von dieſem Punkte der Zeit und des Raumes nur als wahr gedacht werden koͤnnen.
Von dieſer Art ſind alle Wahrheiten der Geſchichte, in ihrem weiteſten Umfange.
Dinge der Vorwelt, die ſich einſt zngetragen, und uns erzaͤhlt werden, die wir aber ſelbſt nie wahrnehmen koͤnnen.
So wie dieſe Claſſen der Saͤtze und Wahrheiten ihrer Natur nach verſchieden ſind, ſo ſind ſie es auch in Anſehung ihrer Ueberzeugungsmittel, oder in der Art und Weiſe, wie die Menſchen ſich und andere davon uͤberfuͤhren.
Die Lehren der erſten Gattung, oder die nothwendigen Wahrheiten gruͤnden ſich auf Vernunft, d. i. auf unveraͤnderlichen Zuſammenhang, und weſentliche Verbindung zwiſchen den Begriffen, vermoͤge welcher ſie ſich einander entweder vorausſetzen, oder ausſchließen.
Von dieſer Art ſind alle mathematiſche und logiſche Beweiſe.
Sie zeigen alle die Moͤglichkeit, oder Unmoͤglichkeit, gewiſſe Begriffe in Verbindung zu denken.
Wer ſeinen Nebenmenſchen davon unterrichten will, muß ſie nicht ſeinem Glauben empfehlen, ſondern ſeiner Vernunft gleichſam aufdringen; nicht Autoritaͤten anfuͤhren, und ſich auf die Glaubwuͤrdigkeit der Maͤnner berufen, die eben daſſelbe behauptet haben; ſondern die Begriffe ſelbſt in ihre Merkmale zerlegen, und ſeinem Lehrling ſtuͤckweiſe ſo lange vorhalten, bis ſein innerer Sinn ihre Fugen und Verbindungen wahrnimmt.
Der Unterricht, den wir hierin andern geben koͤnnen, beſtehet, wie Sokrates gar wohl geſagt, blos in einer Art von Geburtshuͤlfe.
Wir koͤnnen nichts in ihren Geiſt hineinlegen, das er nicht ſchon wirklich hat; aber wir koͤnnen ihm die Anſtrengung erleichtern, die es koſtet, das Verborgene an das Licht zu bringen; das heißt, das Unbemerkte bemerkbar und anſchaulich zu machen.
Zu den Wahrheiten der zwoten Claſſe wird, außer der Vernunft, auch noch Beobachtung erfordert.
Wollen wir wiſſen, welche Geſetze der Schoͤpfer ſeiner Schoͤpfung vorrgeſchieben, nach welchen allgemeinen Regeln die Veraͤnderungen in derſelben vorgehen:
ſo muͤſſen wir einzelne Faͤlle erfahren, beobachten, verſuchen, das heißt, zuvoͤrderſt die Evidenz der Sinne brauchen und hernach durch die Vernunft, aus mehrern beſondern Faͤllen dasjenige herausbringen, was ſie gemein haben.
Hier werden wir zwar manches ſchon auf Glauben und Anſehen von andern annehmen muͤſſen.
Unſere Lebenszeit reicht nicht hin, alles ſelbſt zu erfahren, und wir muͤſſen in vielen Faͤllen uns auf glaubhafte Nebenmenſchen verlaſſen: die Beobachtungen und Verſuche, die ſie angeſtellt zu haben vorgeben, als wahr vorausſetzen.
Wir trauen ihnen aber nur, in ſo weit wir wiſſen, und uͤberfuͤhrt ſind, daß die Gegenſtaͤnde noch immer vorhanden ſind, und die Verſuche und Beobachtungen von uns oder von andern, die Gelegenheit und Faͤhigkeit dazu haben, wiederholt und gepruͤft werden koͤnnen.
Ja, wenn das Reſultat wichtig wird, und einen merklichen Einfluß auf unſere oder anderer Gluͤckſeligkeit hat; ſo beruhigen wir uns ſchon weit weniger bey der Ausſage der glaubhafteſten Zeugen, die uns die Verſuche und Beobachtungen erzaͤhlen, ſondern ſuchen Gelegenheit, ſie ſelbſt zu wiederholen und uns durch ihre eigene Evidenz von denſelben zu uͤberfuͤhren.
So koͤnnen die Siameſer z. B. allerdings dem Berichte der Europaͤer trauen, daß in ihrer Weltgegend das Waſſer zu gewiſſen Zeiten hart werde, und ſchwere Laſten trage.
Sie koͤnnen dieſes auf Glauben annehmen, und allenfalls in ihren Lehrbuͤchern der Phyſik als ausgemacht vortragen; in der Vorausſetzung, daß die Beobachtung noch immer wiederholt und bewaͤhrt werden kann.
Wenn es indeſſen zur Lebensgefahr kaͤme, wenn ſie itzt dieſem hartgewordenen Elemente ſich ſelbſt oder die Ihrigen anvertrauen ſollten; ſo wuͤrden ſie ſich bey dem Zeugniſſe ſchon weit weniger beruhigen koͤnnen, ſondern durch mancherley eigene Erfahrungen, Beobachtungen und Verſuche von der Wahrheit zu uͤberfuͤhren haben.
Hingegen die Geſchichtswahrheiten, die Stellen, die gleichſam im Buche der Natur nur Einmal vorkommen, muͤſſen durch ſich ſelbſt erlaͤutert werden, oder bleiben unverſtaͤndlich:
das heißt, ſie koͤnnen nur von denenjenigen vermittelſt der Sinne wahrgenommen werden, die zu der Zeit und an dem Orte zugegen geweſen, als ſie ſich in der Natur zugetragen haben.
Von jedem andern muͤſſen ſie auf Autoritaͤt und Zeugniß angenommen werden; und zwar die zu einer andern Zeit leben, muͤſſen ſich ſchlechterdings auf die Glaubhaftigkeit des Zeugniſſes verlaſſen.
Denn das Bezeugte iſt nicht mehr.
Der Gegenſtand und deſſen unmittelbare Beobachtung, an der ſie etwa appelliren wollen, ſind in der Natur nicht mehr anzutreffen.
Die Sinne koͤnnen ſich von der Wahrheit nicht uͤberfuͤhren.
Das Anſehen des Erzaͤhlers und ſeine Glaubhaftigkeit machen die einzige Evidenz in hiſtoriſchen Dingen.
Ohne Zeugniß koͤnnen wir von keiner Geſchichtswahrheit uͤberfuͤhrt werden.
Ohne Autoritaͤt verſchwindet die Wahrheit der Geſchichte mit dem Geſchehenen ſelbſt.
So oft es nun den Abſichten Gottes gemaͤß iſt, daß die Menſchen von irgend einer Wahrheit uͤberfuͤhrt ſeyn ſollen; ſo verleihet ihnen ſeine Weisheit auch die ſchicklichſten Mittel, zu derſelben zu gelangen.
Iſt es eine nothwendige Wahrheit, ſo verleihet ſie den dazu erforderlichen Grad der Vernunft.
Soll ihnen ein Naturgeſetz bekannt werden, ſo giebt ſie ihnen den Geiſt der Beobachtung; und ſoll eine Geſchichtswahrheit der Nachwelt aufbehalten werden, ſo beſtaͤtiget ſie ihre hiſtoriſche Gewißheit, und ſezzet die Glaubwuͤrdigkeit der Erzaͤhler uͤber alle Zweifel hinweg.
Blos in Abſicht auf Geſchichtswahrheiten, duͤnkt mich, ſey es der allerhoͤchſten Weisheit anſtaͤndig, die Menſchen auf menſchliche Weiſe, d. i. durch Worte und Schrift zu unterrichten, und wo es zur Bewaͤhrung des Anſehens und der Glaubwuͤrdigkeit erforderlich war, auſſerordentliche Dinge und Wunder in der Natur geſchehen zu laſſen.
Jene ewigen Wahrheiten hingegen, in ſo weit ſie zum Heile und zur Gluͤckſeligkeit der Menſchen nuͤtzlich ſind, lehret Gott auf eine der Gottheit gemaͤßere Weiſe: nicht durch Laur und Schriftzeichen, die hier und da, dieſem und jenem verſtaͤndlich ſind, ſondern durch die Schoͤpfung ſelbſt und ihre innerlichen Verhaͤltniſſe, die allen Menſchen leſerlich und verſtaͤndlich ſind.
Er beſtaͤtiget ſie auch nicht durch Wunder, die nur hiſtoriſchen Glauben bewirken; ſondern erwekket den von ihm erſchaffenen Geiſt, und giebt ihm Gelegenheit jene Verhaͤltniſſe der Dinge zu beobachten, ſich ſelbſt zu beobachten, und von den Wahrheiten zu uͤberzeugen, die er hienieden zu erkennen beſtimmt iſt.
Ich glaube alſo nicht, daß die Kraͤfte der menſchlichen Vernunft nicht hinreichen, ſie von den ewigen Wahrheiten zu uͤberfuͤhren, die zur menſchlichen Gluͤckſeligkeit unentbehrlich ſind, und daß Gott ihnen ſolche auf eine uͤbernatuͤrliche Weiſe habe offenbaren muͤſſen.
Die dieſes behaupten, ſprechen der Allmacht oder der Guͤte Gottes auf der andern Seite ab, was ſie auf der einen Seite ſeiner Guͤte zu zulegen glauben.
Er war, nach ihrer Meinung guͤtig genug, den Menſchen diejenigen Wahrheiten zu offenbaren, von welchen ihre Gluͤckſeligkeit abhaͤnget; aber nicht allmaͤchtig, oder nicht guͤtig genug, ihnen ſelbſt die Kraͤfte zu verleihen, ſolche zu entdecken.
Zudem macht man durch dieſe Behauptung die Nothwendigkeit einer uͤbernatuͤrlichen Offenbarung allgemeiner, als die Offenbarung ſelbſt.
Wenn denn das menſchliche Geſchlecht ohne Offenbarung verderbt und elend ſeyn muͤßte; warum hat denn der bey weitem groͤßere Theil deſſelben von je her ohne wahre Offenbarung gelebet, oder warum muͤſſen beide Indien warten, bis es den Europaͤern gefaͤllt, ihnen einige Troͤſter zu zuſenden, die ihnen Bothſchaft bringen ſollen, ohne welche ſie, dieſer Meinung nach, weder tugendhaft, noch gluͤckſelig leben koͤnnen? ihnen Bothſchaft zu bringen, die ſie ihren Umſtaͤnden, und der Lage ihrer Erkenntniß nach, weder recht verſtehen, noch gehoͤrig brauchen koͤnnen?
Nach den Begriffen des wahren Judentums ſind alle Bewohner der Erden zur Gluͤckſeligkeit berufen, und die Mittel derſelben ſo ausgebreitet, als die Menſchheit ſelbſt, ſo milde ausgeſpendet, als die Mittel ſich des Hungers und anderer Naturbeduͤrfniſſe zu erwehren.
Hier der rohen Natur uͤberlaſſen, die ihre Kraft innerlich empfindet, und ſich derſelben bedienet, ohne ſich in Wort und Vortrag anders, als hoͤchſt mangelhaft, und gleichſam ſtammelnd, auslaſſen zu koͤnnen; dort durch Wiſſenſchaft und Kunſt unterſtuͤtzt, hellglaͤnzend durch Worte, Bilder und Gleichniſſe, durch welche die Wahrnehmungen des innern Sinnes in deutliche Zeichenerkenntniß verwandelt und aufgeſtellt werden.
So oft es nuͤtzlich war, hat die Vorſehung unter jeder Nation der Erde weiſe Maͤnner aufſtehen laſſen, und ihnen die Gabe verliehen, mit hellerem Auge in ſich ſelbſt, und um ſich her zu ſchauen, die Werke Gottes zu betrachten, und ihre Erkenntniſſe andern mitzutheilen Aber nicht zu allen Zeiten iſt dieſes noͤthig oder nuͤtzlich.
Sehr oft reichet, wie der Pſalmiſt ſagt, das Lallen der Kinder und Saͤuglinge hin, den Feind zu beſchaͤmen.
Der einfaͤltig lebende Menſch hat ſich die Einwuͤrfe noch nicht erkuͤnſtelt, die den Sophiſten ſo ſehr verwirren.
Ihm iſt das Wort Natur, der bloſſe Schall, noch nicht zu einem Weſen geworden, das die Gottheit verdrengen will.
Er weis ſo gar noch wenig von dem Unterſchiede zwiſchen mittelbarer und unmittelbarer Wirkung, und hoͤrt und ſiehet vielmehr die alles belebende Kraft der Gottheit uͤberall: in jeder aufgehenden Sonne, in jedem Regen, der niederfaͤllt, in jeder Blume, die aufbluͤhet, und in jedem Lamme, das auf der Wieſe weidet und ſich ſeines Daſeyns freuet.
Dieſe Vorſtellungsart hat etwas fehlerhaftes; allein ſie fuͤhret unmittelbar zur Erkenntniß eines unſichtbaren allmaͤchtigen Weſens, dem wir alles Gute, das wir genießen, zu verdanken haben.
Sobald aber ein Epikur oder Lukrez, ein Helvetius oder Hume das Unvollſtaͤndige in dieſer Vorſtellungsart ruͤget, und (welches der menſchlichen Schwachheit zu gute zu halten iſt) auf der andern Seite ausſchweiffet, und mit dem Worte Natur ein taͤuſchendes Spiel treiben will; ſo erweckt die Vorſehung wiederum andere Maͤnner im Volke, die Vorurtheil von Wahrheit trennen, das Uebertriebene von beiden Seiten berichtigen, und zeigen, daß die Wahrheit Beſtand habe, wenn auch das Vorurtheil verworfen wird.
Im Grunde iſt es immer noch derſelbe Stoff; dort mit allen rohen aber kraftvollen Saͤften, die ihm die Natur giebt; hier mit dem verfeinerten Wohlgeſchmacke der Kunſt, zur Verdauung leichter, aber auch nur fuͤr Schwaͤchliche.
Das Thun und Laſſen der Menſchen und die Sittlichkeit ihres Lebenswandels hat ſich von jener rohen Vorſtellungsart, im Ganzen genommen, vielleicht eben ſo gute Folgen zu verſprechen, als von dieſen verfeinerten und gereinigten Begriffen.
Manches Volk iſt von der Vorſehung beſtimmt, dieſen Kreislauf der Begriffe durch zuwandern; ja zuweilen mehr als Einmal durch zuwandern; aber vielleicht bleibt das Maaß und Gewicht ihrer Sittlichkeit in allen dieſen mannigfaltigen Epochen, im Ganzen genommen, ungefaͤhr daſſelbe.
Ich fuͤr meinen Theil habe keinen Begriff von der Erziehung des Menſchengeſchlechts, die ſich mein verewigter Freund Leſſing von, ich weis nicht, welchem Geſchichtsforſcher der Menſchheit, hat einbilden laſſen.
Man ſtellet ſich das collektive Ding, das menſchliche Geſchlecht, wie eine einzige Perſon vor, und glaubt, die Vorſehung habe ſie hieher gleichſam in die Schule geſchickt, um aus einem Kinde zum Manne erzogen zu werden.
Im Grunde iſt das menſchliche Geſchlecht faſt in allen Jahrhunderten, wenn die Metapher gelten ſoll, Kind und Mann und Greis zugleich, nur an verſchiedenen Orten und Weltgegenden.
Hier in der Wiege, ſaugt an der Bruſt, oder lebt von Ram und Milch; dort in maͤnnlicher Ruͤſtung und verzehrt das Fleiſch der Rinder; und an einem andern Orte am Stabe und ſchon wieder ohne Zaͤhne.
Der Fortgang iſt fuͤr den einzelnen Menſchen, dem die Vorſehung beſchieden, einen Theil ſeiner Ewigkeit hier auf Erden zu zubringen.
Jeder gehet das Leben hindurch ſeinen eigenen Weg; dieſen fuͤhrt der Weg uͤber Blumen und Wieſen, jenen uͤber wuͤſte Ebenen oder uͤber ſteile Berge und gefahrvolle Kluͤfte.
Aber alle kommen auf der Reiſe weiter, und gehen ihres Weges zur Gluͤckſeligkeit, zu welcher ſie beſchieden ſind.
Aber daß auch das Ganze, die Menſchheit hienieden, in der Folge der Zeiten immer vorwaͤrts ruͤcken, und ſich vervollkommnen ſoll, dieſes ſcheinet mir der Zweck der Vorſehung nicht geweſen zu ſeyn; wenigſtens iſt dieſes ſo ausgemacht, und zur Rettung der Vorſehung Gottes bey weitem ſo nothwendig nicht, als man ſich vorzuſtellen pflegt.
Daß wir doch immer wider alle Theorie und Hypotheſen uns ſtraͤuben, und von Thatſachen reden, nichts als von Thatſachen hoͤren wollen, und uns gerade da am wenigſten nach Thatſachen umſehen, wo es am meiſten darauf ankommt.
Ihr wollt errathen, was fuͤr Abſichten die Vorſehung mit der Menſchheit hat?
Schmiedet keine Hypotheſen; ſchauet nur umher auf das, was wirklich geſchiehet, und, wenn ihr einen Ueberblick auf die Geſchichte aller Zeiten werfen koͤnnet, auf das, was von jeher geſchehen iſt.
Dieſes iſt Thatſache, dieſes muß zur Abſicht gehoͤrt haben, muß in dem Plane der Weisheit genehmigt, oder wenigſtens mit aufgenommen worden ſeyn.
Die Vorſehung verfehlt ihres Endzweckes nie.
Was wirklich geſchiehet, muß von jeher ihre Abſicht geweſen ſeyn, oder dazu gehoͤrt haben.
Nun findet ihr, in Abſicht auf das geſammte Menſchengeſchlecht, keinen beſtaͤndigen Fortſchritt in der Ausbildung, der ſich der Vollkommenheit immer naͤherte.
Vielmehr ſehen wir das Menſchengeſchlecht im Ganzen kleine Schwingungen machen, und es that nie einige Schritte vorwaͤrts, ohne bald nachher, mit gedoppelter Geſchwindigkeit, in ſeinen vorigen Stand zuruͤck zu gleiten.
Die mehreſten Nationen der Erde leben viele Jahrhunderte auf derſelben Stufe von Cultur, in demſelben daͤmmernden Lichte, das unſeren verwoͤhnten Augen viel zu ſchwach ſcheint.
Je zuweilen entzuͤndet ſich ein Punkt in der großen Maſſe, wird zum glaͤnzenden Geſtirne, und durchwandelt eine Laufbahn, die ihn nach einer bald kurzen bald laͤngern Periode zuruͤckfuͤhret, und wiederum an ſeinen Ort des Stillſtandes, oder nicht weit davon, abſetzet.
Der Menſch gehet weiter; aber die Menſchheit ſchwankt beſtaͤndig zwiſchen feſtgeſetzten Schranken, auf und nieder, behaͤlt aber im Ganzen betrachtet, in allen Perioden der Zeit ungefaͤhr dieſelbe Stufe der Sittlichkeit, daſſelbe Maaß von Religion und Irreligion, von Tugend und Laſter, von Gluͤckſeligkeit und Elend; daſſelbe Reſultat, wenn Gleiches mit Gleichem in Berechnung gebracht wird; von allen dieſen Guͤtern und Uebeln ſo viel, als zum Durchgange der einzelnen Menſchen erforderlich war, damit dieſe hienieden erzogen werden, und ſich der Vollkommenheit ſo viel naͤhern moͤgen, als einem jeden beſchieden und zugetheilt worden.
Ich komme wieder zu meiner vorigen Bemerkung.
Das Judentum ruͤhmet ſich keiner ausſchließenden Offenbarung ewiger Wahrheiten, die zur Seligkeit unentbehrlich ſind; keiner geoffenbarten Religion, in dem Verſtande, in welchem man dieſes Wort zu nehmen gewohnt iſt.
Ein anderes iſt geoffenbarte Religion; ein anderes geoffenbarte Geſetzgebung.
Die Stimme, die ſich an jenem großen Tage, auf Sinai hoͤren ließ, rief nicht; „ich bin der Ewige, dein Gott! das nothwendige, ſelbſtſtaͤndige Weſen, das allmaͤchtig iſt und allwiſſend, das den Menſchen in einem zukuͤnftigen Leben vergilt, nach ihrem Thun.“
Dieſes iſt allgemeine Menſchenreligion, nicht Judentum; und allgemeine Menſchenreligion, ohne welche die Menſchen weder tugendhaft ſind, noch gluͤckſelig werden koͤnnen, ſollte hier nicht geoffenbart werden.
Kennte im Grunde nicht; denn wen ſollte die Donnerſtimme und der Poſaunenklang von jenen ewigen Heilslehren uͤberfuͤhren?
Sicherlich den gedankenloſen Thiermenſchen nicht, den ſeine eigene Betrachtung noch nicht auf das Daſeyn eines unſichtbaren Weſens gefuͤhrt hat, das dieſes Sichtbare regieret.
Dieſem wuͤrde die Wunderſtimme keine Begriffe eingegeben, alſo nicht uͤberzeugt haben.
Den Sophiſten noch weniger, dem ſo viele Zweifel und Gruͤbeleyen vor dem Gehoͤre ſauſen, daß er die Stimme des geſunden Menſchenverſtandes nicht mehr wahrnimmt.
Dieſer fordert Vernunftgruͤnde, keine Wunderdinge.
Und wenn der Religionslehrer alle Todten aus dem Staube erweckt, die jemals auf demſelben geſtanden haben, um eine ewige Wahrheit dadurch zubeſtaͤtigen; der Zweifler ſpricht: der Lehrer hat viele Todten erweckt, aber von der ewigen Wahrheit weiß ich nicht mehr als vorhin.
Ich weiß nunmehr, daß jemand auſſerordentliche Dinge thun, und hoͤren laſſen kann, aber dergleichen Weſen kann es mehrere geben, die ſich eben itzt zu offenbaren, nicht fuͤr gut finden, und wie weit iſt alles dieſes noch von der unendlich erhabenen Idee einer Einzigen, ewigen Gottheit, die dieſes ganze Weltall, nach ihrem unumſchraͤnkten Willen regiert, und die geheimſten Gedanken der Menſchen durchſchauet, um ihre Handlungen, wo nicht hier, doch in jener Zukunft, nach Verdienſt zu belohnen? —
Wer dieſes nicht wußte, wer von dieſen zur menſchlichen Gluͤckſeligkeit unentbehrlichen Wahrheiten nicht durchdrungen, und ſo vorbereitet zum heiligen Berge hintrat, den konnten die großen wundervollen Anſtalten betaͤuben, und niederſchlagen, aber nicht eines beſſern belehren. —
Nein! alles dieſes ward vorausgeſetzt, ward vielleicht in den Vorbereitungstagen gelehrt, eroͤrtert und durch menſchliche Gruͤnde auſſer Zweifel geſetzt, und nun rief die goͤttliche Stimme:
„Ich bin der ewige, dein Gott! der dich aus dem Lande Mizraim gefuͤhrt, aus der Sklaverey befreiet hat u. ſ. w.“
Eine Geſchichtswahrheit, auf die ſich die Geſetzgebung dieſes Volks gruͤnden ſollte, und Geſetze ſollten hier geoffenbaret werden; Gebote, Verordnungen, keine ewige Religionswahrheiten.
„Ich bin der Ewige, dein Gott, der mit deinen Vaͤtern Abraham, Iſaak und Jakob einen Bund gemacht, und ihnen zugeſchworen hat, aus ihrem Samen eine mir eigene Nation zu bilden.
Der Zeitpunkt iſt endlich gekommen, da dieſe Verheiſſung in Erfuͤllung gehen ſoll.
Ich habe euch zu dem Ende aus der Sklaverey der Egyptier erloͤſet, mit unerhoͤrten Wundern und Zeichen erloͤſet.
Ich bin euer Erretter, euer Oberhaupt und Koͤnig, mache auch mit euch einen Bund, und gebe euch Geſetze, nach welchen ihr in dem Lande, das ich euch eingeben werde, leben und eine gluͤckliche Nation ſeyn ſollet.“
Alles dieſes ſind Geſchichtswahrheiten, die ihrer Natur nach, auf hiſtoriſcher Evidenz beruhen, durch Autoritaͤt bewaͤhrt werden muͤſſen, und durch Wunder bekraͤftiget werden koͤnnen.
Wunder und auſſerordentliche Zeichen ſind nach dem Judentume, keine Beweismittel fuͤr oder wider ewige Vernunftwahrheiten.
Daher ſind wir in der Schrift ſelbſt angewieſen, wenn ein Prophet Dinge lehret, oder anraͤth, die ausgemachten Wahrheiten zuwider ſind, und wenn er ſeine Sendung auch durch Wunder bekraͤftiget, ihm nicht zu gehorchen; ja den Wunderthaͤter zum Tode zu verurtheilen, wenn er zur Abgoͤtterey verleiten will.
Denn Wunder koͤnnen nur Zeugniſſe bewaͤhren, Autoritaͤten unterſtuͤzzen; Glaubhaftigkeit der Zeugen und Ueberlieferer bekraͤftigen; aber alle Zeugniſſe und Autoritaͤten koͤnnen keine ausgemachte Vernunftwahrheit umſtoßen, keine zweifelhafte uͤber Zweifel und Bedenklichkeit hinwegſetzen.
Ob nun gleich dieſes goͤttliche Buch, das wir durch Moſen empfangen haben, eigentlich ein Geſetzbuch ſeyn, und Verordnungen, Lebensregeln und Vorſchriften enthalten ſoll; ſo ſchließt es gleichwohl, wie bekannt, einen unergruͤndlichen Schatz von Vernunftwahrheiten und Religionslehren mit ein, die mit den Geſetzen ſo innigſt verbunden ſind, daß ſie nur Eins ausmachen.
Alle Geſetze beziehen, oder gruͤnden ſich auf ewige Vernunftwahrheiten, oder erinnern und erwecken zum Nachdenken uͤber dieſelben; ſo daß unſere Rabbinen mit Recht ſagen: die Geſetze und Lehren verhalten ſich gegen einander, wie Koͤrper und Seele.
Ich werde hiervon weiter unten ein mehreres zu ſagen Gelegenheit haben, und begnuͤge mich dieſes hier blos als eine Thatſache vorauszuſetzen, davon ſich ein Jeder uͤberfuͤhren kann, der die Geſetze Moſes auch nur in irgend einer Ueberſetzung zu dieſer Abſicht in die Hand nimmt.
Die Erfahrung vieler Jahrhunderte lehret auch, daß dieſes goͤttliche Geſetzbuch, einem großen Theil des menſchlichen Geſchlechts Quelle des Erkenntniſſes geworden, aus welcher ſie neue Begriffe ſchoͤpfen, oder die alten berichtigen.
Je mehr ihr in demſelben forſchet, deſto mehr erſtaunt ihr, uͤber die Tiefe der Erkenntniſſe, die darinn verborgen liegen.
Die Wahrheit bietet ſich zwar in demſelben, in der einfachſten Bekleidung, gleichſam ohne Anſpruch, auf den erſten Anblick dar.
Allein je naͤher ihr hinzudringet, je reiner, unſchuldiger, liebe- und ſehnſuchtsvoller der Blick iſt, mit welchem ihr auf ſie hinſchauet, deſto mehr entfaltet ſie euch von ihrer goͤttlichen Schoͤnheit, die ſie mit leichtem Flor verhuͤllt, um nicht von gemeinen unheiligen Augen entweihet zu werden.
Allein alle dieſe vortreflichen Lehrſaͤtze werden dem Erkenntniß dargeſtellt, der Betrachtung vorgelegt, ohne dem Glauben aufgedrungen zu werden.
Unter allen Vorſchriften und Verordnungen des Moſaiſchen Geſetzes, lautet kein Einziges: Du ſollſt glauben! oder nicht glauben; ſondern alle heiſſen:
du ſollſt thun, oder nicht thun!
Dem Glauben wird nicht befohlen; denn der nimmt keine andere Befehle an, als die den Weg der Ueberzeugung zu ihm kommen.
Alle Befehle des goͤttlichen Geſetzes ſind an den Willen, an die Thatkraft der Menſchen gerichtet.
Ja, das Wort in der Grundſprche, das man durch Glauben zu uͤberſetzen pflegt, heißt an den mehreſten Stellen eigentlich Vertrauen, Zuverſicht, getroſte Verſicherung auf Zuſage und Verheiſſung.
Abraham vertraute dem Ewigen, und es ward ihm zur Gottſeligkeit gerechnet (1 B. M. 15, 6.): die Iſraeliten ſahen, und hatten Zutrauen zu dem Ewigen und zu Moſen, ſeinem Diener (2 B. M. 14, 31.
Wo von ewigen Vernunftwahrheiten die Rede iſt, heißt es nicht, glauben, ſondern erkennen und wiſſen.
Damit du erkenneſt, daß der Ewige wahrer Gott, und auſſer ihm keiner ſey.
(5 B. M. 4, 39.)
Erkenne alſo und nimm dir zu Sinne, daß der Zerr allein Gott ſey, oben im Zimmel, ſo wie unten auf der Erde, und ſonſt niemand (daſelbſt).
Vernimm Iſrael! der ewige, unſer Gott iſt ein Einziges, ewiges Weſen! (5 B. M. 6, 4.) Nirgend wird geſagt: glaube Iſrael, ſo wirſt du geſegnet ſeyn; Zweifle nicht, Iſrael! oder dieſe und jene Strafe wird dich verfolgen.
Gebot und Verbot, Belohnung und Strafen ſind nur fuͤr Handlungen, fuͤr Thun und Laſſen, die in des Menſchen Willkuͤhr ſtehen, und durch Begriffe vom Guten und Boͤſen, alſo auch von Hofnung und Furcht gelenkt werden.
Glaube und Zweifel, Beyfall und Widerſpruch hingegen, richten ſich nicht nach unſerem Begehrungsvermoͤgen, nicht nach Wunſch und Verlangen, nicht nach Fuͤrchten und Hoffen; ſondern nach unſerer Erkenntniß von Warheit und Unwahrheit.
Daher hat auch das alte Judentum keine ſymboliſche Buͤcher, keine Glaubensartikel.
Niemand durfte Symbola beſchwoͤhren, niemand ward auf Glaubensartikel beeidiget; ja, wir haben von dem, was man Glaubenseide nennet, gar keinen Begriff, und muͤſſen ſie, nach dem Geiſte des aͤchten Judentums, fuͤr unſtatthaft halten.
Majemonides; kam zuerſt auf den Gedanken, die Religion ſeiner Vaͤter auf eine gewiſſe Anzahl von Grundſaͤtzen einzuſchraͤnken; damit die Religion, wie er zu verſtehen giebt, ſo wie alle Wiſſenſchaften, ihre Grundbegriffe habe, aus welchen alles uͤbrige hergeleitet wird.
Aus dieſem blos zufaͤlligen Gedanken ſind die dreyzehn Artikel des juͤdiſchen Katechismus entſtanden, denen wir das Morgenlied Jigdal, und einige gute Schriften von Chisdai, Albo und Abarbanell zu verdanken haben.
Dieſes ſind auch alle Folgen, die ſie bisher gehabt haben.
Zu Glaubensfeſſeln ſind ſie, Gottlob! noch nicht geſchmiedet worden.
Chisdai beſtreitet ſie und ſchlaͤgt Abaͤnderungen vor; Albo ſchraͤnkt ihre Anzahl ein, und will mir von dreyen Grundartikeln wiſſen, die mit denen, welche Zerbert von Cherbury in ſpaͤtern Zeiten zum Katechismus vorgeſchlagen, ziemlich uͤbereintreffen, und noch andere, hauptſaͤchlich Lorja und ſeine Schuͤler, die neueren Rabbaliſten, wollen gar keine beſtimmte Anzahl von Fundamentallehren gelten laſſen, und ſprechen: in unſrer Lehre iſt alles fundamental.
Indeſſen ward dieſer Streit gefuͤhrt, wie alle Streitigkeiten dieſer Art gefuͤhrt werden ſollten: mit Ernſt und Eifer, aber ohn Haß und Bitterkeit; und ob ſchon die dreyzehn Artikel des Majemonides von dem groͤßten Theile der Nation angenommen worden ſind; ſo hat doch meines Wiſſens noch niemand den Albo verketzert, daß er ſie hat einſchraͤnken und auf weit allgemeinere Vernunftſaͤtze zuruͤckfuͤhren wollen.
Hierin haben wir den wichtigen Ausſpruch unſerer Weiſen noch nicht aus der Acht gelaſſen:
„Obgleich dieſer loͤſet, jener bindet, ſo lehren ſie doch beide Worte des lebendigen Gottes.“
Ich habe ſo manchen Pedanten dieſen Spruch zum Beweiſe anfuͤhren ſehen, daß die Rabbinen den Satz des Widerſyruchs nicht glauben.
Ich wuͤnſche die Tage zu erleben, da alle Voͤlker der Erde dieſe Ausnahme von dem allgemeinen Satze des Widerſpruchs werden gelten laſſen: der Faſttag des Vierten und der Faſttag des Zehnten Monats mag in Wonne und Freudentag verwandelt werden, nur liebet Wahrheit und Frieden.
(Zachar. 8, 19)
Im Grunde koͤmmt auch hier alles auf den Unterſchied zwiſchen Glauben und Wiſſen.
Religionslehren und Religionsgeboten, an.
Alles menſchliche Wiſſen laͤßt ſich allerdings auf wenige Fundamentalbegriffe einſchraͤnken, die zum Grunde gelegt werden.
Je weniger, deſto feſter ſtehet das Gebaͤude.
Aber Geſetze leiden keine Abkuͤrzung.
In ihnen iſt alles fundamental, und in ſo weit koͤnnen wir mit Grunde ſagen:
uns ſind alle Worte der Schrift, alle Gebote und Verbote Gottes fundamental.
Wollt ihr gleichwohl die Quinteſſenz daraus haben; ſo hoͤret, wie jener groͤßere Lehrer der Nation, Zillel der aͤltere der vor der Zerſtoͤrung des zweyten Tempels lebte, ſich dabey genommen.
Ein Heide ſprach: Rabbi, lehret mich das ganze Geſetz, indem ich auf einem Fuße ſtehe!
Samai, an den er dieſe Zumuthung vorher ergehen ließ, hatte ihn mit Verachtung abgewieſen; allein der durch ſeine unuͤberwindliche Gelaſſenheit und Sanftmuth beruͤhmte Zillel ſprach:
Sohn! liebe deinen Naͤchſten wie dich ſelbſt.
Dieſes iſt der Text des Geſetzes; alles uͤbrige iſt Kommentar.
Nun gehe hin und lerne!
Ich habe nunmehr, zum Grundriſſe des alten, urſpruͤnglichen Judentums, wie ich mir ſolches vorſtelle, die Außenlinien entworfen.
Lehrbegriffe und Geſetze; Geſinnungen und Handlungen.
Jene waren nicht an Worte und Schriftzeichen gebunden, die fuͤr alle Menſchen und Zeiten, unter allen Revolutionen der Sprachen, Sitten, Lebensart und Verhaͤltniſſe immer dieſelben bleiben, uns immer dieſelbe ſteife Formen darbieten ſollen, in welche wir unſere Begriffe nicht einzwaͤngen koͤnnen, ohne ſie zu zerſtuͤmmeln.
Sie wurden dem lebendigen, geiſtigen Unterrichte anvertrauet, der mit allen Veraͤnderungen der Zeiten und Umſtaͤnde gleichen Schritt halten, und nach dem Beduͤrfnis, nach der Faͤhigkeit und Faſſungskraft des Lehrlings abgeaͤndert und gemodelt werden kann.
Die Veranlaſſung zu dieſem vaͤterlichen Unterrichte fand man in dem geſchriebenen Geſetzbuche, und in den Zeremonialhandlungen, die der Bekenner des Judentums unaufhoͤrlich zu beobachten hatte.
Es war Anfangs ausdruͤcklich verboten, uͤber die Geſetze mehr zu ſchreiben, als Gott der Nation durch Moſen hat verzeichnen laſſen.
„Was muͤndlich uͤberliefert worden, ſagen die Rabbinen, „iſt dir nicht erlaubt, niederzuſchreiben.“
Mit vielem Widerwillen entſchloſſen ſich die Haͤupter der Synagoge in den folgenden Zeiten zu der nothwendig gewordenen Erlanbnis, uͤber die Geſetze ſchreiben zu duͤrfen.
Sie nannten dieſe Erlaubnis eine Zerſtoͤrung des Geſetzes, und ſagten mit dem Pſalmiſten: „es iſt eine Zeit, da man um des Ewigen willen, das Geſetz zerſtoͤren muß.“
So ſollte es aber, der urſpruͤnglichen Verfaſſung nach, nicht ſeyn.
Das Zeremonialgeſetz ſelbſt iſt eine lebendige, Geiſt und Herz erweckende Art von Schrift, die bedeutungsvoll iſt, und ohne Unterlaß zu Betrachtungen erweckt, und zum muͤndlichen Unterrichte Anlaß und Gelegenheit giebt.
Was der Schuͤler vom Morgen bis Abend that und thun ſahe, war ein Fingerzeig auf religioſe Lehren und Geſinnungen, trieb ihn an, ſeinem Lehrer zu folgen, ihn zu beobachten, alle ſeine Handlungen zu bemerken, den Unterricht zu holen, deſſen er durch ſeine Anlagen faͤhig war, und ſich durch ſein Btragen wuͤrdig gemacht hatte.
Die Ausbreitung der Schriften und Buͤcher, die durch die Erfindung der Druckerey in unſern Tagen ins Unendliche vermehrt worden ſind, hat den Menſchen ganz umgeſchaffen.
Die große Umwaͤlzung des ganzen Syſtems der menſchlichen Erkenntniſſe und Geſinnungen, die ſie hervorgebracht, hat von der einen Seite zwar erſprießliche Folgen fuͤr die Ausbildung der Menſchheit, dafuͤr wir der wohlthaͤtigen Vorſehung nicht genug danken koͤnnen; indeſſen hat ſie, wie alles Gute, das dem Menſchen hienieden werden kann, ſo manches Uebel nebenher zur Folge, das zum Theil dem Mißbrauche, zum Theil auch der nothwendigen Bedingung der Menſchlichkeit zuzuſchreiben iſt.
Wir lehren und unterrichten einander nur in Schriften; lernen die Natur und die Menſchen kennen, nur aus Schriften; arbeiten und erholen, erbauen und ergoͤtzen uns durch Schreiberey; der Prediger unterhaͤlt ſich nicht mit ſeiner Gemeine, er lieſt oder deklamirt ihr eine aufgeſchriebene Abhandlung vor.
Der Lehrer auf dem Catheder lieſt ſeine geſchriebenen Hefte ab.
Alles iſt todter Buchſtabe; nirgends Geiſt der lebendigen Unterhaltung.
Wir lieben und zuͤrnen in Briefen, zanken und vertragen uns in Briefen, unſer ganzer Umgang iſt Briefwechſel, und wenn wir zuſammenkommen, ſo kennen wir keine andere Unterhaltung, als ſpielen oder vorleſen.
Daher iſt es gekommen, daß der Menſch fuͤr den Menſchen faſt ſeinen Werth verloren hat.
Der Umgang des Weiſen wird nicht geſucht; denn wir finden ſeine Weisheit in Schriften.
Alles was wir thun, iſt ihn zum Schreiben aufzumuntern, wenn wir etwa glauben, daß er noch nicht genug hat drucken laſſen.
Das graue Alter hat ſeine Ehrwuͤrdigkeit verloren; denn der unbaͤrtige Juͤngling weis mehr aus Buͤchern, als jenes aus der Erfahrung.
Wohlverſtanden, oder uͤbelverſtanden, darauf koͤmmt es nicht an; genug er weis es, traͤgt es auf den Lippen, und kann es dreiſter an den Mann bringen, als der ehrliche Greis, dem vielleicht mehr die Begriffe, als die Worte zu Gebote ſtehen.
Wir begreifen nicht mehr, wie der Prophet es hat fuͤr ein ſo erſchreckliches Uebel halten koͤnnen, daß der Juͤngling ſich erhebe uͤber den Greis; oder wie jener Grieche dem Staate habe den Untergang prophezeihen koͤnnen, weil in einer oͤffentlichen Verſamlung ſich eine muthwillige Jugend uͤber einen Alten luſtig gemacht hatte.
Wir brauchen des erfahrnen Mannes nicht, wir brauchen nur ſeine Schriften.
Mit einem Worte, wir ſind litterati, Buchſtabenmenſchen.
Vom Buchſtaben haͤngt unſer ganzes Weſen ab, und wir koͤnnen kaum begreifen, wie ein Erdenſohn ſich bilden, und vervollkommnen kann, ohne Buch.
So war es nicht in den grauen Tagen der Vorwelt.
Kann man nun ſchon nicht ſagen, es war beſſer; ſo war es doch ſicherlich anders.
Man ſchoͤpfte aus andern Quellen, ſammlete und erhielt in andern Gefaͤßen, und vereinzelte das Aufbewahrte durch ganz andere Mittel.
Der Menſch war dem Menſchen nothwendiger; die Lehre war genauer mit dem Leben, Betrachtung inniger mit Handlung verbunden.
Der Unerfahrne mußte dem Erfahrnen, der Schuͤler ſeinem Lehrer auf dem Fuße nachfolgen, ſeinen Umgang ſuchen, ihn beobachten, und gleichſam ausholen, wenn er ſeine Wißbegierde befriedigen wollte.
Um deutlicher zu zeigen, was dieſer Umſtand fuͤr Einfluß auf Religion und Sitten gehabt, muß ich mir abermals eine Abſchweifung von meinem Wege erlauben, von der ich aber gar bald wieder einlenken werde.
Meine Materie graͤnzet an ſo mannichfache andere Materien an, daß ich mich nicht immer auf demſelben Gange erhalten kann, ohne in Nebenwege auszuweichen.
Mich duͤnkt, die Veraͤnderung, die in den verſchiedenen Zeiten der Cultur mit den Schriftzeichen vorgegangen, habe von jeher an den Revolutionen der menſchlichen Erkenntniſſe uͤberhaupt, und insbeſondere an den mannigfaltigen Abaͤnderungen ihrer Meinungen und Begriffe in Religionsſachen ſehr wichtigen Antheil, und wenn ſie dieſelben nicht voͤllig allein verurſacht, doch wenigſtens mit andern Nebenſachen auf eine merkliche Weiſe mitgewirkt.
Kaum hoͤret der Menſch auf, ſich mit den erſten Eindruͤcken der aͤuſſern Sinne zu begnuͤgen, und welcher Menſch kann es lange dabey bewenden laſſen?
Kaum fuͤhlet er den ſeiner Seele eingeſenkten Sporn, aus dieſen aͤuſſern Eindruͤcken ſich Begriffe zu bilden, ſo wird er die Nothwendigkeit gewahr, ſie an ſinnliche Zeichen zu binden; nicht nur, um ſie andern mittheilen, ſondern um ſie fuͤr ſich ſelbſt feſthalten, und ſo oft es noͤthig iſt, wieder beachten zu koͤnnen Die erſten Schritte zur Abſonderung allgemeiner Merkmale wird er zwar ohne Zeichen thun koͤnnen, und thun muͤſſen; denn noch itzt muͤſſen alle neue abſtrakte Begriffe ohne Huͤlfe der Zeichen gebildet, und ſodann erſt mit einem Namen belegt werden.
Das gemeinſame Merkmal muß zuvoͤrderſt, durch die Kraft der Aufmerkſamkeit, aus dem Gewebe, in welchem es verflochten iſt, herausgehoben, und hervorſtechend gemacht werden.
Hierzu verhilft von der einen Seite die objektive Gewalt des Eindruks, den dieſes Merkmal auf uns zu machen faͤhig iſt; ſo wie von unſerer Seite, das ſubjektive Intereſſe, das wir an demſelben haben.
Aber dieſes Herausheben und Beachten des gemeinſamen Merkmals koſtet der Seele einige Anſtrengung.
Nicht lange, ſo verſchwindet das Licht wieder, das die Aufmerkſamkeit auf dieſen Punkt des Gegenſtandes geſammelt hatte, und er verlieret ſich in den Schatten der ganzen Maſſe, mit welcher er vereinigt iſt.
Die Seele iſt nicht im Stande viel weiter zu kommen, wenn dieſe Anſtrengung eine Zeitlang anhalten, und gar zu oft wiederholt werden muß.
Sie hat angefangen abzuſondern; aber ſie kann nicht denken.
Wie iſt ihr zu rathen? —
Die weiſe Vorſebung hat ihr ein Mittel ſehr nahe gelegt, deſſen ſie ſich zu allen Zeiten bedienen kann.
Sie heftet das abgezogene Merkmal, entweder durch eine natuͤrliche, oder willkuͤhrliche Ideenverbindung an ein ſinnliches Zeichen, das, ſo oft ſein Eindruk erneuert wird, auch zugleich dieſes Merkmal, rein und unvermiſcht, wieder hervorbringt und beleichtet.
So ſind, wie bekannt, die aus natuͤrlichen und willkuͤhrlichen Zeichen zuſammengeſetzten Sprachen der Menſchen entſtanden, ohne welche ſie ſich nur wenig vom unvernuͤnftigen Thiere haͤtten unterſcheiden koͤnnen; weil der Menſch, ohne Huͤlfe der Zeichen, ſich kaum um einen Schritt vom Sinnlichen entfernen kann.
So wie die erſten Schritte zur vernuͤnftigen Erkenntnis gethan werden mußten, auf eben die Weiſe werden die Wiſſenſchaften noch itzt erweitert und mit Erfindungen bereichert, und daher iſt zuweilen die Erfindung eines Worts in den Wiſſenſchaften von großer Wichtigkeit.
Der erſte, der das Wort Natur erfunden, ſcheinet eben keine große Entdekkung gemacht zu haben.
Gleichwohl hatten es ſeine Zeitgenoſſen ihm zu verdanken, daß ſie den Gaukler, der ſie eine Erſcheinung in der Luft ſehen lies, beſchaͤmen, und ſagen konnten, ſein Spiel ſey nichts Uebernatuͤrliches; ſondern eine Wirkung der Natur.
Geſetzt, ſie wußten noch nichts Deutliches von den Eigenſchaften gebrochener Strahlen, und wie durch dieſelben ein Bild in der Luft hervorgebracht werden koͤnne, — und wie weit reichet denn noch itzt unſere Erkenntnis hierin?
Kaum um einen Schritt weiter; denn von der Natur des Lichts ſelbſt und von ſeinen innern Beſtandtheilen ſind wir noch wenig unterrichtet; — ſo mußten ſie doch wenigſtens eine einzelne Erſcheinung auf ein allgemeines Naturgeſetz zuruͤck zubringen, und waren nicht genoͤthiget, jedem Spiele eine beſondere, freywillige Urſache zuzuſchreiben.
So war es auch mit der neueren Entdeckung daß die Luft eine Schwere habe.
Wiſſen wir ſchon nicht die Schwere ſelbſt zu erklaͤren, ſo ſind wir doch wenigſtens im Stande, die Beobachtung, daß die fluͤſſigen Materien in luftleeren Roͤhren in die Hoͤhe ſteigen, auf das allgemeine Geſetz der Schwere zu reduziren, das dem erſten Anſcheine nach, vielmehr die Fluͤſſigkeit ſinken machen ſollte.
Wir koͤnnen begreiflich machen, wie durch das allgemeine Sinken, das wir nicht erklaͤren koͤnnen, in dieſem Falle hat ein Steigen hervorgebracht werden muͤſſen; und auch dieſes iſt ein Schritt weiter in der Erkenntnis.
Es iſt alſo nicht jedes Wort in den Wiſſenſchaften ſogleich fuͤr leeren Schall zu erklaͤren, wenn es nicht aus fruͤhern Elementarbegriffen hergeleitet werden kann.
Genug, wenn es eine allgemeine Eigenſchaft der Dinge nur in ihrem wahren Umfange bezeichnet.
Der Ausdruck fuga vacui wuͤrde nicht zu tadeln geweſen ſeyn; wenn er nicht allgemeiner geweſen waͤre, als die Beobachtung.
Man fand, daß es Faͤlle gebe, wo die Natur nicht ſo gleich das Leere anzufuͤllen eile; daher die Redensart nicht als leer, ſondern als falſch zu verwerfen geweſen.
— So bleiben die Worter: Cohaͤſion der Koͤrper und allgemeine Gravitation, in den Wiſſenſchaften noch immer von großer Wichtigkeit; ob wir ſie gleich noch nicht aus fruͤhern Grundbegriffen abzuleiten wiſſen.
Bevor der Herr von Haller das Geſetz der Reitzbarkeit entdeckte, wird ſo mancher Beobachter die Erſcheinung ſelbſt in der organiſchen Natur lebendiger Geſchoͤpfe wahrgenommen haben.
Allein ſie verſchwand in dem erſten Augenblick wieder, und zeichnete ſich nicht genug von Rebenerſcheinungen aus, um die Aufmerkſamkeit des Beobachters feſt zu halten.
So oft die Bemerkung wiederkam, war ſie ihm eine einzelne Wirkung der Natur, die ihn an die Menge der Faͤlle nicht erinnern konnte, in welchen er daſſelbe wahrgenommen hatte; ſie verlor ſich alſo gar bald wieder, ſo wie die vorher gegangenen, und ließ weiter kein merkliches Andenken in der Seele zuruͤck.
Nur Hallern gelang es, dieſen Umſtand aus der Verbindung herauszuheben, ſeine Allgemeinheit gewahr zu werden, ihn mit einem Worte zu bezeichnen, und nunmehr hat er unſere Aufmerkſamkeit rege gemacht, und wir wiſſen jeden beſondern Fall, in welchem wir etwas aͤhnliches inne werden, auf ein allgemeines Naturgeſetz hinzuleiten.
Die Bezeichnung der Begriffe iſt alſo doppelt nothwendig: einmal fuͤr uns ſelbſt, gleichſam als ein Gefaͤß, worinnen ſie verwahrt, und zum Gebrauch bey der Hand bleiben moͤgen, und ſodann um unſere Gedanken anderen mittheilen zu koͤnnen.
Nun haben die Laute, oder die hoͤrbaren Zeichen, in letzterer Ruͤckſicht einigen Vorzug; denn wenn wir unſere Gedanken andern mittheilen wollen, ſo ſind die Begriffe ſchon in der Seele gegenwaͤrtig, und wir koͤnnen, nach Erfordern, die Laute hervorbringen, durch welche ſie bezeichnet und unſern Nebenmenſchen vernehmlich werden.
So aber nicht in Abſicht auf uns ſelbſt.
Wollen wir die abgeſonderten Begriffe zu einer andern Zeit wieder in der Seele erwecken und vermittelſt der Zeichen in Erinnerung bringen koͤnnen; ſo muͤſſen die Zeichen ſich von ſelbſt darbiethen, und nicht erſt auf unſere Willkuͤhr warten, die ſie hervorrufe; indem dieſe ſchon die Ideen vorausſetzt, deren wir uns erinnern wollen.
Dieſen Vortheil verſchaffen die ſichtbaren Zeichen, weil ſie fortdauernd ſind, und nicht immer wieder hervorgebracht werden muͤſſen, um Eindruck zu machen.
Die erſten ſichtbaren Zeichen, deren ſich die Menſchen zu Bezeichnung ihrer abgeſonderten Begriffe bedient haben, werden vermuthlich die Dinge ſelbſt geweſen ſeyn.
Wie naͤmlich jedes Ding in der Natur einen eigenen Charakter hat, mit welchem es ſich von allen uͤbrigen Dingen auszeichnet; ſo wird der ſinnliche Eindruck, den dieſes Ding auf uns macht, unſere Aufmerkſamkeit hauptſaͤchlich auf dieſes Unterſcheidungszeichen lenken, die Idee deſſelben rege machen, und alſo zur Bezeichnung deſſelben gar fuͤglich dienen koͤnnen.
So kann der Loͤwe ein Zeichen der Tapferkeit, der Hund ein Zeichen der Treue, der Pfau ein Zeichen der ſtolzen Schoͤnheit geworden ſeyn, und ſo haben die erſten Aerzte lebendige Schlangen mit ſich gefuͤhrt, zum Zeichen, daß ſie das Schaͤdliche unſchaͤdlich zu machen wuͤſten.
Mit der Zeit kann man es bequemer gefunden haben, anſtatt der Dinge ſelbſt, ihre Bildniſſe in Koͤrpern oder auf Flaͤchen zu nehmen; endlich der Kuͤrze halber ſich der Umriſſe zu bedienen, ſodann einen Theil des Umriſſes Statt des Ganzen gelten zu laſſen, und endlich aus heterogenen Theilen ein unfoͤrmliches, aber bedeutungsvolles Ganze zuſammenzuſetzen; und dieſe Bezeichnungsart iſt die Hieroglyphik.
Alles dieſes hat, wie man ſiehet, ſich ganz natuͤrlich ſo entwickeln koͤnnen; aber von der Hieroglyphik bis zu unſerer alphabetiſchen Schrift — dieſer Uebergang ſcheinet einen Sprung, und der Sprung mehr als gemeine Menſchenkraͤfte zu erfordern.
Daß zwar, wie einige glauben, unſere alphabetiſche Schrift blos Zeichen der Laute, und nicht anders, als vermittelſt der Laute, auf Sachen und Begriffe anzuwenden ſeyn ſollte, iſt voͤllig ohne Grund. Uns, die wir von den hoͤrbaren Zeichen lebhaftere Vorſtellungen haben, bringet allerdings die Schrift auf die vornehmlichen Worte zuerſt. Uns alſo gehet der Weg von Schrift auf Sache, uͤber und durch die Sprache; aber deswegen iſt es nicht nothwendig alſo.
Dem Taubgebornen iſt die Schrift unmittelbar Bezeichnung der Sachen, und wenn er ſein Gehoͤr erlangt, werden ihn in den erſten Zeiten ſicherlich die Schriftzeichen zuerſt auf die unmittelbar mit ihnen verbundenen Dinge, und ſodann erſt vermittelſt derſelben auf die Laute bringen, die ihnen entſprechen.
Die Schwierigkeit, die ich mir beym Uebergange auf unſere Schrift vorſtelle, iſt eigentlich dieſe, daß man ohne Vorbereitung und Anlaß hat den uͤberdachten Vorſatz faſſen muͤſſen, durch eine geringe Anzahl von Elementarzeichen und ihre moͤglichen Verſetzungen eine Menge von Begriffen zu bezeichnen, die weder zu uͤberſehen, noch dem erſten Anſcheine nach, in Claſſen zu bringen, und dadurch zu umfaſſen ſcheinen mußten.
Indeſſen iſt auch hier der Gang des Verſtandes nicht ganz ohne Leitung geweſen.
Da man ſehr oft Gelegenheit gehabt, Schrift in Rede und Rede in Schrift zu verwandeln, und alſo die hoͤrbaren Zeichen mit den ſichtbaren zu vergleichen; ſo kann man gar bald bemerkt haben, daß ſowohl in der Redeſprache dieſelben Laute, als in verſchiedenen hieroglyphiſchen Bildern dieſelben Theile oͤfters wiederkommen, aber immer in anderer Verbindung, wodurch ſie ihre Bedeutung vervielfaͤltigen.
Endlich wird man gewahr worden ſeyn, daß die Laute, die der Menſch hervorbringen und vernehmlich machen kann, ſo unendlich an der Zahl nicht ſind, als die Dinge, welche durch ſie bezeichnet werden, daß man den ganzen Umfang aller vernehmlichen Laute gar bald umfaſſen und in Claſſen abtheilen koͤnne.
Und ſonach kann man dieſe Eintheilung, Anfangs unvollſtaͤndig verſucht, mit der Zeit ergaͤnzt und immer verbeſſert, und jeder Claſſe ein ihr entſprechendes Schriftzeichen aus der Hieroglyphik zugeeignet haben.
Es bleibt zwar auch ſo noch eine der herrlichſten Entdeckungen des menſchlichen Geiſtes; allein man ſiehet doch wenigſtens, wie die Menſchen haben allmaͤhlig, ohne Flug der Erfindungskraft, darauf gefuͤhrt werden koͤnnen, ſich das Unermeßliche als meßbar zu denken, gleichſam den geſtirnten Himmel in Figuren abzutheilen, und ſo jedem Sterne ſeinem Ort anzuweiſen, ohne die Anzahl der Sterne zu wiſſen.
Ich glaube, bey den hoͤrbaren Zeichen war die Spur leichter zu entdecken, der man nur nachgehen durfte, um die Figuren wahrzunehmen, in welche ſich das unermeßliche Heer der menſchlichen Begriffe bringen ließe; und ſodann war es ſo ſchwer nicht mehr, die Anwendung davon auf die Schrift zu machen, und auch dieſe zu ſchichten, und in Claſſen abzutheilen.
Mich duͤnkt daher, ein Volk von Taubgebornen, wuͤrde mehr Erfindungskraft anzuſtrengen haben, von der Hieroglyphik auf die alphabetiſche Schrift zu kommen; weil ſichs bey den Schriftzeichen nicht ſo leicht einſehen laͤßt, daß ſie einen faßlichen Umfang haben, und in Claſſen zu bringen ſeyen.
Ich bediene mich des Worts Claſſen, ſo oft von den Elementen der lautbaren Sprachen die Rede iſt; denn noch itzt in unſern lebendigen, ausgebildeten Sprachen, iſt die Schrift bey weitem ſo mannigfaltig nicht, als die Rede, und wird daſſelbe Schriftzeichen in verſchiedener Verbindung und Stellung verſchiedentlich geleſen und ausgeſprochen.
Gleichwohl iſt es offenbar, daß wir durch den haͤufigen Gebrauch der Schrift unſere Redeſprache eintoͤniger, und nach Anleitung und Beduͤrfniß der Schrift, elementariſcher gemacht haben.
Daher die Nationen, die der Schrift nicht kundig ſind, eine weit groͤßere Mannigfaltigkeit in ihrer Redeſprache haben, und viele Laute in derſelben ſo unbeſtimmt ſind, daß wir ſie durch unſere Schriftzeichen nur ſehr unvollkommen anzudeuten im Stande ſind.
Man wird alſo Anfangs die Sachen haben im Ganzen nehmen, und eine Menge aͤhnlicher Laute, durch ein und eben daſſelbe Schriftzeichen bezeichnen muͤſſen.
Mit der Zeit aber werden feinere Unterſchiede wahrgenommen, und zu ihrer Bezeichnung mehrere Buchſtaben angenommen worden ſeyn.
Daß aber unſer Alphabet aus einer Art von hieroglyphiſcher Schrift entlehnt worden, iſt noch itzt an den mehreſten Zuͤgen, und Namen des hebraͤiſchen Alphabets zu erkennen, und aus dieſen ſind, wie aus der Geſchichte offenbar iſt, alle uͤbrige uns bekannte Schriftarten entſtanden.
Ein Phoͤnizier war es, der die Griechen in der Kunſt zu ſchreiben unterrichtete.
Als א Rind, ב Haus, ג Kamel, ד Thuͤre. ו Hacken, ז Schwerdt, כ Fauſt, Loͤffel, ל Stimulus, ן Fiſch, ס Stuͤtze, Unterlage, ע Auge, פ Mund, ק Affe, ש Zaͤhne.
Alle dieſe verſchiedenen Modifikationen der Schrift und Bezeichnungsarten muͤſſen auch auf den Fortgang und Verbeſſerung der Begriffe, Meinungen und Kenntniſſe verſchiedentlich gewirkt haben.
Von der einen Seite zu ihrem Vortheil.
Die Beobachtungen, Verſuche und Betrachtungen in aſtronomiſchen, oͤkonomiſchen, moraliſchen und religioſen Dingen wurden vervielfaͤltiget, ausgebreitet, erleichtert und den Nachkommen aufbehalten.
Sie ſind die Zellen, in welche die Bienen ihren Honig ſammlen, und zum Genuſſe fuͤr ſich und andere aufbewahren.
— Allein, wie es in menſchlichen Dingen allezeit gehet.
Was die Weisheit hier bauet, ſuchet die Thorheit dort ſchon wieder einzureiſſen, und mehrentheils bedient ſie ſich derſelben Mittel und Werkzeuge.
Mißverſtand von der einen, und Mißbrauch von der andern Seite verwandelten das, was Verbeſſerung des menſchlichen Zuſtandes ſeyn ſollte, in Verderben und Verſchlimmerung.
Was Einfalt und Unwiſſenheit war, ward nunmehr Verfuͤhrung und Irrtum.
Von der einen Seite Mißverſtand: der große Haufe war von den Begriffen, die mit dieſen ſinnlichen Zeichen verbunden ſeyn ſollten, gar nicht, oder nur halb unterrichtet.
Sie ſahen die Zeichen nicht als bloſſe Zeichen an; ſondern hielten ſie fuͤr die Dinge ſelbſt.
So lange man ſich noch der Dinge ſelbſt, oder ihrer Bildniſſe und Umriſſe ſtatt der Zeichen bediente, war dieſer Irrtum leicht moͤglich.
Die Dinge hatten auſſer ihrer Bedeutung, auch ihre eigene Realitaͤt.
Die Muͤnze war zugleich Waare, die ihren eigenen Gebrauch und Nutzen hat; daher der Unwiſſende deſto leichter ihren Werth als Muͤnze, verkennen und unrichtig angeben konnte.
Die hieroglyphiſche Schrift konnte zwar zum Theil dieſen Irrtum benehmen, oder beguͤnſtigte ihn wenigſtens ſo ſehr nicht, als die Umriſſe; denn dieſe waren aus heterogenen und uͤbel paſſenden Theilen zuſammengeſetzt; unfoͤrmliche und widerſinnige Geſtalten, die kein eigenes Daſeyn in der Natur haben, und alſo, wie man denken ſollte, nicht fuͤr Schrift genommen werden konnten.
Allein dieſes raͤthſelhafte und fremde in der Zuſammenſetzung ſelbſt gab dem Aberglauben Stof zu mancherley Erdichtung und Fabel.
Heucheley und muthwilliger Mißbrauch waren von der andern Seite geſchaͤftig, und gaben ihm Maͤhrchen an die Hand, die er zu erfinden, nicht ſinnreich genug war.
Wer einmal Gewicht und Anſehen ſich erworben, moͤchte ſolches, wo nicht vermehren, doch wenigſtens gern erhalten.
Wer einmal auf eine Frage eine befriedigende Antwort gegeben, moͤchte ſolche gern niemals ſchuldig bleiben.
Da iſt keine Fratze ſo ungeraͤumt, keine Poſſe ſo poſſenhaft, zu der man nicht ſeine Zuflucht nimmt, keine Fabel ſo vernunftlos, die man der Einfalt nicht einzubilden ſuchet, um nur auf jedes Warum? alſofort mit einem Darum zur Hand ſeyn zu koͤnnen.
Unausſprechlich bitter wird das Wort:
ich weis nicht! wenn man ſich erſt als ein vielwiſſender, oder gar alleswiſſender angekuͤndiget hat; insbeſondere, wenn Stand und Amt und Wuͤrde von uns zu fordern ſcheine, daß wir wiſſen ſollen.
Ach!
wie manchem mag das Herz ſchlagen, wenn er itzt auf dem Punkte iſt, Gewicht und Anſehen zu verlieren, oder an der Wahrheit zum Verraͤther zu werden; und wie wenige beſitzen die Klugheit des Sokrates, ſelbſt in den Faͤllen, wo man etwas mehr weis, als ſein Naͤchſter, immer noch die erſte Antwort ſeyn zu laſſen:
ich weis nichts! damit man ſich ſelbſt Verlegenheit erſpare, und auf den Fall, da ein ſolches Bekenntniß noͤthig ſeyn wuͤrde, die Selbſtdemuͤthigung zum voraus leichter gemacht habe.
Indeſſen ſiehet man, wie hieraus hat Thierdienſt, und Bilderdienſt, Goͤtzen und Menſchendienſt, Fabeln und Maͤhrchen entſtehen koͤnnen, und wenn ich dieſes ſchon nicht fuͤr die einzige Quelle der Mythologie ausgebe; ſo glaube ich doch, daß es zur Entſtehung und Fortpflanzung aller dieſer Albernheiten ſehr viel hat beytragen koͤnnen.
Insbeſondere laͤßt ſich hieraus eine Bemerkung erklaͤren, die Hr. Pr. Meiners irgend wo in ſeinen Schriften gemacht hat.
Er will durchgehends bemerkt haben, daß bey den urſpruͤnglichen Nationen, ſolchen naͤmlich, die ſich ſelbſt gebildet, und ihre Kultur keiner andern Nation zu verdanken haben, mehr Thierdienſt als Menſchendienſt, im Schwange geweſen, ja lebloſe Dinge weit eher als Menſchen goͤttlich verehrt und angebetet worden ſeyn.
Ich ſetze die Richtigkeit der Bemerkung voraus, und laſſe den philoſophiſchen Geſchichtsforſcher dafuͤr die Gewaͤhr leiſten.
Ich will verſuchen ſie zu erklaͤren!
Wenn die Menſchen die Dinge ſelbſt, oder ihre Bildniſſe und Umriſſe Zeichen der Begriffe ſeyn laſſen; ſo koͤnnen ſie zu Bezeichnung moraliſcher Eigenſchaften keine Dinge bequemer und bedeutender finden, als die Thiere.
Die Urſachen ſind eben dieſelben, die mein Freund Leſſing, in ſeiner Abhandlung von der Fabel, angiebt, warum Aeſop die Thiere zu ſeinen handelnden Weſen in der Apologue gewaͤhlt hat.
Jedes Thier hat ſeinen beſtimmten, auszeichnenden Charakter, und kuͤndiget ſich dem erſten Anblicke gleich von dieſer Seite an, indem die ganze Bildung deſſelben mehrentheils auf dieſes eigentuͤmliche Unterſcheidungszeichen hinweiſet.
Dieſes Thier iſt behende, jenes ſcharfſichtig; dieſes ſtark, jenes gelaſſen; dieſes treu, und den Menſchen ergeben, jenes falſch, oder liebt die Freyheit u. ſ. w. Ja die lebloſen Dinge ſelbſt haben in ihrem Aeußern mehr Beſtimmtheit, als der Menſch dem Menſchen.
Dieſer ſagt, dem erſten Anblicke nach, nichts, oder vielmehr alles.
Er beſitzet dieſe Eigenſchaften alle, ſchließt keine derſelben wenigſtens voͤllig aus, und das Mehr oder Weniger davon zeigt er nicht ſogleich an der Oberflaͤche.
Sein unterſcheidender Charakter faͤllt alſo nicht in die Augen, und er iſt zu Bezeichnung moraliſcher Begriffe und Eigenſchaften das unbequemſte Ding in der Natur.
Noch itzt koͤnnen in den bildenden Kuͤnſten die Perſonen der Goͤtter und Helden nicht beſſer angedeutet werden, als vermittelſt der thieriſchen oder lebloſen Bilder, die man ihnen zugeſellt.
Iſt ſchon eine Minerva von einer Juno der Bildung nach unterſchieden, ſo zeichnen ſie ſich gleichwohl durch die thieriſchen Merkmale, die ihnen zugegeben werden, weit beſſer aus.
Auch der Dichter, wenn er von ſittlichen Eigenſchaften in Metaphern und Allegorien reden will, nimmt mehrentheils ſeine Zuflucht zu den Thieren.
Loͤwe, Tyger, Adler, Stier, Fuchs, Hund, Baͤr, Wurm, Taube, alles dieſes ſpricht, und die Bedeutung ſpringet in die Augen.
Daher wird man zuerſt auch die Eigenſchaften des Anbetungswuͤrdigſten durch dergleichen Zeichen haben anzudeuten und ſinnlich zu machen geſucht.
In der Nothwendigkeit dieſe abgezogenſten Begriffe an ſinnliche Dinge zu heften, und an ſolche ſinnliche Dinge, die am wenigſten vieldeutig ſind, wird man thieriſche Bilder haben waͤhlen, oder aus ihnen welche zuſammenſetzen muͤſſen.
Und wir haben geſehen, wie ein ſo unſchuldiges Ding, eine bloſſe Schriftart, in den Haͤnden der Menſchen gar bald ausarten, und in Abgoͤtterey uͤbergehen kann.
Natuͤrlich alſo wird alle urſpruͤngliche Abgoͤtterey mehr Thierdienſt, als Menſchendienſt ſeyn.
Menſchen konnten zur Bezeichnung goͤttlicher Eigenſchaften gar nicht gebraucht werden, und die Vergoͤtterung derſelben mußte von einer ganz andern Seite kommen.
Es mußten etwan Helden und Eroberer, oder Weiſe, Geſetzgeber und Propheten aus einer gluͤcklichen und fruͤher gebildeten Weltgegend heruͤber gekommen ſeyn, und ſich durch außerordentliche Talente ſo hervorgethan, ſo erhaben gezeigt haben, daß man ſie als Boten der Gottheit, oder als die Gottheit ſelbſt verehrte.
Daß dieſes aber weit fuͤglicher bey Nationen eintreffen kann, die ihre Kultur nicht ſich ſelbſt, ſondern andern zu verdanken haben, laͤßt ſich leicht begreifen; weil, wie das gemeine Sprichwort lautet, ein Prophet in ſeiner Heimat ſelten zu außerordentlichem Anſehen gelanget.
— Und ſonach waͤre die Bemerkung des Herrn Meiners, eine Art von Beſtaͤtigung fuͤr meine Hypotheſe, daß das Beduͤrfniß der Schriftzeichen die erſte Veranlaſſung zur Abgoͤtterey geweſen.
Bey Beurtheilung der Religionsbegriffe einer ſonſt noch unbekannten Nation muß man ſich, aus eben der Urſache, huͤten, nicht alles mit eigenen heimiſchen Augen zu ſehen, um nicht Goͤtzendienſt zu nennen, was im Grunde vielleicht nur Schrift iſt.
Man ſtelle ſich vor, ein zweiter Omhya, der von dem Geheimniß der Schreibekunſt nichts wuͤßte, wuͤrde ploͤtzlich, ohne ſich nach und nach an unſere Ideen zu gewoͤhnen, aus ſeinem Welttheile in irgend einen der bilderfreyeſten Tempel von Europa — um das Beyſpiel auffallender zu machen —
in den Tempel der Providenz verſetzt.
Er faͤnde alles leer von Bildern und Verzierung; nur dort auf der weißen Wand einige ſchwarze Zuͤge die vielleicht das ohngefaͤhr dahin geſtrichen, Doch nein!
die ganze Gemeine ſchauet auf dieſe Zuͤge mit Ehrfurcht, faltet die Haͤnde zu ihnen, richtet zu ihnen die Anbetung.
Nun fuͤhret ihn eben ſo ſchnell und eben ſo ploͤtzlich nach Othaiti zuruͤck, und laſſet ihn ſeinen neugierigen Landesleuten von den Religionsbegriffen des D. Philantropins Bericht abſtatten.
Werden ſie den abgeſchmackten Aberglauben ihrer Mitmenſchen nicht zugleich belachen und bedauern, die ſo tief geſunken ſind, ſchwarzen Zuͤgen auf weiſſem Grunde goͤttliche Ehre zu erzeigen? —
Aehnliche Fehler moͤgen unſere Reiſenden ſehr oft begehen, wenn ſie uns von der Religion entfernter Voͤlker Nachricht ertheilen.
Sie muͤſſen ſich die Gedanken und Meinungen einer Nation ſehr genau bekannt machen, bevor ſie mit Zuverlaͤßigkeit ſagen koͤnnen, ob die Bilder bey ihr noch den Geiſt der Schrift haben, oder ſchon in Abgoͤtterey ausgeartet ſind.
Die Eroberer Jeruſalems fanden bey Pluͤnderung des Tempels die Cherubim auf der Lade des Bundes, und hielten ſie fuͤr die Goͤtzenbilder der Juden.
Sie ſahen alles mit barbariſchen Augen, und aus ihrem Geſichtspunkte.
Ein Bild der goͤttlichen Vorſehung und obwaltenden Gnade nahmen ſie, ihrer Sitte nach, fuͤr Bild der Gottheit, fuͤr Gottheit ſelber, und freueten ſich ihrer Entdeckung.
So lachen die Leſer noch itzt uͤber die indianiſchen Weltweiſen, die dieſes Weltall von Elephanten tragen laſſen; die Elephanten auf eine große Schildkroͤte ſtellen, dieſe von einem ungeheuren Baͤren halten, und den Baͤr auf einer unermeßlichen Schlange ruhen laſſen.
Die guten Leute haben wohl an die Frage nicht gedacht: worauf ruhet denn die unermeßliche Schlange?
Die Worte: Gott, allweiſe, allmächtig, allgütig, belohnt das Gute.
Nun leſet in der Schaſta der Gentoos ſelbſt die Stelle, in welcher ein Sinnbild dieſer Art beſchrieben wird, das wahrſcheinlicher Weiſe zu dieſer Sage Gelegenheit gegeben hat.
Ich entlehne ſie aus dem zweiten Theil der Nachrichten von Bengalen und dem Kaiſertum Indoſtan von J. Z. Hollwell, der ſich in den heiligen Buͤchern der Gentoos hat unterrichten laſſen, und im Stande war mit den Augen eines eingebornen Braminen zu ſehen.
So lauten die Worte im achten Abſchnitte:
Modu und Kytu (zwey Ungeheuer, Zwietracht und Aufruhr,) waren uͤberwunden, und nun trat der Ewige aus der Unſichtbarkeit hervor, und Glorie umgab ihn von allen Seiten.
Der Ewige ſprach: du Birma, (Schoͤpfungskraft)! erſchaffe und bilde alle Dinge der neuen Schoͤpfung, mit dem Geiſte, den ich dir einhauche.
— Und du, Biſtnu, (Erhaltungskraft)! beſchuͤtze und erhalte die erſchaffenen Dinge und Formen, nach meiner Vorſchrift.
— Und du, Sieb, (Zerſtoͤrung, Umbildung)! verwandele die Dinge der neuen Schoͤpfung, und bilde ſie um, mit der Kraft, die ich dir verleihen werde.
Birma, Biſtnu und Sieb vernahmen die Worte des Ewigen, buͤckten ſich und bezeigten Gehorſam.
Alſofort ſchwamm Birma auf die Oberflaͤche des Johala (Meerestiefe,) und die Kinder Modu und Kytu flohen und verſchwanden, als er erſchien.
Als durch den Geiſt des Birma die Bewegungen der Tiefen ſich legten, verwandelte ſich Biſtnu in einen maͤchtigen Baͤr (Zeichen der Staͤrke, bey den Gentoos, weil er in Verhaͤltniß ſeiner Groͤße das ſtaͤrkſte Thier iſt), ſtieg hinab in die Tiefen des Johala, und zog mit ſeinen Hauhern Murto (die Erde) ans Licht.
— Sodann entſprangen aus ihm freywillig eine maͤchtige Schildkroͤte (Zeichen der Beſtaͤndigkeit bey den Gentoos) und eine maͤchtige Schlange (derſelben Zeichen der Weisheit)
Und Biſtnu richtete die Erde auf dem Ruͤkken der Schildkroͤte auf, und ſetzte Murto auf das Haupt der Schlange u. ſ. w.
Alles dieſes findet man bey ihnen auch in Bildern vrrgeſtellt, und man ſiehet, wie leicht ſolche Sinnbilder und Bilderſchrift zu Irrtuͤmern verleiten koͤnnen.
Die Geſchichte der Menſchheit hat wirklich, wie bekannt, einen Zeitraum von vielen Jahrhunderten zuruckgelegt, in welchen ein wirklicher Goͤtzendienſt faſt auf dem ganzem Erdboden zur herrſchenden Religion geworden.
Die Bilder hatten ihren Werth als Zeichen verloren.
Der Geiſt der Wahrheit, der in ihnen aufbewahrt werden ſollte, war verduftet, und das ſchale Vehikulum, das zuruͤckblieb, in verderbliches Gift verwandelt.
Die Begriffe von der Gottheit, die in den Volksreligionen ſich noch erhielten, waren von Aberglauben ſo entſtellt, von Heucheley und Pfaffenliſt ſo verderbt, daß man mit Grunde zweifein konnte: ob nicht Ohngoͤtterey der menſchlichen Gluͤckſeligkeit weniger ſchaͤdlich, ob ſo zu ſagen, die Gottloſigkeit ſelbſt nicht weniger gottlos ſey, als eine ſolche Religion.
Menſchen, Thiere, Pflanzen, die ſcheußlichſten und veraͤchtlichſten Dinge in der Natur wurden angebetet und als Gottheiten verehrt; oder vielmehr als Gottheiten gefuͤrchtet.
Denn von der Gottheit hatten die oͤffentlichen Volksreligionen der damaligen Zeiten keinen andern Begriff, als von einem furchtbaren Weſen, das uns Erdbewohnern an Macht uͤberlegen, leicht zum Zorne zu reitzen, und ſchwer zu verſoͤhnen iſt.
Zur Schmach des menſchlichen Verſtandes und Herzens wußte der Aberglaube die unvertraͤglichſten Begriffe mit einander zu verbinden, Menſchenopfer und Thierdienſt neben einander gelten zu laſſen.
In dem praͤchtigſten, nach allen Regeln der Kunſt erbaueten und ausgezierten Tempeln, ſahe man, wie Plutarch ſich ausdruͤckt, zur Schande der Vernunft, ſich nach der Gottheit um, die hier angebetet wuͤrde, und fand auf dem Altare eine ſcheußliche Meerkatze; und dieſem Unthiere wurden bluͤhende Juͤnglinge und Maͤdchen geſchlachtet.
So tief hatte die Abgoͤtterey die menſchliche Natur erniedriget!
Man ſchlachtete Menſchen, wie der Prophet in einer emphatiſchen Antitheſe ſich ausdruͤckt, man ſchlachtete Menſchen, um ſie dem angebeteten Viehe zu opfern.
Hier und da wagten es zuweilen die Philoſophen, ſich dem allgemeinen Verderbniß zu widerſetzen, und oͤffentlich, oder durch geheime Anſtalten, die Begriffe zu reinigen und aufzuklaͤren.
Sie verſuchten es, dem Bildern ihre alte Bedeutung wieder zu geben, oder auch neue unterzulegen, und dadurch dem todten Leichnam gleichſam ſeinen Geiſt wieder einzuhauchen.
Aber vergeblich!
Auf die Religion des Volks hatten ihre vernuͤnftigen Erklaͤrungen keinen Einfluß.
So gierig der ungebildete Menſch nach Erklaͤrung zu ſeyn ſcheint, ſo unzufrieden iſt er, wenn ſie ihm in ihrer wahren Einfalt gegeben wird.
Was ihm verſtaͤndlich iſt, wird ihm gar bald zum Ueberdruſſe, und veraͤchtlich, und er gehet immer nach neuen, geheimnißvollen, unerklaͤrbaren Dingen aus, die er mit verdoppeltem Wohlgefallen beherziget.
Seine Wißbegier will immer geſpannt, niemals befriediget ſeyn.
Der oͤffentliche Vortrag fand alſo bey den groͤßten Haufen kein Gehoͤr, oder vielmehr von Seiten des Aberglaubens und der Heucheley den hartnaͤckigſten Widerſtand, und empfing ſeinen gewoͤhnlichen Lohn, Verachtung, oder Haß und Verfolgung.
Die geheimen Anſtalten und Vorkehrungen, in welchen die Rechte der Wahrheit einigermaßen aufrecht erhalten werden ſollten, gingen zum Theil, ſelbſt den Weg der Corruption, und wurden zu Pflanzſchulen alles Aberglaubens, aller Laſter und aller Abſcheulichkeiten. — —
Eine gewiſſe Schule der Weltweiſen faßte den kuͤhnen Gedanken, die abgeſonderten Begriffe der Menſchen von allem bildlichen und bildaͤhnlichen zu entfernen, und an ſolche Schriftzeichen zu binden, die ihrer Natur nach, fuͤr nichts anders genommen werden koͤnnen, an Zahlen.
Da die Zahlen an und fuͤr ſich ſelbſt nichts vorſtellen, mit keinem ſinnlichen Eindrucke in natuͤrlicher Verbindung ſtehen, ſo ſollte man glauben, ſie waͤren keiner Mißdeutung faͤhig; man muͤßte ſie fuͤr willkuͤhrliche Schriftzeichen der Begriffe nehmen, oder als unverſtaͤndlich dahin geſtellt ſeyn laſſen.
Hier ſollte man meinen, kan der roheſte Verſtand nicht Zeichen mit Sachen verwechſeln, und aller Mißbrauch waͤre durch dieſen feinen Kunſtbegriff verhuͤtet.
Wem die Zahlen nicht verſtaͤndlich ſind, dem ſind ſie leere Figuren.
Wen ſie nicht aufklaͤren, den koͤnnen ſie wenigſtens nicht verfuͤhren.
So konnte ſich der große Stifter dieſer Schule bereden.
Allein gar bald gieng in dieſer Schule ſelbſt der Unverſtand ſeinen alten Gang.
Unzufrieden mit dem, was man ſo verſtaͤndlich, ſo begreiflich fand, ſuchte man in den Zahlen ſelbſt eine geheime Kraft, in den Zeichen abermals eine unerklaͤrbare Realitaͤt, wodurch abermals ihr Werth als Zeichen verloren ging.
Man glaubte, oder machte wenigſtens andere glauben, daß in dieſen Zahlen alle Geheimniſſe der Natur und der Gottheit verborgen laͤgen, ſchrieb ihnen wunderthaͤtige Kraft zu, und wollte durch und vermittelſt derſelben nicht nur die Neu- und Wißbegierde der Menſchen, ſondern ihre ganze Eitelkeit, ihr Streben nach hohen unerreichbaren Dingen, ihren Vorwitz und ihre Habſucht, ihren Geitz und ihren Wahnſinn befriedigen.
Mit einem Worte, die Thorheit hatte abermals die Anſchlaͤge der Weisheit vereitelt, und das wieder vernichtet, oder gar zu ihrem Gebrauche verwendet, was dieſe zu beſſerm Endzwecke angeſchaft hatte.
Und nun bin ich im Stande meine Vermuthung von der Beſtimmung des Zeremonialgeſetzes im Judentume deutlicher zu machen.
— Die Stammvaͤter unſerer Nation, Abraham, Iſaak und Jakob, ſind dem Ewigen treu geblieben, und haben lautere, von aller Abgoͤtterey entfernte Religionsbegriffe bey ihren Familien und Nachkommen zu erhalten geſucht.
Und nun waren dieſe ihre Nachkommen von der Vorſehung auserſehen, eine prieſterliche Nation zu ſeyn; das iſt, eine Nation, die durch ihre Einrichtung und Verfaſſung, durch ihre Geſetze, Handlungen, Schickſale und Veraͤnderungen immer auf geſunde unverfaͤlſchte Begriffe von Gott und ſeinen Eigenſchaften hinweiſe, ſolche unter Nationen gleichſam durch ihr bloſſes Daſeyn, unaufhoͤrlich lehre, rufe, predige und zu erhalten ſuche.
Sie lebten unter Barbaren und Goͤtzendienern im aͤußerſten Druck und das Elend hatte ſie beynahe, gegen die Wahrheit ſo fuͤhllos gemacht, als ihre Unterdruͤcker der Uebermuth.
Gott befreiete ſie aus dieſem ſklaviſchen Zuſtande, durch außerordentliche Wunderthaten, ward der Erretter, Anfuͤhrer, Koͤnig, Geſetzgeber und Geſetzverweſer dieſer von ihm gebildeten Nation, und legte ihre ganze Verfaſſung ſo an, wie es die weiſen Abſichten ſeiner Vorſehung erforderten.
Schwach und kurzſichtig iſt des Menſchen Auge!
Wer kann ſagen, ich bin in das Heiligtum Gottes gekommen, habe ſeinen Plan ganz uͤberſehen, weis ſeine Abſichten, Maß und Ziel und Graͤnze zu beſtimmen?
Aber erlaubt iſt dem beſcheidenen Forſcher zu muthmaſſen, aus dem Erfolge zu ſchließen, wenn er nur beſtaͤndig eingedenk iſt, das er nichts als vermuthen kann.
Wir haben geſehen, was fuͤr Schwierigkeit es hat, die abgeſonderten Begriffe der Religion unter den Menſchen durch fortdauernde Zeichen zu erhalten.
Bilder und Bilderſchrift fuͤhren zu Aberglauben und Goͤtzendienſt, und unſere alphabethiſche Schreiberey macht den Menſchen zu ſpekulativ.
Sie legt die ſymboliſche Erkenntniß der Dinge und ihrer Verhaͤltniſſe gar zu offen auf der Oberflaͤche aus, uͤberhebt uns der Muͤhe des Eindringens und Forſchens, und macht zwiſchen Lehr und Leben eine gar zu weite Trennung.
Dieſen Maͤngeln abzuhelfen, gab der Geſetzgeber dieſer Nation das Zeremonialgeſetz.
Mit dem alltaͤglichen Thun und Laſſen der Menſchen ſollten religioſe und ſittliche Erkenntniſſe verbunden ſeyn.
Das Geſetz trieb ſie zwar nicht zum Nachdenken an, ſchrieb ihnen blos Handlungen, blos Thun und Laſſen vor.
Die große Maxime dieſer Vexfaſſung ſcheinet geweſen zu ſeyn:
Die Menſchen muͤſſen zu Handlungen getrieben und zum Nachdenken nur veranlaſſet werden.
Daher jede dieſer vorgeſchriebenen Handlungen, jeder Gebrauch, jede Zeremonie ihre Bedeutung, ihren gediegenen Sinn hatte, mit der ſpekulativen Erkenntniß der Religion und der Sittenlehre in genauer Verbindung, ſtand, und dem Warheitsforſcher eine Veranlaſſung war, uͤber jene geheiligten Dinge ſelbſt nachzudenken, oder von weiſen Maͤnnern Unterricht einzuholen.
Die zur Gluͤckſeligkeit der Nation ſowohl als der einzelnen Glieder derſelben nuͤtzliche Wahrheiten ſollten von allem Bildlichen aͤußerſt entfernt ſeyn; denn dieſes war Hauptzweck, und Grundgeſetz der Verfaſſung.
An Handlungen und Verrichtungen ſollten ſie gebunden ſeyn, und dieſe ihnen ſtatt der Zeichen dienen, ohne welche ſie ſich nicht erhalten laſſen.
Die Handlungen der Menſchen ſind voruͤbergehend, haben nichts Bleibendes, nichts Fortdaurendes, das, ſo wie die Bilderſchrift, durch Mißbrauch oder Mißverſtand zur Abgoͤtterey fuͤhren kann.
Sie haben aber auch den Vorzug vor Buchſtabenzeichen, daß ſie den Menſchen nicht iſoliren, nicht zum einſamen, uͤber Schriften und Buͤcher bruͤtenden Geſchoͤpfe machen.
Sie treiben vielmehr zum Umgange, zur Nachahmung und zum muͤndlichen, lebendigen Unterricht.
Daher waren der geſchriebenen Geſetze nur wenig, und auch dieſe ohne muͤndlichen Unterricht und Ueberlieferung nicht ganz verſtaͤndlich, und es war verboten, uͤber dieſelbe mehr zu ſchreiben.
Die ungeſchriebenen Geſetze aber, die muͤndliche Ueberlieferung, der lebendige Unterricht von Menſch zu Menſch, von Mund ins Herz, ſollte erklaͤren, erweitern, einſchraͤnken, und naͤher beſtimmen, was in dem geſchriebenen Geſetze, aus weiſen Abſichten, und mit weiſer Maͤßigung unbeſtimmt geblieben iſt.
In allem, was der Juͤngling thun ſahe, in allen oͤffentlichen ſowohl als Privatverhandlungen, an allen Thoren und an allen Thuͤrpfoſten, wohin er die Augen, oder die Ohren wendete, fand er Veranlaſſung zum Forſchen und Nachdenken, Veranlaſſung einem aͤltern und weiſern Manne auf allen ſeinen Tritten zu folgen, ſeine kleinſten Handlungen und Verrichtungen mit kindlicher Sorgfalt zu beobachten, mit kindlicher Gelehrigkeit nachzuahmen, nach dem Geiſte und der Abſicht dieſer Verrichtungen zu forſchen, und den Unterricht einzuholen, deſſen ſein Meiſter ihn faͤhig und empfaͤnglich hielt.
So war Lehre und Leben, Weisheit und Thaͤtigkeit, Spekulation und Umgang auf das Innigſte verbunden; oder ſo ſollte es vielmehr der erſten Einrichtung und Abſicht des Geſetzgebers nach, ſeyn; aber, unerforſchlich ſind die Wege Gottes!
auch hier gieng es, nach einer kurzen Periode, den Weg des Verderbniſſes.
Nicht lange, ſo war auch dieſer glaͤnzende Zirkel durchlaufen, und die Sachen kamen wieder nicht weit von der Tiefe zuruͤck, von welcher ſie ausgegangen waren, wie leider! ſeit vielen Jahrhunderten am Tage liegt.
Schon in den erſten Tagen der ſo wundervollen Geſetzgebung fiel die Nation in den ſuͤndlichen Wahn der Aegyptier zuruͤck, und verlangte ein Thierbild.
Ihrem Vorgeben nach, wie es ſcheinet, nicht eigentlich als eine Gottheit zum Anbeten; hierinn wuͤrde der Hoheprieſter und Bruder des Geſetzgebers nicht gewillfahret haben, und wenn ſein Leben noch ſo ſehr in Gefahr geweſen waͤre.
— Sie ſprachen blos von einem goͤttlichen Weſen, das ſie anfuͤhren und die Stelle Moſes vertreten ſollte, von dem ſie glaubten, daß er ſeinen Poſten verlaſſen haͤtte.
Aron vermochte dem Andringen des Volks nicht laͤnger zu widerſtehen, goß ihnen ein Kalb, und um ſie bey dem Vorſatze feſtzuhalten, dieſes Bild nicht, ſondern den Ewigen allein goͤttlich zu verehren, rief er: morgen ſey dem Ewigen zu Ehren ein Feſt!
Aber am Feſttage, beym Tanz und Schmauſe, ließ der Poͤdel ganz andere Worte hoͤren: dieſes ſind deine Goͤtter, Iſrael! die dich aus Aegypten gefuͤhrt haben!
Nun war das Fundamentalgeſetz uͤbertreten, das Band der Nation aufgeloͤſet.
Vernuͤnſtige Vorſtellungen fruchten ſelten bey einem aufgewiegelten Poͤbel, wenn die Unordnung erſt eingeriſſen, und man weis zu welchen harten Maaßregeln der goͤttliche Geſetzgeber ſich hat entſchließen muͤſſen, das aufruͤhriſche Geſindel wieder zum Gehorſam zu bringen.
Es verdienet indeſſen angemerkt, und bewundert zu werden, was die Vorſehung Gottes aus dieſem ungluͤcklichen Vorfalle ſelbſt fuͤr Vortheil zu ziehen, zu welcher erhabenen und ganz ihrer wuͤrdigen Abſicht ſie ihn anzuwenden gewußt hat?
Ich habe bereits oben angefuͤhrt, daß das Heidentum von der Macht der Gottheit noch ertraͤglichere Begriffe gehabt, als von ihrer Guͤte.
Der gemeine Mann haͤlt Guͤte und Leichtverſoͤhnlichkeit fuͤr Schwachheit.
Er beneidet jeden um dem mindeſten Vorzug an Macht, Reichtum, Schoͤnheit, Ehre u. ſ. w., nur nicht um den Vorzug an Guͤtigkeit.
Und wie kann er auch dieſes, da es doch groͤßtentheils nur von ihm ſelbſt abhaͤngt, den Grad von Sanftmuth zu erlangen, den er beneidenswerth findet?
Es gehoͤrt Nachſinnen dazu, wenn wir begreifen ſollen, daß Haß und Rachſucht, Neid und Grauſamkeit, im Grunde nichts anders als Schwachheit, lediglich Wirkungen der Furcht ſind.
Furcht, mit zufaͤlliger, unſicherer Ueberlegenheit verbunden, iſt die Mutter aller dieſer barbariſchen Geſinnungen.
Nur die Furcht macht grauſam und unverſoͤhnlich.
Wer ſich ſeiner Ueberlegenheit mit Sicherheit bewußt iſt, findet weit groͤßre Gluͤckſeligkeit in Nachſicht und Verzeihung.
Hat man erſt dieſes einſehen gelernt, ſo kann man nicht laͤnger Anſtand nehmen, Liebe fuͤr einen wenigſtens eben ſo erhabenen Vorzug zu halten als Macht, und dem allerhoͤchſten Weſen, dem man Allmacht zuſchreibt, auch Allguͤtigkeit zuzutrauen; den Gott der Staͤrke auch fuͤr den Gott der Liebe zu erkennen.
Aber wie weit war das Heidentum von dieſer Verfeinerung entfernt!
Ihr findet in ihrer ganzen Goͤtterlehre, in allen Gedichten und andern Ueberbleibſeln der fruͤhern Zeit keine Spur, daß ſie irgend einer ihrer Gottheiten auch Liebe und Barmherzigkeit gegen die Menſchenkinder zugeſchrieben haͤtten.
„Sowohl das Volk,“ ſagt Herr Meiners von dem weiſeſten Staate der Griechen, „ſowohl das Volk, als der groͤßte Theil ſeiner tapferſten Heerfuͤhrer und weiſeſten Staatsmaͤnner, hielten die Goͤtter, die ſie anbeteten, zwar fuͤr Weſen, die maͤchtiger als Menſchen waͤren, die aber mit ihnen einerley beduͤrfniſſe, Leidenſchaften, Schwachheiten und ſogar Laſter haͤtten.
— Alle Goͤtter ſchienen den Athenienſern, ſo wie den uͤbrigen Griechen, ſo boͤsartig, daß ſie ſich einbildeten:
ein auſſerordentliches oder langedaurendes Gluͤck ziehe den Zorn und die Mißgunſt der Goͤtter auf ſich, und werde durch ihre Veranſtaltungen uͤbern Haufen geworfen.
Sie dachten ſich ferner eben dieſe Goͤtter ſo reitzbar, daß ſie alle Ungluͤcksfaͤlle fuͤr goͤttliche Strafen anſahen, die ihnen nicht um allgemeiner Sittenverderbniß, oder einzelner großen Verbrechen willen, ſondern wegen unbedeutender, meiſtens unwillkuͤhrlicher Nachlaͤſſigkeiten bey gewiſſen Gebraͤuchen und Feyerlichkeiten zugeſchickt wurden.“
Im Homer ſelbſt, in dieſer ſanften, liebevollen Seele, war der Gedanke noch nicht aufgebluͤhet, daß die Goͤtter aus Liebe verzeihen, daß ſie ohne Wohlwollen in ihrem himmliſchen Wohnſitze nicht ſeelig ſeyn wuͤrden.
Geſchichte der Wiſſenſchaften in Griechenland und Rom.
Zweiter Band. S. 77.
Und nun ſehe man, mit welcher Weisheit der Geſetzgeber der Iſraeln ſich ihrer ſchrecklichen Vergehung gegen die Majeſtaͤt bedienet, um eine ſo wichtige Lehre dem menſchlichen Geſchlecht bekannt zu machen, und ihm eine Quelle des Troſtes zu eroͤfnen, aus welcher wir noch itzt ſchoͤpfen und uns erquicken.
— Welch erhabne und ſchauervolle Vorbereitung!
Der Aufruhr war gedaͤmpft, die Suͤnder zur Erkenntniß ihres ſtraͤflichen Vergehens gebracht, die Nation in Beſtuͤrzung, und der Geſandte Gottes, Moſes ſelbſt, ließ faſt den Muth ſinken: „Ach Herr!
ſo lange Dein Unwillen ſich nicht legt, laß uns nicht von dannen ziehen!
Wodurch ſollte wohl erkannt werden, daß ich und Deine Nation Wohlgewogenheit in Deinen Augen gefunden?
Iſt es nicht, wenn Du mit uns geheſt?
Nur dadurch werden wir uns, ich und Deine Nation, von jeder andern unterſcheiden, welche auf dem Erdboden iſt.
„Gott.
Auch darinn will ich Dir willfahren; denn Du haſt Gnade gefunden in meinen Augen, und ich habe Dich namentlich zu meinem Liebling auserſehen.“
Moſes.
Durch dieſe troſtreichen Worte aufgerichtet, wage ich noch eine kuͤhnere Bitte!
Ach „Herr! laß mich Deine Herrlichkeit ſchauen!
„Gott.
Ich will meine Allguͤtigkeit vor Dir voruͤberziehen laſſen, und mit dem Namen des Ewigen Dir bekannt machen, welchergeſtalt ich gewogen bin, dem ich gewogen hin, und mich erbarme, deſſen ſen ich mich erbarme. —
Meine Erſcheinung ſollſt Du von hinten nachſchauen; denn mein Antlitz kann nicht geſehen werden.“
— Darauf zog die Erſcheinung vor Moſe voruͤber, und ließ eine Stimme hoͤren: „Der Herr (iſt, war und wird ſeyn), ewiges Weſen, allmaͤchtig, allbarmherzig, und allgnaͤdig; langmuͤthig, von großer Huld und Treue; der ſeine Huld dem tauſendſten Geſchlechte noch aufbehaͤlt; der Miſſethat, Suͤnde und Abfall verzeihet; aber nichts ohne Ahndung hingehen laͤßt! —
Wer iſt ſo abgehaͤrtetes Sinnes, daß er dieſes mit trockenen Augen leſen; wer ſo unmenſchliches Herzens, daß er ſeinen Bruder noch haſſen, gegen ſeinen Bruder unverſoͤnlich bleiben kann?
Welch großer Sinn!
Du willſt meine ganze Herrlichkeit ſchauen; ich werde meine Guͤte voruͤberziehen laſſen.
— Du wirſt ſie hinten nach erkennen.
Von vorne her iſt ſie ſterblichen Augen nicht ſichtbar.
II B. M. C 33. v. 15. u. f. nach meiner mit hebraͤiſchen Lettern erſchienenen Ueberſetzung.
Zwar ſpricht der Ewige, daß er nichts ohne Ahndung wolle hingehn laſſen, und es iſt bekannt, daß dieſe Worte ſchon zu mancherley Mißverſtand und Mißdeutung Gelegenheit gegeben.
Wenn ſie aber das vorige nicht voͤllig wider aufheben ſollen; ſo fuͤhren ſie unmittelbar auf den großen Gedanken, den unſere Rabbinen darin gefunden, daß auch dieſes eine Eigenſchaft der goͤttlichen Liebe ſey, dem Menſchen nichts ohne alle Ahndung hingehen zu laſſen.
Ein verehrungswuͤrdiger Freund, mit dem ich mich einſt in Religionsſachen unterhielt, legte mir die Frage vor: ob ich nicht wuͤnſchte, durch eine unmittelbare Offenbarung die Verſicherung zu haben, daß ich in der Zukunft nicht elend ſeyn wuͤrde?
Wir ſtimmeten beide darin uͤberein, daß ich keine ewige Hoͤllenſtrafe zu fuͤrchten haͤtte; denn Gott kann keines ſeiner Geſchoͤpfe unaufhoͤrlich elend ſeyn laſſen.
So kann auch kein Geſchoͤpf durch ſeine Handlungen die Strafe verdienen, ewig elend zu ſeyn.
Daß die Strafe fuͤr die Suͤnde der beleidigten Majeſtaͤt Gottes angemeſſen, und alſo unendlich ſeyn muͤſſe, dieſe Hypotheſe hatte mein Freund, mit vielen großen Maͤnnern ſeiner Kirche, laͤngſt aufgegeben, und hieruͤber hatten wir uns nicht mehr zu ſtreiten.
Der nur zur Haͤlfte richtige Begrif von Pflichten gegen Gott, hat den eben ſo ſchwankenden Begrif von Beleidigung der Majeſtaͤt Gottes veranlaſſet, und dieſer im buchſtaͤblichen Verſtande genommen, jene unſtatthafte Meynung von der Ewigkeit der Hoͤllenſtrafen zur Welt gebracht, deren fernerer Mißbrauch nicht viel weniger Menſchen in dieſen Leben wirklich elend gemacht, als ſie der Theorie nach, in jener Zukunft ungluͤckſelig machet.
Mein philoſophiſcher Freund kam mit mir darin uͤberein, daß Gott den Menſchen erſchaffen, zu ſeiner, d. i. des Menſchen Gluͤckſeligkeit, und daß er ihm Geſetze gegeben, zu ſeiner, d. i. des Menſchen Gluͤckſeligkeit.
Wenn die mindeſte Uebertretung dieſer Geſetze, nach Verhaͤltniß der Majeſtaͤt des Geſetzgebers beſtraft werden, und alſo ewiges Elend zur Folge haben ſoll; ſo hat Gott dieſe Geſetze dem Menſchen zum Verderben gegeben.
Ohne die Geſetze eines ſo unendlich erhabenen Weſens, wuͤrde der Menſch nicht haben ewig elend ſeyn duͤrfen.
O wenn die Menſchen, ohne goͤttliche Geſetze, weniger elend ſeyn koͤnnten, wer zweifelt daran, daß ſie Gott mit dem Feuer ſeiner Geſetze verſchont haben wuͤrde, da es ſie ſo unwiderbringlich verzehren muß? —
Dieſes vorausgeſetzt, wurde die Frage meines Freundes naͤher beſtimmt: ob ich nicht wuͤnſchen muͤßte, durch eine Offenbarung verſichert zu ſeyn, daß ich im zukuͤnftigen Leben auch vom endlichen Elende befreyet ſeyn werde?
Nein! antwortete ich; dieſes Elend kann nichts anders, als eine wohlverdiente Zuͤchtigung ſeyn, und ich will in der vaͤterlichen Haushaltung Gottes die Zuͤchtigung gern leiden, die ich verdiene. —
„Wie aber? wenn der Allbarmherzige den Menſchen auch die wohlverdiente Strafe erlaſſen wolle?“
Er wird es ſicherlich thun, ſo bald die Strafe zur Beſſerung des Menſchen nicht mehr unentbehrlich ſeyn wird.
Hievon uͤberfuͤhrt zu ſeyn, bedarf ich keiner unmittelbaren Offenbarung.
Wenn ich die Geſetze Gottes uͤbertrete; ſo macht das moraliſche Uebel mich ungluͤckſelig, und die Gerechtigkeit Gottes, d. i. ſeine allweiſe Liebe, ſuchet mich durch phyſiſches Elend zur ſittlichen Beſſerung zu leiten.
So bald dieſes phyſiſche Elend, die Strafe fuͤr die Suͤnde, zu meiner Sinnesaͤnderung nicht mehr unentbehrlich iſt, bin ich, ohne Offenbarung, ſo gewiß als von meinem eigenen Daſeyn uͤberfuͤhret, daß mein Vater mir die Strafe erlaſſen werde.
— Und im Gegenfalle: wenn dieſe Strafe zu meiner moraliſchen Beſſerung noch nuͤtzlich iſt, wuͤnſche ich auf keine Weiſe davon befreyet zu werden.
In dem Staate dieſes vaͤterlichen Regenten leidet der Uebertreter keine andere Strafe, als die er ſelbſt zu leiden wuͤnſchen muß, wenn er die Wirkung und Folgen davon in ihrem wahren Lichte ſehen koͤnnte.
„Kann aber, verſetzte mein Freund, kann Gott nicht gut finden, den Menſchen andern zum Beyſpiele leiden zu laſſen, und iſt die Befreyung von dieſer exemplariſchen Strafe nicht wuͤnſchenswerth?“
„Nein, erwiderte ich:
In dem Staate Gottes leidet kein Individuum blos andern zum Beſten.
Wenn dieſes geſchehen ſoll:
ſo muß dieſe Aufopferung zum Beſten andrer dem Leidenden ſelbſt einen hoͤhern ſittlichen Werth geben; ſo muß es in Abſicht auf den innern Zuwachs ſeiner Vollkommenheit, ihm ſelbſt wichtig ſeyn, durch ſeine Leiden ſo viel Gutes beferdert zu haben.
Und wenn dieſes iſt; ſo kann ich einen ſolchen Zuſtand nicht fuͤrchten; ſo kann ich keine Offenbarung wuͤnſchen, daß ich niemals in dieſen Zuſtand des großmuͤthigen, meine Mitgeſchoͤpfe und mich ſelbſt begluͤckenden Wohlwollens verſetzt werden ſollte.
Was ich zu fuͤrchten habe, iſt die Suͤnde ſelbſt. Habe ich die Suͤnde begangen; ſo iſt die goͤttliche Strafe eine Wohlthat fuͤr mich, eine Wirkung ſeiner vaͤterlichen Allbarmherzigkeit.
So bald ſie aufhoͤrt Wohlthat fuͤr mich zu ſeyn; ſo bin ich verſichert, ſie wird mir erlaſſen.
Kann ich wuͤnſchen, daß mein Vater ſeine zuͤchtigende Hand von mir abwende bevor ſie gewirkt, was ſie hat wirken ſollen?
Wenn ich bitte, daß mir Gott ein Vergehen ſoll ohne alle Ahndung hingehen laſſen, weis ich wohl ſelbſt was ich bitte?
Ach! ſicherlich, auch dieſes iſt eine Eigenſchaft der unendlichen Liebe Gottes, daß er kein Vergehen der Menſchen ohne alle Ahndung hingehen laͤßt! — — Sicherlich
Allmacht iſt nur Gottes!
Und Dein iſt auch die Liebe, Herr!
Wenn jedem Du nach ſeinem Thun vergoͤlteſt.
(ſ. 62, 12. 13.)
Daß die Lehre von der Barmherzigkeit Gottes bey dieſer wichtigen Veranlaſſung zuerſt der Nation durch Moſen bekannt gemacht worden ſey, bezeuget der Pſalmiſt ausdruͤcklich, an einem andern Orte, wo er dieſelben Worte aus der Schrift Moſes anfuͤhret, von welchen hier die Rede iſt:
Moſen zeigt er ſeine Wege; Den Iſraeln ſein Thun.
Allbarmherzig iſt der Herr, allgnädig, Langmüthig und von groſſer Güte.
Er wird nicht unaufhoͤrlich hadern; Nicht ewiglich nochtragen ſeinen Groll.
Er handelt nicht mit uns, nach unſren Suͤnden; Vergilt uns nicht nach unſrer Miſſethat.
So hoch der himmel iſt uͤber der Erde; Waitet ſeine Liebe uͤber ſeine Verehrer.
So fern der Morgen iſt vom Abend; Entfernt er von uns unſere Schuld.
Wie Vaͤter ihrer Kinder ſich erbarmen: Erbarmt der Herr ſich ſeiner Verehrer.
Denn er kennet unſere Bildung; Iſt eingedenk, daß wir nur Staub ſind. u. ſ. w. (Pſ. 103.)
Dieſer ganze Pſalm iſt uͤberhaupt von aͤuſſerſt wichtigem Inhalte.
Leſer, denen daran gelegen iſt, werden wohl thun, ihn ganz mit Aufmerkſamkeit durchzuleſen, und mit obiger Betrachtung zu vergleichen.
Er ſcheinet mir offenbar durch dieſe merkwuͤrdige Stelle in der Schrift veranlaſſet, und nichts anders zu ſeyn, als ein Ausbruch lebhafter Ruͤhrung, in welche der Saͤnger durch Betrachtung dieſes auſſerordentlichen Vorfalls gerathen iſt.
Er fordert daher im Eingange des Pſalms ſeine Seele zur feyerlichſten Dankſagung, wegen der goͤttlichen Verheiſſung ſeiner Gnade und ſo vaͤterlichen Barmherzigkeit auf: Benedeie, meine Seele! den Herrn! vergiß nicht aller ſeiner Wohlthaten!
Er vergiebt Dir alle Deine Sünden; er heilet Deine Krankheiten alle; Er erlöſet Deine Leben vom Untergange; er krönet Dich mit Liebe und Barmherzigkeit, u. ſ. w.
Nunmehr kann ich meine Begriffe vom Judentume der vorigen Zeit kurz zuſammenfaſſen und in einen Geſichtspunkt vereinigen.
Das Judentum beſtand, oder ſollte der Abſicht des Stifters nach, beſtehen, in
1) Religionslehren und Sätzen, oder ewigen Wahrheiten von Gott, und ſeiner Regierung und Vorſehung, ohne welche der Menſch nicht aufgeklaͤrt und gluͤcklich ſeyn kann.
Dieſe ſind nicht dem Glauben der Nation, unter Androhung ewiger oder zeitlicher Strafen, aufgedrungen; ſondern der Natur und Evidenz ewiger Wahrheit gemaͤß, zur vernuͤnftigen Erkenntnis empfohlen worden.
Sie durften nicht durch unmittelbare Offenbarung eingegeben, durch Wort und Schrift, die nur itzt, nur hier verſtaͤndlich ſind, bekannt gemacht werden.
Das allerhoͤchſte Weſen hat ſie allen vernuͤnftigen Geſchoͤpfen durch Sache und Begriff geoffenbaret, mit einer Schrift in die Seele geſchrieben, die zu allen Zeiten und an allen Orten leſerlich und verſtaͤndlich iſt.
Daher ſingt der oͤfters angefuͤhrte Saͤnger:
Die Himmel erzaͤhlen die Majeſtaͤt Gottes, Und ſeiner Haͤnde Werk verkuͤndet die Veſte.
Ein Tag ſtroͤmt dieſe Lehr dem andern zu; Und Nacht giebt Unterricht der Nacht.
Keine Lehre, keine Worte, Deren Stimme nicht vernommen werde.
Ueber den ganzen Erdball tönet ihre Saite: Ihr Vortrag dringet bis an der Erden Ende, Dorthin, wo er der Sonn’ ihr Zelt aufſchlug,
u. ſ. w.
Ihre Wirkung iſt ſo allgemein, als der wohlthaͤtige Einfluß der Sonne, der, indem ſie ihren Kreislauf durcheilt, Licht und Warme uͤber den ganzen Erdball verbreitet; wie derſelbe Saͤnger ſich an einem andern Orte noch deutlicher erklaͤrt:
Von Sonnenaufgange bis zum Niedergange Preiſt man des ewgen Namen.
oder wie der Prophet im Namen des Herrn ſpricht:
Von Aufgang der Sonne bis zum Niedergange iſt mein Name unter Heiden beruͤhmt, und an allen Orten wird meinem Namen geraͤuchert, dargebracht, auch reine Speiſegabe; denn mein Name iſt beruͤhmt unter Heiden.
2) Geſchichtswahrheiten, oder Nachrichten von dem Schikſale der Vorwelt, hauptſachlich von den Lebensumſtaͤnden der Stammvaͤter der Nation; von ihrer Erkenntniß des wahren Gottes, ihrem Wandel vor Gott; von ihren Vergehungen ſelbſt und der vaͤterlichen Zuͤchtigung, die darauf gefolgt iſt; von dem Bunde, den Gott mit ihnen errichtet, und von der Verheiſſung, die er ihnen ſo oft wiederholt: aus ihren Nachkommen dereinſt eine ihm geweihete Nation zu machen.
Dieſe hiſtoriſche Nachrichten enthielten den Grund der Nationalverbindung, und als Geſchichtswahrheiten koͤnnen ſie, ihrer Natur nach, nicht anders, als auf Glauben angenommen werden.
Autoritaͤt allein giebt ihnen die erforderliche Evidenz; auch wurden dieſe Nachrichten der Nation durch Wunder beſtaͤtiget, und durch eine Autoritaͤt unterſtuͤtzt, die hinreichend war, den Glauben uͤber alle Zweifel und Bedenklichkeit hinweg zu ſetzen.
3) Geſetze, Vorſchriften, Gebote, Lebensregeln, die dieſer Nation eigen ſeyn, und durch deren Befolgung ſie ſowohl zur Nationalgluͤckſeligkeit, als jedes Glied derſelben zur perſoͤnlichen Gluͤckſeligkeit gelangen ſollte.
Der Geſetzgeber war Gott, und zwar Gott, nicht in dem Verhaͤltniſſe, als Schoͤpfer und Erhalter des Weltalls; ſondern Gott, als Schutzherr und Bundesfreund ihrer Vorfahren, als Befreyer, Stifter und Anfuͤhrer, als Koͤnig und Oberhaupt dieſes Volks; und er gab ſeinen Geſetzen die feyerlichſte Sanktion, oͤffentlich und auf eine nie erhoͤrte, wundervolle Weiſe, wodurch ſie der Nation und allen ihren Nachkommen, als unabaͤnderliche Pflicht und Schuldigkeit auferlegt worden ſind.
Dieſe Geſetze wurden geoffenbaret, d. i. von Gott durch Worte und Schrift bekannt gemacht.
Jedoch iſt nur das Weſentlichſte davon den Buchſtaben anvertrauet worden; und auch dieſe niedergeſchriebenen Geſetze ſind, ohne die ungeſchriebenen, muͤndlich uͤberlieferten und durch muͤndlichen, lebendigen Unterricht fortzupflanzenden Erlaͤuterungen, Einſchraͤnkungen und naͤheren Beſtimmungen, groͤſtentheils unverſtaͤndlich, oder mußten es mit der Zeit werden; weil alle Worte und Schriftzeichen kein Menſchenalter hindurch ihren Sinn unveraͤndert behalten.
Sowohl die geſchriebenen, als die ungeſchriebenen Geſetze haben unmittelbar, als Vorſchriften der Handlungen und Lebensregeln, die oͤffentliche und Privatgluͤckſeligkeit zum Endzwecke.
Sie ſind aber auch groͤſtentheils als eine Schriftart zu betrachten, und haben als Zeremonialgeſetze, Sinn und Bedeutung.
Sie leiten den forſchenden Verſtand auf goͤttliche Wahrheiten; theils auf ewige, theils auf Geſchichtswahrheiten, auf die ſich die Religion dieſes Volks gruͤndete.
Das Zeremonialgeſetz war das Band, welches Handlung mit Betrachtung, Leben mit Lehre verbinden ſollte.
Das Zeremonialgeſetz ſollte zwiſchen Schule und Lehrer, Forſcher und Unterweiſer, perſoͤnlichen Umgang, geſellige Verbindung veranlaſſen, zu Wetteifer und Nachfolge reizen und ermuntern; und dieſe Beſtimmung hat es in den erſten Zeiten wirklich erfuͤllt, bevor die Verfaſſung ausartete, und die Thorheit der Menſchen ſich abermals ins Spiel miſchte, durch Mißverſtand und Mißleitung, das Gute in Boͤſes, das Nuͤtzliche in Schaͤdliches zu verwandeln.
Staat und Religion war in dieſer urſpruͤnglichen Verfaſſung nicht vereiniget, ſondern eins; nicht verbunden, ſondern eben daſſelbe.
Verhaͤltniß des Menſchen gegen die Geſellſchaft und Verhaͤltniß des Menſchen gegen Gott trafen auf einen Punkt zuſammen, und konnten nie in Gegenſtoß gerathen.
Gott, der Schoͤpfer und Erhalter der Welt, war zugleich der Koͤnig und Verweſer dieſer Nation, und er iſt ein Einiges Weſen, das ſo wenig im Politiſchen, als im Metaphyſiſchen, die mindeſte Trennung, oder Vielheit zulaͤßt.
Auch hat dieſer Regent keine Beduͤrfniſſe, und heiſchet nichts von der Nation, als was zu ihren Beſten dienet, die Gluͤckſeligkeit des Staats befoͤrdert; ſo wie von der andern Seite der Staat nichts fordern konnte, das den Pflichten gegen Gott zuwider, das nicht vielmehr von Gott, den Geſetzgeber und Geſetzverweſer der Nation befohlen ſey.
Daher gewann das Buͤrgerliche bey dieſer Nation ein heiliges und religioſes Anſehen, und jeder Buͤrgerdienſt ward zugleich ein wahrer Gottesdienſt.
Die Gemeine war eine Gemeine Gottes, ihre Angelegenheiten waren Gottes, oͤffentliche Steuern waren Hebe Gottes, und bis auf die geringſte Polizeyanſtalt, war alles gottesdienſtlich.
Die Leviten, die von den oͤffentlichen Einkuͤnften lebten, hatten ihren Unterhalt von Gott.
Sie ſollten kein Eigentum im Lande haben, den Gott iſt ihr Eigentum.
Wer auſſerhalb Landes herumtreiben muß, der dienet fremden Goͤttern.
Dieſes kann in verſchiedenen Stellen der Schrift nicht im buchſtaͤblichen Verſtande genommen werden, und bedeutet im Grund nicht mehr, als er iſt fremden politiſchen Geſetzen unterworfen, die nicht, wie die vaterlaͤndiſchen, zugleich gottesdienſtlich ſind.
Und nun auch die Verbrechen.
Jeder Frevel wider das Anſehen Gottes, als des Geſetzgebers der Nation, war ein Verbrechen wider die Majeſtaͤt, und alſo ein Staatsverbrechen.
Wer Gott laͤſterte, war ein Majeſtaͤtsſchaͤnder; wer den Sabbath freventlich entheiligte, hob, in ſo weit es an ihm lag, ein Grundgeſetz der buͤrgerlichen Geſellſchaft auf, denn auf der Einſetzung dieſes Tages beruhete ein weſentlicher Theil der Verfaſſung.
Der Sabbath ſey ein ewiger Bund zwiſchen mir und den Kindern Iſraels, ſpricht der Herr, ein immerwaͤhren des Zeichen, daß der Ewige in ſechs Tagen, u. ſ. w. Dieſe Verbrechen alſo konnten, ja ſie mußten in dieſer Verfaſſung buͤrgerlich beſtraft werden; nicht als irrige Meinung, nicht als Unglaube; ſondern als Unthaten, als freventliche Staatsverbrechen, die darauf abzielen, das Anſehen des Geſetzgebers aufzuheben, oder zu ſchwaͤchen, und dadurch den Staat ſelbſt zu untergraben.
Und gleichwohl, mit welcher Gelindigkeit wurden dieſe Hauptverbrechen ſelbſt beſtraft!
Mit welcher uͤberſchwaͤnglichen Nachſicht gegen menſchliche Schwachheit!
Nach einem ungeſchriebenen Geſetze, konnte keine Leib- und Lebensſtrafe verhaͤngt werden, wenn der Verbrecher nicht von zween unverdaͤchtigen Zeugen, mit Anfuͤhrung des Geſetzes, und unter Bedrohung der verordneten Strafe gewarnt worden; ja bey Leib- und Lebensſtrafen mußte der Verbrecher mit ausdruͤcklichen Worten die Strafe anerkannt, uͤbernommen, und unmittelbar darauf, in Beyſeyn derſelben Zeugen, das Verbrechen begangen haben.
Wie ſelten mußten die Blutgerichte bey einer ſolchen Einrichtung ſeyn, und wie mancherley Gelegenheit hatten die Richter nicht, der traurigen Nothwendigkeit auszuweichen, uͤber ihr Mitgeſchoͤpf und Mitebenbild Gottes, den Stab zu brechen!
Ein Hingerichteter iſt, nach dem Ausdrucke der Schrift, eine Geringſchaͤtzung Gottes.
Wie ſehr mußten die Richter anſtehen, unterſuchen und auf Entſchuldigung bedacht ſeyn, bevor ſie ein Halsgerichts-Urtheil unterzeichneten!
Ja, wie die Rabbinen ſagen, hat jedes Halsgericht, das fuͤr ſeinen guten Namen beſorgt iſt, darauf zu ſehen, daß in einem Zeitraume von ſiebenzig Jahren, nicht mehr als eine Perſon am Leben geſtraft werde.
Hieraus erhellet, wie wenig man die moſaiſchen Geſetze und die Verfaſſung des Judentums kennen muß, um zu glauben, daß nach derſelben Kirchenrecht und Kirchenmacht autoriſirt, oder Unglaube und Irrglaube mit zeitlichen Strafen zu belegen ſey.
Der Forſcher nach Licht und Wahrheit, ſowohl als Herr Moͤrſchel, ſind alſo weit von der Wahrheit entfernt, wenn ſie glauben ich habe durch meine Vernunftgruͤnde wider Kirchenrecht und Kirchenmacht, das Judentum aufgehoben.
Wahrheit kann nicht mit Wahrheit ſtreiten.
Was das goͤttliche Geſetz gebietet, kann die nicht minder goͤttliche Vernunft nicht aufheben.
Nicht Unglaube, nicht falſche Lehre und Irrtum, ſondern freventliches Vergehen wider die Majeſtaͤt des Geſetzgebers, freche Unthaten wider die Grundgeſetze des Staats und der buͤrgerlichen Verfaſſung wurden gezuͤchtiget, und nur alsdann gezuͤchtiget, wenn der Frevel in ſeiner Ausgelaſſenheit alles Maß uͤberſchritt, und dem Aufruhr nahe kam; wenn ſich der Verbrecher nicht ſcheuete, von zweyen Mitbuͤrgern ſich das Geſetz vorhalten, die Strafe androhen zu laſſen, ja die Strafe zu uͤbernehmen und in ihrem Angeſichte das Verbrechen zu begehen. hier wird der religioſe Boͤſewicht ein freventlicher Majeſtaͤtsſchaͤnder, ein Staatsverbrecher.
Auch haben, wie die Rabbinen ausdruͤcklich ſagen, mit Zerſtoͤrung des Tempels, alle Leib- und Lebensſtrafen, ja auch Geldbuſſen, in ſo weit ſie blos national ſind, aufgehoͤret Rechtens zu ſeyn.
Vollkommen nach meinen Grundſaͤtzen, und ohne dieſelben unerklaͤrbar!
Die buͤrgerlichen Bande der Nation waren aufgeloͤſet, religioſe Vergehungen waren keine Staatsverbrechen mehr, und die Religion, als Religion kennet keine Strafen, keine andere Buſſe, als die der reuevolle Suͤnder ſich freywillig auferlegt.
Sie weis von keinem Zwange, wirkt nur mit dem Stabe gelinde, wirkt nur auf Geiſt und Herz.
Man verſuche es, dieſe Behauptung der Rabbinen, ohne meine Grundſaͤtze, vernuͤnftig zu erklaͤren!
„Wozu nun, hoͤre ich manchen Leſer fragen; wozu dieſe Weitlaͤuftigkeit, uns etwas ſehr bekanntes zu ſagen?
Das Judentum war eine Hierokratie, eine kirchliche Regierung, ein Prieſterſtaat, eine Theokratie, wenn ihr wollet.
Wir kennen die Anmaßungen ſchon, die ſich eine ſolche Verfaſſung erlaubt.“
Nicht doch! alle dieſe Kunſtnamen werfen auf die Sache ein falſches Licht, das ich vermeiden mußte.
Wir wollen immer nur claſſificiren, in Faͤcher abtheilen.
Wenn wir nur wiſſen, in welches Fach ein Ding einzutragen ſey; ſo ſind wir zufrieden, ſo unvollſtaͤndig der Begriff auch uͤbrigens ſeyn mag, den wir davon haben.
Warum ſuchet ihr ein Geſchlechtswort, fuͤr ein einzelnes Ding, das kein Geſchlecht hat, das mit nichts ſchichtet, mit nichts unter eine Rubrik zu bringen iſt?
Dieſe Verfaſſung iſt ein einziges Mal da geweſen: nennet ſie die moſaiſche Verfaſſung, bey ihrem Einzelnamen.
Sie iſt verſchwunden, und iſt dem Allwiſſenden allein bekannt, bey welchem Volke und in welchem Jahrhunderte ſich etwas Aehnliches wieder wird ſehen laſſen,
So wie es, nach dem Plato, einen irdiſchen und auch einen himmliſchen Amor geben ſoll, ſo giebt es auch, koͤnnte man ſagen, eine irdiſche und eine himmliſche Politik.
Nehmet einen flatterhaften Abentheurer, einen Gunſteroberer, wie ihn das Pflaſter jeder Hauptſtadt darbeut, und unterhaltet ihn von dem Liede der Lieder Salomons, oder von der Liebe der erſten Unſchuld im Paradieſe, wie ſie Milton beſchreibt; Er wird glauben, ihr ſchwaͤrmet, oder wollt euere Lektion aufſagen, wie ihr das Herz einer Sproͤden durch platoniſche Liebkoſungen zu beſtuͤrmen verſtehet.
Eben ſo wenig wird euch ein Politiker nach der Mode verſtehen, wenn ihr von der Einfalt und ſittlichen Großheit jener urſpruͤnglichen Verfaſſung redet.
Wie jener in der Liebe nur die Befriedigung der gemeinen Luͤſternheit kennet; ſo ſpricht dieſer in der Staatsklugheit blos von Macht, Geldumlauf, Handlung, Gleichgewicht, Volksmenge, und die Religion iſt ihm ein Mittel, deſſen ſich der Geſetzgeber bedienet, den unbaͤndigen Menſchen im Zaume zu halten, und der Prieſter, um ihn auszuſaugen, und ſein Mark zu verzehren.
Dieſen falſchen Geſichtspunkt, aus welchem wir das wahre Intereſſe der menſchlichen Geſellſchaft zu betrachten gewohnt ſind, mußte ich meinem Leſer aus den Augen ruͤcken.
Ich habe ihm dieſerhalb den Gegenſtand bey keinen Namen genennet; ſondern ſelbſt mit ſeinen Eigenſchaften und Beſtimmungen darzuſtellen geſucht.
Wenn wir mit geradem Blick auf denſelben hinſchauen, werden wir, wie jener Weltweiſe von der Sonne ſagte, in der aͤchten Politik eine Gottheit erblicken, wo gemeine Augen einen Stein ſehen.
Ich habe geſagt, daß die moſaiſche Verfaſſung nicht lange in ihrer erſten Lauterkeit beſtanden.
Schon zu den Zeiten des Propheten Samuel gewann das Gebaͤude einen Riß, der ſich immer weiter aufthat, bis die Theile voͤllig zerfielen.
Die Nation verlangte einen ſichtbaren, fleiſchlichen Koͤnig zum Regenten.
Es ſey nun, daß die Prieſterſchaft, wie von den Soͤhnen des Hohenprieſters in der Schrift erzaͤhlt wird, ſchon angefangen ihr Anſehen bey dem Volke zu mißbrauchen, oder daß der Glanz einer benachbarten Hofhaltung die Augen geblendet; genug, ſie forderten einen Koͤnig, wie alle andere Voͤlker haben.
Der Prophet, den dieſes kraͤnkte, ſtellte ihnen vor, was ein menſchlicher Koͤnig ſey, der ſeine eigne Beduͤrfniſſe hat, und ſie nach Wohlgefallen erweitern kann, und wie ſchwer ein ſchwacher Sterblicher zu befriedigen ſey, den man das Recht der Gottheit einraͤumet.
Umſonſt, das Volk beſtand auf ſeinen Vorſatz, erhielt ſeinen Wunſch, und erfuhr, was ihnen der Prophet angedrohet hatte.
Nun war die Verfaſſung untergraben; die Einheit des Intereſſe aufgehoben; Staat und Religion nicht mehr eben daſſelbe, und Colliſion der Pflichten war ſchon nicht mehr unmoͤglich.
Indeſſen mußte ſie noch immer ſelten ſeyn, ſo lange der Koͤnig ſelbſt nicht nur von der Nation war, ſondern auch den Geſetzen des Vaterlandes gehorchte.
Aber nun verfolge man die Geſchichte, durch mancherley Schickſale und Veraͤnderungen, durch manche gute und boͤſe, gottesfuͤrchtige und gottvergeſſene Regierung hindurch, bis auf jene traurigen Zeiten herunter, in welchen der Stifter der chriſtlichen Religion den vorſichtigen Beſcheid ertheilte: gebet dem Kaiſer, was des Kaiſers, und Gotte, was Gottes iſt.
Offenbarer Gegenſatz, Colliſion der Pflichten!
Der Staat ſtund unter fremder Bothmaͤßigkeit, empfing ſeine Befehle gleichſam von fremden Goͤttern, und die einheimiſche Religion mit einem Theile ihres Einfluſſes auf das buͤrgerliche Leben, hatte ſich noch erhalten.
Hier iſt Forderung gegen Forderung, Anſpruch gegen Anſpruch.
„Wem ſollen wir geben? wem gehorchen?“ —
So ertraget denn beide Laſten, fiel der Beſcheid aus, ſo gut ihr koͤnnet; dienet zweien Herren in Geduld und Ergebenheit:
Gebet dem Kaiſer und gebet auch Gotte!
Jedem das Seine, nachdem die Einheit des Intereſſe nun zerſtoͤrt iſt!
Und noch itzt kann dem Hauſe Jakobs kein weiſerer Rath ertheilt werden, als eben dieſer.
Schicket euch in die Sitten und in die Verfaſſung des Landes, in welches ihr verſetzt ſeyd; aber haltet auch ſtandhaft bey der Religion eurer Vaͤter.
Traget beider Laſten, ſo gut ihr koͤnnet!
Man erſchweret euch zwar von der einen Seite die Buͤrde des buͤrgerlichen Lebens, um der Religion willen, der ihr treu bleibet, und von der andern Seite macht das Clima und die Zeiten die Beobachtung eurer Religionsgeſetze, in mancher Betrachtung, laͤſtiger, als ſie ſind.
Haltet nichts deſto weniger aus, ſtehet unerſchuͤttert auf dem Standorte, den euch die Vorſehung angewieſen, und laſſet alles uͤber euch ergehen, wie euch euer Geſetzgeber lange vorher verkuͤndiget hat.
In der That ſehe ich nicht, wie diejenigen, die in dem Hauſe Jakobs geboren ſind, ſich auf irgend eine gewiſſenhafte Weiſe, vom Geſetze entledigen koͤnnen.
Es iſt uns erlaubt, uͤber das Geſetz nachzudenken, ſeinen Geiſt zu erforſchen, hier und da, wo der Geſetzgeber keinen Grund angegeben, einen Grund zu vermuthen, der vielleicht an Zeit und Ort und Umſtaͤnde gebunden geweſen, vielleicht mit Zeit und Ort und Umſtaͤnden veraͤndert werden kann — wenn es dem allerhoͤchſten Geſetzgeber gefallen wird, uns ſeinen Willen daruͤber zu erkennen zu geben; ſo laut, ſo oͤffentlich, ſo uͤber alle Zweifel und Bedenklichkeit hinweg zu erkennen zu geben, als Er das Geſetz ſelbſt gegeben hat.
So lange dieſes nicht geſchiehet, ſo lange wir keine ſo authentiſche Befreyung vom Geſetze aufzuweiſen haben, kann uns unſere Vernuͤnfteley nicht von dem ſtrengen Gehorſam befreyen, den wir dem Geſetze ſchuldig ſind, und die Ehrfurcht vor Gott ziehet eine Graͤnze zwiſchen Spekulation und Ausuͤbung, die kein Gewiſſenhafter uͤberſchreiten darf.
Darum wiederhole ich meine vorausgeſchickte Proteſtation: Schwach und kurzſichtig iſt des Menſchen Auge!
Wer kann ſagen: ich bin in das Heiligtum Gottes gekommen, habe das Syſtem ſeiner Abſichten ganz durchſchauet, und was ihnen Maaß und Ziel und Graͤnze zu beſtimmen?
Ich kann vermuthen, aber nicht entſcheiden, aber nicht nach meiner Vermuthung handeln — Darf ich doch in menſchlichen Dingen mich nicht erdreiſten, aus eigener Vermuthung und Geſetzdeuteley, ohne Autoritaͤt des Geſetzgebers oder Geſetzverweſers, dem Geſetze zuwider zu handeln; um wie viel weniger in goͤttlichen Dingen?
Geſetze, die mit Landeigentum und Landeseinrichtung in nothwendiger Verbindung ſtehen, fuͤhren ihre Befreyung mit ſich.
Ohn Tempel und Prieſtertum und auſſerhalb Judaͤa, finden weder Opfer noch Reinigungsgeſetz, noch prieſterliche Abgabe Statt, in ſo weit ſie vom Landeigentume abhaͤngen.
Aber perſoͤnliche Gebote, Pflichten die dem Sohne Iſraels, ohne Ruͤckſicht auf Tempeldienſt und Landeigentum in Palaͤſtina, auferlegt worden ſind, muͤſſen, ſo viel wir einſehen koͤnnen, ſtrenge nach den Worten des Geſetzes beobachtet werden, bis es dem Allerhoͤchſten gefallen wird, unſer Gewiſſen zu beruhigen, und die Abſtellung derſelben laut und oͤffentlich bekannt zu machen.
Hier heißt es offenbar: was Gott gebunden hat, kann der Menſch nicht loͤſen.
Wenn auch einer von uns zur chriſtlichen Religion uͤbergehet; ſo begreife ich nicht, wie er dadurch ſein Gewiſſen zu befreyen, und ſich von dem Joche des Geſetzes zu entledigen glauben kann?
Jeſus von Nazareth hat ſich nie verlauten laſſen, daß er gekommen ſey, das Haus Jakob von dem Geſetze zu entbinden.
Ja, er hat vielmehr mit ausdruͤcklichen Worten das Gegentheil geſagt; und was noch mehr iſt, hat ſelbſt das Gegentheil gethan.
Jeſus von Nazareth hat ſelbſt nicht nur das Geſetz Moſes; ſondern auch die Satzungen der Rabbinen beobachtet, und was in den von ihm aufgezeichneten Reden und Handlungen dem zuwider zu ſeyn ſcheinet, hat doch in der That nur dem erſten Anblicke nach, dieſen Schein.
Genau unterſuchet, ſtimmet alles nicht nur mit der Schrift, ſondern auch mit der Ueberlieferung voͤllig uͤberein.
Wenn er gekommen iſt, der eingeriſſenen Heucheley und Scheinheiligkeit zu ſteuern; ſo wird er ſicherlich nicht das erſte Beyſpiel zur Scheinheiligkeit gegeben, und ein Geſetz durch Beyſpiel autoriſirt haben, das abgeſtellt und aufgehoben ſeyn ſollte.
Aus ſeinem ganzen Betragen, ſo wie aus dem Betragen ſeiner Juͤnger in der erſten Zeit, leuchtet vielmehr der rabbiniſche Grundſatz augenſcheinlich hervor:
Wer nicht im Geſetze geboren iſt, darf ſich an das Geſetz nicht binden; wer aber im Geſetze geboren iſt, muß nach dem Geſetze leben, und nach dem Geſetze ſterben.
Haben ſeine Nachfolger in ſpaͤtern Zeiten anders gedacht, und auch die Juden, die ihre Lehre annahmen, entbinden zu koͤnnen geglaubt; ſo iſt es ſicherlich ohne ſeine Autoritaͤt geſchehen.
Und ihr, lieben Bruͤder und Mitmenſchen! die ihr der Lehre Jeſu folget, ſolltet uns verargen, wenn wir das thun, was der Stifter eurer Religion ſelbſt gethan, und durch ſein Anſehen bewaͤhrt hat?
Ihr ſolltet glauben, uns nicht buͤrgerlich wieder lieben, euch mit uns nicht buͤrgerlich vereinigen zu koͤnnen, ſo lange wir uns durch das Zeremonialgeſetz aͤuſſerlich unterſcheiden, nicht mit euch eſſen, nicht von euch heurathen, das, ſo viel wir einſehen koͤnnen, der Stifter eurer Religion ſelbſt weder gethan, noch uns erlaubt haben wuͤrde? —
Wenn dieſes, wie wir ven chriſtlich geſinnten Maͤnnern nicht vermuthen koͤnnen, eure wohre Geſinnug ſeyn und bleiben ſollte; wenn die buͤrgerliche Vereinigung unter keiner andern Bedingung zu erhalten, als wenn wir von dem Geſetze abweichen, das wir fuͤr uns noch fuͤr verbindlich halten; ſo thut es uns herzlich leid, was wir zu erklaͤren fuͤr noͤthig erachten:
ſo muͤſſen wir lieber auf buͤrgerliche Vereinigung Verzicht thun; ſo mag der Menſchenfreund Dohm vergebens geſchrieben haben, und alles in dem leidlichen Zuſtande bleiben, in welchem es itzt iſt, oder in welchen es eure Menſchenliebe zu verſetzen, fuͤr gut findet.
Es ſtehet nicht bey uns, hierin nachzugeben; aber es ſtehet bey uns, wenn wir rechtſchaffen ſind, euch dennoch bruͤderlich zu lieben, und bruͤderlich zu flehen, unſere Laſten, ſo viel ihr koͤnnet, ertraͤglich zu machen.
Betrachtet uns, wo nicht als Bruͤder und Mitbuͤrger, doch wenigſtens als Mitmenſchen und Miteinwohner des Landes.
Zeiget uns Wege und gebet uns Mittel an die Hand, wie wir beſſere Menſchen und beſſere Miteinwohner werden koͤnnen, und laſſet uns, ſo viel es Zeit und Umſtaͤnde erlauben, die Rechte der Menſchheit mit genießen.
Von dem Geſetze koͤnnen wir mit gutem Gewiſſen nicht weichen, und was nuͤtzet euch Mitbuͤrger ohne Gewiſſen?
„Wie kann aber auf dieſe Weiſe die Prophezeyung in Erfuͤllung kommen, daß dereinſt nur ein Hirt und eine Heerde ſeyn ſoll?“
Lieben Bruͤder! die ihr es mit den Menſchen wohlmeinet, laſſet euch nicht bethoͤren!
Um dieſes allgegenwaͤrtigen Hirten zu ſeyn, braucht weder die ganze Heerde auf Einer Flur zu weiden, noch durch Eine Thuͤr in des Herrn Haus ein und auszugehen.
Dieſes iſt weder dem Wunſch des Hirten gemaͤß, noch dem Gedeien der Heerde zutraͤglich.
Ob man die Begriffe vertauſcht, oder gefliſſentlich zu verwirren ſucht?
Man ſtellet euch vor, Glaubensvereinigung ſey der naͤchſte Weg zur Bruderliebe und Bruderduldung, die ihr Gutherzigen ſo ſehnlich wuͤnſchet.
Wenn wir alle nur Einen Glauben haben, wollen verſchiedene euch einbilden; ſo koͤnnen wir uns einander des Glaubens, der Verſchiedenheit der Meinungen halber, nicht mehr haſſen; ſo iſt Religionshaß und Verfolgungsſucht bey der Wurzel gefaßt und ausgerottet; ſo iſt der Heucheley die Geiſſel, und dem Fanatismus das Schwerdt aus der Hand gewunden, und die gluͤcklichen Tage treten ein, da es heißt; der Wolf wird mit dem Lamme wohnen, und der Leopard neben der Ziege u. ſ w. — Sie, die Sanftmuͤthigen, die dieſes in Vorſchlag bringen, ſind bereit Hand ans Werk zu legen; ſie wollen als Unterhaͤndler zuſammentreten und ſich die menſchenfreundliche Muͤhe geben, einen Glaubensvergleich zu Stande zu bringen; um Wahrheiten wie um Rechte, wie um feiles Kaufmannsgut, zu handeln, wollen fordern, bieten, dingen, abdrohen und abbitten, uͤbereilen und uͤberliſten, bis die Parteyen ſich einander in die Haͤnde ſchlagen, und der Vertrag zur Gluͤckſeligkeit des menſchlichen Geſchlechts niedergeſchrieben werden kann.
Viele, die ein ſolches Vorhaben zwar als chimaͤriſch und unausfuͤhrbar verwerfen, ſprechen doch von der Glaubenseinigkeit, als von einem ſehr wuͤnſchenswerthen Zuſtande, und bedauern das menſchliche Geſchlecht mit Leidweſen, daß dieſer Gipfel der Gluͤckſeligkeit, durch menſchliche Kraͤfte, nicht zu erreichen ſtehe.
— Huͤtet euch, Menſchenfreunde! ſolchen Geſinnungen, ohne die genaueſte Pruͤfung, Gehoͤr zu geben.
Es koͤnnen Fallſtricke ſeyn, die der ohnmaͤchtig gewordene Fanatismus der Gewiſſensfreyheit legen will.
Ihr wiſſet, dieſer Feind des Guten iſt von mancherley Geſtalt und Form; Loͤwenwut und Lammesart, Taubeneinfalt und Schlangenliſt, keine Eigenſchaft iſt ihm ſo fremd, daß er ſie nicht entweder beſitze, oder anzunehmen verſtehe, um ſeine blutduͤrftigen Abſichten zu erreichen.
Da ihm, durch eure wohlthaͤtigen Bemuͤhungen die offene Gewalt benommen iſt, ſo nimmt er vielleicht die Maske der Sanftmuth an, um euch zu hintergehen, heuchelt Bruderliebe, gleißet Menſchenduldung, und ſchmiedet heimlich die Ketten ſchon, die er der Vernunft anzulegen gedenkt, um ſie unverſehens wieder in den Pful der Barbarey zu ſtuͤrzenaus der ihr ſie zu ziehen angefangen.
Auch die Ohngoͤtterey hat, wie eine leidige Erfahrung lehrt, ihren Fangtismus.
Zwar hat dieſer vielleicht nie ohne eine Vermiſchung von innerer Ohngoͤtterey wuͤthend werden koͤnnen.
Daß aber auch äuſſerer offenbarer Atheismus fanatiſch werden koͤnne, iſt ſo unleugbar als ſchwer zu begteifen.
So ſehr der Atheiſt, wenn er buͤndig ſeyn will, alles aus Eigennutz thun muß, und ſo wenig es dieſem gemaͤß zu ſeyn ſcheinet, wenn der Atheiſt Partey zu machen, und das Geheimniß nicht fuͤr ſich zu behalten ſuchet; ſo hat man ihn doch ſeine Lehren mit dem hitzigſten Enthuſiasmus predigen, und wuͤthend werden, ja verfolgen geſehen, wenn ſeine Predigt nicht Eingang finden wollte.
Und ſchrecklich iſt der Eifer, wenn er einen erklaͤrten Atheiſten beſeelt; wenn die Unſchuld einem Wuͤterich in die Haͤnde faͤllt, der alles fürchtet, nur keinen Gott.
Man glaube nicht, daß dieſes eine blos eingebildete Furcht ſey, die etwa Hypochondrie zur Mutter hat.
Im Grunde kann eine Glaubensvereinigung, wenn ſie je zu Stande kommen ſollte, keine andere als die unſeligſten Folgen fuͤr Vernunft und Gewiſſensfreyheit haben.
Denn geſetzt, man vereinige ſich uͤber die Glaubensformel, die man einzufuͤhren und feſtzuſetzen denkt; man bringe Symbolen zu Stande, wider welche keine von den itzt in Europa herrſchenden Religionsparteyen etwas einzuwenden findet.
Was iſt dadurch ausgerichtet?
Etwa, daß ihr alle uͤber Religionswahrheiten eben daſſelbe denket? —
Wer von der Natur des menſchlichen Geiſtes nur einigen Begriff hat, kann ſich dieſes nicht beykommen laſſen.
Alſo bloß in den Worten, in der Formel laͤge die Uebereinſtimmung.
Dazu wollen die Glaubensvereiniger ſich zuſammenthun; ſie wollen hier und da von den Begriffen etwas abzwacken, hier und da die Maſchen der Worte ſo lange erweitern, ſie ſo unbeſtimmt und weitſchichtig machen, daß ſich die Begriffe, ihrer innern Verſchiedenheit ungeachtet, noch zur Noth hineinzwaͤngen laſſen.
Ein jeder verbaͤnde alsdann im Grunde mit denſelben Worten eine andere ihm eigene Meynung, und ihr ruͤhmet euch, den Glauben der Menſchen vereiniget, die Heerde unter ihren einigen Hirten gebracht zu haben?
O wenn dieſe allgemeine Gleißnerey uͤberall einen Endzweck haben ſoll; ſo fuͤrchte ich, man will den freygewordnen Geiſt der Menſchen nur vorerſt wieder in Schranken eingeſperrt haben.
Das ſcheue Wild wird ſich alsdann ſchon fangen, und den Kappzaum umwerfen laſſen.
Bindet den Glauben nur erſt an Symbolen, die Meinung an Worte, ſo beſcheiden und nachgebend ihr immer wollet; ſetzet nur ein fuͤr allemal die Artikel feſt:
Webe dem Elenden alsdann, der einen Tag ſpaͤter koͤmmt, und auch an dieſen beſcheidenen, gelaͤuterten Worten etwas auszuſetzen findet!
Er iſt ein Friedensſtoͤrer!
Zum Scheiderhaufen mit ihm!
Bruͤder!
iſt es euch um wahre Gottſeligkeit zu thun; ſo laſſet uns keine Uebereinſtimmung luͤgen, wo Mannigfaltigkeit offenbar Plan und Endzweck der Vorſehung iſt.
Keiner von uns denkt und empfindet vollkommen ſo, wie ſein Nebenmenſch; warum wollen wir denn einander durch truͤgliche Worte hintergehen?
Thun wir dieſes ſchon leider! in unſerm taͤglichem Umgange, in unſern Unterhaltungen, die von keiner ſonderlichen Bedeutung ſind; warum denn noch in ſolchen Dingen, die unſer zeitliches und ewiges Wohl, unſere ganze Beſtimmung angehen.
Warum uns einander in den wichtigſten Angelegenheiten unſers Lebens durch Mummerey unkenntlich machen, da Gott einem jeden nicht umſonſt ſeine eigenen Geſichtszuͤge eingepraͤgt hat?
Heißt dieſes nicht, ſo viel an uns liegt, ſich der Vorſehung widerſetzen, den Zweck der Schoͤpfung, wenn es moͤglich iſt, vereiteln; unſerm Beruf; unſerer Beſtimmung in dieſem und jenem Leben gefliſſentlich zuwider handeln?
— Regenten der Erde! wenn es einem unbedeutenden Mitbewohner derſelben vergoͤnnt iſt, ſeine Stimme bis zu euch zu erheben; trauet den Raͤthen nicht, die euch mit glatten Worten zu einem ſo ſchaͤdlichen Beginnen verleiten wollen.
Sie ſind entweder ſelbſt verblendet, und ſehen den Feind der Menſchheit nicht, der im Hinterhalt lauret, oder ſuchen euch zu verblenden.
Es iſt gethan, um unſer edelſtes Kleinod, um die Freiheit zu denken, wenn ihr ihnen Gehoͤr gebet!
Um eurer und unſerer aller Gluͤckſeligkeit willen, Glaubensvereinigung iſt nicht Toleranz; iſt der wahren Duldung grade entgegen!
Um eurer und unſerer Gluͤckſeligkeit willen, gebet euer vielvermoͤgendes Anſehen nicht her, irgend eine ewige Wahrheit, ohne welche die buͤrgerliche Gluͤckſeligkeit beſtehen kann, in ein Geſetz; irgend eine dem Staate gleichguͤltige Religionsmeinung in Landesverordnung zu verwandeln!
Haltet auf Thun und Laſſen der Menſchen; ziehet dieſes vor den Richterſtuhl weiſer Geſetze, und uͤberlaſſet uns das Denken und Reden, wie es uns unſer aller Vater, zum unveraͤuſſerlichen Erbgute beſchieden, als ein unwandelbares Recht eingegeben hat.
Iſt etwa die Verbindung zwiſchen Recht und Meinung zu verjaͤhret, und der Zeitpunkt noch icht gekommen, daß ſie, ohne beſorglichen Schaden, voͤllig aufgehoben werden koͤnne; ſo ſuchet wenigſtens ihren verderblichen Einfluß, ſo viel an euch iſt, zu mildern, dem zu grau gewordenen Vorurtheile weiſe Schranken zu ſetzen.
Bahnet einer gluͤcklichen Nachkommenſchaft wenigſtens den Weg zu jener Hoͤhe der Cultur, zu jener allgemeinen Menſchenduldung, nach welcher die Vernunft noch immer vergebens ſeufzet!
Belohnet und beſtrafet keine Lehre, locket und beſtechet zu keiner Religionsmeinung!
Wer die oͤffentliche Gluͤckſeligkeit nicht ſtoͤhret, wer gegen die buͤrgerlichen Geſetze, gegen euch und ſeine Mitbuͤrger rechtſchaffen handelt, den laſſet ſprechen, wie er denkt, Gott anrufen nach ſeiner oder ſeiner Vaͤter Weiſe, und ſein ewiges Heil ſuchen, wo er es zu finden glaubet.
Laſſet niemanden in euern Staaten Herzenskuͤndiger und Gedankenrichter ſeyn; niemanden ein Recht ſich anmaßen, das der Allwiſſende ſich allein vorbehalten hat!
Wenn wir dem Kaiſer geben, was des Kaiſers iſt; ſo gebet ihr ſelbſt Gotte, was Gottes iſt!
Liebet die Wahrheit!
Liebet den Frieden!
Leider! hoͤren wir auch ſchon den Congreß in Amerika das alte Lied anſtimmen, und von einer herrſchenden Religion ſprechen.
Verbeſſerungen:
Im 2ten Abſchn. S. 12. Z. 20. lies Anſpruch ſt.
Augenſchein — — S. 15. in der Anmerk. Z. 1. lies der Vater ſt. dem Vater.
