Die deutſche Literatur von Wolfgang Menzel.
Erſter Theil.
Stuttgart, bei Gebrüder Franckh. 1828.
Inhalt des erſten Theils.
Seite
Die Maſſe der Literatur 1
Rationalitaͤt 21
Einfluß der Schulgelehrſamkeit 33
Einfluß der fremden Literatur 42
Der literariſche Verkehr 55
Religion 82
Philoſophie 157
Geſchichte 190
Staat 214
Erziehung 261
Die Maſſe der Literatur.
Die Deutſchen thun nicht viel, aber ſie ſchreiben deſto mehr.
Wenn dereinſt ein Buͤrger der kommenden Jahrhunderte auf den gegenwaͤrtigen Zeitpunkt der deutſchen Geſchichte zuruͤckblickt, ſo werden ihm mehr Buͤcher als Menſchen vorkommen.
Er wird durch die Jahre, wie durch Repoſitorien ſchreiten koͤnnen.
Er wird ſagen, wir haben geſchlafen und in Buͤchern getraͤumt.
Wir ſind ein Schreibervolk geworden und koͤnnen ſtatt des Doppeladlers eine Gans in unſer Wappen ſetzen.
Die Feder regiert und dient, arbeitet und lohnt, kaͤmpft und ernaͤhrt, begluͤckt und ſtraft bei uns.
Wir laſſen den Italienern ihren Himmel, den Spaniern ihre Heiligen, den Franzoſen ihre Thaten, den Englaͤndern ihre Geldſaͤcke und ſitzen bei unſern Buͤchern.
Das ſinnige deutſche Volk liebt es zu denken und zu dichten, und zum Schreiben hat es immer Zeit.
Es hat ſich die Buchdruckerkunſt ſelbſt erfunden, und nun arbeitet es unermuͤdlich an der großen Maſchine.
Die Schulgelehrſamkeit, die Luſt am Fremden, die Mode, zuletzt der Wucher des Buchhandels haben das uͤbrige gethan, und ſo baut ſich um uns die unermeßliche Buͤchermaſſe, die mit jedem Tage waͤchſt, und wir erſtaunen uͤber das Ungeheure dieſer Erſcheinung, uͤber das neue Wunder der Welt, die cyklopiſchen Mauern, die der Geiſt ſich gruͤndet.
Nach einem maͤßigen Überſchlage werden jaͤhrlich in Deutſchland zehn Millionen Baͤnde neu gedruckt.
Da jeder halbjaͤhrige Meßkatalog uͤber tauſend deutſche Schriftſteller nahmhaft macht, ſo duͤrfen wir annehmen, daß im gegenwaͤrtigen Augenblick gegen fuͤnfzigtauſend Menſchen in Deutſchland leben, die ein Buch oder mehr geſchrieben haben.
Steigt ihre Zahl in der bisherigen Progreſſion, ſo wird man einſt ein Verzeichniß aller aͤltern und neuern deutſchen Autoren verfertigen koͤnnen, das mehr Namen enthalten wird, als ein Verzeichniß aller lebenden Leſer.
Die Wirkung dieſer literariſchen Thaͤtigkeit ſchlaͤgt uns gleichſam in die Augen.
Wohin wir uns wenden, erblicken wir Buͤcher und Leſer.
Auch die kleinſte Stadt hat ihre Leſeanſtalt, der aͤrmſte Honoratior ſeine Handbibliothek.
Was wir auch in der einen Hand haben moͤgen, in der andern haben wir gewiß immer ein Buch.
Alles, vom Regieren bis zum Kinderwiegen iſt eine Wiſſenſchaft geworden, und will ſtudirt ſeyn.
Die Literatur iſt die allgemeine Reichsapotheke geworden, und da das ganze Reich immer kraͤnker wird, je mehr es Arzneien einnimmt, ſo nehmen doch eben darum die Arzneien nicht ab, ſondern zu.
Buͤcher helfen fuͤr alles.
Was man nicht weiß, ſteht doch im Buche.
Der Arzt ſchreibt ſein Recept, der Richter ſein Urtheil, der Geiſtliche ſeine Predigt, der Lehrer wie der Schuͤler ſein Penſum aus Buͤchern ab.
Man regiert, kurirt, handelt und wandelt, kocht und bratet nach Buͤchern.
Die liebe Jugend aber waͤre wohl verloren ohne Buͤcher.
Ein Kind und ein Buch ſind Dinge, die uns immer zugleich einfallen.
Die Vielſchreiberei iſt eine allgemeine Krankheit der Deutſchen, die auch jenſeits der Literatur herrſcht, und in der Bureaukratie einen nahmhaften Theil der Bevoͤlkerung an den Schreibtiſch feſſelt.
Schreiber, wohin man blickt! und eben dieſe Schreiber tragen durch das, was ſie koſten, zur Verarmung des Landes nur bei, damit der Papiermuͤller an Lumpen keinen Mangel leide.
Betrachten wir aber die ſitzende Lebensart, der ſo viele tauſende geopfert werden.
Iſt ſie nicht laͤngſt ein Gegenſtand des oͤffentlichen Witzes geweſen, ehe Tiſſot ihr ſein menſchenfreundliches Bedauern und ſeinen aͤrztlichen Rath widmete?
Iſt der edle, aber durch die Feder aufgezehrte Gellert auf dem Roß, das ihm Friedrichs Ironie geſchenkt, nicht das ewige Urbild jener armen an das Pult gefeſſelten Gallioten, ein Bild, das freilich ungleich unerfreulicher iſt, als das eines griechiſchen Philoſophen, der unter Palmen und Lorbeern mehr denkt und ſpricht, als ſchreibt.
Es gibt nichts von irgend einigem Intereſſe, woruͤber in Deutſchland nicht geſchrieben wuͤrde.
Geſchieht etwas, ſo iſt die hauptſaͤchlichſte Folge davon, daß man daruͤber ſchreibt; ja viele Dinge ſcheinen nur darum zu geſchehen, damit man daruͤber ſchreibe.
Das meiſte wird aber in Deutſchland nur geſchrieben, und gar nicht gethan.
Unſere Thaͤtigkeit iſt eben vorzugsweiſe Schreiben.
Dieß waͤre kein Ungluͤck, da der Weiſe, der ein Buch ſchreibt, nicht weniger, und oft mehr thut, als der Feldherr, der einen Sieg erſtreitet.
Wenn aber zehntauſend Thoren auch Buͤcher ſchreiben wollen, ſo iſt das eben ſo ſchlimm, als wenn alle gemeinen Soldaten Feldherrn ſeyn wollten.
Wir nehmen alle fruͤhere Bildung nur in uns auf, um ſie ſogleich wieder in's Papier einzuſargen.
Wir bezahlen die Buͤcher, die wir leſen, mit denen, die wir ſchreiben.
Es gibt hunderttauſende, die nur lernen, um wieder zu lehren, deren ganzes Daſeyn an ein Paar Buͤcher geſchmiedet iſt, die von der Schulbank auf's Katheder kommen, ohne je in die gruͤne Welt hinauszublicken.
Womit ſie gemartert worden, damit martern ſie wieder, Prieſter der Verweſung unter Mumien verdorrt, pflanzen ſie das alte Gift, wie Veſtalinnen das heilige Feuer fort.
Jeder neue Genius ſcheint nur geboren zu werden, um ſogleich in das Papier zu fahren.
Wir haben kaum groͤßere Landsleute, als ſchreibende.
Die Bahn des Ruhms, die dem Helden und dem Staatsmann in Deutſchland etwas langweilig gemacht und dem Kuͤnſtler ganz mit Dornen beſaͤet wird, ſteht nur dem Schriftſteller lockend offen.
Ein geiſtreicher Mann wird in Deutſchland eben ſo oft ein Schriftſteller, und ſo ſelten ein Staatsmann, als in England und Frankreich das Umgekehrte Statt findet.
Wo man nicht geſehen, nicht gehoͤrt werden kann, wird man doch geleſen.
Was der Deutſche denkt, iſt aber auch gewoͤhnlich von der Art, daß es beſſer geleſen, als gehoͤrt oder gethan wird.
Was die ſtille Stunde dem einſamen Denker und Dichter gebiert, erfordert auch wieder den ſtillen ſinnigen Leſer.
Sey es nun, daß ein feindſeliger Gott unſer Augenlied huͤtet und mit dem eiſernen Schlaf uns wie den Prometheus feſſelt, um uns zu zuͤchtigen, weil wir Menſchen gebildet, und daß die prophetiſchen Traͤume der letzte Reſt von Thaͤtigkeit ſind, die uns ſelbſt ein Gott nicht rauben kann; oder wir ſelber weben aus eigner Neigung, aus einem Triebe, wie ihn die Natur in die Raupe gelegt, das dunkle Geſpinſt um uns, um in geheimnißvoller Schoͤpfungsnacht die ſchoͤnen Pſycheſchwingen zu entfalten; ſeyen wir gezwungen, uns uͤber den Mangel an Wirklichkeit mit Traͤumen zu troͤſten, oder reißt uns ein inwohnender Genius uͤber die Schranken auch der ſchoͤnſten Wirklichkeit in noch hoͤhere Regionen der Ideale fort, immerhin muͤſſen wir jener wuchernden Literatur, jener abenteuerlichen Papierwelt eine hohe Bedeutung fuͤr den Charakter der Nation und dieſer Zeit zuerkennen.
In den ausgeſprochnen Anſichten aber, davon die eine den Grund der deutſchen Vielſchreiberei in der Thatenloſigkeit, die andre in der ſinnigen Natur des Volkes findet, und die wir beide, als wohl begruͤndet, leicht vereinigen koͤnnen, liegen zugleich die großen Schatten- und Lichtſeiten unſrer Literatur angedeutet.
Allerdings iſt des regen Lebens wuͤrdige That von uns gewichen, denn der Glaube begeiſtert nicht mehr, und der Eigenwille liegt in Banden, und man ſollte faſt waͤhnen, das ganze Volk ſey nach Walhalla hinuͤber geſchlummert und ſchmauſe dort in Frieden, denn man hoͤrt bei uns faſt nichts mehr, als das Geraͤuſch der Meſſer und Gabeln.
Die Kraft, die ewig jung der Verderbniß trotzt, hat ſich erkaufen laſſen fuͤr den niedern Dienſt des materiellen Lebens, und man ruͤhrt die Haͤnde nur noch, um zu eſſen.
Da, wo nun Buͤcher ſtatt der Thaten glaͤnzen, wo der Glaube geirrt, der Willen abgeſpannt, die Kraft entnervt, die Thatenloſigkeit beſchoͤnigt, die Zeit ertoͤdtet wird mit Buchſtaben, wo die großen Erinnerungen und Hoffnungen des Volks ſtatt lebendiger Herzen nur todtes Papier finden, da werden wir die Schattenſeite der Literatur erkennen muͤſſen.
Wo ſie das friſche Leben hemmt und an ſeine Stelle ſich draͤngt, da iſt ſie negativ und feindſelig in ihrem Weſen.
Doch Worte gibt es, die ſelber Thaten ſind.
Alle Erinnerungen und Ideale des Lebens knuͤpfen ſich an jene zweite Welt des Wiſſens und des Dichtens, die von des Geiſtes ewiger That erzeugt, gelaͤutert und verklaͤrt wird.
Und in dieſer Welt ſind wir Deutſche vorzugsweiſe heimiſch.
Die Natur gab uns uͤberwiegenden Tiefſinn, eine herrſchende Neigung, uns in den eignen Geiſt zu verſenken, und den unermeßlichen Reichthum deſſelben aufzuſchließen.
Indem wir dieſem nationellen Hang uns uͤberlaſſen, offenbaren wir die wahre Groͤße unſrer Eigenthuͤmlichkeit und erfuͤllen das Geſetz der Natur, das Geſchick, zu dem wir vor andern Voͤlkern berufen ſind.
Die Literatur aber, der Abdruck jenes geiſtigen Lebens, wird eben darum hier ihre glaͤnzende Lichtſeite zeigen.
Hier wirkt ſie poſitiv, ſchoͤpferiſch und ſegensreich.
Das Licht der Ideen, die von Deutſchland ausgegangen, wird die Welt erleuchten.
Nur huͤte man ſich vor dem Irrthum, die Huͤlle, welche der Geiſt annehmen muß, um ſich zu offenbaren, das Wort, das den Geiſt in ſich aufnimmt, aber auch zugleich begraͤbt, fuͤr hoͤher zu achten, als den ewigen, lebendigen Springquell des Geiſtes ſelbſt.
Das Wort, das todte, unveraͤnderliche, iſt nur die Huͤlle des Geiſtes, abgeworfen an einem ſonnigen Tage, gleich der bunten Haut, welche die alte und doch ewig junge Weltſchlange mit jeder Verwandlung hinter ſich laͤßt.
Aber man verwechſelt nur zu oft das todte Wort mit dem lebendigen Geiſt.
Nichts iſt gewoͤhnlicher, als der Irrthum, ein Wort hoͤher zu achten, beſonders ein gedrucktes, als den freien Gedanken, und Buͤcher hoͤher zu achten, als Menſchen.
Dann wird der lebendige Springbrunnen verſtopft durch die Waſſermaſſe ſelbſt, die in ihn zuruͤckſtuͤrzt.
Der Geiſt erſchlafft unter den Buͤchern, die doch ſelbſt nur ſeiner Kraft ihr Daſeyn verdanken.
Man lernt Worte auswendig und fuͤhlt ſich der Muͤhe uͤberhoben, ſelbſt zu denken.
Nichts ſchadet ſo ſehr der eignen Geiſtesanſtrengung, als die Bequemlichkeit, von dem Gewinn einer fremden zu zehren, und durch nichts wird die Faulheit und der Duͤnkel der Menſchen ſo ſehr unterſtuͤtzt, als durch die Buͤcher.
Mit der Kraft aber geht die Freiheit des Geiſtes verloren.
Man kann nicht leichter aus den freien Menſchen dumme Schafherden machen, als indem man ſie zu Leſern macht.
Daher war es ſchon dem feinen Platon zweifelhaft, ob die Erfindung der Schrift die Menſchen ſonderlich gebeſſert haͤtte, und es wird nicht uͤbel angebracht ſeyn, die denkwuͤrdigen Worte dieſes liebenswuͤrdigen Weiſen hieher zu ſetzen:
«Ich habe gehoͤrt, zu Naukratis in Egypten ſey einer von den dortigen alten Goͤttern geweſen, dem auch der Vogel, welcher Ibis heißt, geheiligt war, er ſelbſt aber, der Gott, habe Theuth geheißen.
Dieſer habe zuerſt Zahl und Rechnung erfunden, dann die Meßkunſt und die Sternkunde, ferner das Bret- und Wuͤrfelſpiel, und ſo auch die Buchſtaben.
Als Koͤnig von ganz Egypten habe damals Thamus geherrſcht in der großen Stadt des obern Landes, welche die Hellenen das egyptiſche Thebe nennen, den Gott ſelbſt aber Ammon.
Zu dem ſey Theuth gegangen; habe ihm ſeine Kuͤnſte gewieſen, und begehrt, ſie moͤchten den andern Egyptern mitgetheilt werden.
Jener fragte, was doch eine jede fuͤr Nutzen gewaͤhre, und je nachdem ihm, was Theuth daruͤber vorbrachte, richtig oder unrichtig duͤnkte, tadelte er oder lobte.
Vieles nun ſoll Thamus dem Theuth uͤber jede Kunſt dafuͤr und dawider geſagt haben, welches weitlaͤuftig waͤre, alles anzufuͤhren.
Als er aber an die Buchſtaben gekommen, habe Theuth geſagt:
Dieſe Kunſt, o Koͤnig, wird die Egypter weiſer machen und gedaͤchtnißreicher.
Denn als ein Mittel fuͤr den Verſtand und das Gedaͤchtniß iſt ſie erfunden.
Jener aber habe erwiedert:
O kunſtreichſter Theuth, Einer weis, was zu den Kuͤnſten gehoͤrt, an's Licht zu gebaͤren, ein Anderer zu beurtheilen, wie viel Schaden und Vortheil ſie denen bringen, die ſie gebrauchen werden.
So haſt auch du jetzt, als Vater der Buchſtaben, aus Liebe das Gegentheil deſſen geſagt, was ſie bewirken.
Denn dieſe Erfindung wird den lernenden Seelen vielmehr Vergeſſenheit einfloͤßen aus Vernachlaͤßigung des Gedaͤchtniſſes, weil ſie im Vertrauen auf die Schrift ſich nur von außen, vermittelſt fremder Zeichen, nicht aber innerlich, ſich ſelbſt und unmittelbar erinnern werden.
Nicht alſo fuͤr das Gedaͤchtniß, ſondern nur fuͤr die Erinnerung haſt Du ein Mittel erfunden, und von der Weisheit bringſt du deinen Lehrlingen nur den Schein bei, nicht die Sache ſelbſt.
Denn indem ſie nur Vieles gehoͤrt haben ohne Unterricht, werden ſie ſich auch vielwiſſend zu ſeyn duͤnken, da ſie doch unwiſſend groͤßtentheils ſind, und ſchwer zu behandeln, nachdem ſie duͤnkelweiſe geworden ſtatt weiſe.» (Platon's Phaidros, 274.)
Dieſe Worte moͤgen uns bei den nachfolgenden Betrachtungen eingedenk bleiben und uns als eine leiſe, warnende Stimme immer in den Ohren klingen, wenn wir, wie es zu geſchehen pflegt, von den Herrlichkeiten der Literatur geblendet, das Leben daruͤber vergeſſen ſollten.
Mit Recht haben die praktiſchen Menſchen die Buͤcher nie recht leiden koͤnnen, weil ſie den Sinn vom friſchen, thaͤtigen Leben hinweg in eine nichtige Welt des Scheins verlocken.
Tiefer aber haben mit Platon die Herzenskundigen und die echten Denker jederzeit den Buchſtaben vom lebendigen Gefuͤhl und Gedanken unterſchieden, und die Literatur, die Welt der Worte, nicht nur der Welt der Thaten, ſondern auch der innern, ſtillen Welt der Seele untergeordnet.
Auf unendliche Weiſe ſteht das Wort dem Leben entgegen, wenn es auch nur aus ihm hervorgeht.
Es iſt das erſtarrte Leben, ſein Leichnam oder Schatten.
Es iſt unveraͤnderlich, unbeweglich; von einem Wort laͤßt ſich kein Jota rauben, ſagt der Dichter, es iſt an die ewigen Sterne befeſtigt, und der Geiſt, aus dem es geboren iſt, hat keinen Antheil mehr daran.
Das Wort hat Dauer, das Leben Wechſel, das Wort iſt fertig, das Leben bildet ſich.
Darum hat ein Leben, das ſich den Buͤchern hingibt, allerdings etwas Todtes, Mumienhaftes, Troglodytenmaͤßiges.
Wehe dem Geiſte, der ſich an ein Buch verkauft, der auf ein Wort ſchwoͤrt; die Quelle des Lebens in ihm ſelber iſt verſiegt.
In dieſem Tode, mitten im Leben, aber liegt eine daͤmoniſche Gewalt verborgen, es iſt das Gorgonenhaupt, das uns verſteinert.
Ihre Wirkungen ſind unermeßlich in der Weltgeſchichte, oft hat ein Wort von Marmor Jahrhunderte verſteinert, und ſpaͤt erſt kam ein neuer Prometheus und beſeelte die erſtarrten Generationen wieder mit lebendigem Feuer.
Im Leben aber, wenn es ſich ſelbſt begreift, liegt der Zauber, der des Wortes Meiſter wird.
Wenn es ſich nicht zu bewachen weiß, faͤllt es unter die Gewalt des Wortes; wenn es auf ſich ſelbſt vertraut, hat es auch den Talisman gewonnen, mit dem es das daͤmoniſche Wort bewaͤltigt.
Was nun fuͤr jeden Menſchen gilt, ſobald er ein Buch in die Hand nimmt, ſoll fuͤr uns gelten, indem wir die neue Literatur in ihrem ganzen Umfang betrachten wollen.
Wir werden vom Leben ausgehen, um beſtaͤndig darauf zuruͤckzukommen; an dieſem Ariadenfaden hoffen wir in dem Labyrinth der Literatur uns zurecht zu finden.
Indem wir uns im friſchen Gefuͤhl des Lebens uͤber die todte Welt der Literatur ſtellen, wird ſie uns alle Geheimniſſe aufſchließen muͤſſen, ohne uns in den Zauberſchlaf zu wiegen.
Nur der Lebendige kann wie Dante die Schattenwelt durchwandern.
Wir werden manchen deutſchen Profeſſor darin finden, der in bleiernem Rock mit ruͤckwaͤrts gedrehtem Halſe nach dem gruͤnen Leben zuruͤckblickt, und nimmer aus der grauen Theorie herauskann; wir werden den Siſyphus den Stein der Weiſen bergan ſchleppen und den Tantalus nach den Äpfeln am Baum des Erkenntniſſes hungern ſehn, wir werden alle finden, die in den Worten ſuchten, was allein das Leben gewaͤhrt.
Von dieſem freien Standpunkte aus wollen wir die Literatur zunaͤchſt in ihrer Wechſelwirkung mit dem Leben, ſodann als ein Kunſtwerk betrachten.
Sie iſt ein Produkt des Lebens, das wieder auf daſſelbe zuruͤckwirkt.
Vom Leben ſelbſt geſchliffen wird ſie ein Spiegel deſſelben, von ihm als Arznei und als Gift gebraucht, heilt oder toͤdtet ſie es.
In dem unermeßlichen Umfang ihrer todten Woͤrter aber iſt ſie ein einziges und zwar das reichſte Kunſtwerk naͤchſt dem Leben ſelbſt.
Wenn es ſchwierig iſt, in dieſem Reichthum ſich zurecht zu finden, ſo iſt es doch noch ſchwieriger, ſich von ihm nicht voͤllig verblenden zu laſſen.
Viele ſehen in der Literatur zugleich den reinſten Spiegel des Lebens, wenn er gleich nur der umfaſſendſte iſt; viele betrachten ſie als das hoͤchſte Produkt des Lebens, nur weil es die laͤngſte Dauer verſpricht.
Sie ſtellen die Ruinen, die von der Weisheit aller uͤbrig ſind, uͤber das wohnliche Haus unſrer eignen Weisheit, und das Bild aller Thaten uͤber die eigne That.
Bald ſind ſie zu traͤg, und wollen nur die Fruͤchte eines fremden Denkens und Handelns genießen, die aber der Traͤgheit beſtaͤndig wie dem Tantalus entfliehen; bald fuͤrchten ſie, den Alten nicht mehr gleichen zu koͤnnen und machen ſich traͤg aus Reſignation.
Allerdings ſpiegelt die Literatur das Leben nicht nur umfaſſender, ſondern auch reiner, als irgend ein andres Denkmal, weil kein andres Darſtellungsmittel den Umfang und die Tiefe der Sprache darbietet.
Doch hat die Sprache Grenzen, und nur das Leben keine.
Den Abgrund des Lebens hat noch kein Buch geſchloſſen.
Es ſind nur Saiten, die in euch angeſchlagen werden, wenn ihr ein Buch leſet, die unendliche Harmonie, die in eurem wie in aller Leben ſchlummert, hat noch kein Buch ganz ergriffen.
Darum hoffet nimmer in jenen Notenbuͤchern den Schluͤſſel zu allen Toͤnen des Lebens zu finden, und begrabt euch nicht zu ſehr in den Schulſtuben, laßt euch vielmehr gerne und oft vom friſchen Lebenswinde die innere Äolsharfe frei und natuͤrlich, ſanft und ſtuͤrmiſch bewegen.
Die Literatur ſey immer nur ein Mittel unſres Lebens, nie der Zweck, dem allein wir es zum Opfer braͤchten.
Wohl iſt es herrlich, an der Erinnerung des vergangenen Lebens das gegenwaͤrtige zu ſpiegeln und zu bilden, auf die Mitwelt durch das Wort zu wirken und der Nachwelt ein Gedaͤchtniß unſres Lebens zu uͤberliefern, wenn es des Gedaͤchtniſſes werth geweſen; doch keiner gebe ſeinen Geiſt dem Buchſtaben gefangen.
Die fruͤhern Geſchlechter erkannten die große Bedeutung der Literatur noch nicht, da ſie, zu ſehr dem Genuß oder der That des Augenblicks hingegeben, ſich mehr in der Wirklichkeit der Welt verloren, als ſich im Spiegel derſelben ſuchten.
Die neuere Zeit iſt beinah ins Extrem des Gegentheils gerathen, und der Menſch ſtiehlt ſich gleichſam aus ſeiner Gegenwart heraus, um ſich in eine fremde Welt zu verſetzen, und uͤbertaͤubt ſich mit den Wundern, die ſeine Neugier um ihn verſammelt.
Damals lebte man mehr, jetzt will man mehr das Leben erkennen.
Die Literatur hat ein Intereſſe auf ſich gezogen und eine Wirkſamkeit erlangt, die den fruͤhern Zeiten unbekannt war.
Die Erfindung der Buchdruckerkunſt hat ihr eine materielle Baſis gegeben, von welcher aus ſie ihre großen Operationen entwickeln konnte.
Seitdem iſt ſie eine europaͤiſche Macht geworden, theils herrſchend uͤber alle, theils dienend allen.
Sie hat der Geiſter ſich bemaͤchtigt durch das Wort, das Leben beherrſcht durch das Bild des Lebens, aber zugleich jedem Streben des Zeitalters ein gefaͤlliges Werkzeug dargeboten.
In ihr goldnes Buch hat jeder ſein Votum eingetragen.
Sie iſt ein Schild der Gerechtigkeit und Tugend, ein Tempel der Weisheit, ein Paradies der Unſchuld, ein Wonnebecher der Liebe, eine Himmelsleiter dem Dichter, aber auch eine grimmige Waffe dem Parteigeiſt, ein Spielzeug der Taͤndelei, ein Reizmittel der Üppigkeit, ein Sorgenſtuhl der Traͤgheit, ein Triebrad der Plauderei, eine Mode der Eitelkeit und eine Waare dem Wucher geweſen, und hat allen großen und kleinen, ſchaͤdlichen und nuͤtzlichen, edlen und gemeinen Intereſſen der Zeit als Magd gedient.
Dadurch hat ſie aber an Mannigfaltigkeit und Maſſe ins Ungeheure zugenommen, daß der Einzelne, der zum erſtenmal in die Buͤcherwelt geraͤth, ſich in ein Chaos verſetzt findet.
Stets beſchaͤftigt, alles andre zu begreifen, hat ſie ſich ſelbſt noch nicht begriffen.
Sie iſt ein Kopf mit vielen tauſend Zungen, die alle wider einander reden.
Ein unermeßlicher Baum beſchattet ſie das lebende Geſchlecht, doch aller Bluͤthen Auge ſieht nach außen und die weitverbreiteten Äſte ſtehn von einander ab.
Überall erblicken wir Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, die einander ausſchließen, wiewohl ein Boden ſie naͤhrt, eine Sonne ſie reift und ihre Fruͤchte gemeinſam uns bereichern.
Überall ſehn wir Parteien, die einander durch denſelben Gegenſatz zu vernichten trachten, wodurch ſie ſich wechſelſeitig erzeugen und aufrecht halten.
Der Geiſt, der ein Fremdling in dieſe Literatur eintritt, weiß ſich nicht zurecht zu finden in der Fuͤlle, und nicht zu ſondern, was in untergeordnete Sphaͤren zerfaͤllt.
Er begnuͤgt ſich mit dem Kleinen, weil er das Große nicht kennt, mit der Einſeitigkeit, weil er die andre Seite nicht ſieht; und mehr noch als die Mannigfaltigkeit von Buͤchern die Überſicht erſchwert, verwirren die herrſchenden Parteien das Urtheil ſelbſt und erzeugen neben der Unkenntniß jene leichtſinnige Verachtung des Unbekannten oder Halbbegriffenen, die in der neueſten Zeit namentlich ſo verderblich um ſich gegriffen.
Endlich behauptet der Augenblick ſein Recht, das Neue, die Mode; der Strom der Literatur erſcheint in ſeinen Windungen jeden Augenblick nur als ein beengter See, und die weite Buͤcherwelt draͤngt ſich dem gewoͤhnlichen Leſer in einen kleinen Horizont zuſammen.
Allen gilt zwar alles, doch immer nur das Eine fuͤr die Einen und vieles nur fuͤr den Augenblick.
So bietet unſre Literatur das bunteſte Chaos von Geiſtern, Meinungen und Sprachen dar.
Sie ſteigt von den Sonnengipfeln des Genies zum tiefſten Schlamm der Gemeinheit hinunter.
Bald iſt ſie weiſe bis zum myſtiſchen Tiefſinn, bald ſtumpfſinnig, oder genhaft thoͤricht.
Bald iſt ſie fein bis zur Unverſtaͤndlichkeit, bald roh wie Felſen.
Ein Gleichmaß der Anſichten, der Geſinnung, des Verſtandes und der Sprache iſt nirgends wahrzunehmen.
Jede Anſicht, jede Natur, jedes Talent macht ſich geltend, unbekuͤmmert um den Richter, denn es iſt kein Geſetz vorhanden und die Geiſter leben in wilder Anarchie.
Aus allen Inſtrumenten und Toͤnen wird das wunderbare Concert der Literatur unaufhoͤrlich fortgeſpielt, und es iſt nicht moͤglich Harmonie darin zu finden, wenn man mitten in dem Laͤrmen ſteht.
Schwingt man ſich jedoch auf den hoͤhern Standpunkt uͤber der Zeit, ſo hoͤrt man, wie in halben Jahrhunderten die Fugen wechſeln, die Diſſonanzen ihre Loͤſung finden.
Es gibt irgendwo eine Stelle, wo man die labyrinthiſchen Gaͤnge zum ſchoͤnen Ganzen verſchlungen ſieht.
In dieſer Mannigfaltigkeit verbirgt ſich die geheime Harmonie eines unendlichen Kunſtwerks, das zu ermeſſen ein aͤſthetiſcher Trieb uns nicht ruhen laͤßt.
Aus einem Leben hervorgegangen, iſt dieſe Literatur ſelbſt ein einiges Ganze.
Der uͤppigen Vegetation des Suͤdens gegenuͤber erzeugt der Norden eine unermeßliche Buͤcherwelt.
Dort gefaͤllt ſich die Natur, hier der Geiſt in einem ewig wechſelnden Spiel der wunderbarſten Schoͤpfungen.
Wie nun der Botaniker jene Pflanzenwelt zu uͤberblicken, anzuordnen und ihr geheimes Geſetz ſich zu entraͤthſeln trachtet, ſo mag der Literator ein gleiches an der Buͤcherwelt verſuchen.
Das Beduͤrfniß nach einem Überblick iſt immer dringender geworden, je mehr uns die Buͤcher von allen Seiten uͤber den Kopf zu wachſen drohen.
Man hat deßhalb ſchon laͤngſt jene periodiſche Literatur zugeruͤſtet, die als adminiſtrative Behoͤrde die anarchiſchen Elemente der ſchreibenden Welt bemeiſtern ſoll; dieſe numerirenden, claſſificirenden, conſcribirenden, judicirenden Bureaux ſind aber ſelbſt von der Anarchie ergriffen und in das allgemeine Chaos unaufhaltſam fortgeriſſen worden.
Sie moͤchten gern wie der Hundsſtern frei uͤber dem bluͤhenden Sommer ſchweben, weil ſie aber ſelbſt aus der Tiefe ſtammen, ſind ſie noch von dem wilden Triebe der Vegetation beherrſcht, und kleben ſich nur als Schmarozzerpflanzen an die verſchiednen Zweige der Literatur.
Dennoch laͤßt das tiefe Beduͤrfniß, in jener unermeßlichen Mannigfaltigkeit eine ſichre innere Harmonie zu erkennen, ſich niemals abweiſen, und Einzelne haben einen Hoͤhenpunkt zu gewinnen geſucht, von wo aus ſie die tiefſte Ausſicht genoſſen, und wo vielleicht nur Einzelne ſich halten konnten, Leſſing, Herder, Schlegel.
Ich kann hier der Sammler nicht gedenken, die gleich den aͤltern Botanikern nur zahlloſe Namen aneinander reihten und nur die aͤußre quantitative, nicht die innere qualitative Groͤße ihres Gegenſtandes im Auge hatten.
Manche haben die Oberflaͤche der Literatur ziemlich umfaſſend uͤberblickt, aber in den Inhalt, in die innere Tiefe, aus welcher eine ſo reiche Welt an die Oberflaͤche herausbluͤhen konnte, haben nur wenige hineingeblickt.
Jedes Auge ſieht die Welt rund, es kommt aber darauf an, wie tief es hineinſieht.
Wie ſchwer immerhin ein umfaſſender Überblick und eine unparteiiſche Wuͤrdigung ſeyn mag, ſie iſt doch das Einzige, was theils vor einſeitiger Verirrung bewahren, theils den vollendeten Genuß eines ſo reichen Kunſtwerkes, als die Literatur iſt, gewaͤhren kann.
Die Vergleichung gibt Aufſchluͤſſe, zu denen die einſeitige Verfolgung eines literariſchen Gegenſtandes nie gelangt.
Eine Wiſſenſchaft, eine Kunſt, eine That erklaͤrt die andre; die Menſchen, das Leben erklaͤren ſich am beſten im Umfang aller ihrer Erſcheinungen.
Ein umfaſſender Überblick und die Unparteilichkeit bedingen ſich aber wechſelſeitig.
Man kann ſchwerlich die Geiſter in allen ihren ſo mannigfach verſchiednen Richtungen beobachten, ohne jeder eine gewiſſe Nothwendigkeit zuzugeſtehen, ohne in dem Gegenſatz, aus welchem ſie entſprungen ſind, die Pole alles Lebens zu erkennen.
Man kann aber auch nicht unparteiiſch uͤber den Parteien ſtehn, ohne den Kampf unter einem epiſchen Geſichtspunkt aufzufaſſen und ſein großes Gemaͤlde zu uͤberſchauen.
Im Gewuͤhl des Lebens ſelbſt, gegenuͤber ſo mannigfachen und dringenden Intereſſen und unwillkuͤrlich davon ergriffen, moͤgen wir zu einer Partei ſtehen; auf der Hoͤhe der Literatur aber kann nur ein freier unparteiiſcher Blick in alle Parteianſichten befriedigen.
Das Leben ergreift uns als ſein Geſchoͤpf, die Maſſe als ihr Glied, wir koͤnnen uns von der Gemeinſchaft mit der Geſellſchaft, mit der Örtlichkeit und Zeit nicht losſagen und muͤſſen, eine Welle des lebendigen Stroms, ihn tragend und von ihm getragen, das Loos aller Sterblichen theilen; doch im Innern des Geiſtes gibt es eine freie Stelle, wo aller Kampf befriedigt, aller Gegenſatz verſoͤhnt werden mag, und die Literatur vergoͤnnt es, dieſen feſten Stern der Menſchenbruſt in einem geiſtigen Univerſum zu verewigen.
Indem wir die Literatur ihrem ganzen Umfang nach in Wechſelwirkung mit dem Leben begriffen ſehn, unterſcheiden wir auf dreifache Weiſe die Einwirkungen, welche Natur, Geſchichte und geiſtige Bildung auf die Literatur aͤußern.
Die Natur bedingt ihr eine oͤrtliche, nationelle und individuelle Eigenthuͤmlichkeit, ſie wirkt auf die Charaktere, wie auf die Sprache, und ruft die mannigfaltigen Toͤne hervor, in welchen das Volk den Urlaut des Geſchlechts, das Individuum den Urlaut des Volks modificirt.
Wie aber die Natur auf die Schoͤpfer der Literatur einen tiefen Einfluß behauptet, ſo die Geſchichte auf die Gegenſtaͤnde und den aͤußern Verkehr derſelben.
Die Intereſſen des handelnden Lebens kommen in der Literatur zur Sprache.
Jeder neue Geiſt wird von dem Strome der Parteien ergriffen und muß Partei halten oder machen.
Endlich duͤrfen wir, ſo innig auch Natur, Geſchichte, Geiſt in einer Geſammtwirkung ſich durchdringen, doch die eigenthuͤmlichen Entwicklungen jeder beſtimmten Wiſſenſchaft oder Kunſt und ihren Einfluß auf die Literatur von den Einfluͤſſen ſowohl nationeller und individueller Charaktere, als des herrſchenden Zeitgeiſtes unterſcheiden.
Von eigenthuͤmlichen Naturen oder vom Geiſt der Zeit ergriffen, erleidet jede Wiſſenſchaft und Kunſt mannigfache Modifikationen, doch ſchreitet ſie conſequent durch die Menſchen und Jahrhunderte fort und wird nie einem Mann oder einer Nation oder einem Zeitalter allein Unterthan, von keinem ganz ergruͤndet und vollendet.
Wir betrachten demnach zuerſt die allgemeinen natuͤrlichen und hiſtoriſchen Bedingungen unſrer Literatur, ſodann insbeſondre jedes ihrer Faͤcher.
Nationalitaͤt.
Die Literatur iſt in der neueſten Zeit ſo ſehr die glaͤnzendſte Erſcheinung unſrer Nationalitaͤt geworden, daß wir dieſe eher aus jener erklaͤren koͤnnen, als umgekehrt.
Es iſt uns beinahe nichts uͤbrig geblieben, wodurch wir unſer Daſeyn bemerklich machen, als eben Buͤcher.
Wie die Griechen zuletzt durch nichts mehr ausgezeichnet waren, als durch Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, ſo haben auch wir nichts mehr, was uns wuͤrdig machte, den deutſchen Namen fortzufuͤhren.
Leben wir nicht als einige Nation wirklich nur in Buͤchern? verſammelt ſich das heilige Reich noch irgend anderswo als auf der Leipziger Meſſe?
Indeß ſcheint eben darum die geheime Wahlverwandtſchaft mit den Buͤchern der tiefſte Zug unſres Nationalcharakters; wir wollen ſie die Sinnigkeit nennen.
Schon in den aͤlteſten Zeiten waren die Dentſchen eine phantaſtiſche Nation, im Mittelalter wurden ſie myſtiſch, jetzt leben ſie ganz im Verſtande.
Zu allen Zeiten offenbarten ſie eine uͤberſchwengliche Kraft und Fuͤlle des Geiſtes, die aus dem Innern hervorbrach und auf die Äußerlichkeiten wenig achtete.
Zu allen Zeiten waren die Deutſchen im praktiſchen Leben unbehuͤlflicher als andre Nationen, aber einheimiſcher in der innern Welt, und alle ihre nationellen Tugenden und Laſter koͤnnen auf dieſe Innerkeit, Sinnigkeit, Beſchaulichkeit zuruͤckgefuͤhrt werden.
Sie iſt es, die uns jetzt vorzugsweiſe zu einem literariſchen Volk macht, und zugleich unſrer Literatur ein eigenthuͤmliches Gepraͤge aufdruͤckt.
Die Schriften andrer Nationen ſind praktiſcher, weil ihr Leben praktiſcher iſt, die unſrigen haben einen Anſtrich von Übernatuͤrlichkeit oder Unnatuͤrlichkeit, etwas Geiſtermaͤßiges, Fremdes, das nicht recht in die Welt paſſen will, weil wir immer nur die wunderliche Welt unſres Innern im Auge haben.
Wir ſind phantaſtiſcher, als andre Voͤlker, nicht nur weil unſre Phantaſie ins Ungeheure von der Wirklichkeit ausſchweift, ſondern auch weil wir unſre Traͤume fuͤr wahr halten.
Wie die Einbildungskraft ſchweift unſer Gefuͤhl aus von der albernen Familienſentimentalitaͤt bis zur Überſchwenglichkeit pietiſtiſcher Sekten.
Am weiteſten aber ſchweift der Verſtand hinaus ins Blaue und wir ſind als Speculanten und Syſtemmacher uͤberall verſchrien.
Indem wir aber unſre Theorien nirgends einigermaßen zu realiſiren wiſſen, als in der Literatur, ſo geben wir der Welt der Worte ein unverhaͤltnißmaͤßiges Übergewicht uͤber das Leben ſelbſt und man nennt uns mit Recht Buͤcherwuͤrmer, Pedanten.
Dies iſt indeß nur die Schattenſeite, uͤber die wir uns allerdings nicht taͤuſchen wollen.
Ihr gegenuͤber behauptet unſer ſinniges literariſches Treiben auch eine lichte Seite, die von den Fremden weit weniger gewuͤrdigt wird.
Wir ſtreben nach allſeitiger Bildung des Geiſtes und bringen derſelben nicht umſonſt unſre Thatkraft und unſern Nationalſtolz zum Opfer.
Die Erkenntniſſe, die wir gewinnen, duͤrften dem menſchlichen Geſchlecht leicht heilſamer ſeyn, als noch einige ſogenannte große Thaten, und die Luſt, von den Fremden zu lernen, duͤrfte uns mehr Ehre machen, als ein Sieg uͤber dieſelben.
In unſrem Nationalcharakter liegt ein ganz eigener Zug zur Humanitaͤt.
Wir wollen alle menſchlichen Dinge recht im Mittelpunkt ergreifen und in der unendlichen Mannigfaltigkeit des Lebens das Raͤthſel der verborgnen Einheit loͤſen.
Darum faſſen wir das große Werk der Erkenntniß von allen Seiten an; die Natur verleiht uns Sinn fuͤr alles und unſer Geiſt ſammelt aus der groͤßten Weite die Gegenſtaͤnde ſeiner Wißbegierde und dringt in die innerſte Tiefe aller Myſterien der Natur, des Lebens, der Seele.
Es gibt keine Nation von ſo univerſellem Geiſt als die deutſche, und was dem Individuum nicht gelingt, wird in der Mannigfaltigkeit derſelben erreicht.
An die Maſſe ſind die zahlreichen Organe vertheilt, durch welche die Erkenntniß allen vermittelt wird.
Die deutſche Sinnigkeit war immer mit einer großen Mannigfaltigkeit eigenthuͤmlicher Geiſtesbluͤthen gepaart.
Der innere Reichthum ſchien ſich nur in dem Maß entfalten zu koͤnnen, als er an keine Norm gebunden war.
Mehr als in irgend einer andern Nation hat die Natur in der unſern die unerſchoͤpfliche Fuͤlle eigenthuͤmlicher Geiſter aufgeſchloſſen.
In keiner Nation gibt es ſo verſchiedene Syſteme, Geſinnungen, Neigungen und Talente, ſo verſchiedene Manieren und Style, zu denken und zu dichten, zu reden und zu ſchreiben.
Man ſieht, es mangelt dieſen Geiſtern an aller Norm und Dreſſur, ſie ſind wild aufgewachſen hier und dort, verſchieden von Natur und Bildung und ihr Zuſammenfluß in der Literatur gibt eine baroke Miſchung.
Sie reden in einer Sprache, wie ſie unter einem Himmel leben, aber jeder bringt einen eigenthuͤmlichen Accent mit.
Die Natur waltet vor, wie ſtreng auch die Disciplin einzelner Schulen die ſogenannte Barbarei ausrotten moͤchte.
Die Natur wuchert uͤber die Gartenmeſſer hinaus.
Der Deutſche beſitzt wenig geſellige Geſchmeidigkeit, doch um ſo ſtaͤrker iſt ſeine Individualitaͤt und ſie will frei ſich aͤußern bis zum Eigenſinn und bis zur Karrikatur.
Das Genie bricht durch alle Daͤmme und auch bei dem Gemeinen ſchlaͤgt der Mutterwitz vor.
Wenn man die Literatur andrer Voͤlker uͤberſchaut, ſo bemerkt man mehr oder weniger Normalitaͤt, oder franzoͤſiſche Gartenkunſt, nur die deutſche iſt ein Wald, eine Wieſe voll wilder Gewaͤchſe.
Jeder Geiſt iſt eine Blume, eigenthuͤmlich an Geſtalt, Farbe, Duft.
Nur die niedrigſten kommen in ganzen Gattungen vor, und nur die hoͤchſten vereinigen in ſich die Bildungen vieler andern; in einigen wird ein großer Theil der Nation gleichſam perſonificirt, und in ſeltnen Genien ſcheint die Menſchheit ſelbſt ihr großes Auge aufzuſchlagen, Genien, die auf der Hoͤhe des Geſchlechts ſtehn und das Geſetz offenbaren, das in den Maſſen ſchlummert.
Der Genius wird immer nur geboren, und die reichen Originalitaͤten in der deutſchen Geiſterwelt ſind unmittelbare Wirkungen der Natur.
Mittelbar mag die große Verſchiedenheit der deutſchen Staͤmme, Staͤnde, Bildungsſtufen, durch die Erziehung und das Leben auf die Schriftſteller wirken, aber dieſe Verſchiedenheit iſt ſelbſt nur eine Folge der Volksnatur.
Dieſe hat unter allen Verhaͤltniſſen die Normalitaͤt unmoͤglich gemacht.
Unter allen Voͤlkern bot das deutſche von jeher die reichſte Mannigfaltigkeit, Gliederung und Abſtufung dar, wie aͤußerlich, ſo geiſtig.
Dieſe Mannigfaltigkeit iſt durch die ewig junge Naturkraft von unten her aus dem Volk beſtaͤndig genaͤhrt worden und hat ſich nie einer von oben her gebotenen Regelmaͤßigkeit gefuͤgt.
Mit ihr iſt zugleich alles Herrliche, was den deutſchen Geiſt auszeichnet, von unten frei und wild hervorgewachſen.
Nur eins iſt der Maſſe unſrer Schriftſteller gemeinſam, die wenige Ruͤckſicht auf das praktiſche Leben, das Überwiegen der innern Beſchaulichkeit.
Doch ſind gerade dadurch die Anſichten um ſo mehr vervielfaͤltigt worden.
In den engen Schranken des praktiſchen Lebens haͤtten ſich die Geiſter in wenige Parteien und fuͤr einfache Zwecke vereinigen muͤſſen.
In der unendlichen Welt der Phantaſie und Speculation aber fand jeder eigenthuͤmliche Geiſt den freieſten Spielraum.
Der Deutſche ſucht inſtinktartig dies freie Element.
Kaum gehn wir einmal aus dem Traum heraus und erfaſſen das praktiſche Leben, ſo geſchieht es nur, um es wieder in das Gebiet der Phantaſie und der Theorien zu ziehn; waͤhrend umgekehrt Franzoſen von der Speculation und Einbildungskraft nur die Hebel fuͤr das oͤffentliche Leben borgen.
Der Franzoſe braucht eine naturphiloſophiſche Idee, um ſie auf die Medicin oder Fabrikation anzuwenden; der Deutſche braucht die phyſikaliſchen Erfahrungen am liebſten, um wundervolle Hypotheſen darauf zu bauen.
Der Franzoſe erfindet Tragoͤdien, um auf den politiſchen Sinn der Nation zu wirken; dem Deutſchen blieben von ſeinen Thaten und Erfahrungen eben nur Tragoͤdien.
Die Franzoſen haben eine arme Sprache, doch treffliche Redner.
Wir koͤnnten weit beſſer ſprechen, doch wir ſchreiben nur.
Jene reden, weil ſie handeln; wir ſchreiben, weil wir nur denken.
Das originelle, phyſiognomiſche, aller Normalitaͤt widerſtrebende Weſen in der deutſchen Literatur iſt noch immer wie in der Zeit der Chroniken wahre Naivetaͤt, mehr, als mancher Autor, der Griechen, Roͤmer, Englaͤnder oder Franzoſen im Auge gehabt, ſelbſt wiſſen mag.
Wenn ſich nun aber auch dieſe Naivetaͤt der deutſchen Schriften ſtreng nachweiſen laͤßt, ſo darf man doch damit ja nicht die ſogenannte deutſche Ehrlichkeit verwechſeln.
Allerdings herrſcht noch eine große Gutmuͤthigkeit und Redlichkeit unter den Autoren, und ſie ließe ſich ſchon aus dem eiſernen, wenn auch oft fruchtloſen Fleiße, und aus der Weitlaͤuftigkeit, aus dem ſichtbaren Beſtreben nach deutlicher Belehrung erkennen, wenn man auch den vielen Verſicherungen von Ehrlichkeit und Liebe mit Recht mißtrauen duͤrfte.
Aber eben dieſe ſentimentalen Schwuͤre zeigen nur zu deutlich, daß wir den Stand der Unſchuld bereits verlaſſen haben.
Seit man ſo viel von dieſer deutſchen Biederkeit redet, iſt ſie aͤußerſt verdaͤchtig geworden, ungefaͤhr wie die deutſche Freiheit immer zweifelhafter wird, je mehr man ihren Namen im Munde fuͤhrt.
Die deutſche Sprache iſt der vollkommne Ausdruck des deutſchen Charakters.
Sie iſt dem Geiſt in allen Tiefen und in dem weiteſten Umfang gefolgt.
Sie entſpricht vollkommen der Mannigfaltigkeit der Geiſter und hat jedem den eigenthuͤmlichen Ton gewaͤhrt, der ihn ſchaͤrfer auszeichnet, als irgend eine andre Sprache vermoͤchte.
Die Sprache ſelbſt gewinnt durch dieſe Mannigfaltigkeit des Gebrauchs.
Das bunte Weſen und die Vielgeſtaltigkeit iſt ihr eigen und ſteht ihr ſchoͤn.
Ein Blumenfeld iſt edler als ein einfaches Grasfeld und gerade die ſchoͤnſten Laͤnder haben den reichſten Wechſel von Gegenden und Temperaturen.
Alle Verſuche, den deutſchen Schriftſtellern einen Normalſprachgebrauch aufzudraͤngen, ſind ſchmaͤhlich geſcheitert, weil ſie der Natur widerſtrebten.
Jeder Autor ſchreibt, wie er mag.
Jeder kann von ſich mit Goͤthe ſagen: «ich ſinge, wie der Vogel ſingt, der auf den Zweigen lebt.»
Es iſt gewiß ein nationeller Zug, daß unſre Gelehrten und Dichter ſogar noch keine durchgreifende Rechtſchreibung haben, und daß uns dies ſo ſelten auffaͤllt.
Wie viele Woͤrter werden nicht bald ſo, bald anders geſchrieben, wie viele Willkuͤr herrſcht in den zuſammengeſetzten Woͤrtern! und wer tadelt es, als hin und wieder die Grammatiker, von denen ſich die Autoren ſo wenig belehren laſſen, als die Kuͤnſtler von den Äſthetikern.
Die grammatiſche Mannigfaltigkeit erſcheint aber nur unbedeutend gegen die rhetoriſche und poetiſche, gegen den unendlichen Reichthum in Styl und Manier, worin uns kein Volk auf Erden gleich kommt.
Es mag dahingeſtellt ſeyn, ob keine andre Sprache ſo viel Phyſiognomik zulaͤßt, gewiß aber iſt, daß in keiner ſo viel Phyſiognomik wirklich ausgedruͤckt wird.
Dieſe ungebundene Weiſe der Äußerung iſt uns mit ſo manchem andern Zug unſrer Natur aus den alten Waͤldern angeſtammt, und auf ihr beruht die ganze freie Herrlichkeit unſrer Poeſie.
Je beſſer der Converſationston, deſto elender die Dichter, wie in Frankreich.
Je ſchlechter der Canzleiſtyl, deſto origineller die Dichter, wie in Deutſchland.
Jeder neue Adelung wird vor einem neuen Goͤthe, Schiller, Tieck zu Spott werden.
Titanen brauchen keine Fechtſchule, weil ſie doch jede Parade durchſchlagen.
Den großen Dichter und Denker haͤlt ſein Genie, den gemeinen ſeine angeborne Natur, alle der gaͤnzliche Mangel einer Regel, eines geſetzgebenden Geſchmacks und eines richtenden Publikums von dem Zwang einer attiſchen oder pariſiſchen Cenſur entfernt.
Im Ganzen hat die deutſche Sprache im Fortſchritt der Zeit auf der einen Seite gewonnen, auf der andern verloren.
Die Reinheit, eine Menge Stammwoͤrter, einen bewundrungswuͤrdigen Reichthum von feinen und wohllautenden Biegungen hat ſie ſeit einem halben Jahrtauſend verloren.
Dagegen hat ſie von dem, was ihr uͤbrig geblieben, einen deſto beſſern Gebrauch gemacht.
In der jetzt aͤrmern und klangloſern Sprache iſt unendlich viel gedacht und gedichtet worden, das uns die verlornen Laute vermiſſen laͤßt.
Ausgezeichnete Meiſter haben aber auch dieſe neue hochdeutſche Sprache durch Virtuoſitaͤt des Gebrauchs zu einer eigenthuͤmlichen Schoͤnheit zu bilden gewußt, und man hat angefangen, ſie ſogar aufs Neue aus dem Schatz der Vorzeit zu ſchmuͤcken.
Es gehoͤrt nicht zu den geringſten Verdienſten der Romantiker, daß ſie die deutſche Sprache wieder auf den alten Ton geſtimmt haben, ſo weit es ihre gegenwaͤrtige Inſtrumentation vertragen kann.
Dieſe lebendige, organiſche Wiedergeburt der reinen alten Sprache, durch welche die fremden Schmarozergewaͤchſe verdraͤngt werden, iſt das ſchoͤnſte Zeugniß von der angebornen Kraft unſrer Nationalitaͤt im Gegenſatz gegen die affectirte Kraft, womit wir es den Fremden gleich zu thun geſtrebt haben.
Dieſe organiſche Entwicklung der deutſchen Urſprache ſtellt zugleich die mechaniſchen Verſuche der Puriſten gaͤnzlich in den Schatten.
Nichts iſt klaͤglicher, als jener Purismus eines Campe und Anderer, welche die aus der Philoſophie verſchwundne Atomenlehre noch einmal in der Grammatik aufzufriſchen und die atomiſtiſchen deutſchen Sylben nach einer Cohaͤrenz, die nicht im Organismus deutſcher Sprachbildung, ſondern nur in der Analogie des fremden Wortes lag, zuſammenzuſchmieden verſuchten, die uns Woͤrter aus Sylben machten, wie Voß aus Woͤrtern eine Sprache machte, die weder deutſch, noch griechiſch war, und die man erſt wieder in's Griechiſche uͤberſetzen mußte, um ſie zu verſtehen.
Der Purismus iſt loͤblich, wenn er uns denſelben Begriff, der ein fremdes Wort ausdruͤckt, eben ſo umfaſſend und verſtaͤndlich durch ein deutſches ausdruͤcken lehrt, jederzeit aber zu verwerfen, wenn das fremde Wort umfaſſender oder verſtaͤndlicher iſt, oder wenn es einen unſrer Sprache gaͤnzlich fremden Begriff bezeichnet; denn Mittheilung der Begriffe iſt der erſte Zweck der Sprache, Deutlichkeit der Woͤrter das Mittel dazu.
Wenn wir nur unſre Begriffe durch einen fremden vermehren, ſo laßt uns immer das fremde Wort dazu nehmen.
Das Denken ſoll nicht verarmen, damit die Sprache mit Reinheit prahlen koͤnne.
Wenn der falſche Purismus zu verwerfen iſt, ſo iſt doch der wahre, wie ihn ſchon Luther kraͤftig gehandhabt, hoͤchſt verdienſtlich.
Allerdings gibt es neben den fremden Woͤrten, die wir als das Kleid fremder und neuer Begriffe ehren muͤſſen, noch eine Menge andrer, die ſich ſtatt eben ſo guter, und desfalls fuͤr uns beſſerer, deutſcher Woͤrter eingeſchlichen haben, die ganz bekannte alte Begriffe ausdruͤcken, und nur aus einer laͤcherlichen Eitelkeit oder Neuerungsſucht von uns gebraucht werden.
Der Gelehrte will zeigen, daß er in alten Sprachen bewandert iſt, der Reiſende, daß er fremde Zungen gehoͤrt hat, das uͤbrige Volk, daß es mit weiſen und erfahrnen Menſchen oder Buͤchern bekannt iſt, oder die Vornehmeren wollen ihre hoͤheren Begriffe auch in einer fremden Sprache von der Denkungsart des Poͤbels geſchieden wiſſen, und der Poͤbel thut vornehm, indem er ihnen die fremden Laute nachaͤfft.
So ungefaͤhr iſt die deutſche Sprachmengerei entſtanden, ſofern ſie nicht nothwendig mit fremden Begriffen auch fremde, Woͤrter borgen mußte, und ſo iſt ſie durchaus verwerflich, ein Schandfleck der Nation und ihrer Literatur.
Moͤchten die Puriſten uns fuͤr immer davon befreien koͤnnen.
Jedes Jahrhundert befreit uns wenigſtens von der Thorheit der vorhergehenden.
Klopſtock bemerkt ſehr richtig:
«Zu Karls V. Zeiten miſchte man ſpaniſche Worte ein, vermuthlich aus Dankbarkeit fuͤr den ſchoͤnen kaiſerlichen Gedanken, daß die deutſche Sprache eine Pferdeſprache ſey, und damit ihm die Deutſchen etwas ſanfter wiehern moͤchten.
Wie es dieſen Worten ergangen iſt, wiſſen wir, und ſehen daraus zugleich, wie es kuͤnftig allen heutigstaͤgigen Einmiſchungen ergehen werde, ſo arg naͤmlich, daß dann einer kommen und erzaͤhlen muß, aus der oder der Sprache waͤre damals, zu unſrer Zeit naͤmlich, auch wieder eingemiſcht worden; aber die Sprache, die das nun einmal ſchlechterdings nicht vertragen koͤnnte, haͤtte auch damals wieder Übelkeiten bekommen.»
Einfluß der Schulgelehrſamkeit.
Wenden wir uns zu den hiſtoriſchen Bedingungen der heutigen Entwicklung unſrer Literatur, ſo muß uns zuerſt auffallen, daß alle literariſche Bildung urſpruͤnglich an die Kirche geknuͤpft war.
Dieſen Einfluß hat ſich die Literatur auch bis auf den heutigen Tag noch nicht voͤllig entzogen.
Von der Prieſterkaſte kam die Literatur an die Gelehrtenzunft, und aller Schulzwang in unſern Schriften ſchreibt ſich daher.
Das Intereſſe der Zunft und die Disciplin der Bildungsanſtalten haben das Gepraͤge der Vergangenheit immer noch jedem neuen Jahrhundert aufgedruͤckt, wie wohl es ſich allmaͤhlig immer mehr verwiſcht.
Folgen davon ſind kaſtenmaͤßige Ausſchließlichkeit, Vornehmigkeit, Unduldſamkeit, Pedanterie alter Gewoͤhnung, Stubenweisheit und Entfernung von der Natur.
Doch hat es auch ſeine ſchoͤne und achtbare Seite.
Indem alles literariſche Leben von der geiſtlichen, ſpaͤter gelehrten Kaſte ausging, nahm es alle Tugenden und Gebrechen des Zunftgeiſtes in ſich auf, und noch jetzt draͤngt ſich ein verknoͤchertes Standesintereſſe der Literatur auf; noch jetzt beherrſchen Prieſter die Theologie, bevogten Fakultaͤten zunftmaͤßig die weltlichen Wiſſenſchaften.
Der freie Sinn, die ſtarke Natur der Deutſchen hat ſich zwar ſeit der Wiederauflebung der Wiſſenſchaften unaufhoͤrlich gegen den Kaſtengeiſt aufgelehnt, und wir bemerken einen beſtaͤndigen Kampf origineller Koͤpfe gegen die Schulen, eine beſtaͤndige Wiedergeburt der weltalten Fehde zwiſchen Prieſtern und Propheten.
Auch haben die Letztern immer das Feld behauptet, die deutſche Natur hat ihre freie Äußerung, ihre immer reichere und hoͤhere Entfaltung gegen jedes Stabilitaͤtsprincip durchgefochten, und jeder einſeitigen Erſtarrung iſt, wie fruͤher durch die Kirchentrennung, ſo ſpaͤter durch den mannichfaltigen Wiſſensſtreit der Gelehrten und durch die Geſchmacksfehden der Dichter immer vorgebeugt worden.
Immer neue Parteien haben das von den andern verworfne Element bei ſich gepflegt und ausgebildet, wodurch denn beinahe allen ihr Recht geworden.
Indeß hat, wie in der Politik, ſo in der Literatur, der Geiſt der alten gewohnten Herrſchaft, wo er beſiegt worden, immer in den Siegern ſelbſt fortgewirkt.
Der negative Punkt hat ſich ſofort in einen poſitiven umgeſetzt.
Die Propheten ſind wieder Prieſter geworden, haben das Princip der Autoritaͤt und Stabilitaͤt in ſich aufgenommen und unter andern Glaubensformeln das alte Monopol angeſprochen und gegen alle Neuerungen wieder geltend zu machen geſucht.
Was geſtern heterodox geweſen, iſt heute wieder orthodox geworden.
Was geſtern als Individualitaͤt eines großen Mannes aufgetreten, wird heute wieder zur deſpotiſchen Manier einer Schule.
Der Grund dieſer Erſcheinung muß aber nicht allein in den Fortwirkungen des Mittelalters, ſondern auch im Charakter des Volks ſelbſt geſucht werden.
Der Deutſche gluͤht fuͤr die Erkenntniß der Wahrheit, und will ſie anerkannt wiſſen.
Es iſt dieſelbe Begeiſterung, die ihn zum Beharren und zum Reformiren antreibt.
Unſtreitig iſt vieles Gute an den Zunftgeiſt geknuͤpft.
Die Treue, mit welcher die Schaͤtze der Tradition bewahrt werden; die Wuͤrde, die der Autoritaͤt gerettet wird; die Begeiſterung und Pietaͤt, mit welchem man das Geheiligte, Erprobte oder Geglaubte verehrt; alle jene Tugenden, welche die Anhaͤnglichkeit an das Alte zu begleiten pflegen, muͤſſen in ihrem ganzen Werth anerkannt werden, wenn wir ſie dem Leichtſinn vieler Neurer gegenuͤberſtellen, der ſo oft alle moraliſche Autoritaͤt, alle hiſtoriſche Tradition, und mit der alten Schule auch die alte Erfahrung uͤber den Haufen wirft.
Das Kranke jenes Zunftgeiſtes aber iſt das Princip der Stabilitaͤt, das Stilleſtehen, wo ewiger Fortſchritt iſt, die Bornirtheit, die Schranken ſtatuirt, wo keine ſind.
Hieraus fließt mit Nothwendigkeit einerſeits ein hierarchiſches Syſtem, Kaſtenzwang, Parteiſucht, Proſelytenmacherei, Ketzerriecherei und Nepotismus, andrerſeits ein erſtarrtes, beſchraͤnktes Wiſſen mit ewig in ſich ſelbſt ruͤckkehrenden, endlos ſich wiederholenden, in monſtroͤſe Weitlaͤuftigkeit entartenden Formen.
Dieſen Suͤnden des veralteten Zunftgeiſtes tritt dann mit voller Wuͤrde die lebendige Kraft der Neuerer gegenuͤber, welche das Wiſſen aus den engen Schranken der Schule, die Charaktere ſelbſt aus dem uniformen Zwange der Kaſte befreien, und eben darum auch alle jene ſteifen Formen von der lebenskraͤftigen, friſch ſich regenden Natur abſtreifen, geſetzt auch, ſie verfielen nach dem Siege in die alten Fehler zuruͤck.
Die Beziehung aller Wiſſenſchaften auf die Religion brachte einen gewiſſen prieſterlichen ſalbungsvollen Ton in die Gelehrſamkeit, der in den Fakultaͤten noch beibehalten wird, und ſelbſt die Naturaliſten anſteckt.
Unſre Schriftſteller orakeln gar zu gern und ſuchen einen gewiſſen Nimbus um ſich zu verbreiten, und den Leſer zu myſtificiren, wie der Geiſtliche den Laien, der Schulmeiſter ſeine Schuͤler.
In England und Frankreich befindet ſich der Autor gleichſam als Redner auf der Tribune, und gibt ſein Votum ab, als in einer Geſellſchaft gleicher und gebildeter Menſchen.
In Deutſchland predigt er und ſchulmeiſtert.
Das zuruͤckgezogene moͤnchiſche Leben der Gelehrten hat ohne Zweifel den Hang zu tiefſinnigen Betrachtungen, gelehrten Gruͤbeleien und ausſchweifenden Phantaſien befoͤrdert, woraus denn auch der Mangel an praktiſchem Sinn und Lebensfreude ſich erklaͤren laͤßt.
Noch jetzt leben die meiſten Gelehrten und Schriftſteller wie Troglodyten in ihren Buͤcherhoͤhlen und verlieren mit dem Anblick der Natur zugleich den Sinn fuͤr dieſelbe, und die Kraft, ſie zu genießen.
Das Leben wird ihnen ein Traum, und nur der Traum iſt ihr Leben.
Ob der Schieferdecker vom Dach, oder Napoleon vom Thron gefallen, ſie ſagen:
ſo ſo, ei ei! und ſtecken die Naſe wieder in die Buͤcher.
Wie aber Fruͤchte, die man in einem feuchten Keller aufbewahrt, vom Schimmel verderbt werden, ſo die Geiſtesfruͤchte von der gelehrten Stubenluft.
Der Vater theilt ſeinen geiſtigen Kindern nicht nur ſeine geiſtigen, ſondern auch ſeine phyſiſchen Krankheiten mit.
Man kann den Buͤchern nicht nur die Verſtocktheit, Herzloſigkeit oder Hypochondrie, ſondern auch die Gicht, die Gelbſucht, ja die Haͤßlichkeit ihrer Verfaſſer anſehn.
Das ſchulgemaͤße Treiben hat zu gelehrter Pedanterie gefuͤhrt.
Die geſunde unmittelbare Anſchauung hat einer hypochondriſchen Reflexion Platz gemacht.
Man ſchreibt Buͤcher aus Buͤchern, ſtatt ſie aus der Natur zu entlehnen.
Man ſtellt die Dinge nicht mehr einfach dar, ſondern kramt dabei den Schatz ſeiner Kenntniſſe aus.
Man weicht von dem urſpruͤnglichen Zwecke der Wiſſenſchaften ab und macht nur die Mittel zum Zweck.
Über den gelehrten Huͤlfsmitteln vergißt man die Reſultate.
Man ſieht kaum einen Theologen oder Juriſten, nur theologiſche, juridiſche Philologen.
Alle hiſtoriſchen Wiſſenſchaften werden durch die philologiſch-critiſche Gelehrſamkeit ungeniesbar gemacht.
Man fraͤgt nicht nach dem Inhalt, nur nach der Schale.
Man unterſucht die Richtigkeit, nicht die Wichtigkeit der Citate.
Man freut ſich kindiſch, wenn man diplomatiſch erwieſen hat, daß dieſer oder jener Ausſpruch wirklich gethan worden iſt, ohne ſich darum zu bekuͤmmern, ob er auch innere Wahrheit hat und ob uͤberhaupt etwas daran liegt.
Man haͤuft mit unſaͤglichem Fleiße Nachrichten, unter denen man mit eben ſo vieler Muͤhe wieder das Wenige zuſammenſuchen muß, was der Erinnerung werth iſt.
Man verſchwendet ein jahrelanges Studium, um die richtige Leſart eines alten Dichters ausfindig zu machen, der oft beſſer gaͤnzlich ſtillgeſchwiegen haͤtte.
Selbſt die neuere Poeſie wird unter der Laſt der Gelehrſamkeit erdruͤckt.
Die Sprache des natuͤrlichen Gefuͤhls und der lebendigen Anſchauung wird nur zu oft verdraͤngt durch gelehrte Reflexionen, Anſpielungen und Citate.
Es gibt keinen Zweig der Literatur, auf welchen die Stubengelehrſamkeit nicht einen nachtheiligen Einfluß uͤbte.
In der eigentlichen Schulweisheit, namentlich in den ſogenannten Brodwiſſenſchaften herrſcht ein Mechanismus, vulgo Schlendriau, der in den alten Gleiſen voͤllig ſeelenlos ſich fortbewegt.
Die Univerſitaͤten ſind Fabrikanſtalten fuͤr Buͤcher und Buͤchermacher geworden.
Man weicht von gewiſſen Formeln der Schule nicht ab, und jede neue Generation macht ihre Exercitien darnach.
Aber die urſpruͤngliche Wahrheit wird verdunkelt durch die unendlichen Commentare.
Die Sache, auf die es eigentlich ankommt, verſchwindet endlich unter der Laſt von Citaten, die ſie beweiſen ſollen.
Das Leben entflieht unter dem anatomiſchen Meſſer.
Das Wichtigſte wird langweilig, das Ehrwuͤrdigſte trivial.
Der Geiſt laͤßt ſich nicht auf die Compendien ſpannen, und die Natur greift maͤchtig durch die Paragraphen, die ſie einzuſchließen wagen.
Durch die Polemik wird der modernde gelehrte Sumpf aufgeruͤhrt, und es verbreiten ſich die mephytiſchen Daͤmpfe.
Nirgends zeigt ſich die Unnatur der Stubengelehrten auffallender, als in ihren polemiſchen Schriften.
Hier bewaͤhrt ſich das gute alte Sprichwort: je gelehrter deſto verkehrter.
Auf der einen Seite ſind ſie ſo uͤberſchwenglich weiſe, daß es einem geſunden Verſtande ſchwer wird, den labyrinthiſchen Gaͤngen ihrer Logik zu folgen.
Auf der andern Seite ſind ſie in den gemeinſten Dingen ſo unwiſſend, daß ein Bauer ſie belehren koͤnnte.
Bald ſind ſie ſo zart, ſcherzen attiſch und machen Anſpielungen, die einem alexandriniſchen Bibliothekar zur Ehre gereichen wuͤrden, daß dem ehrlichen Deutſchen dumm dabei zu Muthe wird.
Bald bedienen ſie ſich der abgefeimteſten Raͤnke oder der groͤbſten Ausfaͤlle, deren ſich ſelbſt der Poͤbel ſchaͤmen wuͤrde.
Auch was in der deutſchen Sprache verdorben wurde, kommt groͤßtentheils auf Rechnung der Schulgelehrten.
Daß ſie mit fremden Begriffen fremde Terminologien annahmen, war natuͤrlich; in ihrer Vornehmigkeit affectirten ſie aber auch eine heilige Unverſtaͤndlichkeit, um ſich den Laien deſto ehrwuͤrdiger zu machen, oder ſie waren zu traͤg, und wurden zu wenig genoͤthigt, der Popularitaͤt ein Opfer zu bringen.
Die Fakultaͤtsmenſchen koͤnnen ſich ſo deutſch ausdruͤcken, daß kein Ungeweihter ſie verſteht, und die Philoſophen verſtehen ſich oft ſelber nicht.
Die wahre Bildung iſt immer Sache des Volkes, die Schulgelehrſamkeit Sache eines Standes, einer Kaſte.
Die Gelehrſamkeit bevogtet aber bei uns noch die Bildung, die Kaſte noch das Volk.
Dieß iſt ein Mißverhaͤltniß, das ſich mit Nothwendigkeit aufheben muß.
Die gelehrte Vornehmigkeit iſt nur ein Bettelſtolz, der zu Schanden werden wird.
Soll unſre Weisheit wirkſam werden, ſo muß ſie zuerſt allgemein faßlich ſeyn, und das kann ſie nur, wenn ſie aus dem Zwange der Schulgelehrſamkeit ſich befreit.
Man fuͤrchtet ſich gewoͤhnlich vor der Popularitaͤt, weil man ſie mit Gemeinheit verwechſelt.
Es gibt aber auch in Bezug auf Literatur nur ſo lange einen Poͤbel, als es eine bevorrechtete Kaſte gibt.
Ein wohlhaͤbiger, gebildeter Mittelſtand kann der Pedanterei und Anmaßung der letztern in dem Maaße entbehren, als er von der Gemeinheit des erſtern ſich entfernt.
Einfluß der fremden Literatur.
Der bekannte Nachahmungstrieb der Deutſchen herrſcht auch vorzuͤglich in ihrer Literatur.
Man ſchaͤtzt ſich gluͤcklich und wirft es ſich zugleich vor, den Fremden nachzuhinken und zu ſtottern.
Man ſtreitet ſich ſeit mehr als tauſend Jahren uͤber dieß Phaͤnomen in unſerm Nationalcharakter, wie uͤber eine Neigung des Herzens, welche die Moral zu verbieten ſcheint.
Schon in den Zeiten der Roͤmer gab es zwei Parteien in Deutſchland, Nachahmer und Puriſten.
Veraͤchtlich ſind die Affen, die immer nur nach fremden rothen Lappen ſpringen, veraͤchtlich die Entarteten, die ſich ſchaͤmen, Deutſche zu ſeyn.
Das Vorurtheil, daß die deutſche Natur eine Art Baͤrenhaftigkeit und Ruſticitaͤt ſey, die ſchlechterdings eines fremden Tanzmeiſters beduͤrfe, hat ſich nur bei ſolchen erzeugen und erhalten koͤnnen, die wirklich recht plebegiſch geboren waren.
Laͤcherlich aber ſind die Thoren, die ein Urdeutſchthum von allen fremden Schlacken reinigen, und um die deutſchen Grenzen ein moraliſches Mauthſyſtem einrichten, ja der Sonne ſelbſt gebieten moͤchten, nur uͤber Deutſchland zu leuchten.
Die Cultur iſt ſo gemeinſam, wie das Licht, und ihr ſegensreicher Einfluß verbreitet ſich unter climatiſchen Modifikationen doch allwaͤrts auf dem Erdenrund.
Nirgends ſind unuͤberſteigliche Grenzen gezogen.
Der Handel verbindet alle Laͤnder und verbreitet die materiellen Produkte derſelben.
Die Literatur ſoll auf gleiche Weiſe die geiſtigen Schaͤtze der Voͤlker ausſtreuen.
Jedes Land ſoll von dem andern annehmen, was ſeine Natur vertraͤgt und was ihm Gedeihen bringt, und auch in den Geiſt eines Volkes darf verpflanzt werden, was er vertraͤgt und was ihn edler entwickelt.
Wenn es manches gibt, was nur eine Nation beſitzen kann, und wodurch ſie eben eigenthuͤmlich wird, ſo gibt es viel hoͤhere Guͤter, die keinem ausſchließlich zukommen, und Eigenthum des geſammten menſchlichen Geſchlechts ſind.
Die Erſcheinung des Chriſtenthums allein ſtraft den Puriſteneifer.
Wir muͤßten eigentlich die ganze Geſchichte zuruͤckſchrauben, um uns von fremden Einfluͤſſen zu reinigen, da unſre ganze neuere Bildung auf der romaniſchen des Mittelalters beruht.
Wir muͤßten nackt in die Waͤlder laufen, wenn wir uns von allem dem entkleiden wollten, was wir von Fremden angenommen.
Abgeſehn aber von dem nothwendigen, in der Natur begruͤndeten und in der Geſchichte uralten, wechſelſeitigen Unterricht der Voͤlker, zeichnet uns Deutſche vorzugsweiſe eine außerordentliche Vorliebe fuͤr das Fremde und ein ſeltnes Geſchick der Nachahmung aus, die eben deshalb auch zu Übertreibungen und unnatuͤrlichen Vergeſſen des eignen Werthes fuͤhren. —
Die tiefſte Quelle jener Neigung iſt die Humanitaͤt des deutſchen Charakters.
Wir ſind durchaus Cosmopoliten.
Unſre Nationalitaͤt iſt, keine haben zu wollen, ſondern gegen die nationelle Beſonderheit etwas allgemein guͤltiges Menſchliches geltend zu machen.
Wir haben ein beſtaͤndiges Beduͤrfniß, in uns das Ideal eines philoſophiſchen Normalvolks zu realiſiren.
Wir wollen die Bildung aller Nationen, alle Bluͤthen des menſchlichen Geiſtes uns aneignen.
Dieſe Neigung iſt ſtaͤrker, als unſer Nationalſtolz, ſo lange wir nicht eben in ihr unſern Nationalſtolz ſuchen.
Auch andre Voͤlker wollen ein Normalvolk ſeyn, und ohne dieſen Glauben gaͤb es gar keinen Nationalſtolz, aber ſie wollen keineswegs ſich verlaͤugnen, ſondern mir allen andern ihr Gepraͤge aufdruͤcken.
Auch andre Voͤlker ſchaͤtzen das Fremde, aber ſie werfen ſich ſelbſt dagegen nicht weg.
Doch hat auch die Entaͤußerung ihr Gutes und ihren natuͤrlichen Grund.
Der Liebe iſt immer eine ſtarke Selbſtverlaͤugnung eigenthuͤmlich.
Dem Intereſſe fuͤr das Fremde, der Liebe, aus welcher alle Bildung entſpringt, ſchadet nichts mehr als der Egoismus, der Cultur nichts mehr als der Nationalduͤnkel.
Eine gewiſſe Reſignatinn iſt nothwendig, wenn wir vollkommen fuͤr das Fremde empfaͤnglich werden ſollen.
Unterſuchen wir die Hinderniſſe, welche bei ſo vielen Voͤlkern die Fortſchritte der Cultur aufgehalten haben, ſo werden wir ſie weniger in der Rohheit derſelben, als in der Selbſtzufriedenheit und in den Vorurtheilen ihres Nationalſtolzes finden.
Immer aber ſind je die edelſten Voͤlker zugleich die toleranteſten geweſen, und die niedrigſten immer die eitelſten.
Es iſt indeß nicht nur jene philoſophiſche Richtung unſers Charakters, die Bildungsfaͤhigkeit und Wißbegier, der Entwicklungstrieb und das ideale Streben, ſondern auch eine poetiſche Richtung, ein romantiſcher Hang, der uns das Fremde lieben macht.
Eine poetiſche Illuſion ſchwebt verſchoͤnernd um alles Fremde und nimmt unſre Phantaſie gefangen.
Was nur fremd iſt, erweckt eine romantiſche Stimmung in uns, ſelbſt wenn es ſchlechter iſt, als was wir laͤngſt ſelber haben.
Darum nehmen wir ſo vieles von Fremden an, was uns keineswegs in unſrer Entwicklung weiter bringt, und die Einbildung macht erſt eine Neigung verderblich, die der Verſtand billigen muß, indem er ſie ermaͤßigt.
Wenn die Einbildung einmal uͤbertreibt, ſo begehn wir immer zwei Fehler zugleich, den der blinden, ſklaviſchen Hingebung an das Fremde und den einer blinden Verkennung unſrer ſelbſt.
Wir beſitzen die poetiſche Gabe, uns zu myſtificiren, uns gleichſam in dramatiſche Perſonen zu verwandeln und einer fremden Illuſion hinzugeben.
Viele Gelehrte denken ſich ſo ins Griechiſche, viele Romantiker ſo ins Mittelalter, viele Politiker ſo ins Franzoͤſiſche, viele Theologen ſo in die Bibel hinein, daß ſie von allem, was um ſie vorgeht, nichts mehr zu wiſſen ſcheinen.
Dieſer Zuſtand hat einige Ähnlichkeit mit Wahnſinn und fuͤhrt oft zu Wahnſinn.
Den auf dieſe Weiſe Beſeſſenen kommt die ungemeine Bildungsfaͤhigkeit der deutſchen Geſinnung und Sprache zu Huͤlfe.
Sie wiſſen in der Literatur die fremde Sprache trefflich zu erkuͤnſteln, und treiben den eigenthuͤmlichen Geiſt der deutſchen Sprache aus, um fremde Goͤtzen einzufuͤhren.
Sie ſpotten uͤber alle, die es ihnen nicht nachthun, und erzuͤrnen ſich, wenn irgend die Natur ſich der Kunſt nicht fuͤgen will.
Dergleichen Extreme reiben ſich aber an einander ſelber auf.
Gaͤb' es außer uns nur noch Ein Volk, ſo wuͤrden wir uns wahrſcheinlich ganz in daſſelbe hineinſtudieren, bis nichts mehr von uns uͤbrig bliebe.
Da es aber viele gibt, die wir alle nach einander nachahmen, und da ſie mit einander in Widerſpruch ſtehn, ſo wird das Gleichgewicht immer wieder hergeſtellt.
So hat die ſuperfeine Convenienz der Gallomanie an dem derben Humor der Anglomanie, die regelrechte Graͤkomanie an dem ausſchweifenden Orientalismus, der flache Liberalismus an der myſtiſchen Romantik ſich aufreiben muͤſſen, und dieſe wieder an jenen.
Die verſchiednen Perioden unſrer Nachahmungswuth haͤngen nicht allein von der aͤußern Erſcheinung fremder Vortrefflichkeiten, ſondern auch von ſubjectiven Beſtimmungsgruͤnden ab.
Dieſelben Muſter ſtehn immerwaͤhrend und zugleich vor unſern Augen, und doch intereſſiren wir uns abwechſelnd nur fuͤr die einen und ſind fuͤr die andern blind.
Dies haͤngt von dem innern Entwicklungsgang unſrer Natur und von dem aͤußern großen Gange der Geſchichte ab.
Wir intereſſiren uns immer fuͤr dasjenige Fremde, was gerade mit unſrer Bildungsſtufe und Stimmung am meiſten harmonirt.
Als unſer Verſtand aus den engen Glaubensbanden frei zu werden begann, wurden die verſtaͤndigen, aufgeklaͤrten Alten unſre Muſter.
Als das gaͤnzlich vernachlaͤſſigte oder mißhandelte Gefuͤhl gegen die Tyrannei einer ſeichten Verſtaͤndigkeit, eines flachen Liberalismus ſich empoͤrte, mußte das Mittelalter wieder zum Muſter dienen.
Als der Deutſche zum Gefuͤhl ſeiner Plumpheit gelangte, gab er ſich dem leichtfuͤßigen Franzmann in die Lehre.
Als er in ſeinem traͤgen politiſchen Schlafe Traͤume bekam, draͤngten ſich ihm die Bilder Englands und Amerikas oder der alten Republiken auf.
Als er die Unbequemlichkeit und Unnatur ſeiner altfraͤnkiſchen Gewohnheiten endlich fuͤhlte, mußte der Inſtinkt ihn zur griechiſchen Leichtigkeit, ja zur Nacktheit zuruͤckfuͤhren.
Als er durch Schickſal und Ungeſchick in Armuth verſunken war, mußte die materielle Wohlfahrt der Britten ihm ein Muſter werden.
Gleich thoͤrichten Kindern aber zerbrechen wir das Spielzeug oder werfen das Schulbuch in den Winkel, wenn wir es nicht mehr gern haben oder brauchen.
Niemand iſt ſo ſklaviſch ergeben und niemand ſo undankbar, als wir.
Niemand weiß den eignen Werth ſo gruͤndlich zu verkennen, und niemand die eigne Schuld ſo leichtſinnig andern zuzuſchreiben, als wir.
Wir hielten vor fuͤnfzig Jahren die Franzoſen fuͤr eine Art von Halbgoͤttern, vor zehn Jahren fuͤr halbe Teufel.
Wir waren brutal genug, vor ihnen zu kriechen, und noch brutaler, ſie zu verachten.
An die Stelle der Dummkoͤpfe, welche den Saͤuglingen ſchon franzoͤſiſche Ammen, ja den Muͤttern franzoͤſiſche Einquartirung gaben, traten andre Dummkoͤpfe, welche mit ſcythiſcher Dummdreiſtigkeit die edlen Bluͤthen franzoͤſiſcher Geſelligkeit niedertraten.
Deutſche Politiker nahmen eine erbauliche Miene an und predigten gegen den galliſchen Antichriſt, und einer oder der andre einfaͤltige Geſchichtſchreiber ſuchte ſogar ſich und andre zu beluͤgen, daß die Franzoſen von unedlen aſiatiſchen Racen abſtammten und die Ehre nicht verdienten, Europaͤer zu heißen.
Mit gleicher Barbarei verwerfen die Parteien je die Abgoͤtterei der andern.
Die Claſſiſchen ſchimpfen gegen das Mittelalter und den Orient.
Die Romantiker kreuzigen ſich noch zuweilen vor den alten Heiden.
Natuͤrlich aͤußert ſich die Vorliebe fuͤr fremde Literatur zunaͤchſt in Überſetzungen.
Bekanntlich wird in Deutſchland ungeheuer viel, ja voͤllig fabrikmaͤßig uͤberſetzt.
Wenn je unter dreißig Werken des beſten deutſchen Autors eines im Auslande ſchlecht uͤberſetzt wird, ſo werden dagegen die ſaͤmmtlichen Werke jedes nur irgend erheblichen engliſchen oder franzoͤſiſchen Schriftſtellers in Deutſchland doppelt und dreifach uͤberſetzt, ja man thut ihnen die Ehre an, noch eignes Fabrikat unter ihrem Namen drucken zu laſſen, wie dem Walter Scott.
Ohnſtreitig ſind Ruhm und Vortheil auf unſrer Seite.
Sollten uns auch viele Tugenden der Fremden mangeln, ſo theilen wir mit ihnen doch auch nicht jene vornehme Bornirtheit, die das Fremde achſelzuckend ignorirt.
Es macht uns Ehre, von den großen Britten zu wiſſen; den Britten macht es keine Ehre, von den großen Deutſchen nichts zu wiſſen.
Überſetzungen ſind gewiß beſſer als Nachahmungen, und wer uns einen fremden Dichter uͤberſetzt, hat ſicher mehr gethan, als der ihn nur in eigenen Dichtungen copirt.
Aus demſelben Grunde taugen auch die freien Überſetzungen weniger als die treuen.
Man verſteht aber unter der Treue ſo viel, daß es unmoͤglich iſt, ſie ganz zu erreichen.
Eine Überſetzung kann niemals in allen Stuͤcken treu ſeyn, um es in dem einen zu ſeyn, muß ſie das andere aufopfern.
Daher theilen ſich auch die Überſetzer in zwei Klaſſen.
Die einen opfern den Inhalt der Form oder den Gedanken dem Wort, den Sinn dem Klange, die andern umgekehrt dieſen jenem auf.
Die einen wollen die Schoͤnheit und den Wohlklang des fremden Ausdrucks, die andern nur die Klarheit und Verſtaͤndlichkeit deſſelben wiedergeben.
Die erſtern herrſchen vor.
Ein guter Klang, ein gefaͤlliger Rhythmus und Reim beſticht das Ohr und laͤßt uͤber einen mangelhaften Sinn wegſehn.
Die meiſten metriſchen Überſetzungen opfern ungeſcheut den Inhalt auf, um den Wohlklang, das Versmaß, den Reim zu retten.
Sinntreue, aber hartklingende Überſetzungen kann man nicht gut leiden, und wenn man gar einen Dichter des treuen Verſtaͤndniſſes wegen in Proſa uͤberſetzt, ſo mag ihn niemand leſen.
Man hat hierin aber wohl Unrecht.
Allerdings liegt ein großer Theil des Zaubers, womit uns ein Dichter befaͤngt, in ſeinen Rhythmen und Reimen, aber doch immer nur, ſofern dieſelben gewiſſe poetiſche Bilder und Gedanken einkleiden, und in dieſen beruht der groͤßte Zauber, jenes aͤußere Kleid des Wohlklanges dient nur dieſem.
Werden dieſe Bilder verwiſcht, dieſe Gedanken verdunkelt oder verfaͤlſcht, ſo verliert auch der Wohlklang ſeinen Zauber.
Unſre metriſchen Üeberſetzer laſſen dies nur zu haͤufig außer Acht.
Bei antiken Originalen kuͤnſteln ſie das Metrum, bei romantiſchen die Zahl und Verſchlingung der Reime nach.
Um dieſes ſchwierige Unternehmen zu Stande zu bringen, opfern ſie unbedenklich die Verſtaͤndlichkeit, ja ſogar die Wahrheit auf.
Sie verrenken und verſchrauben die Conſtruction, laſſen aus und flicken ein, und gebrauchen ſogar oft ganz andere Bilder und Worte, weil die rechte Conſtruction und das rechte Wort nicht ins Metrum oder zum Reime paßt.
Der allgemeine Nothbehelf ſind die Tautologien.
Wenn das Flickwort nur einen aͤhnlichen Sinn hat, ſo meint der Überſetzer, er habe genug gethan, ſofern nur zugleich das Metrum und der Reim gut ins Ohr fallen.
Aber Tautologien ſind ihm durchaus nicht erlaubt.
Er ſoll nicht ein aͤhnliches, ſondern das einzig richtige Wort gebrauchen; verlangt es der Reim oder das Metrum anders, ſo iſt es damit nicht entſchuldigt, denn nicht der Reim, ſondern der Sinn iſt die Hauptſache.
Von dem geruͤgten Übelſtande ſchreibt ſich die ungemeine Verſchiedenheit von Überſetzungen ein und deſſelben Autors her, und wieder die ungemeine Gleichheit der verſchiedenſten Autoren, wenn ſie einer uͤberſetzt hat.
Von Dante, Taſſo, Petrarca, Camoens beſitzen wir Überſetzungen, die weit von einander abweichen, wo faſt jeder Vers anders conſtruirt und gereimt iſt; und umgekehrt ſehn ſich Homer, Heſiod, Theokrit, Äſchylos, Ariſtophanes, Virgil, Horaz, Ovid, Shakespeare ꝛc. in den Voßiſchen Überſetzungen ſo aͤhnlich, wie ein Ei dem andern.
In beiden Faͤllen wird der Charakter des Originals verfaͤlſcht, wenn auch der Wortklang noch ſo kuͤnſtlich copirt iſt.
Nachahmungen entſtehen unvermeidlich aus der Anerkenntniß fremder Vortrefflichkeiten.
Warum ſollten wir das nicht nachahmen, was nuͤtzlich oder ſchoͤn und edel iſt?
Wir begehn aber insgemein den Fehler, ſtatt der Sachen nur Formen nachahmen zu wollen.
Wir ſollten fuͤr unſre Zeit und nach unſrer Weiſe eine ſo harmoniſche Bildung zu gewinnen ſuchen, als die Griechen zu ihrer Zeit auf ihre Weiſe ſie gewonnen.
Laͤcherlich aber machen wir uns, wenn wir die griechiſchen Formen nachkuͤnſteln, ohne den Geiſt und das Leben, aus welchen ſie hervorgingen.
Wir ſollten unſre geſelligen Verhaͤltniſſe nach unſrer Eigenthuͤmlichkeit ſo fein ausbilden, wie die Franzoſen es nach der ihrigen thun.
Affen aber ſind wir, wenn wir franzoͤſiſche Floskeln und Buͤcklinge nachtoͤlpeln.
Wir ſollten frei und maͤnnlich zu denken und zu handeln ſuchen, wie Englaͤnder und Amerikaner, aber nicht von einer Nachaͤffung ihrer aͤußerlichen Inſtitutionen das Heil erwarten.
Wir ſollten die Tuͤchtigkeit und den tiefen Geiſt des Mittelalters uns erneuern, aber nicht die alte Tracht und Sprache kuͤmmerlich affectiren.
Die formellen Nachahmungen gleichen den Moden und haben daſſelbe Schickſal.
Eine kurze Zeit gelten ſie ausſchließlich und man heißt ein Sonderling, wenn man ſie nicht mitmacht.
Hinterher erſcheinen ſie alle laͤcherlich.
Auch in Rom galt einſt der griechiſche Geſchmack.
Wer aber wird anſtehn, die Kraft und den Ernſt der Roͤmer in ihren eigenthuͤmlichen Geiſteswerken unendlich hoͤher zu ſchaͤtzen, als die Affectation attiſcher Feinheit in ihren griechiſchen Copien?
Lange ſchon erſcheinen uns die Franzoſen in ihren antiken Tragoͤdien nur komiſch, aber wieviel wir uns darauf einbilden, geſchickter zu copiren, ſo ſind doch die als muſterhaft anerkannten Voßiſchen Copien nicht minder laͤcherlich.
Wir haben laͤngſt dem wackern Cervantes Recht gegeben, doch liefern viele unſrer Romantiker hinreichenden Stoff zu einem neuen Don Quixotte, und Fouqué hat deren eine Menge geſchrieben, ohne es ſelbſt zu wiſſen.
Die Erfahrung ſo vieler wechſelnden Moden, die ſich immer ſelbſt in Widerſpruch ſetzen und vernichten, ſcheint nicht ohne gute Folgen geblieben zu ſeyn.
So viele Parteien noch herrſchen, beginnt man doch, ihre Vermittlung zu verſuchen.
Nachdem wir der Reihe nach alle gebildete Nationen kennen gelernt, bewundert und nachgeahmt haben, Roͤmer, Griechen, Franzoſen, Englaͤnder, Italiener, Spanier, ſind wir jetzt auf einen Augenblick wieder nach Hauſe zuruͤckgekehrt und beſinnen uns.
Wir bemerken, daß wir immer von der erſten Bekanntſchaft zu uͤbertriebner Bewundrung einer fremden Nation, und zu voͤllig ſklaviſcher Nachahmung derſelben raſch fortgeſchritten, dann aber des Extrems bald uͤberdruͤßig geworden ſind, worauf eine neue ruhige Betrachtung uns diejenigen Vorzuͤge der Fremden hervorgehoben und uns angeeignet hat, die nachahmungswuͤrdig ſind und auch nachgeahmt werden koͤnnen.
Wir unterſcheiden allmaͤhlich die herrliche Gade, uns in den Geiſt andrer Nationen und Zeiten zu verſetzen, die dichteriſche Faͤhigkeit, jede fremde Illuſion anzunehmen, von der praktiſchen Nachaͤfferei.
In jener finden alle Gegenſaͤtze neben einander Platz, in dieſer heben ſie einander auf.
Die Phantaſie mag uns in einem Augenblick nach Griechenland, im andern nach London verſetzen, doch wir ſelber bleiben in Deutſchland ſitzen.
Wir hatten im Ungeſtuͤm des Enthuſiasmus den Fehler begangen, unſre Eigenthuͤmlichkeit zu beſeitigen, um mit Haut und Haar in die fremde hinuͤberſpringen zu wollen.
Wir bemerken jetzt, daß wir mit allem offnen Sinn fuͤr das Fremde doch zugleich eine eigenthuͤmliche Auffaſſungsweiſe fuͤr daſſelbe mitbringen, meiſt eine innerliche, phantaſtiſche, tiefſinnige, und indem wir dieſe walten laſſen, verſchmilzt erſt ſie die Vorzuͤge der Fremden mit unſrer Nationalitaͤt.
Der literariſche Verkehr.
Denkt man an die Zeit zuruͤck, da jedes Buch nur in wenigen Handſchriften exiſtirte, ſo begreift man, welch unermeßliches Übergewicht die heutige Literatur durch die Maſchinerie des Drucks und durch den Buchhandel gewonnen hat.
Wenn daraus ein Segen fuͤr alle Zeiten erwachſen iſt, wenn wir Deutſche uns der Erfindung ewig werden ruͤhmen koͤnnen, ſo ſoll uns dies doch auch gegen einige Nachtheile nicht blind machen, die das leichte Verbreiten der Schriften mit ſich fuͤhrt.
Es erſtickt naͤmlich die wenigen guten Schriften unter der Laſt der ſchlechten, und da das Drucken ein Handwerk iſt, ſo geht es auf Nahrung aus, ob der Geiſt dabei gewinnen mag, oder nicht.
Der Autor muß Buͤcher ſchaffen, nicht immer damit die Welt etwas Treffliches leſe, ſondern damit der Drucker drucken, der Verleger verkaufen koͤnne.
Wiewohl die Deutſchen Erfinder des Drucks ſind, werden ſie doch von den Englaͤndern in der Kunſt, ſowohl ſchnell als ſchoͤn zu drucken, bei weitem uͤbertroffen.
Nirgends herrſcht ſo viel Traͤgheit und Nachlaͤſſigkeit, auch im Buͤcherdrucken, als in Deutſchland.
Nirgends findet man ſo ſchlechtes Papier, ſo ſtumpfe Lettern, ſo viele Druckfehler.
Dies ruͤhrt zum Theil daher, daß das Publikum es nicht ſo genau nimmt, und in der That, wer zuſieht, wie die meiſten Leſer mit Buͤchern umzugehen pflegen, gibt ihnen nicht gerne eine engliſche Ausgabe in die Hand.
Der Hauptgrund, warum unſre Buͤcher ſo ſelten mit aͤußrer Pracht und Eleganz ausgeſtattet ſind, liegt aber wohl in der deutſchen Kleinkraͤmerei.
Faſt alle unſre Buchhaͤndler treiben nur Kramhandel fuͤr den Hausbedarf des Buͤrgers.
Die hohe Nobleſſe verſorgt ſich aus Paris und London.
Die wenigen großen Buchhaͤndler in Deutſchland liefern zuweilen auch ein typographiſches Prachtwerk, aber meiſt zu ihrem Schaden.
Loͤſchpapier findet beſſern Abſatz.
Was den Buchhandel betrifft, ſo leidet er an zwei Hauptuͤbeln, dem Geldwucher und dem Modegeſchmack.
Die meiſten Buchhaͤndler ſind nur Kaufleute und ſuchen nur mit den Buͤchern Geld zu gewinnen, gleichviel, ob dieſe Buͤcher gut oder ſchlecht, heilſam oder verderblich ſind.
Nur wenige haben ſich in der Geſchichte einen Namen und im Vaterlande warmen Dank erworben durch uneigennuͤtzige Befoͤrderung des Guten, Wahren und Schoͤnen, wo es der Aufmunterung und Unterſtuͤtzung bedurfte.
Der Buchhaͤndler hat, wenn es ihm an Mitteln nicht gebricht, einen ſchoͤnen Wirkungskreis.
Er kann dem guten Schriftſteller in die Haͤnde, dem ſchlechten entgegenarbeiten.
Er kann durch die Wahl ſeiner Verlagsartikel die Bildung und den Geſchmack gewiſſermaßen beherrſchen, und auf das Publikum einen Einfluß uͤben, wie ihn im Kleinen jede Theaterdirektion durch ihr gutes oder ſchlechtes Repertorium uͤbt.
Er hat den edlen, ſeinen Stand hoch ehrenden Beruf, ein Maͤcen zu ſeyn.
Er kann durch ſeine Unterſtuͤtzung manchem Genie einen freien Boden geben, wo es ſich entwickeln kann; er kann das Verborgne oder Verkannte an das Licht ziehn, und nicht ſelten verdanken wir ihm erſt, was uns am Weiſen, am Dichter erhebt, und entzuͤckt.
Er kann endlich, vermoͤge ſeiner Stellung, die Literatur im Ganzen uͤberblicken, und die Luͤcken bemerken, den Schriftſtellern heilſame Winke geben, Wege bereiten, die mannigfaltigen Kraͤfte der gelehrten und ſchoͤnen Geiſter unmerklich lenken.
Aber um dieſen ehrenvollen, großen Beruf zu erfuͤllen, bedarf der Buchhaͤndler nicht nur eines klaren Kopfes, eines edlen Willens, ſondern auch der oͤkonomiſchen Mittel; dieſe Dinge finden ſich ſehr ſelten vereinigt.
Bedenken wir ferner, daß auch der beſte Buchhaͤndler immer theils vom Publikum und ſeiner Modeluſt, theils von den Schriftſtellern abhaͤngig iſt, ſo koͤnnen wir von den Buchhaͤndlern allein das Heil der Literatur freilich nicht erwarten.
Die Mehrzahl der Buchhaͤndler ſind nur Kraͤmer, denen es groͤßtentheils einerlei iſt, ob ſie mit Korn oder mit Wahrheit, mit Zucker oder mit Romanen, mit Pfeffer oder mit Satyren handeln, wenn ſie nur Geld verdienen.
Der Buchhaͤndler iſt entweder Fabrikant oder Spediteur oder beides zugleich.
Die Buͤcher ſind ſeine Waare.
Sein Zweck iſt Gewinn, das Mittel dazu nicht abſolute, ſondern relative Guͤte der Waare, und dieſe richtet ſich nach dem Beduͤrfniß der Kaͤufer.
Was die meiſten Kaͤufer findet, iſt fuͤr den Buchhaͤndler gute Waare, wenn es auch ein Schandfleck der Literatur waͤre.
Was keinen Kaͤufer findet, iſt ſchlechte Waare, und waͤren es Offenbarungen aus allen ſieben Himmeln.
Soll ein Buch Kaͤufer finden, ſo muß es dem bekannten Geſchmack des Publicums angemeſſen ſeyn, oder ſeinen Neigungen und Schwaͤchen ſchmeicheln und eine neue Mode erzeugen koͤnnen.
Deswegen beguͤnſtigen die Verleger das Triviale und das Abenteuerliche.
Soll das Publicum wiſſen, daß das Buch ſeinem Geſchmack entſpricht, ſo muß der Titel es anlocken.
Deswegen iſt dem Verleger ein guter Titel mehr werth, als ein gutes Buch, oder dieſes nur durch jenen, und es entſteht ein Wetteifer unter den Buchhaͤndlern, die ſchmeichelhafteſten Titel auszuhecken.
Woher nimmt aber der Verleger ſolche Waare, die er fuͤr gut erkennt?
Sie waͤchst nicht ſo haͤufig wild, als er dadurch reich werden koͤnnte.
Sie muß alſo durch Kunſt erzeugt werden.
Es wird alſo ſtatt der ſeltnen Alpenweide die uͤberall ausfuͤhrbare Stallfuͤtterung der Autoren eingefuͤhrt.
Der Verleger unterhaͤlt ſie, und ſie liefern ihm Milch, Butter, Kaͤſe, Haut und Knochen.
Und iſt wohl je ein Verleger verlegen um ſolche Leibeigene?
Es draͤngen ſich ihm mehr zu ſeinem Gnadentiſch, als er verlangt.
Je mehr fabricirt wird, deſto ſchlechter, je ſchlechter, deſto leichter, je leichter, deſto mehr Leute werden geſchickt dazu.
Vom Nachdruck kann hier nicht viel geſagt werden, da er auf den Gehalt der Literatur durchaus keinen Einfluß uͤbt.
Indeß will ich doch bei dieſer Gelegenheit ein wenig meine Verwunderung ausdruͤcken, warum uͤber dieſen famoͤſen Nachdruck bei uns noch immer ſo verſchiedne Meinungen herrſchen.
Er wird nicht nur von den Nachdruckern ſelbſt, oder vom Publicum, das dabei gewinnt, ſondern auch von ſcharfſinnigen Juriſten vertheidigt und von manchen Regierungen geduldet, verworfen aber nur von den betheiligten Autoren und Verlegern und von rechtlich Denkenden, ſey es auch, daß ſie rechtlich nur daͤchten, denn viele der Art ſind mir bekannt, die den Nachdruck verwerfen, das Nachgedruckte aber kaufen.
In dieſem Widerſtreit des aͤußern Vortheil mit dem innern Verdammungsurtheil des Gewiſſens liegt der Grund, warum der Nachdruck trotz alles Moraliſirens immer fortbeſteht, und trotz aller Privilegien doch immer verdammt wird.
Laßt ihn immer beſtehen, wenn die menſchliche Natur, die nach aͤußern Vortheilen trachtet, ſich nicht bezwingen laͤßt.
Diebe wird es ewig geben, oder die Traͤume der Idealiſten von allgemeiner Weltverbeſſerung muͤßten in Erfuͤllung gehn.
Verdenkt es alſo den Nachdruckern nicht, wenn ſie den Autor und rechtmaͤßigen Verleger beſtehlen, aber ſtraft ſie, wenn ihr ſelbſt recht thun wollt.
Verdenkt es auch dem Publicum nicht, wenn es die nachgedruckten Werke kauft, da es ſo oft von den rechtmaͤßigen Verlegern uͤbervortheilt wird, und wenn es nur zwiſchen zwei Schrauben die Wahl hat, diejenige waͤhlt, die es am wenigſten ſchraubt; hebt den einen Betrug auf, indem ihr den andern unterdruͤckt, denn wenn jedes Buch ſo wohlfeil verkauft wird, als der Nachdruck deſſelben, ſo wird der Nachdrucker bald ſeine Bude ſchließen muͤſſen.
Mit einem Wort, gewaͤhrt den Menſchen ihren Vortheil auf rechtlichem Wege, damit ſie den ſtraͤflichen nicht einſchlagen duͤrfen, und ſtraft ſie dann, wenn ſie es dennoch thun.
Sophiſten aber ſind, die den Nachdruck als etwas Rechtliches in Schutz nehmen, ihn nicht aus dem Vortheil, den er mit ſich fuͤhrt, ſondern aus dem Recht, auf dem er gegruͤndet ſey, herleiten und entſchuldigen.
Allerdings iſt der Streit uͤber das geiſtige Eigenthum zwiſchen Verleger und Autor, wenn es an einem beſtimmten Contrakt gebricht, nicht immer leicht zu entſcheiden, allerdings ſind die Autoren oder ihre Erben in den meiſten Faͤllen von den Buchhaͤndlern uͤbervortheilt worden, und dieſe Letztern haben allein die Fruͤchte einer Arbeit genoſſen, die dem Arbeiter zuſtanden, und es waͤre zu wuͤnſchen, daß daruͤber unzweideutige Geſetze gegeben wuͤrden, das geiſtige Eigenthum kann aber immer nur entweder dem Autor, oder durch Vertrag dem Verleger zuſtehn, und muß es ſo lange, als dieſer rechtmaͤßige Beſitzer oder ſein rechtmaͤßiger Erbe lebt, es kann erſt dann Gemeingut werden, wie jedes andre Gut, wenn der letzte Erbe ſtirbt.
Kein Dritter kann ohne Gewalt oder Diebſtahl dieſes geiſtigen Eigenthums ſich bemaͤchtigen, ſo lange der rechtmaͤßige Beſitzer lebt.
Oder wer ſollte denn das Recht haben, dieſe Gewalt, dieſen Diebſtahl zu begehen? wenn einer, dann auch jeder, und doch werden die Wenigſten damit zufrieden ſeyn, daß der Nachdrucker behaupten darf:
ich bediene mich eines Rechts, das euch auch zuſteht, deſſen ihr euch nicht bedient, weßhalb ihr zwar thoͤrichter ſeyd, als ich, aber keineswegs rechtlicher!
Sie werden vielmehr den Nachdrucker als das anſehn, was er iſt, als einen Dieb, und ſich ſchaͤmen, mit ihm ein Recht zu theilen, deſſen Anwendung eine Suͤnde und Schande iſt.
Ihr aber, die ihr den Geiſt eines großen Schriftſtellers als Nationaleigenthum betrachtet und fuͤr die Mittheilung deſſelben unbedingte Freiheit verlangt, die ihr zu kluͤgeln pflegt, ob, wenn der Nachdruck verboten ſeyn ſoll, nicht auch Auswendiglernen und Abſchreiben verboten werden muͤßte, bedenkt doch, ob ihr euer Auswendiggelerntes und eure Abſchriften auch verkaufen wuͤrdet, wie der Nachdrucker ſeyn Buch, ob der Unterſchied nicht eben in dieſem Verkauf liegt, und ob ihr nicht zufrieden ſeyn koͤnnt, daß euch jener große Geiſt an Tugenden und Kenntniſſen bereichert hat, und daß es wahrhaft demokratiſcher Übermuth waͤre, auch noch die zeitlichen Vortheile theilen zu wollen, die ſeine Werke denen bringen moͤgen, denen er ſie freiwillig uͤberlaſſen hat.
Seyd zufrieden, daß dieſer Geiſt nicht blos uͤber ein Eigenthum zu gebieten hatte, das baare Zinſen traͤgt, und das er nur einem oder wenigen ſchenken konnte, ſondern daß er auch noch ein Hoͤheres beſaß, welches der Seele wuchert, und das er euch allen großmuͤthig geſchenkt hat.
Das Genie ſchafft gute, der Geldwucher viele Buͤcher.
Die Buchhaͤndler tragen aber nicht allein die Schuld davon.
Sie fordern die ſchlechten Autoren nicht oͤfter auf, als ſie von dieſen aufgefordert werden.
Der Schein klagt die Buchhaͤndler an und rechtfertigt ſie; es ſind eben Kaufleute.
Je mehr die Meinung, und nicht mit Unrecht, verbreitet iſt, daß der Buchhaͤndler den Gewinn, der Autor die Ehre davon trage, deſto leichter kann der Autor ſeine eigne Habſucht verbergen.
Ich mag die vielen Satyren gegen das Dichten und Schreiben ums liebe Brod nicht mit einer neuen vermehren; Jedermann weiß, daß viele hundert Federn in Deutſchland feil ſind.
Die einen dienen um ein aͤrmliches Tagelohn, die andern verkaufen ſich an den Meiſtbietenden.
Da man ſeichte und ſchlechte Buͤcher am liebſten liest, und dieſe ſich am leichteſten und ſchnellſten fabriciren laſſen, iſt ein edler Wetteifer zwiſchen Verlegern und Verfaſſern entſtanden.
Bald ſehn wir einen unternehmenden Buchhaͤndler ein halbes Dutzend Hungerleider beſolden, die ihm Romane, Überſetzungen, Schulbuͤcher und praktiſche Auweiſungen verfertigen muͤſſen; bald einen unternehmenden Autor ein halbes Dutzend Buchhaͤndler in Bewegung ſetzen, denen er ſich wie ein Zuchtſtier abwechſelnd in die Pacht gibt.
Der Grund der deutſchen Schreibluſt liegt zwar allerdings tiefer, doch traͤgt die Anarchie des aͤußern literariſchen Verkehrs unſtreitig ſehr viel bei, den Buͤcherpoͤbel zur Herrſchaft zu bringen.
Wo alle kochen, wird ſchlecht gekocht; wo alle ſchreiben, wird ſchlecht geſchrieben.
Daß aber auch die ſchlechteſten Buͤcher gedruckt und geleſen werden, hat ſeinen Grund nur in den aͤußern Verhaͤltniſſen des Buchhandels und des Publikums.
Waͤre das Publicum gebildet genug, ſo wuͤrden die Buchhaͤndler nur gute Buͤcher abſetzen, mithin auch nur ſolche drucken laſſen, ſo wuͤrden die ſchlechten Schriftſteller wie Pilze vertrocknen.
Schlechte Buͤcher entſtehen nur, wenn die Buchhaͤndler wollen, und dieſe wollen nur, wenn das Publicum damit zufrieden iſt.
Allerdings ſind die Buchhaͤndler ſehr oft gewiſſenloſe Hoͤflinge, die den Herrn, deſſen Brod ſie eſſen, oder das Publicum, noch ſchlechter machen, aber wenn ſie einen tuͤchtigen Herrn haͤtten, ſo wuͤrden ſie ſelbſt beſſer ſeyn muͤſſen.
Wer einmal fuͤr das Geld ſchreibt, hat ſchon alle Scham aufgegeben, der Eine, weil er muß, aus Verzweiflung; der Andre mit Bedacht, wie ein Poſſenreißer, um deſto mehr Zuſchauer anzulocken.
Die gewoͤhnlichen Suͤnden dieſer Buͤchermacher ſind: Ehrloſigkeit, die keine Mittel ſcheut, um Aufſehen zu erregen, oder wenigſtens Abſatz zu bekommen; brutaler Hohn gegen die redlichen Autoren, denen ſie in's Handwerk pfuſchen, Schmeichelei der boͤſen und verborgnen Neigungen, und Beſchoͤnigungen des Laſters, theils um ein ergiebiges Feld zu bearbeiten, das die beſſern Autoren ihnen uͤbrig gelaſſen, theils um ihre Leſer zu ihren Mitſchuldigen zu machen; Heuchelei, wenn es gilt, der Froͤmmigkeit oder Ehrlichkeit einen Blutpfennig abzudringen; ſchamloſe Dieberei und Flickerei aus beſſern Werken, wenn dieſelben Gluͤck gemacht haben; endlich die alles umfaſſende, alles durchdringende Trivialitaͤt, die abgeſchmackte Bruͤhe, in der alles gekocht wird.
Schon bald nach Erfindung des Drucks uͤberſchwemmte die Polemik der Confeſſionen Deuſchland mit theologiſchen Schriften.
Als man endlich wieder etwas luſtiger wurde, kam die Belletriſtik in Flor.
Da man die zahlreichen Vortheile, welche die Schriftſtellerei dem Eigennutz und dem Ehrgeitz gewaͤhrt, genau erkannt hatte, draͤngte ſich alles zur Autorſchaft, und ſelbſt, die geſchwiegen haben wuͤrden, ſahen ſich durch Freunde, Schuͤler, Angriffe und ſchlechte Buͤcher zur Abfaſſung ihrer eignen gedrungen.
Endlich erkannten die Buchhaͤndler, welchen Gewinn ſie vom Publikum ziehen koͤnnten, wenn ſie demſelben alles Intereſſante aus dem bisher von der Zunft verſchloßnen Reiche des Wiſſens mittheilten, das Heilige profanirten, das Gute der Fremden nationaliſirten, und alsbald legten ſie Fabriken an und beſoldeten ihre Buͤchermacher fuͤr alle Staͤnde, Geſchlechter und Alter, fuͤr das Volk, die Jugend, die Damen, und vorzugsweiſe fuͤr alle, die an Maſſe die zahlreichſten, die Buͤcher auch in Maſſe bezahlen konnten.
Der Einfluß dieſes Verhaͤltniſſes auf den Gehalt der Literatur iſt verſchiedenartig und hat wieder ſeine gute und boͤſe Seite.
Es iſt allerdings ein ſchoͤnes Zeichen der Zeit, daß die geiſtige Cultur allgemein befoͤrdert, daß jedem alles Wiſſen zugaͤnglich gemacht wird.
Indeß iſt eben ſo gewiß, daß das urſpruͤngliche Licht der Aufklaͤrung in ſo mannigfach graduirten Farben gebrochen ſich verdunkelt, daß, was fuͤr die Maſſe gewonnen wird, vom Gehalt abgeht.
Der Himmel ſtreut die Gaben des Genius nicht allzu verſchwenderiſch aus.
Viele ſind berufen, aber wenige nur ſind auserwaͤhlt, von hundert deutſchen Schriftſtellern kaum einer.
Was nun die Geiſtloſen ſchreiben, iſt wie ſie ſelbſt, und kein Werk verlaͤugnet ſeinen Schoͤpfer.
Die guten Buͤcher werden von den ſchlechten nur allzu leicht verdraͤngt, und da die Maſſe die Anſtrengung ſcheut, ſo vergißt ſie bei dem ſeichten Autor, den ſie verſteht, gern den tiefen, der ihr ſchwierig erſcheint.
Sie hegt eine gewiſſe Ehrfurcht vor dem Gedruckten, und ſieht ſie nur ihre Gemeinplaͤtze gedruckt, ſo erkennt ſie den beſſern Buͤchern den hoͤherer Rang nicht mehr zu.
Daß in Deutſchland ſo viel Erbaͤrmliches geſchrieben wird, hat einen gewiſſermaßen phyſiſchen Grund.
Die Genies wachſen bekanntlich nicht waͤlderweiſe, ſondern einzeln und ſelten.
Die vielen tauſend deutſchen Buͤcher werden nicht von lauter Genies, ſondern vom Haufen geſchrieben.
Ich will indeß die Ehre einer ſo anſehnlichen Menge deutſcher Maͤnner nicht herabſetzen.
Man kann der beſte, ja der weiſeſte Menſch ſeyn, und doch kein gutes Buch zu Stande bringen.
Mancher vortreffliche Mann erſcheint uns erſt ein wenig einfaͤltig, wenn er fuͤr den Druck ſchreibt, wie umgekehrt mancher erſt dann beſeelt zu werden ſcheint, wenn er die Feder in die Hand nimmt.
Wir haben viele ſchlechte Buͤcher, wie in Revolutionen viele ſchlechte Menſchen an die Spitze kommen.
Sie ſind fuͤr einen Augenblick allmaͤchtig, im naͤchſten fallen ſie in ihr Nichts zuruͤck.
Seufzt der Fromme, der Poͤbel lacht.
Zuͤrnt ein Prophet, der Haufe wagt es, ihn zu verachten.
Alle Bemuͤhungen, die Wahrheit, die Gerechtigkeit und den guten Geſchmack zu vertheidigen, ſcheitern an der Unverſchaͤmtheit der Modeſchriftſteller.
Wo recht viele Schlechte zuſammen kommen, entſteht ein esprit de corps, der ſo heroiſch iſt, als gaͤlte es das Heiligſte.
Man kann daruͤber reden, aber man ſoll ſich nicht einbilden, es aͤndern zu koͤnnen.
Man kann nur wie Tacitus die ſchlechte Gegenwart ſchildern, ohne ſich anzumaßen, ſie beſſern zu wollen.
Man darf nur die Zeit abwarten.
Schlechte Buͤcher haben ihre Jahreszeit, wie das Ungeziefer.
Sie kommen in Schwaͤrmen, und ſind vernichtet, ehe man es denkt.
Wo iſt die theologiſche Polemik des ſiebzehnten Jahrhunderts geblieben? wo iſt der Geſchmack des achtzehnten, wo iſt Godſched hingekommen?
Wie viele tauſend ſchlechte Buͤcher ſind den Weg alles Papiers gegangen, oder modern in Bibliotheken!
Die unſrigen halten nicht einmal ſo lange wieder, weil das Papier ſelber ſchlecht iſt, wie der Inhalt.
Die Moden wechſeln zwar nur, und Thorheit und Gemeinheit wiſſen ſich unter neuer Geſtalt immer wieder geltend zu machen; doch die alten Suͤnder bekommen ſicher ihren Lohn.
Die Gegenwart duldet keinen Richter, aber die Vergangenheit findet immer den gerechteſten.
Selbſt unſre Thoren kennen und verachten die alten, ohne zu ahnen, daß es ihnen nicht beſſer gehen wird.
Vermoͤge eines gluͤcklichen Inſtinkts der menſchlichen Natur, nehmen wir uns aus dem literariſchen Erbe der Vergangenheit immer nur das Beſte, oder wenigſtens das Wichtigſte heraus.
Unter drei guten Schriftſtellern erhaͤlt wenigſtens einer erſt in der Zukunft ſeine Apotheoſe, und unter hundert ſchlechten, die in der Gegenwart glaͤnzen, bringt immer nur einer ſein boͤſes Beiſpiel auf die Nachwelt.
Es gibt ſchlechte Principien, die ſich in der Literatur ausſprechen, und jede Partei haͤlt die entgegengeſetzte fuͤr ſchlecht.
Aber jede hat die Befugniß, ſich auszuſprechen, und das ſchlechteſte Princip kann noch auf geniale Weiſe und zum Glanze der Literatur vertheidigt werden.
Ein ganzer Teufel iſt noch immer intereſſanter, als ein halber, matter, trivialer Engel.
Nicht ſchlechte Principien, ſondern ſchlechte Kraͤfte ſind Schuld am Verderben der Literatur wie des Lebens.
Die Mittelmaͤßigkeit, die Geiſtloſigkeit, die Schwaͤche, die Furcht vor dem Genie, der Haß gegen die Groͤße, die Unverſchaͤmtheit und die Anmaßung des literariſchen Poͤbels und die ſtillſchweigende oder prahleriſche Demagogie gegen die Ariſtokratie der großen Geiſter, kurz die Gemeinheit der Schriftſteller iſt die Erbſuͤnde der Literatur.
Unbemerkt haben die Menſchen die Grundſaͤtze erſetzt und an ihre Stelle ſich geſchoben, wie in der franzoͤſiſchen Revolution.
Statt der feindſeligen Principien verſchiedner Parteien kaͤmpfen die Edlen und Schlechten von allen Parteien.
Es gibt wenig gute Buͤcher, aber von jeder Partei, und unzaͤhlige ſchlechte wieder von jeder.
Waͤhrend die Maſſen um ihre Grundſaͤtze und Meinungen zanken, erheben ſich die wenigen wahrhaft Gebildeten immer nur gegen die Gemeinheit der Maſſen.
Sie ehren jede Kraft, ſelbſt die feindliche; nur die Halbheit, Falſchheit, Ohnmacht iſt ihr unverſoͤhnlicher Feind.
Die Umſtaͤnde tragen vieles bei, daß eine ſo große Menge unberufener Autoren auftritt.
Die Kunſt iſt profanirt worden.
Man glaubt keiner Meiſterſchaft mehr zu beduͤrfen.
Jeder achtet ſich fuͤr eben ſo befugt, zu ſchreiben, als zu reden.
Die Gelehrſamkeit der Kaſte iſt ſo ins Abſurde gerathen, daß die geſunde Vernunft der Laien eine Revolution dagegen erheben und einen leichten Sieg davon tragen konnte.
Ploͤtzlich brachen aus der Hefe des Laienvolks Publiciſten und Romanſchreiber, als andre Marſeiller und Septembriſeurs, unter die alten gelehrten Peruͤken, und auch die Poiſſarden fehlten nicht.
Wie haͤtten die Weiber, bei denen der geſunde Menſchenverſtand immer wie an der Wurzel haͤlt, ihre Sentimens und natuͤrlichen Erfahrungen nicht geltend machen ſollen, wie haͤtten ſie nicht mit ihren Talenten glaͤnzen wollen, da die Bahn des Ruhms ihnen offen ſtund.
So ſehn wir jetzt eine naͤrriſche Armee von Weibern und Kindern das Ballhaus zur literariſchen Nationalverſammlung machen, und dem deutſchen Publikum Geſetze geben.
Der Gelehrte ſchreibt, weil er weiſer zu ſeyn glaubt, als andre, und weil er die Schriftſtellerei zu ſeinen Rechten und Pflichten zaͤhlt.
Die Profanen ſchreiben, weil ſie ſich fuͤr geſcheiter und geſuͤnder achten, als die Gelehrten, und weil ſie, indem ſie uns zur Natur zuruͤckfuͤhren wollen, zunaͤchſt ihre eigne fuͤr die rechte halten.
Endlich iſt es ein immer wiederkehrender Wahn der Einfaͤltigen, der Eitlen und der Jugend, daß, was fuͤr ſie ſelbſt neu iſt, auch fuͤr die ganze Welt neu ſeyn muͤſſe.
Es entſtehen taͤglich neue wiſſenſchaftliche Buͤcher, worin auch nicht ein neuer Gedanke fuͤr die Welt iſt, ſo neu auch alle dem Autor geweſen ſeyn moͤgen.
Vor den Gedichten aber iſt faſt keine Rettung mehr.
Wenn ein Juͤngling liebt, meint er, die ganze Welt liebe zum erſtenmal.
Er macht Verſe und waͤhnt, niemand habe dergleichen noch gehoͤrt.
Die Schreibwuth der Naturaliſten hat diejenige der Gelehrten keineswegs verdraͤngt, ſondern nur noch lebhafter angefacht.
Die Univerſitaͤten machen es ſich zur Pflicht, zu ſchreiben, was die Preſſe vermag, und gelehrte Buͤcher bilden die Stufen, auf welchen der Candidat in hoͤhere Ämter ſchreitet.
Wie kuͤmmerlich friſtet ſich manches gelehrte Journal, aber es gilt die Ehre der Univerſitaͤt, und das ganze akademiſche Volk wird beſteuert.
Wie ſauer wird es manchem Neuling, ein Buch zuſammenzuſchreiben, aber es gilt die Ehre und das Amt, und Noth bricht auch den eiſernen Schaͤdel.
Die Arbeiten ſind aber auch darnach, und man ſieht ihnen alle die Muͤhe an, deren ſie nicht werth ſind.
Man beſchaͤftigt ſich je mehr und mehr, populaͤr zu ſchreiben, der groͤßern Maſſe des Publikums alles Nuͤtzliche und Belehrende mitzutheilen, was von Fremden oder durch die Gelehrſamkeit gewonnen wird.
Selbſt die ſtrengſten Wiſſenſchaften werden ſo zubereitet, daß auch der Ungebildete einen Geſchmack davon bekommt.
Es erſcheinen: Mythologien fuͤr Damen, populaͤre Vorleſungen uͤber die Aſtronomie, Hausapotheker und Selbſtaͤrzte, Weltgeſchichten fuͤr die Jugend, die Weltweisheit in einer Nuß, und die Theologie in acht Baͤnden oder Stunden der Andacht und dergleichen.
Wie zu des Heilands Geburt haͤlt man einen allgemeinen Kindermarkt, und alle Buchhaͤndlerbuden haͤngen voll Schriften fuͤr die (elegante) Welt, das Volk, die (gebildeten) Staͤnde, die Damen, die (deutſchen) Frauen, das (reifere) Alter, die (zartere, liebe) Jugend, Soͤhne und Toͤchter edler Herkunft, Buͤrger und Landmann, fuͤr Jedermann, fuͤr allerlei Leſer, kurz fuͤr ſo viele, als der Buchhaͤndler zuſammen trommeln kann.
An und fuͤr ſich iſt das Beſtreben, faßlich zu ſchreiben und die ungebildete Mitwelt zu belehren, eben ſo lobenswuͤrdig, als die gelehrte Vornehmigkeit, die mit ihrer Hieroglyphenſprache prahlt, und ſtolz darauf iſt, daß der große Haufe ſie nicht verſteht, verworfen werden muß.
Auch die wenige Strenge, mit welcher wiſſenſchaftliche Gegenſtaͤnde im populaͤren Vortrag abgehandelt zu werden pflegen und der fade Ton, der ſich dabei einſchleicht, laͤßt ſich zum Theil durch das Publikum entſchuldigen, nach deſſen Faſſungskraͤften der Autor ſich richten muß, wenn er gehoͤrt und verſtanden werden will.
Indeß laͤßt ſich nicht verkennen, daß es doch nur wieder die vielen unberufenen Autoren ſind, die auch hier das meiſte verderben.
Auch der ſeichteſte Kopf maßt ſich an, fuͤrs Volk zu ſchreiben, waͤhrend er ſich ſchaͤmen wuͤrde, fuͤr die Gelehrten zu ſchreiben.
Das Volk haͤlt jeder fuͤr gut genug, ein Auditorium abzugeben, und fuͤr ſchlecht genug, um ihm auch das Albernſte vorzutragen.
Nichts erſcheint ſo leicht, als fuͤr das Volk zu ſchreiben, denn je weniger man Kunſt anwendet, deſto eher wird man verſtanden; je mehr man ſich gehn laͤßt, je gemeiner und alltaͤglicher man ſchreibt, deſto mehr harmonirt man mit der Maſſe der Leſer.
Je tiefer man zu der Beſchraͤnktheit, Brutalitaͤt, den Vorurtheilen und den unwuͤrdigen Neigungen der Menge hinabſteigt, deſto mehr ſchmeichelt man ihr, und wird von ihr geſchmeichelt.
Fuͤr das Volk ſchlecht zu ſchreiben, iſt daher den ſchlechten Schriftſtellern leicht und erſprießlich, daher es auch bis zum Frevel getrieben wird.
Fuͤr das Volk aber gut zu ſchreiben, iſt ſicher etwas ſehr Schwieriges und darum geſchieht es ſo ſelten.
Will man die Maſſe beſſern und veredeln, ſo laͤuft man Gefahr ihr zu mißfallen.
Will man ſie uͤber hoͤhere Dinge belehren, ſo iſt es hoͤchſt ſchwierig, den rechten Ton zu treffen.
Man hat entweder zu einſeitig den Gegenſtand vor Augen, und ſpricht daruͤber zu gelehrt und unverſtaͤndlich, oder man beruͤckſichtigt eben ſo einſeitig die Menge und entweiht den Gegenſtand durch einen allzu trivialen, oft burlesken Vortrag.
Die Schriftſteller fehlen hierin ſo oft, als die Prediger.
Indem Autoren und Buchhaͤndler unter einander wetteifern, eine moͤglichſt große Popularitaͤt ihrer eigenen geiſtigen Produkte oder doch ihrer Bearbeitung fremder zu erzielen, wetteifert wieder das Publikum mit beiden, dieſe popularen Sachen zu kaufen und zu verſchlingen.
Das Popularmachen geſchieht hauptſaͤchlich auf drei Wegen, durch Zeitſchriften, wohlfeile Ausgaben und Auszuͤge oder Handbuͤcher.
Die periodiſche Literatur iſt theils bloßen Anzeigen, theils Auszuͤgen und einzelnen kleinen Geiſtesprodukten gewidmet.
In beiden Faͤllen iſt Popularitaͤt ihr erſtes und letztes Ziel.
Alle Zeitſchriften ſind Wirthshaͤuſer, die nur der Gaͤſte wegen da ſind.
Der anzeigende und rezenſirende Theil derſelben hat ſich bei der ungeheuern Zunahme der Buͤcher ſelbſt ſo unentbehrlich zu machen gewußt, daß er fuͤr eine bedeutende Menſchenmenge wirklich an die Stelle der Werke ſelbſt tritt.
Man liest ſtatt der Buͤcher nur deren Rezenſionen.
Mehrere hundert Zeitſchriften fuͤr alle literariſchen Faͤcher cirkuliren taͤglich in Deutſchland, werden taͤglich von Millionen Leſern geleſen; und die Mehrzahl deutſcher Leſer liest mehr Zeitungen als ſelbſtſtaͤndige Werke.
Wer nicht ein Gelehrter von Fach iſt, nimmt kaum etwas anders Gedrucktes in die Hand, als auf Muſeen und in Leſecirkeln die neuſten Blaͤtter.
So zerblaͤttert ſich die deutſche Literatur, indem ſie popular wird.
Man kann die vielen in jedem Fach jaͤhrlich neu erſcheinenden Werke nicht alle leſen, aber man will doch wiſſen was darin ſteht, alſo lechzt man nach Rezenſionen und Auszuͤgen.
Bedeutendere Werke des In- und Auslandes, die man ganz zu haben wuͤnſcht, erſcheinen in wohlfeilen, in beiſpiellos wohlfeilen Ausgaben.
Dieſe neue Erſcheinung im Buchhandel iſt gewiß von großer Bedeutung.
Sie vollendet erſt die ſegensreiche Wirkung, die in der Erfindung der Buchdruckerkunſt vorbereitet wurde, denn es iſt nicht genug, daß die beſten Schriftwerke auf die leichteſte Weiſe vervielfaͤltigt werden koͤnnen, das Publikum muß auch in den Stand geſetzt werden, ſich dieſelben auf die leichteſte Weiſe anzuſchaffen.
Was hilft es den aͤrmeren Leſer, daß vorzuͤgliche Werke vorhanden ſind, wenn ſie nicht zum Beſitz derſelben gelangen koͤnnen?
Offenbar gewinnt das Publikum durch die Wohlfeilheit der beſten Geiſtesprodukte, und auch die Buchhaͤndler koͤnnen dabei nur gewinnen.
Der einzige Nachtheil, den dieſe wohlfeilen Ausgaben mit ſich bringen, beſteht darin, daß nicht immer die beſten Werke, ſondern auch mitunter die ſchlechteſten, wenn ſie nur Mode ſind, dadurch eine ſchaͤdliche Verbreitung erlangen, und daß die Erſcheinung guter neuer Werke durch die Menge der aͤltern erſchwert wird.
Der Buchhaͤndler ſieht bei ſeinen wohlfeilen Ausgaben anerkannter Werke einen ſichern Vortheil voraus, bei neuern Werken aber nur ein Riſico, da die Leſer und Kaͤufer der lezten ſich in dem Maß verringern muͤſſen, als die der erſtern ſich vermehren.
Es ſteht zu erwarten, daß die wohlfeile Herausgabe der anerkannten Buͤcher in ein foͤrmliches Syſtem gebracht werden wird, und daß dann neue Werke immer ſchwieriger durchdringen werden.
Man hat auch haͤufig dem Preßzwang Schuld gegeben, daß er viele ſchlechte Buͤcher veranlaſſe, und zum Theil mit Recht.
Im Schatten bleibt manche Blume verſchloſſen, aber die Pilze ſchießen uͤppig auf.
Indeß erſtreckt ſich der Preßzwang doch nur auf gewiſſe Zweige der Literatur, und in andern, die kein Cenſor beſchneidet, wird nicht weniger geſuͤndigt.
Man kann nur ſagen, daß der Preßzwang den Geiſt der Nation uͤberhaupt verdumpft, indem er einzelne Äußerungen deſſelben unterdruͤckt, wie der ganze Koͤrper krank wird, wenn ein Glied gelaͤhmt iſt.
Die Gewalt, welche die Schrift uͤber die Meinungen uͤbt, und der Einfluß der Meinung auf die Handlungen machen die Literatur zu einem wichtigen Gegenſtande der Politik.
Sofern jeder Staat ein unbezweifeltes Recht ſeiner Exiſtenz anſpricht und ſomit nicht nur das Recht, ſondern auch die Pflicht der Selbſterhaltung ſich zuerkennt, muß er nothwendig dafuͤr ſorgen, daß die Literatur keine Meinungen verbreite, welche jener Exiſtenz gefaͤhrlich werden koͤnnen, und dies ſucht er vermittelſt der Cenſur zu erreichen.
Ob aber jener Zweck, den das Staatsrecht heiligt, dem allgemeinen Menſchenrechte nicht widerſpreche, ob er deßhalb erreicht werden koͤnne, und ob jenes Mittel, die Cenſur, das rechte Mittel ſey, das ſind andre Fragen.
Der Menſch hat ein urſpruͤngliches Recht der Mittheilung und es entſteht ein nicht unbilliger Zweifel, ob ein Staat, welcher dieſes Recht nicht garantirt, vollkommen zu nennen ſey, und ob ein unvollkommner Staat eine ewige Exiſtenz anſprechen koͤnne.
Aus der Mittheilung entſpringt alle Cultur, und die Cultur iſt der hoͤchſte Zweck der Menſchheit.
Verbietet ein Staat die Mittheilung, ſo hemmt er die Cultur.
Haͤtte der erſte Staat urſpruͤnglich zugleich das Recht und die Kraft gehabt, die Mittheilungen ſeiner Buͤrger zu verbieten, ſo wuͤrde alle Cultur unmoͤglich geweſen ſeyn und wir wuͤrden noch auf der erſten Stufe ſtehn.
Wir haben aber ſchon eine Menge Stufen zuruͤckgelegt, und wodurch?
Entweder dadurch, daß der Staat jene Mittheilungen nicht gehemmt hat, oder dadurch, daß das Menſchenrecht uͤber das Staatsrecht geſiegt, und in Revolutionen die ſtrengen Staaten vertilgt und freiere neu geſchaffen hat.
Überlaſſen wir es alſo der Theorie, auf doppelte Weiſe einerſeits das Menſchenrecht, andrerſeits das Staatsrecht, und dort die Nothwendigkeit der Preßfreiheit, hier die der Cenſur zu vertheidigen, laſſen wir die Philoſophen und Staatsmaͤnner uͤber beides ſtreiten und halten wir uns lediglich an die Erfahrung.
Sie lehrt uns, daß der Sieg immer an die Kraft gebunden iſt, daß einmal die freiſinnigſten und gebildetſten Nationen mit allen noch ſo gegruͤndeten Deklamationen fuͤr die Preßfreiheit durch einen politiſchen Machtſpruch zum Schweigen gebracht worden ſind, und daß ein andermal auch die ſtrengſte Aufſicht und Kraftanſtrengung der politiſchen Gewalten die Verbreitung opponirender Meinungen nicht hat verhindern koͤnnen.
Die Erfahrung lehrt ferner, daß die Preßfreiheit nach Umſtaͤnden einmal zu wahrer Bildung, ein andermal zu zuͤgelloſer Ausſchweifung, der Preßzwang einmal zur wahren Beruhigung der Voͤlker, ein andermal zu allen Graͤueln des Deſpotismus gefuͤhrt hat.
Ziehn wir aus allen Erfahrungen das Reſultat, ſo ergibt ſich, daß es niemals eine vollkommene Freiheit der Meinungen und Mittheilungen gegeben hat, daß immer eine herrſchende Partei geweſen iſt, welche die Meinungen der unterdruͤckten Partei bevogtet hat, daß dagegen die Parteien, namentlich die Anhaͤnger des Menſchenrechts und die Anhaͤnger des Staatsrechts, beſtaͤndig in der Herrſchaft gewechſelt haben, wodurch alle Meinungen zur Sprache gekommen ſind, und daß in dieſem Wechſel die Cultur unaufhaltſam fortgeſchritten iſt.
Das Staatsrecht war immer ſtark genug, den Ausſchweifungen der Freiheit einen Damm zu ſetzen, und das Menſchenrecht immer ſtark genug, ein Verſteinern im Staate zu verhuͤten.
Was die Cenſur uns raubt, iſt weniger zu bedauern, als was ſie uns bringt.
Daß ſie die Wahrheit zuweilen unterdruͤckt, iſt ſchlimm, aber noch ſchlimmer, daß ſie Unwahrheit und Halbheit hervorruft.
Sie hat ohne Zweifel einigen Antheil an der oͤden Phantaſterie, die das praktiſche Leben flieht, und noch mehr an den ſchielenden Urtheilen, die namentlich in der politiſchen Literatur uͤberall vernommen werden.
Das Schwaͤrmen iſt uns erlaubt, vorzuͤglich in einer unverſtaͤndlichen philoſophiſchen Sprache, aber auf die praktiſche Anwendung unſrer Theorie duͤrfen wir nicht denken, auch wenn wir wollten.
Mancher, der die Wahrheit ſagen will, huͤllt ſie abſichtlich in Nebel ein, durch die ein gewoͤhnlicher Cenſor, aber auch das gewoͤhnliche Publikum nicht hindurchſieht.
Auf der andern Seite befleißigen ſich die Praktiker des nuͤchternſten empiriſchen Schlendrians und huͤten ſich wohl, auf die beſſere Theorie Ruͤckſicht zu nehmen, und die Faulheit wird durch eine politiſche Ruͤckſicht beſchoͤnigt.
Endlich gibt es eine Menge Schriftſteller, die dicht unter der politiſchen Schneelinie nur zu einem kruͤppelhaften Wachsthum kommen, die, ohne perfid zu ſeyn, doch auch nicht ehrlich ſind, ohne zu luͤgen, doch auch die Wahrheit nicht zu verkuͤndigen wagen und in einer erbaͤrmlichen Halbheit es zugleich dem Zeitgeiſt und der Cenſur recht machen wollen.
Ihr Element iſt uͤberhaupt die Halbheit, und ſie fuͤhlen ſich in einer Zeit, wie die unſrige, ſo recht zu Hauſe.
So ſehr ſie ſich auch in Tiraden gegen die Cenſur erſchoͤpfen, iſt ſie ihnen doch ſo bequem, als den Ultras.
Sie ſetzen ſich altklug auf den Stuhl und geben ihr Orakel von ſich, mit dem Finger auf der Naſe ein geheimnißvolles Silentium gebietend, wenn es an eine Wahrheit kommt, jedes Etwas als zu viel abweiſend und jedes Nichts als wenigſtens Etwas beſchoͤnigend.
Leute, die in einer etwas bewegten Zeit nicht den Mund aufthun wuͤrden, plaudern ſich jetzt ſatt.
Jetzt erholen ſie ſich von ihrem langen Schweigen.
Jetzt, denken ſie, kommen wir an die Reihe.
Sie verhehlen freilich auch nicht, wenn man ihnen mit Ernſt auf den Leib ruͤckt, daß ſie ein wenig ſeicht ſchreiben, aber ſie fluͤſtern uns pfiffig zu, das geſchehe mit Abſicht, man muͤſſe leiſe auftreten, nur wenig zu verſtehn geben, im Hinterhalt da ſtecke noch viel.
Die Cenſur, ſelbſt wenn ſie mit der groͤßten Tyrannei gepaart iſt, kann doch den tiefen Athemzug des Lebens, die geiſtige Reſpiration nicht hemmen.
Wenn man einem Vogel auch den Schnabel feſt zu bindet und die Fluͤgel bricht, ſo kann er noch durch die offnen Knochen athmen und leben.
Die Wahrheit kommt nicht abhanden, wenn man auch nicht auf jeder Straße druͤber fallen kann.
Sie wurzelt deſto feſter im Gemuͤthe, je weniger man ſie von ſich geben und ſich an ihr heiſer ſchreien kann.
Man legt gewoͤhnlich ein zu großes Gewicht auf das, was die Cenſur zu ſchreiben verbietet.
Eine einzelne lokale Wahrheit, die man verſchweigen muß, wiegt jene Summen von Wahrheiten nicht auf, die jedem bekannt ſind.
Eine Nation, der man den Preßzwang auferlegt, iſt gewoͤhnlich gebildet genug, um denken zu koͤnnen, was ſie nicht ſagen darf.
Eine Mittheilung mehr oder weniger wuͤrde keinen großen Unterſchied machen.
Diejenigen alſo thun wohl, welche die Preßfreiheit weniger als etwas blos Nuͤtzliches oder Schaͤdliches, und mehr als eine Ehrenſache betrachten.
Der Nutzen oder Schaden iſt bei einer gebildeten Nation gewiß von geringer Bedeutung, die Ehre aber, welche die Preßfreiheit, und die Schande, welche der Preßzwang mit ſich fuͤhrt, ſie ſind es vor allem, die uns jene Inſtitute wichtig machen muͤſſen.
Ich halte es fuͤr eine große Schande, wenn ein deutſcher Schriftſteller unvernuͤnftige Dinge in die Welt hinein ſchreibt, aber fuͤr eine noch groͤßere, wenn er es nicht thun darf.
Der Menſch hat von jeher ſeinen Gedanken gewiſſe Schranken vorgezogen, dieſelben aber immer wieder uͤberſprungen.
Gerade indem er aͤngſtlich au den Schranken umhergeirrt, iſt er in wilde verzweifelte Phantaſien gefallen und hat das Ärgſte ſich unterfangen; indem er aber die Schranken niedergeriſſen und allmaͤhlig weiter gekommen, hat er auch jene Irrthuͤmer und wilden Ausbruͤche hinter ſich gelaſſen, wie Traͤume und Unarten der Jugend.
So verhaͤlt es ſich auch mit der Literatur, dem Spiegel des menſchlichen Denkens.
An den Schranken, die ihr Staat und Kirche ziehn, wird ſie aͤngſtlich und tobend umherirren und allerlei Ausſchweifungen begehn.
Man goͤnne ihr eine dauernde Preßfreiheit, ſo wird ſie ſich von ſelbſt beſchwichtigen; man nehme ihr den Zuchtmeiſter, ſo wird ſie die Unarten von ſelber laſſen.
Die Cenſur erſcheint ſehr oft dem Autor laͤcherlich, indem ſie die unſchuldigſten Stellen eines Werkes durchſtreicht, und noch oͤfter der ganzen Leſewelt, indem ſie nicht nur einzelne Stellen, ſondern ganze Werke paſſiren laͤßt, die, wenn nicht unmittelbar, doch deſto ſicherer auf mittelbare Weiſe, den Geiſt foͤrdern, gegen den alle Cenſur gerichtet iſt.
Die Cenſur iſt eines von den Inſtituten, welche die Halbheit erfunden hat und die ihres Zweckes auf die Dauer beſtaͤndig verfehlen muͤſſen.
Wollte ſie conſequent verfahren und ihrem Zwecke genuͤgen, ſo muͤßte ſie geradezu die ganze Literatur ausrotten, denn was ſie in neuen Werken ausſtreicht, leſen wir in alten, was ſie billigt, laͤßt uns auf das ſchließen, was ſie nicht billigt, und je ſtrenger ſie nur eine Anſicht der Dinge geltend machen will, deſto ſchaͤrfer wird durch den Gegenſatz die andre hervorgehoben.
Religion.
Der religioͤſen Literatur gebuͤhrt der alte geheiligte Vorrang.
Die goͤttlichen Dinge werden billig uͤber alle menſchlichen geſetzt.
Dem heiligen Gegenſtande bleibt ſeine Wuͤrde, ſelbſt wenn er unwuͤrdiger behandelt erſchiene, als das Profane.
Sollten wir mehr Geiſt fuͤr die weltlichen Wiſſenſchaften und Kuͤnſte aufwenden, als fuͤr die Religion, ſo bliebe die letztere nichtsdeſtoweniger der hoͤchſte Gegenſtand geiſtiger Beſtrebungen.
Religion iſt der den Menſchen eingepflanzte Trieb, ein hoͤchſtes Weſen anzuerkennen.
Die Idee des hoͤchſten Weſens an ſich iſt die eine und gleiche in allen Menſchen, himmliſchen Urſprungs und unabhaͤngig von irdiſchen Modificationen.
Die Art und Weiſe jedoch, wie die Menſchen dieſe Idee in ſich erkennen, ausbilden und darſtellen, iſt ſo verſchieden, wie die Menſchen ſelbſt, nnd faͤllt unter die Bedingung alles Irdiſchen, iſt einem Gegenſatz und einer Entwicklung unterworfen.
Die einige Idee hebt die Mannigfaltigkeit der Anſichten, dieſe Mannigfaltigkeit hebt die Einheit der Idee nicht auf.
Die Religion hat das Eigenthuͤmliche, daß ſie Kraft der in ihr liegenden Idee immer eine ausſchließliche, Kraft der irdiſchen Bedingung immer eine einſeitige Anſicht des hoͤchſten Weſens enthaͤlt.
Die allen Menſchen angeborne Anerkennung eines hoͤchſten Weſens nennen wir den Glauben.
Jeder Menſch glaubt an das hoͤchſte Weſen, an Gott, und die Idee deſſelben liegt allen noch ſo verſchiednen Anſichten zu Grunde, der Glaube geht der Art, wie man glaubt, unmittelbar voraus.
Dieſer Glauben an Gott liegt allen religioͤſen Anſichten zu Grunde, die Anſichten aber ſind verſchieden, je nach dem menſchlichen Vermoͤgen und deren Ausbildung.
Wir duͤrfen alle menſchlichen Vermoͤgen, in welchen der Glaube ſich ausſprechen kann, als ſinnliche, gemuͤthliche und geiſtige bezeichnen.
Der ſinnliche Glaͤubige ſieht Gott in der Sonne oder in der ganzen Natur, oder ſchafft ſich ein kuͤnſtliches Bild von ihm, und dient ihm in ſinnlichen Handlungen.
Der Gemuͤthliche empfindet Gott in den Gefuͤhlen der Ehrfurcht, Liebe, des Danks, der Furcht.
Der Geiſtige denkt Gott und abſtrahirt ſich aus dem Begriff des hoͤchſten Weſens die hoͤchſten Geſetze der Natur und des Lebens.
Dieſe Anſichten erſcheinen wieder nach dem Maaß der menſchlichen Ausbildung mehr oder weniger vermiſcht, und die Myſtik in der Bluͤthe des Mittelalters erkannte eine vollkommene organiſche Offenbarung des hoͤchſten Weſens zugleich an die Sinnen, das Herz und den Verſtand.
Eine Religion iſt ſinnlich, wenn ſie an die Offenbarung Gottes in der Sinnenwelt glaubt, und dieſelbe entweder in Pantheismus der Natur, oder in der geiſtigen Verklaͤrung der Natur zur Kunſt im Bilderdienſt erkennt.
Eine Religion iſt verſtaͤndig, wenn ſie eine Offenbarung Gottes im Verſtand ſich conſtruirt, und das goͤttliche Geſetz logiſch abwaͤgt.
Eine Religion iſt gemuͤthlich, wenn ſie eine Offenbarung Gottes in den Gefuͤhlen annimmt, eine unmittelbare innre Erleuchtung, eine unſichtbare und unbegreifliche Ausgießung des heiligen Geiſtes.
Eine Religion iſt aber myſtiſch, wenn ſie alle dieſe Offenbarungen vereinigt und mit allen Organen ihre Geſammtwirkung aufnimmt.
In dieſer myſtiſchen Offenbarung erſcheint die Idee am umfaſſendſten; ob auch am reinſten, haͤngt von der Ausbildung ab, der auch die Myſtik unterworfen iſt.
Die ſinnliche Religion erkennt das Goͤttliche nur in ſinnlichen Vorſtellungen, die verſtaͤndige nur in Begriffen, die gemuͤthliche nur in Gefuͤhlen.
In der lebendigen Durchdringung von ſinnlicher Vorſtellung, Begriff und Gefuͤhl zeigt ſich die ganze umfaſſende Idee.
Die Bilder Gottes, die Beſchreibungen Gottes, die Gefuͤhle Gottes ſind nur Beſtrebungen, zur Idee Gottes zu gelangen.
Nur der hat die Idee Gottes, der ihn zugleich ſchaut, denkt und empfindet.
Die Idee wird in dreifacher Emanation zum bildlichen Symbol, zur Verſtandesdefinition und zum Gefuͤhl des Herzens, nie zu einem allein, ſondern zu einem in allem, und allem in einem.
Jede Religion ſtrebt nach dieſem myſtiſchen Glauben, und geht entweder in der Einſeitigkeit unter, oder gelangt von der einen Offenbarung durch Vermittlung mit den andern zur hoͤchſten.
An dieſe Stufenleiter ſind alle hiſtoriſchen Religionen geknuͤpft.
In der hoͤchſten Bluͤthe des Mittelalters war das Chriſtenthum eine Zeitlang myſtiſch.
Die Geſchichte ſcheint damals bis zu einem Wendepunkt gediehen zu ſeyn, und den erſten großen Akt ihres Schauſpiels wuͤrdig beſchloſſen zu haben.
Bis dahin draͤngten alle Kraͤfte zur Einheit; von da beginnt wieder die Entzweiung.
Ein neues, hoͤheres, vielgeſtaltigeres Leben bluͤht aus den Ruinen jener großen Vorzeit, und zum zweitenmal in weiterem Kreiſe ſchwingt die Geſchichte ſich um.
In der Erinnerung der Vergangenheit liegt aber die Hoffnung der Zukunft aufgeſchloſſen, und wir leſen ihr Verhaͤngniß in den prophetiſchen Buͤchern der Geſchichte.
Selbſt die Natur belehrt uns, daß die zweite Schoͤpfung das Geſetz der erſtern nur in hoͤhern Entfaltungen des Lebens wiederholt.
So werden wir auch in dieſem zweiten Welttage den geheimnißvollen Zug aller getrennten Kraͤfte nach einer hoͤhern myſtiſchen Einigung nicht verkennen.
In ihm liegt das Raͤthſel der Trennung ſelbſt aufgeſchloſſen.
Keine andere Bedeutung hat dieſe Trennung als in der Idee der Ver¬ Vereinigung.
Von jener fruͤhern Einheit aber, von jener erſten Geſtaltung einer myſtiſchen Religion im Mittelalter muͤſſen wir auf doppelte Weiſe anerkennen, daß ſie die Idee weit vollkommner offenbart hat, als es eine ſinnliche, gemuͤthliche oder verſtaͤndige Religion vermag, daß ſie aber zugleich einer noch niedern Stufe der menſchlichen Entwicklung angehoͤrt.
Jenes erhebt ſie uͤber unſre neuern vereinzelten Beſtrebungen, dieſes ſetzt das meiſte, was wir als vereinzeltes davon hervorheben moͤgen, unter dieſelben herab.
Die neuere Entwicklung hat vieles ausgebildet, was in jener Zeit noch roh erſcheint, aber nur in einzelnen Richtungen, die Idee hat ſie noch nicht wiedergeboren und darauf beruht die geheime Scheu oder Achtung vor dem Mittelalter, die den Gegner wie den Vertheidiger unwillkuͤrlich ergreifen, mag er ſich auch, wenigſtens im Verſtande, noch ſo erhaben uͤber jene Zeit fuͤhlen.
Wenn jetzt der tiefe Sinn fuͤr Natur und Kunſt an eine ſeelenloſe Mechanik und Technik gewieſen iſt, ergreift uns wehmuͤthig die Erinnerung an eine Zeit, da der Glaube noch das aͤußere Zeichen beſeelte, da das Goͤttliche noch auf myſtiſche Weiſe mit dem Wunder der Schoͤnheit in der Natur und Kunſt verbunden war.
Wir ſehen die Werke jener heiligen Kunſt mit ſtaunender Bewunderung und fuͤhlen, daß wir zu ſchwach ſind, aͤhnliches hervorzubringen, weil die Idee uns fehlt.
Wir haben das tiefe Beduͤrfniß, das Heilige auch in Natur und Kunſt zu ſuchen, aber der Verſtand ſpiegelt uns vor, daß wir es nimmer finden koͤnnen, und lenkt unſre bildende Kraft auf das Nichtige.
Dieſer Verſtand ſelbſt entbehrt jener hoͤhern Weihe des Glaubens und ſucht in aͤngſtlicher Haſt ihn aus ſich ſelber zu erzeugen als Überzeugung, wie das Facit einer Rechnung, und laͤßt, was er gewonnen, immer wieder fahren und ſucht weiter, was er niemals finden wird.
Da denkt er mit geheimer Angſt und nicht ohne Neid an eine Zeit zuruͤck, da der Glaube noch den Begriff beſeelte, da das Goͤttliche noch auf myſtiſche Weiſe verbunden war mit den Gedanken, und eine heilige Ruhe und Zuverſicht in den Denkenden wohnte.
Das Gefuͤhl endlich, das jetzt bis zur Verzweiflung ſich verirrt, moͤchte zuruͤckfluͤchten in eine Zeit, da es der Glaube noch beſeelte, da das Goͤttliche noch auf myſtiſche Weiſe ſich ihm offenbarte und ein inniges ſtarkes Band des Vertrauens um die Seelen ſchlang, und das glaͤubige Gemuͤth zu Entſchließungen und Thaten begeiſterte, welche das Bluͤthenalter des menſchlichen Geſchlechts bezeichnen.
Allen aber muß die Einheit alles Lebens im Glauben, wie jene Zeit es offenbart, das hoͤchſte Wunder duͤnken.
Bild, Gedanke, Gefuͤhl durchdrangen ſich uͤberall.
Was das Auge ſah, empfand das Herz; was das Ohr vernahm, klang in den tiefen Seelen an.
Und des Gedankens kuͤhnſten und feinſten Getriebe waren wie Gold durchgluͤht vom Feuer religioͤſer Begeiſterung.
So war in engorganiſcher Verbindung eine Kraft mit der andern verſchlungen.
Das Goͤttliche, das dem Sinne als Weſenheit erſchien, offenbarte ſich dem Verſtande zugleich als Nothwendigkeit und dem Gemuͤth als Liebe.
Gott war etwas wirkliches, etwas nicht allein, aber auch ſinnliches.
Das Syſtem des Cultus, der Heiligen und Wunder erweiterte ſich bis zum Pantheismus.
Man unterſuchte jedoch zugleich die innere logiſche Conſequenz des Goͤttlichen.
Endlich war die pietiſtiſche Gluth des Herzensglanbens damals noch auf's innigſte mit dem aͤußern Cultus und mit der Scholaſtik vermaͤhlt.
Sinn, Verſtand und Gefuͤhl durchdrangen ſich auf myſtiſche Weiſe in der Idee, und das ganze Syſtem war myſtiſcher Idealismus, Ureinheit der Ideen Weſenheit, Nothwendigkeit und Liebe in der Idee Gottes.
Vermoͤge des inwohnenden Pflegmas zog aber der Sinn die Menſchen abwaͤrts und loͤſte das ſchoͤne Band auf.
Einſeitig in grobe Sinnlichkeit entartend, ſtieß der Katholicismus Verſtand und Gemuͤth von ſich, und es geſchah der ungeheure Riß wie in den Geiſtern, ſo in der Geſchichte der Voͤlker.
Mit der Einheit war auch die Idee entwichen und das myſtiſche Wunder.
Dennoch ſollen wir dieſen Wandel nicht beklagen, noch in thoͤrichter Selbſtverlaͤugnung die hoͤhere Bedeutung der neuen Entwicklung verkennen.
Die Idee iſt an keine Zeit gebunden, und wir werden ſie auf einer hoͤhern Stufe wiedergewinnen.
Auf jener Stufe war ſie noch unvollkommen entwickelt, deswegen ging nicht die Idee, aber die unvollkommene Realiſirung derſelben unter.
Der erſte Blick in die Geſchichte des Chriſtenthums belehrt uns, daß es in den fruͤhern Jahrhunderten mehr den Verſtand im Gegenſatz gegen die heidniſche Philoſophie, und das Gefuͤhl im Gegenſatz gegen den ſinnlichen Goͤtzendienſt der Heiden in Anſpruch nahm, daß aber, als das Chriſtenthum den vollſtaͤndigen Sieg erfochten hatte, die Sinnlichkeit ſie wieder herabzog, daß die ſinnliche Anſchauung des Goͤttlichen in Wundern, und die ſinnliche Anbetung in einem ceremonioͤſen Gottesdienſt wieder das Übergewicht erhielt, im Morgenlande durch Muhamed, im Abendlande durch die Paͤpſte.
Welcher Katholik, welcher dichteriſche Geiſt auch eine ſinnliche Offenbarung des Goͤttlichen zu glauben ſich gedrungen fuͤhlt, wird doch nicht laͤugnen, daß die Religion des Mittelalters in eine allzugrobe Sinnlichkeit ausgeartet, daß die goͤttliche Idee unter der Laſt ſinnlicher Bilder und Zeichen gleichſam erdruͤckt und verſchuͤttet, daß das Wunder gemein gemacht worden iſt, und daß die Sinnlichkeit eine Herrſchaft ſich angemaßt, unter welcher der denkende Verſtand und das innige Gefuͤhl einen Zwang erlitten, gegen den ſie nothwendig ſich empoͤren mußten.
Die herrſchende Kirche mißtraute dem Verſtand und die inhumanen Mittel ſind bekannt, durch welche ſie denſelben zu toͤdten bemuͤht war.
Sie mißtraute dem Gefuͤhl und ſuchte daſſelbe durch aͤußere Werke zu uͤbertaͤuben.
Wer die Gebete zaͤhlen mußte, konnte nicht mehr beten.
Was Wunder alſo, daß der Verſtand mit ſeinem alles durchdringenden Blitz endlich den ſtolzen Bau jener Kirche zerriß.
Als er aber einmal zur Herrſchaft gekommen, war es eben ſo natuͤrlich, daß er ſeinerſeits in einſeitige Übertreibung verfiel.
Er mißtraute jener Sinnlichkeit, der er einſt erlegen war, und verdammte mit den aͤußern Zeichen auch die Offenbarung Gottes in der Schoͤnheit, ja viele ſeiner Verfechter waͤhlten die Haͤßlichkeit mit Vorliebe, um nur jenem Einfluß der Schoͤnheit zu begegnen.
Das Gefuͤhl aber konnte nicht aufkommen gegen die kriegeriſche Beſonnenheit jener Verſtaͤndigen, die in ihm zwar keinen Feind, doch einen zweideutigen Nachbar erkannten, bei welchem der Feind leicht Poſto faſſen koͤnnte, die ihm daher die Feſſeln des Wortes anlegten, wie der Katholicismus ihm einſt die der Werkthaͤtigkeit aufgedrungen.
Da fluͤchtete das mißhandelte Herz, die Gotttrunkenheit andaͤchtiger Seelen in die verfolgten Sekten des Pietismus.
Aber auch ſie ſind in einer ſchroffen Einſeitigkeit befangen, worin ſie beſonders die Verfolgung fortwaͤhrend erhaͤlt.
Sie ſind gleichſam ertrunken und aufgeloͤst in Gefuͤhlen und koͤnnen weder die Wirklichkeit des Goͤttlichen, wie die Katholiken, noch das Geſetz des Goͤttlichen, wie die Proteſtanten, erfaſſen.
Sie ſchwimmen im Nebelhaften und Formloſen.
Sie mißtrauen der Sinnlichkeit, weil ſie dieſelbe fuͤr eine Feſſel halten, weil ſie vom feſten Boden der Erde in ein unſichtbares Reich der Seligkeit verzuͤckt zu werden ſtreben.
Sie mißtrauen dem Verſtande, weil er uͤberall Schranken erkennt, und das Überſchwengliche ſchlechterdings nicht duldet.
Dies iſt das große Schisma der Gemeinden in unſrer Zeit.
So hat die Idee ſich wieder in Vorſtellung, Begriff und Gefuͤhl zerſetzt, die nun in hoͤherer Entwicklung ihre Vereinigung ſuchen muͤſſen.
Im gegenwaͤrtigen Augenblicke ſtehn die Parteien auf dem Friedensfuß.
Wenn auf der einen Seite die Polemik der gelehrten Theologen, ohne große Theilnahme des Volkes, fortwuͤthet, geſchehen auf der andern Annaͤherungen und Übergaͤnge.
Der friedliche Zuſtand ruͤhrt zum Theil noch von der Ermattung der fruͤhern Kaͤmpfe her, zum Theil von dem Vorwalten weltlicher Neigungen und Beſtrebungen, bei denen die Religion vernachlaͤſſigt wird.
Im vorigen Jahrhundert zogen uns die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, in dieſem zieht die Politik uns von der Betrachtung des Religionsſtreites ab.
Iſt ſeit zehn Jahren wieder mehr von dem letztern die Rede geweſen, ſo iſt doch der Zeitgeiſt keineswegs vorzugsweiſe fuͤr dieſe Angelegenheit geſtimmt.
Erſt ſpaͤtere Zeiten werden die Raͤthſel loͤſen, die in unſern religioͤſen Verwickelungen liegen.
Die theologiſche Literatur iſt der Spiegel des ganzen innern Lebens der Confeſſionen, und wir werden hier die wichtigſten Partien daraus betrachten.
Nirgends zeigt ſich der Einfluß fruͤherer Verhaͤltniſſe auf unſern heutigen Zuſtand ſo auffallend, als in unſrem Kirchweſen.
Alles, was wir davon erblicken traͤgt das Gepraͤge der Vergangenheit, und welcher Vergangenheit? eines Kriegszuſtandes, der damit endete, daß beide Parteien in ſchlachtfertiger Stellung verſteinerten.
Wir ſehen an den gewaltigen Rieſen hinauf, die immerfort mitten auf unſerm belebten Markte ſtehen, und ſchauern ein wenig uͤber die Groͤße, oder uͤber die Wuth, oder uͤber das Todte der maͤchtigen Geſtalten.
Es iſt in der That eine ganz einzige Lage, in der wir uns in kirchlicher Hinſicht befinden.
Moͤchte ein verſchiedner Glaube immerhin an getrennte Staͤmme oder wenigſtens Staͤnde ſich vertheilen, moͤchte der Haufen auf rohere, die Gebildeten auf feinere Weiſe glauben und beten, ſo waͤre das nichts beſonders, aber daß ein und dieſelbe Nation mit gleicher Naturanlage, gleichen Schickſalen, gleicher Bildung und auf demſelben engen Boden zuſammengedraͤngt, ſich in ſo durchaus verſchiedne Kirchen, ohne Ruͤckſicht auf Stand und Bildung, ich will nicht ſagen getrennt hat, ſondern nur getrennt erhaͤlt, iſt wahrlich, ſo ſehr wir uns daran gewoͤhnt haben, doch immer außerordentlich.
Die Urſache dieſer Erſcheinungen aber, daß ſich dieſer Zuſtand erhaͤlt und uns nicht durchaus mißbehagt, liegt eben in jener Gewohnheit, die ſich allmaͤhlich einfinden mußte, nachdem beide Parteien weder ſiegen, noch fallen, noch laͤnger fechten konnten.
Sie liegt aber ferner in dem Umſtande, daß die kirchlichen Fragen von wiſſenſchaftlichen, oͤkonomiſchen und politiſchen ein wenig beſeitigt worden ſind, und man ſich nicht ausſchließlich mehr fuͤr die Kirchenſache intereſſiren mag.
Mitten im Frieden aber zeigt man ſich von Zeit zu Zeit die Waffen und macht drohende Bewegungen, die immer wieder von wichtigen politiſchen Bewegungen verſchlungen werden.
Man darf behaupten, unſre Zeit ſey ſo ſehr von politiſchem Intereſſe beherrſcht, daß die religioͤſen Bewegungen, die ſich zeigen, nur aus den politiſchen gefolgert werden koͤnnen, daß ſie ſogar kuͤnſtlich durch dieſe erzeugt werden.
Die einzige unabhaͤngige, rein religioͤſe Bewegung, die durch den Druck politiſcher Verhaͤltniſſe zwar genaͤhrt, aber auf keine Weiſe von der Politik organiſirt wird, iſt die pietiſtiſche, und auch aus dieſem Grund muß man dem Pietismus mehr reelle Kraft zuſchreiben, als den verbrauchten Maſchinerien andrer Parteien.
Die ganze Geſchichte des Chriſtenthums, ja ſogar des Heidenthums, und vielleicht auch des kuͤnftigen Chriſtenthums hat in Deutſchland und in der Literatur ihre Repraͤſentanten.
In der katholiſchen Kirche ſtehen ſich noch immer die biſchoͤfliche und papiſtiſche Partei gegenuͤber, und von Zeit zu Zeit kommen noch bald Myſtiker, bald Dominikaner, bald Reformatoren zum Vorſchein.
Die Proteſtanten repraͤſentiren theils die aͤltern Chriſten, theils die kuͤnftigen, und bei ihnen erblicken wir nicht nur alle Waffen, die jemals zu den verſchiedenſten Zeiten und von den verſchiedenſten Seiten her gegen den Katholicismus ſich gerichtet, ſondern, ſofern ihre Lehren poſitiv ſind, enthaͤlt ſie auch die Keime kuͤnftiger Entwickelungen.
Die nun auf die Zukunft ſehn, finden im gegenwaͤrtigen Proteſtantismus noch mannigfache Gebrechen und ſomit herrſchen in dieſer Partei ſehr entgegengeſetzte Meinungen.
Endlich hat ſich das Heidenthum wie in den Überlieferungen der katholiſchen Kirche, ſo im Libertinismus einiger Proteſtanten ebenfalls eine Stimme erhalten.
Darf man ſich alſo uͤber die ungeheure Mannigfaltigkeit von Meinungen und Urtheilen, die uͤber Religion obwalten, noch verwundern?
Die Stimmen vergangner Jahrtauſende miſchen ſich immerfort mit den heutigen, und will man ſie alle verſtehen, muß man ſich in allen Zeiten umſehen.
Kein Zeitalter war ſo roh, daß es nicht in dem unſern einen Repraͤſentanten aufzuweiſen haͤtte, und man darf wohl auch ſagen, keines wird ſo edel ſeyn, dem nicht wenigſtens eine erhabne Ahnung des heutigen entſpraͤche.
Den Fuß im Abgrund und Sumpf ragt dies Geſchlecht mit dem Haupt in ferne Sonnenhoͤhen.
Die Meinungen koͤnnten friedlich neben einander beſtehen, aber ſie kaͤmpfen, weil jede allein gelten will.
Es gibt kein Volk, das ſo heterogene Elemente in ſich vereinigte, deſſen mannigfach modificirte Naturanlagen und Charaktere ſo ſehr aller Normalitaͤt widerſtrebten, als das deutſche, und doch ſuchen wir allem eine Norm aufzuzwingen, uͤberall denken wir zuerſt an Normalzuſtaͤnde, Normalmenſchen und wollen auch dann den unermeßlichen Reichthum verſchiedener Entwickelungen nicht beachten, wenn ſie dem Normaliſiren entſchieden in den Weg treten.
Selbſt die Naturwiſſenſchaft geht von Normalmenſchen aus, und beachtet alles, was der Gattung gemeinſam iſt, nur nicht, was die Individuen unterſcheidet.
Wir haben noch keine Theorie der Geruͤche in den Pflanzen und noch keine der Temperamente in den Menſchen.
So geht man in der Politik immer von einem Normalzuſtand aus und will alle Menſchen nach einem Maße meſſen.
So will man auch in der Religion keine Mannigfaltigkeit dulden, und wie ſehr dieſe allenthalben ſich kund gibt, in wie verſchiedene Glaubensweiſen die Deutſchen ſich trennen, will doch jeder die ſeinige zur alleinguͤltigen machen.
Die Frage nach der aͤußern Kirchenverfaſſung iſt eigentlich ganz unabhaͤngig von der nach dem innern Lehrbegriff, und es iſt beinah ſchon jeder moͤgliche Lehrbegriff bei jeder moͤglichen Verfaſſung beſtanden.
Es hat ein katholiſches Presbyterium, eine katholiſche Episcopalkirche ohne Papſt gegeben und der Katholicismus iſt der weltlichen Macht, hier dem Geſetz, dort dem Monarchen Unterthan worden, wie der Proteſtantismus.
Es hat aber auch ganz artige proteſtantiſche Paͤpſte, Biſchoͤfe, Bannbullen und Ketzerrichter gegeben.
Nicht die Art und Weiſe wie man Gott anbetet, nicht die Religion, ſondern die Menſchen und irdiſchen Verhaͤltniſſe machen hier die Änderungen.
Die Religion wird hier ganz in die Politik hineingezogen, die Kirche ganz zum geſelligen Inſtitut, allen Tugenden und Laſtern der Geſellſchaft Preis gegeben.
Es kann nur zweierlei Grundformen der aͤußern Kirchenverfaſſung geben, die Hierarchie oder die politiſche Kirche, d. h. die Kirche iſt entweder von der weltlichen Macht unabhaͤngig, oder abhaͤngig.
Die Hierarchie iſt entweder Regiment der Prieſter oder des Volks, im erſten Fall iſt ſie prieſterliche Monarchie, oder Papſtthum, Ariſtokratie oder Episcopalkirche, Demokratie oder Presbyterium, im letztern Fall iſt ſie geiſtliche Demokratie der Laien ſelbſt, mit Ausſchluß der Prieſter.
Die politiſche Kirche ſteht unter dem weltlichen Regenten, er ſey Koͤnig oder Conſul, Menſch oder Geſetz, was fuͤr ſie einerlei iſt.
Wichtiger aber iſt der Unterſchied, nach welchem ſie entweder die ausſchließliche oder nur die geduldete Kirche iſt.
In Deutſchland herrſcht gegenwaͤrtig die politiſche Kirche und zwar die monarchiſche, und zwar die nur geduldete.
Wie die Proteſtanten durch ihr altes Kirchengeſetz, ſo ſind die Katholiken durch die Concordate und die Sektirer durch Schutzbewilligungen und alle insgeſammt durch die herrſchende Richtung des Zeitgeiſtes der weltlichen Macht unterworfen und dieſe iſt die monarchiſche.
Da aber alle einmal vorhandene Confeſſionen bei einander geduldet werden, iſt keine die herrſchende.
Wie auch hier das Papſtthum, dort das Episcopat, dort das Presbyterium, dort die pietiſtiſche Glaubensdemokratie mit ſchwachen Kraͤften Raum zu gewinnen ſucht, wie auch noch, wo eine Religionspartei uͤberwiegt, die Ausſchließlichkeit ſich zu erhalten trachtet, ſie werden alle niedergehalten durch die weltliche Macht und durch eine allgemeine europaͤiſche Politik, fuͤr welche die kirchlichen Intereſſen nicht mehr Zwecke ſind, ſondern nur Mittel.
Was uͤber die politiſchen Verhaͤltniſſe der Kirchen hin und her geſtritten wird, traͤgt den Charakter der Schwaͤche.
Man verfaͤhrt von allen Seiten ſaͤuberlich und der Widerſtand der Hierarchie iſt ſo ſelten oder ſo ſanft, als die Gewaltſtreiche der Politik es ſind.
Man will vor allen Dingen Frieden; es ſcheint, man befinde ſich in der Nacht und wolle den Morgen abwarten, um ſich ins Geſicht ſehn zu koͤnnen.
Die Herrſchaft der Politik uͤber die Kirche bedient ſich hauptſaͤchlich nur der ſtillen Gewalt des Zeitgeiſtes, um ſich ohne Skandal zu befeſtigen.
Da der Zeitgeiſt fuͤr ſie iſt, ſo iſt ſie auch unabwendbar, welches auch ihr Recht ſeyn moͤchte; waͤre der Zeitgeiſt gegen ſie, wie im Mittelalter, ſo wuͤrde ſie eben ſo unterliegen.
Bei allem, was man fuͤr oder wider den Katholicismus ſagt, kommt es vorzuͤglich darauf an, wie man ſich das Weſen deſſelben eigentlich denkt.
Die meiſten ſehn darin einen todten Buchſtaben, nur die wenigſten eine lebendige Seele.
Seine Vertheidiger ſelbſt legen dem Syſtem von Satzungen und Vorſchriften die Kraft bei, die ihn traͤgt und erhaͤlt, und ſeine Gegner zielen auf nichts anders, wenn ſie mit Buchſtaben gegen den Buchſtaben anziehn, und eine Satzung durch die andre, eine Auslegung durch die andre zu vernichten trachten.
Das Weſen des Katholicismus iſt aber in keinem Buche zu ſuchen.
Er iſt auf keinen Buchſtaben, ſondern auf die Menſchen gebaut; verbrennt alle ſeine Buͤcher, und es wird Katholiken geben nach wie vor.
Dieſe Buͤcher thun ſo wenig als der Name zur Sache.
Namen iſt Schall und Rauch, umnebelnd Himmelsgluth.
Zwar entſpricht der Katholicismus auch jetzt noch vorzugsweiſe der ſinnlichen Richtung, allein es liegt doch in ihm noch die Ahnung jener Myſtik des Mittelalters, und ſie iſt es, die ihm die Herzen des Volks erhaͤlt.
Noch liegt in ihm die Richtung nach organiſcher, den ganzen Menſchen umfaſſenden Erkenntniß und Anbetung Gottes.
Noch haben die Sinne, das Gemuͤth, der Verſtand und das thaͤtige Leben gleichen Antheil an der Religion des Katholiken.
Nur in dieſem Sinne iſt die katholiſche eine allgemeine Kirche, denn nur jene organiſche Erkenntniß bietet gleich der Erde dem himmliſchen Licht alle Seiten dar und iſt deßfalls die einzige, die auf Allgemeinheit Anſpruch machen kann.
Was hier als Idee ausgeſprochen iſt, liegt wenigſtens als dunkel geahndetes Beduͤrfniß in der Seele des ungebildeten Katholiken und er findet es auch auf rohe Weiſe in ſeiner Kirche befriedigt.
Er ſieht ſeinen Gott, er fuͤhlt ſich von ſeinem Daſeyn mit andaͤchtiger Leidenſchaft ergriffen, er denkt ihn und er handelt fuͤr ihn.
Darum genuͤgt dem rohen Menſchen die katholiſche Religion, wie keine andre, und auch der gebildetſte wuͤrde ſich damit begnuͤgen, er wuͤrde keine andre mehr kennen, wenn bei ihm nicht einſeitig ein Organ vorherrſchte oder mit Hintanſetzung des andern ausgebildet waͤre, wenn die Zeit ſo weit vorgeruͤckt waͤre, um ſo viel umfaſſen zu koͤnnen, als der vollendete Katholicismus an Bildung verlangt.
Die Idee Gott mit allen Organen zu vernehmen und anzubeten, im Gegenſatz gegen alle andern Religionen, in denen nur das eine Organ vorwaltet, iſt aͤußerſt einfach, aber die Realiſirung einer ihr entſprechenden Kirche uͤberſteigt das Vermoͤgen der Geſchlechter, die bis jetzt gelebt haben und leben.
Ich wiederhole alſo, nur die Befriedigung jenes Beduͤrfniſſes, wie ſie der gemeine Katholik auf rohe Weiſe in ſeiner Kirche findet, iſt die erhaltende Kraft, iſt das Weſen des Katholicismus, und die Buͤcher, die das Volk nicht einmal kennt, ſind nur einſeitige Ausfluͤſſe jener Kraft fuͤr die Gelehrten und gegen die Gegner, und allen Gebrechen der Wiſſenſchaft unterworfen.
Wer ſie angreift, hat leichte Muͤhe, trifft aber den wahren Katholicismus nicht darin an.
Alle Mißgriffe, ja alle Schaͤndlichkeiten derer, welche die Volksſtimme als echte Gottesſtimme Pfaffen nennt, haben der erhabenen Idee nichts von ihrer Wuͤrde rauben koͤnnen, wenn man es nur verſteht, die Sache von den Menſchen zu unterſcheiden.
Der Katholicismus iſt maͤchtiger außer, als in der Literatur.
Er verſchmaͤht die Unterſuchung, es genuͤgt ihm an der Tradition, und er muß ſich ſogar der Suͤndfluth von Schriften entgegenſetzen, welche dieſe Tradition in den Schatten ſtellen koͤnnten.
Von jeher war Tradition und Schrift im Widerſpruch.
Als Omar Alexandrien erobert, ließ er die ungeheure Bibliothek dieſer Stadt, darin alle Schaͤtze des Wiſſens jener Zeit aufbewahrt lagen, verbrennen, und gab den Grund dafuͤr an: ſteht in dieſen Buͤchern, was im Koran ſteht, ſo beduͤrfen wir ihrer nicht, denn wir haben den Koran ſchon, ſteht aber etwas andres darin, ſo muͤſſen ſie vertilgt werden, denn Gott iſt Gott, und Muhamed iſt ſein Prophet, und der Koran iſt ſein Wort, was daruͤber iſt, das iſt vom Übel.
In aͤhnlicher Weiſe dachten jene Moͤnche, welche die Buchdruckerkunſt als die ſchwarze Kunſt bezeichneten, und in der That iſt ein Omarfeuer wirkſamer und conſequenter als ein catalogus librorum prohibitorum, waͤhrend der Grundſatz beider nur ein und derſelbe iſt.
Indeß hat der Katholicismus, wie die Geſchichte lehrt, ſich in ſich ſelbſt ſchon oft verwandelt, und den Zeiten und ihren Beduͤrfniſſen nachgegeben.
Selbſt die Strenge jenes Grundſatzes gehoͤrt keineswegs ſeiner Idee, ſondern nur einer Zeitentwicklung an, und ſollte die Freiheit des Wiſſens auch nicht mit der Tyrannei der Kirche, einem Geſchoͤpf der Zeiten, uͤbereinſtimmen koͤnnen, ſo kann ſie es doch mit der ewigen Idee des Glaubens.
In dieſem Sinn haben neuere Katholiken, unter andern Goͤrres, auf der einen Seite den ſtrengſten Glauben, auf der andern das freieſte Wiſſen angeſprochen und durch die That gezeigt, wie beides im Katholicismus beſtehen koͤnne.
Die ſich aber auch nicht zu dieſer Hoͤhe der Anſicht erheben konnten, haben doch der Zeit in ihren Entwicklungen folgen muͤſſen, und das verſchmaͤhte Wort ſelbſt ergriffen, um die gefaͤhrliche Waffe entweder unſchaͤdlicher fuͤr ihre Partei zu machen, oder ſie in ihrer ganzen Schaͤrfe gegen die Gegner zu kehren.
In dieſer Weiſe ſah man, trotz dem Geſchrei der Moͤnche, die Gelehrſamkeit der Jeſuiten, wie trotz dem Geſchrei der Janitſcharen, das europaͤiſche Kriegsweſen unter den Tuͤrken entſtehn.
Man durfte eine Armatur nicht verſchmaͤhen, die den Feind ſo maͤchtig machte und opferte Sitten und Maximen auf, um das Daſeyn zu retten.
Die katholiſche Literatur hat demzufolge einen betraͤchtlichen Umfang erreicht, und umfaßt wenigſtens halb ſo viele Werke als die proteſtantiſche.
Auch nimmt ſie, wie die Meßkataloge beweiſen, mit jedem Semeſter zu.
Der Katholicismus hat die Nachtheile einer Defenſive zu wohl kennen gelernt, daß er nicht die Offenſive, es koſte, was es wolle, wieder ergreifen ſollte.
Und die Gegner haben ihm dafuͤr eben ſo viele Bloͤßen gegeben, als er ſehr geſchickte Vorfechter gefunden hat.
An eine Contrereformation iſt zwar noch nicht zu denken, doch unverkennbar iſt die vorſchreitende Bewegung der katholiſchen Partei.
Indeß iſt dieſe Partei uͤber das, was ſie eigentlich will, ſo wenig einverſtanden, als vielleicht irgend eine andre deutſche Partei, weit weniger als es die Gegner ihnen wider ihr Verdienſt zutrauen.
Die conſequenteſten werfen ſich unbedingt dem Papſt in die Arme; unter dieſen ſcheinen wirklich einige ſich befriedigen zu wollen, wenn auch Alexander VI. wieder aufſtuͤnde, andre dagegen hoffen wenigſtens immer auf den beſten heiligen Vater.
Keineswegs ſind aber alle Verfechter des Katholicismus Ultramontaniſten, und dieſe gemaͤßigte Partei iſt noch immer von dem Geiſt jener beſſern Biſchoͤfe beſeelt, die zwiſchen Jeſuiten und Reformatoren, wie zwiſchen Berg und Gironde in der Mitte gern allgemeinen Frieden erhalten moͤchten.
Die Maͤnner dieſer Partei widerſetzen ſich der Tyrannei des roͤmiſchen Stuhls und dem Eindringen jeſuitiſcher Soͤldlinge deſſelben, halten ſich zu Fuͤrſten und Volk, befoͤrdern Moral und Unterricht, und wuͤrden ſich ſehr leicht mit einer gewiſſen proteſtantiſchen Partei, welche ſich im Sinn der anglikaniſchen Kirche dem Katholicismus naͤhert, verſtaͤndigen, wenn die politiſchen Verhaͤltniſſe und zum Theil die Blindheit proteſtantiſcher Zeloten nicht undurchdringliche Scheidewaͤnde zwiſchen ſie zoͤgen.
Außer dieſen verdient allerdings die Partei der poetiſchen Katholiken erwaͤhnt zu werden, weil ſie einen großen Einfluß auf die gebildeten und hoͤchſten Claſſen uͤben.
Dieſe Partei weiß entweder nicht, was ſie will, oder ſie will nur die Poeſie des Mittelalters wieder haben, und kennt in der Regel die politiſchen Verhaͤltniſſe zu wenig, um ſich in dieſem Sinn zu intereſſiren.
Sie wird daher nur ein Mittel fuͤr die Zwecke einer andern Partei, vorzuͤglich der Papiſten, weil in dem poetiſchen Bilde, das ſie ſich entworfen haben, der Papſt nothwendig den Mittelpunkt einnehmen muß.
Es iſt ein großer Fehler der Proteſtanten, der aber fuͤr ihre Ehrlichkeit zu ſprechen ſcheint, daß ſie die Entzweiung ihrer Gegner nicht benutzen, ſondern vielmehr durch ihren Haß und Widerſtand deren Einigkeit ſo viel als moͤglich befoͤrdern.
Was wollen die, die ihr immer verwechſelt? die Einen wollen unumſchraͤnkte Despotie des Papſtes, die Andern eine allgemeine friedliche Kirche, die Dritten eine religioͤſe Kunſt.
Dieß ſind ſehr verſchiedene Dinge.
Das Papſtthum iſt freilich durch ſeine eigne Schuld in argen Verfall und noch groͤßern Mißcredit gerathen.
Welche Demuͤthigung hat es erfahren muͤſſen, und wie hat es ſich durch eigne Laſter lange Zeit geſchaͤndet und gegen ſich ſelbſt gewuͤthet.
Es iſt alſo nicht zu verwundern, daß die Papiſten einerſeits an ihre alte Idee und an die alte Achtung vor derſelben appelliren, andrerſeits an die Gegenwart ſich halten, auf ihre Ruinen ſich verſchanzen und verzweifelte Ausfaͤlle thun.
Wir muͤſſen die Idealiſten des Ultramontanismus von den Materialiſten deſſelben trennen.
Jenen iſt es um die Idee, dieſen nur um die materielle Exiſtenz zu thun.
Jene ſind daher ſtreng gegen die Mißbraͤuche der Kirche ſelbſt, weil ſie die Idee entweihen, dieſe dagegen geben dieſe Mißbraͤuche keineswegs zu, ſondern erklaͤren ſie fuͤr ſo heilig, als die Idee ſelbſt.
Der Papſt ſteht demzufolge, wie die Bourbonen zwiſchen Ideologen und Praktikern, von denen die Einen fuͤr das Mittelalter predigen, die Andern fuͤr die Gegenwart handeln.
Man kann die Einen auch Romantiker, die Andern Jeſuiten nennen, und muß ſie wohl von einander unterſcheiden.
Jene ſind unabhaͤngige Geiſter, dieſe Sclaven.
Jene trennen ſehr genau Idee und Erſcheinung, dieſe halten ſich nur an die letztre.
Jene vertheidigen fuͤr den Papſt die Idee der alten Kirche, gegen ihn zugleich die Freiheit des Wiſſens; dieſe bekuͤmmern ſich wenig um die Idee, wenn ſie nur das freie Wiſſen unterdruͤcken koͤnnen, damit man die Erſcheinung beſſer glaube.
Kurz, jene ſind die Helden einer ewigen Idee, dieſe die Kopffechter einer vergaͤnglichen Erſcheinung.
Die Gegner des Katholicismus uͤberſehn dieſes Verhaͤltniß faſt immer und bezeichnen auch die Ideologen, wie z. B. Goͤrres, mit dem Eckelnamen Jeſuit.
Es ſind gerade die Unfreieſten unter den Proteſtanten, welche die Freiheit der, katholiſchen Idealiſten nicht einzuſehn vermoͤgen.
Leute, die nach Freiheit ſeufzen, weil ſie im eignen Geiſt ewig gefeſſelt ſind, erkennen auch die Freiheit im andern nicht, oder ſehn im Spiegel ihrer Verkehrtheit jeden in demſelben Maaß fuͤr unfreier an, als er freier iſt.
So hat eine ganze Bande unfreier Seelen ſich vereinigt, den genialen Goͤrres, deſſen Werke ein Triumph geiſtiger Freiheit ſind, gleichſam durch Oſtracismus aus dem deutſchen Sternenhimmel herauszuwerfen.
Die Anſicht, von der ſie ausgehn, iſt ſicher die unfreieſte, die es geben kann.
Sie ſchreiben einem Glauben, in ſeiner bloßen formellen Äußerung alle Macht uͤber den Menſchen zu, da umgekehrt vielmehr der Menſch die Macht uͤber den Glauben uͤbt.
Sie waͤhnen, daß, ſo gut wie ſie ſelbſt mit dem Siegel des Proteſtantismus geſtempelt, ſofort aus Schafen gebildete und freie Menſchen geworden waͤren, auch auf der andern Seite jeder Menſch, durch das Siegel des Katholicismus geſtempelt, nothwendig ein Barbar und unfrei werden muͤſſe, und ſie haben keine Ahnung davon, daß der Katholicismus im Geiſt eines genialen Menſchen eine eben ſo wuͤrdige Geſtalt annehmen koͤnne, als der Proteſtantismus in dem ihrigen allerdings in eine unwuͤrdige karrikirt wird.
Es gibt uͤber alle Verderbniſſe des Katholicismus weit erhaben, noch kraͤftige, reine Naturen, rieſenhafte Genien, in denen die Idee wiedergeboren wird, denen der Myſticismus des Mittelalters organiſch inwohnt, wie er ganzen Generationen der Vergangenheit ingewohnt.
Unſtreitig hat es zu allen Zeiten Charaktere gegeben, die als Repraͤſentanten einer andern kuͤnftigen oder vergangenen Zeit betrachtet werden muͤſſen.
Wie im Mittelalter ſelbſt Arnold von Brescia, Petrarca und andre Vorboten der neuen Zeit, und von proteſtantiſch-republikaniſchem Geiſt durchdrungen geweſen, ſo hat unſre Zeit wieder ihre Repraͤſentanten des Mittelalters, die nicht auf eine aͤußere Weiſe durch Liebhaberei an jene Vergangenheit geknuͤpft, ſondern innerlich von ihrem Weſen beſeelt, organiſch mit ihr verwachſen ſind.
Sie leben, denken und empfinden nur im Sinn des Mittelalters, alles tritt ihnen unter dieſen Geſichtspunkt, und wenn ſie zugleich die Bildung der neuern Zeit in ſich aufgenommen, ſo huldigt dieſelbe doch der mittelalterlichen Idee, und dient nur, das Licht derſelben in einer neuen Welt von Bildern, Gedanken und Empfindungen auszuſtrahlen.
In dieſer Weiſe haben Tieck und Goͤrres uns die Tiefen jener Weltanſicht offenbart, die als die bewegende Seele einer der groͤßten Epochen der Geſchichte mit der Entwicklung des Geſchlechts innig zuſammenhaͤngt und in der menſchlichen Natur tiefe Wurzeln geſchlagen, eine Weltanſicht, die dem Mittelalter unter den Bedingungen einer reichern Natur und einer minder vorgeſchrittenen Cultur offenbart worden, deren Vermittlung fuͤr den Culturzuſtand in unſrer Zeit aber nothwendig einmal erfolgen mußte.
Tieck hat als Dichter in der poetiſchen Auffaſſung des Lebens, der Kunſt und der Charaktere des Mittelalters, Goͤrres als Philoſoph in der reifſten organiſchen Entfaltung der altkatholiſchen Grundidee, jene Myſtik wiederweckt und ihr Raͤthſel uns geloͤst.
Franz Baader hat ſogar den Verſuch gemacht, die ſpaͤtere Myſtik, die aus dem Pietismus der Proteſtanten hervorgegangen, namentlich die Myſtik Jakob Boͤhmens, fuͤr den Katholicismus zu vindiciren.
Dergleichen Erſcheinungen ſind bedeutungsvoll, da ſie eine Annaͤherung der nur dem Namen nach getrennten, der Idee nach verwandten Parteien bezeichnen.
Indem ſolche freie Geiſter ſich uͤber die hiſtoriſchen Entwickelungen und uͤber den materillen Verfall der Kirche erhoben haben, ſind ſie ſehr verſchieden von den befangenen Geiſtern, welche nur die Erſcheinung, die gegenwaͤrtige, verderbte anerkennen und vertheidigen, wiewohl ſie dieſen wenigſtens gegen die Proteſtanten gelegen kommen.
An den Vertretern einer hinfaͤlligen Erſcheinung mag man freilich vieles auszuſetzen finden, doch ſoll man nicht vergeſſen, was die Barbarei, die jeden Kriegszuſtand begleitet, dabei verſchuldet hat, ſo gut wie manche Gebrechen des Proteſtantismus durch denſelben Umſtand entſchuldigt werden.
Der Glauben iſt das Schoͤnſte im Reich der Geiſter, wie das Weib das Schoͤnſte in der Natur.
Beide verzerren ſich in die aͤußerſte Haͤßlichkeit, wenn ſie ſtatt Liebe Haß finden, und in ohnmaͤchtigem Kampfe doch nicht ſterben koͤnnen.
Beide treibt die Verzweiflung eines unnatuͤrlichen Verhaͤltniſſes auch zu eigner Unnatur, die ihnen zuletzt zur andern Natur wird.
Die Suͤßigkeit, das Vertrauen und die ſtille Macht der Liebe werden Gift, Verrath, Gewaltthat.
Es iſt in der That ein erhabenes und aͤcht tragiſches Schauſpiel, das uns die alte Kirche gewaͤhrt, bald Medea, bald Niobe, bald Entſetzen, bald Wehmuth erweckend.
Unheilbar verwundet, kann ſie doch nicht ſterben.
Von einer Fuͤlle innerer Ideen geſchwellt, findet ſie nirgends Raum.
An Herrſchaft und Liebe gewoͤhnt, findet ſie keine Arme und keine Herzen.
Wie der alte Koͤnig Lear ward ſie verſtoßen und mußte betteln von den kaiſerlichen Schwiegerſoͤhnen und ward mißhandelt, gepluͤndert, gefangen, und ſah die geliebte und verkannte Cordelia, des Herzens tiefen Glauben, grauſam gemordet.
Jetzt hat man ſie endlich wieder befreit und ehrt ihr Alter und laͤßt ſie wieder regieren unter einer ſanften Vormundſchaft.
Sie lebt nun auf, aber was ſoll aus ihr werden?
Mit ihrem Anſpruch auf die hoͤchſte Autoritaͤt tritt ſie wieder in die Mitte ſo vieler andrer Anſpruͤche, die Gewalt und Beſitz und das Zeitalter fuͤr ſich haben.
Mit Liebe ſoll ſie regieren, und die Sklaven, die ſich ihr zum Dienſt aufdraͤngen, kennen nur Liſt und Gewalt.
Der Ultramontanismus hat es ſeit der Reformation wohl gefuͤhlt, daß er mit doppelter Zunge reden muͤſſe, mit der goͤttlichen und menſchlichen, mit der einen, um Befehle zu geben, mit der andern, um die Gemuͤther fuͤr den Gehorſam zu bearbeiten.
Die zweite Stimme wurde den Jeſuiten anvertraut, und abgeſehn von dieſem Namen vernehmen wir ſie noch heute, ja in der juͤngſten Zeit der Reſtauration weit oͤfter, als in der vorhergehenden der Revolutionen.
So lange das Zeitalter roh, ungeſchlacht und unverſchaͤmt war, mußten die Jeſuiten vorzuͤglich Feinheit gebrauchen, weil ſie den Feind nur von hinten her anfallen konnten.
Nun das Zeitalter in dieſer Schule ſelber fein genug geworden iſt, muͤſſen ſie es umgekehrt mit der Unverſchaͤmtheit verſuchen, weil ſie dem vorſichtigen Feind ſo geradezu von vorn unverſehens kommen, und ihn aus der Faſſung bringen.
Dieſer Kriegsmanier getreu, ſtudiren ſelbſt die Klugen unter ihnen auf Dummheit, und ſtellen ſich ſo brutal als moͤglich, was auch zum Theil deßwegen nothwendig iſt, weil ſie es jetzt auf den Poͤbel abgeſehn haben, waͤhrend ſie ehemals nur die hoͤhern Staͤnde zu uͤberliſten trachteten.
Zur Zeit der Reformation galt es ihnen, die Anſpruͤche des Volks durch die Fuͤrſten, jetzt gilt es ihnen, die Anſpruͤche der Fuͤrſten durch das Volk in Schranken zu halten.
Damals richtete ſich die Einſicht des Volks gegen den Glauben, jetzt richtet ſich die weltliche Macht gegen die Hierarchie.
Wer mag es laͤugnen, daß es neben jenen genialen Ideologen und neben den ehrwuͤrdigen und friedlichen Prieſtern der Kirche auch eine, in Deutſchland nur geringe Anzahl von Aſſaſſinen der ſieben Berge gibt, die ſich, eine zweite Judenſchaft, zu Kammerknechten des heiligen Stuhls aufgedrungen und auf den Maͤrkten auch der Literatur umherſchleichen und uns auch dießmal ſtatt des Ablaſſes, der ſehr charakteriſtiſch die Reformation bezeichnet, jetzt Feſſeln bringen, die eben ſo charakteriſtiſch das Zeitalter der Reſtauration bezeichnen.
Man kann ſie wie die Juden in altteſtamentaliſche Schwaͤrmer und in Schlaukoͤpfe eintheilen, und wo ſie ſich anlegen, gibt es Schmutz.
Dieſer Schmutz, womit ſie alles, was die Entwicklung der Zeit dieſſeits der Reformation ſegensreiches mit ſich gebracht, auf empoͤrende Weiſe beſudeln, ihre dummdreiſte Verlaͤugnung aller Erfahrung, des Zeitgeiſtes und der Cultur, und die widerliche Affectation, mit der ſie dennoch einen philoſophiſchen Styl erkuͤnſteln moͤchten, ihre unverſchaͤmte Zelotengeberde, die Blutgier, die uns aus ihrem Wolfsrachen unter dem Schafpelz entgegenlechzt, und die Raffinerie, womit ſie Perſonen verlaͤſtern und verfolgen, um in den Haͤuptern die Heerde zu ſchlagen, alle dieſe Kunſtgriffe ſtempeln ihre Werke zu dem Elendeſten, was die Literatur hervorbringen kann, und Dank ſey es der Wachſamkeit der Proteſtanten, die wenigſtens die Ehre der Literatur rettet, indem ſie wie ein reinlicher Hauswirth den Schmutz auskehrt, ſollte ſie auch die Gefahr, die davon droht, zu ſehr uͤberſchaͤtzen.
Dieſe verzweifelten Zeloten ſind der großen gemaͤßigten Partei unter den Katholiken ſelbſt verhaßt, und die Proteſtanten wiſſen ſie von ſich abzuhalten.
Sie beflecken mehr, als ſie ſchaden, und man kann ihre Tiraden, wenn man Luſt hat, als Proben deutſcher Preßfreiheit ſogar ſchaͤtzen.
Sollte jedoch das Jahrhundert wirklich ſo einfaͤltig ſeyn, ſich durch ihre Capuzinaden bekehren zu laſſen, ſo waͤre es werth, bekehrt zu werden.
Eine ſehr achtbare Partei unter den Katholiken iſt jenen Umtrieben des Ultramontanismus durchaus fremd, und vertritt zwar die allgemeine Kirche, aber nicht die unbedingte Herrſchaft Roms und den Mißbrauch derſelben.
Sie will Frieden und Eintracht, und deshalb auch Verſoͤhnung der Kirche mit den dringendſten Anforderungen des Zeitgeiſtes.
Sie folgt dem guten Beiſpiel der Proteſtanten in Ruͤckſicht auf Bildung und ſucht im Geſchmack Joſephs II. auch im Dunkel jener Kirche eine gewiſſe Aufklaͤrung zu verbreiten.
Sie traͤgt zur Verbeßrung der Schulen bei, und vermehrt und reinigt die Unterrichts- und Erbauungsbuͤcher, wobei freilich eine arge Proſa unterlaͤuft.
Sogar die Bibel wird in einer aͤußerſt nuͤchternen Überſetzung verbreitet, endlich wird Toleranz gepredigt und namentlich gegen die Mitbuͤrger deſſelben Staates, und der beſtehende Staatsverband wird den Feſſeln Roms gegenuͤber in Schutz genommen und angeprieſen.
Auf dieſe Weiſe neigt ſich die hier bezeichnete Partei allerdings zur politiſchen Kirche der Proteſtanten, und die Mitglieder dieſer Partei, die am weiteſten gehn, treten auch in die Tochterkirche uͤber, ſobald die ſtrenge Mutter ſie verfolgt, wie wir mehrere bekannte Beiſpiele erlebt haben.
Indeß herrſcht in dieſer Partei, wie in jeder gemaͤßigten, zu wenig Selbſtſtaͤndigkeit und Kraft, und ſie iſt ein Spielzeug in der Hand bald der paͤpſtlichen, bald der weltlichen Macht, je nachdem die eine oder andre uͤberwiegt.
Auch ſind die Unterſchiede ihrer und der proteſtantiſchen Lehre zu groß, und die Eiferſucht der Parteien zu blind, als daß ein eigentlicher Übergang der einen in die andre moͤglich werden koͤnnte.
Die poetiſchen Katholiken werden von der ſchoͤnen ſinnlichen Seite des Katholicismus, von der Myſtik ſeiner Ideen, und nicht minder von den Wundern ergriffen, die er in der Geſchichte und in der Kunſt hervorgebracht.
Ihr reizbares Temperament liebt die erhabenen Eindruͤcke der Kirchenpracht, ihr Sinn fuͤr das Schoͤne vertieft ſich in die Zauber der religioͤſen Kunſt; ihr gluͤhendes Gefuͤhl ſchwelgt in Andacht und Begeiſterung und gibt ſich am heiligen Ort, in heiliger Stunde der ſchoͤnen Ahnung einer naͤhern Gegenwart Gottes hin; ihre geſchaͤftige Phantaſie findet in der Mannigfaltigkeit der religioͤſen Mythen, Bilder und Gebraͤuche alle Befriedigung, deren ſie bedarf, ihre Neigung zum Überſinnlichen, ihr Hang nach myſtiſchen Raͤthſeln, ihr Tiefſinn, der immer das am liebſten zum Gegenſtande der Betrachtung waͤhlt, was jenſeits der Grenzen des Wiſſens liegt, und ſelbſt die Verwegenheit ihres ſcharfen Verſtandes, in immer tiefern Speculationen den Urgrund des Daſeyns zu ergruͤbeln, findet in den Myſterien des katholiſchen Glaubens eine reiche Nahrung; endlich die Vorliebe fuͤr das Alterthuͤmliche, das den poetiſchen Gemuͤthern eigen zu ſeyn pflegt, findet in den Erinnerungen des Katholicismus, in den gewaltigen und ruͤhrenden Bildern des Mittelalters wie die ſchoͤnſten Gegenſtaͤnde des Genuſſes, ſo die wuͤrdigſten Stoffe fuͤr den darſtellenden Kunſttrieb.
Wenn man das Daſeyn vieler warmen, ſinnlichen, poetiſchen Seelen nicht laͤugnen kann, ſo muß man auch zugeben, daß ſie ganz vorzuͤglich vom Katholicismus ergriffen werden muͤſſen, und ihre bedeutendſten Schriften beweiſen hinlaͤnglich, daß ihre Begeiſterung rein aͤſthetiſch und auf keine Weiſe erheuchelt iſt.
Es gehoͤrt daher nur zu den Thorheiten ihrer uͤberreizten Gegner, unter ihnen verkappte Jeſuiten zu wittern, und alle ihre poetiſche Begeiſterung nur fuͤr ein Blendwerk zu halten, und auszugeben, hinter welcher ſich nur boshaftes Raffinement hierarchiſcher Abſichten verſtecke.
Namentlich hat Voß dieſe gehaͤſſige Meinung ausgeſprochen, ein Mann, der uͤberall nur Schwarz und Weiß und keine Farbe gekannt zu haben ſcheint.
Die poetiſchen Katholiken haben ſich in andaͤchtigen Herzensergießungen, in hiſtoriſchen und poetiſchen Schilderungen und zum Theil in polemiſchen Schriften geltend gemacht.
Wie der ſchoͤne ſinnliche Gottesdienſt der Gegenſtand ihrer Neigung iſt, ſo iſt der nuͤchterne, verſtaͤndige ein Gegenſtand ihrer Abneigung.
Überdem iſt es gewoͤhnlich der ſtrenge Gegenſatz ihrer angebornen Natur und ihres anerzognen Glaubens, der ſie zu ſo eifrigen Vertheidigern des Katholicismus gemacht hat; es ſind gewoͤhnlich urſpruͤnglich Proteſtanten, die in ihrer Kirche ſich nicht befriedigt gefunden und Proſelyten geworden ſind.
Geborne Katholiken werden von Jugend auf an ihre Kirche gewoͤhnt, Proteſtanten erſcheint ſie neu, wunderbar, und der Contraſt, der ſie zum Übertritt veranlaßt, erweckt ihnen auch den Eifer, der alle Proſelyten auszuzeichnen pflegt.
Man hat vorzuͤglich bemerkt, daß die meiſten jener poetiſchen Gemuͤther in Rom bekehrt werden, daß der Anblick dieſer Stadt den Eindruck aus ſie macht, der ſie zu einem, wie man nicht laͤugnen kann, ſo gewagten Entſchluß bringt.
Dies beweist aber gerade, von welcher Seite ſie den Katholicismus betrachten.
Es iſt nicht ſowohl der Glaube, der hier und dort derſelbe iſt, ſondern die ſchlechte Dorfkirche, die ſie hier kalt laͤßt, und das prachtvolle Rom, das ſie dort mit den gewaltigen Eindruͤcken der Kunſt bezaubert.
An die poetiſchen Katholiken hat ſich eine Schar armer Suͤnder angeſchloſſen, uͤber welche die Proteſtanten ein gewaltiges Geſchrei erhoben haben.
Es gibt naͤmlich viele ſinnliche und verſtandesſchwache Menſchen, die eben ſo ſtark zur Suͤnde hingetrieben werden, als ſie ſich vor dem dunkeln Verhaͤngniß fuͤrchten, das ſie ſtrafen ſoll.
Solche fluͤchten, beſonders im Alter, in den Schooß einer Kirche, die ihnen Vergebung aller Suͤnden unbedingt gewaͤhren kann, waͤhrend ihnen der Proteſtantismus die ſchwere Bedingung der Beſſerung auflegt.
Nachdem ſie alle phyſiſchen und geiſtigen Wolluͤſte durchgenoſſen, ſuchen ſie jene alleinſeligmachende Mutter auf und moͤchten gerne, von ihrer Liebe getragen, lebendig zum Himmel fahren.
Doch gibt es auch wieder andre, die zwar ziemlich moraliſch leben, aber eine ganz erbaͤrmliche Furcht vor dem alten Adam, vor der Erbſuͤnde und vor allen den Fehlern haben, die ſie unbewußt begehen, und die ſie um die Seligkeit zu bringen drohen.
Um alſo auf alle Faͤlle ſicher zu ſeyn, ergeben ſie ſich in die Gnade des Apoſtels, der das Amt der Schluͤſſel fuͤhrt.
Nach dem Maaß ihrer Suͤndhaftigkeit machen die erſtern auch mehr, als die letztern von der Gnade Geraͤuſch und uͤbertaͤuben ſich ſelbſt und andre mit ihren Verſicherungen.
So talentvoll aber auch einige dieſer gefallenen Engel den Katholicismus geprieſen haben, ſie laſſen doch immer einen Reſt zuruͤck, der nicht aufgeht, ihr irdiſch Theil von Selbſtbetrug oder Schmutz, der dann mit dem Heiligen, das ſie verfechten, in den auffallendſten Contraſt tritt und mit Recht jeden ehrlichen Mann indignirt.
Wenden wir uns zur proteſtantiſchen Literatur, ſo kann uns nicht entgehn, daß ſie ungleich der katholiſchen eine hoͤhere Bedeutung fuͤr die Confeſſion und einen groͤßern Einfluß auf die Confeſſionsverwandten hat.
Die Katholiken pflanzen ihr Syſtem durch einfache Tradition und aͤußere Zeichen fort, ſie verlangen blinden Glauben und Gehorſam ohne alle Reflexion.
Die Proteſtanten dagegen wollen uͤberzeugen und uͤberzeugt ſeyn und verlangen eine ſtets erneute Pruͤfung des Syſtems.
Darum ſind das Wort und die Schrift die Fundamente, deren ſie nicht entbehren koͤnnen.
Unterricht, Predigten und Buͤcher ſind von der Lehre der Proteſtanten unzertrennlich.
Dies verleiht natuͤrlich der proteſtantiſchen Literatur an Maſſe und Erudition ein unverhaͤltnißmaͤßiges Übergewicht uͤber die katholiſche, ſetzt ſie aber auch allem Verderben der Vielſchreiberei aus.
Wer wollte nicht erkennen, daß der gewaltige Umſchwung des Denkvermoͤgens und der Sprache, der die Hoͤhe der literariſchen Bildung, auf welcher wir jetzt glaͤnzen, herbeigefuͤhrt hat, unmittelbar an die Anfaͤnge des Proteſtantismus geknuͤpft iſt.
Wie jener titanenhafte Held, der die Blitze des Capitols in gewaltiger Hand aufgefangen, und auf die alten Goͤtter zuruͤckgeſchleudert, zugleich des Wortes und der Schrift vor allem maͤchtig war, und in ſeiner deutſchen Bibel den Felſen gegruͤndet, auf dem die neue Kirche ſich erbaut, ſo hat der Geiſt, deſſen Verkuͤnder er geſendet war, fort und fort mit der Freiheit des Denkens die Bildung deſſelben gepflegt, und von proteſtantiſchen Schulen und Univerſitaͤten iſt zunaͤchſt alle Erudition der Wiſſenſchaft, Sprache und Literatur ausgegangen.
Indeß hat dieſer neue Geiſt auch in der proteſtantiſchen Kirche ſich von den Banden der Autoritaͤt, die jeder Kirche den Haltpunkt gibt, nicht zu loͤſen gewußt, und unwillig uͤber die laͤſtigen Feſſeln, die Theologie ihrem Mechanismus uͤberlaſſen, und ſich mit allen organiſchen Kraͤften auf die weltlichen Wiſſenſchaften und Kuͤnſte geworfen.
Unter dem aͤußern Schutz, den die proteſtantiſche Kirche gewaͤhrte, gewann die Philoſophie, die Naturwiſſenſchaft, Jurisprudenz, Geſchichte, Philologie alle die Freiheit, ohne welche ſie zu der hohen Ausbildung, worin wir jetzt ſie finden, nie haͤtten gelangen koͤnnen, und ſomit ward die Theologie mittelbar eine Traͤgerin der ſchoͤnſten Bluͤthen der Cultur, unmittelbar ſelbſt aber verbaute ſie ſich in ein Syſtem von Ruͤckſichten und Beſchraͤnkungen, die ſich ihr als Nothwendigkeit aufdraͤngten, und mitten im Negiren und Proteſtiren, mußte ſie doch etwas Poſitives feſthalten, und ſie konnte das Princip der Autoritaͤt, Legitimitaͤt und Stabilitaͤt, wiewohl ſie es am Katholicismus verworfen hatte, doch ſelber nicht entbehren, und nahm es nur unter ganz andern Formeln wieder auf.
Wir unterſcheiden eine doppelte Bedingung alles Poſitiven im Proteſtantismus, die Bibel und die ſymboliſchen Buͤcher.
Aller Geiſt, der dieſen Bedingungen ſich nicht fuͤgen kann, entweicht auf die weltliche Seite, in die Philoſophie, und der in der Theologie zuruͤckbleibt, muß ſich an eine abſolute Autoritaͤt hiſtoriſcher, in der Schrift niedergelegter Tradition binden.
Hieraus hat ſich ein doppeltes Verhaͤltniß entwickelt, das der religioͤſen Diplomatik, welche die gegebenen Urkunden interpretirt, und das einer geſchloſſenen Prieſterſchaft, welche die Urkunden und das Schema fuͤr deren Interpretation bewacht.
Die proteſtantiſche Theologie bedarf eines reichen diplomatiſchen, philologiſchen, antiquariſchen und hiſtoriſchen Apparats.
Darum werden die Lehrlinge derſelben weniger aus Leben und an das eigne Herz gewieſen, als an die Buͤcher, und das Studium nimmt ſie von fruͤher Jugend auf in Anſpruch.
Die Lichtſeite dieſer philologiſchen Theologie bewaͤhrt ſich in vielen glaͤnzenden Erſcheinungen.
An das Studium der alten Sprachen, zum Dienſt der Exegeſe, knuͤpft ſich das Studium des ganzen Alterthums, und indem wir die Bildung der Griechen und Roͤmer uns aneignen und nach dem vergroͤßerten Maaß unſrer Mittel weiter entwickeln, entſteht eine unermeßliche Kette von Wirkungen, woran alles geknuͤpft iſt, was die neue Literatur auszeichnet.
Aber auch die Exegeſe ſelbſt und die reiche Commentation der in der heiligen Schrift enthaltenen Lehren bedingen eine ſolche Verfeinerung des Scharfſinns und eine ſolche Vervielfaͤltigung und Durcharbeitung von Begriffen, daß allein von dieſer Seite fuͤr den menſchlichen Geiſt ausnehmend viel gewonnen wird.
Beſonders wird, ſeit man vom Myſtiſchen nichts mehr wiſſen will, ſeit man das Sinnliche verdammt und die Gefuͤhle nur wie Nebel betrachtet, die man durch die Sonne des Verſtandes aufhellen muͤſſe, in der logiſchen Abwaͤgung der Pflichten das Trefflichſte geleiſtet, und wenn man annehmen darf, daß der groͤßere Theil der gebildeten Welt nicht mehr fuͤr innere Erregungen, ſondern nur fuͤr aͤußre mathematiſche Beweiſe empfaͤnglich iſt, ſo mag es ganz an der Zeit ſeyn, daß man ihr die Tugend beweißt.
Als ein beſondrer Vorzug unſrer proteſtantiſchen Literatur muß ferner hervorgehoben werden, daß ſie ungleich der katholiſchen gegen diſſentirende Schriften tolerant iſt, und ſtatt des einzigen catalogi librorum probibitorum lieber die ganze Menge der abweichenden Buͤcher in ihren hiſtoriſchen Apparat einregiſtrirt und ſie der Vergeſſenheit ſelbſt dann entzieht, wenn ſie keine Anhaͤnger mehr haben.
Dieſer Toleranz verdanken wir die Erhaltung vieler trefflicher Werke ſowohl von Theoſophen als von Freigeiſtern.
Die Schattenſeite der philologiſchen Theologie trifft auf gleiche Weiſe das Leben, wie die Literatur.
Was ſo oft den in Kloͤſtern erzogenen Prieſtern der Katholiken vorgeworfen worden iſt, daß ſie an mechaniſche aͤußere Werke gewoͤhnt, ohne Kenntniß des Lebens und der Menſchen, nicht wuͤrdig zur Sorge fuͤr die Seelen vorbereitet werden, kann man mit gleichem Recht auch auf viele proteſtantiſche Prediger anwenden, die in ihre Gemeinden treten und nur Buͤcher, nicht die Menſchen kennen.
In der Literatur aber wird ohnſtreitig der uͤberwiegende Einfluß der Philologie und Diplomatik dem Glauben ſelber nachtheilig.
Unter der erdruͤckenden Laſt von Citaten wird das Herz leicht beengt, die Critik macht kalt und die Schranken der Bibel wie der ſymboliſchen Buͤcher bedingen einen Mechanismus der Formen, der mit ſtereotypiſchen Redensarten und todtem Buchſtabenkram den Geiſt oft eben ſo austreibt, wie ihn die aͤußre Werkthaͤtigkeit der Katholiken ausgetrieben.
Daran knuͤpft ſich auch unmittelbar der Kaſtengeiſt, deſſen Spuren die Literatur nicht abweiſen kann.
Die Proteſtanten kommen damit in eine aͤhnliche ſchwankende Stellung, wie die Katholiken mit ihren oben bezeichneten Aufklaͤrungsverſuchen, weil ſie etwas wollen, was mit dem herrſchenden Syſtem ihrer Lehre heterogen iſt.
Aus der groͤbſten Orthodoxie hat ſich die Theologie allerdings ſeit dem vorigen Jahrhundert gluͤcklich befreit, und die boͤſen Zeiten ſind vorbei, da ſich Lutheraner und Reformirte auf offenem Markt hinrichteten und in Schriften aͤrger als Tuͤrken und Papſt verketzerten; doch erhitzen ſich einige Geiſtliche immer noch am Studium der alten Kaͤmpfe zu neuer Scheelſucht.
Am ſtrengſten iſt die Prieſterſchaft uͤberall gegen den aufkeimenden Pietismus verfahren, weil ein natuͤrlicher Inſtinkt ſie lehrt, daß ihrem Syſtem von dort eine noch verborgne, darum deſto groͤßer ſcheinende Gefahr droht.
Den Laien gegenuͤber haben die proteſtantiſchen Prieſter uͤbrigens im Allgemeinen dem humanen Sinn entſprochen, den Luther, der erſte Buͤrger unter den Prieſtern, in ſie gepflanzt.
Sie haben wohl auch hin und wieder nach Hierarchie geſtrebt, aber der weltliche Arm hat ſie niedergehalten, und wenn man nicht zugeben will, daß ſie dem Zeitgeiſt mit Überzeugung nachgegeben haben, ſo muß man doch wenigſtens eingeſtehn, ſie haben aus der Noth eine Tugend gemacht.
Betrachten wir die poſitiven Doctrinen, die Reſultate der theologiſchen Kritik, wie ſie von den erſten Reformatoren feſtgeſtellt worden ſind, doch mannigfaltigen Modificationen Raum gewaͤhrt haben, ſo laſſen ſich alle divergirenden Richtungen auf drei zuruͤckfuͤhren.
Es gibt eine orthodoxe Partei, ſowohl unter Reformirten, als Lutheranern, die ſich ſtreng an die ſymboliſchen Buͤcher haͤlt, deren Glaube auf den Buchſtaben gegruͤndet iſt.
Es gibt ſodann eine kritiſche Partei, die in der Exegeſe die hoͤchſte Freiheit des Scharfſinns und der Urtheilskraft geltend macht, und allen Glauben auf den Begriff, auf die Logik gruͤndet, daher ihr ruͤſtiger Vorkaͤmpfer, Paulus in Heidelberg, ſie mit dem neuen, aber treffenden Namen der Denkglaubigen getauft.
Eine dritte Partei endlich haͤlt ſich rein an die Bibel, abgeſehen ſowohl von den ſymboliſchen Buͤchern, als von der Kritik, und erſetzt die Auslegung durch Gefuͤhle, die ſie ſchon wieder auf eine myſtiſche Weiſe durch das bloße Wort erregt fuͤhlt.
Wo Phantaſie und Sinnlichkeit mit ins Spiel kommen, ſtreift dieſe Partei nicht ſelten ins katholiſche Gebiet hinuͤber, wo nur vorherrſchende Gemuͤthskraft, Sehnen nach Andacht, Liebe, Zerknirſchung und Buße waltet, in den Pietismus.
Wir beſitzen namhafte Theologen, denen von groben Orthodoxen und feinen Kritikern bald das Eine, bald das Andre vorgeworfen wird, ohne daß eine foͤrmliche aͤußere Abweichung Statt faͤnde.
Waͤhrend der Proteſtantismus auf dieſe mannigfache Weiſe poſitiv ſich ausſpricht, negirt er ununterbrochen den Katholicismus und, wie der Kampf auch periodiſch nachlaͤßt, er dauert mit ſeinem Gegenſtand fort.
Der Proteſtantismus iſt aus der Negation entſprungen und traͤgt davon ſeinen Namen.
Sein Weſen beruht zunaͤchſt in dieſer Negation, wie er auch wieder poſitiv ſich geſtalten mag, und die Negation ruht nicht, ſo lange der Katholicismus ihm gegenuͤber ſteht.
Die Art und Weiſe der Negation iſt aber ſo verſchieden, als die der Poſition.
Urſpruͤnglich war es der Verſtand, der ſich aus den Banden der alten Kirche befreite, und er iſt es noch, deſſen ſcharfes Schwert von den Kritikern gegen Rom geſchwungen wird.
Die orthodoxe Partei hat dagegen die Freiheit des Begriffs an das Wort abgegeben und ficht mit Buchſtaben.
Die Pietiſten endlich haben wie den Verſtand, ſo das Wort aufgegeben und waffnen ſich mit dem Gefuͤhl.
Bei dieſem großen Kampfe iſt ein Umſtand von vorzuͤglicher Wichtigkeit, der aber nur von den Kritikern und Pietiſten gewuͤrdigt wird.
Dem Katholicismus ſteht naͤmlich, ſofern er der ſinnlichen Richtung gefolgt iſt, allerdings die verſtaͤndige und gemuͤthliche gegenuͤber; aber auch, ſofern er das Princip der Stabilitaͤt in ſich aufgenommen hat, das Princip der Evolution.
Der Erſtarrung muß die Bewegung, dem Tode das Leben, dem unveraͤnderlichen Seyn ein ewiges Werden ſich entgegenſetzen.
Hierin allein hat der Proteſtantismus ſeine große welthiſtoriſche Bedeutung gefunden.
Er hat mit der jugendlichen Kraft, die nach hoͤhrer Entwicklung draͤngt, der greiſen Erſtarrung gewehrt.
Er hat ein Naturgeſetz zu dem ſeinigen gemacht und mit dieſem allein kann er ſiegen.
Diejenigen unter den Proteſtanten alſo, welche ſelbſt wieder in eine andre Art von Starrſucht verfallen ſind, die Orthodoxen, haben das eigentliche Intereſſe des Kampfs aufgegeben.
Sie ſind ſtehn geblieben, und duͤrfen von Rechts wegen ſich nicht beklagen, daß die Katholiken auch ſtehn geblieben ſind.
Man kann nur durch ewigen Fortſchritt, oder gar nicht gewinnen.
Wo man ſtehn bleibt, iſt ganz einerlei, ſo einerlei, als wo die Uhr ſtehn bleibt.
Sie iſt da, damit ſie geht.
Die Orthodoxen haben gegen das Papſtthum nur dieſelben Seiten herauskehren koͤnnen, welche dieſes gegen ſie gerichtet hat.
Dort ſahen wir Stillſtand und hier wieder, dort Infallibilitaͤt und hier, dort Fanatismus und hier, dort eine Prieſterſchaft und hier, dort viele Ceremonien und wenig Worte, hier viele Worte und wenig Ceremonien.
Die Kritiker haben ſich daher genoͤthigt geſehn, von Zeit zu Zeit die Fanatiker des Proteſtantismus ſo gut zu bekaͤmpfen, wie die roͤmiſchen.
Dieſe Kritiker auf der einen, die Pietiſten auf der andern Seite ſind wirklich fortgeſchritten.
Indem ſie aber eben deßhalb immer, ſey es Idee oder nur Begriff und Gefuͤhl von dem Einfluß hiſtoriſcher Formen unabhaͤngig zu machen geſucht, und die Religion gegen die Kirche, die freie Entwicklung des Glaubens gegen die einmal als guͤltig anerkannten Normen deſſelben vertheidigt haben, ſind ſie in das ſonderbare Verhaͤltniß gerathen, gleichſam außerhalb der Geſchichte zu ſtehn, und die Religion, wie eine Philoſophie, vom Leben der Geſellſchaft zu trennen.
Sie eifern gegen alle Äußerlichkeit der Kirche oder ſehen mit Mitleid auf die Beduͤrfniſſe der Schwachen herab, und ihr weitverbreiteter Einfluß hat die Kirche aus den Haͤnden einer unabhaͤngigen Hierarchie befreit, um ſie unter weltliche Miniſterien zu ſtellen, wie alles, was oͤffentlich iſt.
Dieſer precaͤre Zuſtand ſcheint unſrer Zeit vollkommen angemeſſen, indem er die Ungebildeten doch noch einigermaßen mit Äußerlichkeiten befriedigt, den Gebildeten dagegen Freiheit laͤßt, zu glauben, was ſie wollen.
Er iſt aber auch nur precaͤr, denn er dient nur der Entwicklung.
Dieſer muͤſſen wir entgegeneilen und uns befriedigen, durch welche wunderbare Wege die Vorſehung den Glauben fuͤhren mag.
Betrachten wir die Orthodoxie noch zu Anfang des vorigen Jahrhunderts, ſo muͤſſen wir die Rationaliſten und Pietiſten ſegnen, die dem menſchlichen Geiſt auch nach dieſem ſchweren Drucke wieder Luft gemacht, und hat der Zuſtand der Proteſtanten ſeither auch zuweilen einem frechen Libertinismus und einer gehaͤſſigen Sectirerei Raum gegeben, ſo hat die Freiheit, die er edlern Geiſtern vergoͤnnt hat, doch auch die ſchoͤnſten Fruͤchte getragen.
Betrachten wir zuerſt die Kritiker oder die Helden des Verſtandes, unter denen ich nur den großen Namen Leſſing nennen will, um ſie charakteriſtiſch genug zu bezeichnen.
Sie ſind die Engel, die mit dem ſcharfen blitzenden Flammenſchwert der Denkkraft in das Paradies der Kirche geſendet ſind, um die unwuͤrdigen Bewohner auszutreiben.
Einer Maſſe gegenuͤber, die in roher Sinnlichkeit, in dumpfem Gefuͤhl oder in blindem Autoritaͤtsglauben entartet iſt, einer Geſchichte gegenuͤber, die auf jedem aufgeſchlagenen Blatte nur beweist, wie weit wir noch zuruͤck ſind, welchen unendlichen Weg der Geiſt noch vorausſieht, haben dieſe Maͤnner eine Arbeit uͤbernommen, die des menſchlichen Geiſtes eben ſo auf die hoͤchſte Weiſe wuͤrdig iſt, als er die ſchwerſte Aufgabe fuͤr denſelben ſeyn muß.
Die Sinnlichkeit und der ganze hiſtoriſche Einfluß, das Gemuͤth und alle angeborne Schwaͤchen der Menſchen ſind die Maͤchte, gegen deren Entartung und Verderbniß ſie ankaͤmpfen und der Verſtand, das kleine Richtmaaß, iſt das einzige Werkzeug, mit dem ſie die Hoͤhen und Tiefen des alten Felſen bewaͤltigen wollen.
Wenn die Art, wie die Denkkraft angewendet wird, auch ſelbſt der Verderbniß unterworfen iſt, ſo iſt ſchon die bloße Freiheit ihrer Anwendung fuͤr das menſchliche Geſchlecht von unermeßlichem Vortheil, denn nur im Bilden reinigt ſich die Kraft.
Zu dieſer Freiheit gehoͤrt unmittelbar die Mittheilung, die Öffentlichkeit, oder vielmehr ſie beſteht nur im oͤffentlichen Denken oder Reden, denn ein Gedanke an ſich im Innern verſchloſſen, kann ſo wenig frei genannt werden, als es moͤglich iſt, ihn zu unterdruͤcken.
Daß nun jene Kritiker alle religioͤſen Gegenſtaͤnde zur Sprache bringen, i tan ſich ein unſterbliches Verdienſt, wenn ſie es auch noch nicht auf die vollkommenſte Weiſe thaͤten.
Sie behaupten das ewige Recht der Gedankenmittheilung und machen dieſes allgemeine Recht zu ihrer Pflicht, und huͤten als ſehr ehrenwerthe Waͤchter den einzigen Weg, auf dem die Meinungen ſich austauſchen, die Überzeugungen ſich laͤutern koͤnnen.
Sie zeigen jeden offenen Frevel, der ſich hinter den Schild der Religion fluͤchten will, achtſam an, und ziehen die verborgenen an das Licht.
Sie zwingen den Gegner Rede zu ſtehn und ſtrafen die Dummheit, die ohne Beruf herrſchen will, und die Argliſt, die eine ſchlechte Sache verheimlicht, um ſie nicht vertheidigen zu muͤſſen.
Wer erkennt nicht den Segen religioͤſer Mittheilung, gegenuͤber jener aſiatiſchen Abgeſchloſſenheit, da kein Volk weiß, was uͤber den Bergen geglaubt wird.
Es liegt etwas ſchlechterdings Nothwendiges in dieſer Pruͤfung des Verſtandes.
Jeder Menſch findet in ſich den Verſtand als ein intellectuelles Gewiſſen und er vermag die Stimme deſſelben durch Taͤuſchungen des Sinnes oder Gefuͤhls zwar lange, doch nicht fuͤr immer zu uͤbertaͤuben.
Dies Gewiſſen regt ſich aber auch im Ganzen des Voͤlkerlebens und vernichtet in jenen Taͤuſchungen die Wurzeln des Unrechts und des Elends.
Es iſt die reine Mathematik und Logik des Verſtandes, die uns verliehen iſt, um die Harmonie aller in uns liegenden Kraͤfte zu erkennen und zu bewahren.
Sie kann die bluͤhende Sinnlichkeit nicht hinwegdenken, aber ſie maͤßigt das Überwallen der ſinnlichen Kraft; ſie kann das tiefe Gefuͤhl nicht aus den Herzen kluͤgeln, aber ſie fuͤhrt die wahnſinnige Leidenſchaft in die Graͤnzen der geſunden Natur zuruͤck.
Wenn daher die Sinnlichkeit uns zu ſeelenloſem Goͤtzendienſt verfuͤhrt, das Gefuͤhl ertoͤdtet und den Verſtand gefangen nimmt, wenn das uͤberſpannte Gefuͤhl den Leib abtoͤdtet und den Verſtand in ſtumpfſinnigem Hinbruͤten erſticken will, ſo wird eben dieſer Verſtand das geſtoͤrte Gleichgewicht erkennen und durch die Erkenntniß wieder herſtellen.
Dennoch kann der Verſtand ſelbſt in eine ganz aͤhnliche Tyrannei entarten, ſofern er ausſchließlich herrſchen will, und dieſes Extrem tritt in der Regel ein, ſobald der Verſtand ſiegreich ein Extrem der Sinnlichkeit oder der Leidenſchaft uͤberwunden hat.
Der Verſtand, der uͤber die naͤchtliche Welt, darin ſinnliche Triebe und monſtroͤſe Leidenſchaften durcheinander wuͤhlen, ein uͤberraſchendes Licht verbreitet, woran das Ungeheure ſich verzehrt, wie Traumbilder, wenn das Auge den Tag ſieht, wird eben ſo bald zur freſſenden Feuersflamme und will nichts dulden als ſich.
Kaum hat er den Goͤtzen entlarvt und geſtuͤrzt, ſo bannt er das ſchoͤne Geheimniß des Goͤttlichen ganz aus der ſinnlichen Natur, kaum hat er die Raſerei der Leidenſchaften bewaͤltigt, ſo laͤugnet er die Offenbarungen des Herzens.
Kaum hat er die Ariſtokratie der Prieſterkaſte beſiegt, ſo errichtet er ſelbſt wieder den Wohlfahrtsausſchuß, der jeden fuͤr kopflos erklaͤrt, der Gott nicht blos im Kopfe hat.
Zuletzt, und dies iſt die Kriſis ſeines Fanatismus, conſtituirt die Denkkraft ſich als das Abſolute, allem Seyn zu Grunde Liegende, und dekretirt von ihrem Ich herab das Daſeyn Gottes, oder der Vernunft, oder wie ihr das Ding nennen wollt.
An der Hand der Philoſophie haben deutſche Theologen alle Stadien dieſes Verſtandesfiebers eben ſo conſequent und gleichzeitig, nur mehr verſteckt, durchgemacht, wie die Politiker praktiſch und oͤffentlich in der franzoͤſiſchen Revolution.
Man gab das todte Wort wieder auf, um ein lebendiges Denken an ſeine Stelle treten zu laſſen, aber auch dieſer Fortſchritt geſchah noch in der einſeitigen Richtung, welche die Reformation vorgezeichnet hatte, ja er hat zum Extrem der Lehre gefuͤhrt.
Erſt mit der Alleinherrſchaft des Begriffs uͤber das Wort, ſelbſt das heilige, erreichte jene Lehre den Culminationspunkt, die beſtimmt ſchien, den Sinnenglauben zu zerſtoͤren, und den Gefuͤhlsglauben hervorzurufen.
Man ließ einſeitig nur das Denken Gottes gelten und verſchmaͤhte jede Vorſtellung, jedes Gefuͤhl des Goͤttlichen als Taͤuſchung, ja das Wort ſelbſt wurde mit Recht nur als ein Bild betrachtet, das an ſich nichts und etwas nur durch den lebendigen Begriff ſey, und das den freien Begriff nie feſſeln duͤrfe.
Die Unterordnung des Wortes unter den Begriff war ohnſtreitig ein großer Fortſchritt, aber die Ausſchließlichkeit eines Denkglaubens, die Verwerfung der Vorſtellung und des Gefuͤhls war nur wieder die alte Einſeitigkeit.
Man verkannte die Natur des Denkens und ſchrieb der mittelbaren Erkenntniß durch Schluͤſſe zu, was nur einer unmittelbaren Erkenntniß der geſammten ſinnlichen und geiſtigen Organiſation des Menſchen, einem Gemeingefuͤhl des Goͤttlichen zukommt.
Glauben war nur noch mathematiſche Überzeugung.
Man glaubte nur, was man beweiſen konnte, wie das Ein mal Eins, und da man den Glauben aus dem Beweiſe ableiten wollte, der ſelbſt nur aus dem Glauben gefuͤhrt werden konnte, ſo mußte man in die ſeltſamſten Widerſpruͤche und Trugſchluͤſſe gerathen.
Wenn nichts ſo ſegensreich gewirkt hat, als die verſtaͤndige Erkenntniß des fruͤhern kirchlichen Verderbens, wenn auch das Denken Gottes, die Reflexion uͤber die ewige Harmonie der Dinge der wahren Andacht niemals fehlen ſollte, wenn auch gerade ſie es iſt, die uns die Bilder und Gefuͤhle von Gott nicht vertilgt, aber reinigt, ſo iſt doch auch kaum ein roher Goͤtzendienſt, kaum ein dumpfes Andachtsgefuͤhl, kaum ein ſklaviſches Wertebeten ſo plump und arm geweſen, als jene logiſchen Beweiſe von den Eigenſchaften Gottes, die das hoͤchſte Weſen zu analyſiren ſtreben, wie der Mineralog ein Foſſil, und deren letzter Satz:
ich glaube, weil ich denke! doch nie eines erſten:
ich denke, weil ich glaube! entbehren konnte.
Den Beweiſen ſind ſehr natuͤrlich die Zweifel gefolgt.
Anfangs ſuchte man die Zweifel auf, um die Beweiſe glaͤnzender zu machen, nachher kamen ſie von ſelbſt und der Verſtand, ohne welchen es keinen Glauben mehr geben ſollte, verachtete bald die Majeſtaͤt deſſelben, wie der Praͤtorianer den Kaiſer, der Seldſchuk den Califen.
Jede Zeit fuͤhlt ſich und hat eine gewiſſe Eiferſucht gegen das Alterthum, wenn man dieſem hoͤhere Kraͤfte zutraut.
Jede Zeit hat aber auch ein natuͤrliches Gefuͤhl von der Macht, die ſie beherrſcht, und unterſcheidet dabei ſehr richtig Wirklichkeit und Schein.
Deßwegen moͤgen es die Starken nicht leiden, daß man ſich vor den Bildern des Alterthums ſo erbaͤrmlich demuͤthigt, und die Klugen ſagen, man muß die Wunder ſehn, wenn man ſie glauben ſoll.
So hat man laͤngſt die Bilder, die das Volk fuͤr wunderthaͤtig hielt, als wurmſtichiges Holz hinweggebrochen und ſich endlich auch an die Tradition der alten Wunder gewagt.
Was man nicht als offenbare Luͤge zu beſeitigen vermochte, hat man durch ſo genannte natuͤrliche Erklaͤrung des Wunderbaren zu entkleiden geſucht.
Es gab ſogar eine « natuͤrliche Geſchichte des großen Propheten,» darin Chriſtus als ein ganz artiger Romanheld erſcheint, zu geſchweigen der Abſcheulichkeiten, die vorzuͤglich im letzten Jahrhundert die chriſtliche Tradition nicht erklaͤren, nicht widerlegen, ſondern nur beſchmutzen ſollten.
Sie ſind jetzt meiſt vergeſſen, weil der Atheismus im Indifferentismus wie Feuer im Rauch aufgegangen iſt.
Es gibt eine anſehnliche Claſſe von Proteſtanten, die namentlich ſeit Voltaire von jeder Art Freigeiſterei verſucht worden ſind, und die ihre Zweifel weder zu beſeitigen, noch ihr Beduͤrfniß nach dem Glauben zu unterdruͤcken wiſſen, die ſich daher in großer Angſt befinden, ſich beſtaͤndig zur andaͤchtigen Erbauung zwingen, und doch immer dabei von einem ſchadenfrohen Teufel geſtoͤrt werden.
Dieſes unbehagliche Gefuͤhl, dieſe Unruhe treibt ſie in den Katholicismus und in den Pietismus.
Bei weitem die groͤßre Menge iſt aber gleichguͤltig, laͤßt Zweifel und Beweiſe auf ſich herunterregnen, und ſcheint in ihrer Geiſtloſigkeit ſo gut, als ob ſie geiſtreich waͤre, zu wiſſen, daß es nur Worte ſind.
Die Heiden im Chriſtenthum, oder die alle hiſtoriſche Tradition deſſelben ſammt der Bibel verachten, und die man desfalls, ſonderbar genug, Atheiſten genannt hat, als ob ſie nicht ſo gut, als die Chriſten, einen Gott glaubten, dieſe raͤudigen Schafe finden ſich in den verſchiednen Heerden zerſtreut und ſtecken die glaͤubigen Seelen nicht ſelten mit Zweifeln und Spott an.
Alles Hiſtoriſche der Kirche, Tradition und Prieſter, ſind ihnen auf's bitterſte verhaßt, und da die Tradition Worte enthaͤlt, und die Prieſter Menſchen ſind, ſo geben ſie auch den Zweifeln Bloͤßen genug.
Jede geoffenbarte Religion iſt denſelben zuwider, erſcheint ihnen als Menſchentrug und Luͤge, und ſie machen zwiſchen Katholiken und Proteſtanten eigentlich keinen Unterſchied, weil beide Tradition und Prieſter anerkennen.
Es iſt aber ſehr merkwuͤrdig, daß in ihrer Freigeiſterei, die ſo ſehr uͤber den Gebrechen der Kirche erhaben ſcheint, doch dieſelben Keime zu innrer Entzweiung und zur Hierarchie liegen.
Die einen wollen eine Naturreligion, die andern die Vernunftreligion, und die Materialiſten haben deßfalls ein katholiſches, die Rationaliſten ein proteſtantiſches Princip, und beide ſuchen ſich die entſprechenden Kirchen zu gruͤnden, wenn ſie maͤchtig genug werden, beide haben zur Zeit der franzoͤſiſchen Revolution ihre Tempel aufgeſchlagen, und die Prieſter der Natur ſind mit denen der Vernunft in einen Kampf gerathen, der uns, wenn die Farce laͤnger gedauert haͤtte, gewiß das ganze alte Weltſpectakel wiederholt haben wuͤrde.
Da im Proteſtantismus ſo viel unterſucht, beſprochen und gelehrt werden muß, ſo faͤllt ſeine Literatur unausbleiblich in das Extrem des Wortmachens und der Vielſchreiberei.
Die Mehrzahl der an Geiſt minder begabten erſchoͤpft und wiederholt ſich nothwendig in den gebotenen und angenommenen Formeln, und die Buͤcher werden wie die Predigten ſeicht und weitlaͤuftig.
Da der Zweck der Aufklaͤrung auch eine populaͤre Sprache bedingt, ſo darf man ſich uͤber die ungeheure Menge von Erbauungsſchriften fuͤr alle Staͤnde, Geſchlechter und Alter zwar nicht wundern, leider aber entſpricht die Ausfuͤhrung nur ſelten dem Zweck.
Das Heilige wird in dieſer populaͤren Darſtellung nur zu oft trivialiſirt, und der kraͤftige Wein der Wahrheit ſo unter Waſſer geſetzt, daß er widerſtehn muß.
Vom Einfluß geiſtloſer Umgebungen, einer entnervten Geſellſchaft, einer beſchraͤnkten Bildung ergriffen, plaudern viele Geiſtliche in ihren Erbauungsbuͤchern fuͤr Damen von den hoͤchſten religioͤſen Ideen ganz ſo albern und kraftlos, wie von belletriſtiſchen- und Modegegenſtaͤnden.
Die große Verbreitung religioͤſer Schriften im Volke bringt ſodann Vortheile mit ſich, die den allezeit fertigen Buͤchermachern in die Augen ſtechen, und Deutſchland wird von einer Menge von Werken uͤberſchwemmt, die einzig dem oͤkonomiſchen Zweck huldigend, ſtatt die Gemuͤther zur Religion zu erheben, vielmehr dieſe in den trivialen Kreis der Alltagsconverſation hinabziehen, und jeder Anſtrengung des Denkens, jeder uͤbermaͤßigen Wallung des Herzens vorbeugen.
Von dieſer Art haben vorzugsweiſe die Stunden der Andacht von Zſchokke, einem der beruͤhmteſten Allerweltsbuͤchermacher, neuerdings Epoche gemacht.
Welch ein Buch!
wie wahr nennt es der Verleger ein laͤngſt gefuͤhltes Beduͤrfniß, nicht nur das ſeinige!
Wie ſchleicht dieß matte, ſuͤßliche Gift einſchlaͤfernd in die Seelen und ſchmilzt Herzen und Nieren in einen weichen Brei.
Eine gleißneriſche Sprache fließt wie Honig von den Lippen; der Prieſter legt den Stolz, den erſten Chorrock, ab und wird der liebe, freundliche Hausfreund, und druͤckt ſo warm die Hand; die eiſerne Moral ſchmiegt ſich biegſam wie ein Blankſcheit an zarte Buſen; die Andacht wird zum ſchwarzen Trauergewand, das ſo reizend den Teint hebt; die Begeiſterung wird als Roth aufgelegt.
Wie brauchbar ſcheint euch dieſe Schminke, dieſe elende Flachmalerei einer verſchmitzten Tugend und koketten Gottesfurcht, die es ſagt, wie viel ſie heimlich Gutes thut, und nicht aufs Knie faͤllt, ohne den Rock in die netteſten Falten zu legen.
Wie hoͤflich iſt Religion, die alte Zuchtmeiſterin, geworden, wie artig und ohne ſich zu compromittiren, kann man jetzt das eckige, ſtrenge, gothiſche Weſen verbannen und zu der kleinen wohlfeilen Hauskapelle fluͤchten; wie zeitgemaͤß, welch ein laͤngſt gefuͤhltes Beduͤrfniß des gebildeten Jahrhunderts iſt ein Buch, das fuͤr uns betet, fuͤr uns gute Vorſaͤtze hat, fuͤr uns empfindet, und das wir blos zu leſen brauchen.
Wird in dieſer Weiſe fortgefahren, ſo ſcheint der Zeitpunkt nicht mehr fern, da das wahrhaft religioͤſe Leben, die fromme Andacht, die Begeiſterung der Liebe, Ehre und Gerechtigkeit, der Sporn zur That aus dem Geruͤſt leerer, glatter Worte eben ſo entweichen, wie ſie dereinſt den todten aͤußern Werken des Katholicismus abhanden gekommen.
Worte ſind keine beſſern Traͤger des Geiſtes, als aͤußre ſymboliſche Handlungen.
Ein Syſtem von gelaͤufigen und ſchmiegſamen Begriffen kann eben ſo das wahre religioͤſe Leben heucheln, als jenes erſtarrte Syſtem der aͤußern Werkthaͤtigkeit.
Die Reue, die guten Vorſaͤtze koͤnnen im Schwall der religioͤſen Lektuͤre ſo gut erſticken, als im Prunk der Opfer und Kirchenbußen.
Man glaubt eben ſo leicht, gethan zu haben, was man blos geleſen, als man ſich mit dem Abbeten eines Roſenkranzes befriedigt.
Die Tugend ſelbſt wird zu einer bloßen Reflexion uͤber Tugend, ja die Vernunft, von der ſo viel geredet wird, iſt nur das leere Wort, und die meiſten jener Maͤkler, Krittler, Fingerzeiggeber, Hausfreunde, Warner und Raiſonneurs bringen nur eine traurige Abſtumpfung oder Sophiſterei gegen das Heilige hervor, die im Munde des gemeinen Volks zur Brutalitaͤt wird.
Die niedern Staͤnde, immer die Affen der hoͤhern, ziehen jetzt die abgetragenen Kleider derſelben an, und viele ſehen wir mit einer Aufklaͤrung ſich bruͤſten, die von den traurigſten Symptomen begleitet iſt.
Das Volk findet in einer kuͤhnen Verlaͤugnung des Heiligen eine neue Art von Abſolution und ſuͤndigt leichter.
Sein Unglaube iſt roher, wie es ſein Glaube geweſen.
Schon nimmt es mancher Bauer fuͤr eine Beleidigung auf, wenn man ihm noch den frommen Glauben der Vaͤter zutraut.
Herr, hat mir ſchon mancher geſagt, haͤlt Er mich fuͤr ſo dumm?
Auf der andern Seite aber tritt das Volk, von demſelben Unglauben geaͤngſtigt, deſto leichter zum Pietismus uͤber.
Da indeß das deutſche Volk ein ziemliches Phlegma auszeichnet, und ſein Familienleben es uͤber Theologie, Politik, Wiſſenſchaft und Kunſt leicht troͤſtet, ſo iſt es bei dem unermeßlichen Widerſtreit der religioͤſen Anſichten einerſeits, und bei dem leeren Wortemachen andrerſeits in einen Indifferentismus verfallen, der nichts aͤhnliches hat, als etwa die religioͤſe Gleichguͤltigkeit in der letzten Zeit des roͤmiſchen Heidenthums.
Dieſer Indifferentismus zeigt ſich insbeſondere bei den Proteſtanten.
Einige eifern, einige denken, die meiſten ſind gleichguͤltig, hoͤren ihre Predigt, wie es Sitte iſt, und laſſen uͤbrigens Gott einen guten Mann ſeyn.
Schon dieß Sprichwort zeigt von der Stimmung des Volkes.
Wer ein tieferes religioͤſes Beduͤrfniß hat, wird Katholik oder Pietiſt.
Die Katholiken ſind durch ihren Glauben und durch die Äußerlichkeit deſſelben zu ſehr befriedigt oder wenigſtens in Anſpruch genommen, als daß ſie indifferent ſeyn koͤnnten, doch hat ſich die Gleichguͤltigkeit auch bei ihnen eingeſchlichen, ſofern es ſehr viele unter ihnen gibt, die von proteſtantiſcher Bildung ergriffen, das Band, das ſie bindet, abgeworfen haben, und aus Bequemlichkeit kein neues knuͤpfen wollen.
Sogar unter den Herrnhutern gibt es manche, die nur noch die Gewohnheit der Vaͤter mitmachen, ohne dafuͤr mit Überzeugung leben und ſterben zu wollen, und nur die neuen pietiſtiſchen Sektirer, nur ſolche Menſchen, die ſich der Verfolgung ausſetzen, ſind wahrhaft eifrig.
Zum Indifferentismus unter den Proteſtanten ſcheinen vorzuͤglich auch zwei Umſtaͤnde beizutragen, denen man zu wenig Aufmerkſamkeit ſchenkt.
Einmal haͤngt im proteſtantiſchen Gottesdienſt alles von der Perſon des jeweiligen Geiſtlichen ab.
Fuͤr den Katholiken ſind alle ſeine Kirchen gleich, und er verrichtet darin ſeine Andacht auch ohne den Geiſtlichen, oder es iſt wenig Unterſchied, welcher Geiſtliche dabei thaͤtig iſt.
Darum herrſcht auch, wenn ich ſo ſagen darf, ein ungeſtoͤrter Gleichmuth der Andacht uͤberall unter den Katholiken.
Bei den Proteſtanten aber kommt alles auf die Perſoͤnlichkeit des Predigers an; nur ſeinetwegen und nur, wenn er da iſt, kommt man in die Kirche, nur auf ihn ſieht man, nur mit ihm beſchaͤftigt man ſich, weil ſonſt nichts in der proteſtantiſchen Kirche die Aufmerkſamkeit auf ſich zieht.
Abſichtlich wird Sinn und Geiſt der Anweſenden von allem andern ab und auf den Prediger hingelenkt.
Dieſer hat es nun in ſeiner Gewalt, die Andacht und den religioͤſen Sinn zu erheben oder herabzuſtimmen.
Iſt er ſelber fromm, begeiſtert und beſitzt er ein großes Talent der Beredſamkeit, ſo wird er vielleicht eine weit groͤßere Wirkung hervorzubringen wiſſen, als ein katholiſcher Prieſter, der in ſeiner Kirche mehr Sache als Perſon iſt, es zu thun vermag.
Iſt der Prediger aber ohne wahre Froͤmmigkeit, ohne Gaben und Talente, von der ſchlaͤfrigen Gattung der Gewohnheitsmenſchen, oder gar ein eitles Weltkind im Prieſterrock, ſo wird er auch den religioͤſen Sinn ſicher weit weniger zu naͤhren wiſſen, als es ein katholiſcher Prieſter vermag, den ſo vieles andere unterſtuͤtzt.
Der proteſtantiſche Pfarrer macht alles oder nichts aus ſeiner Gemeinde; er allein kann die Kirche zum liebſten Aufeuthaltsort der Gemeinde machen, er allein ſie aber auch allen verleiden.
Es gibt nun leider ſehr viele unbegabte Prediger, ohne alle hoͤhere Weihe.
Dieſe ſind es, welche die Gebildeten aus den Kirchen verſcheuchen und nur die Heerde der Geiſtesarmen noch darin feſthalten, aber ihre Andacht zu einem werthloſen Werk ſonntaͤglicher Gewohnheit herabwuͤrdigen, die nicht beſſer iſt, als die Kirchenſcheu der andern.
Beides wird Indifferentismus.
Die Einen laſſen ſich die ſchlechte, waͤſſerigte Predigt gefallen, weil es einmal Mode iſt, im Sonntagsputz den Kirchenſtuhl zu druͤcken.
Die Andern werden kuͤhl gegen die Religion, weil ſie unmoͤglich ſo elende Predigten anhoͤren koͤnnen.
— Der zweite Umſtand, der den Indifferentismus befoͤrdert, iſt der katechetiſche Unterricht.
Der ehrliche alte Meiſter ſagt in ſeiner kleinen Schrift uͤber die Einbildungskraft ſehr richtig:
«Der Cornelius Nepos und der Katechismus ſind uns, blos weil wir ſie einmal unter der Ruthe geleſen, Zeitlebens zum Eckel.»
Er druͤckt ſich vielleicht etwas zu ſtark aus, aber in der Hauptſache iſt die Bemerkung ſehr treffend und wahr.
Eine große Menge Menſchen kann die Unterrichtsbuͤcher, die ihnen in der Schule ſo viele Thraͤnen und lange Weile gekoſtet, auch im Alter und ſelbſt bei der Überzeugung, daß ſie ihr nothwendig geweſen ſeyen, nicht ohne einen geheimen Widerwillen anſehn.
Dieſes Spiel der Phantaſie, das mit den heiligſten und werthvollſten Gegenſtaͤnden die Nebenbegriffe des Zuchtmeiſters mit der Ruthe verbinden muß, hat den Indifferentismus mehr als man denken ſollte, befoͤrdert.
Das handwerksmaͤßige, ja zuchtmaͤßige Abrichten in der unreifen Jugend ertoͤdtet oft den Sinn, den es wecken und bilden will.
Man hat in den neueſten Zeiten das Schaͤdliche, und den Katholiken gegenuͤber beſonders auch das Schimpfliche des Indifferentismus bei den Proteſtanten wohl gefuͤhlt und es ſich angelegen ſeyn laſſen, demſelben aus allen Kraͤften entgegen zu arbeiten.
Demnach iſt die religioͤſe Controverſe nicht nur freigelaſſen, ſondern ſogar beguͤnſtigt worden, und dieſelbe Cenſur, die in politiſchen Dingen wie ein Argus wacht, hat alle ihre hundert Augen fuͤr die religioͤſen zugeſchloſſen.
Da indeß der Eifer der religioͤſen Doctrinairs die indifferente Maſſe des Publikums nicht zu erhitzen vermocht hat, da die innern Reizmittel nichts verſchlagen haben, ſo iſt man zu aͤußern uͤbergegangen, und hat das verhallende Wort durch conſiſtentere Werke zu ſtuͤtzen geſucht.
Dieſe neuen aͤußeren Werke ſind theils die Union zwiſchen den getrennten proteſtantiſchen Confeſſionen, theils die Herſtellung der biſchoͤflichen Kirche, theils die Einfuͤhrung einer neuen Liturgie, ſaͤmmtlich Mittel fuͤr eine feſtere aͤußere Conſiſtirung des Proteſtantismus, durch welche wieder die innere Seele deſſelben erfriſcht und belebt werden ſoll, wie auch in phyſiſchen Krankheiten durch aͤußere mechaniſche Staͤrkungen innere Erſchlaffung gehoben wird.
Man will die Muskeln des corpus Evangelicorum ſtaͤrken, und hofft dadurch, auch die uͤberreizten und dadurch abgeſtumpften Nerven wieder in eine geſunde Verfaſſung zu ſetzen.
So fern dieſe Neuerungen aus wahrhaft frommer Überzeugung und religioͤſem Eifer hervorgegangen ſind, ſofern ſie dem ſchaͤdlichſten aller Religionsuͤbel, der religioͤſen Gleichguͤltigkeit, ſey es auch auf was immer fuͤr eine blos aͤußere mechaniſche Weiſe, entgegen arbeiten, muͤſſen ſie ihrem Urſprung, ihrer Abſicht nach geſchaͤtzt werden; und daher ſchreiben ſich auch die zahlloſen lobenden und preiſenden Flugſchriften und Predigten zu Gunſten derſelben.
Die Literatur der letzten Jahre hat uns aber auch eine große Menge Schriften gegen dieſe Neuerungen dargeboten, und dieſe Gegner haben nicht Unrecht, ſofern ſie das Unnuͤtze oder gar Schaͤndliche der Mittel ruͤgen, wodurch dieſe Neuerungen eingefuͤhrt werden ſollen.
Abgeſehn davon, was Parteigeiſt, zum Theil perſoͤnliches Intereſſe, gegen die Neuerungen vorgebracht hat, laſſen ſich dagegen hauptſaͤchlich drei Einwendungen machen, und ſind gemacht worden.
Zuerſt gilt, daß jede Neuerung in religioͤſen Dingen die Achtung vor dem Alten vernichtet oder ſchmaͤlert.
Das ehrwuͤrdige Alter der proteſtantiſchen Einrichtungen iſt fuͤr die Maſſe des Volks gewiß noch der ſtaͤrkſte Damm gegen den Indifferentismus.
Reißt man dieſen vollends auf eine authentiſche und legitime Weiſe um, ſo duͤrfte weder etwas vernuͤnftiges, noch etwas glaͤnzendes Neues die alte geheiligte Ehrfurcht erſetzen, und es duͤrfte die umgekehrte Wirkung erfolgen.
Man duͤrfte gegen das Neue noch gleichguͤltiger werden, weil man weniger hergebrachten Reſpekt davor hat.
Die vorgeſchlagenen Neuerungen gehoͤren nicht zu denen, die wie das Chriſtenthum ſelbſt in ſeiner erſten Erſcheinung, oder wie ſpaͤter, der Muhamedanismus und ſo auch der Proteſtantismus die Zeitgenoſſen aufregten und gegen alle aͤußern Befehle zur freien Selbſtthaͤtigkeit begeiſterten.
Es ſind vielmehr Neuerungen, die auf einen aͤußern Befehl gegen die freie Selbſtthaͤtigkeit gerichtet ſind.
Ihre Staͤrke liegt in einem aͤußren Zwange, nicht in einer innern Begeiſterung.
Sie ſind daher auch bei weitem lauer, ſchwaͤcher, ohnmaͤchtiger, als jene natuͤrlichen Neuerungen, und zugleich auch ſchwaͤcher, als die alten Gewohnheiten, die ſie umſtuͤrzen wollen.
Am ſtaͤrkſten wirkt das Neue nur, wenn es lebendige Überzeugung, eigner freier Wille, nichts Gebotenes, Aufgedraͤngtes iſt.
Soll dem Menſchen aber einmal in religioͤſen Dingen etwas geboten und aufgedraͤngt werden, ſo wird gewiß das Alte, was ſchon ſeiner Vaͤter Vaͤter gewohnt waren, maͤchtiger auf ihn wirken, als jedes Neue.
Zweitens gilt, daß alle befohlenen und kuͤnſtlichen Vereinigungen die freiwilligen und natuͤrlichen Trennungen befoͤrdern.
Die Geſchichte liefert auf jeder Seite den Beweis.
Je ſtrenger die biſchoͤfliche Kirche der Englaͤnder auf Einheit drang, deſto zahlreicher nahmen die Nonconformiſten uͤberhand.
Und ſehn wir nur uns ſelbſt an.
Vor dem Unionsvorſchlag lebten Lutheraner und Calviniſten in der friedlichſten Eintracht bis zum gaͤnzlichen Vergeſſen ihres fruͤheren Zankes.
Kaum will man ſie vollends aͤußerlich vereinigen, ſo wird ihnen ploͤtzlich bange, ſie ſehn ſich einander verdaͤchtig an, ſie ruͤhren die alten Schaͤden wieder auf, und nur die allerindifferenteſten gelingt es, zu vereinigen, jene Heerde der Lauen oder Pfiffigen, die ſich alles gefallen laſſen aus Traͤgheit, oder um eines zufaͤlligen Vortheils willen.
Was ein Mittel gegen den Indifferentismus werden ſollte, wird der Triumph deſſelben, und die man vereinigen wollte, trennt man deſto entſchiedner.
Man taͤuſcht ſich gewoͤhnlich uͤber die Leichtigkeit der Vereinigung, indem man die Staͤrke des Unterſchiedes nicht gehoͤrig berechnet.
Wie ſchon oben geruͤgt worden, hat ſich in religioͤſen Dingen das Vorurtheil eingeſchlichen, als hinge alle Trennung und Vereinigung von Worten ab, als beruhe uͤberhaupt alle Religion auf Satzungen.
Dieſes Vorurtheil hat faſt alle Menſchen total verblendet, waͤhrend ſie doch ein ganz entgegengeſetzter Erfolg beſtaͤndig in die Augen ſchlaͤgt.
So hat man den Katholicismus zu ſtuͤrzen geglaubt, indem man ſeinen todten Schatten in Satzungen und Worten angegriffen.
So glaubt man auch, der Unterſchied zwiſchen Lutheranern und Reformirten beſtehe nur in ein paar Satzungen, und ſey verſchwunden, ſo bald man dieſe aͤndre.
Aber dergleichen Satzungen ſind immer nur ein Schiboleth, oft ein ganz zufaͤlliges, von Parteien, die auf etwas ganz anderes, als auf Worte und Buchſtaben, die auf den urſpruͤnglichen Unterſchied in der Natur der Geiſter gegruͤndet ſind.
Die Reformirten unterſcheiden ſich nur aͤußerlich durch das leicht zu aͤndernde Schiboleth, innerlich aber durch die unveraͤnderliche Tendenz zum Denkglauben, zum Kriticismus, zur eigenen Überzeugung durch eigenes Forſchen, mithin auch zur Nonconformitaͤt und beſtaͤndigen Kirchentrennung.
Verſtaͤnden die theologiſchen Diplomaten, die das Arrondirungsſyſtem auch ins unſichtbare Geiſterreich hinuͤbertragen wollen, die Sprache der Geiſter, ſo wuͤrden ſie ſogleich entdecken, daß es eine contradictio in adjecto ſey, die Reformirten mit den Lutheranern, oder in hoͤherem Sinn die Denkglaͤubigen mit den Wortglaͤubigen vereinigen zu wollen.
Man muß nicht ſowohl auf die Namen, als auf die Sache ſehn.
Es hat Denk- und Wortglaͤubige unter beiden Parteien gegeben, doch iſt immer nur der ein aͤchter Lutheraner zu nennen, der auf den Buchſtaben der Bibel ſchwoͤrt, und ein aͤchter Reformirter, der nur das glaubt, was er durch eigne Überzeugung gewonnen hat.
Darum ſind aus der reformirten Kirche ſo unzaͤhlige neue Secten hervorgegangen, und der Idee nach bildet in ihr jeder Menſch ſeine eigne; waͤhrend die lutheriſche Kirche einig und ſich treu geblieben iſt.
Drittens hat man bei dem Unionsverſuch nicht gehoͤrig betrachtet, daß aller aͤußere Kirchenzwang die innere Kraft der Andersdenkenden und Sectirer verſtaͤrkt nach Geſetzen des Hebels.
Nichts koͤnnte wohl ſo geeignet ſeyn, die Stillen im Lande endlich zu Lauten im Lande zu verwandeln, als die unproteſtantiſchen Mittel, womit man ſie aus proteſtantiſchem Eifer in die Uniformitaͤt der Kirche zwingen will.
Jene Uniformitaͤt, jene aͤußere Werkthaͤtigkeit, die den Indifferentiſten ſehr unbedeutend erſcheint, iſt den Pietiſten eine Suͤnde wider den heiligen Geiſt, und indem man ſie dazu zwingt, und ihnen auf der andern Seite ihre Privatandacht verbietet und mit polizeilicher Brutalitaͤt ſtoͤrt, ſo macht man ſie nur zu Maͤrtyrern, und befoͤrdert ihre Sache.
Der Geſetzgeber ignorirt die pietiſtiſche Anſicht, er geht nur von ſeiner eignen aus; aber iſt es wohl weiſe?
Er darf ſie vielleicht ignoriren, wenn er ſie nur duldet, aber eine Sache zu verdammen, ohne ſie zu hoͤren, hat fruͤher oder ſpaͤter immer nur den Richter ſelbſt beſtraft.
Wer ſpricht indeß von Zwang?
Nur wenige wagen auf einen «politiſchen Nachdruck» bei Einfuͤhrung der Union und neuen Liturgie zu dringen.
Nur die verwerflichen Schergen eines politiſchen Abſolutismus erfrechen ſich, auch unbedingt auf den religioͤſen zu dringen, und den Grundſatz cujus regio, ejus religio neuerdings wieder geltend zu machen, wie ein gewiſſer Baltzer in Stettin gethan hat.
Die Vernuͤnftigen fuͤhlen, daß die Zeit ſolcher Grundſaͤtze voruͤber ſey, daß nur die freie Entſchließung der Glaͤubigen jenes neue Kirchenthum begruͤnden und befeſtigen koͤnne.
Aber ſie rechnen auf eine douce violence von der einen, auf eine douce resistance von der andern Seite.
Sie hoffen, daß der gute Wille und die nachgiebige Vor- und Ruͤckſichtlichkeit, die ſeit geraumer Zeit in allen weltlichen Angelegenheiten herrſchende Gefuͤgigkeit auch in religioͤſen Dingen jeder von oben her gebotenen Neuerung eine weite Verbreitung ſichern werde.
Sie verabſcheuen den groben Zwang, aber der feine ſcheint ihnen deſto genehmer.
Sie appelliren an den guten Willen, an den Patriotismus der Staatsbuͤrger, als ob es ſich von einer Collecte, von freiwilligen Steuern und Anleihen handelte, als ob die Leute geben koͤnnten, was ſie doch nicht haben, naͤmlich den Glauben an das Neue, die Überzeugung von deſſen Goͤttlichkeit.
Man kann wahrhaftig eben ſo wenig aus gutem Willen und Ruͤckſicht gegen fremde Wuͤnſche, als aus Zwang ſeinen Glauben, ſelbſt nicht in den kleinſten Dingen aͤndern, die Worte, die Handlungen wohl, aber nicht den Glauben, den Schein wohl, aber nicht das Weſen.
Eine Kirche, die man verſuchsweiſe auf dieſen indifferenten, geſchmeidigen, allem ſich fuͤgenden guten Willen, auf eine gewiſſe religioͤſe Hoͤflichkeit bauen wollte, wuͤrde wahrlich auf weit ſchwaͤchern Fuͤßen ſtehn, als eine verhaßte, nur erheuchelte, die offene Gewalt und Zwang gegruͤndet.
Der Pietismus iſt die letzte und vielleicht die wichtigſte Erſcheinung, die wir im religioͤſen Gebiet zu betrachten haben.
Wir ſehn ihn ahnungsvoll in der Literatur wie im Leben immer weiter um ſich greifen, und ſcharfen Blicken iſt es nicht entgangen, daß er nichts mehr Vereinzeltes und Voruͤbergehendes iſt, wie fruͤher, daß er nicht blos zu den religioͤſen Curioſitaͤten, zu den ſeltenen Mißgeburten einer gewiſſen vergaͤnglichen Criſis gehoͤrt, ſondern daß er einen großen, wenn auch keineswegs aͤußerlichen, aber innerlichen Zuſammenhang hat und die Keime zu großen Entwickelungen in ſich traͤgt.
Unſcheinbar und geraͤuſchlos nach ſeiner Art, ſchlaͤgt er ſeine Wurzeln deſto mehr in die Tiefe.
Gerade dieſe Beſeelung nach innen iſt es, die ihm im Gegenſatz gegen alles andere nach außen gerichtete Treiben der gegenwaͤrtigen Zeit eine ſo große Bedeutung gibt.
Hier erkennen wir eine Richtung, die im Widerſpruch mit allen andern Richtungen unſerer Zeit ſteht, und hier allein duͤrfen wir die einzige wahre Contrerevolution gegen unſer revolutionirendes Zeitalter ſuchen.
Nur im Pietismus geht der Menſch ruͤckwaͤrts bis zu jener innerſten und tiefſten Quelle geiſtiger Verjuͤngung, aus der ein neuer Strom des Lebens bricht, wenn der alte verſiegt iſt.
Alle andere Richtungen unſrer Zeit bewegen ſich mehr nur auf der Oberflaͤche wider und durch einander.
Wie der Proteſtantismus den Übergang vom Sinnlichen zum Verſtande, ſo bezeichnet der Pietismus den Übergang vom Verſtande zum Gemuͤth.
Iſt aber dieſer Kreislauf vollendet, hat Vorſtellung, Begriff und Gefuͤhl, jedes in einſeitiger Herrſchaft ſich durchgebildet, ſo werden ſie in harmoniſcher Durchdringung von Neuem die Idee gebaͤren.
Der Pietismus wird einſt den Übergang zu einer neuen, die ganze gebildete Welt beherrſchenden Myſtik fuͤhren.
Der Pietismus muß nothwendig drei Criſen erleben, und wir befinden uns noch in der erſten.
Er muß anfangs noch an den Proteſtantismus gebunden, noch von deſſen Einfluß beherrſcht erſcheinen, weil er von kleinem Anfang beginnend nur muͤhſam ſein Daſeyn unter Beibehaltung der alten Formen friſtet.
Zugleich iſt dieſe Periode die politiſche und weltliche, und der Pietismus wird nicht nur durch die herrſchenden Kirchen, ſondern auch durch den Zeitgeiſt niedergedruͤckt.
In einer zweiten Criſis aber wird er uͤber beide herrſchend werden, und in das Extrem der Einſeitigkeit fallen.
In der dritten endlich wird er mit dem Proteſtantismus und Katholicismus ſich verſoͤhnen und eine neue Kirche begruͤnden.
So widerſinnig dieſe Prophezeihung, in unſerer, den religioͤſen Intereſſen faſt abgeſtorbnen, indifferenten, weltlichen Zeit dem großen Haufen derer erſcheinen moͤchte, welche gar nicht an die Zukunft denken, oder ſie nur mit Idealen weltlicher Staaten erfuͤllen, ſo wird doch eine kleine Minderzahl mit mir uͤbereinſtimmen.
Die Wenigen, die in dieſer Zeit von Gott erfuͤllt ſind, werden nicht zweifeln, daß wieder eine Zeit, wenn auch ſpaͤt kommen werde, da das religioͤſe Intereſſe jedes andere beherrſchen wird, und daß der Pietismus der Weg dazu ſey, daß in ihm die neue Verjuͤngung des verachteten Glaubens und die Verſoͤhnung der bisher getrennten Religionsparteien vorbereitet werde.
Denen, welche die Macht einer religioͤſen Geſellſchaft bezweifeln, wenn ſie nicht in eine ſtarke aͤußere Kirche conſolidirt iſt, muß bemerkt werden, daß die Pietiſten, theils in der gegenwaͤrtigen Zeit wirklich noch zu vereinzelt, ſchwach und vom Einfluß der herrſchenden Syſteme noch beherrſcht zu uneinig und oft zu verderbt ſind, um eine maͤchtige Kirche herzuſtellen; daß es theils aber auch gar nicht im Weſen des Pietismus liegt, ſich aͤußerlich geltend zu machen und mit weltlicher Macht zu umkleiden.
Der Pietiſt lebt im Gemuͤth und wendet ſich von allen Äußerlichkeiten ab.
Der Strom der Gefuͤhle conſolidirt ſich ſchwer, und wo nur immer innerlich empfunden wird, iſt nicht einmal ein Lehrſyſtem, geſchweige denn die ſtarre Form einer ſichtbaren Kirche leicht gegruͤndet.
Dennoch iſt die Macht des Gefuͤhls ohne alle aͤußern Huͤlfsmittel und Schutzwehren ſtark genug, ſich zu verbreiten, und die aͤußern Schranken fremder Kirchen eben ſo zu uͤberſcheiten, als ſich ſelbſt aͤußern Verfolgungen zu entziehn.
Dieſe Macht beſteht unſichtbar und unantaſtbar, und taͤuſcht jede Berechnung ihrer Gegner.
Niemand kann verhindern, ſie dereinſt zur herrſchenden zu machen, und iſt ſie dies geworden, ſo werden wir Erſcheinungen ſehn, die niemand erwartet haͤtte.
Die erſten Anfaͤnge des Pietismus zeigen noch den ganzen Einfluß des Proteſtantismus, aus dem ſie hervorgegangen.
Die erſten Pietiſten wollten nur den reinen Proteſtantismus darſtellen, in derſelben Weiſe, wie die Jeſuiten den reinen Katholicismus.
Daher ſind ſie auch ein vollkommenes Gegenbild der Jeſuiten.
Die innige Gemeinſchaft mit Jeſus, der durchgebildete Roman der Seelenliebſchaft, die Bußfertigkeit, die Zerknirſchung, die Entzuͤckung und die Viſionen, endlich die aufopfernde Dienſtfertigkeit, die Bekehrung der Heiden, die Miſſionen nach fremden Welttheilen ſind beiden gemein, nur daß die Jeſuiten damit heuchelten, und nur die Zwecke der Hierarchie verfolgten, waͤhrend die Pietiſten das nach ihrer Meinung Gute um ſein ſelbſt willen thaten.
Die Pietiſten wollten anfangs nur einen gelaͤuterten Proteſtantismus und ſich keineswegs von der proteſtantiſchen Kirche trennen.
Wo dies geſchah, war es doch immer nur im Namen des reinen Proteſtantismus, und ſchon daß es geſchah, zeigt noch von dem Einfluß des alten Syſtems.
Indem ſie eine aͤußere Kirche gruͤndeten, huldigten ſie noch gleich den uͤbrigen Proteſtanten nicht ſowohl dem Gefuͤhlsglauben allein, ſondern auch einem Wortglauben, einer beſtimmten Lehre.
Daher ſind auch ihre kleinen Kirchen noch ganz nach dem Typus der proteſtantiſchen gebildet.
Wie die Proteſtanten ſich in Lutheraner und Reformirte trennten, ſo die Pietiſten in Herrnhuter und Methodiſten.
Wie die Lutheraner ſich im noͤrdlichen Deutſchland in einer feſten und einigen Kirche conſolidirten, und Luther gleichſam als ihren Monarchen anerkannten, ſo thaten die Herrnhuter in demſelben Lande daſſelbe, und ihr Monarch war Zinzendorf.
Wie die Reformirten dagegen in der Schweiz hier Zwingli, dort Calvin anhiengen, ſo folgten die Methodiſten in England hier Wasley, dort Whitefield.
Dieſe kleinen Kirchen gehoͤren einer Übergangsperiode an, und koͤnnen keine große Ausdehnung und keinen feſten Beſtand haben.
Weit wichtiger als dieſe ordinirten Pietiſten ſind die zahlloſen andern, die uͤberall zerſtreut ſind, und die beim Mangel eines aͤußern Bandes, ein deſto ſtaͤrkeres innerliches vereinigt.
Sie ſind die Maſſe, die noch keine Geſtalt angenommen hat, worin die Bildungen noch wechſeln, die erſt auf die Zukunft wartet, um ſich zu reinigen, zu erweitern, definitiv zu geſtalten.
In dieſem Chaos zeigen ſich eine Menge unreife und verderbte, traurige und abſchreckende Erſcheinungen.
Die Gemuͤthskraft weiß ſich noch nicht von den Einfluͤſſen der Sinnlichkeit und einſeitiger Verſtandesrichtungen zu befreien.
Dieſe fremden und widerſprechenden Einfluͤſſe richten daher große Verirrungen und Zerruͤttungen in den Gemuͤthern an, und treiben zu Unnatur und Wahnſinn.
Nicht das Gemuͤth iſt Schuld daran, ſondern nur die Sinnlichkeit und eine falſche Verſtandesbildung, welche ſich der im Gemuͤth liegenden ungeheuren Kraͤfte bedienen und ſie mißbrauchen.
Selbſt Betrug miſcht ſich ein, Scheinheiligkeit, Eitelkeit, Eigennutz.
Daher finden wir unter den Pietiſten ſinnliche verderbte Menſchen, die mit den Gegenſtaͤnden ihrer gluͤhenden Andacht eine wahre Unzucht treiben; arme Suͤnder, die ſich aus denſelben Urſachen in die Arme der pietiſtiſchen Gnade und Wiedergeburt fluͤchten, aus welchen einige andere ihres Gleichen katholiſch werden; halbgebildete Schwaͤrmer, die mit Auslegung der Schrift, Prophezeihen die Koͤpfe verruͤcken, ohne die Herzen zu erwaͤrmen; Fanatiker, die ſich im eigenen Blut baden und ſelbſtmoͤrderiſch opfern, um, wie ſie ſagen, fuͤr Chriſtus zu ſterben, gleich wie Chriſtus fuͤr uns geſtorben iſt; endlich Heuchler aller Art, beſonders in den niedern Klaſſen, Kaufleute und Gaſtwirthe, die ſich auf dem religioͤſen Wege Kaͤufer und Gaͤſte verſchaffen, arme Abenteurer, die auf eine bequeme Weiſe Krippenreiterei treiben und kokette Weiber, die unter dem Namen einer buͤßenden Magdalena nur die ſuͤndige ſpielen wollen.
Alle dieſe Mißbraͤuche ſind indeß nicht dem Pietismus an ſich, ſondern der Stellung zuzuſchreiben, in welcher er ſich jetzt noch befindet.
Der Weltgeiſt‚ dem der Pietismus noch erliegt, treibt auf ſolche Weiſe Hohn und Spott mit ihm.
Eine große Zahl von Pietiſten ſucht dieſem Weltgeiſt dadurch zu entfliehn, daß ſie ſich von allem Irdiſchen ſo weit als moͤglich zuruͤckziehn und nicht einmal mehr denken wollen.
Dies iſt der Quietismus im Pietismus, ſein Extrem, die einſeitigſte Verirrung‚ deren er faͤhig iſt.
Zu dieſem Quietismus ſind die niedern Klaſſen am geneigteſten, weil der Stolz und Hochmuth der Unwiſſenheit denen am leichteſten wird, die wirklich unwiſſend ſind.
Auch die ganz abgeſchwaͤchten Vornehmen ſuchen den Quietismus, um ſelbſt in der aͤußerſten Impotenz noch eine Wolluſt zu finden.
Alle dieſe Verirrungen hindern indeß nicht, daß der Pietismus ſich immer weiter verbreitet und in der Achtung ſelbſt der Gelehrten immer mehr ſteigt.
Als Religion des Gemuͤthes iſt er ein unentbehrliches Beduͤrfniß aller derer geworden, denen der Wort- und Denkglauben der Proteſtanten nicht mehr genuͤgen konnte.
Er hat ſich ihnen nicht aufgedraͤngt, ſie haben ihn ſelbſt geſucht.
Alles wird eher durch Zwang, Gewohnheit und Überredung begruͤndet und erhalten, als der Pietismus.
Wer ſich zu ihm wendet, ſieht ſich ſogar verfolgt, nur ein freier innerer Drang kann dazu beſtimmen.
Der Pietismus findet am meiſten Anhang unter den niedern Klaſſen der Geſellſchaft, theils weil dieſe minder verdorben ſind als die hoͤhern, theils weil ſie nicht ſo ſehr in den Genuͤſſen der Erde ſchwelgen, um den Himmel daruͤber zu vergeſſen.
Da, wo das feine Gift der Unſittlichkeit und die hochmuͤthige Weltklugheit noch nicht ſo tief eingedrungen, iſt das Gemuͤth noch friſch und ſtark, der hoͤchſten und laͤngſten Entzuͤckung faͤhig.
Und da, wo aͤußerlich Noth und Mangel, Verachtung und Unfreiheit herrſchen, ſucht der Menſch ſich gern die innerliche Freiheit, das innerliche Gluͤck.
Es ſucht den Himmel, wem die Erde nichts bietet.
Und ſollen wir die innere lebendige Waͤrme, welche die großen Maſſen des Volks im Pietismus ergriffen und ſie freundlich ſchirmt gegen den Froſt des Lebens, ſollen wir den bluͤhenden Sinn fuͤr Liebe, der in die kleine Geſellſchaft fluͤchtet, weil ihn die große zuruͤckſtoͤßt, ſollen wir die innre Erhebung mißbilligen und verdammen, die den Frommen den letzten Reſt von menſchlicher Wuͤrde ſichert, wenn Niedrigkeit, Armuth und Laſter ſich verbunden, ſie niederzutreten.
Es iſt der niedrigſte Stand, es ſind die Armen, welche die Maſſen der pietiſtiſchen Geſellſchaften bilden.
Iſt es nicht ein ſchoͤner Zug dieſes Volks, daß es in der eignen Bruſt den Stern findet, der ihm in der Nacht des Lebens leuchtet?
Iſt dieſe verachtete Froͤmmigkeit nicht die einzige Schutzwehr gegen thieriſche Abſtumpfung und Niedertraͤchtigkeit, wie gegen frivole oder verzweifelte, zu Revolutionen fuͤhrende Entſchließungen?
Ein Umſtand wird dem Pietismus beſonders jetzt guͤnſtig, der Mangel an oͤffentlichem Leben und der Eigennutz, der das Privatleben zerruͤttet.
Waͤhrend der Englaͤnder ſeine große Staatsthaͤtigkeit, der Franzoſe ſeine geſelligen Genuͤſſe, der Italiaͤner ſeine Natur beſitzt, findet der Deutſche den Himmel nur in ſich ſelbſt.
Die Langweiligkeit des Staatslebens, die Perfidie der buͤrgerlichen Geſellſchaft und oft zugleich die Einfoͤrmigkeit der Natur und des haͤuslichen Lebens machen ihm, wie die Wonne frommer Herzensergießung, ſo die Geſellſchaft theuer und unentbehrlich, die mit ihm die gleiche Geſinnung theilt, und es verbindet ſich damit eine eigenthuͤmliche Sehnſucht, welche die Deutſchen in allen Parteien immer ausgezeichnet hat, eine abgeſchloſſene Gemeinde der Heiligen, der Auserwaͤhlten, der Apoſtel einer Idee zu bilden.
Dieß war und iſt das ſtaͤrkſte Band unter den Separatiſten.
Seit einiger Zeit haben ſich auch ſehr gelehrte Maͤnner des Pietismus direct oder indirect angenommen.
Ein pietiſtiſcher Geſchmack, eine gewiſſe Anſteckung pietiſtiſcher Gefuͤhle und Ausdruͤcke iſt in der Literatur eben ſo weit verbreitet, als im Leben.
Dieß finden wir zunaͤchſt in der theologiſchen Literatur.
Eine Menge proteſtantiſche Geiſtliche neigen zum Gefuͤhlsglauben und reden ihm in Dogmen, Predigten und Gedichten das Wort, ohne ſich aͤußerlich von der Kirche zu trennen.
Es gibt ganze Gegenden‚ wo dieſer Ton der herrſchende geworden iſt.
Waͤhrend dieſe Geiſtlichen den Gefuͤhlsglauben mit dem Wortglauben der Orthodoxie zu verſoͤhnen trachten, beſtreben ſich andere mehr philoſophiſch dieſen Glauben auch mit dem Verſtande zu verſoͤhnen, ihn der aufgeklaͤrten Denkweiſe des Jahrhunderts zu vermitteln.
So verſucht Schleiermacher's verſtaͤndige Begeiſterung durch eine wunderbare Zuruͤſtung von logiſchen Formeln gleichſam optiſch, wie durch Brennſpiegel, das heilige Feuer der platoniſch-chriſtlich-pietiſtiſchen Liebe in den Herzen zu entzuͤnden.
So ſehn wir den genialen Steffens die ganze Naturphiloſophie auf ein pietiſtiſches Reſultat hinaus fuͤhren, und alle Cryſtalliſationen des Wiſſens gleichſam chemiſch aufloͤſen in das Fluidum des Gefuͤhls.
Man hat ihn und einige andere daher Apoſtaten des Wiſſens und Neophyten des Glaubens genannt, und mit Recht dieſer Wendung der Philoſophie eine große Bedeutung fuͤr die Zeit zuerkannt.
Zuletzt iſt auch ein Katholik aufgetreten und hat die erſte Bahn zu einer Verſoͤhnung des Pietismus mit dem Katholicismus gebrochen.
Schon Friedrich Schlegel behauptet mit Recht, daß gerade in der Myſtik und Theoſophie, die ſich von der Kirche losgeriſſen, die bedeutendſte Reaction gegen dieſelbe vorbereitet werde, und Franz Baader hat es verſucht, dieſe Behauptung durch Kritik einiger Myſtiker und Pietiſten, namentlich des Jakob Boͤhme, zu beſtaͤtigen.
So unbedeutend dieſer Verſuch fuͤr jetzt noch ſcheinen duͤrfte, ſo iſt doch zu erwarten, daß die Unterſuchung auf dieſem Wege nicht ſtille ſtehen wird, und daß die bei den Pietiſten und Katholiken nur ſcheinbar getrennten Elemente ſich einſt naͤher verbinden werden.
Wird jemals eine Vereinigung aller Confeſſionen in eine große chriſtliche Kirche wieder moͤglich, ſo kann das vermittelnde Glied allein der Pietismus ſeyn.
Philoſophie.
Wir leben in der Zeit der Wiſſenſchaft.
Der Verſtand iſt Regent der drei letzten Jahrhunderte.
In der Reformation hat er ſich befreit, und in der Philoſophie des achtzehnten Jahrhunderts ſeinen Thron aufgeſchlagen.
Iſt einmal ein Volk dahin gekommen zu denken, ſo ſucht es auch die Geſetze des Denkens; ſammelt ſeine Wißbegier die mannigfaltigſten Thatſachen, ſo ſucht es deren Motive; bildet es eine Wiſſenſchaft nach der andern aus, ſo ſucht es endlich den innern Zuſammenhang in allen.
Die Reflexion fuͤhrt, welchen Gegenſtand ſie auch zuerſt ergreifen mag, immer zuletzt zur Philoſophie hin.
Was in die Sphaͤre des Wiſſens faͤllt, ſieht ſich an einen Radius geknuͤpft und fuͤhrt zum Centrum.
Dieß iſt der Gang, den der Verſtand in ſeinem Fortſchritt immer nehmen muß.
So unabaͤnderlich aber dem Denker die vollendete Philoſophie als perſpectiviſches Ziel vorgeſteckt iſt, ſo nothwendig er nichts andres erſtreben kann, als eine vollkommne Wiſſenſchaft von allen Dingen, gleichſam den Verſtand Gottes zu erreichen, ſo iſt doch eben die Erreichung des Zieles, die uns Gott gleichmachen wuͤrde, unmoͤglich, und nicht nur in der Art, wie wir philoſophiren, ſondern ſchon darin, daß wir philoſophiren, liegt ein innrer Widerſpruch, und nur das Streben ſelbſt iſt das Ziel.
Es gibt viele Philoſophien, weil es keine Philoſophie, d. h. keine alleinguͤltige geben kann, und dieſe Philoſophien ſind nur Methoden, zu philoſophiren, weil ſie nicht durch das Ziel, ſondern durch den Weg dazu bedingt ſind.
Der Menſch fraͤgt und beantwortet die Fragen ſo lange wieder mit Fragen, bis er an eine letzte Frage kommt.
Anfangs hielt man die Philoſophie nur fuͤr eine Kunſt zu antworten, jetzt haͤlt man ſie richtiger fuͤr eine Kunſt, zu fragen.
Um die erſte Frage zu beantworten, mußte man die zweite thun, deren Antwort erſt jene beantworten kann.
Man frug: was iſt?
und ſah ſich genoͤthigt zu fragen; was denk ich, das ſey? und wieder: wie komm ich zum denken, und auf welche Weiſe denk ich?
So hat eine deutſche Philoſophie ſich uͤber die andre gebaut.
Man hat je von einer Wiſſenſchaft, die gerade vorherrſchte, den Weg in die Philoſophie geſucht, und entweder die hoͤchſte Frage fuͤr eine Wiſſenſchaft zur hoͤchſten der Philoſophie gemacht, oder doch von der Philoſophie die Beantwortung jener erſten erwartet.
So haben die Fragen ſich zugleich vervielfaͤltigt und dadurch wieder geſchaͤrft und vereinfacht.
Anfangs befreite ſich die Philoſophie aus den Feſſeln der Dogmatik durch den Grundſatz der Ariſtotetiker, daß es eine innere Conſequenz, eine mathematiſche Nothwendigkeit der Wahrheit, neben der durch die Kirche offenbarten Wahrheit gebe.
Die Philoſophie erweiterte jedoch nur die Graͤnzen der Theologie und ihre Fragen blieben theologiſche.
Mit den großen geographiſchen, aſtronomiſchen und phyſikaliſchen Entdeckungen des fuͤnfzehnten Jahrhunderts kam eine neue Richtung in die Philoſophie.
Man bemuͤhte ſich, das Princip des geiſtigen Lebens, das man fruͤher in der goͤttlichen Offenbarung geſucht, mit dem Princip der Natur zu vermitteln; man identificirte auf eine myſtiſche Weiſe die Kraͤfte der Natur, die man in der Aſtronomie und Chymie entdeckt, mit den Kraͤften der menſchlichen Seele; man ſuchte einen Stein der Weiſen, darin die Wurzel aller materiellen und geiſtigen Kraͤfte verborgen laͤge.
Theophraſtus Paracelſus bearbeitete die Phyſik, ſpaͤter der tiefſinnige Jakob Boͤhme die Pſychologie nach naturphiloſophiſchen Ideen.
Sie ſind unbillig verachtet worden.
Inſonderheit den letztern hat man mehr von der theologiſchen als naturphiloſophiſchen Seite, und ſomit ganz ſchief ins Auge gefaßt.
Wenn ihnen die ungeheure phyſikaliſche Erfahrung des achtzehnten Jahrhunderts nicht zu Gebote ſtand, ſo hatten ſie doch offenbar philoſophiſchen Tiefſinn und der letztere zugleich das Schema eines durchgreifenden Syſtems.
Dieſe Weiſe zu philoſophiren, die erſt die neuere Zeit wieder aufnahm, konnte damals nicht durchdringen.
Selbſt der große Spinoza eilte ſeiner Zeit voran, ohne ſie mit ſich zu reißen.
Der herrſchende Hang nach Aſtrologie, Alchymie, Chiromantie und der Aberglauben aller Art zog die Naturphiloſophie ins Abſurde und brachte ſie nicht ſelten in die unwuͤrdigſten Haͤnde.
Theophraſtus Paracelſus bildet den Übergang zur Empirie.
Sein reiches Detail phyſikaliſcher Erfahrung, noch gemiſcht mit dem Wunderglauben der heidniſchen Pharmacie und der ſympathetiſchen Curen, bereitete doch ein genaues und umfaſſenderes Forſchen im Einzelnen vor, wobei nur die Philoſophie in den Hintergrund trat.
Inzwiſchen wurde, je mehr der phyſikaliſche Theil der Naturwiſſenſchaften von der Philoſophie ſich entfernte, der mathematiſche deſto enger mit ihr verbunden.
Die Mathematik ſagte dem immer mehr erkaͤltenden Verſtande zu, und wenn ſie einerſeits den Gehalt der Philoſophie gleichſam austrocknete in einer duͤrren Atomenlehre, ſo war ſie andrerſeits doch aͤußerſt heilſam fuͤr den philoſophiſchen Formalismus.
Leibnitz, Wolf, Baumgarten haben hier das groͤßte geleiſtet.
Das Syſtem, nach welchem man die Philoſophie fortan mathematiſch beweiſen, ſie auf einen Satz zuruͤckfuͤhren und ſo klar wie das Einmal Eins machen wollte, verzichtete zwar auf die anthropologiſche Baſis, und verſtopfte jede andre Quelle der Erkenntniß, außer der durch Abſtraktion der Begriff, negirte jedes Organ, außer der Denkkraft, erwarb uns aber auch eine immer beſſer durchgearbeitete Logik.
Dieſe bemaͤchtigte ſich ſofort der Moral, deren Fragen die ernſten proteſtantiſchen Prediger faſt ausſchließlich beſchaͤftigte, und waͤhrend die Orthodoxen dieſe Frage noch nach der Bibel entſchieden, ſuchten die kritiſchen Theologen und die Phiſoſophen ſie durch logiſches Abwaͤgen von Pflichten und Rechten zu beantworten, und eine hoͤchſte moraliſche Weltordnung in mathematiſchen Formen feſtzuſetzen.
Nachdem man, je weiter das Mittelalter zuruͤcktrat, immer kuͤhner geworden und den Weg der Offenbarung als eine letzte Feſſel gaͤnzlich weggeworfen; nachdem man uͤber die Natur ſich durch unermuͤdetes Studium immer vollkommner aufgeklaͤrt; nachdem man die Mathematik mit Virtuoſitaͤt handhaben gelernt und ſie auf die Logik angewandt, und dieſe wieder auf die Moral, die durch den Proteſtantismus wie durch die roͤmiſche Jurisprudenz wieder praktiſche Anwendung fand; nachdem die Kunſt in neuen Flor gekommen und aͤſthetiſche Fragen uͤberall angeregt worden; nachdem endlich mit der Bluͤthezeit der Muſik, mit der poetiſchen Sentimentalitaͤt und der Herrnhuterei auch die Gefuͤhle ſchaͤrfer analyſirt zu werden anfingen, ſo war eine Combination aller der verſchiednen Organe, wodurch wir Natur und Geiſt, das Zeitliche und Ewige vernehmen, eine Combination aller bisher eingeſchlagnen Wege zu philoſophiren und die Kritik derſelben hinlaͤnglich vorbereitet.
Eine große Menge ſcharfſinnige Pſychologen, Mendelsſohn, Reimarus, Platner, Abt, Sulzer ꝛc. ſuchten die Thatſachen der Erfahrungsſeelenlehre zu ſammeln.
Ihr geſammtes Wirken umfaßte und vollendete der Philoſoph von Koͤnigsberg.
Kant, eben ſo groß durch ſeinen Geiſt, als durch die erhabne Stellung auf der pyramidaliſchen Hoͤhe aller fruͤhern Denker, wurde der Stifter jener großen Epoche der deutſchen Philoſophie, von der das vorige Jahrhundert den Namen des philoſophiſchen traͤgt.
Kant baute ſein Syſtem auf die Anthropologie.
Er pruͤfte die Organe des Menſchen, vermoͤge deren er alles vernimmt.
Er zeigte, daß man nicht forſchen koͤnne, was die Welt an ſich ſey, ſondern nur, wie wir ſie vernehmen.
Seine Philoſophie war Kritik der Vernunft.
Einen Augenblick ſchien es, als ob in dieſer Kritik die letzte Graͤnzſcheide der Philoſophie gezogen ſey, und doch ward ſie bald wieder uͤberſprungen.
Es ſchien, als ob alle die verſchiednen Keime der Philoſophie zu dieſer einzigen Frucht gereift ſeyen; die Frucht trug aber wieder verſchiedne Samen.
Man bemerkte, daß Kant eigentlich vom wahren Ziel der Philoſophie abgewichen war, denn er verſchmaͤhte das abſolute Wiſſen und bewies, es gaͤbe nur ein bedingtes.
Sofort verließ man ihn als einen Kleinglaͤubigen und ſuchte von neuem das Abſolute.
Kant hatte ferner ein ſubjektives Wiſſen von der objectiven Welt angenommen, und beide mit einander dergeſtalt in Relation geſetzt, daß wir zwar ein Object vernehmen, aber nur nach ſubjectiven Geſetzen der in uns liegenden Vernunft, und daß das Object uns zwar nur unter den ſubjectiven Bedingungen erſcheint, aber doch auch etwas an ſich ſeyn kann.
Man bemerkte, daß dieß zu keinem abſoluten Wiſſen fuͤhren koͤnne, und die Abſolutiſten trennten ſich.
Die einen wurden abſolute Subjectiſten, die das Anſichſeyn der objectiven Welt, das Kant dahin geſtellt ſeyn laſſen, geradezu laͤugneten; die andern wurden abſolute Objectiſten, welche das ſubjective Vernehmen vom Weſen des Gegenſtandes abhaͤngig machten; noch andre nahmen eine abſolute Identitaͤt zwiſchen Geiſt und Natur, der ſubjectiven und objectiven Welt, des Vernehmens und ſeines Gegenſtandes an.
Endlich hatte Kant die verſchiednen Organe der menſchlichen Vernunft zuſammengefaßt und jedem gleiches Recht angedeihen laſſen.
Er ſah mehr auf das Ganze der Seelenthaͤtigkeiten und brachte ſie unter ein Gleichmaaß:
in andern waren je beſondre Organe vorzuͤglich entwickelt und wurden wieder einſeitig in der hoͤchſten Evidenz herausgeſtellt.
Einer hatte mehr Sinn fuͤr die Natur, ein andrer mehr fuͤr die Moral, ein dritter mehr fuͤr die Logik und bildete demgemaͤß ſein ganzes Syſtem einſeitig aus.
Das Wichtigſte in dieſer Parteiung iſt aber die Conſequenz, die Kant hineingebracht.
Als Folge oder als Gegenſatz ſtehn alle Philoſophien nach der ſeinigen mit dieſer in Verbindung.
Alle philoſophiſche Parteiung beruht auf den Gegenſaͤtzen des bedingten und abſoluten Wiſſens, des ſubjektiven Ichs und der objectiven Welt, und je der einzelnen Organe des Ich und der ihnen entſprechenden Reihen in der objectiven Welt.
In Bezug auf den erſten Gegenſatz entſtand nach Kant's Kriticismus mit Nothwendigkeit ein dogmatiſcher Abſolutismus, der zwar wie Kant kritiſirte, aber nicht um die Schranken, ſondern um das Ziel des abſoluten Wiſſens zu finden.
Hatte Kant das Ich von der Außenweit getrennt und nur in eine Relation geſetzt, deren abſoluten Grund er unerklaͤrt laͤßt, ſo war dieß nur ein Sporn fuͤr ſpaͤtere Philoſophen, den abſoluten Grund und in ihm zugleich die fehlende Einheit zu ſuchen.
Waͤhrend eine ziemlich ausgedehnte Schule Kant noch unmittelbar treu blieb und durch Erweiterung der anthropologiſchen Forſchungen wie durch Verſchaͤrfung der Kritik ſich mannigfaltiges Verdienſt erwarb, ſchritten andre kuͤhne Geiſter weiter.
Sie verſuchten das Abſolute zu conſtruiren, die Kantianer kritiſirten das Relative.
Ihre Lehre iſt Dogmatismus, die Kantiſche Kriticismus.
Sie beantworten apodiktiſch die Frage:
was iſt?
Die Kantianer fahren fort zu fragen: wie vernehmen wir?
Ohne Zweifel wird die Wiſſenſchaft durch alle beide befoͤrdert.
Der Abſolutismus iſt eine ewige Evolution der Seelenkraͤfte durch das Genie; der Kriticismus ſichert ihr Gleichmaaß.
Wenn die Kritiker beweiſen, bis zu welcher Graͤnze der menſchliche Geiſt vordringen kann, ſo iſt es gut, daß die Abſolutiſten es thun.
Wenn auch jeder Philoſoph am Ziele ſeines Strebens mit Sokrates behaupten muͤßte: die groͤßte Weisheit ſey, zu wiſſen, daß man nichts wiſſen koͤnne!
ſo wird doch keiner ein Philoſoph werden, der das glaubt.
Die Abſolutiſten unterſchieden ſich aber nach eben den Gegenſaͤtzen von Subject und Object, die Kant's Relationsſyſtem feſtgeſtellt, und ihre Lehren ſind in einer hiſtoriſchen Folge hervorgetreten, die den uͤbrigen Richtungen der Zeit entſprochen hat.
Da noch der Proteſtantismus und die franzoͤſiſche Encyklopaͤdie das Jahrhundert beherrſchten, da Logik und Moral an der Tagesordnung waren, da der Geiſt in jedem Augenblick einen neuen Sieg uͤber die Natur und ihre geheimnißvolle Kraft erfocht, ſo darf man ſich nicht wundern, daß ein genialer Mann, wie Fichte, enthuſiaſtiſchen Beifall fand, als er die ganze Philoſophie auf ein ſubjektives Moralgeſetz zuruͤckfuͤhrte, die Kantiſche Relation aufhob, die objective Natur ins Nichts verwies, und nur ein abſolutes Subject, ein geiſtiges Ich anerkannte.
Eine ſolche Einſeitigkeit bedurfte des aͤußerſten logiſchen Scharfſinns, um nur conſequent durchgefuͤhrt werden zu koͤnnen, und dieſer bereicherte wieder den Formalismus der Philoſophie.
Es war keine Kunſt, das Fichteſche Syſtem zu laͤugnen, aber eine Kunſt, es zu widerlegen, und jedes folgende Syſtem erbte ſeinen Scharfſinn, wie Spolien des Feindes.
Überdem war Fichte's Einſeitigkeit dem Moralſyſtem wenigſtens ſo guͤnſtig, daß es kein erhabneres außer dem ſeinigen gibt.
Indeß konnte man auf dem aͤußerſten Extrem ſich nicht lange halten.
Natur und Kunſt waffneten ſich gegen Fichte.
Der unermeßlichen Forſchung oͤffnete ſich die Natur als eine gleichſam plaſtiſch erſtarrte Philoſophie.
Die Gegenſtaͤnde der Natur ſelbſt ordneten ſich in ein Syſtem.
Die Entdeckungen in der Organologie verdraͤngten den Mechanismus, welcher als Gegenſatz den Idealiſten Vorſchub gethan.
Man konnte das geiſtige Princip der Natur nicht laͤnger verkennen und der alte Pantheismus ward wieder aufgenommen.
Zu gleicher Zeit war alles fuͤr die Kunſt enthuſiaſtiſch geworden, und da das Schoͤne ſtets mittelbar oder unmittelbar an die materielle Natur geknuͤpft iſt, ſo ward uͤberall auf dieſe hingewieſen.
Sanft ſenkte ſich der menſchliche Genius von unwirthbaren Hoͤhen wieder zum gruͤnen muͤtterlichen Boden hinab.
Unter dieſen Umſtaͤnden ergriff der große Schelling wieder die von Fichte verlaßne Kantiſche Relation zwiſchen Subject und Object und erhob ſie zur abſoluten Identitaͤt.
Man haͤtte denken ſollen, er werde wieder einſeitig nur das Object, die materielle Natur, geltend machen, und von dieſer falſchen Folgerung verleitet, haben ihn auch viele unverſtaͤndige Gegner nur als Naturphiloſophen verſchrien.
Es war ihm aber nicht blos Fichtes Subject, ſondern auch deſſen Einſeitigkeit uͤberhaupt entgegengeſetzt, und wenn er die Naturphiloſophie neu begruͤndete, ſo war dieſelbe doch nur der eine Theil ſeiner dualiſtiſchen Identitaͤtslehre.
Geiſt und Natur ſind ihm zugleich nur Emanationen, Erſcheinungen, Äußerungen und Evolutionen der goͤttlichen Idee.
Er paralleliſirt daher auch das Syſtem des Idealismus und Materialismus und neutraliſirt die Extreme.
Dies iſt Spinozismus, aber in hoͤherer Potenz.
Nur nach Kant und Fichte konnte Spinoza's Verſprechen erfuͤllt werden.
Es bedurfte jedoch eines gleich großen Geiſtes, Schelling vor Kant, oder Spinoza nach Kant zu ſeyn.
Die Identitaͤtslehre hat vor jeder andern Philoſophie augenſcheinliche Vorzuͤge.
Der Eklektiker, der die Reihe der Syſteme muſtert, findet hier die Vermittelung der Extreme.
Er bemerkt, daß jede Philoſophie die andre ausſchließt, hier findet er ſie mit einander verbunden.
Der Mathematiker, der die geſammte Philoſophie als eine Sphaͤre betrachtet, findet in Schelling's Princip den magnetiſchen Mittelpunkt, der die entgegengeſetzten Pole der Subjects- und Objectslehre, der Geiſtes- und Naturphiloſophie zugleich ſpannt und bindet.
Der Schematismus dieſer Philoſophie erſcheint alſo als der vollkommenſte, den wir bis jetzt kennen.
Die Ausfuͤhrung iſt aber den Bedingungen der menſchlichen Unvollkommenheit unterworfen.
Dies hat dahin gefuͤhrt, daß die Philoſophie den alten Kreislauf dennoch wiederholt.
Die Schule Schelling's iſt nach den beiden in ihr liegenden Potenzen wieder in zwei einſeitige Hauptſyſteme zerfallen.
Oken hat den materiellen Pol vorwiegen laſſen und die Identitaͤt des Geiſtes mit der Natur in den geiſtigen Charakter der Natur geſetzt.
Die Materie iſt ihm nur der zerfallene Geiſt, der Geiſt die combinirte Materie.
Endlich hat Hegel den geiſtigen Pol vorwiegen laſſen und die Identitaͤt des Geiſtes mit der Natur in den materiellen Charakter des Geiſtes, in die objective Weſenheit der Begriffe, in das ausſchließliche und abſolute Seyn der Denkbegriffe und ihres Geſetzes, der hoͤhern Logik, in die Phyſik der Logik geſetzt.
Oken's Weſen ſind Begriffe, Hegel's Begriffe ſind Weſen.
Somit bietet die deutſche Philoſophie bis zum gegenwaͤrtigen Augenblick ein conſequentes Syſtem von Syſtemen dar und iſt in einem gewiſſen Kreiſe abgerundet.
Wir muͤſſen aber auch auf die einzelnen Organe des menſchlichen Geiſtes Ruͤckſicht nehmen, die in den verſchiednen Syſtemen vorzugsweiſe ſind entwickelt worden.
Die kraͤftigſte Entwicklung war immer die einſeitigſte.
Nur indem jedes Organ allein herrſchen will, erhaͤlt es den hoͤchſten Grad der Ausbildung und dient der Philoſophie am beſten in dem Augenblick, da es von ihr zu entfernen ſcheint.
Überhaupt, ſo lange die Philoſophie, die unumſtoͤßlich, unabaͤnderlich und in allen Theilen vollkommen ſeyn wird, noch nicht gefunden iſt, kann ſie dem Geiſt niemals eine Schranke oder nur ein Maaß aufdringen, der in einer eigenthuͤmlichen Bahn vordringt und ſich ſelber Geſetz und Ziel ſchafft.
Die Moral, die Logik, die Phyſik ſind einer eigenthuͤmlichen Ausbildung unterworfen, und nehmen weit ſeltner von der Philoſophie Regeln an, als ſie ſelbſt in ſie Regeln hinuͤber tragen, ja ſogar ſie voͤllig umſchaffen.
Und wo dies auch nicht der Fall waͤre, muß ein ſelbſtſtaͤndiges, wenn auch einſeitiges Moralſyſtem, eine eigenthuͤmliche Logik oder Phyſik ſo viel Werth haben, als wenn wir ſie als integrirenden Theil eines umfaſſenden philoſophiſchen Syſtems kennen lernten.
In allem, was der Menſchengeiſt hervorbringt, liegt ein innrer Zuſammenhang, wenn auch die Form ihn verlaͤugnet.
Kant war ſo vielſeitig, als die Bildung des Jahrhunderts ihm Seiten darbot.
Sein brillantirter Geiſt ſelbſt war der Stein der Weiſen ſeiner Zeit.
Sein Syſtem beruhte auf der Wuͤrdigung aller geiſtigen Richtungen und er wirkte wohlthaͤtig auf alle.
Seine Schuͤler zeigen oft nur dem Syſtem zu Liebe eine oberflaͤchliche Vielſeitigkeit.
An echter umfaſſender Bildung ſteht allen andern der biedre Fries voran, der ſich uͤberdem durch eine vorwiegende ethiſche Richtung und durch ein Streben nach Popularitaͤt auszeichnet.
Fichte war ganz Moraliſt, und alle ſeine Werke beziehen ſich auf das handelnde Leben, ſo wenig ſie auch populaͤr geſchrieben ſind, ſo daß man nicht einmal ſeine Reden an die deutſche Nation außer der Schule begreifen kann.
Dieſer tapfre Geiſt verlangte die Diktatur und den Terrorismus der Tugend.
Er ſtellte die abſolute Tugend ſelbſt dem Himmel entgegen und verſchmaͤhte fuͤr dieſelbe die Garantie der religioͤſen Autoritaͤt.
Ein rieſenſtarker Wille in der eignen Bruſt ſollte jede fremde Kruͤcke dem neugebornen Geſchlecht entbehrlich machen.
Sein Grundſatz: nur das ſey, was der Menſch thue, und nur das verdiene zu ſeyn, wozu er ſich durch die Kraft des Willens zwinge, und nur das koͤnne der Menſch wollen, was ſeinem freien Ich gezieme, Ehre fuͤr ſich, Gerechtigkeit fuͤr alle!
blitzt wie das Flammenſchwert eines Engels in das durch Mattigkeit, Sinnlichkeit und Luͤge entwuͤrdigte Paradies des Menſchenlebens.
Iſt in Fichte's Princip ein philoſophiſcher Irrthum, ſo iſt die Anwendung doch die wahrſte und beſte.
Der Irrthum liegt nur in der Ausſchließlichkeit des Princips, nicht in deſſen Folgerungen.
Wie nur aus dem Fichteſchen Princip der hoͤchſten Willensfreiheit die wuͤrdigſte Moral gefolgert werden kann, ſo wird jede beſte Moral wieder bis zu Fichte's Princip aufſteigen muͤſſen.
Eine hoͤhere Philoſophie vermag aber das Princip der Willensfreiheit mit dem der Nothwendigkeit zu vermitteln.
Im Gegenſatz gegen Fichte war Schelling wieder vielſeitig, wie Kant, und nur ſeine Schuͤler haben die verſchiedenen Seiten vorzugsweiſe glaͤnzend ins Licht geſetzt.
Das religioͤſe Element iſt hauptſaͤchlich von Goͤrres und Steffens ausgebildet worden, myſtiſch von jenem, pietiſtiſch von dieſem.
Im ethiſchen Gebiet glaͤnzt Goͤrres vor allen, und ihm verdanken wir auch die erſte Organologie des politiſch-hiſtoriſchen Lebens.
Die meiſten Schuͤler Schelling's werfen ſich mit uͤberwiegender Vorliebe in die Naturkunde.
Die tiefſten Ahnungen uͤber das kosmiſche und organiſche Leben ſprach Goͤrres aus.
Das conſequenteſte Syſtem, das ſich zugleich der Empirie am vollkommenſten anſchmiegte und gleichſam den ganzen Thatbeſtand der Naturgeſchichte wie durch einen Zauberſchlag in eine Philoſophie verwandelte, verdanken wir Oken.
Er uͤbertrifft alle Naturphiloſophen an empiriſchen Kenntniſſen, alle Empiriker an Philoſophie.
In der Anwendung der Mathematik auf die Naturphiloſophie erwarben ſich vorzuͤglich Wagner und Eſchenmayer Verdienſte.
Steffens zeichnete ſich durch Unterſuchungen uͤber die Vorgeſchichte, Schubert durch Aufklaͤrung der Nachtſeite der Naturwiſſenſchaft aus.
Sie alle brachten in das Studium der Natur einen neuen großen Schwung.
Durch Hegel hat ohnſtreitig die Logik viel gewonnen.
Es liegt in ſeiner Taſchenſpielerei mit Begriffen ein Talisman, den man ihm abgewinnen muß, um ihn wuͤrdiger zu gebrauchen.
Wenn wir durch jeden, der auf iſolirter Bahn etwas Großes geleiſtet, uns im Einzelnen belehren laſſen muͤſſen, ſo ſollen wir doch immer den Blick nach den univerſellen Geiſtern, den Polarſternen des Himmels richten, um welche die groͤßte Sphaͤre ſich umwaͤlzt.
Zwar eine ewige Kluft iſt feſtgeſtellt zwiſchen der Weisheit Gottes und der der Menſchen; doch eine Stelle gibt es, wo auch der menſchliche Geiſt am hoͤchſten ſteht, und die freieſte und reichſte Ausſicht zugleich gewinnt.
Heil dem Genius, in welchem der Sinn fuͤr die Natur, die moraliſche Kraft, der Scharfſinn des Verſtandes, die tiefe Innigkeit des Herzens in einer hoͤchſten Einheit verbunden liegen, in deſſen reingeſtimmter Seele die Accorde voll erklingen, in denen alles Lebens Harmonie gedeutet wird.
Geiſter wie Kant, Schelling, Goͤrres zeigen uns erſt, was die Welt iſt, indem ſie ſie in ihrem Geiſte ſpiegeln, und was der Geiſt iſt, indem ſie ihn in der Welt ſpiegeln.
Je weiter aber die Welt erſchloſſen wird, deſto groͤßer werden die Geiſter, je groͤßer die Geiſter ſind, deſto groͤßer ſchaffen ſie die Welt.
Der hoͤchſte Triumph des Philoſophen iſt, daß er von innen heraus die Welt durch die Erkenntniß neu ſchafft und bildet wie ein Kunſtwerk, daß er immer freier wird, je mehr er ſie begreift, daß die groͤßte Laſt des Wiſſens ſeinem Genius die leichteſten Schwingen leiht.
Der hoͤchſte Triumph der Philoſophie iſt dagegen, daß ſie niemals alleinguͤltig wird, daß ſie die Erkenntniß der Welt ſtets an die Eigenthuͤmlichkeit geiſtiger Naturen knuͤpft, daß ſie die Welt immer nur im Spiegel eines individuellen Geiſtes zeigt, daß folglich der groͤßte Philoſoph den groͤßern nicht ausſchließt.
Man kann die Philoſophie mit der Muſik vergleichen.
Die Philoſophen ſpielen auf der Welt.
Hier und dort vernehmen wir die wunderbarſten und herrlichſten Melodien.
Wir bedauern die Schuͤler, die dem Inſtrumente nicht gewachſen ſind, weil die toͤnereichſte Floͤte dem Ungeſchickten doch nur ein Holz iſt.
Wer aber iſt ein Meiſter der Gegenwart und glaubt, der Quell der Toͤne ſey erſchoͤpft und verſiegt durch ſeine Kunſt?
Immer neue Meiſter erben das Inſtrument, das nie verwuͤſtet wird.
Es reihen ſich Blumen an Blumen, und Menſchen an Menſchen.
Der Himmel iſt gewoͤlbt aus vielen Sternen und Gottes Tempel ruht auf vielen Saͤulen.
Nach dieſem allgemeinen Überblick uͤber das Innere der deutſchen Philophie muß es intereſſiren, ihr Verhaͤltniß zur uͤbrigen Literatur und zum Leben zu betrachten.
Ich ſtehe nicht an, dieſer Philoſophie den Vorrang vor allen andern unſrer literariſchen Erſcheinungen zuzuerkennen.
Das Zeitalter wird von der Wiſſenſchaft, die Wiſſenſchaft von der Philoſophie regiert.
In der neuen Hierarchie des Verſtandes iſt der philoſophiſche Stuhl der apoſtoliſche und die Philoſophen ſind die Kardinaͤle.
Aus der ganzen Sphaͤre unſrer Geiſtesthaͤtigkeiten ſammeln ſich die Reſultate in die Philoſophie, als in ein Centrum; alle Saͤfte ſublimiren ſich in ihre Bluͤthenkrone.
Die Mannigfaltigkeit ſucht immer ihre Einheit, und je gewiſſer es iſt, daß die Deutſchen fuͤr alle Arten von Erkenntniſſen Sinn haben, um ſo natuͤrlicher iſt es auch, daß ſie dieſelben regeln und auf die einfachſten Reſultate zuruͤckfuͤhren.
Ja es ſcheint, als ob der allgemeine Wiſſenstrieb nur die ſecundaͤre, der philoſophiſche Tiefſinn aber die primaͤre Äußerung unſrer Natur ſey, als ob wir eine Peripherie nur faͤnden, nachdem ein unſichtbares Centrum ſie ausſpannt.
Unſre Philoſophie beweiſt, daß Deutſchland keine Polterkammer fuͤr allerlei Wiſſen ſeyn ſoll.
Es kommt nicht das Kleinſte in den Horizont unſrer Betrachtung, ſo findet es ſich durch unſichtbare Faͤden an den Mittelpunkt der philoſophiſchen Erkenntniß geknuͤpft.
Je reicher aber der Gegenſtand jener Betrachtung iſt, um ſo tiefer jener Mittelpunkt.
Indem wir die breiteſte Baſis nehmen, duͤrfen wir die philoſophiſche Operationslinie am kuͤhnſten und weiteſten ausdehnen, und unſre Helden dringen erobernd immer tiefer in das unbekannte Geiſterreich.
Es gibt indeß auch eine ziemlich dunkle Schattenſeite der deutſchen Philoſophie.
Nicht alle Philoſophen waren geniale Geiſter; es gibt auch einen philoſophiſchen Poͤbel, Affen und Karrikaturen der Genies, die zugleich immer den Gegenſatz der Philoſophie und des Zeitalters in einer gefaͤlligen Halbheit zu vermitteln wußten.
In ihnen hat die Philoſophie an der allgemeinen gelehrten Pedanterei Theil genommen, nicht nur in den ſprachlichen Formen, ſondern auch in den Anſichten.
Auch ſie hat den Reifrock getragen.
Statt tief zu ſeyn, war ſie lange nur ſpitzfindig, ſtatt natuͤrlich zu ſeyn, aufgeſtutzt, ſtatt gerade auszugehen, ceremonioͤs, hoͤflich, umſtaͤndlich, ſtatt uns zu uͤberzeugen, hat ſie lange nur mit uns converſirt, ja auch ſie hat wie die Poeſie geraume Zeit uns die Alten citirt, und den Kothurn an die Sohlen geſchraubt, ſtatt ſich ſelber zu heben.
Dann iſt ſie wie die ganze uͤbrige Literatur in das entgegengeſetzte Extrem gefalle.
Sie iſt goͤttlich grob geworden, wie die Ritterromane, ſie iſt von der Sucht nach Natur und Originalitaͤt befallen worden, wie die Damen und Studenten, wie die Dichter und Virtuoſen.
Sie hat alle alte Autoritaͤt abgeworfen und friſch von vorn ſelbſt gedacht, aber ihre Gedanken waren oft nicht werth, gedacht zu werden.
Endlich hat ſie Gefuͤhl und Phantaſie zu Huͤlfe gerufen und mit girrendem Floͤtenton oder tuͤrkiſcher Muſik bachantiſche Taͤnze um den Altar der Wahrheit aufgefuͤhrt, oder aus myſtiſchen Nebeln unbegreifliche Orakel geſtammelt.
Der Schulſtube, dem bezopften Orbil entriſſen, iſt ſie alt genug geworden, in die Schule der Liebe zu gehn, ſich ſchwaͤrmeriſch dem Geliebten in die Arme zu werfen.
Doch unabhaͤngig von dieſem Treiben der Menge, ſind große Genien mit maͤnnlichem Verſtand ihrer Zeit vorangeſchritten und haben laͤchelnd zugeſehn, wie man mit ihren Gedanken kindiſche Abgoͤtterei getrieben.
Insbeſondere tadelt man an unſern Philoſophen mit Recht den ſchulmeiſterlichen Hochmuth, wiewohl ihn noch kein neuer Lucian ſcharf genug gegeißelt hat.
Es iſt in der That laͤcherlich die Weiſen zu ſehn, wie ſie gleich erboſten Haͤhnen einander blutig hacken und dann auf dem naͤchſten Dachgiebel wieder mit ſtolzgehobenem Schopfe kraͤhen und auf die kleine Welt herunterblicken.
Der Vorwurf der Unpopularitaͤt trifft unſre Philoſophen faſt ohne Ausnahme.
Sie haben von den Griechen und Scholaſtikern eine fremde Terminologie entlehnt, anfangs ſelbſt noch lateiniſch geſchrieben und auch noch in der neueſten Zeit ſich darin gefallen, immer neue fremde Woͤrter zu ſchmieden.
Dies hat ihnen zwar in den Augen des Volks ein ehrwuͤrdiges Anſehen und ſelbſt den begreiflichſten Gemeinplaͤtzen einen Anſtrich von tiefer Weisheit verliehen, das groͤßere Publikum aber der Philoſophie entfremdet, und dieſe zur reinen Schulſache gemacht.
Oken, eben ſo patriotiſch als gelehrt, hat gegen die fremde Terminologie geeifert, ohne jedoch etwas auszurichten, ja ohne ſelbſt ſie vermeiden zu koͤnnen.
Die Schwierigkeiten der philoſophiſchen Sprache werden noch verwickelter durch den eigenthuͤmlichen und willkuͤrlichen Gebrauch, den jeder einzelne Philoſoph davon macht.
Schlagen wir die erſte beſte Seite in philoſophiſchen Werken auf, was klingen uns fuͤr ganz verſchiedne Namen in Leibnitz, Wolf, Kant, Fichte, Schelling, Hegel entgegen.
Die fremden Woͤrter ſind indeß in ihrer Verſchiedenheit noch die deutlichſten; die deutſchen werden bei ihrer Gleichheit durch den verſchiednen Gebrauch, je gemeinverſtaͤndlicher ſie an ſich ſind, deſto undeutlicher in der Philoſophie.
Man hat daher ganze Buͤcher geſchrieben, um nur die wahre Bedeutung der Ausdruͤcke: Vernunft, Verſtand, Geiſt, Herz, Gemuͤth, Gefuͤhl u. ſ. w. auszumitteln.
Doch iſt deßfalls noch kein allgemeiner Sprachgebrauch angenommen.
Die Schwierigkeiten der Sprache ſind denen des Denkens gefolgt.
Die Denkkraft arbeitete ſich mit unendlicher Anſtrengung, aber nur ſtufenweiſe, aus der alten Unklarheit heraus und mußte fuͤr jede neue Entdeckung auch eine neue Sprache ſchaffen.
Eine muͤhſame, umſtaͤndliche, weitlaͤufige Darſtellungsweiſe war unvermeidlich, weil erſt durch ſie der Weg zu immer einfachern Begriffen fuͤhrte.
Nichts wird ſchwieriger errungen, als was ſich nachher gleichſam von ſelbſt verſteht.
Die meiſten Philoſophien, ja in gewiſſer Ruͤckſicht alle fruͤhern, ſind nur Studien, Vorarbeiten.
Der große Kepler mußte viele hundert Folioſeiten voll Zahlen ſchreiben, bis jene einfachen allbekannten Geſetze, die nun jeder ohne Muͤhe begreift, das Reſultat ſeines eiſernen Fleißes waren.
So verhaͤlt es ſich mit vielen deutſchen Philoſophen, beſonders vor Kant.
Wenn wir auch nur mit einem aͤſthetiſchen Widerwillen die duͤrren und oft taͤuſchenden Rechnungen des Verſtandes verlaſſen, ſo muͤſſen wir doch geſtehn, daß ſie nothwendig waren.
Am meiſten faͤllt uns bei faſt allen unſern Philoſophien die ſogenannte wiſſenſchaftliche Form auf, die in ſyſtematiſchen Tabellen, Claſſen und Paragraphen ſich gefaͤllt.
Wie weit ſind wir von der Majeſtaͤt orientaliſcher Dogmatik, von der Anmuth Platoniſcher Kriticismen entfernt.
Doch muß uns auch wieder dieſes duͤrre Syſtematiſiren als nothwendig erſcheinen, und gerade einige Verſuche, namentlich der Kantianer, in der Form zu platoniſiren, ſind ſehr unreife Producte geblieben.
Den wuͤrdigſten philoſophiſchen Styl hat Goͤrres; denn ſein Syſtem hat die erhabenſte Einheit, weil es ganz myſtiſch iſt, und in der Mannigfaltigkeit wieder die groͤßte Fuͤlle von Schoͤnheiten, weil die myſtiſche Einheit in einer durchgreifenden Symbolik von Geiſt, Natur und Geſchichte enthuͤllt wird.
Dies gibt den Schriften von Goͤrres die bibliſche Kraft und die orientaliſche Pracht.
Wir glauben uns, wenn wir in ihn uns einſtudiren, in einem unermeßlichen kuͤhnen gothiſchen Dom, die hohen Bogen, Saͤulen, Woͤlbungen, wunderbar verſchlungen und an einfache Punkte geknuͤpft, und eine ganze Welt in Steinbildern darin verbaut, und uͤber dem Ganzen ſchwebend ein Ausdruck des Heiligen, die Majeſtaͤt eines unſichtbaren Gottes, und im Tempel brauſend ein Poſaunenton, der ſein Herold iſt.
Goͤrres prieſterliche Salbung und prophetiſche Donnerſtimme ſind dem Dogmatismus durchaus angemeſſen.
Dieſer ſoll immer ſeyn und iſt bei Goͤrres das Werk eines plaſtiſchen Naturtriebes, unwillkuͤrliche, unverfaͤlſchte Offenbarung der eingebornen Idee und genau wie beim Dichter das freie Wachsthum einer eigenthuͤmlichen Blume des Geiſtes, unter den verſchiedenſten Bedingungen der Cultur doch die uͤbermaͤchtige Naturkraft, die ſich ſelbſt den Charakter beſtimmt.
Der Dogmatiker iſt in einer beſtaͤndigen begeiſterten Schoͤpfung begriffen und es iſt kein gutes Zeichen, wenn er aus den prophetiſchen Viſionen erwacht und ſich ſelbſt kritiſirt.
Nur der Kriticismus darf und ſoll dieſer Begeiſterung entbehren und den Gedanken als objectives Product von der ſubjectiven ſchoͤpferiſchen Gluth trennen.
Die Dogmatiker haben aber den Kritikern noch immer zu viel nachgegeben, und ihre bluͤhenden Gaͤrten in Feſtungen verwandelt und unter das Waſſer kritiſcher Reflexionen geſetzt, um ſie gegen Angriffe zu ſchuͤtzen.
Goͤrres hat ſeine Natur am freieſten und kuͤhnſten walten laſſen, und ſteht deßhalb eben ſo hoch als einſam unter den Philoſophen.
In Jakob Boͤhme wirkte die Natur eine aͤhnliche Erſcheinung, doch dieſe wunderbare Blume bluͤhte nur in der Nacht.
In Novalis rang die angeborne Natur gegen die fremde Form, ohne ſie ganz beſiegen zu koͤnnen.
Sondern ſich die Elemente mehr und mehr, ſo wird der Dogmatismus in der organiſchen Plaſtik eines Goͤrres die freieſte, ſchoͤnſte und nationellſte Entwicklung finden, der Kriticismus aber allerdings die platoniſchen Formen ausbilden muͤſſen, die ſeinem polemiſchen Charakter am meiſten angemeſſen ſind.
Gehn wir zu den Wirkungen uͤber, welche die Philoſophie in den untergeordneten Wiſſenſchaften und im Leben hervorgebracht, ſo erſcheinen dieſelben durchaus natuͤrlich und im Weſen der Philoſophie begruͤndet, weil dieſe jeder Erkenntniß, wie jedem Handeln das hoͤchſte Geſetz vorſchreibt.
Die Philoſophie hat die geſammte Cultur unermeßlich befoͤrdert, indem ſie uͤberall centraliſirt und vereinfacht hat.
Sie hat auch, in ihrer Einſeitigkeit die einzelnen Seiten der Wiſſenſchaft und des Lebens je in das glaͤnzendſte Licht geſetzt und fuͤr die verſchiedenen Stimmen des Zeitalters immer den Grundton angegeben.
Sie hat zwar, weil ſie nur gelehrt iſt, das geſammte Volk nicht zu ſich erhoben, doch mittelbar durch ihre Wirkungen auf die uͤbrige Literatur große Ideen und wohlthaͤtige Maximen verbreitet.
Dagegen ſind auch alle Maͤngel, Irrthuͤmer und Widerſpruͤche der Philoſophie auf die Praxis uͤbergegangen, je nachdem man einzelne Wiſſenſchaften nach den Principen der verſchiednen Philoſophien behandelt hat.
Noch oͤfter ſind wahre Principe falſch oder mangelhaft angewandt worden, und um dieſe Fehler zu vermeiden, haben andre der Philoſophie gaͤnzlich entbehren zu koͤnnen geglaubt und ein geiſtloſes empiriſches Verfahren der Windbeutelei vager Theorien vorgezogen.
Auf der einen Seite ſehn wir oberflaͤchliche Geſellen den philoſophiſchen Ton anſtimmen, um ihren Mangel an ſoliden Kenntniſſen zu verbergen, oder um mit der Unwiſſenheit wohl gar zu prahlen.
Das Begreiflichſte wird in vornehmen, die Sache verdunkelnden, meiſt geborgten Redensarten vorgetragen.
Elende Fetzen dieſer oder jener Philoſophie, die der Student mit ins Philiſterium gebracht, werden in theologiſchen, hiſtoriſchen, paͤdagogiſchen und eben ſo oft in poetiſchen Werken angebracht.
Wer die noͤthige Erfahrung, die noͤthigen Detailkenntniſſe nicht hat, hilft ſich mit einem Surrogat von Philoſophie und bildet ſich ein, das Hoͤchſte geleiſtet zu haben, wenn er in hohem Tone ſpricht.
Mancher Dichter, der ſeinem Helden keine Natur zu geben weiß, ſtattet ihn mit philoſophiſchen Phraſen aus.
Selbſt Schulmeiſter quaͤlen hie und da die unmuͤndige Jugend mit dem Wuſt einer unverdauten Philoſophie.
Auf der andern Seite finden wir einige an Erfahrung gereifte und hochgelehrte Maͤnner, die von der Philoſophie wenig oder nichts wiſſen wollen, die ſie gelegentlich verachten und hoͤhnen, weil ſie die Widerſpruͤche derſelben nicht vereinigen koͤnnen und oft ſehr wohl wiſſen, auf welche ſchwankende Grundlagen manche Speculation ihre Luftſchloͤſſer baut.
Dieſen ſchließen ſich ſodann die Pedanten und Kleinkraͤmer an, die in der großen Rechenkunſt des Lebens nur bis zum Addiren gekommen ſind und nur je die einzelnen Thatſachen der Erfahrung zuſammenhaͤufen.
Sie ſammeln und erzaͤhlen, bekuͤmmern ſich aber um keinen Grund und keine Folge.
Sie nennen ſich die Praktiſchen und uͤben eine große Herrſchaft in Schulen und Staatsaͤmtern.
Auch viele geniale, poetiſche, fromme, und luſtige Naturen widerſtreben der Philoſophie, weil die Strenge derſelben oder die ſyſtematiſche Form ſie abſchreckt.
Endlich lebt die Orthodoxie aller Confeſſionen in einem beſtaͤndigen kleinen Kriege mit den Philoſophen.
Man darf ſich daher nicht wundern, wenn man findet, daß die Philoſophie ſo manche Verunglimpfung, ſo mancher Spott getroffen.
Witzige, geſcheite Leute haben den Stoff dazu aus den Maͤngeln der Philoſophie entlehnt, die Dummen und Boͤſen unbewußt aus ihren eignen Maͤngeln.
Goͤthe's Fauſt und anderwaͤrts viele Ausſpruͤche dieſes Dichters haben der Philoſophie in den Augen der Menge einen gewaltigen Stoß beigebracht.
Sofern von der gelehrten Pedanterei die Rede iſt, hat der Dichter immer Recht.
Wenn der Philoſoph, gleich jenem heroiſchen Archimedes, ſelbſt durch die Todesgefahr, geſchweige durch des Dichters Tadel, ſich nimmer ſtoͤren laͤßt im Forſchen und Unterſuchen, ſo mag der Dichter, der Liebling der Natur, an der Seite dieſer Natur, ihre Unerforſchlichkeit, den ewigen Talisman, womit ſie uns bezaubert und beherrſcht, vertheidigen.
Er mag einem ſchalkhaften Amor gleich ſeine Venus vertheidigen und den zudringlichen Philoſophen verblenden und verwirren.
Der Streit der Philoſophie und Poeſie, der uralt iſt, ſoll in keine Gehaͤſſigkeit ausarten, vielmehr das ſchoͤne Wechſelſpiel unſrer edelſten Kraͤfte bleiben, und wer aus der Menge ſich mehr dem Denker, oder mehr dem Dichter verwandt fuͤhlt, mag waͤhlen nach Gefallen.
Im Beſondern hat jede große philoſophiſche Schule einer Richtung des Zeitalters entſprochen, in Wechſelwirkung ſie erzeugend und von ihr erzeugt.
Man kann ſelten unterſcheiden, wie fern ein Mann mehr auf ſeine Zeit, oder dieſe mehr auf ihn gewirkt.
Große Geiſter ſind nur die Spiegel der Zeit, durch die ſie eben geſchliffen werden.
Kant hat die ganze Literatur bewegt und den groͤßten Ruhm, die weiteſte Verbreitung gefunden.
Seine Lehren haben den Forſchungsgeiſt angeregt, der Philoſophie ſelbſt den groͤßten Impuls gegeben, die kritiſche Theologie beguͤnſtigt, alle Wiſſenſchaften philoſophiſcher gemacht und durch ihre Humanitaͤt Toleranz und Bildung mannigfach befoͤrdert.
Wenn ſein Syſtem in der gelehrten Welt unmittelbar die groͤßten Revolutionen bewirkt hat, ſo duͤrfen wir doch noch weniger die großen Folgen verkennen, die ſein anthropologiſches Verfahren mittelbar in noch weitern Kreiſen hervorgebracht hat.
Die allgemeine Toleranz, die ſeit Friedrich dem Großen vorzuͤglich von Preußen ausging, das Streben nach allſeitiger Bildung, das Intereſſe fuͤr alles Fremde, die billige Pruͤfung aller Parteianſichten, die Vorliebe fuͤr das analytiſche Verfahren, die Bemuͤhung um Urbanitaͤt, das Streben nach Nuͤtzlichkeit, Popularitaͤt und Geſelligkeit gewann hauptſaͤchlich durch den edlen Koͤnigsberger Philoſophen die Ausbildung und Verbreitung, die das vorige Jahrhundert ausgezeichnet hat.
Gleichzeitig war auch in Frankreich und England ein anthropologiſch-kritiſches Verfahren herrſchend geworden.
Rouſſeau's Gemuͤth, Voltaire's Verſtand, Swift's Satyre, Sterne's Humor appellirten an die menſchliche Natur und ſtuͤrzten die alten Vorurtheile.
Sie und Diderot, Goldſmith, Fielding drangen in die deutſche Literatur und ihre Wirkungen ſtehn in genauer Beziehung mit Kant's Anthropologie.
Man warf die ſteife Form von ſich und belauſchte das menſchliche Herz, das geſellige Leben, und gab Sittengemaͤlde, pſychologiſche Romane, Idyllen, buͤrgerliche Schauſpiele, Satyren, humoriſtiſche Ausſchweifungen, worin uͤberall der Grundton der Kantiſchen Philoſophie wiederklingt, Pruͤfung der Menſchenſeele, Humanitaͤt und zugleich Polemik gegen den alten Wahn.
Goͤthe's reiche Gemaͤlde haben ihnen eine lange Herrſchaft bereitet, und Wachler hat gar nicht Unrecht, wenn er, obwohl ohne das Motiv anzugeben, in ſeinem Handbuch der deutſchen Literatur die Behauptung aufſtellt, Goͤthe habe ſeine allgemeine Anerkennung erſt durch Mitwirkung der kritiſchen Philoſophie gewonnen.
Fichte gehoͤrt der Zeit der franzoͤſiſchen Revolution an, wie Kant der kurz vorhergehenden friedlichen Periode.
Eine wunderbare Schwaͤrmerei bemaͤchtigte ſich der Menſchen.
Man traͤumte von einer hoͤchſten moraliſchen Weltordnung, von einer allgemeinen Republik, und der Traum ſollte verwirkligt werden.
Man verwarf Offenbarung und Geſchichte, und das neue Geſchlecht maßte ſich an, Kraft ſeines freien Willens alles Alte zu ſtuͤrzen und eine neue Menſchheit mit neuen Formen anzufangen.
Die Franzoſen waren die Helden dieſer neuen Lehre, ihre tiefſte philoſophiſche Begruͤndung muß unſrem Fichte zugeſchrieben werden.
Ihm hingen daher alle Freunde der franzoͤſiſchen Revolution und jene Unzahl jugendlicher Enthuſiaſten an, die ſelbſt dann noch von ihren Traͤumen nicht laſſen wollten, als die Franzoſen bereits von der nachhinkenden Erfahrung unſanft aufgeweckt worden.
Eine Menge Politiker, Hiſtoriker und Paͤdagogen folgten Fichte's Grundſaͤtzen, und das ſogenannte Deutſchthum muß als der letzte einſeitige Auswuchs des einſeitigen Fichtianismus betrachtet werden.
Im ethiſchen Enthuſiasmus hoͤchſt achtbar, und oft bewunderungswuͤrdig, iſt dieſe Lehre in der Praxis faſt immer nur zur Thorheit ausgelaufen.
Sie findet ihre Anhaͤnger auf natuͤrliche Weiſe immer bei der Jugend und hat ſie bei den Alten eine Zeitlang finden muͤſſen, als dieſelben wie in den letzten Zeiten der Noth und Befreiung Deutſchlands von einem jugendlichen Rauſch ergriffen worden.
Dieſe feurige, raſche Wirkung, wie eines Meteors, das wieder ſchwindet, iſt aber gerade das, was wir an Fichte's Lehre hoͤchſt liebenswuͤrdig finden muͤſſen.
Unter den Dichtern iſt in der praktiſchen und ethiſchen Richtung Schiller ihm am meiſten geiſtesverwandt.
Beide griffen in die ſtolze Bruſt und riefen den maͤnnlichen Willen zum Kampf gegen die Sinnlichkeit und Schwaͤche des Zeitalters; beide fochten ritterlich fuͤr Freiheit, Ehre, Tugend, beide ſind fruͤh in dem Strom, gegen den ſie anſtrebten, untergegangen.
Abgeſehn von dieſer ethiſchen Richtung aber, und rein in Bezug auf das Philoſophem Fichte's iſt kein Dichter ihm gefolgt, als Novalis, der daher auch eben ſo groß und einzig daſteht, und auch dieſer Dichter buͤßte den allzukuͤhnen Goͤttertraum mit einem fruͤhen Tode.
Fichte's hoͤchſter Satz, «das Ich iſt Gott» wurde von Novalis in jenem ungeheuern Anthropomorphismus der Welt ausgefuͤhrt, den wir in ſeinen hinterlaſſenen Werken bisher mehr angeſtaunt als begriffen haben.
Er fuͤgte noch den zweiten Satz hinzu, «Gott will nur Goͤtter» und die Welt ſchien ihm nichts geringeres als eine Republik von Goͤttern.
Wir muͤſſen wenigſtens geſtehn, daß Novalis im Sinn dieſes Philoſophems ſich wirklich als ein, wenn auch nur poetiſcher, Gott und Koͤnig des Weltalls betrachtet, und umfaſſender als je ein Dichter vor ihm die ganze Welt zur Scene und zum Gegenſtand ſeines Gedichtes gemacht hat.
Schelling's Philoſophie hat der neuen aͤſthetiſchromantiſchen Richtung entſprochen.
Die Romantik iſt die Vorhalle der Myſtik.
Das Mittelalter war romantiſch, weil ſeine Religion myſtiſch war, und wir kehren zur Romantik zuruͤck, weil wir myſtiſcher Ideen wieder faͤhig werden.
Schelling's und Goͤrres myſtiſche Philoſophie, darin Religion und Poeſie mit der Philoſophie identificirt werden, mußte denen entgegen kommen, die vom Standpunkt der Kunſt aus zur Romantik gelangt waren.
Die Kunſt wird romantiſch, wenn ſie religioͤs wird, es iſt aber ihr Ziel, religioͤs zu werden.
Kuͤnſtler und Dichter, unter den letztern vorzuͤglich Tieck, die Bruͤder Schlegel, Arnim, Brentano bildeten in Verbindung mit jenen Philoſophen eine neue Schule des Mittelalters.
Sie ſtehn wunderbar fremd in dieſer Zeit.
Der Verſtand verſteht ſie nicht, doch maͤchtig hat ihre Poeſie auf die Herzen gewirkt, und vergebens kaͤmpften einige Altmeiſter gegen den unermeßlichen Einfluß, den dieſe Dichter in der ſchoͤnen Literatur ſich behaupten.
Die Naturphiloſophie im engern Sinn harmonirt mit der materiellen Richtung, der wir je mehr und mehr gefolgt ſind.
Man hat die Naturkraͤfte brauchen gelernt, und die Speculation hat von Jahr zu Jahr immer groͤßere Fortſchritte gemacht.
Wer nur ein Gewerbe treibt, ſieht ſich zu den Naturwiſſenſchaften hingezogen.
Wer den Boden anbaut, will ihn und ſeine Produkte mit Huͤlfe neuer phyſikaliſcher Entdeckungen verbeſſern, und ganz unentbehrlich ſind ſie fuͤr die Fabrikanten, welche jene Produkte verarbeiten.
Die Chymie iſt wieder Alchymie geworden, ſofern ſie, obwohl auf eine natuͤrliche Weiſe, wieder Gold bringen ſoll.
Bei weitem das wichtigſte Ergebniß der Philoſophie Schelling's ſcheint aber die parteiloſe, epiſche Weltanſicht zu ſeyn, die ſie mit ſich bringt, und der die Laien ſelbſt immer mehr entgegen kommen, ſeit ſo viele Erfahrungen die Leidenſchaft abgekuͤhlt und die endlos verwickelten Widerſpruͤche eine gewiſſe Duldung und Indifferenz herbeigefuͤhrt haben.
Im Syſtem Schelling's findet jede Partei gegenuͤber der andern ihren Platz, die Entzweiung wird als eine natuͤrliche nachgewieſen, ihre Widerſpruͤche werden auf einen urſpruͤnglichen, nothwendigen Gegenſatz zuruͤckgefuͤhrt.
Dieſes Syſtem duldet durchaus nichts ausſchließliches, durchaus keine unbedingte Herrſchaft einer Anſicht, keine unbedingte Verfolgung der andern.
Es ſucht in einer Phyſik des Geiſtes und der Geſchichte jedem geiſtigen Weſen, ſey es ein Charakter, oder eine Meinung, oder eine Begebenheit, daſſelbe Recht zu ſichern, wie in der gemeinen Phyſik jedem materiellen Weſen.
Es betrachtet die hiſtoriſchen Perioden wie die Jahreszeiten, die Nationalitaͤten wie die Zonen, die Temperamente wie die Elemente, die Charaktere wie die Kreaturen, die Äußerungen derſelben in Geſinnungen und Handlungen als ſo nothwendig in der Natur gegruͤndet, und als ſo verſchieden wie die Inſtinkte.
Nach dieſem Syſtem herrſcht ein Wachsthum und ein geheimnißvoller Zug, eine Mannigfaltigkeit und eine Ordnung in der geiſtigen Welt wie in der Natur.
Dieſe neue epiſche Anſicht empfiehlt ſich allen denen, die in einem weiteren Umkreis das Leben uͤberblickt haben.
In ihr allein findet der endloſe Meinungsſtreit ſeine Beruhigung, und jeder Widerſpruch die einfachſte natuͤrlichſte Loͤſung.
Ohne mit Schelling und ſeiner Schule vertraut zu ſeyn, ſind viele einſichtsvolle Maͤnner durch eine lange Erfahrung von ſelbſt auf dieſen Standpunkt der Betrachtung gefuͤhrt worden.
Nach einer weiten Lebensreiſe haben ſie auf alles zuruͤckgeblickt, was ſie geſehn und uͤberſehn, geſtrebt und verlaſſen, gefunden und verloren, und von ſelbſt hat das wilde Drama, in welchem ſie als handelnde Perſonen einſeitige Zwecke blind verfolgt, ſich ihnen in ein ruhiges Epos verwandelt, und ſie ſind als Zuſchauer dem Dichter zur Seite niedergeſeſſen, um die lange Vergangenheit und ſich ſelbſt darin, wie von einem Berge herab in ſtiller Ferne zu uͤberſchauen.
Die im religioͤſen Gebiet eingetretene Indifferenz und die großen, alle Parteien in gleicher Weiſe widerlegenden und rechtfertigenden Erfahrungen in Politik und Geſchichte haben die epiſche, ruhige Wuͤrdigung des Weltkampfes unterſtuͤtzt, und ſelbſt in der Poeſie iſt ihr durch die jetzt alles uͤberwuchernde Romanenwelt in Walter Scott's Manier ein breites Feld gewonnen worden.
Die hiſtoriſchen Romane huldigen der Idee nach der unparteilichſten Betrachtung aller Zeiten, Voͤlker und Parteien, und werden es immer mehr thun muͤſſen.
Welche Wirkung die Hegel'ſche Philoſophie auf die Mitwelt aͤußern wird, iſt noch nicht genau zu beſtimmen, da ſie die Kataſtrophe noch nicht erlebt hat.
Es liegt nicht in ihrem Weſen, ſich ſelbſt Zweck zu ſeyn; ihre ganze Staͤrke beſteht, wie die des dialektiſchen Talentes uͤberhaupt, nur darin, Mittel zu ſeyn, und, wie es ſcheint, iſt ſie denn auch wirklich ein Mittel geworden.
Geſchichte.
Allen Voͤlkern ſind die Erinnerungen der Vorzeit heilig, und alle ſtreben der Nachwelt von ſich ſelbſt ein Gedaͤchtniß zuruͤckzulaſſen.
Traditionen und ſinnliche Denkmaͤler waren die uralten Bande, an welchen die Jahrtauſende einander erkannten, aneinander ſich fortbildeten.
Umfaſſender aber, als in allen andern Denkmaͤlern, erhielt ſich in der Literatur das Bild der alten Zeiten, und ihr praͤgen wir auch unſer Bild auf, um es den Nachkommen zu uͤberliefern.
Die Erforſchung aller alten Denkmaͤler und die Sorge fuͤr Denkmaͤler auch unſres Lebens iſt ſeit geraumer Zeit ein vorzuͤgliches Geſchaͤft der Deutſchen geweſen, weil wir weniger thaͤtig oder genußſuͤchtig, als andre Voͤlker, uns vor allem der ſinnigen Betrachtung hingeben.
Dadurch iſt es uns gelungen, beinah in allen Zeiten heimiſch zu werden.
Wir haben die Bilder aller Voͤlker um uns verſammelt und ſpiegeln uns in der Erinnerung des ganzen menſchlichen Geſchlechts.
Dieß iſt der ſtaͤrkſte Beweis, wie die ſtaͤrkſte Stuͤtze der Humanitaͤt, die uns auszeichnet, und zeugt mehr als alles von der Univerſalitaͤt unſres Geiſtes, denn wo irgend eine nationelle Einſeitigkeit vorherrſcht, pflegt ſie immer zuerſt in Vorurtheilen gegen andre Nationen und in Verachtung ihrer Denkmaͤler ſich zu aͤußern.
Im allgemeinen nennen wir die Erinnerung der Zeiten die Geſchichte, und ordnen ihr folgende Wiſſenſchaften unter, Archaͤologie und Philologie oder Kunde der bildlichen und ſchriftlichen Denkmaͤler, kritiſcher Geſchichtsforſchung und Geſchichtſchreibung.
Die Archaͤologie und Philologie lehren uns die alten Denkmaͤler verſtehn und ſind das Mittel fuͤr den Geſchichtsforſcher.
Die Philologie hat ſich aber ſelbſt zum Zweck gemacht.
Sie hat das Studium der alten und aller Sprachen um ihrer ſelbſt willen, nicht blos wegen des zufaͤlligen Inhalts, zu ihrem Gegenſtand gemacht.
Es iſt darin viel uͤbertrieben worden, man hat den Sprachgelehrten zu viel Einfluß eingeraͤumt, und nur zu oft uͤber der Form den Inhalt vernachlaͤßigt Indeß hat ſich das Übergewicht des reinen Sprachſtudiums gleichſam von ſelbſt ergeben muͤſſen.
Der Philologe hat die doppelte Pflicht, die alten Denkmaͤler theils der Form, theils dem Inhalt nach verſtaͤndlich zu machen.
Das erſte erfordert aber ein ganz andres Studium, als das zweite, und beide muß er trennen.
Die Grammatik muß vom Inhalt abſehen, und eine vergleichende Analogie bei den verſchiednen alten Schriften anwenden, die ſich mit Sacherklaͤrungen nicht aufhalten kann, und ſie iſt mit einem Wort eine ſelbſtaͤndige Wiſſenſchaft der Formen.
Da ſie aber als ſolche, gleich der Mathematik, eine innere Conſequenz hat, ſo findet ſie weit leichter und mehr Anhaͤnger als jenes Studium, das den Inhalt zu erklaͤren ſucht, weil dieſes nach allen Seiten hin, eine Mannigfaltigkeit von Kenntniſſen erfordert, die weit ſchwieriger zu erwerben ſind, als Sprachkenntniſſe.
Wohl fuͤhlen die Philologen, daß ſie ihren Schuͤlern den Plato oder Thucydides nicht genuͤgend zu erklaͤren vermoͤgen, wenn ſie nicht im Beſitz der reichſten philoſophiſchen, politiſchen und hiſtoriſchen Kenntniſſe ſich befinden, und wo dieß nicht der Fall iſt, alſo in den meiſten Faͤllen halten ſie ſich an die Sprache.
Die reine Sprachwiſſenſchaft behandelt entweder die Sprache eines Volks, oder ſie vergleicht die Sprachen verſchiedner Voͤlker, oder ſie verfolgt philoſophiſch die allgemeine Logik in den ſprachlichen Formen, oder endlich den innern Zuſammenhang und die hiſtoriſche Entwicklung in allen Sprachen.
Das Studium einzelner Sprachen iſt das herrſchende, beſonders aber hat uns die griechiſche und lateiniſche beſchaͤftigt.
Die naͤhere Bekanntſchaft mit denſelben hat ohne Zweifel ſehr vortheilhaft auf die Ausbildung unſrer Sprache gewirkt, und uns namentlich gelehrt, die Saͤtze in ſchoͤne Perioden auszudehnen und doch den Sinn kuͤrzer zu faſſen, denn faſt alle Denkmaͤler der aͤltern deutſchen Sprache leiden an einer Kuͤrze der Saͤtze und Weitſchweifigkeit des Sinnes, die in Bezug auf das Volk ſehr charakteriſtiſch iſt.
Wenn wir auch durch die Nachahmung der Alten eine mehr eigenthuͤmliche Entwicklung unſrer Sprache und ſogar eine Menge ſowohl alter Woͤrter als Formen aufgegeben haben, ſo muͤſſen wir doch bekennen, daß wir in demſelben Maaße alte Begriffe und Denkweiſen abgelegt haben, und daß unſre neue Sprache vollkommen unſrer neuen Bildung entſprochen hat, und mehr kann die Sprache nicht thun.
Die Nachahmung der Alten war unabweislich; wir werden jetzt ſelbſtaͤndiger und in demſelben Maaße wird es auch wieder unſre Sprache, und wir nehmen das Urſpruͤngliche wieder auf, weil wir es ausbilden.
Sofern jene Nachahmung mit den Faͤhigkeiten und dem Genius der deutſchen Sprache vertraͤglich geweſen iſt, hat ſie ſehr wohlthaͤtig gewirkt.
Indeß hat ſie unſrer Sprache doch auch oft Gewalt angethan.
Die vergleichende Anatomie der Sprachen hat ſchoͤne Fortſchritte gemacht, und man hat ſogar den Gedanken an eine Urſprache, oder an eine Zuruͤckfuͤhrung aller Sprachentwicklungen auf urſpruͤngliche Urlaute gewagt.
Dieß hat freilich zum Theil zu unſinnigen Hypotheſen verleitet, indeß iſt der Vortheil nicht zu verkennen, den eine unbefangene kritiſche Vergleichung der Sprachen gewaͤhrt.
Sie hat vorzuͤglich die intereſſanteſten Aufſchluͤſſe uͤber die Verzweigungen, Wanderungen und geiſtigen Entwicklungen der europaͤiſchen Voͤlkerſtaͤmme gewaͤhrt und dadurch der Geſchichtsforſchung den weſentlichſten Dienſt geleiſtet.
Insbeſondre muͤſſen wir die Verdienſte Jakob Grimm's um die Geſchichte der deutſchen Dialekte preiſen.
Wir ſehn die Philologen jetzt in einem Kampfe begriffen.
Urſpruͤnglich herrſchte bei den Katholiken das Lateiniſche vor, die Proteſtanten brachten das Studium der griechiſchen und orientaliſchen Sprachen auf zum Behuf der Exegeſe.
Spaͤter wurden die romaniſchen Sprachen in Deutſchland beliebt, und in neuern Zeiten hat man eine große Aufmerkſamkeit theils auf die deutſchen Dialekte, theils auf das Indiſche, Arabiſche und Perſiſche gewendet.
Nur die ſlaviſchen Sprachen ſind uns noch wie bisher fremd geblieben, oder es iſt nur hoͤchſt wenig dafuͤr geleiſtet worden.
Die griechiſch-lateiniſchen Philologen haben ſich nun dem Deutſch-orientaliſchen entgegengeſetzt.
Sie halten an ihrem alten Vorurtheil fuͤr das claſſiſche Alterthum und gegen die germaniſche Barbarei, und laͤcheln veraͤchtlich uͤber die Thoren, denen das Nibelungenlied und die Minneſaͤnger neben Homer und Horaz auch etwas gelten.
Erbittert aber ſind ſie gegen die Orientalen, die ihnen ihr Monopol, uͤber das Alterthum zu entſcheiden, zu entreißen drohen.
Sie ſehn jenſeits Griechenland und Rom im Orient nur dieſelbe Barbarei, die ſie im Mittelalter erkennen, da die Orientaliſten aber große Aufklaͤrungen uͤber die Urzeit, das mythiſche Alterthum verkuͤndigen, fuͤr welche Heſiod und Homer nicht ausreichen, ſo fuͤrchtet die aͤltere Partei dadurch in den Schatten geſtellt zu werden, und wehrt ſich, den ſeligen Voß an der Spitze, mit Hyaͤnengrimm um die Leichen und Graͤber des Alterthums.
Dieſer Kampf der Philologen greift in die eigentliche Geſchichtsforſchung hinuͤber.
Was das Sprachſtudium uͤberhaupt betrifft, ſo traͤgt es zwar ſeinen Werth in ſich ſelbſt und iſt ohne Zweifel ſehr wohlthaͤtig fuͤr das jugendliche Alter, herrſcht aber doch auf unſern gelehrten Anſtalten nur allzu einſeitig vor.
Wer ſollte auf einer aͤltern deutſchen Schule erzogen worden ſeyn, und nicht eine ſtarke Rivalitaͤt zwiſchen dem philologiſchen und realiſtiſchen Unterricht bemerkt haben?
In der Regel aber wird man finden, daß die Philologen auf ſolchen Schulen ein unverhaͤltnißmaͤßiges Übergewicht behaupten, daß namentlich, wo Claſſenordnung eingefuͤhrt iſt, in jeder Claſſe die Philologie einſeitig vorherrſcht.
Einzig hieraus erklaͤrt ſich die Einfuͤhrung der Faͤcherordnung in einzelnen Schulen und die Errichtung beſonderer Realſchulen.
Immer aber ſprechen die Philologen ein Vorrecht an, halten ſich fuͤr etwas viel Hoͤheres als die Realiſten, und bilden eine ſtolze ariſtokratiſche Kaſte.
Die Philologie iſt fuͤr den Unterricht zum Theil ſo verderblich geworden, wie die aͤußern Gebraͤuche fuͤr den Gottesdienſt.
Wie dort die wahre Andacht unter mechaniſchen Spielen untergegangen iſt, ſo hier das wahre Denken, die aͤchte Bildung unter dem mechaniſchen Auswendiglernen bloßer Formen.
Ich verkenne nicht die Nothwendigkeit der Philologie, den großen Einfluß, den Sprachkenntniß auf das Denken uͤbt; aber eine Graͤnze muß gezogen werden, jenſeit welcher der Geiſt nicht mehr mit Formen, vielmehr mit Sachen genaͤhrt werden muß.
Iſt es aber nicht die Mehrzahl der Philologen, die bei der Erklaͤrung der alten Claſſiker vorzugsweiſe nur auf die Grammatik ſieht, und den Geiſt, die Schoͤnheit, den hiſtoriſchen, philoſophiſchen oder aͤſthetiſchen Inhalt jener Alten nur in elenden Noten nebenbei beruͤhrt?
Man ſehe ihre Ausgaben an.
Haben jene hunderte und tauſende, welche die griechiſchen Dichter edirt und mit Noten verſehn, nur das zehnte Theil von dem erlaͤutert, was der einzige Schlegel daruͤber ausgeſprochen?
Wiegen alle jene gelehrten Laſten die wenigen Baͤnde eines Wieland, Leſſing, Herder, Winkelmann auf?
Und iſt nicht noch jetzt ſo vieles Herrliche des Alterthums fuͤr das groͤßere Publikum ungenießbar, ſo oft es auch die Philologen behandelt haben, weil noch zu wenig freie Denker und ſchoͤne Geiſter dafuͤr ſich intereſſirt haben?
So unermeßlich das Feld der Philologie iſt, ſo iſt es doch verhaͤltnißmaͤßig noch immer ſehr unfruchtbar geblieben.
Der Aufwand von Menſchen und Anſtalten fuͤr die Philologie, der andern Wiſſenſchaften entzogen worden iſt, hat keineswegs gewuchert, wie man erwarten ſollte.
Die Philologie iſt das Mittel fuͤr die Zwecke andrer Wiſſenſchaften, aber das Mittel iſt ſelbſt zum Zwecke geworden.
Man ſoll die alten Sprachen lernen, um den darin uns uͤberlieferten Inhalt zu verſtehn, aber die Philologen betrachten dieſen Inhalt nur als ein nothwendiges Übel, ohne welches die Sprache nicht ſeyn kann, und behandeln die alten Claſſiker ſo, als ob ſie Schoͤnes und Großes nur gedacht haͤtten, um die Grammatik anzuwenden.
Jeder alte Autor iſt ihnen nur eine beſondre Beiſpielſammlung fuͤr die Grammatik.
Man ſoll die Alten leſen um darnach zu leben, aber die Philologen meinen, man ſolle nur leben, um die Alten zu leſen.
Man hat in der neueſten Zeit in der Philologie ein bewahrtes Mittel gefunden, den politiſchen Verirrungen der Jugend zu begegnen.
Man hat gefunden, daß nichts ſo ſehr den Feuereifer niederſchlaͤgt, und zu blinden Gehorſam gewoͤhnt, als dieſe Philologie, die das befluͤgelte Genie an den Buͤcherſchrank kettet, und den Scharfſinn in die Grammatik, die Neuerungsſucht in Conjecturen ableitet.
Alle Springfedern des Geiſtes erſchlaffen unter der Laſt der Buchſtaben.
Der Juͤngling muß immer ſitzen und verlernt das Aufſtehn.
Alle Freiheit wird erſtickt unter der Laſt der Autoritaͤten und Citate.
Der Juͤngling muß nur immer leſen und auswendig lernen, und verlernt das Selbſtdenken.
Alle wahre Bildung wird gehemmt durch die einſeitige Betreibung des blos formellen Sprachunterrichts.
Der Juͤngling muß nur immer Woͤrter und Formen lernen, und gelangt nicht zur Sache.
Er wird in die Schule geſtoßen und der philologiſchen Dreſſur Preis gegeben.
Die meiſten ſehn dieſe Dreſſur als eine Qual, das Amt als die einzige Befreiung an, und ſtudiren nur auf das Examen los, indem ſie ſo viel philologiſche Kenntniſſe ſammeln, als in den Kopf gehn wollen, um Sachen aber ſich ſo wenig als moͤglich bekuͤmmern, weil man nur vorzugsweiſe jene von ihnen verlangt.
Gehen wir zur hiſtoriſchen Wiſſenſchaft im engern Sinne uͤber, ſo bietet ſich uns ein unermeßliches Feld dar, auf welchen zahlreiche Arbeiter emſig beſchaͤftigt, jedoch mit einander im Streit begriffen ſind, ſo daß die einen ſehr haͤufig das Werk der andern wieder zerſtoͤren.
Im Allgemeinen bemerken wir im hiſtoriſchen Gebiet zunaͤchſt folgendes.
Die Geſchichte ging urſpruͤnglich aus dem Epos hervor, und war nichts als das Gedaͤchtniß großer Helden.
Dieſen Charakter hat ſie bis auf unſre Zeiten beibehalten, ſie iſt weſentlich politiſche Geſchichte, Gedaͤchtniß weniger des Lebens im Umfang aller Erſcheinungen, als insbeſondre der Thaten.
Noch immer legt man auf Schlachten und aͤußre Begebenheiten ein groͤßeres Gewicht, als auf die ſtillen Entwicklungen im innern Leben der Voͤlker.
Doch hat man allmaͤhlig immer mehr auch dieſe Entwicklungen in den Kreis der geſchichtlichen Betrachtung gezogen, und man begreift unter dem Gegenſtande der Geſchichte bei weitem mehr, als fruͤher, wiewohl die politiſche Geſchichte immer die vorherrſchende bleibt.
Jene Gegenſtaͤnde ſind die allgemeine Weltgeſchichte, die Geſchichte einzelner Voͤlker, Örter, Begebenheit und Perſonen, aber auch Geſchichte der Cultur oder einzelner Richtungen des Lebens, der Religion und Kirche, der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, der Sitten und des Verkehrs.
Die Deutſchen haben ſich in allen dieſen Gegenſtaͤnden verſucht, doch zeichnet ſie eine charakteriſtiſche Vorliebe fuͤr die allgemeine Weltgeſchichte aus, weil ihr philoſophiſcher Trieb uͤberall eine Einheit und ein Ganzes ſucht.
Eben deßhalb haben ſie ſich auch mehr als irgend ein andres Volk um die Geſchichte der Fremden bekuͤmmert.
Die vaterlaͤndiſche Geſchichte iſt daruͤber mannigfach vernachlaͤſſigt, wenigſtens iſt ihr ein unermeßliches Studium, das ſich auf die fremde Geſchichte geworfen hat, entzogen worden.
Der Werth unſrer Geſchichtsforſchung muß theils nach den Huͤlfsmitteln, theils nach der Kritik und nach den Anſichten und Reſultaten derſelben gewogen werden.
Die Mittel haben ſich in der neuern Zeit auf jede Weiſe direkt und indirekt vervielfaͤltigt:
Das Studium der Geſchichte iſt von der großen Geiſterbewegung der neuern Zeit mit ergriffen worden.
Mit allen philoſophiſchen Anſichten haben ſich auch die der Geſchichte gelaͤutert und gehoben.
Die Sammlungen ſind vermehrt und gelichtet, die Kritik iſt geſchaͤrft worden, und die poetiſche Ausbildung der Sprache hat auch ihren wohlthaͤtigen Einfluß auf die Geſchichtſchreibung geuͤbt.
Ein wahrhaft großer Schwung iſt aber in dies Studium erſt durch die großen hiſtoriſchen Ereigniſſe der Zeit ſelbſt gekommen.
Alle Wunder der Geſchichte ſind ſichtbar an uns voruͤbergegangen, und was wir mit eignen Augen geſehen, erklaͤrt uns die Vergangenheit.
Eigne Thaten und Leiden haben uns jene Alten verſtaͤndlich gemacht, und indem wir ſelbſt gewaltige Charaktere uͤber die Weltbuͤhne ſchreiten geſehn, nennen wir nicht mehr bloße Namen des Alterthums und zaͤhlen ihre Thaten, ſondern wir erkennen ſie und leben mit ihnen.
Auch iſt der Umſtand nicht unwichtig, daß eben jene Stuͤrme unſrer Zeit ſo viele Schranken niedergeworfen, die ehemals das Studium hemmten, und ſo viele Schaͤtze zugaͤnglich gemacht, die ehemals im Dunkeln moderten.
Viele Staatsgewalten, die ſonſt ihre Archive geheim zu halten fuͤr noͤthig fanden, ſind zerſtoͤrt und ihre Annalen dem Geſchichtsforſcher in die Hand gegeben.
Viele Bibliotheken, die religioͤſes Mißtrauen verſchloß, ſind geoͤffnet; viele literariſche Schaͤtze, die das Kloſter oder die Reichsſtadt, in der ſie verborgen lagen, nicht einmal kannte, ſind ans Licht gezogen worden.
Die heilſamſte aller dieſer Veraͤnderungen iſt aber unſtreitig das Centraliſiren vieler kleiner Bibliotheken in eine große jeder Provinz, wodurch allein es moͤglich wird, uͤber die Mannigfaltigkeit der hiſtoriſchen Urkunden einen Überblick zu gewinnen und ſie auf bequeme Weiſe zu benutzen.
Indeſſen iſt noch lange nicht genug gethan.
Die Quellen der vaterlaͤndiſchen Geſchichte wenigſtens ſollten bei weitem mehr aufgeklaͤrt und zuſammengedraͤngt ſeyn, als wir ſie gegenwaͤrtig finden.
Ich verkenne nicht, daß jedem Ort ſein angeſtammtes Denkmal beiben muͤſſe, daß es Raub ſey, die alten Urkunden und Manuſcripte aus den Gegenden zu entfernen, denen ſie zugehoͤren; es ließe ſich aber wohl auf andre Weiſe helfen.
Das wahrhaft großartige Unternehmen einer bekannten Geſellſchaft, die wichtigſten Quellen der deutſchen Geſchichte neu abdrucken zu laſſen, hat uns wenigſtens einen Weg gezeigt, wenn auch auf demſelben noch kaum ein Schritt gethan iſt.
In einer Zeit, wo ſo viel geſchwaͤrmt wird, darf man wohl auch den kuͤhnen Gedanken wagen, daß ein kuͤnftiges Deutſchland reich, klug und nationalſtolz genug ſeyn werde, um eine Bibliothek von Quellen der deutſchen Geſchichte zu Stande zu bringen, die keiner ſeiner groͤßern Staͤdte fehlen duͤrfte.
Wenn man das Fremdartige dabei gehoͤrig ausſcheidet, ſo iſt ein Überblick allerdings moͤglich.
Eine Nation von ſo unermeßlichen Huͤlfsquellen, als die deutſche, wuͤrde, wenn ſie fuͤr die Idee begeiſtert waͤre, und die rechten Maͤnner, die ihr dann ſchwerlich fehlen duͤrften, an die Spitze ſtellte, die Koſten, die fuͤr ein ſolches Unternehmen ausreichten, wohl aufopfern koͤnnen.
So etwas wird aber leicht allen andern, als den gelehrten Forſchern ſelbſt, ein unnuͤtzer Traum duͤnken.
Man denkt ſo wenig daran, die Schaͤtze der Literatur als ein allgemeines Nationalgut zu huͤten und zu pflegen, daß man nicht einmal, was ſo leicht waͤre, bei den Buͤchermeſſen von jedem neuen Werke wenigſtens ein Exemplar abfordert, um in einer gemeinſamen Nationalbibliothek ohne Unterſchied alle literariſche Produkte wenigſtens von einem beſtimmten Zeitpunkt an zu ſammeln.
Moͤgen immer im Verkehr die vielen ſchlechten Buͤcher untergehn, aber wenigſtens ein Exemplar ſollte von jedem erhalten werden.
Die hiſtoriſche Kritik iſt ſo ſehr an die Thatſachen gebunden, daß der groͤßte Scharfſinn nicht ausreicht, wenn die Quellen nicht Stoff genug zur Combination darbieten.
Daher findet man viele aͤltere gar ſcharfſinnige Werke doch voll Maͤngel und Irrthuͤmer, nachdem man der Quellen ſich im weitern Umfange bemaͤchtigt hat.
An eigentlicher kritiſcher, analytiſcher oder combinatoriſcher Gabe mangelt es in einem ſo philoſophiſchen Volke, als die Deutſchen ſind, durchaus nicht; doch laſſen wir uns eine falſche einſeitige Theorie, oder eine ſuͤße Schwaͤrmerei des Herzens und der Phantaſie auch auf dem hiſtoriſchen Gebiet nur allzuleicht verfuͤhren.
Beſonders haben die dunklern Partieen der Geſchichte hier einem blinden Scepticismus, dort einer zuͤgelloſen Hypotheſenjaͤgerei Raum gegeben.
Überhaupt, wo die Thatſachen der Geſchichte nicht unverruͤckbar eine Anſicht feſtſtellten, haben die Vermuthungen, Meinungen und Einbildungen eine Menge verſchiedner Anſichten erzeugt, und die Kritik hat mehr vom Temperament oder Syſtem der Forſchenden, als von den Thatſachen ſelbſt den Maaßſtab entlehnt.
Man hat auch wohl verſucht, die unzweideutigſten Thatſachen zu entſtellen, um ihnen ein beliebiges Anſehn zu geben, ſie einer Lieblingsneigung, einer Theorie oder einer praktiſchen Abſicht anzupaſſen.
Man hat die Thatſachen aus ihrem natuͤrlichen Zuſammenhange geriſſen, das Eine ungebuͤhrlich hervorgehoben, das Andre nur nebenbei gewuͤrdigt oder uͤberſehn, dem Gewiſſen einen falſchen Sinn untergelegt, dem Ungewiſſen einen beliebigen, und ſich ſelbſt nicht geſcheut, hin und wieder abſichtlich zu luͤgen.
Die Anſichten, welche die Geſchichtsforſcher in ihr Studium hineintragen, ſind willkuͤrlich oder unwillkuͤrlich.
Es gibt allerdings Gelehrte, welche mit Abſicht die Geſchichte verfaͤlſchen, um ſie als Werkzeug des Parteikampfes zu benutzen, oder wohl gar aus Froͤmmigkeit oder Patriotismus, oder aus Moral, oder nur, um eine einmal ausgeſprochne Lieblingsmeinung nicht zuruͤcknehmen zu muͤſſen.
Bei weitem mehr Gelehrte bringen aber ganz unwillkuͤrlich falſche, oder wenigſtens einſeitige Anſichten in die Geſchichte.
Die Anſicht der Partei, unter welcher man geboren und aufgezogen worden iſt, draͤngt ſich uns uͤberall auf, und wir ſehn durch ihre Brille, ohne es zu wiſſen.
Ich kann hier die mannigfaltigen Anſichten, wie ſie im Kleinen uͤberall ſich geltend machen, nicht weitlaͤuftig beſprechen, ſondern muß mich an die groͤßern Hauptanſichten halten, die im hiſtoriſchen Gebiete herrſchend ſind.
Im Einzelnen hoͤren wir uͤberall einen Glauben, ein Volk oder einen Stamm oder nur Perſonen uͤber die Gebuͤhr preiſen und andre verunglimpfen, und die Religion, das Vaterland, der Stand und die Erziehung des Geſchichtsforſchers druͤcken ſeinen Unterſuchungen ihren Stempel auf.
Im Großen aber unterſcheiden wir etwa folgende welthiſtoriſche Anſichten.
Die Einen bringen ein Ideal des menſchlichen Geſchlechts mit, nach welchem ſie alle hiſtoriſchen Erſcheinungen abmeſſen, und da die Geſchichte groͤßtentheils nur als politiſche Geſchichte betrachtet wird, ſo ſind es jene politiſchen Ideale, die den Maaßſtab hergeben muͤſſen.
Die Proteſtanten und Liberalen haben daher ein andres Ideal, als die Katholiken und Servilen, mithin auch eine andre welthiſtoriſche Anſicht.
Beide ſind aber darin einverſtanden, daß nur ein gewiſſer Theil der Weltbegebenheiten Billigung verdiene, der andre zu verwerfen ſey.
Sie geben ſich alſo beide einer falſchen parteilichen Theilnahme an einzelnen Erſcheinungen und einem klaͤglichen Jammer uͤber die andre hin, und immer liegt im Hintergrund ihrer Anſicht die alberne Anmaßung, daß ſie es von Anfang an beſſer gemacht haben wuͤrden, wenn die Regierung der Welt von ihnen ausgegangen waͤre.
Die Proteſtanten, Liberalen und die claſſiſchen Philologen vereinigen ſich dahin, daß die Menſchen ſich allmaͤhlig aus dem roheſten thieriſchen Zuſtande zur Bildung erhoben und im griechiſch-roͤmiſchen Alterthum die erſte Reife gewonnen haͤtten, daß darauf die Barbarei wieder eingeriſſen und erſt mit der Reformation eine neue hoͤhere Entwicklung vorbereitet worden waͤre, welche noch jetzt gegen die Barbarei kaͤmpfen muͤſſe.
Die Katholiken, Royaliſten und die orientaliſchen Philologen nehmen dagegen ein heiliges, vollkommnes Urvolk an, das in Suͤnde verfallen, durch das Chriſtenthum wieder geheiligt, aber nochmals in ſuͤndigen Abfall und Verirrung gerathen ſey.
Jene glauben an eine fortſchreitende, muͤhſame Befreiung des Menſchengeſchlechts, dieſe an eine beſtaͤndige Verſchlimmerung durch die Erbſuͤnde und Verſoͤhnung durch die goͤttliche Gnade.
Aber was die erſtern ein Freiwerden nennen, heißen die andern das Werk des Satans, und umgekehrt nennen jene Barbarei, was dieſe das Reich Gottes auf Erden nennen.
Dieſe verſchiednen Anſichten offenbaren ſich vorzuͤglich bei der hiſtoriſchen Betrachtung des Mittelalters, das die Einen beſtaͤndig verdammen, die Andern preiſen.
Die Anzahl derer, welche die Geſchichte in ihrem ganzen Umfang unparteiiſch auf dichteriſche Weiſe als ein Epos oder gleichſam naturhiſtoriſch als einen Organismus betrachten, iſt verhaͤltnißmaͤßig noch ſehr gering, und doch iſt dieſe Anſicht die einzig wuͤrdige.
Sie geht von keiner vorgefaßten Meinung aus, will nichts verwerfen oder verbeſſern, ſondern nimmt die Dinge, wie ſie ſind, und mißt jedes nur nach dem in ihm liegenden Maaßſtab.
Sie wird z. B. das Mittelalter nicht verwerfen, weil es der Freiheit im antiken oder modernen Sinn nicht huldigte, oder preiſen, weil in ihm die Privilegien der Enkel begruͤndet ſind, ſondern ſie wird es abgeſehn von unſern gegenwaͤrtigen Intereſſen nach den Intereſſen ſeines Volkes, ſeines Geiſtes wuͤrdigen.
Sie wird es fuͤr uͤberfluͤßig halten, von jenen Menſchen zu verlangen, was nur fuͤr die heutigen gilt.
Sie wird ihnen das, was ſie fuͤr wuͤnſchenswerth und heilig gehalten haben, weder beneiden, noch verſpotten, ſondern ſie nach ihrem eignen Glauben waͤgen und ſchaͤtzen.
Erſt dadurch wird die Geſchichte, was ſie ſeyn ſoll, ein treuer Spiegel der Vergangenheit.
Man kann ſie nicht objectiv genug auffaſſen; jede ſubjective Ausſchweifung truͤbt ihren Spiegel.
Gloſſen mag die Philoſophie machen, der Geſchichte ſelbſt gilt nur der einfache Text.
Im Allgemeinen hat unſre Geſchichtforſchung folgende Entwicklungen erlebt.
Nach dem dreißigjaͤhrigen Kriege fielen die Deutſchen in Lethargie und erwachten erſt im achtzehnten Jahrhundert in fieberhaften Traͤumen.
Zu den Erſcheinungen jener phlegmatiſchen Zeit gehoͤren auch die langweiligen hiſtoriſchen Sammlungen und Commentare, zu denen der choleriſchen Extaſe gehoͤrt der hiſtoriſche Scepticismus des vorigen Jahrhunderts.
Überall ſahen wir zuerſt einen todten Mechanismus, dann eine tolle Lebendigkeit.
In der Theologie folgte der ſtarren Orthodoxie eine bis zum Atheismus muthwillige Kritik.
In der Philoſophie wurde das mathematiſche Verfahren durch das anthropologiſche erſetzt, das allen Hypotheſen freien Spielraum gab.
In der Staatswiſſenſchaft herrſchte anfangs die abgeſchmackte heilige roͤmiſche Reichsunbehuͤlflichkeit, dann ein Schwall von Neuerungen.
In den Naturwiſſenſchaften ward die Empirie und das fleißige Sammeln durch kecke Hypotheſen erſetzt.
Die alte ehrbare Erziehung mußte den vageſten Verſuchen der Philantropiſten weichen.
Endlich ſah die ſogenannte claſſiſche Poeſie durch alle Ausſchweifungen der Romantik und des modernen Humors ſich verdraͤngt.
So folgten auch im hiſtoriſchen Fach auf die weitſchichtigen Sammlungen der Maͤnner in Allongeperuͤcken die kritiſchen Bedenken der Maͤnner in Zoͤpfen, und nachdem das ſiebzehnte Jahrhundert den Geiſt der Geſchichte unter endloſen Citaten und chronologiſch-genealogiſchen Tabellen begraben, konnte das achtzehnte ihn dreiſt laͤugnen.
Man gefiel ſich in einem frevelhaften Unglauben und im Vernichten deſſen, was der Einſeitigkeit des Geſchlechts nicht zuſagte.
Waͤhrend die Philoſophen dem Chriſtenthum abſagten und die Revolutionsmaͤnner auf den Truͤmmern der Cultur und Geſchichte einen neuen Naturzuſtand einzufuͤhren ſtrebten, wurden ſie von den hiſtoriſchen Sceptikern thaͤtig unterſtuͤtzt, die das Amt uͤbernahmen, das Feld der Geſchichte zu ſaͤubern und den troſtloſen Grundſatz geltend machten, alles, was ſie nicht verſtanden, zu laͤugnen, und alles, was nicht mit der modernen Aufklaͤrung harmonirte, ſo darzuſtellen, als ob es von rechtswegen nie haͤtte exiſtiren ſollen.
Da durften Schloͤzer und Ruͤhs alles ſogenannte Vorgeſchichtliche als dumme Fabel wegwerfen, und die ganze Zunft durfte das Mittelalter als Barbarei verdammen.
Man ſah die Geſchichte nicht mehr, wie das weit vernuͤnftigere Mittelalter immer gethan, als ein organiſches Leben an; man erfreute ſich nicht mehr ihres Gemaͤldes, das unermeßlich, wie die Natur, zugleich eben ſo in allen Theilen harmoniſch iſt; man ſtrebte nicht mehr das innerſte Geheimniß und den Zuſammenhang des großen geſchichtlichen Lebens zu begreifen; vielmehr ſtellte man ſich in jenem frevelhaften Übermuth, der jene Generation charakteriſirt, uͤber die Vorſehung ſelbſt und meiſterte ſie, tadelte die Werke derſelben und nahm als bekannt an, daß man es von Anfang an in der Welt beſſer gemacht haben wuͤrde.
Man glaubte die Geſchichte nur wie ein uͤbel beſtelltes Erbe pluͤndern zu muͤſſen.
Wenig ſchien nutzbar, das alte Geraͤth ward in die Polterkammer gewieſen.
Man zog durch die Hallen der Geſchichte wie ſtuͤrmende Soldaten und verbrannte die herrlichen Wandtapeten, wie die von Raphael, um Gold daraus zu ſchmelzen.
Nichts erhielt Wuͤrdigung und Schonung, als was man fuͤr den Augenblick brauchen konnte.
Das revolutionirende Jahrhundert fand daher nur die Geſchichte der Griechen und Roͤmer wichtig und vernuͤnftig, weil es daraus die Muſter theils fuͤr ſeine republikaniſchen Traͤume, theils fuͤr ſeinen Despotenhaß entlehnen, und weil es hier dem aͤlteſten Feind der mittelalterlichen Barbarei die Hand reichen konnte.
Der religioͤſe Fanatismus kam dem politiſchen zu Huͤlfe.
Da die Katholiken weniger geſchrieben haben, und es den Gelehrten bereits zur andern Natur geworden iſt, gegen katholiſche Schriften, namentlich hiſtoriſche, vorſichtig zu ſeyn, ſo haben dieſe weit weniger verdorben, als die Proteſtanten, wenn ſie auch gleichfalls weit weniger gut gemacht.
Grade indem die Proteſtanten beinah allein die Literatur beherrſcht haben, ſind ſie fanatiſch geweſen, ohne es zu bemerken, denn was die Katholiken dagegen geſchrieben, iſt von Proteſtanten immer fuͤr abſoluten Irrthum gehalten worden, ſeit man unter der roͤmiſchen Infallibilitaͤt nur ſchlechterdings Fallibilitaͤt verſteht.
Die ungeheure Mehrzahl der proteſtantiſchen Geſchichtbuͤcher ſtellt das Mittelalter auch aus dem polemiſchen Standpunkt ihrer Confeſſion dar.
Die Geſchichtſchreiber glaubten dabei noch um ſo viel untruͤglicher zu verfahren, als das philoſophiſche Jahrhundert allgemeinen Pfaffenhaß, Verſpottung des Aberglaubens und Verachtung der mittelalterlichen Roheit predigte.
Indem ſie aber ihre Darſtellung der Geſchichte dieſer Doctrin anpaſſen, werden ihre Werke mehr paͤdagogiſche Exercitien, als treue Gemaͤlde der Vergangenheit.
Sie malen nicht das Mittelalter, ſondern ihren Haß gegen daſſelbe.
Sie belehren den Leſer nicht uͤber die wahre Natur der Vorzeit, ſondern warnen ſie vor den Gebrechen derſelben.
Was entlehnen ſie wohl aus den zahlreichen Quellen jener Geſchichte?
Was haben ſie im Ohr behalten aus der unendlichen Muſik jener reichen ſchoͤnen Zeit?
Diſſonanzen ohne Aufloͤſung, die traurige Schilderung von Barbareien, die auch nicht fehlten, wie ſie uns nicht fehlen; aber die beſeligenden Harmonien vernehmen ſie nicht, die uns uͤberall aus den Hallen jener Vorwelt entgegentoͤnen.
Erſt unverhaͤltnißmaͤßig wenige Geſchichtſchreiber haben es gewagt, in der Kirche, dem Staat, den Sitten und der Kunſt des Mittelalters etwas Erhabnes und Schoͤnes zu finden, und ihre Darſtellung im Sinne der Quellen, im Sinne jener Zeit ſelbſt aufzufaſſen, und irgend etwas von der Andacht, von der Kraft und Milde, von der Poeſie derſelben in ihre Schilderungen einfließen zu laſſen.
Die große Mehrzahl poltert nur wie von der Kanzel gegen die Pfaffen und wie von der Volkstribune gegen den Feudalismus, und ruͤmpft wie in einem Salon die Naſe und haͤlt eine Philippika gegen die Pferdeluſt der durchlauchtigen Ahnen.
Es erhoben ſich aber auch Stimmen dagegen und namentlich ſeit der Reſtauration gewann die fromme und royaliſtiſche Partei auch einen weiten Spielraum in der Geſchichtforſchung.
Das Extrem kehrte ſich um, und der verworfne Stein wurde zum Eckſtein.
Man ging auf der entgegengeſetzten Seite ſo weit als moͤglich und ſuchte ſogar der laͤngſt verſpotteten Heraldik eine neue tiefe Bedeutung zu geben, indem man nicht die Geſchlechter, aber das Geſchlechtſyſtem bis in die orientaliſchen Wurzeln der deutſchen und aller Geſchichte verfolgte.
Man ſprach den Germanen ihre Freiheit wieder ab, und gab ſich alle Muͤhe die Prieſterariſtokratie zu vindiciren.
Das Mittelalter aber erhielt ſeine Glorie wieder, und es war oft laͤcherlich genug zu ſehn, wie man unſcheinbare Lichtchen vor glaͤnzenden Geſtalten aufſteckte, die durch ſich ſelbſt hinlaͤnglich ſtrahlten.
Gegenwaͤrtig kaͤmpfen beide Anſichten, und die Parteien ſtehn zu ſcharf an einander, als daß die dritte verſoͤhnende Anſicht zur Herrſchaft gelangen koͤnnte.
Was nun die Geſchichtſchreibung betrifft, ſo wird ziemlich allgemein anerkannt, daß wir Deutſchen darin es noch nicht weit gebracht haben.
Waͤhrend man unſern Forſchungen und Sammlungen die gebuͤhrende Achtung nicht verſagt, den deutſchen Fleiß nicht genug loben kann und auch unſre Kritik oft nur fuͤr allzukritiſch haͤlt, iſt man noch immer der Meinung, daß wir in der Geſchichtſchreibung nicht nur den Alten, ſondern auch den Franzoſen und Englaͤndern nachſtehn.
Allerdings laſſen auch unſre beſten Geſchichtſchreiber noch viel zu wuͤnſchen uͤbrig, ſie ſind immer noch zu gelehrt, umſtaͤndlich und unpraktiſch.
Ihre Werke ſind immer noch mehr Studien, als Gemaͤlde, mehr auf die Wiſſenſchaft, als auf das Leben, mehr auf die gelehrte Kaſte, als auf das Volk berechnet.
Alle ihre Maͤngel entſtiegen aus dem Mangel des oͤffentlichen Lebens.
Das Talent des Geſchichtſchreibers iſt das des Redners.
Die Geſchichte wird dann gut geſchrieben, wenn die Begebenheiten und ihre Motive uns wie einem verſammelten Volke vorgetragen werden, als ob wir noch daruͤber entſcheiden koͤnnten.
Das lebendige dramatiſche Element darf dem Geſchichtforſcher nie fehlen.
Der Forſcher anatomirt, der Geſchichtſchreiber laͤßt lebendig handeln.
Wer nun uͤberhaupt die Begebenheiten aus einem lebendigen Geſichtspunkt anſieht, mit darin gehandelt, ſie vielleicht geleitet hat, wird auch die Geſchichte derſelben und uͤberhaupt Geſchichte zu ſchreiben wiſſen, der Held, der Staatsmann beſſer, als ein deutſcher Stubengelehrter.
Es kommt aber noch hinzu, daß die umſtaͤndlichen und ſchwierigen hiſtoriſchen Forſchungen der Deutſchen eine gute Geſchichtſchreibung noch immer beinah unmoͤglich gemacht haben.
Wir betrachten wie billig die ſchoͤne Form als Nebenſache, und die Wahrheit der Thatſachen als Hauptſache.
Nun ſind wir aber uͤber alle Gebuͤhr gewiſſenhaft und koͤnnen mit dem unermeßlichen Studium nie fertig werden.
In alle unſre Darſtellung miſcht ſich Kritik, Citat, Polemik, weil wir nicht blos etwas ſagen, ſondern es diplomatiſch und logiſch beweiſen wollen.
Da ferner jede gute Geſchichtſchreibung von der Geſchichte der eignen Nation ausgehn muß, ſo ſtellt ſich uns hier eine neue Schwierigkeit entgegen.
Unſre Geſchichte iſt theils ſo unendlich mannigfaltig, theils hat ſie ſo viele dunkle Partien, daß ein klarer Überblick noch niemals erreicht worden iſt.
Weit leichter mag der Englaͤnder und Franzoſe ſeine Geſchichte ſchildern, die an ſehr einfachen Faͤden fortlaͤuft, und nie wichtig iſt, wo ſie nicht zugleich klar waͤre.
Dort draͤngt ſich alles zuſammen, in der deutſchen Geſchichte faͤhrt alles auseinander.
Wir ſind darin den Griechen zu vergleichen, und noch gibt es eben ſo wenig eine gute griechiſche Geſchichte, als es eine deutſche gibt.
Noch in keinem Zweige der Literatur haben wir ſo wenig uns ſelbſt vertraut, als in der Geſchichtſchreibung.
Hier galten uns faſt immer nur fremde Muſter, vorzuͤglich der Alten.
Der wichtigſte und anerkannteſte unter den Nachahmern der Alten, der daher auch faſt einſtimmig fuͤr unſern groͤßten Geſchichtſchreiber gehalten worden iſt, war Johannes Muͤller.
Seine Schule iſt noch immer die herrſchende, und der manierirte geſchraubte Ton derſelben iſt ein wenig laͤcherlich.
Die Deutſchen ſind ſeit ein Paar Jahrhunderten von der europaͤiſchen Geſchichte als ihr Spielball umhergeworfen worden; wenn ſie ſelbſt wieder einmal die Geſchichte machen werden, werden ſie ſie auch ſchreiben koͤnnen.
Staat.
Die Politik iſt gegenwaͤrtig an der Tagesordnung, auch in Deutſchland, indeß laͤßt ſich leicht bemerken, daß wir nicht ſo eigentlich von ſelbſt auf dieſe intereſſante Wiſſenſchaft verfallen ſind, daß ſie uns vielmehr erſt von außen her und zum Theil par forçe annehmlich gemacht worden iſt.
Bei den Spaniern, Italiaͤnern und Franzoſen ſind wir in die Schule des Despotismus gegangen, dann wieder bei Franzoſen, Englaͤndern und Amerikanern in die Schule der Freiheit.
Die Franzoſen haben uns ihre politiſchen Meinungen auf der Spitze des Bajonetts gebracht oder als Modeartikel durch den Buchhandel.
Faſt alle innern politiſchen Veraͤnderungen bei uns ſind von außen bewirkt worden, und nicht minder hat der Meinungsſtreit von außen Nahrung empfangen.
Darum traͤgt auch unſre Politik und deren Literatur auffallend ein fremdes Gepraͤge, und mit wie viel Theilnahme wir uns nun auf dieſen Gegenſtand werfen moͤgen, ſo bleiben wir doch hinter unſern Meiſtern zuruͤck.
Wir haben genug gelitten, um uns um Politik bekuͤmmern zu muͤſſen, und zu wenig gethan, um zugleich etwas Großes dafuͤr leiſten zu koͤnnen.
Wir haben zu viel Muſter vor uns und zu wenige Selbſtaͤndigkeit, um ſelbſt Muſter zu ſeyn.
Unſer Zuſtand wechſelt deßfalls, ohne feſten Charakter, wie wir geſtoßen werden.
Man findet nirgend ſo viele Mittelzuſtaͤnde, als in Deutſchland.
Man will es uͤberall recht machen, und gewiß haben Wenige die Macht, die nicht zugleich die Nothwendigkeit fuͤhlten, es recht machen zu muͤſſen; aber der Anſpruͤche ſind zu viele und da der Hauptanſpruch wie der gegenwaͤrtigen Zeit ſo des deutſchen Phlegmas uͤberhaupt Maͤßigung und Frieden iſt, ſo kann es nicht wohl anders ſeyn.
Wir haben uns nur nothgedrungen auf den politiſchen Schauplatz reißen laſſen und finden uns noch nicht ſonderlich darauf zurecht.
Was wir etwa haben thun muͤſſen, kann man kein eigentliches Handeln nennen, und unſre Reden wollen deßfalls noch weniger bedeuten.
Von jeher ſind nur ſolche Voͤlker, deren ganze Thaͤtigkeit im oͤffentlichen Staatsleben ſich concentrirte, zugleich durch eine politiſche Literatur ausgezeichnet geweſen, Griechen, Roͤmer, Englaͤnder, Franzoſen und in beſſern Zeiten auch die Italiaͤner.
Dieſen muͤſſen wir den Vorrang zugeſtehn.
Zwar fehlt es uns an Theorien und phantaſtiſchen Traͤumen nicht, und wir ſind daran vielleicht ſogar reicher, als andre Voͤlker, weil die Phantaſie einen deſto freiern Spielraum gewinnt, je weniger der Menſch in einer ſchoͤnen Wirklichkeit thaͤtig iſt.
Auch unſre philoſophiſchen Syſteme erzeugen mannigfaltige Anſichten vom geſelligen und politiſchen Leben.
Die Theorien verhalten ſich aber zum Leben ſelbſt etwa nur wie die Poeſie.
Man traͤumt ſich in ein politiſches Eldorado hinein und wacht ſo nuͤchtern auf, wie zuvor.
Da den Deutſchen die Tribune fehlt, ſo ſollte man erwarten, ſie wuͤrden ihre ganze Kraft deſto wirkſamer in der Literatur geltend machen.
Es iſt aber umgekehrt.
Eine gute politiſche Literatur geht immer erſt aus der Schule der politiſchen Beredſamkeit hervor.
Eine geraume Zeit nahm die Religion alles Intereſſe der Nation in Anſpruch, ſo daß ſelbſt die großen Umwaͤlzungen der Reformation eher dazu dienten, den Sinn fuͤr Politik nicht bei den Hoͤfen, aber beim Volk einzuſchlaͤfern, als zu erwecken.
Spaͤter trat eine behagliche Gewohnheit ein, bei der faſt alle politiſche Fragen gaͤnzlich in Vergeſſenheit geriethen.
Der Wohlſtand nahm nicht ſo gewaltig zu, daß die uͤberfluͤßige Kraft große Thaten und Inſtitutionen haͤtte hervorbringen koͤnnen; er ſank aber auch nie ſo gaͤnzlich, daß die Verzweiflung zu Umwaͤlzungen gefuͤhrt haͤtte.
Die Fuͤrſtenhaͤuſer genoſſen faſt ohne Ausnahme das kindliche Vertrauen der Unterthanen, beſonders ſeit ihre wechſelſeitigen Intereſſen in den Religionskaͤmpfen ſo eng verſchlungen worden.
Die Maſſe hatte zu eſſen, und ausgezeichnete Geiſter fanden in den Wiſſenſchaften und Kuͤnſten eine angemeſſene Wirkſamkeit.
Die Erſcheinung der franzoͤſiſchen Revolution, und die Art, wie man ſie in Deutſchland aufnahm, hat hinlaͤnglich bewieſen, wie wenig man in Deutſchland fuͤr ein reges politiſches Leben geſtimmt und vorbereitet war.
Der Deutſche liebt die Familie mehr als den Staat, den kleinen Kreis von Freunden mehr als die große Geſellſchaft, die Ruhe mehr als den Laͤrm, die Betrachtung mehr als das Raiſonniren.
Es muß zugeſtanden werden, daß dieſe Eigenheiten zu eben ſo viel Laſtern als Ungluͤcksfaͤllen gefuͤhrt haben, daß nur durch ſie verſchuldet worden iſt, was man uns mit Recht ſo oft und lange vorgeworfen, Bethoͤrung und Unterdruͤckung durch Fremde, Unempfindlichkeit fuͤr nationelle Schande, Vernachlaͤſſigung gemeinſamer Intereſſen, enge peinliche Spießbuͤrgerlichkeit und Verſauern in der traͤgen Ruhe.
Auf der andern Seite beweist uns aber die fruͤhere Geſchichte, daß dieſelben Grundzuͤge des Nationalcharakters ſich auch mit großen politiſchen Thaten und Inſtituten haben vereinigen laſſen.
Aus ihrer Wurzel iſt der Rieſenbaum der altgermaniſchen Verfaſſung erwachſen, der Jahrhunderte lang Europa wohlthaͤtigen Schatten gegeben.
Von allen Verfaſſungen des Alterthums unterſchied ſich die germaniſche dadurch, daß ſie das Gemeinweſen der individuellen Freiheit und dem Familienweſen unterordnete.
Der Staat ſollte dem Einzelnen dienen, waͤhrend in Rom und Sparta der Einzelne Leibeigner des Staates war.
Jene Allgemeinheit des Staats, die allein ſouverain iſt, der jeder Buͤrger unbedingt unterworfen iſt, die einen eignen Willen und eigne Zwecke hat, war den Deutſchen von jeher in der Natur zuwider.
Dieſe Abneigung gegen den Goͤtzendienſt des weltlichen Staates bahnte ſpaͤter der Hierachie den Weg.
Zuletzt aber brachte ſie uns in einen voͤllig paſſiven Zuſtand; wir wurden regiert und dachten nicht daran, wir litten alles und unter Hunderttauſenden frug kaum einer, warum?
Indeß iſt in der neueſten Zeit der Sinn fuͤr Politik ſehr lebendig erwacht.
Große Ungluͤcksfaͤlle haben uns an die Fehler erinnert, durch welche wir dieſelben verſchuldet.
Die Umwaͤlzungen der Nachbarlaͤnder haben uns zum Theil zur Nachahmung oder doch zur Aufmerkſamkeit gezwungen.
Gewaltſtreiche von außen haben unſern innern politiſchen Zuſtand mannigfach veraͤndert, und manche Verbeſſerungen haben wir ſelbſt zu Stande gebracht.
Die fortgeſchrittene Cultur verlangt manche Änderung.
Die Kriege, die wir fuͤr den Beſtand unſrer Staaten gefuͤhrt, haben ſie uns werth genug gemacht, daß wir ſie mit groͤßerem Intereſſe, als bisher, ins Auge faſſen.
Die politiſche Ehre, die wir wieder errungen haben, hat uns den Sinn fuͤr Politik wohlthaͤtig erfriſcht.
Thaten haben zur Betrachtung gefuͤhrt.
Dieſe neue Politik aber iſt groͤßtentheils in einer fremden Schule gebildet, alle Parteien, die Kabinette, die Staͤnde, die Liberalen haben im Ausland ihren Unterricht empfangen.
Wo indeß die deutſche Eigenthuͤmlichkeit vorſchlaͤgt, aͤußert ſie ſich in derſelben Syſtemſucht und Phantaſterie, die wir in allen Wiſſenſchaften geltend machen.
Die Praktiker, die das Ruder fuͤhren, ſind davon ſo wenig ausgeſchloſſen als die ſtillen Schwaͤrmer in den Dachſtuben, die nichts regieren als die Feder.
Jene wollen der Gegenwart das Unmoͤgliche aufdringen, dieſe der Zukunft das Moͤgliche.
Jene legen die Voͤlker auf ihre Tabellen, wie den heiligen Laurentius auf den Roſt, dieſe machen ſich goldne Traͤume von der Zukunft, die ſich bekanntlich, wie das Papier, alles gefallen laͤßt, wobei aber die Kuh immer verhungern muß, bevor das Gras gewachſen iſt.
Wagt es das voͤllig paſſive Publikum ſich uͤber die Gewaltthaͤtigkeit der Theorien zu beklagen, oder die Phantome der Ideologen zu verlachen, ſo heißt es von beiden Seiten mit Fichte: das Publikum iſt kein Grund, unſre Weisheit in Thorheit zu verkehren.
Das ſchlimmſte iſt, daß beide am allerwenigſten an die materielle Freiheit der Voͤlker denken, die doch die einzige iſt, deren wir auf unſrer gegenwaͤrtigen Stufe der Cultur faͤhig ſind, und die allein uns frommen kann.
Die praktiſchen Staatsverbeſſerer ſtuͤrmen durch das ſtille Daſeyn der Philiſter und opfern den Einzelnen dem Ganzen; die ſchwaͤrmenden Weltverbeſſerer aber denken nur an die moraliſche Freiheit, an einen idealen Zuſtand, der vielleicht am Ende der Zeiten liegt.
Was die in neuerer Zeit ſo haͤufig gewordenen durchgreifenden Staatsverbeſſerungen und Reorganiſationen in ihrer Gewaltthaͤtigkeit einigermaßen hemmt, gewaͤhrt doch keinen ſonderlichen Troſt.
Dies iſt naͤmlich die an ſich ehrwuͤrdige Achtung vor dem Alten, die aber in dem Zuſtande, wohin uns die Zeit einmal unaufhaltſam fortgeriſſen hat, niemals mehr zur Conſequenz des alten Syſtems zuruͤckfuͤhren kann, und alſo der Conſequenz des neuen nur hinderlich iſt.
Zwiſchen beide ſtellt ſich ein Syſtem von Flickſyſtemen, es wird beſtaͤndig eingeriſſen und wieder angebaut, aus allen Zeitaltern und fuͤr alle Staͤnde haben ſich Inſtitutionen erhalten, und wieder an jedem Orte beſondre, unzaͤhlige neue ſind dem angeklebt worden, und alle verhalten ſich zu den einfachen, die man haben koͤnnte, wie eine Troͤdlerbude voll alter Kleider zu einem reinlichen Anzug.
Die Staatspraktiker muͤſſen nicht nur Theoretiker ſeyn, ſondern auch Hiſtoriker und Philologen, und die Gelehrſamkeit ſteht nicht ſowohl unter dem Schutz des Staates, als der Staat unter dem Schutz der Gelehrſamkeit.
Was auf der andern Seite die Ausſchweifungen der Weltverbeſſerer hemmt, iſt wohl eben ſo wenig troͤſtlich.
Dies iſt die Cenſur; man kann in der That nicht an die Maͤngel unſrer politiſchen Literatur denken, ohne daß uns ſogleich die großen Luͤcken einfallen, die Cenſurluͤcken, welche von allen den Werken erfuͤllt ſeyn koͤnnten, die eben des Preßzwangs wegen gar nicht exiſtiren.
Dieſe fuͤhren dann die unangenehme Betrachtung ſogleich auch auf die furchtſamen, halben und albernen Urtheile, welche die Angſt vor der Cenſur oder das Vertrauen, daß ſie keine Concurrenz beſſerer Urtheile zulaſſen werde, ſo haͤufig hervorbringt.
Doch davon iſt ſchon oben die Rede geweſen.
Die Cenſuruͤbel ſind nichts neues, ſie wechſeln nur den Ort, auf den ſie fallen, und ſcheinen zu den Kinderkrankheiten der Voͤlker zu gehoͤren.
Sie ſind ein Ausſatz, der hie und da die Haut wegnimmt, das Kind ſtirbt aber nicht davon.
Bevor wir die Literatur der politiſchen Praxis betrachten, wollen wir einen Blick auf die Theorien werfen.
Alle Praxis geht von den Theorien aus.
Es iſt jetzt nicht mehr die Zeit, da die Voͤlker aus einem gewiſſen ſinnlichen Übermuth, oder aus zufaͤlligen oͤrtlichen Veranlaſſungen in einen voruͤbergehenden Hader gerathen.
Sie kaͤmpfen vielmehr um Ideen und eben darum iſt ihr Kampf ein allgemeiner, im Herzen eines jeden Volkes ſelbſt, und nur in ſofern eines Volkes wider das andre, als bei dem einen dieſe, bei dem andern jene Idee das Übergewicht behauptet.
Der Kampf iſt durchaus philoſophiſch geworden, ſo wie er fruͤher religioͤs geweſen.
Es iſt nicht ein Vaterland, nicht ein großer Mann, woruͤber man ſtreitet, ſondern es ſind Überzeugungen, denen die Voͤlker wie die Helden ſich unterordnen muͤſſen.
Voͤlker haben mit Ideen geſiegt, aber ſobald ſie ihren Namen an die Stelle der Idee zu ſetzen gewagt, ſind ſie zu Schanden worden; Helden haben durch Ideen eine Art von Weltherrſchaft erobert, aber ſobald ſie die Idee verlaſſen, ſind ſie in Staub gebrochen.
Die Menſchen haben gewechſelt, nur die Ideen ſind beſtanden.
Die Geſchichte war nur die Schule der Principien.
Das vorige Jahrhundert war reicher an vorausſichtigen Speculationen, das gegenwaͤrtige iſt reicher an Ruͤckſichten und Erfahrungsgrundſaͤtzen.
In beiden liegen die Hebel der Begebenheiten, durch ſie wird alles erklaͤrt, was geſchehen iſt.
Es gibt nur zwei Principe oder entgegengeſetzte Pole der politiſchen Welt, und an beide Endpunkte der großen Achſe haben die Parteien ſich gelagert und bekaͤmpfen ſich mit ſteigender Erbitterung.
Zwar gilt nicht jedes Zeichen der Partei fuͤr jeden ihrer Anhaͤnger, zwar wiſſen manche kaum, daß ſie zu dieſer beſtimmten Partei gehoͤren, zwar bekaͤmpfen ſich die Glieder einer Partei unter einander ſelbſt, ſofern ſie aus ein und demſelben Princip verſchiedne Folgerungen ziehn; im allgemeinen aber muß der ſubtilſte Kritiker ſo gut wie das gemeine Zeitungspublikum einen Strich ziehn zwiſchen Liberalismus und Servilismus, Republikanismus und Autokratie.
Welches auch die Nuancen ſeyn moͤgen, jenes claire obscure und jene bis zur Farbloſigkeit gemiſchten Tinten, in welche beide Hauptfarben in einander uͤbergehn, dieſe Hauptfarben ſelbſt verbergen ſich nirgends, ſie bilden den großen, den einzigen Gegenſatz in der Politik, und man ſieht ſie den Menſchen wie den Buͤchern gewoͤhnlich auf den erſten Blick an.
Wohin wir im politiſchen Gebiet das Auge werfen, trifft es dieſe Farben an.
Sie fuͤllen es ganz aus, hinter ihnen iſt leerer Raum.
Die liberale Partei iſt diejenige, die den politiſchen Charakter der neuern Zeit beſtimmt, waͤhrend die ſogenannte ſervile Partei noch weſentlich im Charakter des Mittelalters handelt.
Der Liberalismus ſchreitet daher in demſelben Maaße fort, wie die Zeit ſelbſt, oder iſt in dem Maaße gehemmt, wie die Vergangenheit noch in die Gegenwart heruͤber dauert.
Er entſpricht dem Proteſtantismus, ſofern er gegen das Mittelalter proteſtirt, er iſt nur eine neue Entwicklung des Proteſtantismus im weltlichen Sinn, wie der Proteſtantismus ein geiſtlicher Liberalismus war.
Er hat ſeine Partei in dem gebildeten Mittelſtande, waͤhrend der Servilismus die ſeinige in den Vornehmen und in der rohen Maſſe findet.
Dieſer Mittelſtand ſchmilzt allmaͤhlig immer mehr die ſtarren Kriſtalliſationen der mittelalterlichen Staͤnde zuſammen.
Die ganze neuere Bildung iſt aus dem Liberalismus hervorgegangen oder hat ihm gedient, ſie war die Befreiung von dem kirchlichen Autoritaͤtsglauben.
Die ganze Literatur iſt ein Triumph des Liberalismus, denn ſeine Feinde ſogar muͤſſen mit ſeinen Waffen fechten.
Alle Gelehrte, alle Dichter haben ihm Vorſchub geleiſtet, ſeinen groͤßten Philoſophen aber hat er in Fichte, ſeinen groͤßten Dichter in Schiller gefunden.
Der Liberalismus geht nicht von der Geſellſchaft, ſondern vom Individuum aus.
Die Quelle aller ſeiner Forderungen fuͤr die Geſellſchaft iſt der freie Wille, die Selbſtbeſtimmung des Einzelnen.
Er iſt daher im innerſten Princip der Religion entgegengeſetzt, wie auch die Fuͤchſe und Schafe unter ihnen heuchleriſch oder gutmuͤthig den Glauben dabei zu retten verſucht haben.
Wo die Selbſtbeſtimmung eintritt, faͤllt jede fremde Autoritaͤt, alſo auch die goͤttliche hinweg, und wenn man, wie gewoͤhnlich geſchieht, Gott in der eignen Willenskraft ſucht, ſo iſt dieſe Apotheoſe der Selbſtbeſtimmung doch nur ein ſehr uͤberfluͤſſiger Pleonasmus.
Wenn Gott im Ich befindlich iſt, ſo iſt er nur noch ein bloßer Name und es waͤre wohl am Ich genug.
Die Liberalen bauen keine Kirche, ſie zerſtoͤren ſie nur.
Wird das Princip der Selbſtbeſtimmung in der Geſellſchaft geltend gemacht, ſo erfolgt daraus mit Nothwendigkeit der contrat social.
Durch die Selbſtbeſtimmung ſind alle Menſchen frei, folglich gleich, und ihr Staat kann ſich nur auf gemeinſchaftliche Übereinkunft gruͤnden.
Man entlehnt die Beiſpiele fuͤr die Moͤglichkeit eines ſolchen Zuſtandes aus den alten Republiken, aus der altgermaniſchen Verfaſſung und aus neuen Republiken, betrachtet dieſe jedoch nur als unvollkommene Darſtellungen des abſoluten Freiſtaates und ſucht dieſen erſt in der Zukunft.
Man will ein Ideal, Menſchen, wie ſie nicht ſind, ſondern ſeyn ſollen, und dieſes Ideal erblickt man nur in Viſionen der Zukunft.
Die allgemeine Tugendrepublik iſt noch nicht da, aber man ſtrebt dahin.
Indem man die Idee derſelben beſtaͤndig vor Augen hat, ſucht man die Hemmungen derſelben zu beſeitigen und kaͤmpft gegen den wirklichen Beſtand der Dinge.
Dadurch eignen ſich die Liberalen das Princip, die Vortheile und das Verdienſt des Fortſchritts, der ewigen Entwicklung an.
Sie bringen Leben in die Welt, ſichern vor Erſtarrung, und wenn ſie auch den Schatz nicht heben, ſo arbeiten ſie doch den Weinberg um.
Die deutſchen Liberalen haben das Ausgezeichnete, daß ſie die Freiheit nicht als ein Recht, ſondern als eine Pflicht betrachten.
Überhaupt ſind wir Deutſche ſehr moraliſch.
Wir unterſuchen mehr die Schuldigkeiten, als die Forderungen des Menſchen.
Das Recht ſcheint uns erſt dann von ſelbſt zu entſpringen, wenn jeder ſeine Pflicht thut.
Bei andern Nationen dreht ſich aller politiſche Streit immer um die Rechte.
Namentlich haben die Franzoſen von allen Parteien den beſten politiſchen Zuſtand, bei den einen die Freiheit, bei den andern die Autokratie, immer als ein Recht zu behaupten getrachtet, die einen als ein urſpruͤngliches Menſchenrecht, die andern als ein hiſtoriſches altes Recht.
Erſt vor kurzem haben ſie auch den Grundſatz:
Das Recht ſey nur die Pflicht! geltend zu machen verſucht, was die deutſche Ehrlichkeit laͤngſt behauptet.
Fichte ſagt: «Recht iſt, was uns das Gewiſſen befiehlt, alſo Pflicht.
Was uns das Gewiſſen nicht verbietet, duͤrfen wir thun, und was wir thun duͤrfen, iſt ein Recht.»
Doch begehn dieſe gruͤndlichen Liberalen einen Fehler, der ſie mit ſich ſelbſt in Widerſpruch zeigt.
Sie machen die Freiheit allen zur Pflicht, ſie zwingen dazu, und dieſer Zwang hebt die natuͤrliche Freiheit eines jeden auf; ſie befehlen eine gewiſſe Gattung von Freiheit, und dieſe ſchließt jede andre aus.
Sie ſetzen an die Stelle des Despotismus nur einen eben ſo ſchaͤdlichen Terrorismus der Demokratie, den man im Hintergrunde menſchenfreundlicher Theorien ſelten bemerkt, der aber in der Praxis immer eingetreten iſt.
Sodann iſt ihr Gleichheitsſyſtem eine Suͤnde wider den heiligen Geiſt der Natur, ſofern ſie es auf die Geſinnungen, auf die Geiſter uͤbertragen.
Die Geiſter wiederholen in der gegenwaͤrtigen Welt- Epoche den Kampf, den in einer fruͤhern die Materie zu kaͤmpfen hatte.
Alles, was die materielle Wohlfahrt der Menſchen angeht, wird ſich in dieſelbe Harmonie bringen laſſen, denn hier iſt aller Gegenſatz befriedigt, aber die Geiſter werden ihren Kampf auskaͤmpfen muͤſſen, denn hier ſind die Gegenſaͤtze in ihrer lebendigſten Thaͤtigkeit.
Von der materiellen Wohlfahrt denken alle Menſchen gleich, und nur, weil der Geiſt ſie antreibt, opfern ſie dieſelbe zuweilen einem hoͤhern Gut oder verlangen mehr von ihr, als ſie beduͤrfen.
Doch koͤnnen noch alle Anſpruͤche des Geiſtes an die Natur in ihre Schranken gewieſen werden; nur der Geiſt ſelbſt wird beſtaͤndig mit ſich ſelber kaͤmpfen.
Alle Menſchen koͤnnen an einem Tiſch eſſen, ein Kleid tragen, ein Tagewerk vollbringen, denn alle ſind am Koͤrper gleich, ihre Geiſter ſind aber von Natur aus verſchieden und darauf beruht der Kampf, ohne den das ganze Leben, dieſe ganze Weltepoche, in der wir begriffen ſind, nichtig waͤre.
Die geiſtigen Vermoͤgen und Neigungen ſind ungleich nicht nur an die Individuen, auch an die Voͤlker vertheilt.
Überall auf der Erde leben Menſchen und ſind den gleichen phyſiſchen Bedingungen unterworfen, aber ihre Geiſter ſind ſo verſchieden, als die Animaliſation und Vegetation, und der Geiſt wiederholt auf einer hoͤhern Stufe, was die Natur auf der niedern zeigt, nur daß dort die Mannigfaltigkeit durch Harmonie bezwungen worden, hier erſt kaͤmpfend die Harmonie zu erreichen ſucht.
Darin aber wird die Harmonie niemals erreicht, daß ein Geiſt ſein Gepraͤge allen Geiſtern aufzudruͤcken ſucht, daß er, und geſchieht es auch im beſten Willen, von andern erwartet, und andre dazu machen will, was er ſelber iſt, und darin beſteht auch der groͤßte Irrthum unſrer politiſchen Ideologen.
Mag ein Vater ſeinen Kindern die gleiche Erziehung geben, ſie werden jedes etwas andres; koͤnnte ſelbſt die Philoſophie uͤber eine Erziehung der Voͤlker einig werden, ſie wuͤrden dennoch jedes anders bleiben.
Die Temperamente ſchlagen durch alle Erziehung.
Der Herrnhuter predige dem kriegsluſtigen Franzoſen, der Puritaner dem ſinnlichen Italiener, der Tribun predige der Maſſe, beſtaͤndig wird der Krieg den Frieden, die Sinnlichkeit die Sittlichkeit, und ein Anfuͤhrer die reine Demokratie der Tugendrepublik zerſtoͤren.
Nie wird ein Ton herrſchen, die Toͤne wechſeln, und aus allen entſpringt die Muſik des hiſtoriſchen Lebens.
Es iſt ſchoͤn, was man von ſich denkt, auch von andern zu denken, was man fuͤr ſich wuͤnſcht, auch andern zu wuͤnſchen, was man fuͤr ſich errungen hat, auch andern mitzutheilen, die eigne Tugend andern zuzutrauen, und ſie dazu anzufeuern, die eigne Erkenntniß der Wahrheit andern in der Vorausſetzung mitzutheilen, daß ſie faͤhig ſind, ſie auch zu erkennen, und demzufolge zu einer Vervollkommnung des Geſchlechts nach dem eignen hoͤchſten Ideale hinzuwirken.
Es iſt ſchoͤn, aber es findet auch das Schickſal alles Schoͤnen.
Nur wenige erkennen es in ſeinem ganzen Werthe.
Ein Menſch mit dieſem erhabnen Glauben an ſein Geſchlecht, wird fuͤr ſich ſeine Beſtimmung auf die ſchoͤnſte Weiſe zu erfuͤllen im Stande ſeyn.
Aber ſein Glaube wird weder von jenen Andern erfuͤllt werden, noch ſeine Mittheilung ſie anders machen.
Nur materielle Veraͤnderungen ſind bisher reell geweſen.
Tracht und Speiſe, Wohnung und Geſchaͤft hat der Menſch veraͤndert und vervollkommt.
Auch die Wiſſenſchaft hat ſich ſelbſt veraͤndert und vervollkommt, aber nicht die Menſchen.
Sie dient nur den angebornen Neigungen, aber ſie beſtimmt ſie nicht.
Die Laſter und Tugenden ſind gewitzigter und gelehrter geworden, aber dieſelben geblieben.
Die Idee mag ſonnenklar vor den Menſchen ſtehn, ihr Gemuͤth, ihr Temperament, die dunkle Naturkraft ihrer Seele gibt ihr immer wieder eine Farbe.
Das Licht gehoͤrt der Wiſſenſchaft, die Farbe dem Leben.
Die bisherigen Beiſpiele reiner Demokratien haben dem Ideal der Tugendrepublik freier und gleicher Menſchen nach keineswegs entſprochen.
Es laͤßt ſich ſogar behaupten, daß ſie die Kraft, ſich eine Zeitlang in einem nur einigermaßen freien Zuſtande zu erhalten, und den Zauber der Gleichheit keineswegs von ihrem Eigenwillen und von einer tiefen Überzeugung, ſondern vielmehr vom Aberglauben, von der Gewohnheit und von ſklaviſcher Anhaͤnglichkeit an Perſonen und Äußerlichkeiten entlehnt haben.
Die meiſten ſogenannten freien Voͤlker des Alterthums und der neuern Zeit waren es nur ſo lange, als die alte Gewohnheit, die Erinnerungen an die Vaͤter, der patriotiſche Aberglauben nicht erſchuͤttert, alte große Namen nicht durch neue verdraͤngt wurden.
Die Freiheit erhielt ſich hier, wie dort die Deſpotie, durch das bloße Traͤgheitsprincip, nach welchen ein Stein ſo lange liegen bleibt, bis er weggeſtoßen wird.
Nur in einzelnen Momenten der Geſchichte, nur im Augenblick der Befreiung von einem langen Druck, durchflammte die Menſchen auch in Maſſe eine hoͤhere Begeiſterung fuͤr das Ideal, und ſie ergriffen es mit Bewußtſeyn und ſie opferten alles fuͤr die Gerechtigkeit, ſo die Huſſiten, die Puritaner, die franzoͤſiſchen Republikaner der erſten Periode, aber ſolche Momente zeigen nur, daß das menſchliche Geſchlecht noch in einer niedern pflanzenhaften Entwicklung begriffen iſt, darin es nur einen Moment ſelbſtaͤndiger freier Bewegung, den befruchtenden Moment der Bluͤthe aushalten kann, aber keine Kraft hat, das entfaltete Leben fortzuſetzen, vielmehr von der dunkeln Macht des ſchweren Elementes ergriffen, in die ſtarren Bande zuruͤckfaͤllt.
Wie ein Blitz ergreift die Idee das Geſchlecht und verſchwindet in der alten Nacht.
Sie koͤnnen den Glanz, das feurige Leben nicht ertragen, die Idee ſtrengt ſie uͤber ihre Kraft an und es erfolgt nur Erſchoͤpfung, und wenn ſie daraus erwachen, iſt ihnen, als ob ſie getraͤumt haͤtten Koͤnige zu ſeyn, und ſie greifen wieder jeder an das alte duͤſtre Tagwerk.
Aus dieſem Grunde haſſen die echten Liberalen die Geſchichte, und ſehn nicht ruͤckwaͤrts, ſondern vorwaͤrts und wollen das ganze menſchliche Geſchlecht, die ganze Geſchichte von vorn beginnen.
In dieſem Sinn begann auch die franzoͤſiſche Republik eine neue Zeitrechnung.
Dieſe Flucht vor der Erfahrung zeugt aber nur von einer gewiſſen Schwaͤche, und kann nicht verhindern, daß die alte Erbſuͤnde in das neue Reich hinuͤber dauert.
Die Menſchen ſind und bleiben verſchieden, und indem man ſich von der materiellen Baſis, wo allein Gleichheit moͤglich und recht iſt, entfernt, um Traͤumen nachzujagen, gibt man die wahren Vortheile des Syſtems auf.
Was nun die entgegengeſetzte ſo genannte ſervile Partei betrifft, ſo entſpricht dieſelbe dem politiſchen Charakter des Mittelalters und beharrt in demſelben Maaße, als der Liberalismus die politiſchen Ruinen der Vergangenheit nicht zerſtoͤren kann.
Der Servilismus entſpricht dem Katholicismus, er iſt das ausſchließliche legitime Syſtem, die alleinſeligmachende und verdammende politiſche Kirche.
Seine Partei hat er in den bevorrechteten Staͤnden und im Poͤbel im Gegenſatz gegen den buͤrgerlichen Mittelſtand.
Die ganze neuere Bildung iſt ſein Feind, vor dem er ſich nur durch Tradition, alte Urkunden und alte Gewalt ſchuͤtzt.
Der Servilismus geht auch nicht von der Geſellſchaft, ſondern von Gott aus.
Die Quelle aller ſeiner Folgerungen iſt die goͤttliche Gewalt uͤber den Menſchen.
Er iſt alſo im innerſten Princip kirchlich, theokratiſch, ſey nun der Stellvertreter Gottes ein Oberprieſter, ein Koͤnig oder ein Stand.
Die sacra majestas iſt fuͤr ihn, was die Selbſtbeſtimmung fuͤr den Liberalismus.
Es ſcheint der Liberalismus ſey aus dem maͤnnlichen Kraftgefuͤhl und Übermuth, der Servilismus aus der weiblichen Liebe und Furcht hervorgegangen.
Wenn der Menſch auf der einen Seite ſeiner ganzen Kraft ſich ſtolz bewußt iſt, kann er auf der andern das Gefuͤhl ſeiner Abhaͤngigkeit nicht uͤberwinden und ein unwiderſtehlicher Zug treibt ihn, in der Geſchichte dieſelbe Harmonie zu ſuchen, die er in der Natur findet, ſich im Leben einer wohlorganiſirten Gewalt hinzugeben, wie in der Natur.
Es iſt die Einheit alles Lebens, die ſich ihm offenbart und zugleich ihn als untergeordnetes Glied an ſeinen beſtimmten Platz feſſelt.
Er erkennt die Allmacht des hoͤchſten Weſens, der er nicht entrinnen kann, aber auch die Harmonie der Dinge, der er nicht entrinnen will, die ihn beſeligt, in welcher die ewige Liebe ſich ausſpricht und ihn mit glaͤubigem Vertrauen erfuͤllt.
Man darf behaupten, daß dieſes Hingeben an die aͤußre Gewalt aͤlter iſt, als die Freiheit.
Die Geiſter wiederholen urſpruͤnglich den plaſtiſchen Trieb der Natur im hiſtoriſchen Gebiet und bilden ihren Staat nach dem Typus der Natur, und unterordnen ſich, jeglicher nach ſeiner Art der Harmonie des Ganzen.
Dieſer bildſame Trieb, der alle Staaten erzeugt hat, aͤußert ſich aber in einer ſtufenmaͤßigen Entwicklung.
Was er einmal geſchaffen, erhaͤlt ſich nach dem Geſetz der Traͤgheit, der Geiſt aber ſchreitet raſtlos fort in ſeiner Entwicklung und fuͤhlt ſich bald beengt durch jene ſtarren Formen und empoͤrt ſich gegen den Druck, und die Freiheit kommt zur Erſcheinung.
Sind aber die alten Formen gebrochen, ſo muß jener plaſtiſche Trieb auf einer hoͤhern Entwicklungsſtufe immer wieder neue Formen ſchaffen.
Was regellos ſich geſondert, kryſtalliſirt ſich wieder in regelmaͤßige Geſtalt und immer wieder will das Geſchlecht die Harmonie der Natur in ſeinen geſelligen Formen nachbilden.
Allen dieſen Bildungen liegt die Theokratie zu Grunde.
Das hoͤchſte Weſen iſt der Mittelpunkt, in welchen man den Urgrund und die erhaltende Kraft der Staaten verſetzt.
Der Staat ſoll die goͤttliche Ordnung in der Geſchichte darſtellen.
Darum ſpricht er die hoͤchſte Autoritaͤt und die unbedingte Herrſchaft uͤber die Individuen an, und iſt, in unvollkommener Erſcheinung, der beſtaͤndige Feind der Freiheit, wie er in vollkommener die Verſoͤhnung derſelben ſeyn muß.
Die Theokraten haben ſich von jeher der Wirklichkeit naͤher angeſchloſſen, als die Idealiſten fuͤr die Freiheit.
Eben weil ihr Staat inſtinktartig, von plaſtiſchem Naturtrieb beſeelt, aus den mannigfaltigen Elementen der Geſellſchaft ſich zuſammenfuͤgte, ward jede natuͤrliche Sonderung der Geſchlechter, der Lebensalter, der koͤrperlichen und geiſtigen Vermoͤgen und Neigungen im Staat beruͤckſichtigt, jedes fand ſeine Stelle.
Auch dann, als ſpaͤterhin die alte Ordnung der neuen Entwicklung nicht mehr entſprach, als die Freiheit die alten Formen zerbrach und hier der alte Zug der Natur wieder neue Formen bildete, oder die Gewalt die Maſſen zuſammenſchmiedete, behielt hier naturgemaͤß, dort zu Gunſten des Gewalthabers, die natuͤrliche Sonderung der Menſchen ihren Ausdruck im Staate.
Alle dieſe Staaten trugen aber auf dreifache Weiſe den Keim des Verderbens und Untergangs in ihrer Bildung.
Indem ſie ein Ewiges, Bleibendes darſtellen wollten, widerſtrebten ſie der ewigen Entwicklung und riefen die Natur ſelbſt gegen ſich auf.
Indem ſie die hoͤchſte Autoritaͤt in Anſpruch nahmen, ohne noch allen Beduͤrfniſſen der hoͤhern Entwicklung des Geſchlechts zu entſprechen, riefen ſie die Freiheit gegen ſich auf.
Indem ſie endlich zwar urſpruͤnglich natuͤrliche Claſſen der Geſellſchaft feſtſtellten, aber dabei auf die Individuen keine Ruͤckſicht nahmen, welche die Geburt in einer Claſſe feſthielt, die Naturanlage aber fuͤr die andre beſtimmte, riefen ſie die Maſſen ſelbſt gegen ſich auf.
So iſt es auch hier die Normalitaͤt, die in der Abhaͤngigkeit geſucht wird, wie dort in der Freiheit, und der die Menſchen beſtaͤndig widerſtrebten.
Alle koͤnnen nicht auf gleiche Weiſe frei, aber auch nicht auf gleiche Weiſe abhaͤngig ſeyn.
Da beide Parteien in der Wahrheit ſich nicht vereinigen koͤnnen, ſo iſt es ziemlich natuͤrlich, daß ſie deſto mehr, ohne es zu wiſſen, im Irrthum uͤbereinſtimmen.
Ihr großer gemeinſchaftlicher Irrthum iſt, daß ſie uͤber die menſchliche Handlungsweiſe ſtreiten und dabei von Ideen ausgehen, fuͤr welche oder in welchen gehandelt werden ſoll, ſtatt von den Kraͤften der Menſchen auszugehn, durch welche wirklich gehandelt wird und werden kann.
Sie denken immer an das Sollen und vergeſſen daruͤber das Koͤnnen.
Sie ſprechen von einer abſoluten Freiheit und von einer abſoluten Abhaͤngigkeit, der ſich alles fuͤgen ſoll, ſie weiſen auch wohl nach, daß die Freiheit des Willens und das Recht der Selbſtbeſtimmung, oder aber die Abhaͤngigkeit von einem hoͤhern uͤber der Geſellſchaft waltenden Weſen und di Pflicht der Unterwerfung unter daſſelbe allen menſchlichen Handlungen zu Grunde liege, aber ſie gehn immer von einem idealen Geſichtspunkt aus und wollen zu einem idealen Ziele hinfuͤhren, zu einer Anordnung der menſchlichen Geſellſchaft, in welcher entweder jene Freiheit oder jene Abhaͤngigkeit allgemein anerkannt und die derſelben entſprechenden politiſchen Formen unabaͤnderlich feſtgeſtellt ſeyn muͤßten.
Alle Menſchen ſollen ſich der einen oder andern Anſicht fuͤgen, und man ſtreitet nur daruͤber, welcher Anſicht?
Dies iſt der Grundirrthum beider Parteien.
Man muß die Frage nach abſoluter Freiheit und Unabhaͤngigkeit in der weit wichtigern Frage nach dem relativen Vermoͤgen der Menſchen, und ſofern von der Geſellſchaft die Rede iſt, nach der Vertheilung dieſer Vermoͤgen unter die Menſchen zu begruͤnden ſuchen.
Wir werden nicht mehr noͤthig haben, zu fragen: ſoll der Menſch frei ſeyn? wenn erſt erwieſen iſt, daß ſie alle die gleiche Kraft dazu beſitzen.
Eben ſo werden wir nicht mehr unterſuchen duͤrfen, ob die Abhaͤngigkeit der einen und andern nothwendig ſey, wenn wir die Vermoͤgen kennen, die den einen und den andern von Natur zugetheilt ſind.
Die republikaniſche Partei ſpricht allen Menſchen das gleiche Recht der Freiheit zu, ſofern ſie zugleich alle fuͤr ſtark genug haͤlt, auch die Pflichten derſelben tragen zu koͤnnen.
Die ſervile Partei ſpricht allen Menſchen die gleiche Pflicht zu, ſich vom hoͤchſten Weſen abhaͤngig zu fuͤhlen, und einigen ertheilt ſie das Privilegium, im Namen jenes hoͤchſten Weſens die Abhaͤngigen zu beherrſchen.
Wenn die Menſchen wirklich alle zugleich ſo ſeyn koͤnnten, wie die eine oder andre Partei ſie haben will, ſo waͤre die Anſicht und der Staat einer jeden gleich vollkommen und es kaͤme in der That nicht darauf an, ob dieſer Staat oder jener beſtaͤnde, wenn er nur allen ſeinen Gliedern vollkommen entſpraͤche.
Die Menſchen ſind aber weder ſo, wie jene, noch ſo, wie dieſe wollen und werden es in alle Ewigkeit nicht ſeyn.
Darum muß auch ein ewiger Streit herrſchen.
Der Streit ſelbſt waͤre wieder ganz vernuͤnftig, wenn jede Partei ihre Anſicht nur auf die Menſchen ausdehnen wollte, deren natuͤrliche Anlage dieſer Anſicht entgegenkommt; er wird aber unvernuͤnftig, da jede Partei allen Menſchen, alſo auch denen, deren natuͤrliche Anlage ihrer Anſicht widerſpricht, dieſe aufdringen wollen.
Die Republikaner wollen alle Menſchen zur Freiheit erheben, aber einen großen Theil derſelben koͤnnen ſie nur dazu verdammen, weil es Menſchen gibt, viele, die meiſten, welche keinerlei Kraft und Zeug dazu haben.
Die Servilen wollen allen Menſchen eine Hirtenſchaft im Namen Gottes gewaͤhren, aber einen großen Theil derſelben verdammen ſie nur dazu, weil es viele Menſchen gibt, die entweder ſelbſt herrſchen, oder die weder herrſchen noch beherrſcht ſeyn wollen und koͤnnen.
Beide Parteien geſtehn zum Theil ihr Unrecht ein, indem ſie zugeben, daß die Menſchen anders ſind, als ſie ſie haben wollen; ſie zweifeln aber nicht, daß ſie dieſelben doch anders machen koͤnnten, und dringen auf eine Erziehung zur Freiheit oder zur Herrſchaft.
Dies iſt indeß nur ein neuer Irrthum, denn die Erziehung kann nur bilden, was angeboren iſt, nicht ein Fremdartiges einpflanzen.
Die Neigungen und Kraͤfte der Menſchen ſind mannigfach unter Voͤlker und Individuen vertheilt.
Die Einen koͤnnen nicht anders als frei ſeyn, ihre ſinnliche Kraft, ihr uͤberwiegendes Talent, ihr Gedanke ſpricht ſie von jeder Herrſchaft frei und ſie herrſchen entweder uͤber die Schwachen oder die Idee der Gerechtigkeit beſeelt ſie und ſie wollen allen Mitmenſchen das gleiche Recht der Freiheit goͤnnen, ſollten ſie auch nicht im Stande ſeyn, ihnen das gleiche Vermoͤgen dazu zu verleihen, ſie wollen ſie wenigſtens nicht tyranniſiren, wenn ſie es auch koͤnnten.
Die Andern ſind ſchwach, und fuͤhlen ihre Schwaͤche und ſuchen inſtinktartig, wer ſie beherrſchen moͤge.
Sie ſchaffen ſich einen Herrn, der Gewalt uͤber ſie hat, und wenn es auch nur ein Traumbild waͤre.
Zwiſchen ihnen bewegen ſich die Launenhaften, die nicht wiſſen, was ſie wollen; und die Phlegmatiſchen, die durch ihre Natur zu abſoluter Paſſivitaͤt verdammt ſind.
Dies ſind die Beſtandtheile der Maſſe, aus welchen die Politik beſtaͤndig etwas zu machen ſtrebt, was bald dem einen, bald dem andern Beſtandtheil unangemeſſen, daher niemals von Dauer iſt.
Die Republikaner adeln den Poͤbel und er iſt dieſes Adels nicht wuͤrdig, er zwingt ſie zur Diktatur oder er vernichtet ſie; ſie muͤſſen auf ihn treten, oder er zertritt ſie.
Die Servilen erkennen umgekehrt auch nicht einmal den wenigen echten Freien den Adel der Freiheit zu und wenn ſie gleich die Claſſen der Geſellſchaft ziemlich richtig beurtheilen, ſo rechnen ſie doch nicht auf die Individuen.
Sie ſtellen Claſſen feſt, die allerdings dem Unterſchied der Menſchen im Allgemeinen entſprechen, aber ſie vergeſſen, darauf Ruͤckſicht zu nehmen, daß auch immer jedes Individuum der ihm angemeſſenen Claſſe einverleibt ſey.
Die Freien empoͤren ſich beſtaͤndig gegen ſie, weil ſie dieſelben aus der Geſellſchaft ausſchließen wollen, aber auch die Unfreien ſtehn von Zeit zu Zeit wider ſie auf, wenn ſich erſt Individuen genug in einer Claſſe der Geſellſchaft angehaͤuft haben, die, ihrer natuͤrlichen Anlage, ihren Kraͤften gemaͤß, einer andern Claſſe angehoͤren.
So lange nicht alle Menſchen vollkommen gleich und zwar alle zugleich ſelbſtaͤndig und genial ſind, iſt weder an eine vollkommene Theokratie noch an eine vollkommene Freiheit zu denken, beide wuͤrden ſich aber auf dieſer hoͤchſten Bildungsſtufe des Geſchlechts innig verſchmelzen.
Die Unterſuchung, ob ein ſolcher Zuſtand moͤglich ſey, gehoͤrt der Wiſſenſchaft an, das Leben geht ſeinen Gang fort und in ihm walten jene Kraͤfte, die aller Normalitaͤt der Wiſſenſchaft fortwaͤhrend widerſtreben.
Die Wiſſenſchaft veraͤndert die Menſchen ſo wenig, als die Natur.
Es iſt voͤllig einerlei, was man in den Menſchen hineinpfropft, wozu man ihn zwingt oder uͤberredet, der Haufe bleibt Haufe, Chriſt oder Heide, Pair oder Paria.
Was der Menſch nicht durch ſeine Naturanlage, durch ſeinen Genius wird, das wird er auch in Ewigkeit nicht.
Der theokratiſche, wie der tribuniciſche, der tyranniſche wie der ſclaviſche Sinn haͤngt ſo innig mit der angebornen Organiſation des Menſchen zuſammen, als der Kunſttrieb.
Nur, wie oben geſagt worden iſt, ſofern die Menſchen materiell ſich gleichen, iſt eine materielle Vollendung des Staates denkbar, alles aber was im Staat auf einem geiſtigen Princip beruht, wird ſo lange ſchwanken, kaͤmpfen, ſich bilden und zerſtoͤren, als die Menſchen geiſtig verſchieden bleiben werden.
Gehn wir von den Theorien ab und betrachten die praktiſchen Wiſſenſchaften, ſo muͤſſen wir zuvoͤrderſt die innere und aͤußere Politik unterſcheiden, die Organiſation der Staaten und ihr Verhaͤltniß zu einander.
Da die innern Verhaͤltniſſe der Staaten mit den aͤußern ſich in der neueſten Zeit mannigfach veraͤndert haben, ſo wird auch außerordentlich viel daruͤber geſchrieben.
Verfaſſung, Adminiſtration und Jurisprudenz ſind in allen Verzweigungen theils wiſſenſchaftlich ausgebildet worden, theils hat ihre praktiſche Ausuͤbung eine ungeheure Literatur von Geſetzgebung, Commentation und Vergleichung veranlaßt.
Im Allgemeinen gilt von den Grundſaͤtzen, die in dieſer Literatur ſich ausſprechen, daß ſie maͤßig und groͤßtentheils auf Mittelzuſtaͤnde bedacht ſind, von Ton und Sprache derſelben, daß ſie aͤußerſt umfaſſend, weitlaͤuftig, langweilig ſind.
Die Praxis ſteht auf doppelte Weiſe der Theorie entgegen, ſie iſt der ſtrengen Idee und eben darum auch der ſtrengen Kuͤrze fremd.
Sie vermittelt und muß dabei umſtaͤndlich verfahren.
Sie hat es mit dem wirklichen Leben zu thun, und nicht nur alle Parteien, auch die Vergangenheit uͤbt Einfluß auf ſie.
Sie entlehnt ihre Maximen zum Theil noch aus dem Mittelalter, zum Theil aus der Reformation, zum Theil aus der Zeit der franzoͤſiſchen Encyclopaͤdie, zum Theil aus der Revolution.
Der verwickelte Zuſtand der Staaten ſpiegelt ſich in der Geſetzgebung, traͤgt ſie und wird von ihr getragen.
Die Verfaſſungen zeigen uns zuerſt dieſe Miſchung mannigfacher Intereſſen, die in der maͤßigen Temperatur eines Mittelzuſtandes ſich zu neutraliſiren ſuchen.
Nur gleichſam an den aͤußerſten Enden der deutſchen Nation hat ſich einerſeits demokratiſche Freiheit, andrerſeits unbedingte Autokratie erhalten koͤnnen, die breite Mitte nimmt jenes Repraͤſentativſyſtem ein, das am geſchickteſten geeignet ſcheint, alle Intereſſen, wenn nicht zu vermitteln, doch zu bezaͤhmen.
Zwar herrſcht auch hier auf der einen Seite mehr das Intereſſe des Volks, auf der andern mehr das des Regenten vor, wie raͤumlich, ſo der Zeit nach, ſo daß in einer gewiſſen Oscillation dieſes oder jenes Intereſſe je nach der Conſtellation der aͤußern politiſchen Verhaͤltniſſe ſteigt, und gegenwaͤrtig iſt nicht zu verkennen, welches Intereſſe ein entſchiedenes Übergewicht behauptet, indeß hat im Allgemeinen das Repraͤſentativſyſtem, gegenuͤber der Autokratie und Demokratie, eine ſchwer zu erſchuͤtternde Feſtigkeit erlangt, und welchen Entwicklungen es auch unterworfen ſeyn mag, ſeine Idee iſt dem Zeitalter gleichſam angetraut worden, es wuͤrde ſich ohne Gewaltthat nicht mehr davon losreißen laſſen.
In Deutſchland behauptet das Syſtem insbeſondre eine allgemeine europaͤiſche Bedeutung.
Es ſcheint mit dem Lande und Volke in einer geheimen Wahlverwandtſchaft zu ſtehn.
Wie es gerade die Deutſchen ſind, bei welchen ſich die entgegengeſetzten politiſchen und religioͤſen Parteien die Wage halten, ſo liegt auch ihr Land in der Mitte jener Laͤnder, in welchen die eine oder andre Partei vorzugsweiſe herrſcht.
Es ſcheint die Streitenden von einander zu halten und Europa auf gleiche Weiſe vor aſiatiſcher Deſpotie wie vor atlantiſcher Demokratie zu ſchuͤtzen, ſo wie es einſt die Alleinherrſchaft hier des Papſtes dort der Puritaner abgewendet hat.
Dennoch wuͤrden wir uns ſehr taͤuſchen, wollten wir in der gegenwaͤrtigen Geſtaltung des Repraͤſentativſyſtems ein Ideal erkennen.
Man hat ſich anfangs allzugroße Hoffnungen davon gemacht, und ſieht jetzt ein, daß die eigentliche goldene Zeit wohl noch ferne liegt.
Doch hat der Unmuth auch das Gute jenes Verfaſſungsſyſtems zu ſehr herabgewuͤrdigt und ein gewiſſer politiſcher Indifferentismus iſt dem Gedeihen deſſelben beſonders in der Richtung, die es von unten her unterſtuͤtzen ſoll, mannigfach nachtheilig geweſen.
Eine Verfaſſung, auch die beſte, gilt ſo lange nur als Figurant, bis ihr Adminiſtration und Rechtspflege organiſch angepaßt ſind.
Hier greift ſie ins Leben, aber das Leben iſt nicht ſo geduldig als das Papier.
Mit Verfaſſungen iſt man geſchwind fertig, aber man facht damit eher Streit an, als man ihn verſoͤhnt.
Im Sinn jeder neuen Repraͤſentativ-Verfaſſung entſprechen ſich Parlament, Municipalitaͤt und oͤffentliche Gerichtspflege als Organe der Volksgewalt gegenuͤber dem Thron, der miniſteriellen Centralgewalt und der roͤmiſchen Gerichtspflege als Organe der Regierung.
Das Parlament iſt leicht berufen, und in erſter Reihe das Syſtem eingefuͤhrt, in der zweiten und dritten Reihe findet es aber unuͤberſteigliche Hinderniſſe.
Jedes Volk, das nur einigermaßen aus dem roheſten Zuſtande ſich herausgearbeitet, ſtrebt inſtinktartig nach einer freien Municipalverfaſſung, und wenn es ſogar zu einer parlamentariſchen Thaͤtigkeit berufen iſt, ſo kann es dieſelbe gar nicht entbehren, denn ein Parlament iſt unmoͤglich ohne freie Wahlen, und freie Wahlen ſind unmoͤglich ohne Municipalitaͤten.
Auf der andern Seite ſtrebt aber jede Regierung nach allumfaſſender Centralgewalt, es iſt ihre Natur ſich excentriſch auszubreiten, bis ſie eine Graͤnze findet.
Beide Beſtrebungen ſtehn alſo in feindſeligem Gegenſatze, der, wie ſie ſelbſt, in der Natur liegt, und zwar alle moͤgliche Verfaſſungen erzeugen und wieder vertilgen, aber von keiner einzigen eben ſo wenig beſchwichtigt, als erzeugt werden kann.
Ein demokratiſches Syſtem von unten will freie Municipalverwaltung.
So weit als moͤglich will das Volk das Seinige ſelbſt verwalten und ſich ſelbſt beaufſichtigen, und ſieht ungern ſein Gemeingut und ſeinen Markt unter der Aufſicht miniſterieller Soͤldlinge.
Auf der andern Seite will die Miniſterialverwaltung mit goͤttlicher Allgegenwart Keller und Kuͤche auch des aͤrmſten Bauers controlliren.
Selbſt wieder von einem hoͤhern Centralkoͤrper, der Majeſtaͤt, angezogen, bilden die Miniſterien peripheriſche Punkte an der Sphaͤre des Thrones, von denen ſich faͤcherartig die Bureaukratie der Staatsdiener bis zum Horizont des Volks ausbreitet, paternoſterfoͤrmig gegliedert und durch Controllen und ſtrenge Subordination in maſchinenmaͤßigem Gang gehalten.
Alles, Mann und Maus im Lande, wird einregiſtrirt, Hab und Gut von der Kammer, der Leib vom Kriegsminiſterium, die Handlungen von der Juſtiz, die Worte vom Miniſterium des Cultus und die Gedanken von der Polizei.
So hat dieſer Staatshaushalt ſein Netz uͤber alles gebreitet und keine arme Fliege vermag unbemerkt durch die feingezogenen Faͤden zu ſchluͤpfen.
Aller Kampf in repraͤſentativen Staaten beruht im Grunde nur auf dem wechſelſeitigen Beſtreben des Volks, eine Linie zu ziehn, wo Municipalfreiheit und Miniſterialgewalt ſich abloͤſen, und des Miniſteriums, dieſe Linie nicht ziehn zu laſſen.
Freie Municipalverwaltung iſt die einzige Garantie fuͤr ein Repraͤſentativſyſtem, weil ein ſolches ohne unabhaͤngige Buͤrger nicht exiſtiren kann, und die Buͤrger nicht als Privatleute, ſondern nur als Glieder einer freien Gemeinde unabhaͤngig ſeyn koͤnnen.
Darum ſtrebt das Volk nach Gemeindeweſen und Buͤrgermeiſtern, den Delegirten ſeiner eignen Macht, nicht nach Directionen, den Organen der Miniſterien.
Auf der andern Seite ſucht die Bureaukratie bis auf den Thorſchreiber herab die Gemeindeverwaltung an ſich zu bringen und den Buͤrgern nichts zu uͤberlaſſen, als das Gehorchen und Zahlen.
Gehn wir der Sache mehr auf den Grund, ſo wird ſich zeigen, daß ſelbſt in der vollkommenſten Republik eine Centralverwaltung ſeyn muß, durch welche mit Nothwendigkeit ein monarchiſches Element in den Staat gepflanzt wird.
Es wird ſich ferner zeigen, daß jede Centralverwaltung inſtinktartig nach der groͤßten Ausdehnung ihrer Macht ſtrebt.
Zwei Extreme und Übel werden da gefunden werden, wo der Mittelpunkt des Staats, die Centralverwaltung ſchwankt, und da, wo es keinen Gegenpunkt mehr gibt, wo die Verwaltung mit deſpotiſcher Conſequenz alles beherrſcht.
In der Mitte wird das einzige Gute liegen, die Freiheit der Municipalitaͤt bis auf einen gewiſſen Grad, und von da an die Kraft der Centralgewalt.
Jede gute Republik hat eine ſolche Centralgewalt, jede gute Monarchie eine ſolche Municipalfreiheit geſchaffen.
Weil jene gemangelt, iſt das deutſche Reich untergegangen; weil dieſe gefehlt, iſt in Frankreich die Revolution ausgebrochen.
Zu dem natuͤrlichen Intereſſe der Centralgewalten iſt in der neuern Zeit noch ein wiſſenſchaftliches gekommen.
Das Regieren iſt eine Wiſſenſchaft geworden, und dieſe ſtellt gleichſam ihre phyſikaliſchen oder paͤdagogiſchen Experimente mit den Voͤlkern an.
Alle Zweige der Staatsverwaltung ſind in Syſtem und Schule gebracht bis auf die Polizei herab, und an die Stelle eines lebendigen Organismus tritt eine todte Staatsmechanik.
Daſſelbe Syſtem, was nur fuͤr den groͤßten Staat gilt, wendet man komiſch genug auch auf den kleinſten an; was fuͤr ein phlegmatiſches Volk gilt, auf ein choleriſches; was fuͤr ein gebildetes gilt, auf ein rohes und umgekehrt.
Die Hebel der Staatsgewalt ſind Gold und Eiſen.
Wie ſehr man geneigt iſt, im Reiche der Geiſter ideale Principe geltend zu machen, im praktiſchen Leben herrſchen nur jene Metallkoͤnige.
Dies gibt dem Finanz- und Militaͤrſyſtem das große Übergewicht im Staatshaushalt.
Alle andere Zweige der Verwaltung ſind davon abhaͤngig und dienen ihnen.
Die Helden der neuern Politik haben beſtaͤndig gewetteifert, welches jener Metalle die groͤßte Gewalt gewaͤhre, und die geſchickteſten haben beide zu gebrauchen verſtanden.
Das Centraliſationsſyſtem dient hauptſaͤchlich nur der Aushebung der Steuern und Soldaten.
Eine vollkommen gegliederte Bureaukratie iſt noͤthig, um eine beſtaͤndige tabellariſche Überſicht uͤber das Vermoͤgen und alle phyſiſchen Kraͤfte der Staatsangehoͤrigen zu erhalten, die Baſis fuͤr die finanziellen Operationen.
Die Menſchen werden rein als Sache genommen und nach dem Ertragwerth geſchaͤtzt, wie das Vieh.
Bei den Ruſſen ſteckt wenigſtens das Vermoͤgen in den Seelen, bei uns die Seele im Vermoͤgen.
Der Staat iſt ein Bergwerk, und ſeine Stollen laufen in den Beuteln des Volks aus.
Die Finanzſchwindeleien ſind Experimente mit der Luftpumpe, die dem kalten Froſch, Volk genannt, die Lebensluft auspumpen, um zu erfahren, wie lange er wohl noch zappeln und leben koͤnne, wenn er von nichts mehr lebt.
Die hochgeprieſene Rechenkunſt hat es noch nirgends weiter gebracht, als in den Bruͤchen, und iſt raſtlos beſchaͤftigt mit den ſubtrahirten Zaͤhlern die Nenner zu addiren, daß die Summe der Schulden zuletzt uͤber den Äquator hinaus in die blaue Unendlichkeit waͤchst, und wir ſie nicht mehr zaͤhlen koͤnnen.
Zwei Dinge ſcheinen unbegreifliche Widerſpruͤche, zuerſt, daß die Finanzkammern immer mehr Schulden machen, je mehr ſie einnehmen, ſodann daß Handel und Induſtrie immer mehr gehemmt werden, je nothwendiger es waͤre, den Wohlſtand zu befoͤrdern, damit er ſeine Procente an die Staaten liefern koͤnnte.
Auf der einen Seite ſchuͤttet man das Waſſer in den Sand und auf der andern verſtopft man die Quellen.
Die Urſache liegt in der Noth oder in der Luſt des Augenblicks.
Man ſchlachtet die Kuh aus Hunger, oder um den fremden Gaſt ſtattlich zu bewirthen, und denkt nicht, daß morgen die Milch fehlen werde.
Davon abgeſehn, mag es Genuß gewaͤhren, die Finanzſpeculationen von Seiten der darin brillirenden Intelligenz als Kunſtwerke zu betrachten.
Ohne Zweifel iſt die Summe von Verſtand und Speculation, die in dieſem Fache niedergelegt iſt, das ſchaͤtzbarſte Capital unter allen denen, die es aufreibt, wenn auch dieſe ganze Rechenkunſt weſentlich auf einen großen Rechnungsfehler hinauslaufen ſollte.
Dieſe Kunſt, den leichteſten Stuͤtzpunkt die ſchwerſte Laſt tragen zu laſſen, hat ihren Werth, ſo gut wie die Baukunſt, ſollte man auch praktiſch ihre Graͤnzen uͤberſchreiten.
Etwas Ähnliches muß von der Rechtswiſſenſchaft geruͤhmt werden, an welcher auf gleiche Weiſe die Speculation und der eiſerne Fleiß ſich beinah erſchoͤpft haben.
Doch duͤrfte das Recht an ſich bei den Rechtsſpeculationen nicht viel beſſer gefahren ſeyn, als der Wohlſtand bei den Finanzſpeculationen.
Die Jurisprudenz hat ſehr viel mit der Theologie gemein, ihren philologiſch-hiſtoriſchen Apparat, ihre Bibel und ſymboliſchen Buͤcher, ihre Dogmatik und Exegeſe, ihre Schule und ihre Kaſte.
Was am roͤmiſchen Recht haͤngt, die Romaniſten ſind den Katholiken zu vergleichen, Proteſtanten dagegen ſind die Anhaͤnger des deutſchen Rechts, und zwar gleichen die Freunde der oͤffentlichen Rechtspflege den Reformirten, die Anhaͤnger der verſchiednen Landrechte, die noch vieles vom Roͤmiſchen beibehalten, den Lutheranern.
Das Unterſcheidende der beiden Hauptparteien iſt ſowohl in einer Rechtsform als in einem Rechtsprincip zu ſuchen.
Das Princip der Romaniſten iſt: das Recht in der Logik zu begruͤnden.
Sie behandeln es mithin als Wiſſenſchaft, als Studium, und bilden deßfalls eine gelehrte Kaſte, eine Art von Prieſterſchaft des Rechts, woraus denn eine beſondre Form der Rechtspflege entſpringt.
Nicht das gemeine Volk kann richten, nicht das Gewiſſen, das in jedem inwohnt und dem ein wechſelſeitiges Vertrauen der Gemeinde den Richterſpruch uͤberlaͤßt, ſondern nur die Wiſſenden, die Gelehrten koͤnnen und duͤrfen urtheilen und entſcheiden.
Demzufolge koͤnnen dieſe Wiſſenden auch die Befugniß, zu richten, nicht vom Volk entlehnen, ſondern lediglich von der Autoritaͤt der Wiſſenſchaft, die hinwiederum nur in der vom Volk unabhaͤngigen Majeſtaͤt zugleich mit jeder andern hoͤchſten Staatsautoritaͤt perſonificirt iſt.
Dieſe Partei bedarf alſo zunaͤchſt die sacra majestas als Urquell des Rechts, die juridiſche Papſtgewalt, den heiligen Richterſtuhl, ſodann den juridiſchen Prieſteradel, der das Recht dem Laienvolk vermittelt, und zwar theils Richter, entſprechend dem Episcopalelerus, theils Advokaten, entſprechend den Kloſtergeiſtlichen, vorzuͤglich im Sinn der Bettelorden und Jeſuiten.
Ferner bedarf dieſe Partei des corpus juris, als des allgemeinen Canons, und der hiſtoriſchen und logiſchen Kommentare, als der Kirchenvaͤter und Scholaſtiker.
Endlich wird ſie in ihrem Themistempel ein abgeſondertes Chor, das Allerheiligſte, anſprechen, da die Prieſter uͤber dem Volk erhaben ſtehn, dem ſtummen Volk den Segen ſpenden und die Opfer von ihm empfangen.
Wie die Reformation von den Moͤnchen ausgegangen, ſo neigen ſich zum juridiſchen Proteſtantismus vorzuͤglich die Advokaten.
Die neue Partei macht im Gegenſatz gegen die Wiſſenſchaft das Gewiſſen zum Princip, im Gegenſatz gegen die Abgeſchloſſenheit der Kaſte die republikaniſche Öffentlichkeit zur Form des Rechts, ſo wie der Proteſtantismus uns vom Prieſter ans eigne Herz, und aus dem Atrium ins Chor ſelbſt, in die freie und gleiche Chriſtengemeinde verweist.
Wir duͤrfen dieſe Partei im Gegenſatz gegen die Romaniſten die Germaniſten nennen.
Sofern die Germaniſten das Gewiſſen zum Rechtsprincip erheben, und die Öffentlichkeit zur Rechtsform, neigen ſie ſich zur Demokratie.
Sie betrachten die Beurtheilung eines Rechtsfalls als etwas natuͤrliches und allen Menſchen gemeinſames.
Nicht eine Ariſtokratie von Gelehrten, ſondern das gemeine Volk richtet.
Mithin autoriſirt ſich das Volk auch ſelbſt dazu und die Rechtsgewalt faͤllt mit der Souveraͤnitaͤt des Volkes zuſammen.
Die Öffentlichkeit der Gerichte iſt ſodann nur eine natuͤrliche Folge des Princips.
Sofern die Romaniſten die abſolute Logik zum Rechtsprincip erheben, und deßfalls ein Studium der Rechtswiſſenſchaft begruͤnden, dem nur Geweihte ſich widmen koͤnnen, neigen ſie ſich zur Ariſtokratie.
Sofern ſie aber in ihrem Syſtem alles an einen abſoluten Satz knuͤpfen muͤſſen, kann demſelben auch nur eine abſolute Kraft, die ihn geltend macht, entſprechen, alſo die Autokratie.
Die Demokratie kann ſich nicht nach dem Ausſpruch eines Einzigen richten, und jeder abſolute Satz gilt nur als eine Stimme.
Die Monarchie kann ſich nicht nach dem Ausſpruch vieler richten, und jeder Ausſpruch des Gewiſſens kommt allen Stimmen zu.
Mithin mußte das roͤmiſche Recht nothwendig zur Autokratie, das deutſche Recht nothwendig zur Republik fuͤhren, und ſofern es in neuerer Zeit wiedergeboren worden, taugt es nur fuͤr Repraͤſentativſtaaten.
Die Rechtsfragen ſind alſo politiſche.
Der Streit uͤber Rechtsprincip und Rechtsform faͤllt genau mit dem uͤber Staatsprincip und Staatsform zuſammen.
Repraͤſentative Staaten haben auch eine Literatur des oͤffentlichen Rechts, autokratiſche nur eine des geheimen Rechts.
Die deutſche Literatur zeigt noch ein enormes Übergewicht der letztern.
Nicht unwichtig iſt der Umſtand, daß die Romaniſten immer Cosmopoliten oder Glieder einer allgemeinen Rechtskirche, die Germaniſten immer Volksthuͤmler oder Glieder einer Nation ſind.
Die abſolute Rechtswiſſenſchaft hat ſich ſo wenig als die abſolute Theologie um die Eigenthuͤmlichkeiten einer und der andern Nation zu bekuͤmmern.
Es gibt nur einen Gott und nur ein Recht.
Soll die Religion die rechte ſeyn, ſo muß ſie allen Voͤlkern anpaſſen.
Soll es eine abſolute Rechtswiſſenſchaft geben, ſo muß jedes Volk nach ihr gerichtet werden koͤnnen.
Dies Schema gilt auch fuͤr das roͤmiſche Recht, wie fuͤr den Katholicismus, und von jeher ſind beide den ſogenannten barbariſchen Voͤlkern mit Feuer und Schwert oder mit ſanftem Bekehrungseifer gepredigt worden, woraus denn unendlich viel Gutes entſprungen iſt, aber auch viel Boͤſes, denn das Herz der Nationen hat ſich an der eiſernen Conſequenz der univerſellen Dogmen verblutet, oder Conſequenz und Natur haben ſich ausgeglichen, jedes ein wenig nach dem andern gemodelt, und an die Stelle der rohen Barbarei iſt eine cultivirte Barbarei getreten.
Bei den oͤffentlichen Volksgerichten muß im Gegentheil die Volksnatur, die Landesſitte einen ungekraͤnkten Antheil an der Beurtheilung der Rechtsfaͤlle haben.
Ich uͤberſehe alle die großen Nachtheile, die dies mit ſich fuͤhrt.
Bei einem ſolchen Verfahren werden alle Vorurtheile, wird alle Barbarei der Nation genaͤhrt, wenn ſie anders nicht einen geiſtigen Entwicklungstrieb in ſich hat, der ſie weiter bringt.
Dennoch aber iſt zwiſchen der Conſequenz der Wiſſenſchaft und zwiſchen der rohen Volksſitte eine ſehr gangbare Mittelſtraße, wie zwiſchen der Tyrannei der roͤmiſchen Weltherrſchaft und zwiſchen der Barbarei der Chineſen.
Wer ſagt, daß er das reine Licht mit ſich fuͤhre?
Sind es etwa jene Romaniſten, die unſer gutes Recht verbannt, oder jene Jeſuiten, die Paraquay mit ihrem Sonnenſymbol vergoldet?
Wir wollen nicht im Dunkel bleiben, aber wie das Licht urſpruͤnglich in Farben ſich zerſetzt, ſo werden wir das Licht des Rechts auch nur wieder aus den nationellen Farben uns zu laͤutern vermoͤgen.
Geſunde Entwicklung der Nation fuͤhrt allein zur Cultur und Wiſſenſchaft.
Wo Wiſſenſchaft und Sitte in gehaͤſſiger Trennung ſich befinden, wird ſie doppelte Zerſtoͤrung treffen.
Aus dem Princip der Romaniſten fließt auf doppelte Weiſe ein unermeßlicher Nachtheil fuͤr das Volk.
Sofern ſie eine geheime Prieſterkaſte bilden, iſt das Volk nicht befugt, ſich ſelbſt um das Recht zu bekuͤmmern, denn dieſe Selbſtthaͤtigkeit wuͤrde jenes Vorrecht aufheben, wie jede Demokratie die Ariſtokratie.
Sofern aber die Rechtswiſſenſchaft der Romaniſten ein lebenslaͤngliches Studium erfordert, iſt es dem Volke nicht moͤglich, dieſes Recht in ſeinem ganzem Umfange kennen zu lernen.
Das Reſultat nun, daß ein Volk, ich will nicht ſagen, ſein Recht, ſondern nur das Recht, nach welchem es gerichtet wird, gar nicht kennt, iſt offenbar ein Nachtheil, wohl gar eine Schande.
Die Alten, nicht nur Griechen, auch Germanen, unterrichteten die maͤnnliche Jugend fruͤhe im Recht, und was kann, außer der Kenntniß des Goͤttlichen und der Natur, im Unterricht heilſamer ſeyn, auf das Leben wuͤrdiger vorbereiten, als die Kunde des Staatsrechts?
Wir duͤrfen es aber unſern Schulen nicht vorwerfen, daß ſie die Juͤnglinge in gaͤnzlicher Unwiſſenheit des Rechts laſſen, denn was ſollten ſie ihnen lehren? etwa jene Geſetze, die der Staat oft ſelber vergißt, weil ihrer zu viele ſind, die ſelbſt den Geſetzgebern ſo unter den Haͤnden verſchwinden, daß man erſt auf dem dritten Landtage ſich erinnert, man habe auf dem zweiten etwas verordnet, ohne zu bemerken, daß man auf dem erſten etwas widerſprechendes zum Geſetz gemacht, was noch nicht annullirt worden, ſo daß nun Ja und Nein im Geſetz ſteht? wozu ſollten aber ſelbſt die klarſten Geſetze der Jugend bekannt gemacht werden, oder dem Volke ſelbſt, wenn im Leben doch jeder mit dieſer Kenntniß ſich paſſiv verhalten und von der Kaſte nehmen muß, was ſie will?
Das hieße, die Kinder zum Proteſtantismus erziehn und ſie doch die katholiſchen Gebraͤuche machen laſſen.
Das roͤmiſche und die von ihm abgeleiteten Rechte werden insbeſondre noch durch die lateiniſche Sprache unpopulaͤr.
Es iſt bekannt, welchen lebhaften Widerſtand die roͤmiſchen Advokaten das erſtemal unter Varus an der Weſer, das zweitemal anderthalbtauſend Jahr ſpaͤter im Mittelalter gefunden, und noch jetzt iſt dem Volk der roͤmiſche Rechtsgang, deſſen Terminologien ihm voͤllig unverſtaͤndlich ſind, durchaus zuwider.
Die Sprache hat das Recht aus dem Gewiſſen an dem Verſtand der Kaſte und die Rechtspflege aus dem Leben ins Papier, in die Bureaukratie verwieſen.
Der ganze unfoͤrmliche Bau des mittelalterlichen Rechts, jene zahlloſen Kirchen-, Lehn-, Kaiſer-, Land-, Stadt- und Bauernrechte und die Nebengebaͤude der Standes- und Perſonalprivilegien, ſind endlich zuſammengeſtuͤrzt, aber es ſind namhafte Ruinen ſtehn geblieben, an welche man neue Wohnungen angeklebt hat, unfaͤhig oder zu bequem, einen ganz neuen Grund zu legen.
Ein ſeltſames Gemiſch von Geſetzbuͤchern iſt entſtanden, das den Anblick alter Staͤdte gewaͤhrt, wo ſchwarze gothiſche Truͤmmer neben neugeweißten Luſthaͤuſern ſtehn.
Fuͤrſtentage haben die Kaiſermacht, Concordate die Papſtgewalt geſtuͤrzt.
Durch Kabinetsordern ſind die Kloͤſter, iſt die Leibeigenſchaft aufgehoben worden.
Mit der Fuͤrſtenmacht iſt das roͤmiſche Recht aufgekommen, weil es ihrer Tendenz entſprochen.
Was von den Ruinen des Reichs ſich erhalten, traͤgt auch noch die Spuren des alten Rechts.
An beides hat ſich Neues angeſchloſſen, wie es die Noth der Zeit den Geſetzgebern abgedrungen, oder der humane Geiſt eines Friedrich II. und Joſeph II. fuͤr billig erkannt.
So haben die neuen Landrechte ſich gebildet und bilden ſich noch, wie die Zeit ſelbſt tauſend Ruͤck- und Vorſichten und einer beſtaͤndigen Verwandlung unterworfen.
Sie bilden die Bruͤcke vom roͤmiſchen Recht zum oͤffentlichen, oder fuͤllen wenigſtens die Kluft zwiſchen beiden.
Das oͤffentliche Gerichtsweſen hat die oͤffentliche Meinung fuͤr ſich, wenn es auch nur in einem kleinen Theil Deutſchlands praktiſch ausgeuͤbt wird.
Leider haben wir nur als ein Geſchenk von den Fremden erhalten, was unſer urſpruͤngliches Erzeugniß und Eigenthum geweſen.
Der Code Napoléon und die damit zuſammenhaͤngenden Gerichtsformen ſind einigen deutſchen Staͤmmen als gutes Andenken an eine boͤſe Zeit geblieben.
Die franzoͤſiſche Republik griff zu der oͤffentlichen Rechtsform, weil ſie der Freiheit und einem tuͤchtigen Gemeindeweſen von jeher als die angemeſſenſte, die ſchlechthin natuͤrliche ſich erwieſen.
Laͤngſt lebt der Englaͤnder im Genuß dieſer unſchaͤtzbaren Form, und er hat ſie von den angelſaͤchſiſchen Vorfahren geerbt, bei denen ſie, wie bei allen deutſchen Staͤmmen, urſpruͤnglich heimiſch geweſen.
Die Form iſt hier, wie uͤberall, ſo ſehr Traͤgerin des Geiſtes, daß die Erſcheinung der Geſchworengerichte das ganze roͤmiſche Rechtsſyſtem zu erſchuͤttern ſcheint.
Die Aufmerkſamkeit iſt auf dieſen Gegenſtand haͤufig gelenkt worden und die Gemuͤther ſind nicht kalt geblieben.
Die unter Citaten und Acten ergrauten Romaniſten und Bereaukraten ſind hochmuͤthig ausgefahren gegen den uͤberrheiniſchen Naturalismus, und die Advokaten der Rheinlande haben mit einem Mutterwitz zu antworten gewußt, der ihnen alle Ehre macht.
Mittelbar iſt die Partei, die an der oͤffentlichen Rechtspflege haͤngt, durch die Bemuͤhungen der hiſtoriſchen Juriſten Savigny, Mittermaier, Eichhorn und andrer unterſtuͤtzt worden, da dieſelben die alten deutſchen Rechte immer vollſtaͤndiger ans Licht gezogen und commentirt haben, jene Rechte, welche den Urſprung, die lange Dauer und die Vortheile der oͤffentlichen Formen ausweiſen, und uns klar machen, daß die offenen Volksgerichte in Deutſchland aͤlter ſind, als die heimlichen Papiergerichte, das Leben aͤlter, als die Buͤcher, das Recht aͤlter, als die Juriſten. —
Die aͤußern Verhaͤltniſſe der Staaten gegeneinander beſchaͤftigen jetzt jede Spinnſtube ſo lebhaft als ehemals den roͤmiſchen Senat.
Ihrer Eroͤrterung dient daher die unermeßliche Literatur der Publiciſten und Zeitungen, die aber weſentlich eine ephemere bleibt, weil ihr Gegenſtand ſelbſt immer nur die Tagespolitik iſt.
Mit den politiſchen Verhaͤltniſſen ſelbſt wechſelt ihr Schatten in der periodiſchen Literatur.
Alles wird fuͤr den Augenblick gethan, alles fuͤr den Augenblick genommen.
Haben die Deutſchen noch kein durchgreifendes Intereſſe fuͤr die innern Angelegenheiten der Staaten, ſo iſt doch ihre Neugier ſehr erpicht auf die aͤußern Verhaͤltniſſe und Begebenheiten.
Kaum war jenes hoͤhere Intereſſe vor zehn Jahren einmal aufs lebhafteſte rege geworden, ſo ward es auch alsbald auf dieſe niedrige Neugier beſchraͤnkt.
Die Literatur der Tagespolitik machte nach den letzten deutſchen Kriegen ſo heftige Freudenſpruͤnge, daß ſie jetzt etwas lahm darniederliegt.
Wie ſehr das muthwillige Maͤdchen zu bedauern iſt, daß ſie jetzt unter der Zuchtruthe der gnaͤdigen Tante Cenſur ſeufzen muß, ſo ſchienen doch allerdings ihre Sitten weder der Zeit, noch die Zeit ihr angemeſſen.
Sie ſchien wirklich ein wenig uͤbergeſchnappt, als ſie das erſtemal in der europaͤiſchen Geſellſchaft glaͤnzte, ſie kokettirte gar zu romanhaft mit ihrem auserleſenen Chapeau, dem Volke, aber dieſer ehrbare Juͤngling ſetzte ihren ausgelaſſenen Attaken nur eine ſuͤße Schamroͤthe entgegen, bedeckte ſich das Geſicht mit beiden Haͤnden und rettete ſich unter den Faͤcher der Tante.
Wir ſchreiben unſre politiſchen Broſchuͤren groͤßtentheils den Englaͤndern und Franzoſen ab.
Nur wenige ſehr tiefe, ſehr ehrliche und ſehr langweilige Buͤcher verlaͤugnen ihr deutſches Gepraͤge nicht.
Es iſt Schade, daß wir die politiſchen Thaten und Erfahrungen, und die theils dadurch erworbenen, theils angebornen, politiſchen Inſtitutionen, den Charakter und die Conſequenz der Englaͤnder nicht auch mit uͤberſetzen koͤnnen.
Wir haben keine eigne politiſche Literatur, weil die Leſer, das Volk, nicht zum politiſchen Handeln berufen ſind, und aus demſelben Grunde findet auch die fremde Literatur bei uns nur einen unfruchtbaren Boden.
Wir leſen Zeitungen und Journale, um uns die Zeit zu vertreiben, der Amerikaner, der Englaͤnder, der Franzoſe liest ſie, um ſich die Zeit zu machen.
Wir bekommen dadurch nur Traͤume, ſie Affecte; wir ſchlafen, ſie handeln.
Wer uͤber Politik ſchreibt, muß die Stiefel ausziehn und auf Socken gehn, wie in einem Krankenzimmer.
Solche Sockentraͤger, altkluge vermittelnde Schwaͤtzer gibt es den freilich genug.
Sie benutzen die Zeit der Windſtille wie die gallertartigen Mollusken, um auf der Oberflaͤche des politiſchen Meers ihr fahles Licht ſchimmern zu laſſen.
Man rechnet es mit Recht unter die groͤßten Gebrechen der Zeit, daß nicht nur die Mittheilung der Meinungen, ſondern auch die der Thatſachen beſchraͤnkt oder gar verboten wird.
Darin beſteht auch eigentlich die Hauptſchwaͤche unſrer Zeitungen.
Moͤchten ſie Meinungen ausſprechen, welche ſie wollten, wenn ſie nur alle Thatſachen unverfaͤlſcht namhaft machen duͤrften, aber von vielen Dingen duͤrfen ſie nur etwas im Sinn der Cenſur, von vielen andern, und nicht den unwichtigſten, duͤrfen ſie gar nichts ſchreiben.
Die Diplomatik, vor alten Zeiten eine Thurmuhr fuͤr Jedermann, hat jetzt ihr Zifferblatt voͤllig verhuͤllt und man hoͤrt ſie nur noch ſchlagen.
Erziehung.
Die Erziehung iſt von jeher eine der wichtigſten Angelegenheiten aller gebildeten Voͤlker geweſen.
Auf ihr beruht die Erhaltung und der Fortſchritt der einmal gewonnenen Bildung.
Der Umfang dieſer Bildung aber macht eine Disciplin nothwendig, waͤhrend bei rohen Voͤlkern die Natur ſelbſt das Geſchaͤft der Erziehung uͤbernimmt.
Die Disciplin iſt der herrſchenden religioͤſen und politiſchen Anſicht unterworfen, Kirche und Staat beaufſichtigen und leiten den Unterricht.
Bei den Deutſchen behauptet aber auch vorzugsweiſe die Familie ein herkoͤmmliches und heiliges Anſehn in der Erziehung und verhindert, daß die politiſch-religioͤſe Disciplin nicht in ſtarre Einfoͤrmigkeit entarte, und zugleich hat die Trennung der Staaten und Confeſſionen es moͤglich gemacht, daß mitten unter ihnen eine freie philoſophiſche Paͤdagogik Raum gewonnen hat.
Indem die Erziehung weder vom Familienleben, noch von der allgemeinen deutſchen Bildung ſich hat losreißen koͤnnen, iſt es weder einer Kirche noch einem Staate moͤglich geworden, eine jeſuitiſche oder ſpartaniſche Disciplin durchzuſetzen.
Dies iſt ein Palladium deutſcher Freiheit und die Buͤrgſchaft fuͤr den unaufhaltſamen Fortſchritt der echten Bildung.
In der neueſten Geſchichte und Literatur hat die Erziehung eine groͤßre Rolle, als jemals geſpielt.
Bis in die letzte Haͤlfte des vorigen Jahrhunderts gieng ſie einen ziemlich ſchlaͤfrigen Gang, und die Orbile wurden zum Sprichwort.
Sie war nicht viel mehr, als ein nothwendiges Übel.
Die Lethargie ſprang aber bald in einen wahren St. Veitstanz um.
Die revolutionaͤren Ideen des Jahrhunderts wirkten auch auf die Erziehung ein und bald bemuͤhte man ſich, wirkliche Übelſtaͤnde abzuſchaffen, bald hoffte man die Jugend fuͤr die Ideale bilden zu koͤnnen, fuͤr welche die aͤltere Generation zu verderbt ſchien.
Nirgends iſt ſo viel geſchwaͤrmt worden, als in der Paͤdagogik, weil man der Jugend und der Zukunft alles zutrauen durfte.
Der begeiſterte Menſchenfreund, der die Welt von Grund aus verbeſſern moͤchte, ſieht ſich an die Jugend gewieſen, die fuͤr ſeine Ideale bildſam iſt, aber auch der bloße Charlatan ſucht ſich das weiche Wachs der Jugend, um ihr ſeinen Stempel aufzudruͤcken.
Jeder meint leichtere Arbeit mit der Jugend zu haben, und ſeine Abſichten in dieſem empfaͤnglichen Boden am beſten gedeihen zu ſehn.
Alles wandte ſich an die Jugend, wie an eine neuerſtandne Macht und ſchmeichelte derſelben und brachte ihr den hoͤchſten Begriff von ſich ſelbſt bei.
Dadurch wurde ſie haͤufig aus ihrer natuͤrlichen Stellung verruͤckt und die Unnatur hat ſich eben ſo haͤufig geraͤcht.
Es muß auffallen, daß in der neuern Zeit die Kinder eine ſo bedeutende Rolle ſpielen.
Einerſeits ſehn wir ſie den Alten uͤber die Koͤpfe wachſen, andrerſeits ſetzt man alles Heil, alle Hoffnung nur in ſie, und ſchreibt ihnen wohl gar eine heilige Kraft zu, wie unſre Vorfahren ehemals den Weibern.
Was das Erſte betrifft, ſo haben die Kinder wohl nie ſo viel Laͤrmen gemacht, als bei uns.
Man ſieht ſie auf dem Katheder dociren, bei eignen Kinderbaͤllen und Taͤnzen trotz den Alten kokettiren, in einer Unzahl von Familien das große Wort und die Zuͤgel der Herrſchaft fuͤhren, in den Schulen die Lehrer Hofmeiſtern, wohl gar in eine Raͤuberbande conſtituirt und endlich als Hochverraͤther und Demagogen arretirt.
Auf der andern Seite erwartet man von eben dieſen Kindern ein goldnes Zeitalter, und predigt ihnen unaufhoͤrlich vor, was man alles von ihnen hoffe, was moͤglicherweiſe in ihnen ſtecke, wie ſie ſo viel mehr ſeyn ſollen und werden, als wir Alten, und viele Paͤdagogen bekennen oͤffentlich, daß wir Alten eigentlich bei den Kindern in die Schule gehn ſollen.
Dieſe neue Wichtigkeit, welche man der Jugend beigelegt hat, und die widerſprechenden Meinungen uͤber Erziehung, welche den philoſophiſchen und politiſchen Anſichten nothwendig folgen mußten, haben der paͤdagogiſchen Literatur einen Umfang gegeben, wie ſie ihn noch nie gehabt hat.
Jaͤhrlich erſcheinen viele hundert Werke fuͤr die Erzieher oder fuͤr die Jugend.
Abgeſehn von allen einzelnen Nuancen paͤdagogiſcher Anſichten gibt es weſentlich nur zwei verſchiedne Hauptprincipe der Erziehung, das eine, wonach die Kinder fuͤr die gegenwaͤrtig beſtehenden Verhaͤltniſſe, das andre, wonach ſie zu hoͤhern Idealen der Menſchheit herangebildet werden ſollen.
Das erſte Princip herrſcht allgemein in den oͤffentlichen Schulen, dem Gange der alten Gewohnheit gemaͤß; es iſt aber auch philoſophiſch als das einzig heilſame und natuͤrliche angeprieſen worden von Goͤthe, Steffens und vielen andern, und das beruͤhmte Fellenbergiſche Inſtitut in der Schweiz iſt ganz nach dieſem Syſtem organiſirt und ſucht noch ſtrenger, als irgend eine oͤffentliche Schule, jedes Kind nur zu dem Beruf zu bilden, der ſeinem angebornen Stand und Rang, ſeinem Reichthum oder ſeiner Armuth angemeſſen iſt.
Das entgegengeſetzte Princip iſt vorzuͤglich von Fichte vertheidigt worden und ſpaͤter hat Jahn verſucht, es einigermaßen zu realiſiren.
Nach dieſem Princip ſoll fuͤr die Jugend Stand und Rang verſchwinden, und jedes Kind eine gleiche Erziehung genießen, der Unterſchied ihres Berufs aber allein auf dem ihres Talents begruͤndet werden.
Die Jugend ſoll ferner nicht fuͤr das gemeine Leben, ſondern fuͤr den Zweck der Weltverbeſſerung erzogen werden.
Sie ſoll zu etwas Beſſerem heranreifen, als die fruͤhere Generation.
Man ſoll ihre zarten Keime nicht unter der Laſt beſtehender druͤckender Verhaͤltniſſe erſticken, ſondern ihnen jede moͤgliche Freiheit der Entwicklung goͤnnen.
Die erſte Anſicht haͤngt mit dem Katholicismus und dem politiſchen Stabilitaͤtsprincip zuſammen, die letztere mit dem Proteſtantismus und dem republikaniſchen Princip.
Indeß bleibt die letztere immer nur im Reich der Traͤume.
Die Jugend iſt immer nur nach dem Muſter der Alten erzogen worden, in Rom und Sparta nicht minder als in China.
Die neuern deutſchen Philoſophen und Paͤdagogen, welche durch die Jugendbildung eine Regeneration der Menſchheit haben bewerkſtelligen wollen, ſind nicht gluͤcklicher geweſen, als Plato und Rouſſeau.
Ihre Partei iſt nur in der Literatur von Bedeutung, im Leben ſo gut als nicht vorhanden.
Wichtiger iſt der Streit uͤber die einzelnen Gegenſtaͤnde und Methoden des Unterrichts.
Hier herrſchen eine unſaͤgliche Menge veralteter Mißbraͤuche.
Der religioͤſe und philologiſche Unterricht hatte geraume Zeit die Alleinherrſchaft, und die gelehrte und adelige Erziehung war beinah allein cultivirt, waͤhrend der eigentliche Volksunterricht voͤllig vernachlaͤſſigt wurde.
Beiden Übelſtaͤnden ſuchte man allmaͤhlig durch Erweiterung des realiſtiſchen Unterrichts und durch Verbeſſerung der Dorfſchulen zu begegnen.
Dem Realismus dienten zahlreiche Privatinſtitute, bis er durch das Faͤcherweſen auch groͤßern Eingang in den gelehrten Schulen fand.
Den Volksunterricht befoͤrderten die Staaten und wohlthaͤtige Vereine.
Es iſt einer der groͤßten Fortſchritte des Jahrhunderts, daß man die Gegenſtaͤnde des Unterrichts erweitert und gelaͤutert hat.
Die Erweiterung war nothwendig, da die Jugend ehedem bei Religion und Philologie verkuͤmmerte, und die Laͤuterung iſt wieder noͤthig geworden, weil man nachher lieber alles und noch etwas in die Jugend hineingeſtopft haͤtte.
Daß zu dem aufgetrockneten Chriſtenthum und Latein der alten Schulen die neuern Sprachen, Geſchichte, Geographie, Naturlehre, Mathematik hinzugekommen und mit Fleiß getrieben worden ſind, iſt gewiß ein großer Fortſchritt.
Dadurch iſt die Jugend dem Leben wiedergegeben worden, dadurch iſt jenes zahlreiche Geſchlecht ſchwarzgalliger Magiſter, die Nachgeburt der Moͤnche, immer mehr ausgerottet worden.
Indeß iſt man auch wieder zu weit gegangen und die Jugend iſt abermals unter der Laſt neuer Unterrichtsgegenſtaͤnde erdruͤckt und durch ein falſches Betreiben der ſogenannten Aufklaͤrung verbildet worden.
Nirgends herrſcht ſo guter Wille, alles wiſſen zu wollen, als in Deutſchland, und nirgends herrſcht wirklich eine ſo univerſelle Bildung.
Die Überladung des jugendlichen Geiſtes mit Kenntniſſen iſt gewiſſermaßen nothwendig geworden, wenn man die kuͤnftige Generation auf der Hoͤhe der einmal errungenen Bilbung feſthalten will.
Dennoch iſt dieſer Zuſtand gewaltſam und muß in einer Erſchlaffung endigen.
Man ſtopft allzuviel in die Jugend hinein und darf ſich nicht wundern, wenn es nicht verdaut wird, wenn endlich das Übermaaß zur Maͤßigkeit zuruͤckfuͤhren muß.
Die Erfahrung hat uns bereits gelehrt, daß eine Durchdringung ſo unermeßlicher Welten des Wiſſens die Kraft des zarten Alters uͤberſteigt, leider aber haͤlt die Eitelkeit den Univerſalismus noch feſt, indem ſie zufrieden iſt, die Jugend wenigſtens alles moͤgliche von der Oberflaͤche weg ſchoͤpfen und damit in der Converſation glaͤnzen zu laſſen.
Mit der Vielwiſſerei iſt aber ein noch weit aͤrgeres Übel gepaart, die zu fruͤhe und falſche Aufklaͤrung, die Altklugheit der Jugend.
Man hat ſich beeilt, ſo fruͤh als moͤglich den ſogenannten Aberglauben in den Gemuͤthern der Kinder auszurotten und die ſogenannte geſunde Vernunft an deſſen Stelle zu ſetzen; dies an ſich loͤbliche Beſtreben hat aber zu unſinnigen Übertreibungen gefuͤhrt.
Um den Verſtand zu retten, laͤßt man das Herz untergehn.
Man truͤbt den Kindern ihren unſchuldigen Glauben und entreißt ihnen die goldnen Spiele der Phantaſie, um ſie vor der Zeit klug zu machen.
Man moraliſirt, katechiſirt und ſokratiſirt mit ihnen von ſittlichen, religioͤſen und Denk-Begriffen, die den Zauberkreis ihrer Unſchuld zerſtoͤren, ohne ihnen dafuͤr ein hoͤheres Gut zu gewaͤhren.
Die Liebe, die ſie von Natur haben, wird durch Kritik uͤber Ältern und Lehrer verdraͤngt.
Der kindliche Glaube und Aberglaube wird durch eine kindiſche Altklugheit erſetzt, und die reichen phantaſtiſchen Spiele machen einer reflectirenden Wohlanſtaͤndigkeit und Ziererei Platz.
Wie kann dies anders ſeyn, wenn in tauſend und aber tauſend Kinderbuͤchern die Schwaͤchen der Alten ſo gut als die der Kinder Preis gegeben werden, und der natuͤrliche Witz der Kinder nothwendig aufgefordert wird, gegen die Pedanterei der Docenten ſich geltend zu machen, wenn den Kindern immer und immer von der Thorheit des Aberglaubens vorgepredigt und Herz und Phantaſie derſelben abgeſtumpft wird, und wenn ſie als das hoͤchſte Gut jenen Anſtand preiſen hoͤren, der ihre natuͤrliche, aber unſchuldige Eitelkeit in eine Bahn weist, wo ſie zur Unnatur werden muß.
Überall ſind es Begriffe, erlernte und mechaniſch aufgefaßte Begriffe, die dem Kinde eingezwaͤngt werden, die ein unreifes Denken in ihm thaͤtig machen, das alle Bluͤthen des Gemuͤths und der Einbildungskraft fruͤh verdorren macht.
Wie mannigfaltig auch die Gegenſtaͤnde des Jugendunterrichts ſeyn moͤgen, ſo vermiſſen wir doch darunter zwei der wichtigſten, Muſik und Gymnaſtik.
Die erſtere iſt noch weit entfernt, zu dem ihr gebuͤhrenden Rang unter den Mitteln der Erziehung erhoben zu werden, und die letztere iſt ſogar verboten.
Die Alten erkannten ſehr richtig Muſik und Gymnaſtik als die weſentlichen Grundpfeiler der Erziehung, weil ſie in Leib und Seele den Rhythmus bringen, in welcher ſie allein geſund gedeihen und ihre Harmonie entfalten koͤnnen.
Bei uns iſt dieſe einfache Wahrheit vergeſſen, und als Erſatzmittel fuͤr die unmittelbarſten Hebel einer geſunden Erziehung dienen nur Worte und nichts als Worte.
Unſer ganzer Unterricht beſchraͤnkt ſich auf den intellectuellen.
Wenn dem Gedaͤchtniß nur Worte und dem Verſtand einige Gelaͤufigkeit in Begriffen eingepraͤgt werden, ſo iſt die Sache gethan, der Koͤrper und das Gemuͤth moͤgen dabei verſauern.
Die Wirkung, welche die Gymnaſtik auf den Koͤrper, die Muſik auf das Gemuͤth uͤbt, und die Wirkung, welche beide dadurch auf die Geſundheit des Geiſtes uͤben, kommen uns gar nicht in Anſchlag.
Man will keine harmoniſche Bildung des ganzen Menſchen, ſondern nur Vielwiſſerei.
An die Muſik ſcheint man neuerdings mehr zu denken, die Gymnaſtik wird aber geflohn und das Geſundeſte gleich einer Peſt verabſcheut.
Ein ungewoͤhnliches Auffallen erregte vor einigen Jahren die Turnkunſt, und daß jetzt kein Wort mehr davon gehoͤrt wird, iſt wohl noch auffallender.
Man darf hoffen, daß es zum Theil die Scham iſt, welche die Paͤdagogen lieber uͤber einen Gegenſtand ſchweigen laͤßt, der ihre Bloͤßen ſo ſehr aufgedeckt hat.
Kann es wohl etwas wahnſinnigeres geben, als was man von dieſer guten Turnkunſt gehofft hat? vielleicht das, was man von ihr gefuͤrchtet hat, wenn beides nicht einerlei iſt.
Man glaubte damals, die liebe Jugend werde Deutſchland befreien, weil ſie Spruͤnge machte.
Jetzt darf ſie nicht ſpringen, weil ſie Deutſchland befreien koͤnnte.
Es iſt aber doch in der That zu verwundern, daß man die Karrikatur von der Sache nicht getrennt, jene vernichtet und dieſe gerettet hat.
Ohne Gymnaſtik wird die Erziehung ewig unvollkommen bleiben.
Hat man genug uͤber die Gegenſtaͤnde des Unterrichts geſtritten, ſo iſt es zugleich noͤthig geworden, die Mittel und Methoden deſſelben naͤher ins Auge zu faſſen.
Je mehr die Gegenſtaͤnde vervielfaͤltigt wurden, deſto mehr mußten die Mittel vereinfacht werden.
Man ſah endlich ein, daß der intellectuelle Unterricht durch eine umfaſſende Zucht der Jugend unterſtuͤtzt werden muͤſſe, und dies fuͤhrte ſogar zu der Frage: ob die Erziehung ein Mittel fuͤr den Unterricht, oder nicht vielmehr der Unterricht bloßes Mittel fuͤr die Erziehung des ganzen Men ſchen ſeyn ſolle?
Das alte Herkommen in den Schulen widerſetzte ſich den neuen Anſichten, dagegen entſtunden zahlreiche Privatinſtitute, die Schauplaͤtze fuͤr alle moͤglichen paͤdagogiſchen Experimente.
Man wollte Menſchen bilden und der Naturſtand der Kinder ſchien dieſem Beſtreben kein Hinderniß in den Weg legen zu koͤnnen.
Ihrem weichen Wachs glaubte man alles einpraͤgen zu koͤnnen, und man hoffte bereits auf die Ideale, die aus den Philanthropien hervorgehn ſollten.
Aber man vergaß, daß die Erziehung in Harmonie mit dem geſammten Zuſtand des Volks ſtehn muͤſſe, wenn ſie die Jugend ſich nicht bald entzogen ſehn will.
Jene Anſtalten verfehlten den Zweck der Erziehung, indem ſie, gleich als ob die Philanthropien gluͤckliche Inſeln im Suͤdmeer waͤren, auf die ſie umgebende Welt keine Ruͤckſicht nahmen, oder ſie vergriffen ſich in den Mitteln, indem ſie die Jugend auf die unnatuͤrlichſte Weiſe anſtrengten, ihre Knoſpen mit Gewalt aufblaͤtterten, um die kuͤnftige Bluͤthe zu ſehn, und ſie nicht viel beſſer als Hunde dreſſirten.
Es iſt indeß bereits ſo viel gerechter Tadel uͤber jene Anſtalten ausgeſchuͤttet worden, daß es billig ſcheint, daruͤber das Gute nicht zu vergeſſen, was durch ſie geleiſtet worden.
Namentlich iſt die Methode des Unterrichts durch die Privatanſtalten verbeſſert worden.
Ausgezeichnete Paͤdagogen, die etwas beſſeres Neues begruͤnden wollten, ſahen ſich meiſtentheils gezwungen, ihre Verſuche im Kleinen und in unabhaͤngigen Kindergeſellſchaften anzuſtellen, da ihnen das alte Herkommen der oͤffentlichen Schulen große Hinderniſſe in den Weg legte.
Hier wurden eigne Ideen, und die der Fremden, z.B. von Lancaſter, gepruͤft, und beſonders fuͤr Vereinfachung aller Unterrichtsmittel thaͤtig geſorgt, und viel Gutes ward aus den Privatanſtalten in die Schulen des Staates ſelbſt aufgenommen, wie von Peſtalozzi und Lancaſter.
Die vorzuͤglichſte Thaͤtigkeit der Paͤdagogen hat ſich, wie billig, auf die Unterrichtsliteratur, auf die Schulbuͤcher gerichtet.
Die geſammte Jugendliteratur zerfaͤllt in Buͤcher der Belehrung und der Unterhaltung.
Urſpruͤnglich war dieſe ganze Literatur im Katechismus concentrirt, dieſem folgte der orbis pictus; allmaͤhlig entſtanden auch weltliche Lehrbuͤcher und endlich die ergoͤtzlichen Kinderſchriften.
Jetzt iſt Deutſchland mit einer unermeßlichen Kinderliteratur uͤberſchwemmt‚ und Wien und Nuͤrnberg ſind die großen Fabrikſtaͤtten derſelben.
Im Augenblick der erſten paͤdagogiſchen Wuth ſuchte man den Kindern alles Wiſſenswuͤrdige einzupfropfen, und man ſchrieb aus Liebe fuͤr dieſelben, was das Zeug halten wollte.
In der neuern Zeit ſucht man wieder, wenigſtens die Schulbuͤcher zu vereinfachen und aus der Maſſe das Beſte zu ſondern.
Leider aber iſt der literariſche Unterricht den Paͤdagogen von den Buchhaͤndlern aus den Haͤnden gewunden, und die letztern uͤberſchwemmen Deutſchland mit ihren luͤderlichen, von außen gleißenden, von innen hohlen Fabrikaten.
Sie koͤnnen dies, weil unter den Paͤdagogen keine Einigkeit iſt, und weil die Modeſucht ſo weit geht, daß man ſogar den Kindern nur neue Sachen geben will.
Um die Weihnachtszeit wimmelt es in den Laͤden der Buchhaͤndler von Eltern und Kinderfreunden, die alle die brillanten Saͤchelchen aufkaufen, welche die neue Meſſe geliefert.
Die Alten greifen, wie die Kinder ſelbſt‚ am liebſten nach den neuen Flittern.
Aber die Paͤdagogen ſelbſt wirken mit den Buchhaͤndlern zuſammen, und ſchreiben immer neue Sachen, nicht um das Alte zu verbeſſern, ſonderm um Geld und einen Namen davon zu tragen.
Gegen dieſe Suͤndfluth von Kinderſchriften kaͤmpft dann der echte Kinderfreund vergeblich an.
Es iſt merkwuͤrdig, daß dieſe Schriften mehr auf die Alten, als auf die Kinder ſelbſt berechnet werden, weil die Alten ſie eben auswaͤhlen und bezahlen, und nur wenige Takt genug beſitzen, um zu wiſſen, was dem kindlichen Gemuͤthe zuſagt.
Damit iſt die Philiſterei und die altkluge Moral in die Buͤcher, ſelbſt des zarteſten Jugendalters gekommen.
Die Alten wollen etwas Solides, Vernuͤnftiges, und darum muͤſſen es die armen Kinder auch wollen, genug, wenn ſie nur bunte,Bildchen dabei ſehn.
Die Maͤhrchen, dieſe echte Kinderpoeſie, ſind lange verachtet und verdammt geweſen.
Was ſollen dieſe Kindereien? hieß es, und man hatte doch Kinder vor ſich.
Man fuͤrchtete, die Maͤhrchen pflanzten der kindlichen Seele Aberglauben ein, oder wenigſtens, ſie beſchaͤftigten die Phantaſie zu ſtark und zoͤgen vom Lernen ab.
Man erfand daher die lehrreichen Erzaͤhlungen und Beiſpiele aus der wirklichen Kinderwelt, vom frommen Gottlieb, vom neugierigen Fraͤnzchen und naſchhaften Lottchen, und erſtickte mit dieſer Alltagsproſa alle natuͤrliche Poeſie in den Kindern.
Waͤhrend man ihnen aber alles Schoͤne nahm, wofuͤr ihre jungen Herzen ſo empfaͤnglich ſind, und woran ſie ſich wahrhaft menſchlich bilden, mißbrauchte man ihr Herz, wie ihre Phantaſie, um damit ihren noch unentwickelten Verſtand zu bearbeiten.
Alle in der Jugend aufquellenden Kraͤfte leitete man in den intellectuellen Unterricht ab.
Aus der Froͤmmigkeit und kindlichen Liebe leitete man die Pflicht her, huͤbſch brav und geduldig zu lernen, und die reiche Bilderwelt der Phantaſie pluͤnderte man, um durch ſie den Kindern in Bilderfibeln das ABC und in hundert andern Buͤchern moraliſche Lehren angenehm zu machen und wie Pillen in einer Überzuckerung einzugeben.
In den Unterhaltungs- und Schulbuͤchern fuͤr das mittlere Jugendalter bemerken wir hauptſaͤchlich vier große Fehler, die ſokratiſche Methode, eine falſche Vielwiſſerei, eine falſche Aufklaͤrung und eine falſche Moral.
Mag immerhin der Lehrer muͤndlich ſokratiſiren, was ſollen aber dieſe Dialoge in den gedruckten Buͤchern?
Keines dieſer Buͤcher kann auf alle moͤglichen Querfragen der Jugend Ruͤckſicht nehmen, und der einfache Gegenſtand wird immer dadurch verhuͤllt.
Überhaupt aber finden wir uͤberall dieſe Methode zu fruͤh angewandt.
Das «Warum muß ſich der Jugend von ſelbſt aufdraͤngen, und dann duͤrfe die Antwort nicht fehlen; quaͤlt man es ihr aber fruͤher ab, ſo bringt die beruͤhmte Hebammenkunſt des Geiſtes auch nur zu fruͤhe Geburten zur Welt.
Man muß der Jugend etwas Poſitives dogmatiſch einpraͤgen.
Sie will nichts andres, es wird ihr nicht einfallen, daran zu kluͤgeln.
Entwickelt ſich ihr Verſtand, ſo wird ſie ſchon zu zweifeln und zu fragen anfangen, und dann hat ſie einen Gegenſtand, an dem ſie die Kritik uͤben kann.
Aus der Kritik aber die Wahrheit als Reſultat zu foͤrdern und mit den Zweifeln anzufangen, iſt wahres Gift fuͤr die Jugend.
Wenn hier die Einfachheit in Bezug auf die Methode verletzt wird, ſo geſchieht daſſelbe in Bezug auf die Gegenſtaͤnde des Unterrichts durch die Polyhiſtorei, der man ſich dabei ergibt; nur das Gewiſſe, Einfache, Klare haftet in der jugendlichen Seele und bringt gedeihliche Fruͤchte.
Durch die ſokratiſche Methode wird der einfachſte Gegenſtand verworren, ungenießbar, widerlich, und durch die uͤberreiche Menge von Kenntniſſen, die man der Jugend in Encyclopaͤdien und Sammlungen bietet, wird auch der klarſte kindliche Kopf verwirrt, und gewoͤhnt ſich leicht an ein oberflaͤchliches Wiſſen und gefaͤllt ſich in dem eitlen Vorzug, vieles ſchlecht, ſtatt wenig gut zu wiſſen.
Sodann ſind faſt alle Unterhaltungs- und Unterrichtsbuͤcher auf die moͤglichſt fruͤheſte Aufklaͤrung der Jugend berechnet.
Dahin gehoͤrt, daß man ihr alles Myſtiſche, Wunderbare, Ahnungsvolle, Ruͤhrende, ſobald ſie es empfinden, mit Stumpf und Stiel ausrottet.
Der Zauber der Natur wird ihnen in baare naturwiſſenſchaftliche Proſa aufgeloͤſt, waͤhrend, ſeltſam genug, die Naturphiloſophen denſelben Zauber wieder retten.
Die kindliche Liebe, dieſe herrliche wildwachſende Blume, wird gefliſſentlich ausgerottet, um dem Treibhausgewaͤchs einer ſteifen, engherzigen, gebotnen, ſchulmaͤßig zu erlernenden Moral Platz zu machen.
Man rechnet den Kindern nur das als Tugend an, was ſie aus Gehorſam gegen eine Regel thun, und wie gut, edel, liebenswuͤrdig ſie von Natur ſind, man achtet es nicht, bis man ihnen eine ſchaale Reflexion daruͤber beigebracht hat, bis ihnen der Drang der Natur in einen geiſtloſen Gehorſam gegen das Pflichtgebot verkruͤppelt iſt.
Und welcher Pflichten?
was draͤngt man nicht alles den unbefangnen Gemuͤthern auf?
Man ſtellt ihnen nicht nur das Laſter, ſondern auch die Tugend vor Augen, ehe ſie im Stande ſind, ſie auszuuͤben, ja nur zu erkennen, und man uͤberladet ſie mit Regeln, wovon ſie eine uͤber der andern vergeſſen.
Wie gegen die natuͤrliche Moral der Kinder, ſo wuͤthet man gegen die natuͤrliche Religion derſelben.
Auch uͤber die Gegenſtaͤnde der Religion muͤſſen ſie ſo fruͤh als moͤglich reflectiren, und man quaͤlt ihnen Gedanken ab, ehe noch ihr Gefuͤhl reif geworden.
Eine Zeitlang war man ſogar bemuͤht, ihnen das Wunderbare in der Religion verdaͤchtig zu machen, um ſie vor Aberglauben zu bewahren.
Jetzt hat man meiſtentheils einen heilloſen Mittelweg eingeſchlagen.
Man wagt es weder ganz zu glauben, noch ganz zu zweifeln, und ſtuͤrzt die Jugend in eine Halbheit, aus der nur drei Übel entſpringen koͤnnen, die alle drei der Religion am gefaͤhrlichſten ſind, Indifferentismus, der aus der Langweiligkeit und Unſicherheit des Religionsunterrichts entſpringt, Religionsſpoͤtterei oder Ruͤckfall in den craſſeſten Aberglauben, wenn man ſich aus der Halbheit auf dieſe oder jene Weiſe retten will.
Schreiten wir weiter zu den Unterrichtsbuͤchern der erwachſenen Jugend, ſo bemerken wir darin ein ſonderbares Mißverhaͤltniß zu dem fruͤhern Unterricht.
Man zwingt den Kindern ein unreifes Denken ab, und die Juͤnglinge, die zum Denken wirklich heranreifen, werden davon fern gehalten durch eine troſtloſe Überladung mit blos empiriſchen, gedaͤchtnißmaͤßigen Kenntniſſen.
Überall fehlt die Einheit und Einfachheit der Methode, der klare Überblick, das logiſche Gebaͤude.
Die meiſten Schulbuͤcher, in welches Fach ſie einſchlagen moͤgen, bieten dem Juͤngling eine ungeordnete Maſſe von Thatſachen dar, die er ſich zu eigen machen ſoll, ohne daß ihm der Talisman einer urſpruͤnglichen Cauſalitaͤt mitgegeben wuͤrde, durch die er ſich einfach ſo vieler Schaͤtze bemeiſtern koͤnnte.
Er lernt die Religion und Moral am Faden unzuſammenhaͤngender Artikel, die Geſchichte am Faden der Jahrszahlen, die Naturkunde am Faden der roheſten aͤußern Eintheilungen, die Sprache am Faden von tauſend Regeln und zehntauſend Ausnahmen.
Bei einem ſolchen Verfahren wird nur das Gedaͤchtniß in Anſpruch genommen, daſſelbe Gedaͤchtniß, das dem Kinde verwirrt wurde durch zu fruͤhes Denken, und der Unterricht tritt in ein umgekehrtes Verhaͤltniß mit der Natur.
Was hilft aber auch das beſte Gedaͤchtniß, wenn nicht eigne Genialitaͤt die Formel finden laͤßt, unter welche das Convolut von empiriſchen Kenntniſſen gebannt wird?
Nur wenige gelangen zum Selbſtdenken, und bei dieſen wenigen beginnt es damit, daß ſie den Wuſt der auf Schulen und Univerſitaͤten geſammelten Kenntniſſe ausſcheiden; womit ſie oft mehr Arbeit haben, als wenn ſie erſt zu lernen anfingen.
Die meiſten lernen mechaniſch das Penſum, das von ihnen gefordert wird, und hieraus entſteht jener zahlloſe gelehrte Poͤbel in Ämtern und Wuͤrden oder in der Schriftſtellerzunft, den ſchon Klopſtock in ſeiner deutſchen Gelehrtenrepublik trefflich bezeichnet hat, die immer ſchreien und nie denken.
Ehe wir aber das Feld der Erziehung verlaſſen, muͤſſen wir noch einige Augenblicke bei einer der intereſſanteſten Erſcheinungen auf demſelben verweilen, bei der Freimaurerei, denn was iſt dieſe anders, als eine projectirte Erziehung des ganzen Menſchengeſchlechts?
Auch ſie hat eine nicht unbedeutende Literatur, die in der neueſten Zeit unter uns Deutſchen, beſonders ſeit Krauſe, die Geheinmißkraͤmerei, wie billig aufgegeben, und, wenn der Ausdruck erlaubt iſt, aus der Schule geſchwatzt hat.
Das unverſchaͤmte Zeitalter der Revolutionen hat auch dieſe koͤnigliche Kunſt, wie jede andre, profanirt.
Sieht man von den Spielereien und Mißbraͤuchen, denen wohl nie eine geheime Geſellſchaft entgangen iſt, ſieht man von den Thorheiten der großen Kinder ab, die ſich hier in einem ſehr unſchaͤdlichen Kanal ableiteten, ſo bleibt der Maurerei immer noch eine große Idee.
Wir erkennen in der Geſchichte ein großes Ziel, die Entwicklung und Veredlung der Menſchheit.
Wir unterſcheiden aber einen doppelten Weg, der dahin fuͤhrt.
Den erſten verfolgen die Menſchen unbewußt.
Er wird ihnen geboten durch die Naturnothwendigkeit.
In der Abhaͤngigkeit von Geſchlecht, Familie, Stand, Volk, Sprache, Sitte, Kultur, Staat, Kirche, befolgt der Menſch inſtinktartig den geheimen Willen der Vorſehung, die uͤber der Geſchichte waltet, und in dem Reichthum und dem Wechſel der Erſcheinungen die Menſchheit aus dem laͤngſten Wege zur Entwicklung bringt.
Iſt der Menſch aber einmal auf einer gewiſſen Stufe angelangt, ſo erkennt er den großen Plan der Vorſehung, und ſeine eigne Kraft, denſelben mit Bewußtſeyn auf kuͤrzerem Wege zu vollſtrecken.
Er ſieht in jenen Unterſchieden, welche die Menſchen von einander und von dem Gleichartigen, rein Menſchlichen in Allem entfremdet, nur eine Hemmung jener Entwicklung, und ſobald in Vielen zugleich dieſe Anſicht herrſchend geworden, ſo muͤſſen dieſelben um ſo eher in ein geſelliges Band treten, als dieſes Band auch das Symbol deſſen iſt, was ſie erſtreben, da, ſobald jeder Menſch vollkommen iſt, bruͤderliche Gleichheit und Vereinigung Aller Statt finden muß.
Sie werfen die Unterſchiede des Standes, Volkes, Staates und Glaubens von ſich; ſie laſſen ſie unter ſich nicht gelten, unterwerfen ſich ihnen aber außerhalb ihres Tempels, indem ſie die blinde Naturgewalt, die in denſelben vorherrſcht, nicht aufzureizen, ſondern allmaͤhlig zu zaͤhmen, und den hohen und allgemeinen Zweck der Menſchheit zu vermitteln ſtreben.
Dieſer Bund iſt derjenige der Freimaurer oder Maſonen (Meßner, Meßkuͤnſtler).
Sie wollen frei, mit Selbſtbewußtſeyn, den Bau der Menſchheit vollenden.
Sie ſetzen dem Inſtinkt die Freiheit, der Natur die Kunſt entgegen.
Dieſer Bund entſpringt mit Nothwendigkeit aus einer Weltanſicht, die auf einer gewiſſen Stufe der Entwicklung in den Menſchen erwachen mußte.
So unabweislich die Idee einer allgemeinen vollkommenen Menſchheit, die alle Menſchen als Bruͤder umfaßt, darin ſie alle von den Schlacken der Ungleichheit, der Feindſchaft, der Verfolgung, des Laſters, der Armuth, der Dummheit und der Barbarei gelaͤutert ſeyn ſollen, unter den paſſenden Namen Optimismus andern Ideen vom Weſen und Ziele der Welt und der Menſchheit, z.B., daß ſie beim Alten bleiben, oder daß ſie gar zuruͤckſchreiten muͤſſe, entgegentritt; ſo unabweislich ferner mit dieſer Idee in den Menſchen das Gefuͤhl ihrer Kraft und das Streben geweckt wird, ſelbſtthaͤtig der langſam keimenden Naturkraft in der Geſchichte mit menſchlicher Kunſt nachzuhelfen, oder ihre Erkenntniß und ihren Willen ganz an die Stelle jener alten Naturkraft zu ſetzen, da dieſelbe dem thieriſchen Inſtinkt gleicht, der nur ſo lange dem Kind aushilft, bis es zur Vernunft gekommen; ſo feſt gegruͤndet dieſe Idee und dieſes Streben in den Menſchen iſt, ſo bald ſie muͤndig geworden, eben ſo feſt gegruͤndet iſt auch in der aͤußern Erſcheinung der Bund der Maſonei, darin dieſe Idee fortgepflanzt wird, darin dieſes Streben als die hoͤchſte Aufgabe der freigewordenen Menſchheit bethaͤtigt wird.
Wie uͤbrigens mit andern Elementen vermiſcht dieſe Idee erſt allmaͤhlich im Maurerthum gekeimt, nachher reiner entwickelt worden, wozu ferner beinahe zu allen Zeiten ſeit ſeiner Entſtehung die allgemeine Form des Maurerbundes gemißbraucht worden, geht uns dabei nichts an.
Ob jeder ſogenannte Maurer die wahre Stellung der maureriſchen Weltanſicht zu dem Gange der Weltgeſchichte kennt, iſt zweifelhaft.
Ob der Bau der Maſonei mehr dem des babyloniſchen Thurmes oder des Salomoniſchen Tempels gleichen werde, uͤberlaſſen wir der Geſchichte zu entſcheiden.
Sprachverwirrung iſt ohne Zweifel ſchon eingetreten.
Zwiſchen der Idee und ihrer Verwirklichung iſt eine unermeßliche Kluft befeſtigt, und wer in den Schwierigkeiten der Ausfuͤhrung und in der Entartung und Verfaͤlſchung der Idee im Innern des Bundes ſelbſt, demſelben nicht den Untergang oder wenigſtens nur ein mumienhaftes Fortdauern vorgeſchrieben findet, der muß den Ideen eine goͤttliche, unerſchuͤtterliche Macht zuerkennen, kann und ſoll es aber auch.
Ende des erſten Theils.
Druckfehler.
S. 11 Z. 7 von unten ſtatt Ariadenfaden lies Ariadnefaden
— 39 — 1 von oben — Schlendriau — Schlendrian
— 45 — 1 von oben — Reſignatinn — Reſignation
— 62 — 1 von oben — ſeyn — ſein
— 73 — 8 von unten — anders — andres
— 134 — 5 von oben — erſten — ernſten
— 150 — 11 von unten — Wasley — Wesley
— 191 — 11 von oben — kritiſcher — kritiſche
— 199 — 5 von oben — Begebenheit — Begebenheiten
— 212 — 2 von oben — entſtiegen — entſtehn
— 226 — 5 von oben — ein — ein
In der Verlagshandlung dieſes Werkes ſind erſchienen:
Deutſchland, oder Briefe eines in Deutſchland reiſenden Deutſchen.
Zwei Theile. gr. 8.
Ein Recenſent in der Leipz. Lit. Zeit. ſagt uͤber dieſes Werk unter anderm: Wir haben wenige Reiſebeſchreibungen, die ſich mit unſerem Vaterlande beſchaͤftigen, von gleichem Werthe, den man der gegenwaͤrtigen zuerkennen muß. —
Der Verf. derſelben, der ſich nicht genannt, ſcheint uns in ſich alle Eigenſchaften zu vereinen, die ihn zur Loͤſung ſeiner Aufgabe eignen: Kenntniß der Laͤnder und Menſchen durch eigene Anſicht und Umgang, der Statiſtik und der aͤltern und neuern Geſchichte; er hat eine große Beleſenheit, ein richtiges Urtheil, Witz und Laune, Bekanntſchaft mit fremden Voͤlkern und andern Staͤnden, als den ſeinigen, ſo daß er ſich in ſeinem Ausſpruche uͤber den Gehalt der Menſchen und der Dinge weder kleinſtaͤdtiſch, oder kleinſtaatiſch, noch einſeitig oder befangen zeigt.
— Moͤgen auch Risbecks „Briefe eines reiſenden Franzoſen“ ſich leichter und angenehmer leſen laſſen, durch die Perſoͤnlichkeit bedeutender Menſchen, die er hoͤchſt freimuͤthig, manchmal boshaft behandelt, mehr anziehen; dann hat gegenwaͤrtiges Werk doch mehr innern Gehalt, und lehrt uns die Laͤnder, durch die es uns fuͤhrt, und ihre Bewohner weit beſſer kennen.
Kurz wir duͤrfen es mit dem beſten Wiſſen und, als ein gutes Werk empfehlen, und zu den erfreulichſten Erſcheinungen in dem Gebiete unſerer Literatur zaͤhlen, die in der ſpaͤtern Zeit eben nicht beſonders reich an ſolchen Schriften iſt.
Der erſte Band — wir erwarten die folgenden recht ſehnlich — enthaͤlt in 36 Briefen eine allgemeine ſtatiſtiſche Ueberſicht unſeres Geſammt-Deutſchlands, die ſehr zweckmaͤßig vorausgeſchickt wird, und mit vieler Einſicht und großer Wahrheitsliebe geſchrieben iſt, die Beſchreibung der Reiſen des Verfaſſers durch das Koͤnigreich Wuͤrtemberg, das Großherzogthum Baden und das Koͤnigreich Baiern, ohne jedoch die Graͤnzen des Rheins zu uͤberſchreiten.
Napoleon von Walter Scott.
Engliſch und Deutſch.
Alexander der Große hatte es beklagt, daß Homer nicht mehr lebe, der ſein Leben beſchreibe, ſein Zeitalter und die Nachwelt hat es mit ihm bedauert; doch dieſe gluͤckliche Vereinigung der Umſtaͤnde tritt in unſern Tagen ein, denn der beruͤhmteſte Dichter des Zeitalters, beſchreibt das Leben des groͤßten Mannes unſeres Jahrhunderts, und ſomit uͤbergeben wir dem Publikum das
Leben Napoleon Buonaparte's
Kaiſers von Frankreich.
Mit einer Überſicht der franzoͤſiſchen Revolution.
Von Walter Scott.
Aus dem Engliſchen uͤberſetzt von General I. von Theobald, und glauben einigermaſſen ſtolz darauf ſeyn zu duͤrfen, daß wir die Erſten ſind, die dem deutſchen Volke dieſes unſterbliche Werk vorlegen koͤnnen; durch die treffliche Überſetzung des Herrn Generals von Theobald wird es gleichſam Eigenthum unſerer Nation werden.
Wir haben folgende Ausgaben veranſtaltet:
1) Ausgabe in 8., auf Velin-Druckpapier elegant broſchirt, jeder Band 3 fl. oder 1 Rthlr. 21 Gr. ſaͤchſiſch.
Dieſe Ausgabe beſteht gleich der engliſchen in 8 Baͤnden.
2) Ausgabe in Taſchenformat, elegant broſchirt jedes Baͤndchen 18 kr. oder 4 Groſchen.
3) Ausgabe fuͤr die Subſcribenten der ganzen Sammlung der Stuttgarter Ausgabe von „Walter Scott's ſaͤmmtlichen Werken“ jedes Baͤndchen zu 9 kr. oder 2 Groſchen Nur die Subſcribenten der ganzen Sammlung erhalten dieſes Werk zu dieſem beiſpiellos wohlfeilen Preiß.
4) Ausgabe in engliſcher Sprache, in Taſchenformat elegant broſchirt jedes Baͤndchen zu 18 kr. oder 4 Groſchen.
