Die groſſen und ſeligen Thaten der Gnade in der Hiſtorie einiger Wiedergebohrnen aus der Schweitz.
Mit practiſchen, und zu dem Leben der Gnade dienſtlichen Anmerkungen beſchrieben, von Johannes Meyer , Pfarrer in Mandach.
Zuͤrich , bey Heidegger und Compagnie 1759 .
Denen Hoch- und Wohlgebohrnen Frauen Frauen Marianne Willading eine gebohrne von Erlach.
Des Hoch-Wohlgebohrnen Herrn, Herrn Sigmund Willading, Rathsherrn der Stadt und Republic Bern, und Herrn auf Moos-Seedorf ꝛc. ꝛc. Frau Gemahlin.
Frauen Catharina Salome Wurſtemberger, eine gebohrne Schoͤni.
Des weyland Wohlgebohrnen Herrn, Herrn Victor Emanuel Wurſtembergers, des groſſen Raths der Stadt und Republic Bern, Stiftſchafners zu Zofingen, und Landvogts der Obern und Untern freyen Aemtern, Frau Gemahlin.
Gnade und Friede von GOtt dem Vater, und unſerm HErrn JEſu Chriſto.
Hoch- und Wohlgebohrne Frauen!
JCh bin lange angeſtanden, und bey mir unſchluͤßig geweſen, ob es wagen duͤrfe, dieſem geringen Werklein Deroſelben hohe Namen vorzuſetzen.
Manche wichtig ſcheinende Ueberlegung hielte mich auf, und zoge mich zuruͤcke; es tratten aber bald an deren Stelle andere triftige Vorſtellungen und Gruͤnde, die mein Gemuͤthe nicht nur beruhigten, ſondern die dieſe Freyheit bey mir voͤllig rechtfertigten, ja gar zu einer Schuldigkeit machten.
Sind Zeugniſſe der reineſten Hochachtung und Ehrfurcht, ſind Pflichten der ſchuldigſten Dankbarkeit!
iſt ein Herz, das von beyden gleich auf die vollkommenſte Weiſe angefuͤllet, und auf das lebhafteſte geruͤhret iſt! die einige Quelle, daraus dieſes Unternehmen flieſſet, ſo darf deſto zuverſichtlicher von Denenſelben eine geneigte Aufnahme hoffen.
Aber dieſes iſt nicht alles, was mein Vertrauen aufrecht haͤlt; ich habe noch andere und wichtigere Gruͤnde.
Es werden oͤfters vornehmen Perſonen Schriften gewiedmet, welche an dem Einhalt derſelben keinen, oder ſehr wenigen Antheil haben; aber bey demuͤthiger Wiedmung dieſes Werkleins habe ich mehrere Vortheile vor mir.
Jch ſchreibe von denen groſſen und ſeligen Thaten der Gnade.
Jch weiß, daß dieſelben Euer Hoch- und Wohlgebohrnen nicht nur theuer und werth, ſondern auch in vielem aus Erfahrung bekannt ſind.
Hoch-Wohlgebohrne Frau Rathsherrin!
Sie zeigen mit Deroſelben Beyſpiele, daß eine hohe und vornehme Geburt auf Erden, mit der noch hoͤhern und vortreflichern Geburt, die aus GOtt iſt, durch die Thaten der Gnade koͤnne vereiniget ſeyn, und daß eben dadurch die Vortheile eines erhabenen Standes und der Genuß der Herrlichkeit der Erde nicht vermoͤgend ſeyen, den Geiſt aufzuhalten, den weit erhabenern und ſeligern Stand der Gnade, und die glaͤnzende aber der Welt verborgene Vorzuͤge der Herrlichkeiten der Kindern GOttes zu erwaͤhlen.
Jch koͤnnte noch mehr ſagen, aber ich fuͤrchte die Demuth zu beleidigen, welche durch die Gnade in Deroſelben Herze geleget iſt.
Jch darf aber zuverſichtlich in Demuth hoffen, daß die Liebe, die Dieſelben fuͤr die Wege und Thaten der Gnade hegen, meine Freyheit entſchuldigen, und mir zugleich erlauben werden, bey dieſer Gelegenheit ein oͤffentliches Zeugniß an den Tag zu legen, von der verbindlichſten Dankbarkeit, die Denenſelben ſchuldig bin, fuͤr die groſſen Gewogenheiten und vielen Gutthaten, damit meine Hoch-Wohlgebohrne Frau Rathsherrin mich und die Meinige ſo oͤfters zu beehren geruhen wollen.
Wohlgebohrne Frau Landvoͤgtin!
Es haben Dieſelben einen beſondern Antheil an dieſem Werklein.
Jch erinnere mich mit ausnehmendem Vergnuͤgen, wie vielmahl ich die Ehre und die Vortheile genoſſen, mit Denenſelben von denen Wegen und Werken GOttes in der Seele, und von denen groſſen Thaten der Gnade zu reden; und wie eben die Exempel der Gnade, die mir der HErr in meinem Predigamt geſchenket, Denenſelben zur Aufheiterung derjenigen Wegen, in welche der HErr Dieſelben gefuͤhret, erzaͤhlet, auch den Aufſaß von dem erſten Stuͤcke dieſes Werkleins Denenſelben zu dieſem Ende ganz geleſen, welches Dieſelben nicht ohne Ruͤhrung angehoͤret.
Wie gegruͤndet darf ich alſo hoffen! es werde Denenſelben nicht unangenehm ſeyn, dasjenige in gegenwaͤrtigen ſchwachen Abriſſen von denen ſeligen Thaten der Gnade zu leſen, davon Sie ſo vieles an Dero eigenem Beyſpiele erfahren haben.
Das iſt aber nicht das einige, ſo mich zu dieſer Freyheit, deren mich in Wiedmung dieſes Werkleins bediene, bewogen hat.
Jch habe nicht nur unzaͤhlbare Gutthaten von Denenſelben empfangen, ſondern ich muß ſagen, daß der groͤßte Theil meines irdiſchen Gluͤckes mir von dem HErrn durch Deroſelben hohes Hauſe zugefloſſen.
Jch kan ohne die lebhafteſte und innerſte Ruͤhrungen nicht daran gedenken, mit was fuͤr mehr als vaͤterlichen Liebe, Dero in GOtt ruhende Herr Vater, der weyland Hoch-Wohlgebohrne Herr, Herr Franz Ludwig Schoͤnj, Venner der Stadt und Republic Bern, Deren Aſche in der Gruft ſo lange zaͤrtlich verehren werde, ſo lange einer Empfindung werde faͤhig ſeyn, in allen Umſtaͤnden fuͤr meine Wohlfahrt bemuͤhet geweſen.
Geruhen Sie, Wohlgebohrne Frau Landvoͤgtin! dieſes ſchwache Denkmahl meiner demuͤthigen Dankbarkeit anzunehmen, und zu erlauben, daß fuͤr Dieſelben und Dero hohes Hauſe in der Stille meine Opfer dem HErrn bringe, daß er aus ſeinen Allgenugſamkeiten Denenſelben dasjenige Gute auf eine unendliche Weiſe erſetze, ſo Sie mir ſo oͤfters in meinem Leben zuwenden wollen.
Hoch- und Wohlgebohrne Frauen!
Mein inniger Wunſch iſt, daß derjenige GOtt, der Sie auf Erden durch ſo viele Vorzuͤge erhoͤhet, fortfahre, die groſſe und ſelige Thaten ſeiner Gnade in Denenſelben ſo zu offenbaren, daß Sie durch dieſelben nicht nur ſchon hienieden in den volleſten Beſitz und innerſten Genuß der Gluͤckſeligkeiten der Auserwaͤhlten moͤchten geſetzet, ſondern dort zu dem Glanz der unausſprechlichen Herrlichkeiten erhaben werden, in welchem die verklaͤrte Seelen vor dem Thron des Lammes in denen unausſprechlichſten Seligkeiten triumphiren werden.
Jn dieſem Wunſch habe die Ehre mit der demuͤthigſten Hochachtung zu ſeyn,
Hoch- und Wohlgebohrne Frauen! Euer Hoch-Wohlgebohrnen demuͤthig-gehorſamſter Diener, Joh. Meyer.
Geben in Mandach, den 22.
May 1759.
Vorrede.
ES ſind die meiſten Menſchen, ſonderlich in unſern heutigen recht merkwuͤrdigen Tagen, ſehr begierig und aufmerkſam, die Nachrichten von den groſſen Thaten, die von beruͤhmten Helden verrichtet werden, zu hoͤren.
Gelehrte bemuͤhen ſich um die Wette, ſolche Thaten zu beſchreiben; ſie erhitzen die Kraͤften ihres Geiſtes, dieſelbe hochzutreiben.
Sie wenden alle Muͤhe, Kunſt und Vermoͤgen an, ſelbige als hohe Denkmahle der Welt zu ihrer Bewunderung aufzurichten, ſie ſind auf die ſorgfaͤltigſte Weiſe bekuͤmmert, ſie der Vergeſſenheit zu entreiſſen, und unter denen Menſchen gleichſam zu verewigen.
Nicht nur Leute, die Verſtand und Witz beſitzen, von groſſen und merkwuͤrdigen Thaten ein gegruͤndetes Urtheil zu faͤllen; nicht nur Menſchen, deren Stand es zu erfordern ſcheinet, auf wichtige Begebenheiten und Abaͤnderungen auf der Erde zu merken, ſondern auch ſolche, die insgemein ſich um wenig anders von der Welt, als um ihre Beſorgung zu bekuͤmmern haben, fallen mit heiſſer Begierde auf die Erzaͤhlungen, die von denen Thaten der Helden handeln.
Man ſammlet ſich davon die lebhafteſte Bilder und Vorſtellungen, die den Verſtand und das Herz ganz erfuͤllen, man beſchaͤftiget ſich mit denſelben ſchier Tag und Nacht, man machet ſie zu einem Hauptvorwurf in dem geſellſchaftlichen Leben und Umgang mit andern Menſchen; ſie werden die Hauptmaterie aller Geſpraͤchen; man ſuchet eine Ehre und einen Vorzug darinnen, je mehr man beſondere Umſtaͤnde davon andern erzaͤhlen kan; man wendet Koͤſten und Muͤhe darauf, ſich ſelbige zu ſammlen, und macht ſich ein Vergnuͤgen daraus, ſie andern mitzutheilen; man iſt begierig, die Helden zu ſehen, oder aufs wenigſte in ihren Bildern ſich zu ergoͤtzen; man trachtet, ſich die beſonderſte Umſtaͤnde von ihren Perſonen, ihrem Leben und Thaten bekannt zu machen; und nachdeme man Grund zu haben vermeynet, ſich fuͤr dieſelben zu intereſſiren, ſo freuet man ſich unmaͤßig uͤber den gluͤcklichen Fortgang ihrer Thaten, oder kraͤnket ſich heftig uͤber die Mißlingung derſelben.
Man mißbilliget es gar nicht, vielweniger iſt man geſinnet, es als eine unerlaubte, oder dem Chriſtenthum zuwider laufende Sache anzugeben, auf groſſe irdiſche Thaten und Begebenheiten Achtung zu geben.
Man ſteht vielmehr in den Gedanken, ein Chriſt ſeye ſchuldig, bey allen wichtigen Begegniſſen und Vorfallenheiten auf Erden aufmerkſam und nachdenkend zu ſeyn; weil GOtt dabey allemahl gewiß ſeine Hand und ſeine groſſe verborgene Abſichten hat, auch etwas ſeliges, und zwar zu Zeiten durch die dunkelſte und blutigſte Wege auszufuͤhren gedenket, wenn gleich die Menſchen oͤfters durch keine andere Grundſaͤtze und Bewegungsgruͤnde, als durch Rache, Ehr- Laͤnder- und Geldgeitz angetrieben werden, groſſe Thaten zu verrichten.
Das aber achtet man fuͤr ſuͤndlich, wenn man mit einem bloß neugierigen Herzen alles auffaſſet, Sinnen und Gedanken damit anfuͤllet, mit leeren Worten, und zu Zeiten gewiß armſelig genug, in den Tag hinein ſchwaͤtzet, das zu ſeiner Hauptſache, auf die man ſich noch viel einbildet, machet; dabey aber das Seinige im Verborgenen vor GOtt nicht beytraͤgt, um die Abſichten des HErrn zu erkennen, noch darfuͤr arbeitet und ringet, daß dieſelben an uns und andern, in der Naͤhe und in der Ferne, zur Erhaltung, Ausbreitung und Befeſtigung des Reiches JEſu moͤchten erfuͤllet werden.
So ſehr aber die groſſen Thaten der Helden dieſer Erde die Menſchen beſchaͤftigen, ſo hoch die Thaten, die in dem Reich der Natur geſchehen, da alles vergaͤnglich iſt, bey der Welt angeſchrieben ſind; ſo tiefliegen hingegen die groſſe und ſelige Thaten der Gnade desjenigen GOttes, gegen welchen die groͤßte Koͤnige und erhabenſte Menſchen wie ein leichtes Staͤublein in der Waagſchale ſind, und auſſert deſſen Huͤlfe, Beyſtand und Wuͤrkung keine einige gute, weniger groſſe und fuͤrtrefliche That geſchehen kan, in dem Staube der Vergeſſenheit, und ſo wenig achtet, bekuͤmmert und beſchaͤftiget man ſich mit denen Thaten, die in dem herrlichen und ſeligen Reiche der Gnade geſchehen.
Thaten, die zu Zeiten die ungerechteſte Abſichten haben! die durch die ſchaͤndlichſte Mittel ausgefuͤhret werden, die mit den groͤßten Suͤnden verbunden ſind.
Thaten, die auf die wahre Gluͤckſeligkeit der Menſchen, fuͤr die Erde ſo wohl, als die Ewigkeit, mehr traurige und betruͤbte als gute Folgen haben.
Die mit Verlauf eines gewiſſen Zeitpunctes aus dem Gedaͤchtniß der Menſchen verſchwinden, beleben alles.
Aber Thaten, die nicht nur wahrhaftig groß und ſelig auf Erden ſind, die nie keine andere als die ſeligſte und fuͤrtreflichſte Abſichten und Folgen haben, die nicht nur bey denen, die ſie erfahren, auf Erden unendlich ſelig ſind, ſondern die auch herrlich bleiben werden durch die ganze Ewigkeit, liegen der Welt unter ihren Fuͤſſen.
Thaten, die durch keine als die allmaͤchtige und alles vermoͤgende Hand des Erhabenen groſſen und herrlichen GOttes geſchehen koͤnnen, die ehrwuͤrdig in dem Himmel ſind, und uͤber die ſich die Engel und die verklaͤrten Geiſter in ihrem triumphirenden und herrlichen Zuſtande erfreuen, ſchaͤtzet man keiner Achtung wuͤrdig.
Ja die Macht der Finſterniß, und der Gott dieſer Welt, der die Sinne der Unglaͤubigen verblendet hat, und der die groſſe und ſelige Thaten der Gnade ſo unverſoͤhnlich haſſet und zu unterdrucken ſuchet, hat es in unſern Zeiten ſo weit gebracht, daß man ſich ſchaͤmet, derſelben Erwehnung zu thun.
Wie viele Menſchen giebt es nicht aller Orten! die mit Thorheiten und unwuͤrdigen Kleinigkeiten ihre Zeit verderben, die nicht nur fuͤr ſich kaum einen Augenblick an die Gnade, die die Seele zu ihrer Errettung ſo noͤthig haͤtte, gedenken, die es ihrer hochmuͤthigen aber ſtockblinden Einbildung nach, ihrem Stand und Geiſt fuͤr nachtheilig halten, mit ſo niedertraͤchtigen Sachen (ſo ſind die Wege der Gnade bey der heutigen Welt angeſchrieben) ſich zu ſchleppen, ſondern die es auch fuͤr einen Mangel des Verſtandes, oder fuͤr einen Fehler, der wider die Regeln der Wohlanſtaͤndigkeit begangen wird, ja fuͤr eine dumme und Verachtungs- wuͤrdige Sache halten, wenn andere die Thaten der Gnade in ihrem Umgang erheben und ruͤhmen.
Menſchen! die ſich durch Mittel, die der Religion, ja der Vernunft ſelber widerſprechen, groß und breit zu machen wiſſen, kan die Welt nicht nur leiden, ſondern noch fuͤrchten und ehren.
Aber Menſchen, die durch die Gnade uͤber alles was irdiſch iſt, erhaben und herrlich ſind, werden von der Welt durch Verachtung, Spott und Laͤſterung zertretten, und ſind ein Ziel ihres Haſſes und Gelaͤchters.
Woher kommt dieſes unbegreifliche Verhalten der meiſten Menſchen? und woraus flieſſen dieſe ſo traurige Urtheile? der Grund lieget in dem ſuͤndlichen Verderben, und in der entſetzlichen Blindheit derjenigen Menſchen; die noch in dem Stand des geiſtlichen Todes liegen, und die von dem goͤttlichen Licht und Erleuchtungsſtrahlen des heiligen Geiſtes noch nichts empfangen haben.
Solche Menſchen koͤnnen nicht weiter gehen, als ihre Vernunft reichet.
Jhre Urtheile richten ſich nach dem, was am meiſten in die aͤuſſere Sinnen faͤllt, und dasjenige, was dieſem am angenehmſten und Bewunderungs-wuͤrdigſten vorkommt, erwaͤhlet man, und ſchaͤtzet es hoch, das uͤbrige aber wird verworfen.
Da nun die Gnade weit uͤber alle Vernunft ſteiget, ſo iſt folglich nicht moͤglich, daß ſelbige von bloß natuͤrlichen Menſchen weder erkannt noch verehret werden koͤnne.
Laſſet uns alſo fuͤr die groſſe und ſelige Thaten der Gnade beſſer zu begreifen, und theuer zu ſchaͤtzen, eine Vergleichung zwiſchen denenſelben, und denen groſſen Thaten der Menſchen anſtellen.
Jch weiß, ein jeder, auch nur unpartheyiſcher Leſer wird fuͤr jene den Ausſchlag geben.
Worinn beſtehen alſo die groͤßten Thaten der Helden auf Erden!
wenn ſie am fuͤrtreflichſten gefuͤhret werden, und den gluͤcklichſten Fortgang haben.
Sie uͤberwinden und beſiegen Feinde; die, wenn ſie am fuͤrchterlichſten und maͤchtigſten, nur von leichtem Thon, folglich in ſich ſchwach und gebrechlich ſind.
Man errettet ſich und andere aus ihrer Gewalt, man entreiſſet ſich einer kurzen Dienſtbarkeit, und denen damit insgemein verbundenen Uebeln, man ſetzet ſich in die Freyheit, und damit in einen Stand, ſein Leben gemaͤchlicher und beſſer auf dieſer muͤheſeligen Erde fortzuſetzen.
Wie viel groͤſſer ſind aber dagegen die Thaten der Gnade!
Dieſe kaͤmpfen nicht allein wider Fleiſch und Blut, ſondern wider den Gott, Fuͤrſten, Gewaltigen und Herren dieſer Welt.
Sie kaͤmpfen aber nicht allein, ſondern ſie ſiegen, ſie uͤberwinden und ziehen aus die Fuͤrſtenthume und Gewaltigen, und machen aus ihnen einen Triumph, ſie nehmen dem Rieſen die Gefangene, und machen los den Raub des Starken.
Sie ſetzen in die Freyheit diejenige, die Knechte des Verderbens waren, die Sclaven, Gebundene und Gefangene des ewigen Todes ſeyn ſollten.
Sie erloͤſen aber nicht nur aus der Hand der Feinde, ſie geben nicht nur Freyheit, ſondern verſetzen in ein Leben, welches ſchon hienieden mit vielen Seligkeiten verbunden iſt, und welches in ausnehmender Herrlichkeit beſtehen wird in der frohen Ewigkeit.
Durch groſſe, tapfere und gluͤckliche Thaten der Helden werden denen Feinden ganze Laͤnder und Herrſchaften entriſſen, ſtarke Staͤdte und Veſtungen zerſtoͤret, und die eigene Staaten erweitert.
Aber die Thaten der Gnade thun noch mehr! wer weißt nicht, wie die maͤchtigſte Koͤnigreiche und Herrſchaften auf dieſer Erde durch dieſelben in einer kurzen Zeit auf eine unglaͤubliche, und alle Begriffe der Menſchen uͤberſteigende Weiſe dem Fuͤrſten der Finſterniß ſind entriſſen, und der Herrſchaft des Koͤnigs uͤber Zion unterworfen worden!
Wie ſie durch geringe und einfaͤltige Werkzeuge Aberglauben und Abgoͤtteren beſieget, den ſtarken Thron und die gewaltige Herrſchaft der Feinde unſers Erloͤſers zernichtet und entkraͤftet, hingegen die Graͤnzen des Reiches JEſu, unter Juden, Griechen und Roͤmern erweitert, und Jeruſalem auf Erden gebauet und befeſtiget haben.
Groſſe Heldenthaten erwerben einen groſſen Namen, man wird auf die Rolle der Helden geſchrieben, man ſetzet ſich in Ehre und Anſehen, und machet ſich bey denen Menſchen, aber meiſtens auf eine gar kurze Zeit beruͤhmt.
Aber durch die Thaten der Gnade wird der Name eines Glaubenshelden uͤber alles, was groß auf Erden iſt, erhoͤhet, man wird nicht nur mit einem neuen Namen benennet, welchen der Mund des HErrn beſtimmet, ſondern der Name wird in dem Himmel angeſchrieben; man wird unter die Zahl der Auserwaͤhlten geſetzet, man wird mit einer Ehre bekroͤnet, und zu einer Herrlichkeit erhoben, die alles Vergaͤngliche unendlich weit uͤbertrift.
Auf gluͤckliche Thaten und Siege der Helden folgen reiche Beute und Belohnungen, man richtet Ehrenpforten und Siegeszeichen auf, man haͤlt herrliche Einzuͤge, welches alles aber ſeinen Werth nur auf eine kurze Zeit hat, und meiſtens nur in einer ſuͤſſen Einbildung der Menſchen beſteht.
Aber das iſt wahrhaftig groß und herrlich, wenn es anſehend der Begnadeten heiſſet:
Thut die Thore auf! daß herein gehe das gerechte Volk.
Das wird gewiß der fuͤrtreflichſte Triumph ſeyn, wenn die aus dem Streit und Kampf erloͤſete Seelen nach dem Siege zu denen Thoren des neuen Jeruſalems einziehen, wenn ſie mit ihren Siegeskleidern und Cronen, mit ihren Palmen und Lorbeeren vor dem Thron des Lammes die Siegesbeute in einer ewig daurenden Herrlichkeit einſammlen werden.
Nach groſſen Thaten und Ueberwindungen ſtimmet man Freuden- und Siegeslieder an.
Wie angenehm oͤfters dem HErrn ſolche Dankopfer ſeyn werden, die ihm zu Zeiten, wegen dem ungerechteſten Wuͤrgen und Blutvergieſſen vieler unſchuldig Erſchlagenen gebracht werden, wird die Ewigkeit lehren.
Aber uͤber die Thaten der Gnade ſinget man nicht nur mit Freuden von dem Siege in denen Huͤtten der Gerechten, ſondern es wird daruͤber freudige Lieder und Lobeserhebungen in dem Himmel geben, da man ſich mit denen verklaͤrten Geiſtern vereinigen wird, die Liebesthaten des erwuͤrgeten Lammes in Ewigkeit zu beſingen.
Das iſt die ſchoͤnſte Seite von denen groſſen Thaten der Helden.
Laſſet uns ſie aber auch mit einem einigen Blick auf der andern Seite betrachten.
Wie viele Helden und groſſe Maͤnner giebt es nicht! die bey aller ihrer Macht, Klugheit und Tapferkeit, die auch bey ihrer gerechteſten Sache, endlich der Macht ihrer Feinde weichen und unten liegen muͤſſen.
Wie von manchem tapfern Helden weißt man nicht! daß er einen gewaltſamen Tod und ein recht klaͤgliches Ende gefunden, indem er groſſe Thaten auszufuͤhren getrachtet, und unter dem Todtſchlagen ſeiner Feinde, mit einem von Zorn, Rache, Bitterkeit und Unverſoͤhnlichkeit erfuͤllten Herzen von der Ewigkeit ergriffen und ploͤtzlich hingeriſſen worden.
Das heiſſet zwar auf dem Ehrenbette ſterben, wie ſanft aber das Lager in der Ewigkeit ſeyn werde! wird jener Tag lehren, da alle Thaten und Umſtaͤnde der Menſchen werden gerichtet werden.
Und wem iſt nicht bekannt! was fuͤr traurige Folgen die groͤßte Thaten der Helden haben, wie viele tauſend Menſchen durch dieſelbe theils des Lebens beraubet, theils in die klaͤglichſte Schickſale geſetzet werden.
Wie Staͤdte, Flecken und Doͤrfer, ja ganze Laͤnder verwuͤſtet, Menſchen und Vieh ihrer Wohnungen und Unterhalts beraubet, wie die unſchuldigſte Geſchoͤpfe GOttes verderbet, wie unzaͤhlbare viele Suͤnden, Miſſethaten und Uebertrettungen dardurch geſtiftet, Blutſchulden auf ganze Laͤnder geladen, und der Zorn des HErrn dardurch entzuͤndet werde.
Was noch fuͤr verborgene entſetzliche Folgen ſolche Heldenthaten haben, was fuͤr betruͤbte und traurige Vortheile das Reich der Finſterniß dardurch erhalte, das wird zum Schrecken und Entſetzen vieler Menſchen die kuͤnftige Ewigkeit offenbaren.
Es iſt hie die Rede nicht von ſolchen Helden, die durch gewaltthaͤtige und ungerechte Anfaͤlle und Streiche ihrer Feinde gedrungen und genoͤthiget werden, die Waffen zu ergreifen, und die zu Beſchuͤtzung der Religion, der Freyheit und des Vaterlandes ihr Leben wagen muͤſſen.
Hingegen wiſſen die Thaten der Gnade von ſolchen traurigen Folgen nichts.
Dieſe machen nicht nur einzele Perſonen zu denen gluͤckſeligſten Geſchoͤpfen auf Erden, ſondern ſie zeigen mitten im Tode ſolche Wuͤrkungen, und haben nach demſelben ſolche Folgen, die unendlich ſelig und herrlich ſind.
Ja, wo die Thaten der Gnade ihren ungehinderten und geſegneten Lauf haben, wo durch dieſelbe viele Menſchen zu Begnadeten des HErrn werden, da koͤnnen ganze Laͤnder, Staͤdte und Oerter vor dem Untergang bewahret, von denen Gerichten des HErrn befreyet, und aus denen goͤttlichen Allgenugſamkeiten geſegnet werden.
Haͤtte der HErr zehen einzige Gerechte in Sodom und denen uͤbrigen Staͤdten gefunden, ſo hatte er ihrer verſchonet, und die gedrohete und wuͤrklich ausgefuͤhrte Gerichte in Gnade und Segen verwandelt.
Um eines einigen Eliſaͤ wird die ganze Macht des Koͤnigs in Syrien vor Dathan mit Blindheit geſchlagen, und mitten in die Haͤnde ihrer Feinden geliefert.
2. Reg. 6.
Wie viel die Gerechte, die mit ihren heimlichen Seufzern gegen dem HErrn fuͤr das Land vor den Riß ſtehen, dazu beytragen, daß oͤfters die Gerichte des HErrn ferne bleiben, und ſein Segen ſich offenbaret, wird ſich gewiß in jenen Zeiten aufheitern.
Wer muß alſo nicht geſtehen! daß die Thaten der Gnade unendlich allen groſſen Thaten der Menſchen vorzuziehen ſeyen.
Wie billig waͤre es alſo, daß man mehr auf dieſelbige Achtung geben, ſie ſorgfaͤltiger denen Menſchen bekannt machen, und herzlicher trachten wuͤrde, jedermann zu reitzen, dieſelbe zu erwaͤhlen.
Sind doch uͤber die Thaten, die bey jetztwaͤhrendem hoͤchſt bedenklichen und traurigen Krieg gefuͤhrt werden, ſo viele Schriften in die Haͤnde der Menſchen geliefert worden, daß ſelbige kaum zu zaͤhlen ſind.
Sind dieſe Beſchreibungen ſo begierig aufgekaufet und geleſen worden; wer wird mir verdenken!
wenn mich bemuͤhe, etwas von denen Thaten der Gnade zum Lobe des groſſen GOttes, und zum Heyl, Segen und Erbauung meines Naͤchſten zu beſchreiben und bekannt zu machen; und darf ich nicht hoffen, daß diejenige, die die Gnade kennen und lieben, dieſe geringe Schrift mit einer eben ſo herzlichen Liebe und Begierde annehmen werden, als jene von ſo vielen Menſchen geſammlet werden.
Es iſt zwar GOtt lob in unſerer proteſtantiſchen Kirche kein Mangel an ſolchen Exempeln der Gnade, die theils in weitlaͤuftigen Buͤchern, theils in kleinern Schriften, der Welt durch den Druck ſind bekannt gemacht worden.
Es ſind ſolche Schriften meiſtens von ſolchen Maͤnnern geſchrieben worden, denen es gewiß an der Salbung von oben nicht gefehlet, und die in der Gnade ſehr weit gekommen.
Jch verdanke es auch meinem GOtt, der mir manches von dieſen Schriften in die Haͤnde kommen, und meiner Seele durch dieſelbe manchen Segen zuflieſſen laſſen.
Jch habe aber immer gewuͤnſchet, daß in dieſen Schriften die Thaten, die die Gnade in der Vorbereitung zur Bekehrung des Suͤnders anwendet, eigentlicher bemerket, die Schritte von der Natur in die Gnade deutlicher und vollſtaͤndiger beſchrieben, und denn auch dem Leſer hinlaͤngliche Anleitung moͤchte gegeben werden, wie er alle Umſtaͤnde bey der Fuͤhrung der Seelen zu ſeinem Nutzen und Segen anwenden ſollte.
Es wird ein jeder Leſer, der nur die erſte Zuͤge und Gaͤnge der Gnade aus Erfahrung kennt, mit mir einſtimmig ſeyn, daß kein, auch der groͤßte Suͤnder in die Ewigkeit uͤbergehe, der nicht vielmahl in der Zeit der Langmuth von der Gnade gezogen, und durch vielerley Mittel zur Bekehrung gelocket worden.
Was iſt der Grund, daß von dieſen ſo unendlich viele ohne Bekehrung bleiben, und nie zu dem Leben der Gnade kommen?
Jch glaube, eine groſſe Urſache ſeye neben andern dieſe:
Daß ſolche Menſchen die Arbeiten der Gnade, die zur Aufweckung und Bekehrung ſo oͤfters um ihr Heyl ſich bemuͤhen, weder wahrgenommen und erkennet, noch ihre eigentliche Abſichten begriffen haben.
Man laͤſſet ſich oͤfters im Gewiſſen ruͤhren, beſtrafen und ziehen, man merkt aber nicht darauf, man ſiehet dieſes alles fuͤr ohngefaͤhre Zufaͤlle an, und damit bleibt man in der vorigen Sicherheit und Tode.
Andere geben auf dieſe Arbeiten der Gnade beſſer Achtung.
Sie werden dardurch ermuntert, ſich ſorgfaͤltig nach der Errettung ihrer Seele umzuſehen.
Lernen ſie aber den eigentlichen Uebergang von der Natur in die Gnade nicht recht kennen, ſo uͤberhuͤpfen viele dieſen wichtigen Schritt, und wollen mit ungewaſchenen Haͤnden und Herzen in das Heiligthum, verfehlen aber oͤfters ihres Ziels, und gerathen in unlautere Wege.
Endlich ſind auch viele und zwar redliche Seelen, die ſich von der Gnade willig fuͤhren laſſen; es begegnen ihnen aber viele Hinderniſſe auf ihrem Wege, ſie verfallen in Zweifel und Aengſtlichkeiten, und werden oft lange aufgehalten.
Es iſt daher noͤthig, ihnen bey einem jeden Schritt, den die Gnade mit der Seele thut, zu zeigen, wie ſie ſich bey demſelben verhalten, was ſie dabey wahrnehmen oder ausweichen muͤſſen.
Da mich nun der HErr nach ſeinem unendlichen Erbarmen in meinem Predigtamt verſchiedene Exempel der Gnade ſehen laſſen; ſo habe die ſchoͤnſte daraus erwaͤhlet, um die Thaten der Gnade in denenſelben naͤher zu bemerken, und beſonders dasjenige, was ſie in der Aufweckung und Bekehrung ſelbſten, an dieſen Seelen ſo langmuͤthig und herrlich gethan, nach meinem ſchwachen Vermoͤgen zu beſchreiben.
Jnſonderheit habe mich bemuͤhet, einen jeden Umſtand bey dieſen Seelenfuͤhrungen ſo anzuwenden, daß die blinde, todte und harte Suͤnder angegriffen und aufgewecket, die irrende zurecht gebracht, die eigene Gerechte von ihrer Nacketheit und Bloͤſſe uͤberzeuget, die bloͤde aber aufgemuntert, und die ſtrauchelnde und gefallene wieder aufgerichtet werden moͤchten.
Jch zeichnete anfaͤnglich dieſes alles allein zu meiner ſelbſt eigenen Erbauung auf.
Jch bin zwar von etlichen Perſonen, die von dieſen Aufſaͤtzen etwas zu Geſichte bekommen, ermuntert worden, ſelbige zur Ehre GOttes und des Naͤchſten Erbauung abdrucken zu laſſen.
Jch habe auch durch die Erinnerungen dieſer Perſonen, die mehr Licht und Gnade als ich haben, mich bewegen laſſen, die Feder zu ergreifen, und dieſe Exempel der Gnade zum Druck zuzubereiten.
Jch legte aber allemahl die Feder bald wieder nieder, und wollte lieber im Verborgenen leben, und neben der Ausrichtung meines heiligen Amtes, das Heyl meines Naͤchſten in geheim vor dem HErrn ſuchen.
Da aber im vorigen Jahre eine von mir damahls gehaltene Capitulspredigt, durch Vorſchub einer vornehmen Standesperſon, unter dem Titul:
Die Geſtalt eines begnadeten Lehrers nach dem Vorbilde Pauli, ohne mein Wiſſen iſt gedrucket, und mein armer Name dardurch bekannt worden, ich auch mit vieler Demuͤthigung vernommen, daß dieſe kleine Schrift hie und da durch das Erbarmen GOttes Segen geſtiftet; ſo habe mich endlich entſchloſſen, dieſe Exempel der Gnade ans Licht tretten zu laſſen, in demuͤthigem Vertrauen zu dem HErrn, er werde dieſe meine geringe Bemuͤhung nicht ohne Segen in ſeiner Kirche ſeyn laſſen.
Wird nur eine einige Seele dardurch aus dem Tode ins Leben gebracht, ſo iſt ſchon mehr gewonnen, als der Werth meiner Arbeit, ja der ganzen Welt ausmacht.
Es wird ſich verhoffentlich niemand daran ſtoſſen, daß die Namen dieſer durch die Thaten der Gnade wiedergebohrnen Perſonen nicht ſind ausgedrucket worden.
Zwey von dieſen Exempeln ſind an dem Tage der Beerdigung derſelben, die juſt auf die Zeit des ordentlichen oͤffentlichen Gottesdienſtes eingetroffen, der ganzen Gemeine nach denen wichtigſten Umſtaͤnden zur Erbauung vorgetragen worden.
Folglich waͤren genug Zeugen von der Gewißheit und Wahrheit der Sache vorhanden.
Jch habe die Namen aus wichtigen Gruͤnden ausgelaſſen.
Sollten einigen von meinen Leſern viele von denen angebrachten Anmerkungen unnoͤthig und uͤberfluͤßig dunken, ſo weiß ich freylich, daß manche fuͤr die eine und andere Perſon haͤtte ausgelaſſen werden koͤnnen.
Da aber die Wege GOttes ſehr verſchieden, und die Umſtaͤnde der Seelen gar mannigfaltig ſind, eine dieſes, die andere aber etwas anders noͤthig hat; ſo hoffe, es werde kein Leſer ſeyn, der nicht etwas finden werde, das ſeiner Seele wichtig, theuer und noͤthig ſeyn werde.
Laſſe man das, was die Umſtaͤnde ſeiner Seele nicht beruͤhret, auſſen.
Halte man ſich aber deſto treuer und ſorgfaͤltiger an dem, was ſich dem Gewiſſen als ſehr noͤthig zeiget.
Wuͤrde ſich endlich mancher Leſer an dieſem und jenem Ausdruck ſtoſſen, oder koͤnnte er manches mit ſeinen Begriffen nicht reimen, ſo erſuche denſelben, nicht vor der Zeit, oder aus widrigen Geſinnungen, zu richten.
Jch kenne mich als ein armer fehlbarer Menſch, der gar leicht etwas uͤberſehen, und ſich irren kan.
Urtheile man alſo nach der Liebe, und zeige man durch Wahrnehmung und Ausuͤbung derſelben, daß man auch Theil habe an dem Geiſt, der durch die Gnade die Liebe in denen Nachfolgern des Heylandes wuͤrket.
Sehe man mehr auf die Sache, als einzele Woͤrter und Ausdruͤcke.
Trachte man, mit redlichen und aufrichtigen Bemuͤhungen ſein Herze denen Arbeiten der Gnade zu Hervorbringung des vollen Lebens, (ſo aus GOtt iſt) hinzugeben; ſo bin ich verſichert, ich werde das Gluͤck und Vergnuͤgen haben, ohngeachtet vieler Unvollkommenheiten und Gebrechen, welche dieſe Schrift in ſich hat, von meinem theuerſten Leſer unter die Zahl ſeiner Freunden und Bruͤdern aufgenommen und geliebet zu werden.
Der HErr mache denn mich und dieſe in dem Heyland geliebteſte Freunde recht treue, der Gnade bis ans Ende zu folgen, ſo werden wir in jener frohen Zeit, wenn das Stuͤckwerk aufhoͤren, und das Vollkommene kommen wird, gewiß ganz anders von denen groſſen und ſeligen Thaten der Gnade reden, und in einer triumphierenden Gluͤckſeligkeit uns uͤber die liebreiche Gnadenfuͤhrungen des Heylandes mit allen vollendeten und verklaͤrten Seelen in Ewigkeit erfreuen.
Gebet.
Freundlicher JEſu!
ich biege meine Knie vor dir, und danke dir mit bewegter Seele, daß du mir dieſe Exempel haſt ſchenken, und mich die groſſen und die ſeligen Thaten deiner Gnade dabey mit meinen Augen ſehen laſſen wollen.
Wer bin ich armer Wurm! daß du mir ſo gnaͤdig biſt, und warum haſt du dieſe Gnade nicht andern erwieſen, die wuͤrdiger und treuer ſind als ich, und die dieſelbe auch beſſer wuͤrden angewendet haben?
Du haſt mich darum dazu auserſehen, damit jedermann uͤberzeugend erkenne, daß dieſes alles nicht mein Werk, ſondern allein Thaten deiner freyen Gnade ſeyen.
Laſſe mich darum in meinen und denen Augen der Welt nichts ſeyn, werde aber in meinem und denen Herzen aller Menſchen alles.
Reinige mich und dieſe Schrift von allen Fehlern und Unvollkommenheiten, damit um dieſer Unlauterkeiten willen die Thaten deiner Gnade nicht verdunkelt, und deine groſſe und ſelige Abſichten nicht aufgehalten werden.
Lege einen tauſendfachen Segen auf dieſe geringe Arbeit, und mache dieſe Exempel deiner Gnade gleich den feurigen Kohlen, die unzaͤhlbar viele andere todte anzuͤnden, und reizen moͤchten, das ſuͤſſe Leben der Gnade zu ſuchen, und dich darinnen zu verherrlichen.
Mache mich und alle diejenige, die mit mir das wichtige Amt der Verſoͤhnung fuͤhren, durch die Mittheilung deines Lichts, Salbung und Geiſtes tuͤchtig und fruchtbar, dir Gnadenkinder zu zeugen, wie der Thau aus der Morgenroͤthe.
Laſſe uns alle miteinander die ſanfte Fuͤhrungen deiner Gnade und Liebe genieſſen, bis wir dich mit allen Auserwaͤhlten in Ewigkeit anbeten und verherrlichen werden.
Amen.
Der groſſen und ſeligen Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
ES iſt eine unendliche Freundlichkeit und erbarmende Liebe GOttes, uͤber die wir mehr erſtaunen muͤſſen, als daß wir ſelbige faſſen koͤnnten, daß der HErr ein ſo inniges Sehnen und Verlangen nach dem Heyl des Suͤnders traͤgt.
Es beſitzet GOtt in ſich ſelbſt eine ſolche hoͤchſt vollkommene Seligkeit, die durch die Seligkeit aller Menſchen nicht kan vergroͤſſert werden, und dennoch durſtet dieſes ſeligſte Weſen ſo bruͤnſtig nach dem Leben ſeiner vernuͤnftigen, nach ſeinem Bilde erſchaffenen, aber nun gefallenen, und in dem aͤuſſerſten Verderben liegenden Geſchoͤpfen, daß er faſt nicht ruhen kan, bis er ſelbige von der Suͤnde und allen traurigen Folgen derſelben errettet, und zu ſeiner ſeligſten Gemeinſchaft, und dem Genuß der verlohrnen Gluͤckſeligkeit wiederum gelocket und gebracht hat.
O!
wenn auch der allerhaͤrteſte Suͤnder einen einigen Blick in das offene Vaterherze thun koͤnnte; wenn er da die brauſende Eingeweide ſeiner Liebe, die wallende Triebe ſeiner Erbarmung, das zerſchmelzte Mitleiden uͤber ſeinen Tod-gefaͤhrlichen Zuſtand, und das unaufhoͤrliche Verlangen nach ſeiner Errettung erblicken wuͤrde; ich weiß, ſein Herz wuͤrde ihm brechen, er wuͤrde von Stund an alle Feindſeligkeit gegen dieſen groſſen Erbarmer ablegen, und mit einem gebeugten und nach ſeiner Gnade ſchmachtenden Herzen ſich ihm zum Dienſt und Opfer dargeben.
Es wird uns aber dieſe erſtaunende Liebe des freundlichen Vaters in Chriſto, und ſein ſo groſſes Verlangen nach unſerer Herwiederbringung erſt recht lebendig und empfindlich, wenn wir theils betrachten, wer diejenige ſeyen, deren Heyl, deren zeitliche und ewige Wohlfahrt, dieſe Liebe ſo bruͤnſtig ſuchet, theils denn auch die unermuͤdete, die ohnaufhoͤrlich geſchaͤftigte und langmuͤthige Art derſelben erwegen.
Wer ſind denn die, gegen welche dieſe Liebe ſo herzliche Geſinnungen traͤgt, die ſie ſo gerne und mit ſo heiſſen Begierden in ihre Vereinigung nur darum ziehen moͤchte, damit ſie dieſelbigen mit der vollkommenſten und einer ewig daurenden Herrlichkeit erfreuen koͤnnte?
Sind es Geſchoͤpfe, die ſich um dieſe Liebe verdient gemacht?
Sind es Menſchen, die durch etwas liebenswuͤrdiges dieſelbe reitzen, und zu dieſem nach ihrem Heyl ſo ſehnlichen Verlangen bewegen moͤgen?
Nein! es ſind Menſchen, die dieſe Liebe mit unendlich vielen Suͤnden betruͤbet.
Suͤnder! die ſich durch die ſchaͤndliche Untreue bey derſelben ſtinkend und haͤßlich gemacht.
Rebellen! die durch den muthwilligſten Abfall ſich aus ihren Armen geriſſen, und in die tiefſte Abgruͤnde des Verderbens geſtuͤrzet.
Arme Wuͤrme, die mit Staube und Unflath bedecket, die mit Blut und Wunden beflecket, die dem Tode und Untergang alle Augenblicke naͤher waren, dieſe in ſich verwerfliche, dieſe elende und ſo erbaͤrmlich zugerichtete Geſchoͤpfe ſind nun das Ziel der ewigen Liebe, und ihrer unermuͤdeten Bemuͤhungen, dieſelbe ihrem Jammer zu entreiſſen, und zu der groͤßten Gluͤckſeligkeit zu erhoͤhen.
O der unbegreiflichen, und alle Begriffe der Menſchen uͤberſteigenden Liebe!
Es ſteht aber dieſelbe bey ihrem Wuͤnſchen und Verlangen nicht ſtille, ſondern ſparet weder Fleiß noch Muͤhe, ihre ſelige Abſichten zu erreichen.
Sie ſchwoͤret darum nicht nur bey ihrem Leben, daß ſie keinen Gefallen an dem Tode der Suͤnder habe, daß es ihr ernſtlicher Wille ſeye, daß ſie leben, ſondern wendet alle nur erſinnliche Bemuͤhungen an, die Menſchen wuͤrklich aus dem Tode ins Leben uͤberzubringen.
O wie weit aufgeſchloſſen zeiget ſich das Herz des guten Vaters in dem Himmel!
Was fuͤr zerſchmelztes Mitleiden ſtroͤmet nicht aus demſelben, wenn er die arme Menſchen in den toͤdtlichen Banden von dem Feinde der Seele zum Verderben ſchleppen ſiehet!
Wie ſucht er nicht auf alle moͤgliche Weiſe ſeine unverſtaͤndige und verlauffene Kinder zu bereden, die Suͤnde zu verlaſſen, und dagegen ſeine Gnade zu erwaͤhlen!
Wie ſtrecket er nicht den ganzen Tag ſeinen Arm aus, dieſelben herumzuholen, und zu dem Genuß ſeiner Seligkeit zu bringen!
Wie eilet JEſus der gute Hirt dem hingeriſſenen und verlohrnen Schaafe nach!
Wie bruͤnſtig locket, wie herzlich ruft er ihm!
Auf wie vielerley Art verſucht er nicht, daſſelbe anzufaſſen, auf ſeine Achſel zu legen, und in die Sicherheit zu fuͤhren!
Wie mannigfaltig, wie goͤttlich klug ſind die Arbeiten und Bemuͤhungen des heiligen Geiſtes nicht, den Suͤnder zu erleuchten, aus dem Tode und der Sicherheit aufzuwecken, und ihn in der Ordnung des Heyls zu dem Heylande, und durch ihn zur Verſoͤhnung mit GOtt zu bringen!
Bald brauchet er den Schrecken des Geſetzes, das Gewiſſen des Suͤnders zu erſchuͤttern, und die Bande des Verderbens darinnen zu zerbrechen, bald die ſuͤſſe Gnadenſtimme des Evangeliums, die Seele zu reitzen, in die Wunden des Heylandes ſich zu fluͤchten.
Bald muͤſſen Gutthaten, bald Creutz und Truͤbſalen Seiler der Liebe in ſeiner Hand werden, den Menſchen zu vermoͤgen, daß er ſich bereden laſſe, in dem HErrn und ſeiner Gnade Huͤlf, Errettung, Leben und Seligkeit zu ſuchen und anzunehmen.
Dieſe um unſer Heyl ſich ohnaufhoͤrlich bearbeitende Liebe wird noch zaͤrtlichere Ruͤhrungen in unſern Herzen hervorbringen, wenn wir das langmuͤthige Weſen derſelben erwegen.
O! es iſt unausſprechlich! und wir muͤſſen unſer Angeſichte mit Schaam und Wehmuth verhuͤllen, und in die tiefſte Erniedrigungen uns vor dem HErrn verſenken, wenn wir uns erinnern, wie viel mahl wir dieſe Liebe verachtet, betruͤbet und abgewieſen, und wie oͤfters ihr ſehnliches Verlangen nach unſerm Heyl durch die ſchnoͤdeſte Widerſetzlichkeiten von uns ſeye unterdruͤcket worden, aber daß ſie dennoch niemahlen habe koͤnnen ermuͤdet werden, ſondern ſich immer wieder aufgemacht, aufs neue ſo lange uns nachzugehen, bis ſie endlich die Freude gehabt, ihre Abſichten erfuͤllet, und uns in ihre Arme gezogen zu ſehen.
Freylich iſt der Reichthum der Guͤte, Gedult und Langmuͤthigkeit des HErrn unermeßlich!
Und ſo lange noch der kleinſte Anſchein zu Errettung des Suͤnders uͤbrig iſt, ſo lange wirft dieſe erbarmende Liebe denſelben nicht nur aus ihrer Hand nicht weg, ſondern wartet, ja eilet, durch alle moͤgliche Mittel zu verſuchen, ob es ihr noch gelingen moͤchte, denſelben von dem ewigen Ungluͤck zu befreyen, und zu dem Stande einer unendlichen Herrlichkeit zu bringen.
Der Geiſt GOttes zeiget uns die wiederholte Bemuͤhungen der Gnade ſehr herrlich.
Hiob 33: 29. 30. Siehe! das alles thut GOtt zwey oder dreymahl mit einem jeglichen, daß er ſeine Seele herumhole aus dem Verderben.
Ja, JEſus ſteht (ſo zu ſagen) unermuͤdet vor der Thuͤr des Herzens, er klopfet nicht nur zwey oder dreymahl, ſondern oͤfters viel mahl, nicht nur auf eine, ſondern verſchiedene Weiſe an, daß ihm doch aufgethan, und er in den Stand moͤchte geſetzet werden, die Seele mit Leben und Heyl zu erfuͤllen.
Aber wie oͤfters geſchiehet es nicht, daß ein Suͤnder entweder durch alle Alter bis an die Pforte der Ewigkeit in der groͤßten Sicherheit fortlaufet, ohne daß er ſich jemahls auf ſeinen Wegen haͤtte aufhalten, und zu einer wahren Herzensaͤnderung bringen laſſen; oder laͤſſet er ſich ſchon zu Zeiten aufwecken und bewegen, Gnade zu ſuchen, ſo erſticken ſeine gute Bewegungen doch bald wieder:
Er wird muͤde, ehe er den Weg des Friedens betretten, er hoͤret auf arbeiten und kaͤmpfen, ehe er zum Durchbruch und Siege gelanget.
Wie manche Seele wuͤrde alſo bey allen Bemuͤhungen der Liebe verlohren gehen, wenn nicht die langmuͤthige Geſinnungen derſelben, wenn nicht ihre unermuͤdete Anerbietungen ſich immer aufs neue zeigen und offenbaren wuͤrden:
Aber es ſcheinet, je mehr ſich die Gefahr des Suͤnders haͤufe und vermehre, deſtomehr verdoppele die Liebe ihre Kraͤfte, die Seele noch auf dem Rande des Abgrundes zu ergreifen, und als ein Brand aus dem Feuer zu erretten.
Ach wie freuet ſich alsdenn der Hirt der Schaafe!
wenn es ihm noch gelungen, dem Feinde den Raub abzujagen, und die Seele in die Sicherheit zu bringen.
Wir haben in der Perſon, deren Seelenfuͤhrung hier ſoll erzaͤhlet werden, ein Beyſpiel von dieſer um die Seligkeit der Menſchen eifernden, ſehnenden und langmuͤthigen Liebe, und gleichſam ein auſſerordentliches Denkmahl, was ſie durch die groſſen und ſeligen Thaten der Gnade auch bey der aͤuſſerſten Gefahr der Seele noch thun koͤnne, um dieſelbe aus dem Rachen des Todes zu reiſſen, und in das goͤttliche Leben zu verſetzen, ja wie ſie vermoͤgend ſeye, einen Menſchen nicht nur auf dem aͤuſſerſten Ende ſeiner Suͤnden und Todeswegen aufzuhalten, ſondern gar unter denen Thoren der Stadt des Verderbens zu ergreifen, und auf eine maͤchtige und ſchnelle Weiſe mitten in Jeruſalem zu fuͤhren.
Es wird aber jedermann, der dieſes lieſet, ſehr angelegen gebeten, dieſes ſchoͤne Exempel der Gnade doch nicht dazu zu mißbrauchen, ſeine Bekehrung bis in das Alter oder gar auf das Todtenbette aufzuſchieben.
Es iſt wahr, die Gnade machte dieſe Seele zu einer ſchoͤnen und lieblich riechenden und bluͤhenden Blume in dem Winter, aber wer weißt auch nicht, daß dieſe Pflanzen ſehr ſelten zu finden ſind.
Freylich iſt dem HErrn alles moͤglich; er iſt auch unendlich willig, zu helfen und zu erretten:
Aber wie hart haltet es bey einem Suͤnder nicht! der die um ſeine Seele buhlende Liebe in dem ganzen Leben mit Fuͤſſen getretten, und dagegen der Suͤnde Leib und Seele geweihet und aufgeopfert, wenn noch am Ende des Lebens fuͤr die ungeheure und durch alle Alter aufgehaͤufte Menge der Uebertrettungen die Verſoͤhnung ſolle geſuchet und erhalten werden.
Wie ſchwer geht es zu! die Bande und die Feſſel abzulegen, an denen die Feinde der Seele ſchier das ganze Leben durch gearbeitet, und welche ſie bis ins Alter durch Liſt und Bosheit ſchier unaufloͤßlich und unzerbrechlich zu machen gewußt!
Darum folge doch jedermann alsdenn dem Rufe der Gnade, wenn die erſte Ruͤhrungen ſich zeigen, und der Heyland ſich aufgemacht, der Seele zum Leben zu helfen.
Unſere nun ſelige Perſon genoſſe von ihrer Jugend an haͤufige Mittel der Gnade, und es fehlete ihr an nichts, was der Seele dienlich und noͤthig geweſen waͤre, um den Heyland bey Zeiten zu erkennen, nach ſeiner blutigen Gerechtigkeit und der daraus flieſſenden Verſoͤhnung zu fragen, und ſich in dem goͤttlichen Leben uͤber ihn und die Schaͤtze ſeines Heyls zu erfreuen; aber ihr Herz war durch Uebernehmung und Tragung des ſchweren Joches der Suͤnde hart, und je williger und laͤnger ſie daſſelbe auf ihren Schultern truge, je freudiger und angenehmer ihr der Dienſt der Eitelkeit war, deſto verſchloſſener und unempfindlicher wuͤrde das Gewiſſen, und deſto mehr verlohren die Mittel des Heyls die Kraft, das Verderben zu beſiegen, und ſie auf die Wege des Lebens zu bringen.
Sie entzoge ſich zwar der aͤuſſern Ordnungen nicht, durch die der HErr die Menſchen aus dem Tode ins Leben ruffet, ſie beſuchte den oͤffentlichen Gottesdienſt ziemlich fleißig, bediente ſich ordentlich des Liebesmahls des HErrn JEſu, ſie thate aber dieſes alles nur, entweder aus einer bloſſen Gewohnheit, und weilen ſie von Jugend auf dazu war angefuͤhret worden, oder weilen ſie die Welt nicht gern uͤber ſich wollte reden laſſen; die Suͤnde herrſchete aber in ihrem Herzen, und die Feinde der Seele fuͤhrten darinnen ihr tyranniſches Regiment nach ihrem Willen.
Je mehr Nutzen und Ergetzung ihr die Suͤnde brachte, deſto tiefer wuͤrde ſie in den Schlamm derſelben geſtuͤrzet; an Tode und Grabe, an die ſchwere Rechenſchaft, die uͤber die verborgenſten Handlungen der Menſchen vor dem Richterſtuhl des groſſen Richters der Erden muß abgeleget werden, wuͤrde wenig oder nicht gedacht.
Ohne Zweifel wird das Gewiſſen in dieſer geiſtlichen Trunkenheit manchen Schlag empfunden, und oͤftere Einwendungen gegen den Dienſt der Suͤnden gemacht haben, aber durch neue Uebertrettungen wohl allemahl wiederum gedaͤmpfet worden ſeyn.
Jn dieſem Tode der Suͤnden, in dieſer finſtern Nacht der Sicherheit gienge ſie aus einem Alter in das andere, und gabe wenige oder keine Kennzeichen von ſich, daß ſie um die unendliche Ewigkeit, und um die Errettung ihrer theuren und unſterblichen Seele bekuͤmmert ſeye, der beſtaͤndige Dienſt der Welt und der Eitelkeit lieſſen keine Zeit uͤbrig, mit Maria an das einige Nothwendige, und an den beſten Theil, der in Ewigkeit bleibet, zu gedenken.
O! wie unendlich verderbt ſind die Menſchen nicht, daß ſie ſich ſo vielmahl von dem Feind der Seele durch Kleinigkeiten feſſeln, durch Suͤnden (die zwar mit Zucker beſtreuet ſcheinen, aber mit Galle und Gift vermiſchet ſind) bethoͤren und aufhalten laſſen, die ſelige Ergetzungen zu ſuchen, die der HErr uns ſo gerne in ſeinem Sohne ſchenken, und auf der Erden und in der Ewigkeit mittheilen moͤchte.
Aber ſo groß iſt die Macht der Suͤnde und des Verderbens in dem noch natuͤrlichen und unwiedergebohrnen Suͤnder, daß ſie nicht nur die einfaͤltige und ſchwache Gemuͤther, ſondern auch die, ſo Helden im Geiſt ſeyn wollen, bereden und bethoͤren kan, die ſchnoͤde und thorechte Luͤfte der Suͤnde zu erwaͤhlen, und dagegen die reine Freude und das ſelige Vergnuͤgen, ſo in dem Heyland und in ſeiner ſeligſten Vereinigung zu finden iſt, zu verachten und zu verwerfen, und alſo Gold mit Koth, und den Himmel mit der Hoͤlle zu vertauſchen.
So dicke ſind die Finſterniſſe, damit die Suͤnde den Verſtand benebelt, daß man keinen lebhaften Blick weder auf Tod noch Grabe, weder auf den groſſen Tag der Rechenſchaft, noch auf die fuͤrchterliche Ewigkeit thun kan.
So hart und unempfindlich macht endlich die lange Gewohnheit im Suͤndigen das Gewiſſen, daß alle Anwendungen der Mitteln der Gnade, alle auch die ſeligſten Bemuͤhungen der ewigen Liebe, alles ſanfte und liebreiche Locken und Ziehen des Geiſtes JEſu unvermoͤgend iſt, den Suͤnder zum Nachdenken und zur Sorge fuͤr die Errettung ſeiner Seele zu bringen.
O Heyland, du Licht der Welt! thue einem jeden, der noch verblendet iſt, die Augen auf, daß er ſehe, was zu ſeinem Frieden dienet.
Mache doch die Menſchen nuͤchtern, daß ſie Fleiß anwenden, deinem Zorn zu entrinnen, und in deiner Gnade Verſoͤhnung und Leben zu ſuchen.
Dieſe von der Suͤnde ſo bezauberte und trunkene Seele gienge alſo in ihren krummen und traurigen Suͤndenwegen, ohne Ueberlegung, wohin ſie dieſe finſtere Straſſen fuͤhren, und ohne daran zu gedenken, daß das Ende derſelben werde der Tod ſeyn, fort, in der groͤßten Unempfindlichkeit und Sicherheit bis in ihr hohes Alter.
Da wuͤrde zwar manche vorhin begangene Suͤnde abgeleget, ſie fienge auch an, ein vor der Welt ehrbares und ſtilles Leben zu fuͤhren.
Aber das Herz bliebe in dem vorigen klaͤglichen Zuſtande, da war kein Geſicht und Gefuͤhl der ehemahls begangenen Uebertrettungen, kein Ringen nach dem Blute der Verſoͤhnung, kein glaͤubiges Eilen nach dem Arzt der Seele; folglich noch keine Anſtalten zu einem ſeligen Tode und freudigen Uebergang in eine herrliche Ewigkeit.
So iſt mancher Menſch, der ſein bluͤhendes Alter und die beſte Zeit ſeines Lebens in der Suͤnde zubringet, und ſo lange Kraͤfte, Vermoͤgen und Gelegenheiten da ſind, ſo lange braucht man dieſelben, der Suͤnde nach ihrem Gefallen zu dienen, trittet man denn ins Alter, ſo faͤnget man ein ehrbares Leben an, man verlaͤſſet dieſe und jene zuvor geliebte Suͤnde, man brauchet nun die aͤuſſere Mittel der Gnade, man hoͤret und lieſet das Wort GOttes und andere gottſelige Buͤcher, man betet fleißig ſeinen Morgen- und Abendſegen, man redet etwann auch von GOtt und goͤttlichen Dingen u. d. g. und meynt, das ſeye nun genug zum Seligwerden.
Aber lieber Menſch! wie ſtehts um die ehemahlige Suͤnden, werden ſie nun von Herzen bereuet, trittet man in einer demuͤthigen und leidtragenden Seelengeſtalt zu dem Thron der Gnade, ſuchet man in dem Blute des Heylandes mit thraͤnenden Herzen die Tilgung aller Schuld und aller Straffe derſelben, ſchenket man nun ſein Herz dem HErrn JEſu, und uͤbergiebt man ſich ihm ganz zu ſeinem Eigenthum, ſucht man wegen den noch uͤbrigen Schwachheiten taͤglich in der blutigen Gerechtigkeit JEſu die Verſoͤhnung und die Reinigung, und kaͤmpfet und ringet man jetzt recht aufrichtig und ernſtlich, daß man durch die enge Pforte eingehen, und das Himmelreich zu ſich reiſſen moͤchte?
Wo dieſes alles ſich noch nicht findet, wo man noch keinen Anfang einer wahren Bekehrung fuͤhlet, wo man nichts von dem lebendigmachenden und Herzensveraͤndernden Glauben an den Heyland weißt, ſo iſt alles uͤbrige ſehr verdaͤchtig, und oͤfters ein Blendwerk, ein Sandgrund und faule Stuͤtzen, die zerbrechen und nicht Stand halten, wenn der Sturm des Todes und der Ewigkeit einbricht.
Und wie oͤfters geſchiehet es, daß mancher in ſeinem Alter von ſeinen Suͤnden ausgeht, wie Loths Weibe aus Sodom, die nur mit ihrem Leibe die Stadt des Verderbens verlaſſen, die Liebe zu derſelben aber in ihrem Herzen mithin ausgenommen.
Man muß in dem Alter manche Suͤnde verlaſſen, weilen die Kraͤften, die Gelegenheiten und andere Umſtaͤnde das Suͤndigen hindern, aber darum iſt das Herz weder geaͤndert, noch von der Suͤndenliebe ausgeleeret.
Ja vielmahl zeigen ſich in dem Alter geheime Gerichte GOttes auf mancher Seele, daß entweder die Suͤnde auch wider das natuͤrliche Vermoͤgen in derſelben wuͤtet, und ſie bis ins Grab verfolget, oder daß doch eine unbegreifliche Widerſetzlichkeit gegen die Gnade, und eine harte Bitterkeit gegen die wahre Wege des Heyls dieſelbe erfuͤllet, und man alſo mit verbundenen Augen ſich in die Abgruͤnde eines ewigen Ungluͤcks ſtuͤrzet.
Darum verlaſſe, o Menſch! die Suͤnde, ehe ſie dich verlaͤſſet, ſterbe vor dem Sterben derſelben ab, damit du durch deinen Tod zum Leben eingehen moͤchteſt.
Da nun dieſe Seele in dem Lande der Finſterniſſen und Schatten des Todes ohne Licht und Leben bis an die Pforte der Ewigkeit fortgegangen, da ſie ſchon nahe war, bey denen, die in die Grube hinab fahren, ſtehe!
ſo zoge der HErr ihre Seele noch aus der Hoͤlle heraus.
Ewige Liebe! wie unbegreiflich iſt dein Erbarmen, daß du dich an denen, die ſich an dir muͤde geſuͤndiget, nicht muͤde erbarmen und lieben kanſt.
Laſſe doch einen einigen Funken von dieſem Liebesfeuer auf die allerharteſte Herzen fallen, daß ſie zerſchmelzet ſich zu deinen Fuͤſſen legen.
Es fienge alſo GOtt eine geraume Zeit vor ihrer voͤlligen Bekehrung an, durch die rufende und vorbereitende Gnade an ihrer Seele kraͤftig zu arbeiten, und die ſeligſte Anſtalten vorzukehren, ſie noch vor ihrem Sterben aus denen Banden des geiſtlichen und ewigen Todes zu erretten, und zu dem Leben der Gnade zu bringen.
Der HErr ruͤhrte und bewegte ſie um dieſe Zeit (wie ſie hernach ihrem Prediger bezeuget) auf mancherley Weiſe:
Jnſonderheit bediente ſich der Heyland der Predigt des goͤttlichen Worts, manchen Schlag an ihr Herz zu thun, bald wuͤrde ſie durch die Stimme des Geſetzes in heimliche Verlegenheit geſetzet, bald drange die ſuͤſſe Lockſtimme des Evangeliums in ihr Jnnwendiges, und erweckte eine Neigung zum Guten; ſie kannte aber dieſe Ruͤhrungen der Gnade eben ſo wenig, als die Abſichten derſelben, brachte ſelbige alſo nicht ins Gebet, und truge dazu nicht Sorge, ſie verſchwanden alſo allemahl bald wiederum, ohne der Seele eine geſegnete Wuͤrkung zu hinterlaſſen, ja die Liebe zur Suͤnde, Welt und Eitelkeit, die geiſtliche Sicherheit und Traͤgheit riſſen alles Gute aus dem Herzen.
Der freundliche Liebhaber des Lebens lieſſe ſich aber durch dieſes unverſtaͤndige und untreue Verhalten nicht abwendig machen, dieſer Seele unermuͤdet nachzugehen, und ſich durch immer neue Ruͤhrungen, Aufweckungen und Anerbietungen ſeiner Gnade einen Weg zu dieſem Herzen zu bahnen.
Dieſe beſtaͤndig wiederhohlte Arbeit des heiligen Geiſtes fienge auch an, nach und nach ihre Augen von denen entſetzlichen geiſtlichen Finſterniſſen und Verblendungen zu befreyen, und lieſſe ſie einen Blick thun in die Tiefen ihres Verderbens:
Da ſahe ſie zum erſtenmahl, daß es nicht recht mit ihrer Seele ſtehe, daß die Menge ihrer Suͤnden groß, und die Gefahr ihrer Seele nahe ſeye.
Das Gewiſſen, welches bis hieher unempfindlich, und von der langen Sicherheit ganz todt war, wachte nach und nach auf, und ſetzte ſie in beſtaͤndige heimliche Angſt und Unruhe, triebe ſie auch an, mit Ernſt an die Errettung ihrer Seele zu gedenken und zu wuͤnſchen, Gnade und Erbarmung von dem HErrn JEſu fuͤr die groſſe Ewigkeit zu erlangen.
Dieſe Aufdeckung der Suͤnde und Offenbarung des Tod-gefaͤhrlichen Zuſtandes der Seele bey dem Suͤnder, und die Ueberzeugung der Unzulaͤnglichkeit aller eigener Gerechtigkeit bey einem Weltehrbaren, iſt allemahl das erſte, was der heilige Geiſt thut, wenn er in einer Seele das Werk der Gnade anfangen, und in ihr das Leben, das aus GOtt iſt, wuͤrken will.
Wer wird wohl um ſeine Errettung bekuͤmmert ſeyn! wenn man die toͤdtliche Gefahr nicht kennet, darinnen man ſich befindet?
Wer iſt darzu zu bewegen! mit ernſter Wehmuth und vielem Ringen anderswo ein Mittel der Erloͤſung zu ſuchen, wenn man glaubet, im Stande zu ſeyn, ſich ſelber helfen zu koͤnnen.
Es kommt alſo in Anſehen der ganzen Fuͤhrung der Seele ungemein viel darauf an, daß man dem Strafamte des heiligen Geiſtes, in Aufdeckung aller Abgruͤnden des eigenen Verderbens, und aller Gefahr deſſelben, in Verwundung des todten Gewiſſens und Wegnehmung aller falſchen Stuͤtzen, getreu ſeye.
Viele Aufgeweckte ſchaden ihnen hier oͤfters, halten entweder ihre Bekehrung ſelber auf, oder hindern wohl gar die Gnade, daß es endlich nichts daraus wird.
Einige Seelen wehren ſich gegen die Aufdeckung ihres ganz toͤdtlichen Suͤndenelendes, und wollen durchaus nicht ſo voller Suͤnde, Wunden und Greuel ſeyn, als ſie wuͤrklich ſind, der Hochmuth und die Eigenliebe, davon unſer Herz nach dem Fall ganz voll iſt, ſetzet ſich gewaltig dagegen, man will auch noch etwas ſeyn, man denkt an das Gute, ſo man noch an ſich habe, ob man auch ſchon Boͤſes begangen, und will alſo gleichſam mit GOtt Abrechnung halten, man will nicht als ein Blutarmer, Tod- Hoͤlle- und Verdammniß-wuͤrdiger Suͤnder in einer recht ausgeleerten und demuͤthigen Seelengeſtalt zum Thron der Gnade fliehen, ſein armes Herz da ausſchuͤtten, und um Gnade und Erbarmung ſchreyen und anhalten, aber da gehts denn einem, wie es David erfahren, Pſalm 32:3.
Da ichs wollte verſchweigen, verſchmachteten mir meine Gebeine.
Andere Aufgeweckte fehlen hie auf dieſe Weiſe, wenn das Strafamt des heiligen Geiſtes in ihnen anfaͤngt, die Abgruͤnde des Suͤndengreuels zu offenbaren, ſo erſchrickt man heftig, aber anſtatt man ſich das ganze Suͤndenverderben ſollte bekannt machen laſſen, ſo wehrt man ſich dagegen durch gutſcheinende Mittel, man nimmt einen Vorſatz, hinfort froͤmmer zu leben, aber damit wird oͤfters die Gnade gehindert, die Luſt zur Froͤmmigkeit verliehrt ſich wieder, das Herz wird wieder leichtſinnig, und bald wieder in die vorige Sicherheit hingeriſſen.
Wehre man ſich doch durch Eigenliebe, Entſchuldigungen, nichtige Ausfluͤchte und tauſenderley ſchaͤdliche Vorurtheile nicht, wenn der treue Arzt die Seelenwunden aufdecken will, grabe man vielmehr fein tief, bete man denſelben, daß er alle Abgruͤnde eroͤfne, alles Verborgene hervor und in das Licht bringe, und nichts in dem Staub der Vergeſſenheit vergraben ſeyn laſſe.
Fuͤrchte dich aber, o Seele! nicht, einen Blick in die tiefen deines Seelenjammers zu thun, und halte es doch nicht vor gefaͤhrlich; es iſt die erhabene Liebe deines Heylandes, daß er dir in ſeiner Gnade hier dasjenige zeigen will, was du ſonſt vor ſeinem Richterſtuhl in der Ewigkeit doch ſehen und hoͤren muͤßteſt, ja ſeine Liebe iſt deſto unermeßlicher, daß er dir nur darum deine Gefahr, Wunden und Jammer offenbaren will, damit er dich noͤthigen koͤnne, in ſeiner blutigen Verſoͤhnung die Heilung von allem Seelenſchaden, und alle damit verbundene Seligkeiten anzunehmen.
HErr! verwunde doch auf der ganzen Erde durch deine Gnade die Seelen, damit ſie mit zerknirſchten Herzen eilend zu denen Wunden fliehen, aus denen Balſam zum Leben trieft.
Man ſahe wohl, daß etwas in der Seele dieſer Perſon vorgienge, und der HErr ſtark an ihrem Jnnwendigen arbeitete, man merkte an ihr wohl, daß unter dem Gebrauch der Gnadenmitteln ſtarke Erſchuͤtterungen und Bewegungen in ihr entſtunden, und daß das Gewiſſen ſich nicht mehr ſo leicht wollte einwiegen laſſen.
Sie bliebe aber lichtſcheu, ſchaͤmte ſich, ihr Herz zu entdecken, und Rath fuͤr ihre Seele zu ſuchen, aber ſo gienge auch manche Arbeit des heiligen Geiſtes fruchtlos vorbey.
O wie iſt die unzeitige Schamhaftigkeit bey dem Werke der Gnade ſo hinderlich und ſchaͤdlich!
wie viele Seelen ſucht die arge Schlange an dieſem Bande ſtumm in die Ewigkeit zu fuͤhren!
Wird in der Aufweckung das Gewiſſen angegriffen, ſiehet man in die Abgruͤnde ſeiner ſo mannigfaltiger Greuel und Uebertrettungen, erblicket man auf der einten Seite die Gefahr ſeiner Seele, und auf der andern ſeine Blindheit und Unvermoͤgen, ſich aus denen verwirrten Wegen ſeiner Suͤnden heraus zu helfen; iſt bey manchem Aufgeweckten das Gewiſſen mit dieſer oder jener Suͤnde hart beſchwert und verwundet, klagt es an, beiſſet es Tag und Nacht, weißt der Geaͤngſtigte weder aus noch ein, ſo waͤre gewiß noͤthig, zu einem erleuchteten und in denen Wegen der Gnade erfahrnen Lehrer oder Chriſten zu gehen, ihm das druckende Uebel zu entdecken, und Rath fuͤr die Seele zu ſuchen, aber da kommt die ſuͤndliche Schamhaftigkeit, die von Zaͤrtlichkeit, Hochmuth und zu Zeiten von unbegruͤndetem Mißzutrauen begleitet iſt, und haltet das Gewiſſen ab, einen Weg oder Rath zu ſeiner Ruhe zu ſuchen:
Man fuͤrchtet, man wuͤrde ſich durch offenherzige Bekaͤnntniß ſeines Seelenuͤbels bey andern in boͤſen Argwohn, Verdacht und Verachtung ſetzen, der gute Name, die Ehre und Achtung unter denen Menſchen wuͤrde dardurch leiden, ja man wuͤrde ſich gar der aͤuſſerſten Schande oder Gefahr bloß ſtellen, aber damit hindert der arme Menſch ſich ſelbſt an ſeiner Geneſung, und macht oͤfters, daß die Hand GOttes immer ſchwerer uͤber ihn wird; er faͤllet auf ſelbſterwaͤhlte Mittel, ſind dieſe Mittel ſchon gut, ſo braucht man dieſelben wider die goͤttlichen Abſichten; und da geſchieht es denn oͤfters, daß alle heilſame Unruhe des Gewiſſens und alles Gefuͤhl der Suͤnde dardurch wieder unterdrucket wird, der arme Menſch meynt, es ſeye ihm nun wieder wohl, aber er weißt nicht, daß die Seele vielleicht wieder in einem falſchen Schlummer der Sicherheit lieget.
Bleibt aber Empfindlichkeit, ſo ſucht der Feind die Seele (die ſich ſchaͤmt, Rath und Anweiſung zum Frieden zu ſuchen) ſo zu verwickeln, daß ſie weder ein noch aus weißt, und oft alle Arbeit des Geiſtes unterbrochen wird.
O wie viel beſſer waͤre es! mit David vor Nathan ſprechen:
Jch habe wider den HErrn geſuͤndiget, oder ſeine Hand mit Ephraim ſchamroth auf die Huͤfte ſchlagen, oder gar mit jener bußfertigen Suͤnderin auch vor den Phariſaͤern mit Thraͤnen zu denen Fuͤſſen JEſu fallen, als unempfindlich und ſtumm in die Ewigkeit zu gehen, und dasjenige vor der ganzen Welt mit Scham und Schrecken anzuhoͤren, was man vor einem einigen Menſchen zu entdecken ſich geſchaͤmet hat.
Es iſt ſehr erwecklich, und gereicht manchem zur Beſchaͤmung, was hier von ſich ſelbſten Auguſtinus, Lib. Confeſſ. 4: c, I. ſchreibet:
Es moͤgen mich (ſpricht er) die Hochmuͤthigen immerhin auslachen, und die, ſo noch nicht, mein GOtt! vor dir erniedriget ſind; ich bekenne dir doch meine Miſſethat zu deinem Preiße.
Nachdeme aber der HErr nach der Vielheit ſeiner Erbarmungen einmahl angefangen hatte, dieſe verlockte Taube in ſein Garn zu bringen, ſo legte er die Seiler ſeiner Liebe immer naͤher an ihr Herz, und ſtrengte ſie alle Tage kraͤftiger an, in mehrerem Ernſt ſeine Gnade zu begehren.
Sie fienge auch um dieſe Zeit an, den HErrn JEſum darum zu beten, daß er ihr doch in ſeinem Licht das ganze Suͤndenelend entdecken, und ihr ja keine einige ungetilgete Uebertrettung bis in die Ewigkeit verborgen laſſen moͤchte, damit ſie noch in dieſer Gnadenzeit uͤber alles in ſeinem Blute Gnade und Verſoͤhnung ſuchen moͤchte.
Es iſt dieſes Gebet ſo fuͤrtreflich und ſo ſchnurgerade nach denen goͤttlichen Abſichten und Wegen in ihrer Seele eingerichtet geweſen, zumahlen daſſelbe (wie der Ausgang zeiget) aus aufrichtig- und ernſtlichem Herzen gefloſſen war, daß ſie unmoͤglich lange ohne Erhoͤrung bleiben konnte.
Moͤchte doch eine jede Seele bey ihrer Aufweckung mit Nachdenken dieſes zu Herzen faſſen.
Wie viele fuͤrchten ſich aber, (durch den Betrug des Satans) ſie moͤchten ſchwermuͤthig werden, oder gar in Verzweiflung fallen, wenn ſie die Menge und Abſcheulichkeit der Suͤnden ſo genau und voͤllig einſehen wuͤrden; daher ſucht mancher mit allem Fleiß, ſich alles Angedenkens an die Suͤnde zu entſchlagen, ja wohl gar das angſthafte Gewiſſen mit muthwilligem Suͤndigen, mit boͤſen Geſellſchaften und eiteln Freuden zu uͤbertaͤuben, andere ſuchen die Feigenblaͤtter eigener Gerechtigkeit und Ehrbarkeit herfuͤr, das aufwachende Gewiſſen damit zu ſtillen, und durch eine falſche Ruhe zu beſaͤnftigen, aber damit wird der heilige Geiſt betruͤbet, und die arme Seele bleibet als ein Schlachtſchaaf in den vorigen Hecken und Dornen ſtecken.
Laſſe ſich alſo jedermann doch bereden, zu denen guten Abſichten des Heylandes Sorge zu tragen, ihn nicht in ſeiner goͤttlich klugen Arbeit zu hindern, und muthwillig das Seelenuͤbel zu ſeinem toͤdtlichen Schaden zu verſtecken, welches er nur zur Heilung und Geneſung ſo liebreich aufzudecken ſuchet.
Bete man vielmehr den Heyland um die Gnade, in aufrichtiger Redlichkeit in ſeinem Licht, alle Flecken, Wunden und Eiterbeulen in dem Herzen aufzuſuchen, die die Suͤnde daſelbſt hinterlaſſen hat, aber halte man ihn zugleich an, der bekuͤmmerten Seele in ſeinem Gnadenſchein die Allgenugſamkeiten, die ſeine blutige Gerechtigkeit in ſich faſſet, zu zeigen, und wie bereitwillig er ſeye, ſelbige allen nach ſeiner Gnade ſehnenden Seelen zu voͤlliger Geneſung und Erquickung mitzutheilen und zu ſchenken.
Unter dieſer vorbereitenden Gnade gienge unſere Selige zwiſchen Tod und Leben, Licht und Finſterniß fort, bis ohngefehr zwey Jahre vor ihrem ſeligen Abſterben; da es GOtt, der nicht will, daß der Suͤnder ſterbe, ſondern ſich bekehre und lebe, gefiel, nach dem Reichthum ſeiner Guͤtigkeit ſich als ein Durchbrecher zu offenbaren.
Es geſchahe naͤmlich damahlen dieſe Offenbarung des HErrn, an dem erſten Sonntage nach Oſtern, in der Morgenpredigt, da von denen Fruͤchten des Leidens und Todes des Heylandes geredet wurde, und beſonders bey dem Beſchluß der Predigt, die Bitte an den HErrn JEſum herzlich geſchahe, daß er doch an denen Seelen, die uͤber die vergangene Paßions- und Oſterzeit bey allen Betrachtungen ſeines Leidens und Sterbens, ſeiner blutigen Wunden, Marter, Angſt und Tode, und darauf erfolgter herrlicher Erhoͤhung, die bey allen Lockungen des heiligen Geiſtes, und bey allen Anerbietungen der aus ſeinem heiligen Verdienſte herflieſſenden ſeligen Wohlthaten, ohne Frucht und Erfahrung geblieben, doch noch jetzt die Kraft ſeines Blutes und heiligen Verdienſtes, zur Beſiegung des geiſtlichen Todes, und Hervorbringung des Lebens der Gnade offenbaren moͤchte.
Siehe! da geſchahe es, daß unter dieſem Gebet ihre Seele ploͤtzlich auf eine Bewunderungswuͤrdige und empfindliche Weiſe durchdrungen, und von dem lebendigmachenden und alles vermoͤgenden Geiſt JEſu erſtaunende und alle Vernunft uͤberſteigende Dinge darinnen gewuͤrket wurden.
Die Kraft des Blutes JEſu brache durch alle Hinterniſſe, zerſtoͤrte die bis hieher unbeſiegte Macht des geiſtlichen Todes, und zuͤndete in dieſer Seele das goͤttliche Leben an.
O was kan die Kraft des heiligen Blutes des Heylandes thun!
wenn ſie auch in dem groͤßten Suͤnderherze offenbar wird, was fuͤr groſſe Zeugniſſe der herrlichſten Macht, was fuͤr Bewunderungs-wuͤrdige Thaten zeiget uns dieſelbe unter dem Creutze JEſu! ſie zerbricht dorten dem Hauptmann das Herz, ſie beſieget darinnen alle Feindſeligkeit, womit es zuvor gegen den Heyland erfuͤllet war, ſie entzuͤndete in dieſem Heide die feurigſte Triebe der Liebe gegen dem ſterbenden Herzog der Seligkeit, ſie machte ſeine Zunge beredt, demſelben eine fuͤrtrefliche Lobrede zu halten.
Die rohe Gemuͤther ſeiner Soldaten, die zuvor gleichſam ihre Kraͤften verzehret, den leidenden JEſum durch alle erdenkliche Marter zu peinigen, und recht erbaͤrmlich zuzurichten, werden auf die lebendigſte Weiſe zerſchmelzet, ſo bald die Kraft des Todes JEſu ſie durchdrange.
Eben dieſe durchdringende Kraft verwandelt in einem Augenblicke die Herzen des Volkes, welches bey dem Creutze des Heylandes war, die, ſo eben uͤber JEſum ausgeſpeyet, und ihren Haß, Unwillen und Bosheit gegen den beſten Freund der Seele, bis in den letzten Augenblick ſeines Lebens offenbaren, ſchlagen in der gleichen Stunde an ihre Bruſt, ſie zeigen uͤber ihre Suͤnden Beugung, Schaam und Traurigkeit, ſie eilen mit veraͤnderten Herzen nach Hauſe, ohne Zweifel Gnade zu ſuchen.
Und wie viele dergleichen Proben hat ſeinther dieſe Kraft des Blutes und Todes JEſu in unzehlbar vielen Seelen abgeleget, die theils ſchon vor dem Throne des erwuͤrgeten Lammes triumphiren, theils aber noch hienieden auf Erden wallen, und die ſich uͤber den Blut- Braͤutigam ihrer Seele nicht genug erfreuen koͤnnen.
O moͤchte doch jedermann mit zerknirſchtem Herzen zu dieſem verwundeten JEſu ſeine Zuflucht nehmen! moͤchte man in einem glaͤubigen Duͤrſten und Sehnen, das aus ſeinen Wunden triefende Blut auffaſſen! was fuͤr ſelige Wuͤrkungen wuͤrde man davon nicht in der Seele fuͤhlen.
Jhr harte, ihr unempfindliche und ihr verſchloſſene Seelen, die ihr in eurem Leben durch alle Anwendungen der Mitteln der Gnade noch niemahlen habt koͤnnen bewegt und zerſchmelzet werden, kommt! in dem Blut und Tod des Heylandes iſt Kraft genug, auch die allerhaͤrteſte Felſen zu erſchuͤttern und zu zerbrechen.
Jhr in geiſtlicher Blindheit und Finſterniß tappende Seelen! wendet euch hieher, in dem Tode JEſu ſind die Schatten und die Finſterniſſe beſieget, das Licht des Lebens iſt erworben, durch den zerriſſenen Vorhang mitten in das Allerheiligſte und in die Klarheit und Herrlichkeit des HErrn zu ſchauen.
Jhr geiſtlich-todte und in dem Grabe eures klaͤglichen Suͤndenſtandes verſchloſſene Seelen! aus dem verbluteten und ſterbenden Heyland geht eine Kraft des Lebens aus, die erſtarrte und vermoderte Leichname aufzuwecken, und aus der finſteren Todeshoͤhle in das verklaͤrte goͤttliche Leben der Gnade zu fuͤhren.
Mit einem Wort, ihr Menſchen! die ihr gerne dem ewigen Ungluͤck noch entrinnen, und in denen ſuͤſſen Umarmungen eures guten Vaters im Himmel den Stand einer ewig bleibenden Gluͤckſeligkeit genieſſen moͤchtet, eilet zu dieſem um eurer Suͤnden willen dahin gegebenen, und um eurer Gerechtigkeit willen aufgeweckten Heyland.
Jn ihm koͤnnet ihr in der reichſten Fuͤlle alles finden, was allen euren Mangel erſetzen, was euch in Zeit und Ewigkeit vergnuͤgen und beſeligen kan.
Sprenge, o Heyland! dein Blut zum Lebensthau uͤber alle Menſchen aus, damit der Tod dadurch verſchlungen, das Leben herwiederbracht, und dir in denen Erloͤſeten ein ewiges Lob bereitet werde.
Man wuͤnſchte nun herzlich, im Stande zu ſeyn, vollſtaͤndig und deutlich erzaͤhlen zu koͤnnen, was die Kraft des Blutes und Geiſtes JEſu in der Seele dieſer Perſon gethan habe.
Jhr Herze ward davon ſo geruͤhret, ihre Bewegungen ſo lebendig und empfindlich, daß ſie mehr aus allen ihren Handlungen eine tiefe, aber innere und geheime Erfahrung zeigen koͤnnte, als daß ſie in dem Stande ſollte geweſen ſeyn, mit Worten vollſtaͤndig ſich zu erklaͤren, was bey dieſer Offenbarung des HErrn in ihrer Seele vorgegangen waͤre.
Es wird wohl nichts hinlaͤnglicher und vermoͤgender ſeyn, einen Abriß von der Gnadenentdeckung zu geben, damit der HErr ſie ſo herrlich heimgeſuchet, als wenn wir uns den Zuſtand Sauli vorſtellen, in welchem er ſich befande, da er auf dem Wege nahe bey Damaſcon durch ein Licht vom Himmel ploͤtzlich umleuchtet, und zitternd und zagend auf die Erde gleichſam zu denen Fuͤſſen JEſu geworfen wurde.
Der HErr JEſus offenbarte ſich alſo dieſer Perſon in ſeinem ſchmerzhaften Leiden, blutigen Wunden, und ſeinem bittern Tode.
Durch die Verklaͤrung des Heylandes in dieſer Seele, durch die Hervorbrechung der Sonne der Gerechtigkeit, und Eindringung ihrer erleuchtenden Strahlen in ihr Jnnwendiges verlohren ſich die geiſtliche Finſterniſſe, die ſie bis hieher noch benebelt hatten, und das Licht der Gnade brache in alle Kraͤfte der Seele durch.
O was fuͤr erſtaunende Dinge wurden da denen Augen des Gemuͤthes vorgeſtellet!
Sie ſahe gleichſam in einem Blick ihren ganzen Lebenslauf durch, alle auch die tiefſte Abgruͤnde ihrer verdorbenheiten wurden ihr aufgedecket, die Suͤnden, die ſchon laͤngſten vergeſſen waren, traten als in einer Schlachtordnung vor ihre Augen, die Uebertrettungen, die fuͤr Kleinigkeiten zuvor angeſehen, und uͤber die gelachet und geſpottet wurden, zeigten ſich in ihrer blutigen und Fluch-wuͤrdigen Geſtalt, und wurden uͤberaus ſuͤndig.
Der innere Erbgreuel der Suͤnde, an die bis hieher mit keinen Gedanken gedacht wurde, die Rebellion wider alle Vollkommenheiten des HErrn, die in einer jeden boshaften Uebertrettung lieget, die blutige Handſchrift der zehen tauſend ſchuldigen Talenten, zeigten ſich ihrer verwundeten Seele; die traurige Folgen ihrer Suͤnden, und alles was der arme Suͤnder wegen ſeinen Miſſethaten von dem hoͤchſt beleidigten und erzoͤrnten Richter zu befuͤrchten hat, traten lebendig vor ihre Augen.
Je tiefer ſie aber durch dieſe Offenbarung in den jaͤmmerlichen Zuſtand, darinnen ihre Seele lage, gefuͤhret wurde, deſto erhabener wurde ihr auf der andern Seite JEſus in ſeiner herrlichen Verſoͤhnung gezeiget.
Da erblickte ſie in dem blutigen Tode und Opfer des Heylandes Tiefen und Abgruͤnde von Allgenugſamkeiten und den ſeligſten Heils- und Gnadenguͤtern, die da fuͤr alle arme, toͤdtlich verwundete, aber bußfertige und glaͤubige Suͤnder erworben und bereitet liegen, ein einiger Blutstropfe, der in dem Leiden Chriſti vergoſſen wurde, ward der Seele unendlich wichtig, und dunkte ſie von ſo hohem Werth zu ſeyn, daß nicht nur ihre, ſondern der ganzen Welt Suͤnden dardurch koͤnnten getilget werden.
Dieſes doppelte Geſichte und Gefuͤhl, theils von ihrem tiefen Verderben, theils von der Allgenugſamkeit JEſu, hatte nun in ihrer Seele eine zweyfache Wuͤrkung.
Es wurde erſtlich ihr Herze uͤber die Einſicht in ihr groſſes Suͤndenelend auf die allerempfindlichſte Weiſe zerſchmettert, zerſchmelzet und zermalmet, die Bande, damit das Verderben ſie ſo hart noch gebunden hatte, wurden zerriſſen, alle Bollwerke, Schanzen und Feſtungen, darhinter ſich die Feinde bis hieher noch verſtecket hatten, wurden zerſtoͤret, und uͤber einen Haufen geworfen, die ehrene Thuͤren wurden zerbrochen, und die eiſerne Riegel zerhauen.
Mit einem Wort, es wurde die allertiefſte Beugung und Armuth des Geiſtes, das innigſte Leidtragen und die herzlichſte Traurigkeit nach GOtt in ihrer Seele gewuͤrket.
So gebeugt und gekruͤmmet ſie aber da als ein armer ſchier zertrettener Wurm in ihrem Blute und Wunden lage, je ohnmaͤchtiger ſie ſich in ihrem aͤuſſerſten Verderben ſahe; deſto tiefer drange ihr zum andern das Geſichte von der Allgenugſamkeit des Heylandes in ihr Herze; JEſus in ſeiner blutigen Gerechtigkeit und Verſoͤhnung wurde ihr nun uͤber alle Maßen nothwendig, theuer und herrlich; die innerſte Seelenkraͤfte wurden in den ſchmachteſten und ſehnendeſten Trieben und Begierden nach denen Wunden Jmmanuels gezogen und fortgetrieben, ſie lage mit Saulo erſchrocken zu denen Fuͤſſen JEſu, und ſuchte in der Gnade deſſelben Errettung fuͤr die arme und ohnmaͤchtige Seele.
Stehe doch hier ein jeder Suͤnder ſtille, der bis hieher in dem Tode ſeiner Suͤnden ohne Kummer gelebet, deſſen Augen von denen Schuppen der geiſtlichen Blindheit, und von denen Nebeln der Sicherheit noch verblendet geweſen.
Siehe, o Seele! was fuͤr Abgruͤnde, die dir erſt in der Ewigkeit entſetzlich und fuͤrchterlich werden koͤnnten, dir bis hieher verborgen geweſen, ſchaue hier, was fuͤr Feinde du ſo willig in deinem Herzen herrſchen laͤſſeſt!
Sie ſchmeicheln dir jetzt, und zeigen ſich als deine beſten Freunde, wenn du aber in der Gnadenzeit nicht nuͤchtern wirſt, ſo werden ſie deine Peiniger werden in Ewigkeit.
Betrachte an dem Exempel dieſer erweckten Seele, was du noch wiſſen, ſehen, fuͤhlen und ſuchen mußt, wenn du dem Zorn des HErrn entrinnen willt.
Was liegeſt du, o Fauler!
was ſaͤumeſt du dich, armer Trunkener! wache auf! ſtehe auf von denen Todten! eile zu Chriſto! daß er dich erleuchte, dir zeige, was zu deinem Frieden dienet, und dir in der Kraft ſeines Blutes und Todes aus dem Tode ins Leben verhelfe.
Aber ſtehe auch hier ſtille!
du durch eigene Gerechtigkeit und Ehrbarkeit betrogener Suͤnder!
du meyneſt, du habeſt keine heidniſche Miſſethaten und Uebertrettungen in deinem Leben begangen, deine Seele ſeye alſo nicht ſo hart verwundet; aber arme verwirrte Seele, du kenneſt den innern Erbgreuel der Suͤnde, den verdammlichen Unglauben, und die viele herrſchende innerlich und heimlich verſteckte Suͤnden, Abweichungen und Uebertrettungen nicht, die dich eben ſo wohl, wie einen groben Suͤnder, vor GOtt verdammlich machen; und dein groͤßtes Uebel dabey iſt dieſes, daß das Blendwerk deiner eigenen Gutheit, und die ſchoͤne Einbildungen, die du von dir ſelber haſt, dich hindern, den Heyland in ſeiner blutigen Verſoͤhnung, und ſeine allein vor GOtt geltende Gerechtigkeit zu erkennen, und in einer demuͤthigen Suͤndergeſtalt zu ſuchen.
Bitte alſo den HErrn JEſum, daß er ſich in ſeiner blutigen Leidens- und Todesgeſtalt in dir wolle verklaͤren, und dir die Kraft und Gnade ſchenken, in denen blutigen Quellen ſeines heiligen Verdienſtes die einige Hofnung zur Seligkeit zu ſchoͤpfen.
Verherrlichter Heyland! laſſe doch dieſe Gnade, durch welche du dich in der Seele dieſer Suͤnderin ſo groß gemacht, allgemein werden.
Mache dich auf! und werde Licht auf der ganzen Erde, die noch mit ſo vielen Finſterniſſen bedecket iſt.
Laſſe deine Herrlichkeit aufgehen uͤber alle Seelen, die noch von dem Abgott eigener Gerechtigkeit, die noch von der Suͤnde und Verderben verblendet ſind.
Zeige ihnen in denen durchdringenden Strahlen der himmliſchen Erleuchtung alle Abgruͤnde des todgefaͤhrlichen Suͤndenſtandes, ehe ſie in die fuͤrchterlichen Abgruͤnde des ewigen Todes verſinken; offenbare aber ihnen auch die unergruͤndliche Tiefen deiner Allgenugſamkeiten und Erbarmungen, und ziehe ſie doch durch die reizende Kraft deiner Wunden zu dir, und durch dich zum Frieden und Verſoͤhnung mit dem Vater.
Nachdeme nun unſere Selige in der Kirche durch die Gnade, in dieſen erſtaunenden, aber doch ſeligen Stand geſetzet wurde, ſo konnte ſie kaum das Ende des oͤffentlichen Gottesdienſtes erwarten.
Sie eilete nach Vollendung deſſelben in der aͤuſſerſten Beſtuͤrzung nach Hauſe, und legte ſich als eine Tod-Krankne und Schwache zu Bette.
Da gienge es ihr, wie David ſaget:
HErr! ſey mir gnaͤdig, dann ich bin ſchwach, heile mich HErr, denn meine Gebeine ſind erſchrocken. Pſalm 6:3. und Pſalm 38:3.
4. Deine Pfeile ſtecken in mir, und deine Hand drucket mich, es iſt nichts geſundes an meinem Leibe fuͤr deinem Draͤuen, und iſt kein Friede in meinen Gebeinen fuͤr meiner Suͤnde.
Und wie der Braut im Hohenlied Salom. 5:8.
Saget meinem Freund, daß ich fuͤr Liebe krank liege.
Mitleidiger Arzt! reiſſe nicht nur in meiner Seele die letzte Wunde auf, die noch nicht geheftet und verbunden iſt, (aber lindere ſie auch mit Wein und Oele,) ſondern verwunde mit deinen Liebespfeilen mein ganzes Herz, und laſſe es nicht anders geneſen, als durch eine voͤllige und ewige Vermaͤhlung mit dir, du Schoͤnſter unter den Menſchenkindern!
So bald ſie ſich auf ihr Lager geleget, ſo lieſſe ſie den Prediger zu ſich rufen, welcher ſie auch nach geendetem Nachmittags- Gottesdienſte beſuchte, aber ſich nicht wenig verwunderte, da er ſie ſo ſchwach und kraftlos in ihrem Bette antrafe, nachdem er ſie in der Morgenpredigt noch ſo friſch und geſund geſehen hatte.
Kaum erblickte ſie ihren Seelſorger in die Stube tretten, ſo hube ſie ihre Haͤnde mit groſſem Ernſt gegen den Himmel auf, und redete ihn mit ſtarker Bewegung alſo an:
O mein lieber Herr Pfarrer!
Jetzt will ich reden; wenn die ganze Welt auch da waͤre, ſo wollte ich mich nicht ſcheuen.
Sie erzaͤhlte darauf alles, was der Heyland an ihrer Seele ſeint einigen Jahren, unter der vorbereitenden Gnade gethan habe, und wie ſie ſich dabey verhalten, inſonderheit, wie der HErr JEſus auf eine ſo auſſerordentliche Weiſe ſich in der Morgenpredigt ihrer Seele geoffenbaret, und bate angelegen um einen Rath, und um noͤthige Anweiſung, wie ſie ſich bey ihren gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden zu verhalten habe.
So laͤſſet man die ſuͤndliche Bloͤdigkeit und unzeitige Schamhaftigkeit fahren, wenn es recht Ernſt giltet:
So lehret der verſchloſſene Mund reden, ſo wird die ſtumme Zunge geloͤſet, wenn man ſich zwiſchen Tod und Leben ſiehet; man achtet alsdenn den ſo genannten guten Namen nichts, man haltet ſich bey dem Urtheil der Welt und dem Reden der Menſchen nicht auf, wenn es darum zu thun iſt, daß die Seele, die man in der letzten Gefahr ſiehet, ſoll errettet werden.
HErr! ſchenke jedermann Licht, Herz und Mund, noch zu reden, ehe die Finſterniſſe der dunkeln Ewigkeit einbrechen, ehe dein Herz mit der Gnadenthuͤr verſchloſſen iſt, und ehe dein Mund das Urtheil uͤber die Verworfene ſpricht.
Der Prediger wurde bey Anhoͤrung deſſen, was der HErr an dieſer Seele angefangen Gutes zu wuͤrken, recht innig erfreuet, und zu einer geheimen doch herzlichen Lobpreiſung des guten Hirten der Schaafen gereizet, daß er nicht nur ſo getreu dieſem verirrt geweſenen Schaafe nachgehen, ſondern daſſelbe ſo liebreich wuͤrklich anzufaſſen, und in ſeine Arme zu ſammlen eilen wollen.
O wie lebendig wurde er da uͤberzeuget, niemand vor der Zeit zu richten, uͤber keine Seele das Urtheil zu ſprechen, an keiner zu verzagen, weniger wegzuwerfen, ſo lange ſie von dem HErrn in den Armen ſeiner Langmuth getragen wird.
Laſſen ſich doch nicht nur alle Lehrer, ſondern alle Chriſten, die von dem HErrn Gutes empfangen zu haben glauben, hierdurch erwecken: mehr fuͤr diejenige, die man unter die Todte, Blinde oder Jrrende zaͤhlt, zu beten, und fuͤr ihre Errettung dem HErrn nachzugehen, als ein vermeſſen Urtheil uͤber ſie zu ſprechen, oder gar als Unreine und Heiden wegzuſtoſſen.
Wer biſt du, o Menſch! der du andere ſo gern richteſt und verwirfeſt, vor der Gnade geweſen, einer aus dem groſſen Haufen der Verlohrengehenden?
Hat nun die Liebe des Heylandes aus mitleidender Erbarmung dich ohne deine Wuͤrdigkeit, vor andern in einen beſſern Zuſtand geſetzet, iſt nicht dieſe Liebe, iſt nicht eben dieſe Gnade vermoͤgend, ja willig genug, den, der noch weit hinter dir iſt, in kurzer Zeit dir nach, ja weit voraus zu bringen?
Wenn eine lebendige Erfahrung in deiner Seele iſt, was fuͤr eine groſſe und unzaͤhlbare Schuld dir dein Heyland aus unverdienter Gelindigkeit und Guͤte nachgelaſſen, ſo weiß ich, du wirſt nicht nur es deinem Naͤchſten goͤnnen, wenn JEſus auch gegen ihm guͤtig iſt, ſondern du wirſt fuͤr ihn aus Mitleiden um das gleiche Erbarmen anhalten.
Es wurde hierauf unſerer Seligen auf eine liebreiche Weiſe gezeiget, wie hoͤchſt betruͤbt es ſeye, daß ſie bis in ihr Alter auf denen Wegen der Suͤnde in einem fortgegangen, und einen ſo groſſen Schatz des Zornes geſammlet, wie traurig ſie ſich ſelbſt gerathen, daß ſie um einer ſchlechten Suͤnde willen ſo lange und ſo vielmahl das liebreiche Vaterherz GOttes betruͤbet, die Freundlichkeit des HErrn JEſu nicht geachtet, ſein Blut fuͤr unrein gehalten, und alle Bemuͤhungen und Arbeiten des heiligen Geiſtes in den Wind geſchlagen.
Jnſonderheit wurde ihr ans Herze geleget, wie viele vergebliche Muͤhe ſie dem Heyland ſeint ihren erſten Ruͤhrungen und Aufweckungen gemacht, und folglich oͤfters verdienet haͤtte, daß der gute Freund der Seele wegen vielmahliger Untreue von ihr gewichen, und ſie in dem Schlamm ihres Verderbens ohne Huͤlfe gelaſſen haͤtte.
Da aber jetzt der HErr Gnade fuͤr Recht erzeigen, und den unendlichen Reichthum ſeiner Guͤte, Gedult und Langmuͤthigkeit an ihr offenbaren wolle, und ſie deſſentwegen auf eine ſo auſſerordentliche Weiſe locke, und ſo kraͤftig zu ſich ziehe, um in denen Wunden des gecreutzigten Heylandes den Balſam zur Heilung ihres toͤdtlichen Seelenſchadens zu ſuchen, und in dem Reinigungsblute des erwuͤrgeten Lammes ſich von ihren haͤßlichen Suͤndenflecken reinigen und waſchen, und in den Rock der Gerechtigkeit Chriſti und die Kleider des Heyls auf die Hochzeit des Lammes als eine reine Braut ſchmuͤcken und zieren zu laſſen, ſo ſolle ſie ja dem Amte des heiligen Geiſtes in ihrer Seele, zur Aufdeckung der noch verborgenſten und tiefſten Abgruͤnden und Verdorbenheiten, und zu Zerreiſſung aller, auch der ſubtilſten Banden und Stricken nun getreu ſeyn, und ihr Herz von demſelben ſo bearbeiten laſſen, damit ſie nun auf dieſen herrlichen (aber vielleicht letzten) Gnadenruf zum Durchbruch und zum Frieden kommen moͤchte.
Es wurde mit ihr die ganze Ordnung des Heyls kuͤrzlich durchgangen, und ſie beweglich erweckt und gebeten, dieſen Weg des Lebens nun zu betretten, und auf dieſen ihr geoffenbareten herzlichen und herrlichen Wink des Vaters ſich eilend in ſeine offene Liebesarme zu werfen.
Jnſonderheit wurde ihrer verwundeten und gebeugten Seele derjenige Heyland, von deſſen Allgenugſamkeit und Nothwendigkeit ſie einen ſo durchdringenden Blick empfangen hatte, herzlich angeprieſen, und ſie innig erwecket, mit dem ganzen Laſt ihrer Suͤnden, unter welchem ſie jetzo ſo gekruͤmmet und gebuͤcket liege, ungeſaͤumet zu demſelbigen zu eilen.
Sein gnaͤdiges und erbarmendes Weſen, die Liebe, mit welcher er ſich an uns zu tode geliebet; ſein Herze, welches nach dem Heyl der Seelen ſchier erflieſſe, wurde ihr nach der geſchenkten Gnade geoffenbaret.
Die ausgeſtreckten Gnadenarme des freundlichen Liebhabers des Lebens, die keinen reuenden und nach Gnade aufrichtig ſehnenden Suͤnder von ſich ſtoſſen, wurden ihr nach Vermoͤgen gezeiget, damit ſie ein Herz zu dieſem guten Heyland faſſen, und in einem kindlichen Vertrauen unter ſein Creutz ſich hinwerfen, im Glauben an ſeine Wunden ſich legen, und von ihrem ganzen Suͤndenjammer in ſeiner blutigen Gerechtigkeit ſich befreyen, und mit GOtt ausſoͤhnen laſſen moͤchte.
Zugleich wurde ihr aber beygebracht, daß es hoͤchſtnoͤthig ſeye, die Gnade GOttes in Chriſto JEſu mit einem ſolchen Herzen zu ſuchen, welches da aufrichtig und redlich begehre hinfort dem HErrn getreu zu ſeyn, und nun die letzte Stunde des Tages ihres Lebens allein ihm zu widmen, und unter ſeiner Gnadenkraft in ſeinem Dienſte, und zu ſeiner Verherrlichung aufzuopfern.
Endlich wurde ihr ganzer dießmaliger Seelenzuſtand in dem Gebet dem HErrn vorgetragen, und der Heyland demuͤthig erſuchet, daß er dieſes herrlich angefangene Werk in ſeiner goͤttlichen Liebesſtaͤrke zum Siege ausfuͤhren und vollenden wolle, darbey ſie jedes Wort gar bruͤnſtig und mit einem rechten Gnadenhunger nachgeſprochen.
O wie ſelig erquicklich iſt es nicht fuͤr Lehrer!
Zuhoͤrer, die ihrer Hirten-Sorge anvertrauet ſind, in ſolchen Umſtaͤnden und unter dergleichen Gnadenarbeiten zu beſuchen, wie empfindlich reizen ſolche Exempel Muth und Eifer, denen Seelen in Liebe und Ernſt unermuͤdet nachzugehen?
Wie waͤchſet hiebey der Hunger, mehr Segen zu ſehen! wie wird das Vertrauen zu dem HErrn geſtaͤrket! auch in der Duͤrre und bey dem oftmahligen Mangel der Fruchtbarkeit unter Gebet und Kaͤmpfen ſtille zu ſeyn! in Hofnung, ſchon hier, beſonders aber an dem Tage der Auferſtehung der Gerechten, noch manchen verborgenen Segen zu ſehen, und mit dem Heyland daruͤber ſich zu erfreuen.
Hingegen wie betruͤbt iſt es nicht! oͤfters Seelen auf denen Graͤnzen der Ewigkeit zu ſehen, die ſtumm und verſchloſſen, die mit Finſterniſſen und tauſenderley Banden verſtricket und bedecket ſind; bey denen man entweder wie an einen Fels redet, oder welchen man kaum dasjenige zu ſagen die Freyheit hat, was zu Errettung ihrer armen Seelen ſo unumgaͤnglich noͤthig waͤre.
O wie mancher geht ſo gerne mit ſchlafendem und todtem Gewiſſen in die Ewigkeit, um die Schmerzen einer gruͤndlichen Buſſe auszuweichen, aber wie wehe werden die unbereueten und ungetilgeten Suͤnden an dem Orte der Quaal thun.
Nachdeme nun die Morgenroͤthe der Gnade in dieſer Seele ſo herrlich aufgegangen, und JEſus die Sonne der Gerechtigkeit mit ihren heylbringenden Strahlen ſich ihr geoffenbaret, ſo ſahe ſie nun auf eine lebendige und uͤberzeugende Weiſe, daß ſie entweder unter dem unertraͤglichen Laſt ihrer Suͤnden ſterben, oder den Heyland in ſeiner blutigen Gerechtigkeit und Verſoͤhnung zu ihrem Eigenthum haben muͤſſe:
Folglich alſo, aus dem Sodom des bis hieher gefuͤhrten Suͤndenſtandes ausgehen, und nach dem Zoar der von Blut und Waſſer (zur Verſoͤhnung und Reinigung der Suͤnden) flieſſender Wunden Chriſti eilen, oder von dem Schwefelregen des goͤttlichen Fluches und Zornes ergriffen und aufgerieben werden muͤſſe.
Sie lieſſe ſich deſſentwegen von dieſer Zeit an von dem Herzens-veraͤndernden Geiſte Chriſti in einen ernſtlichen Kampf und immerwaͤhrendes Ringen nach Gnade und Erbarmung fuͤhren, widerſetzte ſich demſelben nicht, ſondern uͤberlieſſe ſich gaͤnzlich ſeinen Gnadenwuͤrkungen:
Sie wollte ſich nun nicht laͤnger mit Fleiſch und Blut beſprechen, ſondern verwarfe getroſt alles Einreden und Einwenden der verderbten Vernunft, der Welt und der Seelen Feinden: Sie begehrte auch die noͤthigen Bemuͤhungen und Arbeiten mit und unter der Kraft Chriſti; ihre Seligkeit mit Furcht und Zittern zu wuͤrken, nicht einen Augenblick laͤnger aufzuſchieben, ſondern zu eilen, weilen ſie jetzt die Thuͤr der Gnade offen ſahe.
Da wurden nun alle falſche Stuͤtzen, auf die ſich ihre Seele bisher vergeblich gelehnet, weggeworfen, die leidige Troͤſter, die ſie bis auf dieſe Zeit eingewieget und betrogen, mußten weichen, alle vorhin geliebte Suͤnden wurden von ganzem Herzen verfluchet, dem Satan, der Welt, dem eigenen Fleiſch und allen Feinden der Seele fuͤr ein und allemahl der Dienſt aufgekuͤndiget.
Bey dieſen redlichen Geſinnungen und aufrichtigen Aufſchlieſſung ihres Herzens konnte nun der Geiſt JEſu ſein Amt in der Seele ungehindert ausrichten:
Dieſer zu dem geiſtlichen Leben beſchaͤftigte und ſtets wuͤrkſame Geiſt drange alſo durch alle verdeckte Schlupfwinkel ihres Jnnwendigen, und brachte die alte Verdorbenheit je mehr und mehr hervor, da mußten nach und nach die verborgenſten Suͤndenſtaͤublein ans Licht Je heller aber ihre Wunden, Gefahr und Tod vor Augen traten, deſto feuriger wurde in ihr die Begierde, um eilend errettet zu werden.
Dieſe trieben ſie aus dem alten Lager aller geiſtlichen Traͤgheit und Sicherheit.
Der Eindruck, den ſie von der Kraft des Blutes und Todes JEſu hatte, noͤthigte, ja riſſe ſie hin, in dem lebendigſten Verlangen den zu ſuchen, den ihre Seele nun uͤber alles begehrte, und ohne den ſie kuͤnftighin weder leben koͤnnte noch wollte.
So lebendig wird es in der Seele, des durch die Gnade aufgeweckten und rechtſchaffen angegriffenen Suͤnders, wenn es darum zu thun iſt, daß dem HErrn durch die neue Geburt ein Gnadenkind ſolle gezeuget werden.
Und wie ſelig waͤre es! wenn alle Geruͤhrte ſich willig in dieſen Bußkampf fuͤhren lieſſen:
aber da ſind viele unlautere Seelen, die laſſen ſich wohl viele und oͤftermahl ruͤhren, verſchieben aber mit Muthwillen den Bußkampf von einer Zeit zur andern, und ſetzen ſich indeſſen zu denen vorigen Fleiſchtoͤpfen in Egypten nieder, machen ſich dabey luſtig, und denken, es werden dergleichen Ruͤhrungen und Aufweckungen ſich noch genug melden, und bequemere Gelegenheiten zur Bekehrung geben.
Und was iſt hievon der Grund! es ſind meiſtens heimliche Tuͤcke und Bande, die man nicht gerne ablegen will; es ſind Luͤſte und ſolche Suͤnden, die dem Fleiſch noch ſehr lieb und angenehm ſind, die man zu verlaͤugnen noch nicht willig iſt; es iſt bey vielen eine ſuͤndliche Zaͤrtlichkeit und Bloͤdigkeit; ſie ſchaͤmen ſich in die Schlammgrube ihres entſetzlichen Verderbens einen Blick zu thun, und die Greuel, die Suͤnden und Uebertrettungen in ihrer Groͤſſe und Menge in ihrem Herzen aufzuſuchen; ſie entſetzen ſich, die Gefahr mit allen Folgen derſelben einzuſehen, darein man ſich ſo muthwillig geſtuͤrzet, und die man ſich auf eine ſo blinde Weiſe auf den Hals gezogen; man fuͤrchtet endlich ſich vor denen Schmerzen, dardurch der alte Suͤndenmenſch ſolle gecreutziget, getoͤdtet und begraben werden; man will lieber dem verderbten Suͤnderſinn die falſche Ruhe goͤnnen; man will dem unreinen Herz den ungeſtoͤrten Beſitz der bis hieher genoſſenen Sodomsluſt lieber laſſen, als in die Arbeit tretten, die zwar eine goͤttliche Traurigkeit, aber auch eine Reue zur Seligkeit in der Seele wuͤrket.
Betrogene Seelen! thut doch euere Augen auf, und ſehet! wie viel tauſendmahl ſeliger es ſey, hier in der Armuth des Geiſtes ſich zu den Fuͤſſen eines erbarmenden Heylandes zu werfen, und mit thraͤnendem Herzen ſein Blut zur Tilgung der Suͤnde zu ſuchen, als mit einem verhaͤrteten Herzen in die Ewigkeit zu gehen, und ſich da mit der Menge ſeiner unbereueten Suͤnden vor ihn als einen erzoͤrnten Richter zu ſtellen, um das Todesurtheil anzuhoͤren, und ſich in der wildeſten Verzweiflung wegen einer ewigen Verwerfung zu waͤlzen; eines von beyden muß nothwendig an euch wahr werden, von wem es nicht heiſſet:
Selig ſind, die da Leid tragen, denn ſie werden getroͤſtet werden.
Matth. 5:
4. Die muͤſſen nothwendig den erſchroͤcklichen Ausſpruch erfahren:
Wehe euch, die ihr jetzt lachet, denn ihr werdet trauren und weinen.
Lucaͤ 6: 25. Erwaͤhle, o theure Seele! das erſte:
Trage uͤber deine Suͤnden hier eine kurze Zeit Leid, vergieſſe in der Gnadenzeit Thraͤnen, die dir gewiß der Troͤſter der heilige Geiſt bald ſtillen und von deinen Augen abwiſchen wird, wenn ſie aus bußfertigem und glaͤubigem Herzen flieſſen; ſo wird dir dort nichts uͤbrig bleiben, als dich in dem GOtt deines Heyls zu erfreuen, und dich mit den triumphirenden Seelen in Abſingung des neuen Liedes des Lammes zu ergetzen, wenn die Verworfene ewig heulen und wehklagen werden.
Je mehr aber dieſe Seele unter der Gnade kaͤmpfte, und je anhaltender ſie nach der Zueignung des Opfers und Verdienſtes JEſu zur Vergebung der Suͤnden range, deſto ergrimmter machte ſich der Satan auf, und um ſo heftiger ſetzte er mit ſeinen Verſuchungen an, dieſes verlohren geweſene, ſo lange in ſeiner Gewalt geſtandene und verirrte, aber nun von dem Heyland geſuchte, und auf dem Weg zu ihm begriffene Schaaf mit Gewalt aufzuhalten und hinzureiſſen, und ihm durch alle moͤgliche Macht und Liſt den Weg zu JEſu ſchwer, ja unmoͤglich zu machen.
So lange der Suͤnder in der Sicherheit und dem geiſtlichen Tode lieget, ſo lange er ſeine Suͤnden und Gefahr ſeines toͤdtlichen Zuſtandes weder zu Herzen nimmt, noch daran denket, wie ſeine Seele moͤchte errettet werden, ſo lange ſtellt ſich Satanas als ſein beſter Freund an, er ſchmeichelt ihm, hilft die Suͤnde aus dem Sinn ſchwaͤtzen, er macht die Uebertrettungen leicht durch allerhand Eingebungen, Ausfluͤchte und Entſchuldigungen, und trachtet alſo den armen Suͤnder immer mehr einzuwiegen, tiefer in den Suͤndenkoth zu fuͤhren, und ſich der Seele feſter zu verſichern; ſo bald ſich aber die Gnade aufmachet, und an der Seele arbeitet, damit ſie denen Netzen der Seelenfeinden entrinnen, und ihrem Gewalt moͤchte entzogen werden, ſo bald zeiget ſich dieſer Fuͤrſt der Finſterniß als ein wuͤtender Feind, und verſucht in der aͤuſſerſten Heftigkeit, und durch alle zu erdenkende Bemuͤhungen, dasjenige in ſeiner Gewalt zu behalten, was er ſo lange als ſeinen Raub und Eigenthum beſeſſen hatte.
Aber GOtt lob!
daß dieſer Feind von dem Freund unſerer Seele beſieget und entwafnet iſt, und daß unſer Siegesfuͤrſt ſelbſt allemahl fuͤr die Seelen, die er liebet, in den Streit geht, wenn er ſiehet, daß ſie von denen liſtigen und maͤchtigen Raͤnken dieſes Boͤſewichtes koͤnnten angetaſtet, beſchaͤdiget und zum Verderben hingeriſſen werden.
Wenn nur der Heyland Seelen findet, die willig ſind, ſich helfen und erretten zu laſſen, ſo wird es ihm gewiß niemahls fehlen, ſeine Macht zum Siege auszufuͤhren, wie er an dieſer Seele eine ſo herrliche Probe abgeleget.
Denn als JEſus dieſe Seele wegen denen Anlaͤufen des Verſuchers in Gefahr erblickte, ſo eilete dieſer um ſeine Schaafe ſo bekuͤmmerte Hirte derſelben zu Huͤlfe, und entdeckte ihr alſobald nicht nur ſeine giftige Abſichten, ſondern ruͤſtete ſie auch mit der noͤthigen Gnade aus, den Feind abzuweiſen, ja er ſiegete in ihr auf die ſeligſte Weiſe, wie wir bald an dem herrlichen Ausgange ſehen werden.
Es ſahe alſo dieſe in ihrem Bußkampfe arbeitende, aber daruͤber angefochtene Perſon in dem geſchenkten Licht gar bald die Abſichten des Seelenfeindes, und vermerkte, daß es ihm allein darum zu thun ſeye, ſie von JEſu, als dem einigen Suͤndentilger, abzuhalten, das Werk der Gnade ihr verdaͤchtig, ſchwer, ja unmoͤglich zu machen, und ſie folglich wieder in den vorigen Todesſchlummer, ja zum ewigen Verderben hinzureiſſen.
Je deutlicher ſie die gefaͤhrliche Sichtungen der alten Schlange, und die toͤdtlichen Endurſachen derſelben einſahe, deſto mehr entſetzte ſich vor denenſelben ihre ohne dem wegen der Suͤnde erſchrockene Seele, und deſto eifriger erſuchte ſie den HErrn JEſum daß er ſich aufmachen, den Satan ſchelten, und ihn mit allen ſeinen Anſchlaͤgen unter ihre Fuͤſſe tretten moͤchte:
Es erhoͤrte der Heyland auch ihre Seufzer, und ſtaͤrkte ſie ſehr kraͤftig gegen alle Anfaͤlle der Macht der Finſterniß.
Eines Tages erzaͤhlte ſie ihrem Prediger, und wollte es ſich nicht ausreden laſſen, der Satan ſeye ihr in einer graͤßlichen Geſtalt erſchienen, habe ſich unten an ihre Bettladen geſetzet, und auf eine fuͤrchterliche Weiſe zu ihr geſaget:
„Was ſie nun ſo aͤngſtlich ihre Suͤnden beweinen, und ſo unaufhoͤrlich um die Errettung ihrer Seele ſchreyen wollte, es ſeye doch vergeblich, ſie habe ihm nun zu lange gedienet, ſeinen Eingebungen und Reizungen zur Suͤnde mehr gefolget, als den Lockungen der Gnade.
Jetzt ſeye die Gnadenthuͤr verſchloſſen, ſie komme nun mit denen thorrechten Jungfrauen zu ſpaͤt: neben dem ſeyen ihre Suͤnden bis in das hohe Alter aufgehaͤufet, es ſeye die Menge derſelben zu groß, und der Greuel zu ſchnoͤde, als daß ihr JEſus noch koͤnnte und wollte gnaͤdig ſeyn.„
So liſtig macht es dieſer arge Feind, damit er denen Seelen den Weg zur Errettung abſchneiden, und ſie in ſeinen Banden behalten moͤchte:
Er ſucht allemahl auf dieſe doppelte Weiſe ſein Gift in die Seelen auszuſchuͤtten.
Er mahlet ihr die Laſt und die Menge der Suͤnden, die Untreue und Verſaͤumniß der Gnade ſo ungeheuer groß, und ſo unertraͤglich ſchwer vor Augen, damit er ihr alle Hofnung zur Moͤglichkeit, Gnade zu erlangen, benehmen, und ſie noͤthigen moͤchte, gar alle Gedanken zur Erloͤſung fahren zu laſſen.
Jnſonderheit, wenn ein Menſch in ſchweren Suͤnden von ihm verſtricket geweſen, und bis ins Alter als ein Raub des Todes und der Hoͤlle bis an den Rand der Ewigkeit iſt fortgeſchleppet worden.
Auf der andern Seite ſucht er ihr JEſum als das einige Mittel der Errettung verdaͤchtig zu machen, ſein heiliges Verdienſt als unkraͤftig und unvermoͤgend, ſo groſſe Suͤnder erretten zu koͤnnen, und ſein Herz als zu verſchloſſen und unbarmherzig, um helfen zu wollen, ihr vorzuſtellen, und ſie abzuhalten, in einem demuͤthigen, reuenden und leidtragenden Herze, mit der ganzen Laſt und druckenden Buͤrde der Suͤnden zu ihm zu eilen, ſeine Huͤlfe in ſeinem Blute zu ſuchen, und in ſeinen Erbarmungen Gnade anzunehmen.
Laͤßt ſich nun die, ohne dem in die Enge getriebene Seele, mit dem Feinde ein, giebt ſie ihm im geringſten Beyfall, glaubt ſie ſeinen Einſtreuungen, oder haltet ſich ſonſten aͤngſtlich in dieſen Verſuchungsſtunden mit allerhand traurigen Betrachtungen, einſamem Nachdenken und ſorgſamen Ueberlegungen uͤber des Feindes beygebrachte giftige Eingebungen auf, ſo ſieget der Verſucher, und die Seele lieget gewiß am Boden.
Willt du, o Seele! dem ausgeworfenen Netze des Seelenfeindes entrinnen, ſo gieb auf folgende Puncten acht: 1.) Betrachte, wer derjenige ſey, der dich um deiner Suͤnden willen von dem Suͤndentilger abhalten will.
Es iſt der Verſucher, die alte Schlange, der Luͤgner vom Anfang, der Verfuͤhrer, der heulende Loͤwe, der Tag und Nacht umhergeht, und die Seelen zu verſchlingen ſucht:
Sollteſt du alſo dieſem Luͤgner etwas glauben! ſollteſt du deinem Heyland das Herzenleid anthun! dieſem boͤſem Geiſte mehr Gehoͤr und Beyfall zu geben, als dem Ruf ſeiner Gnade.
2.) Stelle dir bey denen Verſuchungen die Abſichten dieſes Feindes vor, es iſt ihm darum zu thun, dich, o Seele! aufzuhalten, zu dem zu gehen, der ſchon in dem ewigen Friedensrath ſich freywillig anerboten, fuͤr die arme im Tode liegende Suͤnder ein vollkommenes Loͤſegeld zu bezahlen, der aus Erbarmen ſein Blut zur Vergebung der Suͤnden vergoſſen, und der nach ſeinen vielfaͤltig gethanen Verheiſſungen allen bußfertigen, und nach ſeiner Gnade aufrichtig ſehnenden Seelen daſſelbe zu ihrer Verſoͤhnung mit ſeinem Vater ſchenken will.
3.) Halte dich an denen herzlichen Bemuͤhungen, welche die Gnade an deine Seele ſo unermuͤdet verwendet, haͤtte der HErr JEſus nicht Luft zu deinem Leben, und ſuchte er nicht ſo ernſtlich deine Errettung, ſo waͤre dir kein Gedanke in den Sinn gekommen, uͤber deine Suͤnden zu trauren, und mit leidtragendem und glaͤubigem Herzen ſein heiliges Verdienſt zum Leben deiner Seele zu ſuchen, weilen er ſich aber aufgemacht, dich zu ſuchen, ja weil er dir nahe iſt, darum liegeſt du ſo demuͤthig zu ſeinen Fuͤſſen, und begehreſt ſo anhaltend, daß er den Laſt der Suͤnden von dir nehme, und zu deiner Seele ſpreche, daß ſie lebe.
Darum 4.) wuͤrdige den Feind nicht! einen Augenblick ſeinen Eingebungen nachzudenken, weiſe ihn mit ſeinem ganzen Unrath kurz ab, klage es dem HErrn JEſu, und bitte ihn deſto bruͤnſtiger, daß er ſein Werk in dir vollende.
So hat es unſere Selige gemacht, und iſt herrlich errettet worden; denn als ſie von ihrem Lehrer gefragt wurde, wie ſie ſich bey dieſer Anfechtung verhalten, und was ſie dem Feind geantwortet, erwiederte ſie, ſie habe ihm geſagt:
„Es iſt wahr, Satan! ich habe dir bis in mein Alter aus allen Kraͤften gedienet, deinen Reizungen zur Suͤnde, Ueberredungen und Verblendungen mehr Gehoͤr gegeben, als denen Lockungen der Gnade, und dem vielmahligen Rufen meines Gewiſſens.
Jch gehoͤrte alſo dir mit allem Recht zu, und haͤtte verdienet, fuͤr meine Thorheit in Ewigkeit von dir verſpottet zu werden, und fuͤr die Dienſte, die ich dir ſo blind geleiſtet, Pein und Quaal zu leiden.
Aber ich weiß, daß JEſus in ſeinem blutigen Leiden dir alle Macht und Gewalt genommen, dich ſamt Suͤnde, Tod und Hoͤlle uͤberwunden, und fuͤr alle bußfertige und glaͤubige Suͤnder Gnade erworben.
Dieſer JEſus hat nun fuͤr mich abtruͤnnige, verlohrne und verwerfliche Seele die unendliche Gnade gehabt, mich zu ihm zu locken, ſeine Arme gegen mich auszuſtrecken, und mich zu ſeiner Verſoͤhnung einzuladen.
Jetzt bin ich zu ſeinen Wunden geflohen, und habe meine viele Suͤnden mit allem ihrem Jammer und Elend auf ihn geworfen, auf Gnade und Ungnade mich ihm ergeben, und will mich nun unablaͤßig an ihm halten.
Jch habe alſo nichts mehr mit dir zu ſchaffen, mache es mit meinem Heyland aus„
Und hiemit wurde der Satan zu Boden geſchlagen, und mit allen ſeinen Anlaͤufen, Liſt und Bosheit zu Schanden gemacht; er mußte von dieſer Seele abſetzen und weichen, und ſie in denen Liebesbanden JEſu laſſen; er hat ſich auch nach dieſem niemahlen mehr an ſie wagen doͤrfen.
O wie gut iſt es, ihr erſchrockene und gejagte Dauben, ſich in die Felsloͤcher und Steinritzen der Wunden JEſu zu fluͤchten!
da koͤnnet ihr bey allem Sturm und Wetter Zuflucht und Sicherheit finden, hier iſt der ſelige Ort, da man mitten in dem blutigſten Kampf Huͤlfe und Errettung genieſſet, und dahin der Feind mit allem Drohen, Grimm und Wuth ſich nicht wagen darf.
Eilet doch ihr Seelen!
ſo bald ihr eure Wunden fuͤhlet, und den Blutraͤcher merket, zu dieſen ſeligen Freyſtaͤdten.
Waget euch bey Zeiten im Glauben in dieſelben! und laſſet euch nicht einen Augenblick von euren Zweifeln und Bloͤdigkeiten aufhalten.
Sie ſtehen euertwegen Tag und Nacht offen.
Jhr werden auch kein einiges Exempel aufweiſen koͤnnen, daß eine Seele, die wahrhaftig und aufrichtig dahin ihre Zuflucht genommen, ſeye abgewieſen worden.
Sind unter euch Seelen! denen es geht, wie es unſerer Seligen ergangen, denen der Feind zuſetzet, es ſeye zu ſpaͤt, die Suͤnden ſeyen zu tief eingewurzelt, dieſe und jene boͤſe Gewohnheit und Uebertrettung ſeye wuͤrklich zur andern Natur geworden, dieſes und jenes Suͤndenband ſeye durch lange Gewohnheit im Suͤndigen, durch Uebertaͤubung des Gewiſſens, durch Verwahrloſung aller Mitteln der Gnade nun zu hart, als daß es mehr koͤnnte aufgeloͤſet werden; will er euch in eine Art der Verzweiflung bringen, nun allen Rath und Hofnung fahren zu laſſen, das Joch der Suͤnde bis zum Ende fortzutragen, und ſich endlich dem beleidigten GOtt auf Gnade und Ungnade zu uͤbergeben, wenn es zum Tode und Sterben, und zu dem Uebergang in die groſſe Ewigkeit kommen ſolle.
So wachet auf! und merket!
was die Gnade in eben dieſen Umſtaͤnden, an dieſer Perſon gethan: Sie hat die Liebesmacht JEſu eben ſo wenig verdienet, als ihr, und folglich duͤrfet ihr eben ſo wohl hoffen, daß ſie die gleiche Proben an euch thun koͤnne und wolle, die ſie an jener gethan.
Oder warum wollt ihr die Suͤnde ſtaͤrker machen, als die Gnade JEſu? warum ſolle der Teufel bey euch maͤchtiger ſeyn, als der El Gibbor? der ſtarke und allmaͤchtige Heyland.
Nein, geaͤngſtigte Seelen!
ihr habt einen Erloͤſer, der die Siegesfahne uͤber alle Heere der Hoͤlle geſchwungen, der durch ſeine Gottesmacht vermoͤgend iſt, in den Rachen des Satans hineinzugreifen, und ihm Seelen zu entreiſſen, die ſchon viele Jahre, ja bis in das Alter darein geſtecket, die rechte Mißgeburten, ein Raub des Todes und der Hoͤlle geworden, ja an denen keine Spur von der Hofnung zu einer Errettung mehr zu erblicken war.
Nur aufrichtig darum, ihr Seelen! nur glaͤubig und eilend, zu dem Heyland, zu dieſem Held und Freund genahet!
nur tief in ſeine Wunden gedrungen, ſo wird ſich Troſt und Errettung zeigen.
Schlagen aber auch alsdenn noch Stuͤrme und Wellen, lacht, und erſchrecket nicht!
Jhr ſteht auf dem Felſen, der nicht wanken kan, und der alle Anfaͤlle auf die leichteſte Weiſe zunichte machet.
Dieſe heftige und auſſerordentliche Anfechtung, und der dabey verſpuͤrte Gnadenbeyſtand, Schutz und Siegeskraft Chriſti, dienete ihr nun dazu, daß ſie theils noch bruͤnſtiger ihre Zuflucht zu dem HErrn JEſu nahme, und ernſtlicher und dringender bey ihm um ſeine Huͤlfe und um die Offenbarung ſeiner Gnade anhielte, theils gegen ihren freundlichen Heyland kindlicher und vertrauter wurde, und ein Herz faßte, ihm ihren ganzen Suͤndenjammer vor ſeine Fuͤſſe zu legen, in lebendigem Vertrauen in ſeinem liebreichen Bruderherze genug Mitleiden fuͤr eine arme Suͤnderin, und in ſeinen blutigen Wunden genug Seligkeit fuͤr ihre verletzte und bis zum Tode verwundete Seele zu finden.
Es ſetzte ſich alſo dieſe muͤde und nach Gnade lechzende Pilgerin im Glauben an den Felſen des Heyls, ihre Augen ſtarrten mit unverwendten Blicken auf den Brunnen, der allen Bußfertigen und Gnade Verlangenden eroͤfnet iſt, wider alle Suͤnde und Unreinigkeit, ihr Herze gabe unverruͤckt unter dem innigſten Sehnen Achtung, ob die Wunden des Heylandes ſich nicht bald eroͤfnen wollten, und ſo wartete ſie in der Stille unter immerwaͤhrendem Duͤrſten und Aechzen auf den hervorquellenden Balſam des Lebens, der zur Erquickung und Staͤrke der Seele dienet, und wollte nun nicht weggehen, bis ſie die Gnadenſtroͤme auffaſſen, und in dem Gefuͤhl des Heyls in Chriſto zu denen offenen Thoren Jeruſalems mit Freuden forteilen konnte.
So vertraut, kindlich und beherzt macht der erſte Gnadenſtrahl! wenn die Seele in der erſten Aufweckung und in dem Anfange der Bekehrung nichts als Suͤnde, Tod, Ungnade und Zorn erblicket, und nichts anders als den Schrecken des Geſetzes, und den unertraͤglichen Laſt des goͤttlichen Grimms, und der Rache-uͤbenden Gerechtigkeit des HErrn fuͤhlet.
So faͤllt ſie einmahl uͤber das andere in Furcht, Schrecken und Ohnmacht; ſo bald ſie aber die erſte Bewegung des Gnadenſcepters ſiehet, und Huͤlfe und Erbarmung vom HErrn JEſu merket, ſo richtet die angſthafte Seele das Haupt empor, faſſet die erſte Gnade an, und will nun nicht von JEſu fort, bis ſie ſein Herze und die Erfahrung ſeiner Liebe hat.
Mache ſich doch jedermann den erſten Blick der Gnade recht zu nutze, und laſſe ſich ja nicht laͤnger aufhalten, die angetragene Gnade des Heylandes anzunehmen, wenn man anfaͤngt ſeine Huͤlfe und ſeine Liebe zu fuͤhlen, er iſt dennzumahlen recht nahe, haͤlt ſeine Arme offen, und wartet.
Greife man zu, und laſſe ſich Heyl und Leben ſchenken.
Kommen ſchon Bedenklichkeiten, Zweifel und Bloͤdigkeiten, erſchrecken die Feinde, und vereiniget ſich alles, die Seele von der Annehmung der Gnade JEſu abzuhalten, ſo kaͤmpfe, weine und bete man ſich durch alle Hinderniſſen durch, halte ſich an der erſten empfangenen Gnade, und ſage mit Jacob:
Jch laſſe dich nicht, du ſegneſt mich dann.
Eines Tages, (es war der Freytag, da ſie Sonntags zuvor in der Predigt ſo ſelig war angegriffen worden) da ſie in dem Hauſe ganz allein, und alles um ſie ſtille war, und eben mit dem tiefſten Seelenverlangen erfuͤllet, zu denen Fuͤſſen JEſu lage, und unter dem herrlichſten Sehnen auf die Eroͤfnung ſeines Liebesherzens und die Ausfluͤſſe ſeiner Erbarmung wartete, dunkte es ſie, ſie hoͤre eine Stimme, die durch ihr ganzes Haus hinab, bis zu ihrem Herzen, ja in das innerſte ihrer Seelen drange, und vernahme deutlich dieſe Worte: Komm, jetzt iſt es Zeit!
Vielleicht kommt dieſe auſſerordentliche Gnadenſtimme und Offenbarung Chriſti manchem, der keine Erfahrung von denen geheimen Wegen des HErrn hat, als eine Sache vor, die ihren einigen Grund in einer verwirrten Einbildung, oder einem andern ohngefehren Zufall habe.
Es iſt wahr! der HErr bedienet ſich ordentlich der Stimme ſeines geoffenbareten Wortes, die Menſchen zur Gnade zu locken, und man wuͤrde unrecht handeln, auf etwas auſſerordentliches zu warten.
Aber es iſt auch gewiß, daß der HErr an keine Mittel ſich binden laſſe, wenn er ſeine Verherrlichung durch ein auſſerordentliches Zeugniß ſeiner Gnade in einer Seele ſuchen will.
Wir haben ja dergleichen Beyſpiele nicht nur in denen Offenbarungen des goͤttlichen Wortes, ſondern die aͤltere und neuere Zeiten liefern uns deren noch viele.
Wir kennen auch heute den HErrn, als einen Liebhaber des Lebens, und haben weder in dem goͤttlichen Worte, noch in der Vernunft Gruͤnde, dergleichen Thaten ſeiner Gnade und Liebe zu laͤugnen.
Guter Hirte der Schaafe! mit was fuͤr einer ſuͤſſen und empfindlichen Verwunderung, mit wie vielem freudigen Gefuͤhl uͤber deine unausſprechliche Liebe wird meine Seele durchdrungen!
O wie vielmahl lockeſt du die verirrte Schaafe, laͤſſeſt ſie bey Zeiten deine Stimme hoͤren, und ſucheſt ſie als Laͤmmer in deine Arme zu ſammlen.
Aber wir ſind thorrecht, vergaffen uns an der Erde, und laſſen uns durch die Lockaſſe der Seelenfeinden hinreiſſen.
Unſere Herzen ſind angefuͤllet von dem Geraͤuſche der Welt und der Eigenheit, daß wir deine Stimme nicht hoͤren, und zu dir laufen koͤnnen.
Aber deine Liebe laͤſſet dich nicht ruhen, anzuhalten, und uͤberlaut zu ſchreyen, bis wirs hoͤren und merken, und uns zu dir bringen laſſen.
Leere uns, ſuͤſſer Heyland! von allem Ankleben an die Creatur und Eigenliebe aus, ſammle uns in die Stille! daß wir auf deine Gegenwart Achtung geben, und mache uns treue! dem Winke deiner Gnade zu folgen.
Dieſe Stimme richtete ihr verwundetes und nach JEſu ſo innig ſehnendes Herz in einer ſuͤſſen Verwunderung auf.
Jhr Geiſt wurde durch eine kindliche und geheime Freude belebet.
Sie dachte bey ſich ſelbſten, das iſt die Stimme deines Freundes!
Siehe! er kommt.
Alle auch die innerſten Seelenkraͤfte vereinigten ſich, um aufzuſtehen, und dem ankommenden Braͤutigam der Seele entgegen zu gehen, ihn mit denen Armen des Glaubens und der Liebe anzufaſſen, und in den Genuß ſeiner Seligkeiten und die Gemeinſchaft ſeiner theuren Liebe zu tretten.
Je herrlicher und erhabener aber JEſus in dem unausſprechlichen Reichthum ſeines Erbarmens ſich einer Seele offenbaret, deſto demuͤthiger und niedriger, deſto zerſchmelzter und zerbrochener wird ſie in der Liebe.
So gienge es dieſer Seele auch, ſie ſanke gleichſam in einer mit der zaͤrtlichſten Liebe vermiſchten Beugung und Scham vor JEſu nieder, und ſchuͤttete ihr, durch die Liebesſtrahlen Chriſti mit empfindlichſter Neigung erfuͤlltes Herz aus.
Mein Heyland!
(ſprach ſie) iſt es moͤglich, daß du eine ſo groſſe Suͤnderin, eine ſo ſchnoͤde, ſchaͤndliche und undankbare Creatur, wie ich bin, noch in Gnaden anſehen kanſt?
Willt du denn einer Feindin, die dich ſo viel betruͤbet, deine Freundſchaft ſchenken?
Willt du dich noch zu einer ſolchen nahen, die ſo lange vor dir geflohen, und die deine Liebe mit Fuͤſſen getretten?
Kanſt du dein theures Blut zur Heilung meiner Seele mir noch anerbieten, nachdeme ich es ſo lange fuͤr unrein gehalten und mit Fuͤſſen getretten?
Der Geiſt JEſu halfe hierauf dem Glauben durch, welcher ſich kindlich und bruͤnſtig an den Heyland hienge, und dringend kaͤmpfte, daß er ſie doch in dieſer ſuͤſſen Gnadenſtunde, nach ſeiner unendlich groſſen Menſchenliebe annehmen, mit ſeinem koſtbaren Blute waſchen und heilen, in ſeiner vollguͤltigen Gerechtigkeit mit dem Vater verſoͤhnen, und mit innwendigem Frieden und der Verſicherung der Vergebung der Suͤnde erquicken moͤchte.
Und ſiehe!
JEſus wandte ſich zu dieſer nach ſeiner Gnade kaͤmpfenden Seele, richtete ſie durch das innere Zeugnis ſeiner Liebe auf, fuͤhrte ſie in eine ſuͤſſe Stille, und in ein freudiges Frolocken in dem GOtt ihres Heyls.
Sie ſtimmte mit erweckter Seele ihre Lob- und Danklieder an, und ſange von der Gnade des HErrn.
Mein Heyland!
ich ſtimme mit ein, und preiſe in demuͤthigem Geiſt deine Liebe, die du in Annehmung der Suͤnderen zeigeſt, laſſe mich ſo lange dieſe Gnade preiſen, bis ich mit der Schaar der vollendeten Seelen vor deinem Stuhle die Lieder in dem hoͤheren Chor anſtimmen, und dich darinnen, du erwuͤrgetes Lamm! in Ewigkeit werde verherrlichen koͤnnen.
Lehre dieſe Weiſe alle Tage mehrere Seelen aus lebendiger Erfahrung, und hoͤre nicht auf, bis alle Lande deiner Ehre voll ſind, und jedermann mit frohem Muthe ſinget:
JEſus nimmt die Suͤnder an.
So bald nun ihre Gebeine, die unter dem Laſt ihrer Suͤnden, und dem Druck und Gefuͤhl des goͤttlichen Zorns zerſchlagen waren, und ihre Seele in der geſchenkten Gerechtigkeit ihres Erloͤſers Friede fande, ſo ſtunde ſie von ihrem Lager, auf welchem ſie gleich einer todt-kranken und aͤuſſerſt ſchwachen Perſon gelegen war, wieder geſund und friſch, und gleichſam mit erneuerten Kraͤften auf, und genoſſe ihrer vorigen Geſundheit, ohne daß an einige leibliche Mittel waͤre gedacht worden.
Wie oft geſchiehet es nicht! daß, wenn GOtt groſſe Abſichten mit der Seele vorhat, und etwas recht ſeliges in derſelben wuͤrken will, er den Leib ſtark angreifet, durch hart ſcheinende Anfaͤlle darnieder wirft, und gleichſam fuͤr die Beſorgung aller Berufsgeſchaͤften voͤllig unnuͤtze machet, damit die Seele deſto ehender Luft kriegen, und die Gnade deſto ungehinderter darinnen arbeiten, und die goͤttliche Abſichten ausfuͤhren koͤnne.
Laͤſſet ſich nun der Menſch nach dem goͤttlichen Willen bearbeiten, erreichet der Geiſt JEſu ſeinen Endzweck, wird die bisher tod-kranke Seele in die geiſtliche Geneſung, und in das goͤttliche Leben gebracht, ſo richtet der HErr den Leib wieder auf, und rathet allen aͤuſſern Umſtaͤnden.
Aber da fehlen viele Menſchen in ihrer Blindheit unbeſchreiblich, ſie werfen alle Sorgfalt nur auf den armen Leib, achten keine Muͤhe, Koͤſten und Beſchwerden nicht, demſelben aufzuhelfen, und meynen, es werde ſich von ſelbſten mit der Seele beſſern, aber damit werden die guten Abſichten des HErrn unterbrochen, wird ſchon dem Leib wieder geholfen, ſo bleibt die arme Seele in dem vorigen Tod und Verderben.
Von dieſer Zeit an fuͤhrte ſie ein erbauliches und Chriſtliches Leben, und zeigte ein rechtſchaffenes Weſen, und die Kraft der Gottſeligkeit in ihrem ganzen Thun und Laſſen, ſuchte als eine Erloͤſete aus der Hand ihrer Feinde, dem theuren Erloͤſer und Erretter ihrer Seele zu dienen, ohne Furcht, in Heiligkeit und Gerechtigkeit fuͤr ihm, alle noch uͤbrige Tage ihres Lebens.
Sie wurde ſtille, ſanftmuͤthig und mitleidend gegen ihren Naͤchſten, liebte inſonderheit die Glaͤubige, an denen ſie das Bild ihres Heylandes erblickte:
Die Mittel der Gnade wurden ihr theuer und koͤſtlich, ſie brauchte daher dieſelben nicht nur fleißig, ſondern man merkte an ihr einen ſteten und bruͤnſtigen Hunger nach mehrerer Gnade.
Das gemeinſchaftliche Gebet mit GOtt und JEſum liebenden Seelen, wurde ihr uͤber alle Maſſen lieb, und freute ſich herzlich, wenn ſie ihre Seele darinnen erquicken konnte.
Vor allem aus aber liebte ſie zaͤrtlich den HErrn JEſum, von deſſen Erbarmen und blutiger Verſoͤhnung ſie ſo viele und groſſe Seligkeiten erfahren hatte.
O wie freute es ſie!
wenn ſie mit andern guten Seelen von ihrem Heyland reden, ſein freundliches Weſen preiſen, ſich mit ihnen zu ſeinem Lobe erwecken, und in Darbringung der aufrichtigſten und bruͤnſtigſten Opfern ihn groß machen und verherrlichen konnte.
Nun haͤtte ſich jedermann uͤber dieſes verlohren geweſene, aber nun ſo herrlich wieder gefundene Schaaf erfreuen, mit ihr die ewige Liebe JEſu preiſen, und ſich reizen laſſen ſollen, auch zu dem Heylande und ſeinen Seligkeiten zu eilen.
Aber an deſſen ſtatt wurde ſie ein Ziel des Haſſes, der Laͤſterung und Verſpottung der Boͤſen.
Man koͤnnte manches beſonderes hier anfuͤhren, daraus man ſehen moͤchte, wie unbegreiflich weit es der Satan durch ſeine Werkzeuge hier bringen koͤnnte.
Es ſoll aber lieber mit Stillſchweigen uͤbergangen werden.
So hat alſo unſere Selige die Schmach Chriſti tragen, und dieſes Kennzeichen der Seligkeit auch auf ſich nehmen muͤſſen.
So lange ein Menſch in dem Tode ſeiner Suͤnden lieget, und ein gefangener und gefeßleter Sclav des Satans iſt, ſo laͤßt ihn die arge Welt und die Mitknechte des Verderbens ruhig, oder ſtiftet Satanas zwiſchen blinden, boͤſen und verlohrnen Suͤndern, Haß, Verfolgung, Streit und Laͤſterung an, ſo hat er ſeine Abſichten, dardurch auf dieſe und jene Weiſe dem Reiche JEſu oder ſeinen Gliedern zu ſchaden, ſonſten thut gewiß der Teufel keinem wehe, der in ſeiner Gewalt iſt, und deſſen er ſich zu ſeinen Vortheilen in manchem bedienen kan:
Hat aber der Heyland durch ſeine groſſe und ſelige Thaten der Gnade einen Suͤnder aus der Gewalt des Satans zu GOtt bekehret, ihn auf eine beſondere Weiſe zu einem Exempel ſeiner herrlichen Liebesmacht erhoͤhet, mit der Salbung von oben, und mit denen Kraͤften der zukuͤnftigen Welt erfuͤllet, ſo wird er gewiß dem Haß des Satans und der unbekehrten Welt nicht entrinnen.
So bald Jacob den Segen vor Eſau erhielte, ſo bald folgete das Creutz ihm auf dem Fuſſe nach.
Eſau haſſet und verfolget ihn, und will Jacob ſeines Lebens ſicher ſeyn, ſo muß er in ein fremdes Land weichen.
Das iſt gewiß das Loos, ſo alle wahre in das Leben der Gnade gezogene Kinder GOttes erfahren muͤſſen.
Es kan aber auch nicht anders ſeyn.
Ein Glaͤubiger iſt durch die Gnade in die Gemeinſchaft Chriſti, und ſeine Nachfolge gebracht, er folget dem Lamme, wo es hingeht.
Was waren aber die Wege des Heylandes anders, als Wege des Creutzes, des Haſſes, der Laͤſterung und der Verfolgung.
Aber getroſt, o Seele! die du mit blutigen Tritten auf den ſtachlichten Dornen-Wegen deinem Vorgaͤnger nacheileſt, es ſind dieſes eben die Wege, die dich auf den Berg GOttes, in die neue Stadt, zu dem Genuß der erhabenſten Seligkeit bringen, nimm zu deiner Verſicherung, was dir hieruͤber, der Geiſt JEſu ſaget: Rom. 8:17.18.
So wir anders mit leiden, auf daß wir auch mit zur Herrlichkeit erhaben werden.
Denn ich halte es dafuͤr, daß dieſer Zeit Leiden der Herrlichkeit nicht werth ſey, die an uns ſoll offenbahr werden.
Das Laͤrmen der Boͤſen, der Haß der Welt, und Wuͤten des Satans, hatte aber keine andere Wirkung in ihrer Seele, als daß ſie deſto demuͤthiger, und bruͤnſtiger in dem Umgang mit GOtt wurde, ſich nach und nach der Welt entzoge, und mit wenig anderen Menſchen mehr, als mit Kindern GOttes, die mit ihr auf denen gleichen Wegen der Gnade wandleten, zu ſchaffen haben mochte.
So weißlich und guͤtig ſind die Wege GOttes.
Lieſſe der um die Erhaltung ſeiner Kinder ſo ſorgſame und bekuͤmmerte Vater, die begnadete Seelen, in einem ungeſtoͤrten Genuſſe der Welt, ihrer Ehre und Freundſchaft, ſo muͤßte er dieſelben einer taͤglichen Gefahr blos geben, und es waͤre zu befuͤrchten, daß ſie nach und nach mit der Welt wieder verwickelt, von ihrem Gift angeſtecket, und zu dem vorigen Verderben hingeriſſen wuͤrden.
Darum laͤſſet ers zu, daß ſie von dem Satan und ſeinen Werkzeugen, durch Haß, Verfolgung, Verachtung und Laͤſterung aus der Welt ausgeſtoſſen werden, damit ſie der Gefahr des vorigen Verderbens entgehen, und in einem ſtillen und nahen Umgang mit GOtt immer mehr in das Himmliſche verſetzet werden.
So muß alſo denen Kindern GOttes alles zum beſten dienen, und ſo viel gewinnt der Teufel, daß er wider ſeinen Willen die Kinder GOttes von ſich und der Welt hinweg, aber deſto tiefer in die Vereinigung mit GOtt treiben muß.
Jn dieſer ſtillen und einſamen Beſchaͤftigung, die Seele immer geſchickter fuͤr die nahe Ewigkeit zu machen, gienge unſere Selige fort.
Gleichwie aber in der Natur die ſtille und helle Tage nicht immerdar dauren, ſondern oͤfters auf die lieblichſte Witterung, Sturm, Dunkelheit, und Regen folget, ſo geſchiehet es auch in der Gnade.
Die Sonne der Gerechtigkeit zeiget ſich nicht immer in dem gleichen Glanz der Seele, es giebt Verbergungen und Dunkelheiten.
So erfuhr es dieſe Seele auch.
Jhre Heiterkeit, Stille und der Friede in der Seele, und die lebendige Ueberzeugungen der Gnade daureten nicht immer, ſondern es gabe Abwechslungen, es uͤberfielen ſie finſtere Stunden, darinnen ſie in groſſe Duͤrre und Trockenheit geriethe, und von dem HErrn JEſu als verlaſſen ſchiene.
Wie demuͤthig, zerſchmelzet und aͤngſtlich wurde da ihre Seele nicht!
Wie bange und niedergeſchlagen wurde das Herze, wenn nur ein Gedanke kame, ſie moͤchte durch Untreue JEſum verlohren haben.
Sie klagte ihren Jammer oͤfters ſolchen Seelen, von denen ſie wußte, daß Chriſtus ſein Werk in ihnen habe, und daß ſie von ihm in gleichen Wegen gefuͤhrt worden, und fragte ſie, ob ſie doch auch dergleichen Zuſtaͤnde erfahren, wie ſie ſich darinnen verhalten, und auf was fuͤr eine Weiſe, ihnen der HErr JEſus durchgeholfen habe.
So geſchiehet es gar oͤfters, daß das Gefuͤhl des Friedens und der Freude ſich in der Seele verliehret, und dagegen neue Angſt und Furcht der Suͤnde wegen ſich zeiget.
GOtt hat aber hierbey ſelige Urſachen und Abſichten.
1. Muß die Seele dadurch immer kleiner und niedriger in ihren Augen, und von allem eigenen Guten immer voͤlliger ausgelaͤhret werden.
2. Muß durch die Verbergungen das Herze von der geiſtlichen Traͤgheit und Sicherheit, und von dem Einſchlafen mit denen klugen Jungfrauen bewahret werden.
3. Das Sehnen, Verlangen und Kaͤmpfen nach dem HErrn JEſu muß dadurch allemahl aufs neue angezuͤndet, und die Seele bewogen werden immer tiefer in die Vereinigung Chriſti zu dringen, und ſich feſter an demſelben zu halten.
4. Durch Entziehung des Gefuͤhles des Friedens, der Freude und des Troſtes muß die Seele von der Mutter Bruſt abgezogen, und zu ſtaͤrkerer Speiſe angefuͤhret und gewoͤhnt werden.
Da aber Umſtaͤnde oͤfters dazwiſchen kommen, und alles ſo dunkel wird, daß man die goͤttlichen Abſichten weder begreifen, weniger ſich dieſelben zu nutze machen kan, ſo faſſe die Seele folgendes zu ihrer Aufrichtung. a. Erinnereſt du dich die Liebe des Heylandes und ſeinen Frieden erfahren zu haben, und haſt durch vorſetzliche Boßheitsſuͤnden denſelben nicht von dir geſtoſſen, ſo ſey nur getroſt, der Heyland iſt nicht von dir gewichen, er iſt dir noch ſehr nahe, und bereitet ſich, dir neue Seligkeiten mitzutheilen. b. Suche indeſſen durch andere Kennzeichen deines Gnadenſtandes, deine Hofnung feſte zu machen.
Haſt du einen Eckel und Greuel an der Suͤnde und Eitelkeit, hungereſt und duͤrſteſt du nach deinem Seelenfreund, wuͤnſcheſt und trachteſt du ihn noch inniger als jemahlen zu lieben, liebeſt du ſeine Glieder, macheſt du dir gerne alle Gelegenheiten zu nutze, naͤher zu dem Heyland und tiefer in ſeine Verſoͤhnung zu dringen, ſo warte nur in der Stille, denn durch ſtille ſeyn und hoffen, ſteht dir der Himmel offen.
c. Traue deinem Heylande auch ohne Gefuͤhl, und laß es dir gefallen, ihm auch in denen dunkelen Glaubenswegen zu folgen.
Hier iſt noch nicht das Reich der Herrlichkeit, hier wandlen wir im Glauben, dort aber im Schauen.
Unter dieſen Abwechslungen und beſtaͤndigen Arbeiten des heiligen Geiſtes gienge nun unſere Selige fort, biß an den Sonntag vor ihrem ſeligen Abſterben.
Sie ſtunde an dieſem Tage ſehr matt und ſchwach auf, gienge aber deſſen ohngeachtet, wie wol ſehr kuͤmmerlich in die Morgenpredigt, mußte ſich aber noch deſſelben Tages legen, da ſich denn bald eine toͤdtliche und gefaͤhrliche Krankheit aͤuſſerte.
Als der Prediger ſie das erſtemahl beſuchte, freute ſie ſich herzlich, es konnte zwar wegen denen ſehr heftig wuͤtenden Schmerzen, nicht ſo viel geredt werden, als beyde, ſowol der Prediger als Patientin wuͤnſchten, doch zeigte ſie in allem Geduld und Glaube.
Als ſie gefragt wurde, ob es ſie freue in die Ewigkeit zu gehen, und ob ihre Seele dazu nun recht verfaſſet ſey, ſo gab ſie zur Antwort:
Ja, ſie freue ſich auf ihren Heyland, ſie wiſſe auch, daß es durch ſeine Gnade um ihre Seele wohl ſtehe, aber ihre Kinder liegen ihr ſehr an ihrem Herze.
Sie wurde ermahnt, dieſelben im Glauben in die freundlichen Armen desjenigen Heylandes zu werfen, von dem ſie ſo viele Seligkeiten erfahren habe.
Sie erwiederte:
Das ſeye ſchon eine geraume Zeit ihre beſtaͤndige Bemuͤhung geweſen.
Sie bate zuletzt mit dem Prediger, ſo viel ihre groſſe Schwachheit zulieſſe bruͤnſtig und beweglich.
An dem letzten Tage ihres Lebens, wurde fruͤhe vor der Sonne Aufgang, auf ihr Begehren der Prediger noch zu ihr berufen; er fand ſie aber in den letzten Zuͤgen.
Sie gab aber noch deutlich mit Zeichen zu verſtehen, daß ſie ſein Zurufen hoͤrte, und daß ihre Seele feſt an JEſu hange.
Bald nach dem weggehen des Predigers, fienge ſie an ſich zu bewegen, als wenn ſie unruhig in ihrer Seele wuͤrde, und fragte mit deutlichen Worten, und vernehmlicher Stimme: Wo iſt er?
Wo iſt er?
Eine neben ihr ſtehende begnadete Perſon, fragte ſie, wen ſie meyne.
Sie gab zur Antwort:
Der Heyland! der Heyland!
Es wurde ihr erwiederet:
Er ſeye nahe, er werde bald kommen, und ſie heimhohlen.
Sie ſagte darauf Ja, legte ſich ſtille hin, und erwartete ohne fernere Bewegung, den Braͤutigam ihrer Seele, gienge auch bald darauf, durch einen gar ſanften und ſeligen Tod zu ihm uͤber, in die Huͤtten des Friedens, und einer ſtillen Ruhe.
Seligſter Heyland! deiner Liebe ſey viel tauſend mahl Dank geſaget, fuͤr alles das Gute, ſo du dieſer Seele erzeiget haſt.
Ergoͤtze dich nun an dieſer Beute, die deine blutige Verſoͤhnung auf eine ſo herrliche Weiſe gemacht hat.
Stecke an allen Orten deine Palmen auf, und lege in unendlich vielen Seelen, ſo lange Proben von deiner Liebesmacht ab, biß man uͤberall in denen Huͤtten der Gerechten mit Freuden von dem Siege ſinget.
Halleluja.
Der groſſen und ſeligen Thaten der Gnade II. Stuͤck.
Es iſt das Werk der Bekehrung zur Seligkeit der Menſchen, ſo unumgaͤnglich nothwendig, daß niemand die wenigſte Hofnung zur Beſitzung der wahren und ewigen Gluͤckſeligkeit haben kann, es ſey denn, daß man ſich bekehre von der Finſterniß zu dem Licht, und von der Gewalt des Satans zu GOtt.
Es iſt daher keine einige Wahrheit in dem Worte des Heils, die mit ſo ſtarken Betheurungen, ja mit goͤttlichen Eydſchwuͤren bekraͤftiget iſt, und unter welchem Bedinge GOtt allein Leben und Seligkeit verheiſſen hat, als eben die, von der wahren und rechtſchaffenen Aenderung der Herzen, in der neuen Geburt aus GOtt.
Erwege und betrachte man folgende hieher gehoͤrende Stellen.
Ezech. 33:11. Joh. 3:3.
2. Pet. 3:9.
So unwiderſprechlich nothwendig aber die Bekehrung, und ſo oͤfters, deutlich und beweglich dieſelbe uns in der heiligen Schrift eingeſchaͤrft iſt, ja ſo unmoͤglich man, ohne dieſelbe weder in Zeit noch Ewigkeit vor GOtt beſtehen kan, ſo unbekannt, verdeckt und verſchloſſen iſt ſie denen meiſten Menſchen.
Wuͤrde ein aus GOtt gebohrner, und in denen Wegen der Gnade erfahrner Knecht Chriſti, in ſeiner Gemeine zu Stadt oder Lande, einen jeden ſeiner Zuhoͤrer pruͤfen und fragen, was er fuͤr untruͤgliche Kennzeichen, Erfahrungen, Beweiſe und Ueberzeugungen von dieſem Werke GOttes in ſeiner Seele aufweiſen koͤnnte, o wie wuͤrden nicht die meiſten, auch von denen, die den bloſſen Buchſtaben, und die Theile der Bekehrung aͤuſſerlich kennen, anſtehen und verſtummen, ja aͤuſſerſt verwirrt und beſchaͤmt werden!
Wie manchen Menſchen ſiehet man nicht, auf ſeinem Sterbebette, und an denen Pforten der nahen Ewigkeit in der angſthafteſten Unruhe und Ungewißheit ſich welzen! wenn etwan das bishieher geſchlafene Gewiſſen aufwachet, und der Geiſt Chriſti unter geheimen Unruhen, und inneren Arbeiten noch verſuchet, die Seele von ihren ungewiſſen Wegen auf die ſichere Straſſen zu fuͤhren, die zum Port der wahren Ruhe und Sicherheit bringen.
Es iſt daher ſehr nothwendig, daß dem Menſchen ein zulaͤnglicher Begriff von der wahren Art, Beſchaffenheit und Natur der Bekehrung bey allen Gelegenheiten beygebracht, er alſo von allen falſchen Bekehrungsbegriffen und Arten abgefuͤhret, und zu einem rechten Stande der Wiedergeburt gebracht werde.
Das groſſe Werk der Bekehrung eines Menſchen beſteht alſo kuͤrzlich darinnen:
Daß der dreyeinige GOtt, die ewige und nach dem Heil des Suͤnders ſo ſehnlich verlangende Liebe, den von Natur verfinſterten, unter der Herrſchaft der Suͤnde, und der verkehrten Vernunft, in dem Schlafe der Sicherheit, und des geiſtlichen Todes zum Verderben eilenden Suͤnder, aus bloſſer und unverdienter Erbarmung, vermittelſt ſeines Wortes und Geiſtes erleuchtet, und kraͤftig uͤberzeuget von denen Abgruͤnden ſeines ſuͤndlichen Elendes, und von der Unrichtigkeit alles deſſen, darauf man ſich in ſeiner natuͤrlichen Verblendung bißhieher verlaſſen hat.
Dieſe erſte Gnadenſtrahlen befreyen den betrogenen Suͤnder zum Theil von der blinden Decke und denen Schuppen, damit ſeine Augen vorhin verſchloſſen waren.
Hat er bißhieher an ſeiner Seligkeit (bey aller Sicherheit und ſuͤndlichem Verderben) nie gezweifelt, ſo faͤngt er nun an zu merken, daß es unrichtig mit ihm ſtehe, und daß alle faule Stuͤtzen nichts taugen, darauf ſich ſeine Seele vergeblich verlaſſen.
Je tiefer dieſe Strahlen in ihn dringen, deſtomehr wird ihm ein Abgrund der Suͤnden nach dem andern aufgedecket.
Er ſiehet das Gift der Erbſuͤnde, damit ſeine Seele ſo uͤbel zugerichtet.
Er erblicket in ſeinem Herze den Schlangenſaame zu allen boͤſen und verkehrten Wegen.
Er erkennet die Rebellion, den Abfall und den Fluch, der in einer jeden Suͤnde lieget, die Menge ſeiner Uebertrettungen, Abweichungen und Unlauterkeiten von ſeinen erſten Lebensjahren an, zeigen ſich ihm nach und nach als in einer Schlachtordnung.
Die erſchreckliche Folgen derſelben werden lebendig erkannt und gefuͤhlt.
Alle Entſchuldigungen und Ausfluͤchte, fallen mit den Feigenblaͤttern aller eigener Gerechtigkeit und Gutheit weg, und der arme Suͤnder ſteht da in ſeiner Bloͤſe, Nacktheit und Fluchwuͤrdigkeit, und weiß nichts eigenes mehr, darauf er ſich verlaſſen kann.
Je toͤdlicher ihm nun ſeine Wunden werden, und je entbloͤßter er ſich von allem eigenen Guten ſiehet, deſto heftiger erſchrickt er uͤber die nahe Gefahr, darinnen ſich ſeine Seele befindet, und deſto tiefer wird er uͤber ſein unbegreifliches Verderben gebeuget, man wirft ſich im Geiſte zu denen Fuͤſſen JEſu, und benetzet ſie mit Thraͤnen, man ſchlaͤgt voller Wehmuth mit dem Zoͤllner auf ſeine Bruſt, und ruft mit bewegtem und jammerndem Herzen:
O GOtt ſey mir armen Suͤnder gnaͤdig!
Mit einem Worte:
da wird die goͤttliche Traurigkeit gewuͤrket, die eine Reue zur Seligkeit iſt.
Bey einigen iſt dieſe goͤttliche Traurigkeit ſehr heftig, bey anderen gelinder, bey den einten waͤhret ſie lange, bey anderen iſt ſie bald voruͤber, oͤfters preſſet ſie viele Thraͤnen aus, ein andersmahl werden die Schmerzen, unter Zerſchmelzungen und tiefen Beugungen mehr innerlich gefuͤhlet, da weiß die goͤttliche Weisheit alles ſo einzurichten, wie es dem Zuſtande der Seele am ſeligſten und nuͤtzlichſten iſt.
Bey allen aber hat die goͤttliche Traurigkeit dieſe dreyfache Wuͤrkung.
1. Wird in dem Schmelzfeur dieſer Angſt uͤber die Suͤnden, alles rohe und harte Weſen des Herzens nach und nach zerbrochen, der Eigenwille, das Auflehnen, und die Widerſetzlichkeit des boͤſen Grundes werden allgemach entkraͤftet und zerſcheitert, man wird in dem Ofen des Elendes recht muͤrbe, und unter dem Gefuͤhl ſeines groſſen Verderbens klein, ausgelaͤhrt und ſchaamroth.
Die druͤckende Laſt dieſer Traurigkeit preſſet eine tiefe Suͤndenbekaͤnntniß gegen GOtt inſonderheit, und auch gegen den beleidigten Naͤchſten aus, man rufet nun mit David aus der Tiefe ſeiner Noth zu dem HErrn, und ſchreyet mit beklemtem Herzen um ſeine Gnade und Erbarmung.
2. Bewegt dieſe Angſt und goͤttliche Traurigkeit die Wege der Suͤnden nun zu meiden, und alle muthwillige Boßheit zu verfluchen.
Siehet und fuͤhlet man nun die erſchrecklichen Wuͤrkungen und Folgen der Suͤnden, und daß man um derſelben willen ein ſo fuͤrchterliches und entſetzliches Uebel fuͤr in Zeit und Ewigkeit auf Seele und Leib gezogen, und daß man in dem Sodom ſeines Suͤnden- und Todesſtandes alle Augenblicke den Schwefelregen des goͤttlichen Fluches zu befahren habe, ſo will man nicht laͤnger innert den Mauren der Stadt des Verderbens ſeyn, ſondern eilen, und ſeine Seele erretten.
Siehet man mit dem verlohrnen Sohn, daß man bey denen Schweinen und ihren Traͤbern verſchmachten muͤſſe, ſo will man dieſelbe gerne verlaſſen, und was beſſers ſuchen.
Man iſt alſo von ganzem Herzen willig, das unertraͤgliche Joch der Suͤnden abzuſchuͤttlen, dem tyranniſchen Regiment der Seelenfeinden zu entgehen, und die harten Bande derſelben abzulegen.
Wenn aber die Seele hierbey ſiehet, wie ohnmaͤchtig ſie dazu ſeye, und wie unmoͤglich es ihr in eigener Kraft falle, ſich mit dem erzoͤrnten GOtt zu verſoͤhnen, die Tilgung der Suͤnden, und der Strafen derſelben zu erwerben, und denn auch die ſo lang getragene und nun recht dick und feſt gewordene Suͤndenbande zu zerbrechen, und ſich von dem angebohrnen Greuel des Verderbens zu reinigen; ſo wird ſie zum 3. bewegt, auf eine kraͤftige Weiſe ſich nach einem maͤchtigen Mittel der Errettung zu ſehnen.
Ein jeder Blick in die unermeßliche Abgruͤnde ihres Elendes, ein jedes Gefuͤhl ihrer Angſt, ein jeder Schrecken uͤber ihre Gefahr, wird ihr eine neue Aufweckung, den HErrn auf die demuͤthigſte Weiſe zu erflehen, daß er ſich aufmache, und ſich uͤber ſie erbarme.
Sie ſchreyet einmahl uͤber das andere:
O HErr! ſey nicht ferne, meine Staͤrke, eile mir zu helfen.
Pſalm 22:20. und: Hilf mir, HErr mein GOtt! errette mich nach deiner Guͤte.
Pſalm 109:26. Jndem nun in dieſer Angſtzeit, dieſes alles in dem Herzen des gebeugten, nach Gnade und Errettung ſehnenden Suͤnders vorgeht, ſo wallet unterdeſſen, das Herze des himmliſchen Vaters vor Mitleiden und Erbarmung.
Er faͤngt darum an, den aͤngſtlich ringenden Suͤnder durch die Stimme des ſuͤſſen Evangeliums aufzurichten, und ihm in demſelbigen, ſeinen Sohn, und ſeine allgenugſame blutige Verſoͤhnung mit ſeiner Willigkeit, alle arme, leidtragende, und nach ſeiner Gnade aufrichtig ſehnende Suͤnder anzunehmen, lebendig und kraͤftig vor Augen zu mahlen.
Der Geiſt JEſu wirket hierauf in dem Herzen den Glauben an den Heyland, und treibet ihn, daß er ſeine Zuflucht zu demſelben nehme, ſeine Gerechtigkeit ergreife, und in ihm Gnade, Verſoͤhnung und Leben empfange, (wie in dem 3ten Stuͤcke von dieſem Glauben in mehrerem ſoll geredet werden) und ſo wird der bekehrte, und im Glauben mit JEſu vereinigte Suͤnder, nach allen inneren und aͤuſſeren Kraͤften geaͤndert, ein Kind der Gnade, und ein Erbe der Seligkeit.
Dieſes groſſe und ſelige Werk der Bekehrung und Begnadigung, zeiget ſich ausnehmend ſchoͤn in der Fuͤhrung der im Triumph zur Vollendung geeileten Seele, deren herrliche Gnadenwege, wir hier zu entwerfen willens ſind.
Es ſchenkte der HErr derſelben eine ſeine Seele, und fieng an, fruͤhzeitig an ihr zu arbeiten, und ſie in die Gemeinſchaft und den Genuß ſeiner Liebe zu ziehen.
Die Wege GOttes waren in ihrem ganzen Leben ſo beſonders und fuͤrtreflich, inſonderheit in ihrer dritten und letzten Aufweckung, daß es immer ſchade bleibet, daß man nicht eine voͤlligere und umſtaͤndlichere Beſchreibung und Erzehlung (von allem was der HErr groſſes an ihr gethan hat) aus ihr herausgelocket.
GOtt entzoge uns dieſelbe ſo ſchnell und unverſehens, daß nur das wenigſte von dem kann geſagt werden, was ſie bey Gelegenheiten (da ſie mit ihrem ordentlichen Lehrer von ihrem Seelenzuſtande geredet) entdecket hat, und was man ſonſten in dem Umgange mit ihr ſowol in ihren geſunden Tagen, als auf dem Krankenbette, von denen ſeligen Thaten der Gnade wahrgenommen und bemerket hat.
Der HErr heilige aber auch dieſes wenige, daß ſein Name dadurch groß, und viele bewogen werden, von ſeiner Gnade ſich bearbeiten, und von dem Geiſte JEſu zu dem Leben, das aus GOtt iſt, ſich fuͤhren zu laſſen.
Nachdem einmahl der durch Leiden vollkommen gemachte Herzog der Seligkeit, den blutigen Grund zur Verſoͤhnung, und zum Leben der Menſchen geleget, ſo iſt er nun ohne Aufhoͤren darauf bedacht, ſeine Verherrlichung in dem Heil vieler Seelen zu ſuchen.
Er wartet daher nicht, biß der abgefallene und verirrte Suͤnder, die erworbenen Schaͤtze des Heils aus ſeinem allgenugſamen und mitleidenden Herzen, zu erlangen, ſich aufmachet, ſondern er kommt ihm mit ſeiner Gnade zuvor, und reitzet wol manchen Menſchen ſchon in der Bluͤte, und den erſten Jahren ſeines Lebens, daß er mit Ernſt an die groſſe Herrlichkeit der kuͤnftigen Ewigkeit denke.
Das liebreiche Weſen JEſu offenbahret ſich hier ſonderlich darinnen, daß er mit ſolchen Saͤuglingen, nie anders als freundlich redet, und durch ſuͤſſe Eindruͤcke ſeiner Gnade, und durch liebliche Empfindungen, und Verheiſſungen ſich den Weg zu ihrem Herzen zu bahnen ſuchet.
Auf dieſe guͤtige Weiſe ſuchte der HErr JEſus dieſe Perſon aufzuwecken, ehe ſie noch die Welt und die Suͤnde kannte, und da ſie noch ein Schulkind war.
Die Art dieſer ihrer erſten Aufweckung, iſt nach ihrer eigenen Erzehlung dieſe: Sie hoͤrte um dieſe Zeit ihrer erſten Jugend vieles reden, von einer gewiſſen Weibsperſon, die einen ernſtlichen und gottſeligen Wandel fuͤhrte, und welche mit groſſem Licht und Salbung von denen goͤttlichen Wegen und Werken in der Seele redete, auch jedermann auf eine dringende und fuͤrtrefliche Weiſe ſuchte zu bewegen, die Suͤnde und alles ungoͤttliche Weſen zu verlaͤugnen, und die Gnade GOttes in Chriſto JEſu in einer wahren Aenderung des Herzens zu ſuchen, und in einem thaͤtigen und lebendigen Glauben anzunehmen.
Jnſonderheit erzehlte man ihr, daß ſie zu Zeiten, den ſuͤſſeſten Vorgeſchmack, und die lebendigſten Erfahrungen von der kuͤnftigen Herrlichkeit habe, und daher ausnehmende Dinge von der Seligkeit der Glaͤubigen im Himmel, und dem erhabenen Glanz des ewigen Lebens von ſich hoͤren ließ.
Dieſes machte einen gar tiefen Eindruck in ihr Gemuͤthe, und erfuͤllte ihr Herze mit einem ſolchen Nachdenken, daß ſie ſo zu ſagen, Tag und Nacht mit nichts anders umgieng, als mit einem beſtaͤndigen Nachſinnen, und recht tiefen Gedanken von der kuͤnftigen Herrlichkeit.
Je groͤſſer und fuͤrtreflicher ihr aber die Seligkeiten des ewigen Lebens fuͤrkamen, deſto empfindlicher und lebendiger wurde ihre Seele dardurch geruͤhret, und um ſo kraͤftiger erwecket, in einem kindlichen Lallen unablaͤſſig zu wuͤnſchen, und zu ſeufzen, daß ſie doch der HErr in einen ſolchen ſeligen Zuſtand ſetzen moͤchte, daß ſie dermahlen eins mit denen auserwaͤhlten Seelen in den Genuß der Herrlichkeit des Himmels moͤchte verſetzet werden.
So gerne moͤchte der Hirte der Schaafe beyzeiten die junge Laͤmmer in ſeine Arme ſammlen, in ſeinem Buſem tragen, und aus dem Munde junger Kinder und Saͤuglinge ihm ein Lob zurichten.
Es iſt gewiß, daß die Gnade am liebſten an den jungen Herzen arbeitet, wenn die groben Ausbruͤche der Suͤnden dieſelben noch nicht verwuͤſtet, verhaͤrtet und ſo gar verſchloſſen haben, und weil dennzumahlen die wenigſten Hinderniſſe und Widerſetzlichkeiten dem HErrn JEſu, und denen Bemuͤhungen ſeines Geiſtes im Wege ſtehen, ungehindert das Werk der Gnade in denſelben anzufangen, und zu vollenden.
Es werden wenige Menſchen, bey reiferen Jahren erleuchtet und wiedergebohren, denen alsdenn nicht offenbar wird, und die ſich nicht deutlich zu erinnern wiſſen werden, daß ſie ſchon in der erſten Stunde des Tages, und in denen erſten Jahren ihres Lebens ſeyen geruͤhret, gelocket, und aufgewecket worden, die aber denn auch mit Schaam und Beugung klagen muͤſſen, daß ſie der Arbeit des heiligen Geiſtes weder gefolget, weniger ſich von derſelben zur neuen Geburt bringen laſſen.
O wie viele ſiehet man! in ihren ſpaͤtern Aufweckungen in denen wildeſten Aengſtlichkeiten ſich winden, und unter jaͤmmerlichen Bangigkeiten klagen: Haͤtte ich denen erſten Gnadenuͤberzeugungen gefolget!
ſo haͤtte ich nun Hofnung, und meine Seele waͤre laͤngſten errettet, aber nun hat meine Thorheit und Untreue das Herze des HErrn, mit der Thuͤre zur Gnade verſchloſſen, nun liege ich ohne Huͤlfe, und ich verſchmachte in meinem Jammer!
Woher kommt aber dieſes alles?
Meiſtens daher:
Man kennt die Ruͤhrungen der Gnade, und die Abſichten derſelben nicht, man offenbahret und entdecket dergleichen Verfallenheiten in der Seele nicht, man ſucht nicht in der guten Zeit Rath und Huͤlfe:
Man findet auch ſehr ſchlechte Anweiſungen, fuͤr dergleichen Arbeiten der Gnade, und wenige Aufmunterungen von denen Menſchen, mit denen man umgeht, oder deren Aufſicht und Fuͤhrungen man anvertrauet iſt.
Ein groſſer Grund iſt denn auch dieſer, daß man in der blinden und eitelen Jugend ſich gleichſam verbunden haͤlt, denen Thorheiten der Welt ſich gleich zu ſtellen, und mitzumachen, damit man nicht Freude, Gluͤck und Ehre verſchuͤtte, und ſich die Welt zum Feinde mache.
Aber damit haͤlt mancher den Heyland auf, daß er der Seele das Gute nicht ſchenken kan, welches er derſelben ſo herzlich gerne mittheilen moͤchte.
Laſſen ſich doch alle junge Leute hierdurch erwecken, denen erſten Liebeswinken JEſu zu folgen, und ihre Herzen beyzeiten ihrem theuren Erloͤſer (deme ſie doch in ihrem Taufbunde gewidmet und aufgeopfert worden) als ein Pfand ihrer Liebe zu ſeinem Eigenthume zu uͤbergeben, damit Satanas dieſelbe unter ſeinen Fuͤſſen nicht ſo jaͤmmerlich zertretten, durch das Koth der Luͤſte der Jugend, und ſo viele herrſchende Suͤnden nicht ſo abſcheulich zurichten, und durch ſeine lange Herrſchaft, Liſt und Boßheit nicht ſo verhaͤrtet, und unempfindlich machen koͤnne.
Dazu ſoll ſie inſonderheit reitzen, weil die erſten Liebesſeiler JEſu gewiß allemahl die kraͤftigſten und zaͤrtlichſten ſind, die erſte Arbeit des heiligen Geiſtes auch den Zugang zu dem Herzen JEſu am naͤchſten und leichteſten macht.
Ein jeder Verzug, Aufſchub und Verachtung bringt aber weiter vom Leben ab, und macht die Herumhohlung oͤfters deſto ſchwerer und haͤrter.
HErr JEſu! lieber Kinderfreund! lege doch den Grund zu einem erneuerten Bau Jeruſalems auf Erden in den Herzen der Kinder, ehe Welt, Fleiſch und Suͤnde ſie zu einem wilden und wuͤſten Lande machen.
Erfuͤlle die, denen du die Sorge fuͤr die Laͤmmer anvertrauet, mit Licht, Geiſt und Gnade, damit ſie tuͤchtige Werkzeuge in deiner Hand werden, dir Kinder zu zeugen, wie der Thau aus der Morgenroͤthe.
Trage aber zu denen zarten Pflanzen Sorge, und laſſe ſie unter einem beſtaͤndigen Zufluß deiner Gnade munter auf- und fortwachſen, bis ſie genennt werden, Baͤume der Gerechtigkeit, und Pflanzen des HErrn zu deinem Preiß.
Das beſtaͤndige Nachdenken uͤber die groſſe Herrlichkeit des ewigen Lebens, und immer zunehmende Sehnen nach dem Vorgeſchmack deſſelben, machte in ihr eine gar merkliche Veraͤnderung.
Jhr Herz und Gemuͤth ergoͤtzten ſich nun nicht mehr an ſolchen Kleinigkeiten, an welchen ſonſten Kinder von einem ſolchen Alter ihr Vergnuͤgen und ihre Freude ſuchen.
Sie entzoge ſich allen Gelegenheiten, da ſie mit in die Kinderthorheiten und ſuͤndliche Ergoͤtzlichkeiten haͤtte koͤnnen verwickelt werden.
Sie beflieſſe ſich der Einſamkeit, damit ſie ihren Gedanken deſto ungehinderter nachhaͤngen konnte, und bediente ſich in einer kindlichen Einfalt eines jeden Vorwurfes, der ihr dasjenige erwecklich machen konnte, darnach ſie ſich in ihrem Jnnwendigen ſo herzlich ſehnete.
Redete ſie mit jemand, ſo floſſen ſolche Reden aus ihrem Munde, die damit uͤbereinkamen, und welche demjenigen entſprachen, womit ſie in dem inneren Grunde ihres Herzens angefuͤllet war:
Jhr ganzes Verhalten, alle ihre Handlungen und Werke waren nun gegen ihre vorige Auffuͤhrung ſo verſchieden, daß diejenigen, die ihr die naͤchſten waren, nicht nur uͤber dieſes alles erſtaunten, ſondern gar (weilen ſie ſich darein nicht zu finden wußten, und den wahren Grund auch nicht weder entdeckten, noch verſtunden) anfiengen zu fuͤrchten, es moͤchte nicht recht mit ihr ſtehen, und ſie koͤnnte wohl gar nach und nach vom Verſtand und Sinnen kommen.
Je unrechter nun die Begriffe waren, die man von dieſem Kind bey ſeinem noch unmuͤndigen Alter hatte, ſo verkehrt waren die Mittel, die man anzuwenden trachtete, dieſem vermeynten Uebel noch in Zeiten zu begegnen:
Man fuͤhrte ſie zu dieſem Ende zu einem Arzt, um ſich bey demſelben zu berathen, was man doch fuͤr dienliche und hinlaͤngliche Mittel brauchen ſollte, das Kind wieder zurecht und zu ſeiner vorigen Lebhaftigkeit und Verſtande zu bringen.
Der Arzt lieſſe ſich nun alle Umſtaͤnde erzaͤhlen, wie dieſes vermeynte Uebel ſich bey dem Kind angefangen, worinnen ſich daſſelbe nun aͤuſſere, und was fuͤr Abwechslungen ſich dabey zeigten.
Er ſuchte auch das Kind ſelbſten ſorgfaͤltig zu pruͤfen, und nachzuforſchen, ob er bey demſelben etwas verwirrtes finden und verſpuͤren koͤnnte; er vermochte aber aller angewendter Muͤhe und Sorgfalt ungeachtet nichts zu entdecken, woraus er mit Grund die Gefahr zu verruckten Sinnen oder einer Wahnſinnigkeit haͤtte ſchlieſſen koͤnnen; er lieſſe es daher ohne Mittel wieder von ſich.
Da nun das Kind nicht faͤhig war, einem erfahrnen Chriſten, und in denen Wegen GOttes geuͤbten Menſchen ſich zu entdecken, auch niemand um daſſelbe war, der im Licht auf dasjenige haͤtte Achtung gegeben, was in ſeinem Gemuͤthe vorgienge, oder der deſſen Zuſtand recht begriffen und verſtanden hatte, folglich niemand dem Kind eine noͤthige Anweiſung gegeben, ſo verſchwanden nach und nach alle gehabte gute Bewegungen, das Jrdiſche nahme wieder uͤberhand, und unterdruckte das ſehnliche Verlangen nach dem Himmliſchen; dieſe Lockung verlore ſich alſo ohne ſonderlichen Nutzen an der Seele.
Es zeiget ſich hier, wie nuͤtzlich und ſelig es denen Kindern waͤre, wenn ſie ſolche Eltern haͤtten, oder unter ſolchen Vorſtehern ſtuͤnden, denen die Sorge fuͤr die Erziehung der Kinder anvertrauet iſt, die in denen Wegen GOttes Erfahrung beſaͤſſen.
O wie fuͤrtreflich iſt es! wenn erſt Vorgeſetzte von der Gnade ergriffen, erleuchtet und aus GOtt gebohren ſind.
Wie unablaͤßig werden ſolche ihre Kinder und Untergebene unter glaͤubigem Anhalten und Ringen dem HErrn JEſu zur Reinigung und Heiligung, und durch ihn zur Verſoͤhnung mit dem Vater bringen.
Wie ſorgfaͤltig werden ſie denenſelben nicht von Jugend auf die Wege des Lebens ſuchen bekannt zu machen, ſie durch alle moͤgliche Mittel zu reizen, dieſelbe zu erwaͤhlen, und mit Hindanſetzung alles Staubes der Erde, das was ewig und himmliſch iſt, zu ſuchen.
Hingegen, wo es Vorſtehern an Gnade und Erfahrung fehlet, da rathet man denen Kindern aufs hoͤchſte nach denen aͤuſſeren Umſtaͤnden, man ſuchet ſie nach der Art der Welt zu erziehen, man iſt zufrieden und freuet ſich unmaͤßig, meynt ſich groß und klug, wenn man ſie mitten in die Hoheit, Ehre, Reichthum und gute Tage der Erde ſetzen und uͤber andere erhoͤhen kan, aber die armen Seelen laͤſſet man darben, die Umſtaͤnde, die in die groſſe und unendliche Ewigkeit hineingehen, achtet man fuͤr nichts, und opfert ſie wohl gar dem Moloch auf.
Kommt denn GOtt, und arbeitet an den jungen Herzen der Kinder, und ſucht ſie fuͤr das Himmliſche und Ewige begierig zu machen, ſo werden dergleichen Wege GOttes ſolchen unerfahrnen Vorſtehern verdaͤchtig, hintern die Werke der Gnade, anſtatt, daß ſie ſelbige befoͤrdern ſollten, und werden alſo oͤfters eine traurige Urſache, daß alle Bemuͤhungen GOttes an denen Kindern verlohren ſind.
O ihr Eltern! oder Vorgeſetzte! die ihr die Hand ſeyn ſollet, durch welche ihr eure Kinder, demjenigen HErrn, von dem ihr ſie empfangen, oder der ſie euch anvertrauet, zufuͤhren, und wiedmen ſollet, wie ſchwer wird es euch an dem groſſen Tage werden, an welchem ihr dem Richter der Erde Rechnung geben ſollet, ob ihr euere Kinder, und euch mit ihnen von dem Geiſte Chriſti auf die Wege des HErrn fuͤhren laſſen, wenn ihr alsdenn zum unausſprechlichen Schrecken erfahren und ſehen wuͤrdet, daß ihr mit ihnen wegen Erwaͤhlung des Jrdiſchen und Hindanſetzung des Himmliſchen in Ewigkeit muͤßtet verlohren ſeyn.
Laſſen ſich doch alle ſolche Eltern beyzeiten erwecken! den Schlaf aus den Augen zu reiben, und unablaͤßig um die erleuchtende Gnade des heiligen Geiſtes zu ſeufzen, damit ſie doch die Nothwendigkeit, ihre eigene Seelen zu erretten, beherzigen, und denn auch mit unermuͤdetem Ernſt, an dem Leben ihrer Kinder arbeiten, und ſich und ſie unter der darreichenden Gnade des HErrn moͤchten ſelig machen.
Sind denn aber Eltern, die den Reichthum der Gnade an ihren eigenen Seelen erfahren haben, und daher im Licht mit Redlichkeit und einem unverdroſſenen Eyfer an denen Seelen ihrer Kinder arbeiten, die aber bey allen ihren Bemuͤhungen, weder Frucht noch Segen ſehen, und daher unter vieler Beklemmung und Wehmuth fuͤrchten, alle ihre Arbeit, alle ihre fuͤr das Heil ihrer Kinder ausgeſchuͤttete Seufzer, alle Thraͤnen, Gebet und Kaͤmpfen ſeyen vergeblich, unnuͤtze und verlohren; die ſollen ja ihr Vertrauen nicht wegwerfen, noch an der Treue des HErrn zweifeln.
Wie viele Beyſpiele haben wir nicht! daß die ringende Arbeit der Eltern fuͤr das Heil ihrer Kinder erſt unter der Gnade ihre Kraft und Wuͤrkung gezeiget, wenn jener Gebeine in dem Grabe ſchon vermodert, und zu Aſche verfallen geweſen:
Und wie viele treue Eltern werden erſt vor dem Throne des Erloͤſers erfahren, wie angenehm dem HErrn, und wie ſelig denen Kindern, ihre Thraͤnen- und Gebetsſaat geweſen ſeye.
Fahre man alſo mit Locken und Vermahnen, mit Gebet und Kaͤmpfen in Liebe und Ernſt, aber auch im Glauben und Vertrauen auf die Gnade des HErrn munter und unermuͤdet fort, an denen Seelen der Kinder zu arbeiten, ſo wird der frohe Tag der Ewigkeit aufheitern, wie ſuͤſſe es nach uͤberſtandenen Sorgen und Bekuͤmmerniſſen ſey, wenn treue Eltern mit ihren Kindern vor dem Angeſichte des HErrn, und in dem Genuſſe einer unendlichen Herrlichkeit, in ewigſeliger Vereinigung miteinander das neue Lied des Lammes abſingen, und uͤber die goͤttlich weiſen und guten Fuͤhrungen des Heylandes ſich erfreuen werden.
HErr! thue allen Eltern die Augen auf, und zeige ihnen in deinem Licht, wie eilend noͤthig es ſey, mit Ernſt daran zu gedenken, und mit Eyfer darum bekuͤmmert zu ſeyn, daß ſie ihre eigene, und denn auch die Seelen ihrer Kinder erretten.
Erfuͤlle zu dieſem Ende ihre Herzen mit einer ſolchen heiligen Unruhe, und Bekuͤmmerniß, daß ſie ſich nicht ehender koͤnnen zufrieden geben, biß ſie unter deiner Gnade ſelbſten zu der ſeligen Veraͤnderung ihrer Herzen gekommen, und auch ihre Kinder aus dir neu gebohren, und zu dem Leben der Gnade gezogen ſind.
Nachdem nun die erſten Lockungen und Bemuͤhungen des Hirten der Schaafen an dieſer Perſon in ihren Kinderjahren nichts erreichet, ſo ſuchte nun der Heyland auf eine andere Weiſe ihr Herze anzugreifen, um ſie zu vermoͤgen, ihre Zuflucht zu ihm und ſeiner Gnade zu nehmen.
Es war aber dieſe zweyte Aufweckung von der erſten ſehr verſchieden, da ſich der HErr zuvor auf eine ſehr ſuͤſſe lieblichreitzende Weiſe in denen Seilern ſeiner Liebe ſie zu ſich zu ziehen bemuͤhete, ſo ließ er ſie jetzund in einen rauhen, aͤngſtlichen und fuͤrchterlichen Weg gefuͤhret werden.
So machet es die Liebe, die unermuͤdet um das Leben der Menſchen ſorget, ſie klopfet einmahl uͤber das andere an, daß man ihr doch die Thuͤre zu dem Herzen eroͤfne, und ſie zu Beſitzung und Beherrſchung deſſelben einlaſſe.
Giebt man auf den erſten Liebesſchlag nicht Achtung, ſo folget ein zweyter und haͤrterer.
Gerathet es dem HErrn auf eine Weiſe nicht!
ſo ſucht er auf eine andere Art ſeine gute Abſichten an denen Seelen zu erreichen.
Und da wird man meiſtens gewahren, daß die erſten Gnadenwege ſehr gelinde, angenehm und lieblich ſind, ſchlaͤgt man aber dieſe aus, ſo folgen ſchwerere und dunkelere, die die Pilger nicht nur oͤfters muͤde und verlegen machen, ſondern zu Zeiten in harte und ſchwere Arbeiten ſetzen.
Wie gut wuͤrde man alſo der Seele rathen, wenn man das erſtemahl die ausgeſtreckten Haͤnde des Fuͤhrers der Seelen anfaſſen, und ſich durch dieſelbe in treuem und kindlichem Gehorſam zur Vollendung wuͤrde leiten laſſen.
Die zweyte Aufweckung und Erſchuͤtterung, wodurch der HErr dieſe Perſon aus dem voͤlligen Schlafe der Sicherheit erwecken, und in ſeine Liebesvereinigung zu ziehen ſuchte, gieng nach ihrer eigenen Erzaͤhlung ungefehr in dem drey und zwanzigſten Jahre ihres Alters in ihr vor.
GOtt lieſſe ſie um dieſe Zeit in eine ſehr ſchwere Anfechtung fallen.
Jhre Seele wurde in eine ſehr groſſe innerliche Angſt, Unruhe und Bangigkeit geſetzet, deren ſie ſich durch nichts entſchlagen konnte, es war ihr nirgends wohl, und wo ſie Ruhe ſuchte, fande ſie ſie nicht, weil ſie nicht zur rechten Quelle eilte, eine geheime Laſt druckte ſie ſchier zu Boden, ein Nagen und Anklagen in dem Gewiſſen plagte ſie ohne aufhoͤren, es wurde ihrer Seele ſo bange und ſchwer, daß ſie weder ein noch aus wußte, ſie heulete vor Unruhe mit David ſchier Tag und Nacht.
Satanas, der ohne Zweifel bey der erſten Aufweckung ſchon gemerket, daß der Heyland Luſt zu dieſer Seele habe, und nicht willens ſey, ſie verlohren gehen zu laſſen, feyerte deſſetwegen bey dieſen dunkeln Stunden nicht, ſeine feurige Pfeile, in ihr mit Unruhe und Verwirrung erfuͤlltes Herze loszudruͤcken, er ſetzte ihr nicht nur mit denen erſchrecklichſten Gedanken heftig zu, ſondern ſuchte ſie mit Gewalt in die aͤuſſerſte Verzweiflung zu ſtuͤrzen.
Er gab ihr bey aller Gelegenheit ein:
Sie ſollte ſich bald auf dieſe, bald auf eine andere Weiſe das Leben nehmen, damit ſie nur ihrem Jammer bald abkaͤme, ſo daß ſie ſchier nirgends ſicher war.
Nun war die Abſicht des HErrn bey allen dieſen Umſtaͤnden keine andere, als dieſe:
Er ſuchte das Herze, ſo ſeint der erſten Aufweckung, wieder in den tiefſten Schlaf der Suͤnden gefallen war, durch die innere Unruhe lebendig anzugreifen, um ſie durch dieſe Erſchuͤtterungen aus dieſem Todesſtande zu erwecken, und aus demſelben herauszutreiben, die beſtaͤndig anhaltende Angſt und Unruhe, das Nagen des Gewiſſens, ſollte ſie zu der traurigen Urſache alles Seelenjammers, naͤmlich zur Erkaͤnntniß der Suͤnde, und allen Uebeln und traurigen Folgen derſelben fuͤhren, faͤnde ſie aber wie die Daube Noah, die hin und herfloge, nirgends keine Ruhe fuͤr die bange Seele, ſo ſollte dieſes ſie noͤthigen, zu der Arche zu fliehen, im Glauben zu dem Heyland, als dem einigen Ruhebringer muͤhſelig und beladen zu eilen, und die Errettung von aller Furcht und Angſt fuͤr in Zeit und Ewigkeit, in ſeiner Gerechtigkeit und Verſoͤhnung zu ſuchen.
Dieſe gute und ſelige Abſichten des HErrn JEſu merkte nun Satanas, er machet ſich darum auf, er wendete die aͤuſſerſte Gewalt, Wuth und Boßheit an, dieſe Seele nicht nur von dem Heylande und ſeiner Erloͤſung abzuhalten, ſondern ſie im Sturm und Wetter zu uͤberfallen, und zu dem ewigen Tode hinzureiſſen.
GOtt ſiehet das Vorhaben des Feindes, laͤßt ihn aber nur darum ſo heftig raſen, damit die Seele von der Verfolgung des Blutraͤchers deſto eilender zu den offenen Thoren der Freyſtaͤtte, die der Glaube in denen blutigen Wunden des Heylandes allezeit aufgeſchloſſen findet, ſich fluͤchten, und darinnen die wahre Ruhe und Befreyung von aller Anklage, Suͤnde, Tod und Verdammniß finden und nehmen koͤnnte.
So gut es aber GOtt, auch bey dieſem ſchwarzſcheinenden Ungewitter meynte, ſo betruͤbt und fuͤrchterlich haͤtten dieſe Umſtaͤnde werden, und um ſo jaͤmmerliche und toͤdtlichere Folgen fuͤr die Seele daraus entſtehen koͤnnen, weil ſie dabey theils die Abſichten GOttes auch im wenigſten nicht kannte, folglich auſſer Stande war, einige von der Gnade ihr anerbottene Mittel zu ergreifen, die ihr Erleichterung und Heil haͤtten ſchaffen koͤnnen, theils, daß ſie keinem einigen Menſchen, etwas von dieſer Anfechtung entdeckte, und daher weder Rath noch Anweiſung bey jemandem ſuchte.
Sie verbarg vielmehr alles ſorgfaͤltig was in ihr vorgieng, weil ſie auf eine traurige und ungegruͤndete Weiſe in den Gedanken ſtunde, es wuͤrde ihr zur hoͤchſten Schmach und Verachtung dienen, wenn man wiſſen ſollte, wie jaͤmmerlich es um ihre Seele ſtehe.
Dieſer groſſen Fehler ungeachtet, zeigte doch GOtt darinnen den Reichthum ſeiner Erbarmung gegen ihre Seele, daß er ſie in allen auch den heftigſten Stuͤrmen durch ſeine verborgene Hand hielte, daß ſie nicht verdurbe, und dem Satan auch das geringſte nicht zulieſſe, ſeine verderbliche Abſichten zu ihrem Untergange auszufuͤhren.
Die Anfechtungen verlohren ſich aber nach und nach bey derſelben, alle Unruhe und Bangigkeit verſchwand wieder, in dem Gemuͤthe zeigte ſich die vorige Lebhaftigkeit und Munterkeit.
Sie war froh, und meynte, wie gut und gluͤckſelig ihr Zuſtand ſey, daß ſie nun der Welt, und der Ergoͤtzlichkeiten derſelben ſich wieder bedienen, und in einem aufgeraͤumten und freudigen Weſen, wie andere Leute, leben koͤnnte.
Aber je hoͤher nach und nach bey ihr das Leben in dem Jrdiſchen ſtiege, deſto tiefer verſank die arme Seele in den vorigen ſichern und todten Zuſtand der Suͤnde.
Jhre Froͤhlichkeit, die ſich an ihr aͤuſſerte, war kein innerer Friede aus GOtt, ſondern die vorige Leichtſinnigkeit; wenig bliebe bey ihr uͤbrig, als ein aͤuſſerer Beyfall zum Guten, und eine Neigung zu denen aͤuſſerlichen Mitteln der Gnade; bey dem allem behielt ſie doch etwas in dem Gewiſſen zuruͤck, das ihr zu Zeiten mitten in denen Freuden der Welt ſagte, es ſtehe noch nicht gut und recht mit der Seele.
Sie kannte aber (wie ſie hernach bekennet) weder bey dieſer, noch der erſten Aufweckung, nichts von dem, was der HErr bey allen dieſen Umſtaͤnden, fuͤr das Heil und Leben ihrer Seele geſuchet, biß ihr in der dritten und letzten Aufweckung in dem goͤttlichen Licht alles auf das deutlichſte aufgeheitert und entdecket wurde.
Da an allen Orten Perſonen gefunden werden, die der HErr durch dergleichen Wege der Anfechtung fuͤhret, und die das gleiche, wo nicht in allen, doch den meiſten Umſtaͤnden erfahren, was unſere Selige hier ausgeſtanden hat, ſo waͤre wohl ſehr zu wuͤnſchen, daß ſie in ſolchen Wegen ein beſſeres Verhalten, von ſich moͤchten ſehen laſſen, als dieſe gethan hat, damit der HErr ihnen einen wahren Nutzen und Segen aus denenſelben zuflieſſen laſſen moͤchte.
Aber die meiſten Angefochtene, die noch keine Gnade haben, machen es eben ſo elend, als es dieſe Perſon gemacht.
Die Wege der Anfechtung ſind dem Menſchen ſehr beſchwerlich, ſie ſchlagen alles Vergnuͤgen nieder, darinnen man bißhieher ſeine Luſt und Freude geſuchet.
Sie reiſſen alle Stuͤtzen weg, daran man ſich in falſcher Ruhe zu halten geſucht.
Sie machen denen Menſchen die Welt mit ihrem Vergnuͤgen in der Eitelkeit zu Galle und Wermut.
Daher wehren ſich die meiſten erſtaunend gegen die Anfechtungen, wenden alle Mittel an, bieten der Welt, und allem ihrem Rath auf, ſich derſelben zu erwehren, und ſind froh, wenn ſie ihrer los werden.
Aber da bleiben die armen Seelen nach wie vor in ihrem Verderben, und Finſterniſſen, und werden nichts oder wenig gebeſſert.
Was iſt der Grund dieſer uͤbeln Auffuͤhrung?
Gewiß kein anderer, als dieſer:
Man meynt, das ſeyen Zuſtaͤnde, die von ungefehr entſtehen, oder die ihren einigen Grund in dem verderbten Zuſtande des Gebluͤts oder der Geſundheit haben, man kennt die Abſichten und Urſachen nicht, die der HErr bey jeder Anfechtung zum wahren Heil und Segen der Seele hat.
Es iſt daher noͤthig, daß ein jeder Angefochtener folgendes zum Nachdenken und Ueberlegung faſſe.
1. Keine Anfechtung kann uͤber einen Menſchen ohne goͤttliche Zulaſſung kommen, und ihm wider den Rath und Willen des HErrn begegnen, weil ohne ſeinen Willen kein Haar von unſerm Haupte fallen, vielweniger ohne denſelben einer Seele eine ſolche Angſt und Noth wiederfahren kann.
2. GOtt hat bey allen ſolchen Anfechtungen und Proben, die heiligſten und beſten Abſichten.
Der HErr ſucht dadurch den Menſchen aus der Sicherheit, darinnen er bißhieher als ein Trunkener ohne Nachdenken geſchlafen, aufzuwecken, oder aus dem Lager und falſchen Ruhen aller eigenen Gerechtigkeit auszutreiben, ihn von der Suͤnde zu uͤberzeugen, und den boͤſen Grund des Herzens zu entdecken, ſonderlich aber kraͤftig zu reitzen, die Suͤnde und alle Wege des Verderbens zu verlaſſen, und durch ein glaͤubiges Zufluchtnehmen und Ergreifen des HErrn JEſu, als des einigen Suͤndentilgers und Ruhebringers, Gnade und Verſohnung zu ſuchen.
3. Die Anfechtung nach ihrer Art und allen Umſtaͤnden muß nicht verſchwiegen, ſondern gerad im Anfang, einem in denen Wegen der Gnade erfahrnen Chriſten in aller Aufrichtigkeit entdecket werden.
Der Angefochtene muß willig ſeyn, den aus GOttes Wort und Erfahrung ertheilten Rath und Anweiſung anzunehmen, und alle von der Gnade angebottene Kraft zur Ausuͤbung derſelben anzuwenden.
4. Muͤſſen in ſolchen dunkeln Stunden und harten Pruͤfungen, die Mittel der Gnade nicht unterlaſſen, ſondern vielmehr ernſtlich, ſo viel moͤglich iſt, getrieben werden.
Freylich ſetzt ſich dagegen der Feind, und die Anfechtung wird oͤfters unter dem Gebrauch derſelben heftiger, das ſoll aber die Seele nicht irren, ſondern vielmehr anſtrengen, deſto ernſtlicher zu kaͤmpfen, weil die Erloͤſung deſto ernſtlicher zu kaͤmpfen, weil die Erloͤſung deſto naͤher iſt, je mehr der Feind ſich wehret.
5. Man muß ſich vor aller Ungeduld und Murren ſorgfaͤltig huͤten, die Wege GOttes nicht tadlen, dem HErrn die Wege GOttes nicht tadlen, dem HErrn die Zeit der Erloͤſung nicht vorſchreiben, ſondern geduldig ausharren, und auf die Huͤlfe des HErrn warten, in kindlichem Vertrauen, er werde zur rechten Zeit mit ſeiner Gnade erſcheinen, und der Seele aushelfen.
6. Man muß nicht ſo ſehr gegen die Anfechtung ſich wehren, um derſelben los zu werden, ſondern inſonderheit dahin trachten, die Abſichten GOttes bey derſelben zu erreichen, und dahin muͤſſen ſonderlich alle Mittel abzielen, wie wol freylich auch die leibliche Mittel nicht verworfen werden, wenn bey Anfechtungen auch leibliche und natuͤrliche Uebel bemerket werden.
Es braucht aber hier ein gutes Auge, das Geiſtliche von dem Natuͤrlichen zu unterſcheiden.
Endlich 7. ſoll der Menſch bey allen Anfechtungen ſonderlich dahin trachten, ſeinen Wandel fuͤrſichtig zu fuͤhren, alle vorſetzliche Suͤnden, boͤſe Gewohnheiten und Unarten zu meiden, und nicht zu ruhen, biß man durch die Gnade der Suͤnde entriſſen, und in Chriſto zur Verſoͤhnung mit GOtt durchgedrungen.
Wirſt du, o Seele! auf dieſe Weiſe in der Treue dich von dem Heylande in ſolchen dunkeln Wegen fuͤhren laſſen, ſo wird es gewiß nicht fehlen, der HErr wird auch die finſtern Wege an deiner Seele ſegnen, und ſie zu Pfaden des Lebens machen.
Nun hatte der HErr zweymahl in Guͤte und Ernſt ſich bemuͤhet, dieſe Seele aus dem Verderben herumzuhohlen, und ſie zu ſeiner ſeligen Gemeinſchaft zu ziehen, er konnte aber dieſe beydemahle ſeine Freude in der Errettung derſelben nicht genieſſen.
Aber ſeine Liebe, ſeine nach dem Heil der Menſchen ſo zaͤrtlich, und mehr als muͤtterlich geſinnte Liebe, ruhet noch nicht; ſeine Erbarmungsvolle Eingeweide wallen und brauſen in einem fort, dieſe verlockte Daube in ſein Liebesgarn zu locken, um ſie mit ſeinen Seligkeiten zu erquicken, und ihr in ſeiner Gemeinſchaft recht guͤtlich zu thun.
Es verſuchte alſo der freundliche Liebhaber des Lebens zum drittenmahle, ob es ihm gelingen moͤchte, durch ſein unermuͤdetes Rufen, ſich einen Weg zu dem Herzen dieſer Seele zu bahnen, ſeinen Thron darinnen aufzuſchlagen, und ſeine Herrſchaft daſelbſten anzufangen.
Dieſer dritte und letzte Ruf der Gnade, geſchahe ungefaͤhr zwey Jahr vor ihrem Abſterben; das Mittel, deſſen ſich der HErr dabey bedienete, war ein Creutz, ſo ihr ungemein empfindlich zuſetzte.
GOtt ließ ihr dieſe Probe zu einer recht ſchweren, und ihren natuͤrlichen Kraͤften unertraͤglichen Laſt werden.
Jhr Jnneres und Aeuſſeres wurde dadurch recht lebendig angegriffen, und niedergeſchlagen; alles ihr Vergnuͤgen, daran die aͤuſſeren Sinne ſich bißhieher ergoͤtzet, wurde ihr bitter und eckelhaft, die Welt, und der Umgang mit denen Menſchen fiengen ihr an beſchwerlich zu werden, die vorige Lebhaftigkeit, und das ehemalige muntere und freundliche Weſen verlohren ſich nach und nach, eine finſtere und verdruͤßliche Lebensart fieng hingegen an ſich bey ihr zu zeigen, ſie verſank in ein ſo tiefes und einſames Nachdenken, daß ſie ſich daruͤber endlich aller weltlichen Geſchaͤften entzog, ja auch gar die ordentliche Berufsarbeit, und alle noͤthige haͤußliche Verrichtungen, wuͤrde auſgewichen haben, wenn es der Gehorſam, und die Liebe gegen die Jhrigen gelitten haͤtte.
So fuͤhrte ſie alſo der HErr nach ſeiner Liebe in die dornichte Leidenswege, damit alles Jrdiſche und Eitele, darauf ſich bißhieher ihr Herze gelehnet, und darinnen ſie ſich noch verweilet, ihr recht bitter, und ihre Seele davon moͤchte losgemacht werden.
Die Hand des HErrn druckte ſie empfindlich, damit ſie recht muͤrbe gemacht, willig und gehorſam wuͤrde, der Arbeit der Gnade zu folgen.
Die Creatur, und die Anhaͤnglichkeit an dieſelbe mußte durch Creutz in ihr zerſtoͤret werden, damit der Heyland ihr Herz erfuͤllen, und durch ſeine Liebe in volle Flammen ſetzen konnte.
Die Menſchen mußten ihr zur Geiſſel und Ruthe werden, damit ſie in die ausgeſpanneten Arme des HErrn JEſu, ihres guten Freundes eilen moͤchte.
Mit einem Worte: alles mußte ihr durch dieſes Leiden entriſſen werden, worauf ſie auſſert GOtt gebauet, alle Wege der Eigenheit mußten ihr verzaͤunet werden, damit ihr nichts mehr uͤbrig bleibe, als GOtt, und der Weg, darauf man in ſeinem Sohn ſeine Gnade und Verſoͤhnung ſuchet.
Und ſo ſollte dieſes Creutz das Liebesſeil ſeyn, wodurch dieſe Seele zum Leben und zur Vollendung ſollte gezogen werden.
So gut meynt es der HErr unter dem Creutze, ſo heilig und ſelig ſind ſeine Abſichten, und ſo goͤttlichklug ſeine Fuͤhrungen, auch in denen Wegen, die dem Fleiſche und der Vernunft am verwirrteſten und dunkelſten ſcheinen.
O moͤchten es doch die Menſchen glauben! wie noͤthig und gut die Leiden der Seele ſind.
Es iſt gewiß kein Heiliger in dem Himmel, der nicht durch viele und oͤfters ſehr bittere entweders innere oder aͤuſſere Leiden gefuͤhret worden, aber es wird auch von dieſen allen keiner ſeyn, der dem HErrn nicht fuͤr ein jedes auf der Erde geſchenktes Creutz, auf die allerdemuͤthigſte Weiſe nun in der Herrlichkeit danken wird; wenn man dannzumahlen aus der ſeligſten Erfahrung ſehen wird, wie man durch die niedrigſte, rauheſte und finſterſte Thaͤler des Creutzes, zu dem erhabenſten Glanz einer ewigen und uͤber alle maſſen wichtigen Herrlichkeit ſey gefuͤhret worden.
Das gute und ſelige Creutz iſt gewiß eine Gnadengutthat, die der HErr nicht allen Menſchen, ſondern nur ſeinen allerliebſten Kindern ſchenket.
Wie deutlich zeiget uns dieſes Paulus, Hebr. 12:6-8.
Welchen der HErr lieb hat, den zuͤchtiget er:
Er geiſelt aber einen jeglichen Sohn, den er aufnimmt.
So ihr die Zuͤchtigung erduldet, ſo erbeut ſich GOtt gegen euch, als gegen Soͤhne.
Denn welcher Sohn iſt, den der Vater nicht zuͤchtiget.
Seyd ihr aber ohne Zuͤchtigung, deren ſie alle ſind theilhaftig worden, ſo ſeyd ihr Baſtarte und nicht Soͤhne.
Aber fraget man: Warum fuͤhrt doch der HErr ſeine Kinder durch ſolche bittere Thraͤnenwege zum Leben?
GOtt iſt ja die Liebe, ſein ganzes Weſen iſt voll von Erbarmung, Zaͤrtlichkeit und Guͤte gegen die Seinen.
Seine goͤttliche Weißheit koͤnnte ja fuͤr ſeine Freunde, gelinde, ſanfte und angenehme Wege genug finden, warum erwaͤhlt er denn fuͤr ſie ſo traurige und harte?
Freylich iſt in GOtt ein Abgrund von Gnade und Guͤte, ſein ganzes Weſen iſt gleich einem Meer, ſo voll von Liebe iſt, und koͤnnte GOtt durch Ausſtroͤmung ſeiner Liebe, die Menſchen allemahl auf die Wege des Lebens bringen, ſo wuͤrde er gewiß keine Wege des Creutzes brauchen.
Er hat ja Liebe genug fuͤr ſeine Kinder, daß er ihnen ſo gerne anſtatt Leidenskelchen, den ſuͤſſen Freudenmoſt reichen moͤchte.
Aber unſere Verdorbenheiten, und die traurige Beſchaffenheit, darein die Suͤnde uns geſtuͤrzet hat, noͤthigen den freundlichen Liebhaber des Lebens, ſolche Wege mit uns einzuſchlagen, die die bequemſten ſind, ſeine Abſichten an uns zu erreichen.
Da nun GOtt ſehr viele Menſchen durch das Creutz ſucht aufzuwecken, von denen Suͤndenwegen abzutreiben, und in die Bekehrung zu fuͤhren, die wuͤrklich Bekehrte aber zur Ausharrung treu zu machen, ſo hoffet man, es werde dem Leſer nicht verdruͤßlich, weniger fuͤr ſeine Seele unnoͤthig ſeyn, dieſen guten Wegen und den Abſichten derſelben nachzudenken.
Der Menſch haͤnget vor ſeiner Bekehrung allein an dem Jrdiſchen, vergaffet ſich an denen Scheinguͤtern und Vorzuͤgen der Erde, der nichtige Dunſt von eiteler Ehre, Reichthum, Wolluͤſten und guten Tagen der Welt verblenden, und erfuͤllen Herz und Sinnen, und beſchaͤftigen den von der Weltliebe Trunkenen, ſo, daß er nicht nur der Ewigkeit daruͤber vergiſſet, ſondern auch den gegenwaͤrtigen Zuſtand ſeiner Seele hindanſetzet, und alles Nachdenken und Verlangen nach dem Himmliſchen daruͤber verliehret.
Es ſind daher alle Lockungen der Gnade, alle ſuͤſſe Stimmen des Evangeliums, und alles Anerbieten der beſſern Guͤter vergeblich, bis der HErr durch das Creutz dem Suͤnder die Welt und das Jrdiſche bitter und ſauer machet, ihm damit den Betrug der Eitelkeit entdecket, und damit die Hinderniſſe aus dem Wege raͤumet, die ihn von denen ſo noͤthigen Betrachtungen uͤber ſich ſelbſten, und von dem Verlangen nach dem einigen Nothwendigen bis hieher aufgehalten.
So lange der verlohrne Sohn von der Welt und der Liebe zu denen Wolluͤſten bezaubert war, ſo lange war alles Nachdenken uͤber ſich ſelbſten in ihm ausgeloͤſchet, und ſo lange kennte er das Gute nicht, ſo in ſeines Vaters Hauſe war, und hatte kein Verlangen nach demſelben.
So bald er aber unter dem Creutze in Armuth, Elend und Jammer ſitzet, ſo wachet er als ein Trunkener auf, ſeine Augen werden eroͤfnet, er ſiehet den Betrug der Suͤnde, er fuͤhlet, daß er aus derſelben ausgehen, oder verderben muͤſſe.
Er wird gedrungen, ſich aufzumachen, mit demuͤthigem und thraͤnendem Herzen ſeinem Vater zu ſeinen Fuͤſſen zu fallen, und ſeine Gnade zu ſuchen.
Vor der Bekehrung iſt ferners das Herz des Suͤnders ſo verſchloſſen und hart, daß es weder die Suͤnde, noch die traurigen Folgen derſelben fuͤhlet, noch ſich in einer noͤthigen Beugung und Zerſchmelzung nach einem Mittel der Errettung umſiehet, und bemuͤhet; daher iſt der arme Menſch in dieſem elenden Zuſtande und unter allem Laſt ſeiner unendlich vielen Suͤnden luſtig und guter Dingen, verachtet JEſum mit allem Anerbieten ſeiner erworbenen Seligkeiten, und trittet ſein theures Blut mit Fuͤſſen.
Es kommt deßwegen GOtt, und fuͤhrt den Suͤnder in bittere Creutzeswege, laͤſſet ihn die herben Fruͤchte und Folgen der Suͤnden fuͤhlen, und unter vielem inneren und aͤuſſeren Leiden, Noth und Elend erfahren, was fuͤr Jammer und Herzeleid es bringe, den HErrn ſeinen GOtt verlaſſen, damit wird der Suͤnder in den Stand geſetzet, ſeinen Suͤnden nachzudenken, einen Blick in die tiefen Abgruͤnde ſeines boͤſen und ſuͤndlichen Herzens zu thun, und ſeine Thorheit zu erkennen, daß er die Suͤnde in ſeiner Blindheit, und die groͤßten Seligkeiten der Gnade fahren laſſen.
Kommt der Suͤnder nun ſo weit, daß er ſeine Leiden als die Folge der Suͤnde kennet; ſo bedienet ſich denn der HErr neben andern Gnadenmitteln des Creutzes, als eines Hammers, den Suͤnder recht zu demuͤthigen, das harte Herz zu zerbrechen, und zu zerſchmelzen, die Suͤnde als eine ſo toͤdtliche Quelle aller Uebeln zu verlaſſen, und nach Gnade und Errettung zu rufen.
Manaſſe, der Konig in Juda, war in ſeinen Suͤnden ſo verhaͤrtet, daß er eher einem Ungeheuer als einem Menſchen aͤhnlich war.
Aber das harte Creutz, damit ihn der HErr heimſuchte, war das geſegnete Mittel ſeiner Bekehrung.
Jn dem dunkeln Gefaͤngniß gehen ihm ſeine verſchloſſene Augen auf, und zeigen ihm die ungeheure Menge ſeiner Suͤnden.
Die Gefahr ſeines Todes und Unterganges geben ihm Gelegenheit, an die nahe Gefahr ſeines ewigen Verderbens zu gedenken.
Seine eiſerne Bande und Feſſel zeigen ihm die Herrſchaft der Seelenfeinden, von denen er als ein Sclav bis hieher angekettet geweſen.
Trotzete er zuvor auf ſeinem Throne, und ſo lange der Glanz ſeiner irdiſchen Herrlichkeit waͤhrete, gegen den HErrn und ſeine Gnade, ſo lieget er jetzt unter dem Creutze als eingebeugter und nach Erbarmung ſchmachtender Wurm zu den Fuͤſſen des erzoͤrnten und beleidigten GOttes.
Konnte er ſich zuvor in dem Blute der ungewoͤhnlichſten Suͤnden nicht genug ſchwemmen, ſo welzete er ſich jetzt bey ſeinem Leiden in den heiſſeſten Bußthraͤnen, und will nicht aufhoͤren weinen und ſeufzen, bis das Vaterherz gegen ihn gebrochen, und bis die Verſicherung ſeiner Gnade und der Vergebung ſeiner Suͤnden ſeine geaͤngſtete Seele wieder erquicket haͤtte.
So ſelige Wuͤrkungen hat das Creutze (wenn es durch die Gnade geſegnet iſt) bey dem Suͤnder vor und unter ſeiner Bekehrung.
Aber nicht minder ja durchgehends heilſamer iſt daſſelbe bey begnadeten Seelen, nach der Bekehrung.
Durch geiſtliches und auch durch leibliches Creutze verwahret der HErr ſeine liebe Kinder vor Selbſterhebungen, und erhaͤlt ſie in der Demuth.
Dadurch wird dem Bekehrten noch manche zuvor unerkannte Unart des Herzens, Unlauterkeiten und geheime ſuͤndliche Neigungen entdecket, durch daſſelbe werden die Hauptgoͤtzen der eigenen Gerechtigkeit, der Creatur und Eigenliebe (davon oͤfters auch nach der Bekehrung noch vieles uͤbrig bleibet) nach und nach zerſtoͤret und zu Grunde gerichtet, durch die Stuͤrme der Truͤbſalen wird die Seele von dem Einſchlafen zur Sicherheit abgehalten, und zu ſtetem Wachen und Beten kraͤftig erwecket, unter dem Druck und Laſt des Creutzes wird der Geſchmack an dem Jrdiſchen geſchwaͤchet, und der Hunger nach dem Himmliſchen wird hingegen je mehr und mehr ſtaͤrker und bruͤnſtiger, dardurch wird die Seele vor dem Stilleſtehen bewahret, und kraͤftig angetrieben, in denen Schranken der Wegen der Gnade immer hurtiger und munterer fortzugehen.
Auf denen Dornenwegen bekommt man das Heimwehe nach dem himmliſchen Vaterlande, und die Seele eilet unter ihrer Buͤrde mit Ernſt und Eifer nach dem Ruhebringer, der nach der Laſt und Arbeit, mit ſuͤſſer Stille labet.
Wie viele Erfahrung endlich in denen geheimen Wegen GOttes, wie viele verborgene Zuͤge zum Eindringen in das innere Heiligthum und zur ſteten Wahrnehmung der Gegenwart GOttes, inſonderheit das innere Creutz der Seele verſchaffe, wiſſen alle die, ſo unter der Gnade hier ihren Weg gemacht haben.
O moͤchte doch darum jedermann das Creutz werth halten, und ſich ohne Murren von der goͤttlichen Weisheit auf dieſen ſeligen Wegen fuͤhren laſſen! aber ſo dumm und unverſtaͤndig ſind viele Menſchen, daß ſie lieber ohne Creutz in dem Genuß der Wolluͤſten des Fleiſches oder der Hoheit der Welt ihren Theil auf Erden haben, und in der Ewigkeit darben wollen, als aber unter Bezaͤhmung und Demuͤthigung ihres irdiſch geſinnten Herzens, unter Verlaͤugnung ihrer ſelbſt, williger Aufnahme des Creutzes, und einer treuen Nachfolge JEſu, die Seligkeiten der Ewigkeit zu ſuchen.
Ja wie viele Menſchen leben in der gar entſetzlichen Finſterniß, die eine Art der Ehre und Achtung unter denen Menſchen, und ein Mittel, ihr Gluͤcke in einer gleichen Waagſchale zu behalten, darinnen ſuchen und zu finden meynen, auf eine recht tolle und heidniſche Weiſe ſich gegen ein jedes Creutz, Anfechtung und Widerwaͤrtigkeit zu wehren, und ehender die Seele allen toͤdtlichen Gefahren bloß zu geben, als ſich denen Abſichten der Gnade unter dem Creutze zu ergeben!
Wie viele Bloͤdigkeit, wie vielen Unglauben, Schwachheit und Zaghaftigkeit zeigen auch viele Begnadete in denen Anfaͤngen eines jeden Creutzesweges!
Wie oͤfters ſinket man mit Petro, wenn eine Fluth der Truͤbſalen gegen uns ſchlaͤget!
Wie vielmahl fliehet man von JEſu nicht!
wenn man bey ihm in denen ſchweren Stunden aushalten ſollte.
Guter Heyland! du Vorgaͤnger in denen Creutzeswegen, lehre jedermann das Geheimniß, die heilſamen Abſichten, und die groſſen Seligkeiten, die in denen Leiden liegen, in welche du die Deinen fuͤhreſt, ſchenke jeder Seele deine Gnade, mit Gelaſſenheit und willigem Herzen die Wege zu betretten, deren Ende du mit Ehre und Herrlichkeit zu bekroͤnen eileſt.
Laſſe uns hier unter deiner Gnadenkraft mit dir leiden, damit wir dort mit dir herrſchen und ſiegen.
Nachdeme nun der HErr durch dieſe Creutzeswege ſich einen Zugang zu dem Herzen dieſer Seele zu bahnen ſuchte, und es alſo an dem war, daß die verſchloſſene Abgruͤnde ſollten eroͤfnet, die verborgene Verdorbenheiten an das Licht gebracht, und die verſteckt geweſene Feinde aus ihren alten Lagern ausgetrieben werden; ſo ſetzte die ganze Macht der in ihr wohnenden Verderbniß ihre Kraͤfte zuſammen, um die Abſichten GOttes zu hintertreiben, und die Arbeit der Gnade in ihr unnuͤtz zu machen.
Sie fuͤhlte (wie ſie hernach bekannte) in dem Anfang dieſer Creutzeswegen eine ſehr groſſe Bitterkeit in ihrem Herzen, gegen dem HErrn und ſeinen Fuͤhrungen.
Alles was der HErr an ihr zu thun ſuchte, war ihr zuwider, alle Mittel, die zu ihrem Leben angewendet wurden, waren ihr eine Laſt, auch diejenige von ihren Naͤchſten, die in der Hand des HErrn etwas zu ihrer Erleichterung haͤtten beytragen koͤnnen, waren ihr verdaͤchtig, und von ihr mit allem Anerbieten verworfen; dieſes machte ihr ihren Zuſtand noch ſchwerer und unertraͤglicher.
Jhr Jnnwendiges war voller Unruhe und Jammer, die aͤuſſere Laſt druckte von allen Seiten, ſie fuͤhlte, wie noͤthig ſie eine maͤchtige Huͤlfe hatte, ſie ſehnete ſich nach Ruhe, in der Suͤnde und in der Welt konnte ſie gegen ihren Jammer kein Vergnuͤgen ſuchen, in der Creatur und bey denen Menſchen wußte ſie weder Troſt, weder Rath noch Erleichterung, zu dem Heyland aber hatte ſie kein Herz, und die Wege zu ihm waren ihrer Seele ſehr zuwider.
O wie bey vielen Menſchen zeigen die argen Feinde eben ſolche Liſte und Raͤnke!
Wenn der HErr gewiſſe Wege mit ihnen einſchlaͤgt, und ſie durch dieſelbige zur Gnade und zum Leben zu fuͤhren, oder dieſe und jene Mittel anwendet, die der Seele zum Segen dienen ſollten, ſo kommt der Feind, und macht juſt das, wodurch der HErr der Seele helfen will, bitter und unertraͤglich, ſtuͤrmt und wuͤtet am meiſten, und ſetzet ſeine groͤſte Liſt, Macht und Kraͤfte an, wenn man durch dieſe Wege und Mittel zu dem HErrn uͤbergehen ſoll.
Da wird der unerfahrne Menſch irre, und gaͤnzlich verlegen, er meynt in ſolchen verwirrten Umſtaͤnden und dunkelen Stunden dasjenige vermehre noch ſeinen Jammer, davon man ihm ſaget, daß es ein Mittel zum Leben ſeiner Seele ſey.
Das boͤſeſte hiebey iſt dieſes, daß ſolche Menſchen andern erfahrnen Chriſten keinen Glauben beymeſſen; man mag ihnen ſagen was man will, ſo halten ſie dafuͤr, man habe entweder nicht Licht und Erfahrung genug, oder man kenne die Umſtaͤnde ihrer Seele nicht, ſie wiſſen beſſer aus ihrem inneren Gefuͤhl, was ihnen Erleichterung verſchaffe, oder noch ſchwerer mache.
Vielmahl iſt denn auch bey ſolchen Menſchen viel Eigenliebe, Widerſetzlichkeit und verborgene Bande, die man nicht gerne will fahren laſſen.
Und wie oͤfters geſchiehet es nicht, daß der Feind ſeine Abſichten erreichet, man fliehet die Wege, durch die der HErr die Seele zur Gnade fuͤhren wollen, man hoͤret auf die Mittel zu gebrauchen, die GOtt zu einem Geruch des Lebens anerbotten, man verſinket in dem vorigen Tode, man ſchlaͤft in der vorigen Suͤndennacht wieder ein, und wird von neuem ein Gefangener und Betrogener der Seelenfeinde.
So ſehr nun dieſe Seele von dem Feinde in die enge getrieben war, ſo wenig konnte er ſeinen Endzweck erreichen.
Der HErr brauchte vielmehr dieſe Verlegenheit, dieſe Unruhe ihrer Seele, die druͤckende Laſt ihrer Verderbniß, und des ſich gegen die Wege GOttes widerſetzenden Fleiſches dazu, daß die Welt, das Jrdiſche und Eitele ihr immer eckelhafter, ihr Herze ihr immer verdaͤchtiger, der innere boͤſe Grund ihr je mehr und mehr entdecket wuͤrde, die Wuth der Feinde, der Aufſtand und die Widerſetzlichkeit des Fleiſches wurden ihr verhaßter, ſie wurde nach und nach muͤrbe, und willig allem ſich zu unterwerfen, was der HErr mit ihr vornehmen moͤchte, wenn nur ihrer Seele moͤchte geholfen, und ihr Herze zur Ruhe gebracht werden.
Nachdem alſo nach und nach dieſe Perſon von dem Jrdiſchen und Eigenen losgemacht, und damit gleichſam die noͤthigen Zubereitungen und Anſtalten vorgekehret wurden, daß die Gnade deſto ungehinderter in ihr arbeiten konnte, ſo koͤmmt nun GOtt, und faͤngt die Arbeit der Gnade ſelber in ihr an, erweckt in ihr eine geheime und innige Neigung, Luſt und Begierde zum Worte des Heils, um daſſelbe ſowol in dem oͤffentlichen Gottesdienſte, als in ihren beſonderen Uebungen fleißig zu betrachten.
Sie zeigte beſonders bey dem oͤffentlichen Vortrage deſſelben eine genaue Aufmerkſamkeit, und eine recht bruͤnſtig hungerende Seele.
Sie fienge an, in dem Gebet ſich ernſtlich zu uͤben, dem HErrn mit heiſſen Seufzen ihre Noth vorzutragen, und ihn um ſeine Liebe und Barmherzigkeit in Chriſto ſeinem Sohn zu bitten, die wahre Glaͤubige, und denen ihr Chriſtenthum ein rechter Ernſt war, liebte ſie nun herzlich, ſuchte Gelegenheiten mit ihnen umzugehen, und ſich mit ihnen in guten Uebungen zu beſchaͤftigen, ſie entdeckte auch etwas von ihrem Seelenanliegen, und ſuchte bey ihnen Rath und Gebet.
Und ſo brach nach und nach die Morgenroͤthe an, und machte dieſe Seele munter, mit Ernſt und unablaͤßigem Anhalten die Ruhe und Erquickung des Geiſtes fuͤr in Zeit und Ewigkeit zu ſuchen.
Hatten ſich aber, auf oben erzaͤhlte Weiſe die Feinde von innen aufgemacht, ſie zu verwirren, und die Wege GOttes ihr bitter, und ſeine ſelige Abſichten unnuͤtze zu machen, ſo ſuchten nun die Feinde von auſſen auch alles anzuwenden, damit ſie nicht weiters kommen, ſondern auf denen Scheidwegen moͤchte aufgehalten, und nach und nach auf die vorige Straſſen des Todes hingeriſſen werden.
Es kamen daher viele leidige Troͤſter zu ihr, die ihren gegenwaͤrtigen Seelenzuſtand fuͤr eine pur leibliche Melancholie, oder natuͤrliche Krankheit des Leibes, oder wohl gar fuͤr eine thoͤrichte und halb verwirrte Phantaſie hielten, dieſe ſuchten ſie nach ihrer Art aufzumuntern, alles Nachdenken, und ſorgſame Ueberlegungen anſehend ihres Heils, ihr aus dem Sinn zu ſchwaͤtzen.
Man rieth ihr:
Sie ſollte in luſtigen Geſellſchaften ſich ergoͤtzen, damit das ſchwermuͤthige Weſen nach und nach vergehe, man ſuchte ihr mit eiteln Zerſtreuungen, die traurigen Gedanken zu vertreiben, man wandte alles, was die blinde Vernunft rathen kan, an ihr Gemuͤth wieder aufzuheitern.
Sie ſuchten ſie abzuhalten, zu ihrem ordentlichen Seelſorger zu gehen, von ihrem Seelenzuſtande mit ihm zu reden, und ihn um einen Rath aus dem goͤttlichen Worte, oder um ſein Gebet zu erſuchen, mit dem Vorgeben, er werde ihr nur noch ſchwerer machen, ſie koͤnne genug von ihm in der Kirche hoͤren.
Man rieth ihr viele leibliche Arzneyen zu brauchen, damit ihr Uebel dadurch moͤchte gehoben werden.
Und ſo ſuchten alle dieſe unverſtaͤndige, und in denen goͤttlichen Wegen unerfahrne Rathgebere, das ihrige (wiewolen freylich wider ihren Willen und Wiſſen) beyzutragen, ſie von GOtt aufzuhalten, und von dem Leben der Seele abzuziehen.
So unausſprechlich blind und arm iſt der Menſch von Natur, wenn das Licht der Gnade noch voͤllig vor ihm verdunkelt iſt, und ſeine Augen mit Blindheit geſchlagen ſind.
Wie betruͤbt und recht erbaͤrmlich urtheilen ſolche Menſchen (denen es oͤfters an natuͤrlichem Witz und Verſtande, an buchſtaͤblicher Erkaͤnntniß und Wiſſen nicht fehlet) von denen Wegen und Werken GOttes in der Seele!
Da muͤſſen die geheimen Wege in der Gnade, ein Uebel ſeyn, welches ſeinen Sitz in einem verdorbenen Gebluͤte habe, und die Arbeiten des Geiſtes JEſu muͤſſen ihnen oͤfters eine verruͤckte oder verwirrte Einbildung ſeyn.
Was iſt der Grund ſolcher ungluͤckſeliger Urtheilen?
Kein anderer, als dieſer: Menſchen, denen es an der Salbung von oben fehlet, koͤnnen nicht tiefer ſehen, als ſo weit ihre leiblichen Augen reichen, und ihre Vernunft kann nicht hoͤher ſteigen, als in die Unterſuchung und Beurtheilung der Vorwuͤrfe, die allein in der Natur liegen.
Gleichwie ſie an aller wahren Gnade in ihnen ſelbſten Mangel haben, ſo koͤnnen ſie dieſelbe unmoͤglich an ihrem Naͤchſten ſehen, oder davon urtheilen.
So finſter aber ſolcher Menſchen Urtheil von der Gnade iſt, ſo jaͤmmerlich rathen ſolche blinde und leidige Troͤſter ihren eigenen und anderen Seelen, wenn dieſelben von der Gnade ſollten ergriffen und zu dem goͤttlichen Leben gebracht werden.
Wie oͤfters werden ſolche Ungluͤckſelige Werkzeuge, wodurch die Werke GOttes in andern Seelen zerſtoͤret, die Wege GOttes verdaͤchtig gemacht, und alle Arbeiten und Bemuͤhungen des heiligen Geiſtes fruchtlos werden!
Aber wie viele mahl verderben ſolche arme Menſchen ihre eigenen Seelen!
Wie manchen kennt man nicht! der ſein Creutz, unter welchem GOtt ſo gute Abſichten heget, in einer luſtigen Suͤnde, oder Weltgeſellſchaft zu vergeſſen ſuchet, wie viele trachten, ihre geheimen Unruhen und Anklagungen des Gewiſſens, wodurch ſie GOtt ſo gerne aus ihrer toͤdtlichen Sicherheit aufwecken moͤchte, durch uͤbermaͤßiges Trinken, oder durch den Genuß anderer Wolluͤſte zu erſtecken!
Der HErr erbarme ſich uͤber ſolche Arme, und ſchenke ihnen in der Gnadenzeit Licht und Verſtand, ihre Thorheit zu erkennen, und zu beweinen, ehe ſie in denen ewigen Finſterniſſen daruͤber trauren und heulen muͤſſen.
Je mehr ſich aber von innen und auſſen die Feinde vereinigten, bey dieſer Perſon das Werk der Gnade zu zerſtoͤren, je mehr ſie Fleiß und Muͤhe anwendeten, ſie in denen Wegen des HErrn irre zu machen, deſto mehr nahm ſich der HErr ihrer Seele an, und deſto kraͤftiger und unablaͤßiger ſuchte der Geiſt JEſu ſein Werk mit Ernſt in ihr fortzutreiben.
Sehet ihr Seelen! wie gut euer GOtt iſt! macht der Feind ſich auf, euch zu ſchaden, ſo iſt der HErr euch deſto naͤher mit ſeiner Huͤlfe.
Darum ihr theure und liebe Mitpilgere und Mitſtreitere, die ihr unter der Arbeit der Gnade ſeyd, erſchrecket nicht! wenn die Feinde ſtuͤrmen.
Laßt den Muth nicht ſinken! wenn die ganze Macht der Finſterniß ſich bemuͤhen will, euch gleichſam aus den Armen eures Hirtens zu reiſſen.
Werft die Hofnung und das Vertrauen nicht weg!
wenn ſchon die Kraͤfte eures Verderbens ſich aufmachen, die Gnade in euch zu daͤmpfen.
Gebt auch denn keinen Schritt nach! wenn ihr in der Enge ſeyd, und weder ein noch aus mehr wiſſet.
Alle dieſe Empoͤrungen der Feinde, und das Laͤrmenblaſen derer, die euch euer Heil mißgoͤnnen, ſind Zeichen, daß eure geiſtliche Erloͤſung genahet, und daß der HErr auf dem Wege ſey, euch zu der Seligkeit ſeiner Gemeinſchaft zu bringen.
Waͤret ihr noch Sclaven des Satans und der Suͤnden wuͤrdet ihr euch noch wie ehemahlen von dieſen Feinden blenden und feßlen laſſen, und denen Trieben, dem Wink und Willen derſelben folgen, waͤre noch kein Anſchein vorhanden, daß ihr ihnen entgehen, und in die ſuͤſſe Vereinigung eures Seelenfreundes ſolltet gebracht werden, ſo wuͤrden ſie ruhig ſeyn, und ſich in ihrem Beſitze ſtille halten.
Da es aber an dem iſt, daß ihr durch die groſſen Thaten der Gnade von der Finſterniß zu dem Licht, und von der Gewalt des Satans zu GOtt ſollet bekehret werden, darum zeigen ſich die Feinde, kuͤnden euch den Krieg an, und ſuchen alles moͤgliche anzuwenden, euch wieder in ihre voͤllige Gewalt zu bringen.
Aber haltet euch nur an JEſu feſt, er hat das Gerichte uͤber ſeine und euere Feinde herrlich ausgefuͤhrt, und ihre letzte Kraft beſieget, er hat dieſe Siege eben um euertwillen in ſeinem Blute und Tode errungen.
Er iſt nun ſtark genug, dieſe ohnmaͤchtig gemachte Feinde gebunden zu euren Fuͤſſen zu legen.
Hat er ſich in euch als ein ſo ſeliger Anfaͤnger geoffenbahret, ſo wird er auch (ſo ihr ihm ſtille haltet) in eurer Vollendung die Herrlichkeit ſeines Sieges, die Erhoͤhung ſeiner Macht, und die Vermehrung und Ausbreitung ſeines Reiches ſuchen.
Der heilige Geiſt zeigte inſonderheit ſeine Treue gegen dieſe Seele hierinnen, daß er ſie in nichts ruhen lieſſe, was ſie erwaͤhlte, auſſert GOtt ihre Ruhe zu ſuchen, alles was ſie in eigener Wahl ergriffe, wurde ihr zur Laſt, alles woran ſie ſich auſſert JEſu halten wollte, wurde ihr entzogen, alles was ſie auſſert der Gnade, zu ihrem Troſt, Huͤlfe, Erleichterung und Rath ſuchte, machte ſie nur unruhiger, und verſchlimmerte ihren Zuſtand.
So wurde ſie immer mehr darauf gefuͤhret, daß in dem HErrn, und ſeiner Gnade, allein alle ihre Staͤrke, Huͤlfe, und ihr Heil beſtehe, und ihre Seele wurde dabey taͤglich nach denen goͤttlichen Erbarmungen hungerender und ſehnender.
So guͤtig iſt der Heyland, daß er die Seelen von denen Jrrwegen und falſchen Ruhen abhaltet.
O wie oft ſucht der verderbte Suͤnderſinn, in etwas ſeine Beruhigung, das der Seele unendlich mehr Schaden als Nutzen bringen wuͤrde!
Wie vielmahl wuͤrden wir uns in den Schatten falſcher Ruhen zu unſerem groͤſten Verderben ſetzen, und uns da zu neuer Sicherheit einwiegen laſſen, wenn der HErr JEſus nicht mehr als wir fuͤr unſere Erhaltung ſorgen wuͤrde!
Aber ſeine Liebe iſt zu zaͤrtlich, als daß er die Seelen, in denen er ſein Werk angefangen, ihnen ſelber, und ihren verderbten Rathſchlaͤgen uͤberlaſſen kann.
Er laͤßt uns alſo in allen unſeren eigenen Wegen anlaufen, und in die Doͤrne ſitzen, daß wir gerad wieder aufſtehen, und was beſſers fuͤr die Seele ſuchen.
Und ſo geht uns ſeine Liebe nach, biß wir der Gnade treu werden, und uns zum rechten Ziel fuͤhren laſſen.
Wenn man nur keinen wiſſentlichen Bann mehr im Herzen will uͤbrig behalten, und keine vorſetzliche Bande von denen Feinden in dem Herzen leiden will, ſo wird gewiß der HErr nicht muͤde werden, ſondern die Seele ſo lange in ſeinen Liebesbanden fuͤhren, biß ſie zum Leben und zur Ruhe gebracht iſt.
Da aber der HErr ſeinen Frieden und Verſoͤhnung, und alſo die wahre Ruhe der Seelen dem Menſchen nicht anders als in ſeinem Sohn dem Heyland, und dem Antheil an ſeiner blutigen Gerechtigkeit ſchenken kann, der HErr JEſus aber einer Seele nicht ehender noͤthig werden kann, als biß ſie ihre Suͤnden mit der ganzen druͤckenden Laſt, und den traurigen Folgen derſelben lebendig kennen und fuͤhlen lernt, ſo ließ nun der HErr nach dieſen Vorbereitungen je mehr und mehr die Morgenroͤthe der Gnade in ihr aufgehen, um ſie in derſelben alle Abgruͤnde ihres natuͤrlichen Verderbens ſehen zu laſſen, und ſie zu reitzen, mit ihren Wunden und toͤdtlicher Seelenkrankheit zu dem Arzt und ſeinen Wunden zu fliehen.
Es iſt erſtaunend!
was der HErr hierinnen an ihr gethan hat.
Sie war eine Perſon, von der man nicht ſagen konnte, daß ſie einen argen, und mit gar zu groben Ausbruͤchen befleckten Wandel gefuͤhret, aber deſſen ungeachtet lernte ſie in dem goͤttlichen Licht, und durch die Strahlen der himmliſchen Erleuchtung nach und nach das ſuͤndliche Verderben nach allen Theilen, und die unergruͤndliche Tiefen derſelben in ihr ſo lebendig einſehen, daß ſie einmahl gegen ihren Lehrer ſich hievon mit folgenden Worten ausgedrucket: Sie ſeye mitten in der Suͤnde geſeſſen, und von derſelben allenthalben bedecket und umringet worden.
Alles, was die Gnade von Jugend auf an ihr gethan, wurde ihr nun deutlich entdecket, alles Locken, Rufen und Arbeiten des HErrn JEſu und ſeines Geiſtes fieng ſie nun an lebendig zu erkennen.
Sie ſahe den Reichthum der Langmuth und Guͤte des HErrn, wodurch ſie ſo liebreich und erbarmend von Kindesbeinen an getragen worden.
Die herzliche Begierde und das dringende Verlangen GOttes nach der Errettung ihrer Seele, und alle ſeine Liebesabſichten in ſeinen vorigen Wegen (die er mit ihrer Seele eingeſchlagen) ſahe ſie nun ganz klar ein.
Aber eben ſo deutlich ſahe ſie nun das erſchreckliche Verderben ihrer ſuͤndhaften Natur, und wie alle innere und aͤuſſere Kraͤfte an ihr wider GOtt und ſeine Wege geſtritten, und gegen alle ſeine erbarmende Geſinnungen ſich widerſetzet, wie ſie in ihrer Blindheit und Verhaͤrtung alles Anerbieten ſeiner Gnade verworfen, die Seiler der Liebe zerriſſen, und alſo auf die ſchnoͤdeſte Weiſe die Liebe des Heylandes mit allen ſeinen anerbottenen Seligkeiten verachtet, und zertretten.
Der innere Erbgreuel der Suͤnde, ſamt denen unzaͤhlbar vielen Beleidigungen, damit ſie ihren Schoͤpfer und Gutthaͤter in ihrem ganzen Leben, in tauſend boͤſen Gedanken und Luͤſten, in allerhand ſuͤndlichen Gemuͤthsbewegungen, Worten und Werken ſo groͤblich beleidiget, wurden ihr wie in einer Schlachtordnung vor Augen geſtellt, und kamen ihr vor, wie der Sand am Meer.
Alle eigene Gerechtigkeit, alle aͤuſſerlich gethane (ſo genannte gute) Werke ſahe ſie mit unendlich vielen Suͤnden beflecket, und ſo wurde ſie durch die Aufdeckung ihrer Suͤnden und ihres Elendes in den tiefſten Staub ihres eigenen Nichts, und in die Schlammgrube ihres Verderbens begraben und verdecket.
Alle ihre Verrichtungen wurden ihr zur Suͤnde, und wo ſie ſtand und gieng, fand ſie Anklagungen uͤber ihre Suͤnden.
Ja es kam endlich ſo weit, daß die ganze Natur ſich gegen ſie wafnete, und ein jedes Creatuͤrlein mußte ſie wegen ihren Suͤnden beſtrafen, und ihrem aufgebrachten Gewiſſen ein ſcharfer Bußprediger werden.
Wir wollen einige Exempel aus ihrem Munde hoͤren.
Sie war einmahl in einem Fruͤhjahre auf einer Wieſe oder Matte, um ſelbige von allem demjenigen zu ſaͤubern und zu reinigen, was etwan den Winter durch von Holz, Schlamm und Steinen darauf gekommen war, das gab ihr einen tiefen Eindruck von dem klaͤglichen Zuſtande ihres Herzens, und wie daſſelbe in dem langen Winter ihres Naturzuſtandes von der Suͤnde und dem unreinen Weſen derſelben, ſo abſcheulich zugerichtet ſey, wie alle Bemuͤhungen der Gnade an dem boͤſen Grunde ihres Herzens bißhieher vergeblich gearbeitet, und wie hart es nun halten werde, denſelben in den Stand der Reinigung und Heiligung zu bringen.
Sahe ſie das junge Graß ſo ſchoͤn hervor wachſen, ſo demuͤthigte ſie ein jedes Graͤßlein, ſie dachte, es ſey doch noch zu etwas gut, naͤmlich dem uns Menſchen ſo nuͤtzlichen und noͤthigen Viehe zum Futter, aber ſie ſey ſo verderbt, daß ſie zu nichts gutem mehr tauge.
War ſie auf einem Acker, und ſahe ſie die Fruͤchte ſo ſchoͤn in Halm und Aehren wachſen, ſo dachte ſie, dieſes Geſchoͤpflein erfuͤllet den Endzweck ſeines Schoͤpfers, waͤchſet unter Regen und Taue, Wind und Sonnenſchein zu ſeinem Preiſe auf, wird zur reifen Frucht, und dienet zum Unterhalt, Segen, Freude und Erquickung der Menſchen, aber du haſt nun ſchon ſo lange, unter haͤufigen Mitteln der Gnaden, zur Unehre deſſen, der dich gemacht hat, und zur Laſt und Aergerniß deines Naͤchſten gelebet, und den Acker der aͤuſſern Kirche als ein Unkraut beſchweret, und daher nichts anders zu erwarten, als das Feuergericht, ſo auf das Unkraut an dem groſſen Erndtetage der Ewigkeit wartet.
Sahe ſie die nahen hohen Berge an, ſo wurde ſie mit Angſt und Schrecken erfuͤllet, denn ſie dachte, deine Suͤnden ſind noch weit mehr aufgehaͤufet, ſie reichen biß in den Himmel, und ſchreyen da um Rache, und ſo werden ſie dermahleins deiner Seele eine weit ſchwerere und unertraͤglichere Laſt und Buͤrde ſeyn, wenn du zu denen Bergen und Felſen ſprechen wirſt, fallet auf mich, und bedecket mich, fuͤr dem Angeſichte deſſen, der auf dem Stuhle ſitzet, und fuͤr dem Zorne des Lammes.
Erblickte ſie den ſuͤnd- und laſterhafteſten Menſchen, ſo war ihr Urtheil, er iſt noch bey ſeinem elenden und traurigen Weſen noch beſſer und gluͤckſeliger als du; haͤtte er die Mittel der Gnade gehabt, die du von Jugend auf genoſſen, wuͤrde GOtt das an ihn gewandt haben, was er an dir gethan, ſo wuͤrde er ſchon laͤngſtens zum Leben durchgedrungen, und nun zu einem Denkmahle der Ehre und Verherrlichung GOttes aufgerichtet ſtehen.
Jſt ſchon dieſer dein armer Naͤchſter boͤſe, ſo hat er daneben doch auch gutes an ſich, aber in mir iſt nichts, als ein boͤſer und fauler Grund, der zu nichts anders taugt, als GOtt zu betruͤben, den Naͤchſten zu aͤrgern, und denen eigenen Angehoͤrigen zur Beſchwerde zu werden.
Und ſo wurde ſie durch die Aufdeckung der Suͤnden in den Stand geſetzet, daß ſie von ganzem Herzen, und in dem demuͤthigſten Gefuͤhl mit Paulo ſich fuͤr den aͤrgſten und groͤßten unter allen Suͤndern hielte, ja ſich fuͤr die verwerflichſte, heßlichſte und undankbarſte Creatur achtete, die unter der Sonne koͤnnte gefunden werden.
Es iſt oben erinnert worden, daß dieſe Perſon von Jugend auf einen vor der Welt ehrbaren Wandel gefuͤhret habe.
Man kan daher demjenigen Glauben beymeſſen, was ſie einmahl zum Preiſe goͤttlicher Guͤte von ſich bezeuget, daß ſie naͤmlich durch die Gnade vor groben Ausbruͤchen ſey bewahret worden.
Aber deſſen ohngeachtet wird ſie in ihren Augen eine ſo groſſe und tiefgebeugte Suͤnderin, daß ſie von ihrer Fußſohle an biß an das Haupt nichts geſundes mehr an ihr findet, ſondern eitel Wunden, Striemen und Eiterbeulen, die nicht geheftet, noch verbunden, noch mit Oele gelindert ſind, nachdem das Licht der Gnade in ihr natuͤrliches Suͤnderherz geleuchtet, und ihr die erſchrecklichen Fußſtapfen gezeiget, die die Suͤnde daſelbſt hinterlaſſen hat.
So hilft alſo keine aͤuſſere Ehrbarkeit nichts, und alle eigene Gerechtigkeit faͤllt in den Staub, wenn das aufgewachte Gewiſſen ſich auf den Richterſtuhl geſetzet, und die Seele fuͤr das goͤttliche Gerichte zur Rechtfertigung ſoll geſtellet werden.
Da muß (nach dem Urtheil einer erleuchteten Perſon ) „die eigene Gerechtigkeit, und der Tempel (eigener Gutheit und aͤuſſerer Ehrbarkeit) der von Menſchen-Haͤnden gebauet iſt, dergeſtalt zerſtoͤret, und uͤber einen Haufen geworfen werden, daß kein Stein auf dem andern bleibt, der nicht zerbrochen werde, weil alle ſolche Werke, nur auf den beweglichen Sand, welcher das Vertrauen iſt, womit man ſich auf etwas geſchaffenes, und auf eben dieſe (aͤuſſere) Werke ſtuͤtzet, gebauet ſind, anſtatt, daß ſie ſollten auf den lebendigen Eckſtein JEſum Chriſtum gegruͤndet ſeyn.„ O wie noͤthig waͤre es, daß doch alle, die auf ihre eigene Gerechtigkeit bauen, und ſich auf die zerbrechliche Rohrſtaͤbe einer buͤrgerlichen Ehrbarkeit lehnen, bey dieſem Exempel der Gnade ihre Augen aufthun, und klug werden moͤchten!
Wie viele ſolcher Menſchen giebt es nicht! die in ihrer Blindheit meynen, nur grobe Suͤnder haͤtten die Bekehrung noͤthig, nur Diebe und Ungerechte, Hurer und Ehebrecher, Saͤufer und Flucher, und dergleichen Heidniſchgeſinnte muͤſſen allein das Angſtmeer der Bußtraurigkeit, der Zerſchmelzung und Zerbrechung der Herzen durchwatten, aber ehrliche Leute, die ehrbar und tugendhaft (wie man es nennet) wandlen, die durch grobe Miſſethaten ſich nicht befleckten, die niemand unrecht thaͤten, und betruͤbten, die den Gottesdienſt fleißig beſuchten, und anderer guter Werke ſich beflieſſen, ſolche haͤtten nicht noͤthig ſolche Bekehrungswege zu gehen, ja bey ihnen waͤre es unmoͤglich, daß eine ſolche Suͤndenerkenntniß und Beugung koͤnnte ſtatt haben.
Aber ach wie betruͤgen ſolche arme Menſchen ihre Seelen nicht!
Findeſt du o Seele ſchon keine toͤdtliche Blutflecken von groben heidniſchen Uebelthaten und garſtigen Befleckungen an dir, o ſo wuͤrdeſt du doch gewiß genug zu ſehen kriegen, wenn GOtt dir die Gnade erwieſe, daß du einen rechten Blick in dein Herz thun koͤnnteſt, um das Ungeziefer und die Schlangenbrut zu ſehen, die darinnen wimlen, da wuͤrdeſt du vor allem aus dem Greuel aller Greueln, die unreine Quelle, daraus alle andere auch die groͤſten Suͤnden flieſſen, erblicken, naͤmlich die Erbſuͤnde, da wuͤrdeſt du in dem goͤttlichen Licht deinen herrſchenden und verdammlichen Unglauben, deine Welt, Creatur und Eigenliebe, Hochmuth, Geitz, Rache, deine Sicherheit, dein ganz todtes und erſtorbenes Weſen gewahr werden, und ein ander Urtheil von dir als ehemahlen faͤllen.
So lange Paulus in ſeiner natuͤrlichen Blindheit dahingienge, ſo lange war er unſtraͤflich in ſeinen Augen, und hatte bey ſeinem boͤſen und blinden eyfern die beſten Gedanken, und recht hohe Einbildungen von ſich ſelbſten.
Aber ſo bald das goͤttliche Licht von dem Himmel ſeine Seele durchſtrahlte, und ſeine Augen eroͤfnete, ſo ſahe er den Abgrund ſeines Verderbens, und den Betrug ſeiner Gutheit, darauf er ſich bißhieher vergeblich verlaſſen hatte, er wird ein Suͤnder, und zwar der allergroͤſte Suͤnder in ſeinen Augen, und ſiehet in der demuͤthigſten Beugung nach einer beſſern Gerechtigkeit ſich um.
So geht es gewiß einem jeden Naturmenſchen, wenn die Schuppen von denen blinden Augen fallen, und die Decke der Verblendung durch die Gnade weggenommen wird, denn erſt wird der finſtere Suͤnder in den Stand geſetzt, zu ſehen, was er ſey.
Oder fuͤr wen, ihr in den Baͤttelkram eures eigenen Weſens verliebte Seelen, fuͤr wen iſt JEſus gekommen?
Wem zu gutem hat ſich der Heyland in ſeine Leiden gewagt?
Sind es Gerechte?
Nein, es ſind Suͤnder!
Sind es Geſunde?
Nein, es ſind Kranke!
Und wer ſind dieſe beyde?
Paulus zeiget es uns, Rom. 3:23.
Sie ſind allzumahl Suͤnder, und mangeln der Herrlichkeit GOttes.
Was iſt aber der Grund, daß ihrs fuͤr euch ſelbſt nicht glauben koͤnnet?
Paulus entdecket ihn, 2. Cor. 4:4.
Bey welchen der Gott dieſer Welt die Sinne der Unglaͤubigen verblendet hat, auf daß ihnen nicht ſcheine das Licht des herrlichen Evangeliums Chriſti.
Oder koͤnnte eure eigene Gerechtigkeit vor dem HErrn gelten, warum hatte der Sohn GOttes in einem ſo unausſprechlichen Leiden die Gerechtigkeit erwerben muͤſſen, die allein vor GOtt gilt?
Wie erbaͤrmlich werdet ihr alſo vor dem groſſen Richter in dem befleckten Rocke eurer eigenen Gerechtigkeit zu kurz kommen, und nothwendig mit jenem, Matth. 22:11-13. den Theil in dem Verderben nehmen muͤſſen, wenn ihr nicht in der Gnadenzeit in einer demuͤthigen, bußfertigen und glaͤubigen Suͤndergeſtalt die beſſere Gerechtigkeit unablaͤßig und ernſtlich ſuchet.
Darum auf, ihr betrogene Seelen!
Wiſchet den Schlummer aus den Augen!
Stehet von euren falſchen Ruhebaͤnken auf!
Steiget von Lucifers Hoͤhe, aller Selbſterhebung, in die Tiefe eurer Selbſterkenntniß, bittet JEſum um die Augenſalbe, und daß er euch in ſeinen Erleuchtungsſtrahlen eure Wege, und den wahren Zuſtand eurer Seelen zeige.
Jch weiß!
ihr werdet alle Haͤnde voll zu thun finden, die vorige Thorheit zu bereuen, und in der ausgelaͤhrteſten und demuͤthigſten Beugung als blutarme und an allem wahren Guten mangelhabende Suͤnder, Gnade zu ſuchen.
Mad. Guion in ihrer Lebensbeſchreibung. Tom. I. p. 8.
Starker Geiſt JEſu! vertreibe durch deine Lichtesſtrahlen in allen Seelen das Blendwerk aller eigenen Gutheit.
Zerreiſſe die Berge aller hohen Gedanken und Einbildungen, erſchuͤttere allen falſchen Grund der eigenen Gerechtigkeit, wirf die Stuͤtzen um, darauf ſich die Seelen zu ihrem Verderben lehnen, und laß ihnen nichts mehr uͤbrig, als JEſum den Felſen des Heils, und ein demuͤthiges Sehnen nach ſeiner Gerechtigkeit und Erbarmung.
Dieſe tiefe Einſicht in ihre Suͤnden, und ſo genaue Aufdeckung aller Abgruͤnde ihres ſuͤndlichen Verderbens, die ohnaufhoͤrlichen inneren Beſtrafungen des heiligen Geiſtes, und die aͤuſſerlichen zu Zeiten ſehr aͤngſtlichen Demuͤthigungen, ſetzten nach und nach ihr Gemuͤthe in eine groſſe Angſt, Beugung und Traurigkeit.
Je lebendiger ſie ſahe, wie ihr verdorbenes Herze ſo jaͤmmerlich verwuͤſtet, und durch ſo viele Suͤnden abſcheulich gemacht worden, deſto beſtuͤrzter und ſchaamrother wurde ſie.
Je tiefer die Strahlen des Geſetzes in ihr Jnwendiges drangen, und ihr die erſchreckliche Beſchaffenheit der Suͤnden, und die unertraͤglichen Folgen derſelben in Zeit und Ewigkeit entdeckten, deſtomehr wurde ſie mit Schrecken, Furcht und Jammer angefuͤllet.
Die deutliche Einſicht, wie ſie das, von ihrer erſten Jugend an gegen ſie zerſchmelzte und gebrochene Vaterherze durch Undank betruͤbet, und alle ſeine Liebe mit Fuͤſſen getretten, die tiefen Ueberzeugungen, was ſie wegen ihren Suͤnden den liebreichen Heyland in ſeiner unausſprechlichen Marter, Leiden und Tod gekoſtet, wie ſie ſeine anerbottene Seligkeiten verachtet und ausgeſchlagen, und wie ſie endlich alles Nachgehen des heiligen Geiſtes, ſeine Ruͤhrungen, Lockungen und mancherley Arbeiten der Gnade in ihrer Blindheit und harten Widerſetzlichkeit von ſich abgewieſen, und unnuͤtze gemacht, und folglich den Dreyeinigen GOtt als einen erzuͤrnten Richter und Raͤcher wider ſich aufgebracht, verurſachte ihr eine ſo ſchmerzhafte Betruͤbniß, daß ſie Tag und Nacht niemahlen ruhig ſeyn konnte.
Sie ſchlief ganze Naͤchte ſehr wenig, ſeufzete und weinete bitterlich, und ſchrie ſehr ernſtlich nach Gnade und Barmherzigkeit.
Sie konnte alſo mit David ſagen Pſalm 6:
7. Jch bin ſo muͤde von ſeufzen, ich ſchwemme mein Bette die ganze Nacht, und netze mit meinen Thraͤnen mein Lager.
Dieſer Zuſtand wurde endlich ihrer Schweſter ſo unertraͤglich und verdrieslich, daß ſie ſich beſchwerte, ferners bey ihr zu ſchlafen, wegen der beſtaͤndigen Unruhe, die ſie ihr mit ihrem weinen, ſeufzen und kaͤmpfen verurſachte.
Sehet! mit ſo vieler Angſt und Thraͤnen muͤſſen oͤfters Seelen, die denen erſten goͤttlichen Fuͤhrungen ſich widerſetzet, und der Arbeit der Gnade entloffen ſind, nachwaͤrts den Weg zu ihrer Verſoͤhnung ſuchen.
Da nun viele Menſchen an allen Orten ſeyn werden, die wohl viele Ruͤhrungen der Gnade, innwendige Beſtrafungen des Gewiſſens und kraͤftige Erweckungen in vorigen Zeiten erfahren, oder noch gegenwaͤrtig in ſich fuͤhlen, den verderbten Suͤnderſtand zu verlaſſen, und die Liebe GOttes in Chriſto JEſu in bußfertigem und glaͤubigem Herzen zu ſuchen und anzunehmen, die aber auch bey ſich uͤberzeugend ſind, daß ſie in vorſetzlicher Untreue, und darum, daß ſie die Suͤnde und die Welt ferners lieben und behalten koͤnnen, die Bemuͤhungen GOttes zu ihrer Seligkeit unter tauſend nichtigen Vorwenden von Zeit zu Zeit in ſich unterdrucken, die Sorge fuͤr ihr Heyl immer weiter hinaus ſetzen, indeſſen aber das Maaß ihrer Suͤnden auch taͤglich mehr aufhaͤufen, und ihnen augenblicklich eine groͤſſere Laſt von Zorn und Fluch fuͤr die Ewigkeit auf den Hals laden; die ſetzen doch dieſes feſt, und nehmen es ernſtlich zu Herzen Entweder wird GOtt wegen eurer Widerſetzlichkeit muͤde werden, ferners an euch Undankbaren zu arbeiten, die Hand GOttes wird von euch abgezogen, und die vorigen heilſamen Unruhen in eurer Seele, die Ruͤhrungen und Erweckungen werden nach und nach bey euch aufhoͤren.
Geſchieht dieſes!
ſo ſeyd ihr die ungluͤckſeligſten Menſchen, ihr ſeyd euch ſelbſt uͤberlaſſen, und folglich auf denen erſchrecklichen Wegen des Gerichts der Verhaͤrtung.
Alles ehemalige Anerbieten, ſo GOtt euch zu eurer Seligkeit gethan, wird euch die Ewigkeit deſto ſchreckhafter und unertraͤglicher machen, und ihr wuͤrdet viel tauſendmahl minder Quaal daſelbſten leiden, wenn ihr von keinen Aufweckungen etwas gewußt haͤttet.
Oder der HErr wird ungeachtet eures Widerſtrebens nach ſeiner Langmuth und unermeßlichem Verlangen nach eurem Leben, fortfahren, euch zu ſich zu rufen, und nicht aufhoͤren, alle Mittel der Gnade an euch anzuwenden, biß alles harte in euch zerbrochen, alle Feſſeln zerriſſen, und alle Hinderniſſe aus dem Wege geraͤumet ſind.
Aber da die erſten Gnadenwege und Liebesſeiler, wegen eurem harten Weſen, gleichſam fuͤr euch unbrauchbar worden ſind, ſo werdet ihr den HErrn noͤthigen, daß er ſolche Wege mit euch einſchlagen, und dergleichen Mittel zu Beſiegung eurer Widerſetzlichkeit an euch wenden wird, daß ihr das ſuͤndliche Verhalten, wodurch ihr die erſten Anerbietungen der Gnade verſcherzet, mit den bitterſten Thraͤnen, und vielleicht unter denen haͤrteſten Heimſuchungen GOttes beweinen werdet.
Die erſten Verſuche, wodurch der HErr den Koͤnig Pharao bewegen wollte, Jſrael ziehen zu laſſen, waren ſehr gelinde, auf die Verachtung derſelben folgeten haͤrtere, ein ſtaͤrkerer Donnerſchlag kam allemahl auf den vorigen, und da alles unvermoͤgend war das harte Herz dieſes Herrn zu erweichen, ſo warf ihn endlich der erzoͤrnte GOtt weg ins Verderben, er nimmt einen Untergang mit Schrecken.
Will euch darum, ihr theure Seelen! der HErr durch die Suͤßigkeiten ſeiner Liebe, und durch Ausſchuͤttung ſeiner Guͤte zu ſich locken, ſo folget doch denen Fußſtapfen ſeiner Freundlichkeit, damit er entweders nicht von euch weichen, oder doch nicht zur Ruthe harter Zuͤchtigungen greifen, und euch als unartige und verloffene Kinder mit der letzten Gewalt zu ſich treiben muͤſſe.
Sie gienge alſo eine geraume Zeit in einer groſſen Traurigkeit und einem ſchmerzhaften Leidweſen uͤber ihre Suͤnden fort, ſeufzete und kaͤmpfte aͤngſtiglich, ſtellte vielerley Uebungen an, und wollte durch geſetzliche Wege, und durch eiferige Bemuͤhungen in denſelben die Ruhe der Seele und den Frieden mit GOtt erzwingen.
Sie arbeitete ſich aber recht muͤde und matt, und die arme Seele konnte nicht nur keine Befreyung von ihrer ſchweren Laſt kriegen, ſondern wurde immer tiefer in die Unruhe gefuͤhret, weilen ſie zur Zeit weder den Ruhebringer recht lebendig erkannte, noch die Ordnung wußte, wie man aus demſelben alles umſonſt und aus freyer Gnade in einem von allem eigenen ausgeleerten demuͤthigen und glaͤubigen Herzen nehmen muͤſſe.
Es fehlen die Menſchen in dem Werk der Gnade auf zweyerley Weiſe.
Einige wollen allzufruͤhzeitig mit ungewaſchenen Haͤnden zugreifen.
Wenn ſie eine voruͤbergehende Bewegung und Ruͤhrung fuͤhlen, wenn ſie etwann uͤber ihre Suͤnden ein wenig angegriffen, und zu ein paar Thraͤnen bewogen werden, wenn ein aͤuſſerer Vorſatz zu Gutem da iſt, wenn ſie etwas von der Sprache Canaans nachſchwaͤtzen gelernet, zu denen Frommen laufen, und aͤuſſerlich mit machen; ſo ſind ſie alſobald fertig, troͤſten ſich, und ſprechen ihnen die Seligkeit zu, ungeachtet ſie weder ihr Verderben ſehen noch fuͤhlen, wie nothwendig ihnen JEſus ſeye, und vielleicht noch verborgene Bande der Suͤnden, und viel verbanntes in ihrem Herzen haben, davon ſie ſich noch nicht los machen wollen.
Solche Menſchen wollen denn mit ihrem Weſen groß ſeyn, aber wie vielmahl geſchicht es nicht, daß ſolche der Satanas ſchleudert, und in ihnen den Grund zu denen jaͤmmerlichſten Secten leget, wordurch das wahre Weſen des Chriſtenthums unendlich viel Schaden leidet.
Andere Seelen fehlen hier darinnen, daß ſie alles durch ihre geſetzliche Wege und Uebungen gut und ausmachen wollen.
Und wie leicht iſt es geſchehen! daß der Menſch ſeine geſetzliche Arbeit zu ſeiner Hauptſache machet, eine eigene Gerechtigkeit darmit aufrichtet, und die Hofnung der Seligkeit auf die aͤuſſere Werke bauet, und ſo wuͤrden manche Seelen entweders in ihren Jrrwegen verlohren gehen, oder in einem Cirkel ſo lange herum laufen, bis ſie endlich weder aus noch ein wuͤßten, wenn der zurechtweiſende Geiſt JEſu die Seelen die rechte Wege nicht leiten wuͤrde.
Lerne man alſo fein bey Zeiten den richtigen und geraden Mittelweg treffen.
Er beſteht darinnen: 1.
Lerne o Seele! in der Erkaͤnntniß deiner ſelbſt und deines ſuͤndlichen Verderbens recht tief graben.
2. Laſſe dich willig machen, allen wiſſentlichen Bann von muthwilligen Suͤnden, und den Bettelkram alles eigenen Weſens wegzuwerfen.
3. Uebergib dich ganz ohne Ausname und ohne einigen Vorbehalt, der Gnade, und eile dann alſobald ohne Saͤumniß zu JEſu hin, ſuche in ihm allein, was dir das Geſetz nicht geben kan, faſſe ſeine Gnade ſo bald moͤglich an, und laſſe dich von ihm nimmermehr wegtreiben.
Meynſt du aber, o Seele!
du doͤrfeſt nicht ſo arm, unrein und gebrechlich wie du biſt, zu dem HErrn JEſu nahen, du muͤſſeſt zuvor durch geſetzliches Wuͤrken beſſer werden, der Heyland ſey viel zu rein, heilig und vollkommen, und ein viel zu groſſer Haͤſſer aller Befleckung, als daß er ſich einer ſo elenden und garſtigen Creatur mittheilen koͤnne; ſo frage ich dich, wer ſolle dich denn beſſer, heiliger und froͤmmer machen? wer ſolle dich von deinen Suͤnden waſchen und reinigen?
Du kanſt es nicht!
dann ſonſten haͤtteſt du keines Heylandes noͤthig; iſt es aber JEſus, der nicht nur allein helfen kan, ſondern der auch gar willig und gerne helfen will.
So gehe doch ohne Bedenken, ohne laͤngeres Verweilen, ſo arm und verwundet, wie du biſt, zu dieſem barmherzigen Samariter, es ſind da eroͤfnete und flieſſende Quellen, daraus Wein und Oel fuͤr alle, auch verzweifelt boͤſe und unheilbar ſcheinende Wunden ſtroͤmen.
Du wirſt gewiß bey dieſen Quellen keine Verſchmachtete finden, und bey dieſem Helfer wird, ja kan deine Seele unmoͤglich verderben.
Suͤnder (naͤmlich bußfertige und Gnaden-hungerige Suͤnder) ſchicken ſich ja wohl, gehoͤren auch ganz eigentlich zu dem Suͤndentilger, Kranke und Verwundete zu dem Arzt, und verlohrne Schaafe zu dem Hirten.
Wie thorrecht waͤren die Kranke zu denen Zeiten des Wandels JEſu auf Erden geweſen, wenn ſie haͤtten warten wollen, den Heyland um die Heilung ihres Schadens zu beten, bis ſie ſich ſelbſten geholfen haͤtten, eben darum, weilen ſie ſich ſo toͤdtlich und klaͤglich fuͤhlten, mußten ſie zu JEſu gehen.
O wie bald haͤtten wir unter der Gnade viel Weg gemacht, wenn wir ohne Umſchweif alſobald zu JEſu gehen, und ſeine Gerechtigkeit ergreifen lernten.
Nachdeme nun unſere Selige eine geraume Zeit in ihren geſetzlichen Wegen fortgienge, dabey aber ein redliches Herz zeigte, und nicht nur von dem Fluch, ſondern der Suͤnde ſelber ſo gerne moͤchte befreyet ſeyn, und darfuͤr ſo ernſtlich und beſtaͤndig kaͤmpfte, ſo giengen die Lichtesſtrahlen des heiligen Geiſtes nach und nach in ihr mehr auf, und wurde ihr endlich deutlich geoffenbaret, daß das Geſetz die Seele zwar wohl zerſchmettern, JEſus aber allein dieſelbe heilen koͤnne.
Es wurde ihr von dieſer Zeit der Heyland uͤberaus nothwendig, koͤſtlich und theuer.
Sie wendete ſich alſo mit ihrer ganzen Laſt, und allem dem, was ihre Seele druckte, zu demſelben, klagte ihm alle ihre Seelennoth, und bate ihn demuͤthig und unaufhoͤrlich um Errettung und Leben.
Je mehr ſie aber mit dieſem allerbeſten Seelenfreund ſich unterredete, und in dem Umgange mit ihm ſich bekannter machte, deſto deutlicher ſahe ſie, daß in ſeinen Allgenugſamkeiten und Erbarmungen eine Fuͤlle von Gnade und Seligkeit gegen allen Seelenjammer zu finden ſeye.
Sie erblickte in ſeinem Blut und Tod genug Seligkeiten gegen alle ihre Verderbniſſe; und in ſeinem heiligen Verdienſt und Gerechtigkeit Mittel genug, zur Tilgung aller ihrer Suͤndenmenge, Untreue und Abweichungen, die von dem Balſam des Lebens triefende Wunden des Heylandes faßten ihr genug Geneſungskraft in ſich, zur Heilung ihres verletzten Gewiſſens, und zur Beſaͤnftigung und Stillung ihres durch das Gefuͤhl des Zornes GOttes bangen, unruhigen und angſthaften Herzens, in der Helden- und Siegeskraft JEſu, ſahe ſie genug Staͤrke, wordurch die Feinde ihrer Seele mit aller ihrer Gewalt, Macht und Bosheit uͤberwunden und zu Schanden gemacht werden konnten.
Die Vielheit der Erbarmungen, der Gnade und des Mitleidens, die in JEſu gegen alle Muͤhſelige und Beladene zu finden, kamen ihr ungemein ſuͤſſe und Seelen-erquickend vor.
Die ausgeſpannte Haͤnde des Heylandes an dem Creutze, ſein vor Verlangen nach dem Heyl der Suͤnder bis zu dem letzten Ende eroͤfneter Mund, ſeine offene Seitenwunde, und durch dieſelbe ſich offenbarende wallende und brauſende Eingeweide ſeiner Liebe und Zuneigung gegen die betruͤbte und bekuͤmmerte Seelen, waren ihr nicht nur die kraͤftigſte Einladungen und Lockungen, zu dieſen Seligkeiten in JEſu zu fliehen, ſondern auch kraͤftige Verſicherungen, daß der Heyland ſie nicht abweiſen, ſondern ſie zum Genuß ſeiner Liebe annehmen werde.
Dieſe ſelige Entdeckungen in JEſu erweckten darum in ihr den innigſten Hunger und das verliebteſte Sehnen nach dem Heyland, und ein ſtarkes und immerwaͤhrendes Ziehen nach denen in ihm eroͤfneten Quellen der Gnade und Ausſtroͤmungen ſeiner Freundlichkeiten, ſie flohe zu ihm in einem kindlichen Vertrauen, ſtellte alles Anliegen ihm vor, ſchuͤttete alle Seelenlaſt gebeugt und zuverſichtlich fuͤr ihm aus, und begehrte nun Chriſtum uͤber alles aus zu ihrer Weisheit, Gerechtigkeit, Heiligung und Erloͤſung.
Es war recht erwecklich, in dieſer Zeit dieſe Perſon zu ſehen, o wie erquicklich war ihr nicht eine jede Erweckung, Anweiſung und Lockung zu dem Heyland! wie ſehnlich ſtreckte ſie nicht ihre beyde Arme nach ſeiner Beſitzung aus! ihre Augen waren unverwandt auf ihn gerichtet, und warteten unablaͤßig nach der Eroͤfnung ſeines Liebensherzens, ihre Seele wußte ſich nicht mehr zu laſſen, bis ſie ein freundliches Wort oder einen ſeligen Gnadenblick von ihrem Seelenfreund empfangen hatte.
Der Geiſt JEſu ſtaͤrkte auch ihr Vertrauen je mehr und mehr, daß ſie immer glaͤubiger Chriſtum anfaſſen, und ſeine Seligkeiten ihrer ſchmachtenden Seele zueignen konnte.
Der liebreiche HErr JEſus ſaͤumete auch nicht, ſeine Verheiſſungen an ihr zu erfuͤllen, da er verſprochen, die muͤden Seelen zu erquicken, und die bekuͤmmerten Seelen zu ſaͤttigen, Jer. 31:25.
Er wiſchte alle Thraͤnen von ihren Augen, ſtillte alle Unruhe ihres Herzens, und erfuͤllte daſſelbe mit ſuͤſſem Frieden, inniger Stille und einer lebendigen Verſicherung von dem Antheil an ſeiner Gnade, und der Vergebung ihrer Suͤnden.
So verwandelte alſo der HErr ihr Klagen in einen Reigen; er zoge ihren Sack aus, und umguͤrtete ſie mit Freude.
Pſalm 30:12.
So zeigte ſich nach Sturm, Wetter und Finſterniſſen die Sonne der Gerechtigkeit, mit dem erquickenden Glanz ihrer Liebe.
Sie aſſe nach dem Aſchen Brod, von dem wohlſchmeckenden Manna, welches darum vom Himmel kommen, damit die geiſtlich-hungerige Seelen nicht ſterben, ſondern leben moͤchten in Ewigkeit. Joh. 6:50. 51.
Nach dem Trank ihrer bittern Bußthraͤnen ſchoͤpfte ſie jetzt mit Freuden von denen Seel-erquickenden Waſſern, die fuͤr die geiſtlich Durſtige aus dem Brunnen des Heils flieſſen.
So aͤngſtlich und niedergeſchlagen ſie zuvor war, ſo herzlich, zwar in einer ſtillen Demuth, aber doch mit einem recht erhabenen und in GOtt ermunterten Herzen, freute ſie ſich nun in dem HErrn, und ihre Seele frolockete in dem GOtt ihres Heyls, der (das zerriſſene und befleckte Gewand der Suͤnde und der eigenen Gerechtigkeit) ihr weggenommen, dagegen aber ſie mit denen Kleidern des Heyls angezogen, und mit dem Rock der Gerechtigkeit (als mit dem Schmuck der Braut des Lammes) gekleidet hatte.
Jeſ. 61:10.
Wie herzlich prieſe ſie, wo ſie konnte, die erbarmende Liebe ihres himmliſchen Vaters, und die gnaͤdige Erloͤſung, die ihr durch Chriſtum wiederfahren war.
So konnte ſie nun an dem ſeligen Ende ihrer ziemlich lange gedauerten dunkeln Wegen, aus Erfahrung mit David ſagen:
Wenn du mich demuͤthigeſt, macheſt du mich groß.
Pſalm 18:36.
So gerne und willig nimmt JEſus die bußfertigen und glaͤubigen Suͤnder an, ſo treu erfuͤllt er an ihnen die Verheiſſung, Joh. 6:37.
Wer zu mir kommt, den will ich nicht hinausſtoſſen.
O wenn es doch alle Menſchen wuͤßten! wie JEſus auf die Suͤnder ſo ſehnlich warte, wie ſein Herze mit ſeinen Armen gegen alle Gnadenbeduͤrftige und Hungerende aufgeſchloſſen ſey.
O wenn wirs ſehen koͤnnten! wie dieſer gute Hirte der Schaafe, ſo ungerne ein einiges laſſe verlohren gehen, nachdem er uns mit ſeinem Blute erkaufet hat, wie unermuͤdet er ihnen nachgehe! und zum Leben bringen moͤchte! waͤren wir recht ausgelaͤhrt von allem Welt- und eigenem Weſen, waͤren wir ſtille, eingekehrt, und auf die Stimme unſers Freundes, der uns zu ihm rufet, und einladet, recht aufmerkſam; lieſſen wir ihn ſeine Liebe recht in unſere Herzen ausſtroͤmen, ſo wuͤrden gewiß viele tauſend Seelen mehr ſich aufmachen, und zu dem Heyland eilen, und er wuͤrde in ſo vielen zeigen, daß es nicht nur ſeine groͤſte Freude, ſondern ſein eigentliches Werk ſey, Suͤnder anzunehmen, und ſelig zu machen.
Aber viele wollen lieber in dem Genuſſe ihrer Wolluͤſte und Suͤnden ihre Seelen auf den Schlachttag des Zorns ausfuͤllen, als das Gute, ſo in JEſu iſt, in der Ordnung einer wahren Bekehrung ſuchen und annehmen.
Viele wollen lieber ihre Begierden in der Ehre und Reichthum ſtillen, bey der Welt viel gelten, und erhoben ſeyn, als in dem niedrigen JEſu, und ſeiner heiligen Verſoͤhnung die groſſen und ewig herrlichmachenden Schaͤtze des Heils erbetten.
Viele wollen lieber in einer ungeſtoͤrten fleiſchlichen Sicherheit und Traͤgheit, in eine unruh- und angſtvolle Ewigkeit gehen, als in einer heilſamen Wuͤrkung ihrer Seligkeit mit Furcht und Zittern die Ruhe in denen Huͤtten des Friedens ſuchen.
Und ach!
wie viele verfehlen des Weges zu Chriſto, wegen allerley Untreue, Falſchheiten, Eigenſinn, wegen Ungeduld, Ermuͤdungen und ſo vieler andrer Unarten, Ausſchweifungen und ſuͤndlicher Anklebungen.
Wie viele Liebesbewegungen JEſu nach dem Heil der Menſchen werden ſo muthwillig hintertrieben, und wie oͤfters wird der Heyland nicht durch unſere Schuld auſſer Stand geſetzt, die Seele mit Heil und Leben zu erfuͤllen.
Laſſe ſich doch darum jedermann gerne helfen, weil JEſus ſo willig iſt, der Seele Errettung zu ſchaffen, eile jedermann ſeine Erbarmungen zu ſuchen, weil ſein Herze ſich offen zeiget.
O Heyland!
du haſt das Recht zum Heil der Seelen in deinen Haͤnden, nachdem du daſſelbe mit deinem Tode erworben haſt.
Theile es doch alle Tage vielen Menſchen aus.
Die Errettung einer jeden Seele, legt ein Zeugniß ab, von der Vollguͤltigkeit deines Opfers.
Richte dir darum viele Denkmahle deiner Ehre auf, damit deine Feinde beſchaͤmet, dem Name aber an allen Orten erhoͤhet und verherrlichet werde.
Nachdem nun dieſe Seele einmahl zu dem Leben, das aus GOtt iſt, durchgebrochen, ſo legte ſie auch viele koͤſtliche Kennzeichen ihrer neuen Geburt aus GOtt an den Tag, und ſuchte nun als eine Erloͤſete aus der Hand ihrer Feinde, dem HErrn ohne Furcht (in einer Evangeliſchen Freudigkeit) zu dienen, in Heiligkeit und Gerechtigkeit fuͤr ihm, alle die Tage ihres Lebens. Luc. 1:75. 76.
Sie freute ſich herzlich die Vorhoͤfe des HErrn zu beſuchen, ihre Opfer ihrem GOtt zu bringen, und ihre Seele in ſeinem Dienſte zu erquicken.
Jhre beſondern Uebungen waren herzlich, und ihr Geiſt wurde immer hungeriger nach denen Seligkeiten der innerſten Gemeinſchaft mit GOtt, und der voͤlligſten Vereinigung mit dem HErrn JEſu, nachdem die erſten Broſamen ihrer Seele ſo koͤſtlich zugeſtoſſen.
Sie liebte den Umgang mit andern rechtſchaffenen Seelen, und freute ſich in ihrer Vereinigung in denen guten Wegen der Gnade fortzugehen.
Der Heyland ließ es bey ihrem freudigen Fortgange in ihrem Chriſtenthume nicht an denen Ausfluͤſſen ſeiner Salbung fehlen, ſondern theilte ihrer Seele manches gute und koͤſtliche Geſchenk von oben herab mit, dabey gewiß viele Hohe, Kluge und Gelehrte in der Welt ſich wuͤrden muͤſſen beſchaͤmen laſſen.
Es ſollen derſelben nur einige wenige, die ſie in Demuth, bey Gelegenheiten obenhin ihrem Prediger entdecket, da er mit ihr von dem Wandel der Gottſeligkeit geredet, erzaͤhlet werden.
Eine der erſten Gnadengaben, die der HErr einer von der Gnade ergriffenen Seele mittheilet, iſt die Gabe des Gebets.
Daher der Geiſt der Gnade und des Gebets miteinander gepaaret ſtehen in der koͤſtlichen Verheiſſung Zachar.
12:10.
Aber uͤber das Hauß Davids, und uͤber die Buͤrger zu Jeruſalem will ich ausgieſſen den Geiſt der Gnaden und des Gebets.
Es iſt das Gebet gleichſam der erſte Athemzug des geiſtlichen Lebens, daher heiſt es von Paulo, nachdem er von dem Licht aus dem Himmel, und der Gnade JEſu ergriffen, und in das Leben, ſo aus GOtt iſt, gezogen war: Siehe!
er betet; Geſchichtbuch der Apoſtel 9:11.
Es iſt das Gebet das koͤſtlichſte Mittel zum Fortgang in der Heiligung, und zum Wachsthum in der Gnade, durch das wahre Herzensgebet wird die Seele in der ſteten Gegenwart GOttes erhalten, dringet immer tiefer in das innere Heiligthum des HErrn, ſchoͤpfet da aus dem Meer der Allgenugſamkeiten JEſu alle Tage neue Seligkeiten zu Fortſetzung des goͤttlichen Lebens.
Dieſe Gabe des Gebets wurde dieſer Perſon in einem koͤſtlichen Maaſſe mitgetheilet.
Sie ſagte einmahl zu ihrem Lehrer: Sie habe oͤfters vor ihrer letzten Aufweckung in dem Vortrage bey dem oͤffentlichen Gottesdienſte gehoͤret, wie man ſich gewehnen ſolle, aus dem Herzen im Geiſt und in der Wahrheit zu beten, und darinnen allemahl ſo mit dem HErrn zu handlen, wie es der gegenwaͤrtige Zuſtand der Seele erfordere, ſie ſey zwar durch die gethane Anweiſungen, Vorſchlaͤge, Mittel und Aufmunterungen, zu einem aͤuſſeren Befehl genoͤthiget, und von der Nothwendigkeit und Moͤglichkeit der Sache uͤberzeuget worden, habe aber immer dabey gedacht, das alles gehe an, bey klugen und geſchickten Leuten, aber bey ſolchen, die wenig Erkenntniß haͤtten, und von Jugend auf dazu nicht erzogen, und angefuͤhret worden, bey ſolchen ſey es wohl dahin nicht zu bringen.
Nachdem ihr aber der HErr den Geiſt der Gnaden und des Gebets geſchenket, ſo ſehe ſie nicht nur, wie moͤglich der Gnade alles ſey, ſondern ſie kaͤme nach und nach in den Stand, daß ſie ganze Stunden lang aus ihrem Herzen beten koͤnnte.
Sie bezeugte, ſie ſey oͤfters (da ſie in dem ſehnlichen Suchen nach der Gnade JEſu geſtanden) ganze Stunden lang auf ihren Knien gelegen, ſie habe allemahl in dem Anfange gemeynet, ſie werde nichts oder wenig mit Worten dem Heylande vortragen, und ihn um ſeine Erbarmung bitten koͤnnen, habe aber meiſtens einen ſolchen Aufſchluß in ihrem Herzen gefuͤhlet, daß es ſie geduͤnket, es quelle und flieſſe alles Stromsweiſe hervor, und ſie koͤnne nie fertig werden, dem HErrn JEſu ihr Herze auszulaͤhren.
O wie beſchaͤmt ſollten hierbey nicht viele Menſchen ſeyn!
die das Gebet entweder gar unterlaſſen, oder die auf eine todte und kalte Weiſe mit trockenen und entlehnten Worten, dabey ſich oͤfters kein Buchſtabe auf ihre Seele reimet, dem HErrn etwas vorſchwaͤtzen, dabey aber ganze Tage und Stunden, Mund und Herze der Welt und der Suͤnde widmen.
Erkennet arme Seelen! daß ihr nur euch ſelbſt betruͤget, wenn ihr ſchon lange mit dem Munde zu dem HErrn nahet, euer Herz aber von der Suͤnde und denen Seelenfeinden gefeſſelt aus einem Koht in den andern ſchleppen laſſet, und mit denen Lippen HErr HErr ſaget, dabey aber GOtt in euren Uebertrettungen mit Fuͤſſen von euch ſtoſſet.
Machet doch alſo das zu eurem erſten Gebet, daß ihr demuͤthig und angelegen bey dem HErrn anhaltet, daß er euch aus dem Schlafe des Todes aufwecken, von denen geiſtlichen Finſterniſſen eure Augen befreyen, eure Herzen von denen Banden des Todes losmachen, und euch zu einer wahren Bekehrung bewegen wolle, ſo wird gewiß der HErr euch in den Stand ſetzen, daß ihr beten, ja ernſtlich ringen werdet, ihr werdet auch alsdann genug Materie finden, zuerſt mit beklemmten Seufzern, und endlich mit vollen Herzen vor dem HErrn JEſu eure Herzen auszuſchuͤtten.
Laſſen ſich auch Begnadete hierdurch erwecken, immer brennender das Oel glaͤubiger Gebeter, und das Rauchwerk heiliger Seufzer in reinen Gefaͤſſen fuͤr den HErrn zu bringen, damit ſie in ihrem Werke biß zur Vollendung moͤchten befoͤrdert werden, denn es iſt dem Feinde daran gelegen, die Seele hier einzuſchlaͤfern, von dem Gebet abzubringen, und ſie zu entwafnen, und wie vielemahl geſchieht es nicht! daß man hingeriſſen wird, und mit vielen Thraͤnen, Seufzen und Arbeiten die vorige Verſaͤumniß wiederum einbringen muß.
Eine andere Gnadengabe, die der HErr unſerer Seligen geſchenket hatte, war eine tiefe Erfahrung in denen geheimen Wegen GOttes.
Sie war eine Perſon die freylich keine in die Augen der Welt fallende Beredſamkeit beſaſſe, und die uͤberhaupt nicht viel zu reden gewohnt war.
Aber nachdem ſie durch ſo verſchiedene Wege GOttes war gefuͤhret worden, und durch vielerley Leiden, Anfechtungen und Proben gelaͤutert war, und nach vielen Thraͤnen, Gebet und Kaͤmpfen unter der Gnade ſich durch die enge Pforte hindurch gearbeitet hatte, ſo konnte ſie nun aus Erfahrung manches von denen goͤttlichen Fuͤhrungen in der Seele reden, da andere mit aller Weltklugheit und Beredſamkeit dagegen erſtummen, und beſchaͤmt ſtehen ſollten.
Zwar vor Weltmenſchen redte ſie wenig davon, weil ſie wohl wußte, daß ſie nur ausgelachet, und die Wege GOttes wuͤrden verſpottet werden, aber bey ſolchen, die entweder mit ihr gleiche Wege gegangen, oder bey denen, da ſie nur ein unpartheyiſch Herz, oder ein Fuͤnklein guter Neigung ſahe, redete ſie davon ausnehmend ſchoͤn und uͤberzeugend, und zeigte eine recht flieſſende Fertigkeit und Beredſamkeit, die jedermann in Erſtaunung und Verwunderung aber auch innige Freude und Vergnuͤgung ſetzte.
Sie zeigte alſo, daß ſie von dem Moſt getrunken, der die Jungfrauen beredt macht.
O ihr Seelen! die ihr die Pilgerſtraſſen nach Zion aus Erfahrung kennt, wie ſelig und ausnehmend erquickend werden die Stunden ſeyn, wenn man in der ſeligen Ewigkeit einander die Gnadenwege GOttes, dadurch uns der HErr zu einer ſo unendlichen Seligkeit wird gefuͤhret haben, erzaͤhlen wird, zu wie mancher Lobeserhebung GOttes und ſeiner Liebe, wird dieſes nicht Materie und Gelegenheit an die Hand geben.
Laſſet uns dieſe ſelige Beſchaͤftigungen ſchon hier auf Erden anfangen; ſuchen die armen Menſchen, die die Gnade nicht kennen, und alſo nichts beſſers wiſſen, einander mit Thorheiten auf ihren breiten Wegen zu ergoͤtzen, ſo laſſet uns auf unſern ſchmalen Dornenwegen, das zu unſerem Zeitvertreib machen, daß einer durch ſeine Erfahrungen den andern erwecke, muthiger und freudiger, uͤber alle rauhe Huͤgel und Berge, ſeine Pilgerreiſe fortzuſetzen, und mit unverwanten Blicken nach denen Thoren Zions zu eilen, und nicht zu ruhen, biß man in Salems Haͤußern ſich lageren, und in dem Umgang mit den vollendeten Seelen ſeine Triumphslieder uͤber die guten goͤttlichen Fuͤhrungen anſtimmen, und in einem beſtaͤndigen Genuß der allerſeligſten Liebe JEſu ſich erfreuen und ergoͤtzen wird.
Unter die Wuͤrkungen der Gnade, die unſerer Seligen von dem Heyland und aus ſeiner Fuͤlle mitgetheilet wurde, war auch dieſe eine: daß ſie ein herzliches und bruͤnſtiges Verlangen truge, daß doch jedermann der Seligkeiten in Chriſto moͤchte theilhaftig werden.
Nachdeme ſie aus Erfahrung wußte, wie gut es ſeye, aus GOtt gebohren, und ſein Kind und Erbe zu ſeyn, und die ſeligen Vortheile kannte, die dieſe Gnadenkinder aus der Fuͤlle der Seligkeiten GOttes in Zeit und Ewigkeit genieſſen, und folglich wie viel tauſendmahl ſeliger, erhabener und beſſer es ſeye, dem Heyland in ſeinen Armen zu liegen, als aller Welt Ehre, Freude, Wolluſt und Herrlichkeit in dem Schooſe zu ſitzen.
So wuͤnſchte ſie gar angelegen, daß dieſes doch jedermann erkennen und von Herzen ſuchen moͤchte.
O wie viel Mitleiden hatte ſie gegen ſolche! die die groſſen Seligkeiten, die ſie in Chriſto haben koͤnnten, mit Thorheiten und Kleinigkeiten vertauſchen, die die Welt ihren Verehrern zu ihrem Untergange giebet.
Sie lieſſe es aber bey dem bloſſen Wuͤnſchen nicht bewenden, ſondern bate den HErrn gar beweglich, daß er ſich doch aufmache, und auf der finſtern Erde Licht werde; daß er die Nebel der Blindheit vor denen Augen der Menſchen wegnehme, ihnen den Unterſchied zwiſchen der Erde und dem Himmel zeige, und an allen Orten viele Seelen zur Gemeinſchaft mit ihm und ſeiner Seligkeiten ziehe.
Sie ſtunde alſo in den Riß, machte ſich zur ehrenen Mauer, und ſuchte jedermann ein Mittel zum Segen und zum Leben zu werden.
Das letzte Kennzeichen von der in unſerer Seligen wohnenden Gnade, ſo wir noch beruͤhren wollen, iſt die Liebe, die ſie ſo wohl gegen GOtt, als ihren Naͤchſten truge.
Der Liebes-Juͤnger und Apoſtel Johannes ſetzet die Liebe deutlich zum Kennzeichen der Geburt aus GOtt.
1. Epiſt. 4:
7. Ein jeglicher der da Lieb hat, der iſt aus GOtt gebohren.
Dieſe Liebe ward durch den Geiſt der Liebe kraͤftig in ihr Herz ausgegoſſen.
Jhre Liebe zu GOtt war zaͤrtlich, und reizte ſie, dem voͤllig ſich zu widmen, der aus einer erbarmenden Liebe ſie unter ſo vielen tauſend Suͤndern heraus genommen, und ſo groſſe und ſelige Dinge an ihr gethan hatte.
Sie liebte aber nicht nur den, der ſie gebohren hatte, ſondern auch die, ſo aus ihm gebohren ſind, und zeigte eine rechte bruͤderliche Zuneigung gegen die wahren Glaͤubigen, und uͤberhaupt gegen alle ihre Naͤchſte, beſonders aber fuͤr die Jhre, fuͤr welche ſie gar ernſtlich kaͤmpfte und range.
Jnſonderheit machte der Liebesgeiſt JEſu, das Gebot von der Liebe gegen die Feinde, welches ſonſten auſſert der Gnade das ſchwerſte und unmoͤglichſte iſt, ihr ſanft und ſuͤſſe.
Sie ſahe naͤmlich, wie der HErr ihre Feinde und Betruͤber, (zwar wider ihr Wiſſen und Willen,) in ſeiner Hand zu Mitteln und Werkzeugen gebrauchte, ſie durch Creutz und Leiden in ſein Liebesnetz zu treiben.
Es wurden daher dieſelben ihr ſehr theuer und angelegen, ſie vergab ihnen, nicht nur von ganzem Herzen, alles ihr angethane und zugefuͤgte Unrecht und Beleidigungen, ſondern ſuchte in ihrem Gebet bey GOtt fuͤr ſie die Vergebung, wie fuͤr alle ihre Uebertrettungen, ſo inſonderheit fuͤr die Suͤnden, die ſie gegen ihr begangen hatten, und bate zugleich den HErrn herzlich, daß er ihnen doch ihre Augen aufthun, ſie von ihrer Gefahr uͤberzeugen, und doch noch zu dem Leben der Gnade in einer wahren Demuͤthigung ziehen wolle.
So wird es einer Seele moͤglich, dem Heyland in der Liebe zu denen Feinden nachzufolgen, wenn man aus lebendiger Erfahrung weiß, was fuͤr eine unendliche Liebe GOtt fuͤr uns Abtruͤnnige und Boͤſe getragen, und wie der HErr JEſus fuͤr uns als ſeine aͤrgſte Feinde geſtorben.
So wird man bewegt, ſeinem Mitknecht die hundert ſchuldige Groſchen nachzulaſſen, wenn mans im Herzen fuͤhlet, daß der HErr die zehen tauſend Talente aus Erbarmung geſchenket habe.
Und ſo wird es endlich ſuͤſſe und angenehm, die zu lieben, die der HErr zu Mitteln gebrauchet, uns durch Creutzeswege von dem Tode ins Leben zu bringen.
Jhr harte Seelen! die ihr eure Beleidiger, ja zu Zeiten eure unſchuldigſte Naͤchſte ſo unverſoͤhnlich haſſet, bittet doch den HErrn, daß er in ſeinem Licht euch die ungeheure Menge eurer Suͤnden und Beleidigungen gegen ihn entdecken wolle; flehet ihn, daß er euch die Gnade ſchenke, mit zerbrochenem und zerknirſchtem Geiſt, und mit einem glaͤubigen Herzen die Kraft des Blutes JEſu zur Tilgung eurer Mißhandlungen, und zu Verſoͤhnung mit GOtt zu ſuchen und zu ergreifen, bis ihr ſeine Seligkeit erfahren!
Jch weiß, ihr werdet von Stund an alle Bitterkeiten ablegen, und eure Feinde lieben koͤnnen.
Jn dieſen guten Verfaſſungen fuͤr die Ewigkeit gienge unſere Selige fort bis an das Ende des Sommers, auf welchen ſie hernach geſtorben.
Um dieſe Zeit fiel ſie in eine Suͤnde, die zwar freylich vor der Welt als eine geringe Schwachheit angeſehen wird, vor dem HErrn aber ſehr boͤſe, und ihrem Seelenzuſtande nachtheilig genug war, welches alles ſie nach dieſem zu erkennen und zu beweinen mehr als genug Gelegenheit fande, es aber auch auf eine herzliche Weiſe gethan hat.
O wie oͤfters geſchieht es nicht! daß Seelen nach ihrer Bekehrung und der Verſicherung der Vergebung ihrer Suͤnden, wiederum nicht nur in Schwachheitsſuͤnden, ſondern leider oͤfters in ſchwere Fehler und grobe Unlauterkeiten verfallen.
Es iſt derohalben noͤthig, die traurigen Quellen zu entdecken, daraus ſolches Verderben flieſſet, und auch davor jedermann herzlich zu warnen.
Einige fallen, nachdem ſie Gnade empfangen haben, darum in Suͤnde und Unlauterkeit, wenn ſie etwann durch ſchwere Wege, lange und harte Bußarbeit bis zur Vergebung ihrer Suͤnden gefuͤhret worden, ſo wollen ſie nach denen harten Kaͤmpfen ein wenig ausruhen, und nach denen ſchweren Angſtſtunden ihnen ein wenig wohl ſeyn laſſen, aber dieſe Ruhe ſucht der Feind ihm ſo zu Nutze zu machen, daß man mit denen klugen Jungfrauen einſchlaͤft, und in dem Schlummer beruͤcket wird.
Andere meynen nach ihren vielen Bußthraͤnen, Ringen, Schreyen und Kaͤmpfen nach der Gnade, ſie ſeyen nun uͤber alle Berge hinaus, ihre Sache ſeye nun in der Richtigkeit, es habe ferners keine Noth, die Feinde ſeyen uͤberwunden, und die Suͤnde beſieget, legen darum die Haͤnde in den Schoos, hoͤren auf zu kaͤmpfen, und vergeſſen des ſteten Wachens und Betens, da findet der Feind Gelegenheit zum Sichten, und wie oͤfters gerathet es ihm! der Seele einen jaͤmmerlichen Streich beyzubringen.
Andere fuͤhren ihr Chriſtenthum ſehr geſetzlich, halten ſich an ihre ordentliche Uebungen, ſind aber in der taͤglichen Reinigung durch den Glauben in dem Blute Chriſti nicht eifrig und ſorgfaͤltig genug, ſuchen aus dem Heyland nicht alles, was ſie zum Wachsthum in der Gnade noͤthig haben, und fallen in ſubtile eigene Gerechtigkeit, da geſchieht es bald, daß die Seele (wenn ſie ſich nicht lauter, ganz und allein an dem Heyland haͤltet, und ſich ſeine Seligkeit immer zu Nutze macht) faͤllt, und verletzet wird.
Anderen ſchenkt der HErr, ſonderlich nach dunkeln und beſchwerlichen Wegen und tiefen Erniedrigungen ſchoͤne Lichter; die Seele wird darein verliebet, geraͤth in Selbſterhebungen, und weilen ſie groͤſſere und mehr in die Augen fallende Gnadengaben, als andere empfangen, ſo ſetzet ſie ſich wohl uͤber andere hinauf, und faͤngt an, andere Begnadete zu verachten, lauft alſo in Gefahr, in Lucifers Sinn und Fail zu verſinken; da laͤſſet es der HErr zu, daß eine ſolche Seele tief in den Roth faͤllt, damit ſie wieder zu ſich ſelbſt kommen, ihr Unvermoͤgen erkennen und begreifen lerne, daß ſie auſſert dem Heyland ein pures nichts ſeye, folglich alle Augenblicke noͤthig habe, ſich in der tiefſten Demuͤthigung an dem HErrn JEſu feſt zu halten.
Sehet alſo ihr Seelen! daß es nicht genug iſt, aus Sodom gehen, man kan auch noch auſſert der Stadt des Verderbens in die Gefahr des Todes laufen, es iſt nicht genug, aus Egypten und dem Dienſthauſe der herrſchenden Suͤnden auszugehen, man kan auch in der Wuͤſten ſterben.
Nicht dem, der wohl anfaͤngt, ſondern dem, der getreu iſt bis in den Tod, iſt der Cranz des Lebens verhiſſen:
Erwege man hier mit Nachdenken die Spruͤche, Ezech. 3:20. 18:24. 26. 33:12. 18. Beſpiegle man ſich alſo an dem Beyſpiel dieſer Perſon, und ſuche nachfolgende Vorſchlaͤge unter der Gnade ſich zu Nutze zu machen: 1.
Traue o Seele! niemahlen deinem eigenen Herzen, und denen guten Einbildungen und Gedanken, die du von dir ſelber haſt, ſondern fuͤrchte dich, und bleibe dir ſelber verdaͤchtig.
2. Baue niemahlen auf deine eigene Kraͤfte, gute Vorſaͤtze und aͤuſſere Uebungen, ſondern allein und ganz auf den Heyland, und ſein Blut und Geiſt!
3.
Werde niemahlen traͤge und laue, hoͤre nicht auf zu wachen und zu beten, arbeite alle Tage unter der Gnade in der Lauterkeit dem HErrn JEſu bis zur Vollendung treu zu ſeyn!
4. Uebe dich immer in dem Glaubensleben, und nimm alle Augenblick alles aus dem Heyland und ſeiner Verſoͤhnung, was du zum Leben und zur Ausharrung noͤthig haſt!
5. Erhebe dich niemahlen uͤber die Gnade und Lichter, uͤber die Suͤßigkeiten und Erfahrungen, die der Heyland dir geſchenket hat, ſondern je mehr du empfangen haſt, deſto tiefer demuͤthige dich, und deſto dankbarer werde deinem GOtt!
6. Entziehe dich, ſo viel du immer kanſt, der Welt und dem Ankleben der Creatur, und bleibe deſto unverruckter in dem Heyland, als dem einigen Mittel- und Ruhepunct verſenket!
7. Schaue und betrachte endlich das Exempel deines Heylandes mit unverruckten Augen, der nicht ehender ſtill ſtunde und ruhete, bis alles ausgefuͤhret und vollendet war, was zum Leben und zur Seligkeit unſerer Seelen noͤthig war, tritt in dieſe Fußſtapfen JEſu, und eile in Ergreifung und Feſthaltung ſeiner Kraft alle Hinderniſſe durch, bis du zu dem Ende ſeiner guten Wege, naͤmlich zur Seligkeit gebracht biſt!
Faͤllt man aber aus Unvorſichtigkeit, und wird man wider ſeinen Willen aus Schwachheit durch die Liſt und Macht der Suͤnde und der Seelenfeinde uͤbereilet und mit Koth beſudelt, ſo ſtehe man doch mit dieſer Seele auch alſobald wieder auf, ſchlage man recht demuͤthig an ſeine Huͤfte, und ſuche in denen blutigen Wunden JEſu die Verſohnung mit dem beleidigten Vater, und eine taͤglich mehrere Reinigung von allen Ueberbleibſeln der Suͤnden.
Seye man hinfort aber fuͤrſichtiger in ſeinem Wandel, anhaltender im Wachen und Beten, anklebender durch den Glauben an dem Anfaͤnger und Vollender unſers Heyls, und eilender ſeine Reiſe auf denen geraden und ſichern Straſſen Zions zur ewigen Ruhe fortzuſetzen.
Nachdeme nun unſere Selige von ihrem Fall wieder aufgerichtet, und in dem Blut JEſu wieder rein gemacht war, ſo machte nun der HErr Anſtalten, ihre Seele in die Sicherheit zu bringen, damit ſie allen Nachſtellungen der Feinde entrinnen, und in ewiger Ruhe bey dem Heyland ſich ergoͤtzen koͤnnte.
Es meldete ſich deſſentwegen ohngefehr zwey Monat vor ihrem ſeligen Hingang in die Ewigkeit, ein Todesbott, der ſie zu ihrer baldigen Heimholung zubereiten ſollte.
Sie verfiel in dieſer Zeit in einen ſehr ſchmerzhaften Zuſtand, der Tod und Ewigkeit nahe zeigte; ſo heftig die Zufaͤlle dabey waren, ſo bald gienge doch das allergefaͤhrlichſte wieder voruͤber; es blieben aber ſo viele bedenkliche Umſtaͤnde, daß ſie dabey nicht einen Augenblick ſicher ſeyn konnte, ſondern alle Stunde auf den letzten Ruf warten und Achtung geben mußte.
O wie unendlich gut und erbarmend iſt doch der HErr nicht!
wie ausnehmend liebreich ſind ſeine Wege, und wie ſelig ſeine Fuͤhrungen!
Er uͤbereilet die Seelen nicht, und uͤberfaͤllt die Seinen nie ungewarnet, er ſendet gewiß allemahl Botten vorher, wenn er etwas groſſes und beſonders mit einer Seele vorhat, und ſucht ſie zu ſeinen Abſichten zuzubereiten.
O wenn wir uns nur allemahl warnen, aufwecken und ziehen lieſſen, wie gut wuͤrde es der HErr nicht machen!
Da nun ohne Zweifel der HErr ſeine Abſichten an dieſer Seele erreichet, und er dieſelbe in einem Zuſtand ſahe, daß er ſie in die ewigen Erquickungen einfuͤhren konnte, ſo kommt ein toͤdtlichen Zufall, der ihr in das Jnnerſte hinein rufte: Du muſt ſterben; ſo ſchwer und ſchmerzhaft derſelbe auch war, ſo ſtandhaft, glaͤubig und gedultig war die Faſſung ihrer Seele; ſie lieſſe ſehr fruͤhe und vor Aufgang der Sonne den Prediger zu ſich rufen; ſo bald ſie denſelben erblickte, legte ſie ein fuͤrtrefliches Suͤndenbekaͤnntniß ab, und zeigte inſonderheit viel Zerknirſchung, Reue und Leidweſen uͤber die Suͤnde, in welche ſie in ihrem Gnadenſtand gefallen war.
Jch habe geſuͤndiget, (ſagte ſie) und meinen GOtt betruͤbet, aber ich habe mit dem Zoͤllner auf die Bruſt geſchlagen, und bin im Glauben zu denen Wunden des Heylandes geflohen, und habe die Tilgung der Suͤnde und der Strafe derſelben gefunden.
Sie ruͤhmte darauf die Erbarmungen, die man in dem Heyland genieſſe, freute ſich in dieſem guten Freund der Seelen, und zeigte ein herzliches Verlangen, bald aufgeloͤſet und bey ihm zu ſeyn.
Sie faͤllt auf dieſes hin in eine groſſe Schwachheit, ſo daß jedermann meynte, ihr Ende ſey vorhanden, ſie erhohlte ſich aber bald wieder, und da man ſie fragte, ob der Heyland nahe ſey, antwortete ſie: Er wird bald kommen, aber ich muß noch ein wenig ſtreiten.
Sie betete hierauf eine Zeitlang, zwar nur in kurz abgebrochenen Seufzern, aber ſehr ernſtlich und innig.
Hierauf reichte ſie den Jhrigen und allen Anweſenden die Hand, und nimmt von ihnen gar beweglich Abſchied; nach dieſem legte ſie ſich ſtille hin, richtete ſich aber bald wieder auf, und ſagte zu einer neben ihr ſtehenden, und ihr lieben Perſon:
Willt du mit mir?
Sie fragte, wohin! die Antwort ward:
Jn den Himmel.
Dieſe Perſon erwiederte mit Thraͤnen: Sie wollte gerne mitgehen, wenn ſie nur ſo, wie ſie, dazu geruͤſtet waͤre.
Nach dem wurde ſie wieder ſtille, thate aber bald die gleiche Frage, und wiederhohlte ſie zum drittenmahl.
Sie fiel hierauf in einen Schlummer, wachte aber bald wieder auf, und ſprach mit einer lauten und ſtarken Stimme:
Er iſt um Meiner Suͤnden willen dahin gegegen, und um Meiner Gerechtigkeit willen auferwecket.
Jhre Leibesſchwachheit nahme hierauf augenſcheinlich zu.
Sie befahl ſich in einem herzlichen Gebet dem Dreyeinigen GOtt, und bat ihn gar beweglich, daß er ſie nun als ſein Eigenthum annehmen, und ſeiner allerſeligſten Vereinigung in Ewigkeit theilhaftig machen wolle, und rufte bald darauf: Hallelujah.
Sie redete nach dieſem wenig mehr, man ſahe aber wohl, daß ihr glaͤubiges und betendes Herz in einer beſtaͤndigen Unterhandlung mit dem HErrn JEſu ſeye.
Da man meynte, ſie liege in denen letzten Zuͤgen, rufte ſie noch mit ungewoͤhnlich lauter und ſtarker Stimme: Hallelujah, Hallelujah Amen! verſanke darauf in ihr Ende, ihre Lippen bewegten ſich noch immer, der Freund ihrer Seele kam, und nahm unter dem Gebet der Anweſenden, dieſe ſeine Braut, die unter ihren Triumphsliedern und dem freudigen Hallelujah ihm entgegen gegangen, zu ſich an das Ort, da man das groſſe Halleluja vor ſeinem Thron abſingen, und ſeine Liebe in Ewigkeit verherrlichen wird.
Glorioſer Heyland!
iſt ein Blick deiner Gnade hieunten in unſern Finſterniſſen ſchon ſo koͤſtlich, kan ein einiger Strahl deiner Herrlichkeit in denen Daͤmmerungsſtunden, ja in dem dunkeln Todesthal einer Seele ſo freudige Lobeslieder herauslocken, was wirſt du verherrlichter Heyland! uns werden, wenn wir dich im vollen Mittag auf denen glaͤnzenden Zionshuͤgeln in deiner Herrlichkeit ſehen werden, wie du biſt.
Wie unbegreiflich lieblich werden da die Lieder klingen, die wir mit denen Seraphinen vor deinem Throne ſingen, und mit denen auserwaͤhlten Schaaren den Himmel mit deinem Lobe erfuͤllen werden.
Verklaͤre dich, theuerſter JEſu! auf der ganzen Erde in den Herzen der Menſchen, und erwecke doch jedermann, die Beſchaͤftigungen in deiner Liebe und Lobe mit aufrichtigem Herzen hie anzufangen, damit der Geiſt ſie ſelig und herrlich in der Ewigkeit vollenden moͤchte.
Amen.
Der groſſen und ſeligen Thaten der Gnade III. Stuͤck.
So nothwendig das Werk der Bekehrung einem Menſchen zur Seligkeit iſt, eben ſo unentbehrlich nothwendig iſt demſelbigen zu ſeinem Seligwerden der Glaube an JEſum den Gecreutzigten, als den einigen Grund unſers Heils, und unſerer Verſoͤhnung mit GOtt!
Wird in der Bekehrung dem Suͤnder ſein toͤdtlicher Seelenſchade unter vielem Leidweſen und Traurigkeit gezeiget, wird er gereitzet die Wege eines ewigen Verderbens zu verlaſſen, und nach einem maͤchtigen Errettungsmittel ſich umzuſehen, ſo koͤmmt nun der heilige Geiſt, und verklaͤret in dem aͤngſtlichgebeugten Herze des nach Gnade ſeufzenden Suͤnders den Heyland, als den einigen Suͤndentilger und Verſoͤhner, und treibt durch den Glauben die Seele in die Vereinigung mit demſelben, und zu dem Antheil aller ſeiner erworbenen Seligkeiten, in deren Genuſſe ſie von der ganzen Laſt der Suͤnden und allen Folgen derſelben befreyet, und in Zeit und Ewigkeit erquicket wird.
Es erhellet hieraus ſchon, was fuͤr ein weſentliches und noͤthiges Gut der Glaube ſey, und daß es ſchlechterdings eine voͤllige Unmoͤglichkeit ſey, ſelig zu werden, ſo lange man in dem Unglauben ſtecket, und auſſer JEſu und ſeiner blutigen Verſoͤhnung ſich befindet.
Wir haben hieruͤber die deutlichſten Ausſpruͤche in dem goͤttlichen Worte.
Der Heyland ſagt klar:
Marc. 16:16.
Wer nicht glaubt, der wird verdammt werden.
Und Joh. 3:18.
Wer nicht glaubet, der iſt ſchon gerichtet.
Und Paulus, Hebr. 11:6.
Aber ohne Glaube iſt es unmoͤglich, daß man GOtt gefalle.
Hingegen wo der Unglaube durch die Gnade beſieget, und der ſeligmachende Glaube in der Seele entzuͤndet, und gewirket iſt, da iſt lauter Seligkeit, mit der gegruͤndeſten Hofnung und Verſicherung von dem gewiſſen Antheil an der Herrlichkeit.
Wir haben darfuͤr die Verheiſſungen deſſen, der nicht luͤgen kann.
Der Heyland erklaͤret ſich deutlich:
Joh. 6:47. Wer an mich glaubet, der hat das ewige Leben.
Und Joh. 11:25. Wer an mich glaubet, der wird leben, ob er gleich ſtuͤrbe.
Und Paulus, Act. 16:31. Glaube an den HErrn JEſum, ſo wirſt du ſelig werden, beydes du und dein Hauß.
So nothwendig aber der Glaube iſt, ſo deutlich und klar uns dieſes groſſe Gnadenwerk von GOtt geoffenbahret, ſo beweglich er uns eingeſchaͤrfet, und ſo dringend die Menſchen dazu erwecket werden, ſo unbekannt iſt derſelbe denen meiſten Menſchen, und ſo viele betruͤgen ſich hier mit falſchen Meynungen und ungegruͤndeten Einbildungen, ja ſo viele gehen ohne denſelben in den Tod und in die Ewigkeit.
Es ſollte darum das das erſte Werk des heiligen Geiſtes ſeyn, daruͤber er die Menſchen ſtrafen ſollte, daß ſie naͤmlich nicht an den Heyland glaubeten.
Joh. 16:9.
Es iſt daher einem Lehrer der zum Segen der Menſchen berufen und geſalbet iſt, nichts ſo nothwendig, als daß er die Menſchen bey allen Gelegenheiten vor dem falſchen Glauben warne, und ihnen hingegen die noͤthigen Anweiſungen zu dem wahren ſeligmachenden Glauben gebe.
Damit nun auch der allereinfaͤltigſte von dem wahren Weſen des Glaubens einen hinlaͤnglichen Begriff habe, ſo wollen wir hier kuͤrzlich bemerken:
1. Was dem Glauben vorhergehe.
2. Worinnen die Thaten des Glaubens beſtehen, und 3.
Was darauf folge.
1.
Dem Glauben geht vor eine uͤberzeugende Erkenntniß auf der einten Seite von der Groͤſſe und Tiefe ſeines Suͤndenelendes, und der Gefahr ſeiner Seele, auf der andern Seite von der Allgenugſamkeit und Nothwendigkeit Chriſti, und ſeines blutigen Verdienſtes.
Fehlet es an dieſem Grunde, ſo wird der Glaube nie rechtſchaffen werden.
Das erſte, was alſo der Geiſt GOttes thut, wenn er das Licht des Glaubens in der Seele anzuͤnden will, iſt dieſes:
Er zeiget ihr, wie ſie durch die Suͤnde biß zum Tode verwundet, wie von Natur nichts gutes, nichts geſundes an ihr ſey, wie ſie um der Suͤnde willen ſich in der aͤuſſerſten Gefahr des Todes, und eines ewigen Verderbens befinde.
Er giebt ihr lebendig zu erkennen, daß weder bey ihr ſelbſt, noch auſſert ihr in den Creaturen nicht das allergeringſte zu finden, wodurch ihr von ihrem Ungluͤcke koͤnnte geholfen werden.
Wer wird eine Begierde nach ſeiner Errettung haben, der die Gefahr nicht kennet, die ihm drohet?
Wer wird nach einem Arzte, wer wird nach Mittlen zur Geneſung ſich ſehnen, der weder ſeine Krankheit noch die Folgen derſelben kennet?
Hat aber der heilige Geiſt die Seelenaugen eroͤfnet, und die Gefahr lebendig zu erkennen gegeben, ſo wird die Seele mit vieler Beugung nach einem Errettungsmittel ſich umſehen, und unablaͤßig den HErrn um die Offenbahrung deſſelben erſtehen.
Da kommt nun der heilige Geiſt, verkuͤndiget der Seele die gute Bottſchaft und das ſuͤſſe Evangelium von JEſu dem Gecreutzigten, und zeiget derſelben, daß nicht nur in dem Heylande, und in ſeinem Blute, Marter, Opfer, Tode und Gerechtigkeit genug Kraft und Vermoͤgen zu helfen und zu erretten ſey, ſondern uͤberzeuget ſie kraͤftig, wie der HErr JEſus in gar bereitwilligen, erbarmenden und liebreichen Geſinnungen ſtehe, allen armen, gebeugten, leidtragenden und nach ihm fragenden und ſehnenden Suͤndern Gnade zu erweiſen, ſie in ſeiner Gerechtigkeit und Vorbitte mit dem Vater zu verſoͤhnen, und ihnen zum verlohrnen Recht zur Seligkeit wieder zu verhelfen.
Jſt nun auf dieſe Weiſe der Grund zu dem Glauben geleget, ſiehet man in ſich nichts als Tod und Verdammniß, in Chriſto aber Verſoͤhnung und Seligkeit, ſo folgen nun 2. die Thaten des Glaubens ſelbſt:
Die erſte derſelben beſteht in einem innigen Hungeren und Duͤrſten nach dieſem allgenugſamen und erbarmenden Heylande, und ſeiner Gerechtigkeit, und in einem brennenden Verlangen nach ſeiner Gemeinſchaft, und dem Beſitze der in ihm zu findenden Seligkeiten.
Je tiefer nun das Gefuͤhl von der Gefahr iſt, darinnen man ſich befindet, und je toͤdtlicher man ſich in ſeinen Wunden zugerichtet ſiehet, deſto feuriger wird das Verlangen, und deſto ſchreyender und thraͤnender das Sehnen nach ſeiner Huͤlfe.
Je allgenugſamer auch der Heyland der Seele vorkommt, je unentbehrlicher ſeine Gerechtigkeit derſelben gezeiget wird, deſto mehr, und deſto bruͤnſtiger wird das Herz und alle Neigungen der Seele beweget, zu dem Beſitze eines ſo herrlichen und freundlichen Heylandes zu gelangen.
Wo aber dieſes Verlangen nach dem HErrn JEſu rechter Art iſt, ſo iſt es nicht muͤßig, ſtehet nicht ſtille bey leeren Wuͤnſchen, todten Vorſaͤtzen, und muͤßigen Betrachtungen, denn der faule ſtirbet ab ſeinem Wuͤnſchen, ſondern es iſt etwas lebendiges, treibendes, anſtrengendes und ziehendes.
Wie ein Hirſch nicht nur duͤrſtet, ſondern ſchreyet, laͤchzet und eilet nach der Quelle friſcher Waſſern, ſo ſchreyet, aͤchzet und laufet die Seele zu dem GOtt ihres Heils, und zu denen aus ſeinen Wunden ſtroͤmenden Quellen des Lebens.
Da ſteiget man mit der Braut Cant. 3:2. von dem Bette aller geiſtlicher Sorgloſigkeit und Sicherheit auf, man lauft durch alle Gaſſen und Straſſen, und ſuchet den, ſo die Seele liebet; eine geheime Unruhe laͤſſet die Seele nicht ehender zufrieden, biß ſie des Heylandes theilhaftig worden, ſie machet ſich darum auf den Weg, faſſet einen redlichen Entſchluß, es zu wagen, es moͤge koſten, was es wolle, man wolle lieber ſterben, als ohne JEſum leben.
Kommt indeſſen der Feind, ſtellt er ſich in den Weg, ſtreuet Hinderniſſe ein, die Seele von dem Suchen und Eilen nach dem Heylande aufzuhalten, giebt er ein, du haſt zu lange gewartet, nun kommſt du mit denen thoͤrichten Jungfrauen zu ſpaͤt, die Thuͤre iſt verſchloſſen, u. d. g. ſo laͤßt die Seele ſich doch nicht zuruͤcke halten, denn ſie ſiehet nun, daß doch niemand als JEſus helfen koͤnne, und daß er auch zum helfen geneigt ſeyn muͤſſe, ſchlieſſet ſie aus ſeinen eigenen Worten, da er ſich erklaͤret:
Er als der Sohn des Menſchen ſey kommen, zu ſuchen, und ſelig zu machen, das verlohren iſt, Luc. 19:10. und daß er ſelbſten bezeuge:
Die Starken beduͤrfen des Arztes nicht, ſondern die Kranken.
Da aber der Glaube den Heyland unmoͤglich finden kann, es ſey denn, daß man alle bißhieher betrettene Wege der Suͤnde, Sicherheit und geiſtlicher Traͤgheit, Welt und Jrdiſchgeſinntheit, der eigenen Gerechtigkeit, Creatur und Eigenliebe verlaſſe, und ſich ganz aufrichtig dem HErrn JEſu uͤbergebe, ſo iſt nun die Seele, die da ſiehet, daß ein einiger Augenblick, den man in der Vereinigung mit Chriſto zubringt, viel tauſend mahl mehr Vortheile bringe, als der allerlaͤngſte Genuß in der Herrlichkeit der Erde, gar willig, auf der einten Seite die Welt mit ihren Thorheiten zu verlaſſen, dem Feinde ſeinen Koht fuͤr die Fuͤſſe zu werfen, Ehre, Anſehen, Luſt und Gemaͤchlichkeit bey der Welt zu verlaͤugnen, die Schmach Chriſti, mit Verachtung, Laͤſterung und Verſpottung von denen die noch in der Finſterniß ſind, gerne auf ſich zu nehmen, auf der andern Seite ſich dem HErrn JEſu gaͤnzlich zu wiedmen und aufzuopfern.
Das Opfer, welches man da dem Heylande bringet, iſt das Herze, ein Herze, das zwar verwundet iſt, biß zum Tode, das unrein, befleckt und finſter iſt, das bißhieher eine uͤbelzugerichtete Behauſung der Seelenfeinde geweſen, das laͤr iſt von allem eigenem Guten, Schmuck und Schoͤnheit, aber auch ein Herze, das voll von Verlangen, von Sehnen und Schmachten, nach dem Heylande iſt, ein Herze, welches allem, ſo auſſert JEſu iſt, fuͤr ewig abſagen, und hingegen ſich ſeinem Seelenfreunde zu einem immerwaͤhrenden Eigenthume wiedmen will.
Je aufrichtiger, ernſtlicher und anhaltender nun hier die Seele gegen JEſum handelt, deſto zuverſichtlicher macht der heilige Geiſt das Herze gegen den Heyland, und ein deſto feſteres kindlicheres Vertrauen wirket er in demſelben, JEſum als ſeinen Seligmacher ganz und allein anzunehmen, ſein Blut, Tod und Gerechtigkeit ſich zuzueignen, zu glauben, und darauf ſich zu verlaſſen, und zu ruhen, Chriſtus ſey auch ſein Mittler, Erloͤſer und Verſoͤhner.
Da giebt es aber bey denen meiſten Seelen, ſchwere Staͤnde, harte Anfechtungen und blutige Kaͤmpfe, ehe man glauben lernet, und trauen darf, der Heyland koͤnne und wolle helfen.
Erblicket die Seele ſich ſelber in ihrem Verderben, Feindſchaft und Unreinigkeit, JEſum aber in ſeiner vollkommenſten Heiligkeit und Reinigkeit, ſo kommt oͤfters der Feind, giebt der Seele ein, wie darfſt du hoffen, JEſus koͤnne und werde eine ſo unreine, garſtige, und von dem Unflath der Suͤnden ſtinkende Creatur wie du biſt, in ſeine Gemeinſchaft auf und annehmen, nein!
du haſt es zu arg gegen ihn gemacht, du biſt zu uͤbel zugerichtet, anderen kann er noch wohl helfen, aber mit dir iſt es voruͤber.
Die Abſicht des Feindes iſt hier dieſe; entweder die Seele zu noͤthigen, alle Hofnung zur Errettung aufzugeben, und wiedrum in die Suͤnde hineinzulaufen, oder dieſelbe in ein ſelbſt beſſern, wirken und laufen hineinzutreiben, ſie da zu ermuͤden und zu verwirren.
Jſt aber hier der Feind arg, ſo iſt der Heyland deſto treuer, ſetzet jener alle Kunſtgriffe an zuruͤckezuziehen, ſo iſt dieſer deſto unermuͤdeter beſchaͤftiget, der Seele zum Durchbruch zu helfen.
Der heilige Geiſt dringet darum immer tiefer mit ſeinem Licht und Kraft in die aͤngſtlichkaͤmpfende Seele, und beweget ſie, daß ſie ihre Augen von ſich ſelbſt, ihrem eigenen Elende und Suͤnden ſowol, als aller eigener Gutheit und Gerechtigkeit abziehet, hingegen allein auf JEſum richtet, und mit unverwendeten Blicken in ſeine Wunden ſtarret.
Je mehr nun die Abgruͤnde ihres Elendes ihr ins Gewiſſen ſchreyen, und ſie erſchrecken, deſto dringender und beweglicher ſchreyet ſie nach denen Abgruͤnden der Erbarmungen in Chriſto.
Je ſtaͤrker und grauſamer ſie der Blutraͤcher verfolget, ſie hin und her treibet, und verderben will, deſto eilfertiger fliehet ſie zu denen offenen Freyſtaͤtten der Wunden JEſu, ſie weinet, betet, kaͤmpfet und glaubet ſich durch alle Hinderniſſe durch.
Das erſte Licht, die erſte Offenbahrung und Anerbietung von der Liebe, Gnade und Erbarmung JEſu, faſſet ſie an, haltet ſich daran feſte, laͤſſet ſich davon nicht mehr abdraͤngen, wird immer zuverſichtlicher, und kommt naͤher, biß ſie endlich ihres Heylandes froh wird, ſeine Liebe ſchmecket, in ſeine Arme genommen, mit ſeinem Blute gewaſchen und gereiniget, und mit dem Kleide ſeiner Gerechtigkeit angethan, dem Vater vorgeſtellet, von ihm als ein Kind angenommen, in dem Himmel angeſchrieben, und mit allen Vorrechten der Kindſchaft begnadiget wird.
Und von dieſer Zeit an, iſt jetzt die Seele ſorgfaͤltig bemuͤhet, ihrem Wohlthaͤter als eine Erloͤſete aus der Hand ihrer Feinde, alle die Tage ihres Lebens zu dienen, in Heiligkeit und Gerechtigkeit, von welchem allem in dem 4ten Stuͤcke noch naͤher ſoll gehandelt werden.
Dieſen wahren und ſeligmachenden Glauben, mit ſeinen ſeligen Folgen, hat nach ſchwerem Kampf, aber auch herrlichem Siege die Perſon in ihrem Herzen erfahren, deren Gnadenfuͤhrung dem Leſer zu ſeiner Erbauung ſoll vorgelegt werden.
Der HErr ſegne dieſe Erzehlung dazu, daß manche Seele dadurch bewogen werde, fein bald, und bey ihrer erſten Aufweckung in dieſen Glaubenskampf zu tretten, und ſo muthig darinnen auszuhalten, biß ſie mit gleichem herrlichen Siege bekroͤnet wird.
Es hatte die Perſon, deren Gnadenwege, die der HErr mit ihr zu ihrer Seligkeit eingeſchlagen, nun ſollen erzehlet werden, von ihrem goͤttlichen Erbarmer viele innerliche und aͤuſſerliche Vortheile vor vielen andern Menſchen empfangen, die ihr nach ihrem Stande ein ruhiges, ſtilles und vergnuͤgſames Leben haͤtten verſchaffen koͤnnen.
Nachdem aber der arge Feind der Seelen, der die wahre Gluͤckſeligkeit der Menſchen ſo ſehr beneidet, und Tag und Nacht darauf umgeht, die Menſchen um alles gute zu bringen, ſchon an unſern erſten Eltern ein ſo trauriges Probſtuͤck abgeleget, wie leicht es ihm ſey, den armen Menſchen das Ziel zu verruͤcken, und ſie von dem Stande ihrer Gluͤckſeligkeit in das tiefſte Verderben zu ſtuͤrzen, ſo hoͤrt er nun nicht auf, ſeine Kunſtgriffe und Raͤnke anzuwenden, und alles zu verſuchen, ſeine toͤdtliche Abſichten bey vielen Menſchen zu erreichen.
Er ſuchet deswegen ſeine Stricke ſo zu legen, ſeine Gruben ſo zu graben, und mit ſeinen Pfeilen und Verſuchungen da anzuſetzen, wo er am leichteſten denen Seelen Verwundungen und toͤdtliche Streiche beyzubringen vermeynet.
Es iſt auch dem Verſucher deſto ehender moͤglich durchzudringen, je weniger Widerſtand er in dem von Natur zur Suͤnde geneigten, blinden und todten Suͤnder findet, und wie weit hoͤher wuͤrde es der Feind bringen, und was fuͤr entſetzliche Verwuͤſtungen wuͤrde er unter denen Menſchen auf dieſer Erde anrichten, wenn er nicht durch den Tod des Heylandes entkraͤftet, und von ſeiner Gnaden- und Allmachts-Hand hinterhalten wuͤrde.
Aber viele Menſchen reiſſen ſich mit Gewalt aus denen Haͤnden ihres Erloͤſers, tretten ſeine Anerbietungen mit Fuͤſſen, und ſchlieſſen dem Thuͤr und Thor auf, der ihren ewigen Untergang ſuchet.
So machte es unſere Perſon in ihrem ehemahligen dunkelen Todesſtande, ſie lebte ohne GOtt, ſtreckte ihren Nacken willig unter das harte Joch des Tyrannen, und ließ den Gott dieſer Welt nach ſeinem Gefallen in ihr herrſchen, dieſer feyerte nicht, ſie aus einem Moraſte der Suͤnde in den andern zu ſchleppen, und die Seele recht erbaͤrmlich zuzurichten, dieſe lief auch mit verbundenen Augen ſporenſtreichs dem Tode und dem voͤlligen Verderben entgegen, bey allen ihren Uebertrettungen und Todgefaͤhrlichem Zuſtande, war ſie noch freudig und wohl zu muthe, erſchrack weder uͤber die Suͤnde, noch uͤber den Zorn des HErrn, der dadurch entzuͤndet wurde.
Gieng alſo in der traurigſten Finſterniß und Sicherheit dem fuͤrchterlichen Stande der Ewigkeit entgegen, ohne in ſich zu ſchlagen, und zu ſagen, was mache ich?
wo gehe ich hin? und was fuͤr ein Ende wird es mit mir nehmen? und ohne ein einigesmahl daran zu gedenken, was zu ihrem Frieden dienen moͤchte.
Dieſer tolle und auch der Vernunft widerſprechende Zuſtand, brachte dieſelbe ſo weit, daß ſie ein Feind auch ihrer aͤuſſerlichen Wohlfarth wurde.
Wenn man die Umſtaͤnde hier gerne bekannt machen wollte, ſo koͤnnte man in dieſer Perſon das deutlichſte Bild des verlohrnen Sohnes zeigen.
Sie verließ mit demſelben das Hauß ihres Vaters, entzog ſich muthwillig aller Vorrechte, die ſie als Kind in demſelben haͤtte haben koͤnnen.
Sie flohe den Stand, da ihr der HErr haͤtte Gutes thun koͤnnen, und lief in eine Wildniß und Wuͤſte, da ſie als ein verirrt und verlohren Schaaf aus einem Dornſtrauch in den andern gejagt, und getrieben wurde.
Und dieſes alles war weder vermoͤgend, die blinden Augen zu eroͤfnen, noch das todte Gewiſſen aufzuwecken, oder das harte Herz zu zerbrechen.
So arm, elend, jaͤmmerlich und gefaͤhrlich ſiehet es mit einem jeden Suͤnder aus vor ſeiner Bekehrung, und ehe er durch den Geiſt GOttes in der neuen Geburt zu einem beſſern Leben gefuͤhrt und gebracht wird; und wie gluͤckſelig waͤre der Menſch, wenn er bey Zeiten einen Blick in ſeine Seelengefahr thun, es glauben, und ſich erwecken laſſen wuͤrde, an ſeiner Errettung zu arbeiten, und durch die groſſe und ſelige Thaten der Gnaden ſich bereden lieſſe, die Wege des Unterganges zu verlaſſen, und die Straſſen des Heiligthums zu betretten.
Laſſet uns darum hier ein wenig ſtille ſtehen, und den Zuſtand eines jeden natuͤrlichen Suͤnders naͤher betrachten, laſſe aber ein jeder ſich auch ermuntern, von nun an den Stand der Gnaden zu erwaͤhlen.
Daß von Natur, und ehe durch den Geiſt GOttes das goͤttliche Leben in der Seele entzuͤndet iſt, ein jeder Menſch in dem allerklaͤglichſten und gefaͤhrlichſten Zuſtande ſich befinde, zeiget uns der Geiſt der Wahrheit uͤberzeugend an allen Orten in dem Worte des Heyls.
Betrachte man nur folgende wenige Ausſpruͤche:
Gen. 6:5.
Klaget der HErr ſchon, daß alles Dichten und Trachten des menſchlichen Herzens nur boͤſe ſeye immerdar.
Jeſ. 1:5.
6. heiſſet es:
Das ganze Haupt iſt krank, das ganze Herz iſt matt, von der Fußſohle an bis ans Haupt iſt nichts ganzes an ihm, ſondern Wunden und Striemen, und Eiterbeulen, die nicht ausgedruckt, noch verbunden, noch mit Oel gelindert ſind.
Paulus bezeuget, daß die Suͤnder von Natur todt ſeyen in Suͤnden, und daß ſie zu derſelben Zeit waͤren ohne Chriſto, entfremdet von der Burgerſchaft Jſraels, und fremd von denen Buͤndniſſen der Verheiſſung, die da keine Hofnung hatten, und die ohne GOtt waren in der Welt.
Das alles aber glaubt der arme und blinde Menſch fuͤr ſich nicht.
Andere, denkt er, moͤgen wohl ſo ſeyn, aber mit mir ſteht es ſo elend und gefaͤhrlich nicht.
Aber finſtere Seele! betrachte nur noch dieſe beyde Ausſpruͤche des GOttes der Wahrheit.
Pſalm 14:3.
Sie ſind alle abgewichen, ſie haben ſich alleſamt ſtinkend gemacht, da iſt keiner, der Gutes thue, auch nicht einer. und Rom. 3:23.
Sie haben allzumahl geſuͤndiget, und mangeln der Herrlichkeit GOttes.
Kanſt du dich nun von dieſen allen alleine ausnehmen, kan ein Gedanke dir noch in den Sinn kommen? alle in Suͤnden gebohrne treffen dieſe Ausſpruͤche, aber mich alleine beruͤhren ſie nicht!
Muſt du nicht vielmehr die Auſſage des HErrn auch fuͤr dich gelten laſſen! die Jerem. 2:22. ſteht:
Und wenn du dich gleich mit Salben wuͤſcheſt, und brauchteſt dir viel Seifen, ſo gleiſſet doch deine Untugend deſto mehr vor mir, ſpricht der HErr HErr.
Glaubeſt du nun, daß du wie alle Adamskinder von Natur in einem todt- gefaͤhrlichen Zuſtande dich befindeſt!
ſo merke nun, worinnen eigentlich dein Jammer und Verderben beſtehe, darinnen du ſo todt-krank darnieder liegeſt.
Es beſteht derſelbe 1. in der aͤuſſerſten Verdorbenheit deiner Seele und deines Leibes, mit allen Kraͤften derſelben.
Dein Verſtand iſt durch die Suͤnde gaͤnzlich verfinſtert, voller Jrrthum, Blind- und Thorheit, was das geiſtliche und zu der Seligkeit noͤthige wahre Weſen anſiehet, denn der natuͤrliche Menſch faſſet die Dinge nicht, die des Geiſtes GOttes ſind; dann ſie ſind ihm eine Thorheit, und kan ſie nicht erkennen, denn ſie werden geiſtlich geurtheilet.
1. Cor. 2:14.
Und wenn du noch ſo irdiſch klug, gelehrt, verſtaͤndig und witzig biſt, ſo iſt doch alles in dir, in Anſehen der Sache deiner Seligkeit, voller Finſterniß und Verkehrtheit.
Dieſe Blindheit macht nun, daß du weder den Dreyeinigen GOtt, weder ſeine Werke noch Wege, noch die vielerley Bemuͤhungen der Gnade kenneſt, die der HErr an dich, zu deinem Leben wendet, und alles, was du buchſtaͤblich davon weiſſeſt, oder ſagen kanſt, das alles iſt entweder in der Zueignung voller Jrrthum, oder es lieget in dem Gedaͤchtniß muͤßig und todt, ohne Kraft und Leben.
Dein Wille mit allen Neigungen, Begierden und Bewegungen iſt grundboͤſe und verdorben, von allem wahren und geiſtlich Guten abgekehret, und hingegen zu ſich ſelbſt, zu den Creaturen und zu der Suͤnde mit unordentlicher Liebe und ſuͤndlichen Trieben hingeneiget.
Dein Leib mit allen ſeinen Gliedern, die durch die Suͤnde gaͤnzlich vergiftet und verwuͤſtet, ſind nun Werkzeuge, deinen Gutthaͤter und Erbarmer zu verletzen, und zu beleidigen, da ſie hingegen willig, fertig und geneigt ſind, zu dem Dienſt der Suͤnde und der Eitelkeit ſich darzugeben, und ſich gleichſam darinnen verzehren zu laſſen.
Dein Elend und Jammer wird nun deſto ſchwerer und groͤſſer, wenn du, o Seele!
2. betrachteſt, was fuͤr traurige Folgen daraus flieſſen, um deiner Suͤnden willen haſt du nun GOtt zu einem erzuͤrnten Richter und Rache- uͤbenden Raͤcher ſeiner Gerechtigkeit, und muſt nun alle Augenblick befuͤrchten, daß die harte Drohungen, Fluͤche und entſetzliche Gerichte und Strafen fuͤr in Zeit und Ewigkeit auf dich fallen, welche er uͤber deine Uebertrettungen ausgeſprochen.
Bey dieſem allgemeinen, und uͤber alle noch unbekehrte Menſchen ſich ausbreitenden Verderben, muß aber dieſer Unterſchied, in Anſehen der im Tode liegenden Suͤndern bemerket werden.
Einige von denenſelben leben in offenbaren Werken der Finſterniß, in groben Suͤnden, und gar entſetzlichen Ausbruͤchen und heidniſchen Laſtern, leſe man ihre ſchwarze Suͤndenregiſter, Gal. 5:19.20.21. und 1. Cor. 6:9.10.
Bey allen ihren Miſſethaten und darauf geſetzten Fluͤchen ſind ſie noch luſtig und guter Dingen, entſetzen ſich weder uͤber Tod noch Ewigkeit, denken wenig oder nicht an die Errettung ihrer armen Seelen, verachten alle Anerbietung der Mitteln der Gnade, ſpotten, laͤſtern und verfolgen die wahren Glaͤubigen; an das Gebet denken ſie entweder gar nicht, oder thun es nur aus bloſſer Gewohnheit; die Liebe GOttes und des Naͤchſten iſt in ihnen ausgeloͤſchet, und das Gebet von der Liebe der Feinden verſpotten ſie.
Jhr Mund fluchet, luͤget und verleumdet, ihre Augen ſind voller Schalkheit, ihre Haͤnde voller Betrug, und ihre Fuͤſſe fertig zum Verderben.
Andere von denen unbekehrten Suͤndern ſind ſo boͤſe nicht, brechen nicht in offenbare Miſſethaten aus, haben wohl einen Abſcheuen an groben und ruchloſen Miſſethaͤtern, lieben eine aͤuſſere und buͤrgerliche Ehrbarkeit und Stille, brauchen auch fleißig die ordentliche Mittel des Heyls, und haben darfuͤr eine aͤuſſerliche Hochachtung.
Aber ſie leben entweder in Heucheley oder eigener Gerechtigkeit, ſind voller Unglaube und Blindheit, den Heyland kennen ſie eben ſo wenig, als die Ordnung, wie man in einer wahren Herzensaͤnderung und lebendigem Glauben in ſeine Vereinigung tretten, in ihm eine neue Creatur werden, und zu dem goͤttlichen Leben durchdringen muͤſſe.
Verachten, ſpotten und laͤſtern wahre Bußfertige, Geiſtlich-Arme und Demuͤthige, wie wir an dem Beyſpiel jenes Phariſaͤers ſehen, Lucaͤ 18. und ihre Herzen ſind dabey noch voller heimlicher Suͤnden und Greuel, die ſie aber an ſich weder ſehen noch wiſſen wollen; dann ſie ſind blind und voller Hochmuth.
Beyde ſind nicht nur noch ferne von dem Reich GOttes, ſondern liegen ſo lange unter dem Zorn GOttes und dem Fluch, ſo lange ihre Seelen durch die Gnade nicht geaͤndert, und bewogen werden, in einer recht innigleidtragenden und demuͤthigen Suͤndergeſtalt, in dem Blut und Tod JEſu die Verſoͤhnung zu ſuchen und zu erkaͤmpfen.
O wie wohl wuͤrden beyde thun! wenn ſie den Heyland um Augenſalbe beten, und ſo lange bey ihm anhalten und ringen wuͤrden, bis er ihre blinde Augen eroͤfnen, und ſie recht lebendig in der Erkaͤnntniß von denen tiefen Abgruͤnden ihres Jammer-vollen Elendes fuͤhren wuͤrde.
Da wuͤrde ſich, o ihr arme Seelen! die erſte Hofnung zu eurer Erloͤſung zeigen, wenn ihr mit euren blutenden Gewiſſen zu dem Blute der Verſoͤhnung eilen, wenn ihr eure Wunden an die Wunden eures Erbarmers legen, und als Todes- und Verdammniß- wuͤrdige Suͤnder mit Thraͤnen und Seufzen Gnade und Friede ſuchen wuͤrdet.
Jn dieſem elenden, klaͤglichen und betruͤbten Zuſtand gienge unſere Perſon fort, ohne das geringſte Nachdenken und Ueberlegen, ohne die wenigſte Begierde und Verlangen ſehen zu laſſen, etwas beſſers zu erwaͤhlen und zu ſuchen.
Jhr ſuͤndhaftes, und aller Wohlfahrt der Seele ſo wohl als des Leibes ſo widerſprechende Verhalten, ſtuͤrzte ſie zwar in manche Noth, Jammer und Elend, in allerhand klaͤgliche Schickſale, und in eine recht druͤckende Armuth, ein Ungemach nach dem andern verfolgte ſie mit dem verlohrnen Sohn auf ihren Suͤndenwegen, aber das alles war unvermoͤgend, ſie zu ſich ſelbſten zu bringen, und zu bewegen, mit Ernſt daran zu gedenken, durch Verlaſſung der ungeheuren und fuͤrchterlichen Wuͤſte und Wildniß ihres ſo langen Suͤndenſtandes, ſich dem geiſtlichen und leiblichen Elend zu entreiſſen, und ſich aufzumachen, und in dem Hauſe des Vaters was beſſers zu ſuchen.
Ohne Zweifel wird in der Noth, unter dem oͤftern Druck, und wenn ſie in manche Enge gejaget worden, das todte Gewiſſen vielmahl angegriffen, und manche geheime Unruhe, Angſt und Bangigkeit empfunden haben.
So bald ſie aber wieder Luft kriegte, ſo bald die Noth voruͤber war, ſo verſchwande aller Schrecken und alle Unruhe des Herzens, das Gewiſſen ſchlief ein, und ſie gienge in der groͤßten Sicherheit wieder fort, war bey allem geiſtlichen und leiblichen Elend ſorglos, fiel aus einem Todesſchlaf in den andern, und wandelte in ihrer Finſterniß und Blindheit auf ſolchen Wegen, die hinab fuͤhren zu der Todeskammer.
So ſicher iſt der Suͤnder bey allen ſeinen Uebertrettungen, und bey aller Gefahr, Sturm und Wetter, ſo ihm drohet, und ob ſeinem Haupt ſchwebet.
So geiſtlichtodt und fuͤhllos-trunken und unempfindlich, ja recht uͤbertaͤubet macht die Suͤnde die arme Seele.
Noah predigte der erſten ſicheren Welt beweglich Buſſe, er beſtimmet ihr bey beharrlicher Unbußfertigkeit die Zeit des Ausbruches der erſchroͤcklichen goͤttlichen Gerichten, durch die ſie ſollten vertilget werden, ſie ſchauen ihm zu, und ohne Zweifel hilft ihm mancher ſicherer Suͤnder ſelber an der Arche bauen, ſie ſehen alſo alle Tage den Beweiß vor ſich, daß ſeine Worte keine leere Drohungen ſeyen, ſondern daß in wuͤrklichem Ernſt ſich alles bereite und fertig mache, ihnen ihren nahen Untergang vor Augen zu ſtellen, aber alles war umſonſt, ſie blieben in ihrem Schlaf, und erwarteten in groͤßter Sicherheit die Gerichte, die ſie auf die jaͤmmerlichſte Weiſe aufreibten und verderbten.
Die Sodomiten hoͤrten ohne Zweifel manche Warnung und Aufweckung von Loth, ſie ſehen ihn und die Seinen mit denen Engeln ausziehen, aber ſie bleiben fuͤhllos, bis der Schwefelregen ſie verzehrte.
Jeruſalem hoͤrte den Heyland predigen, Thaten und Wunder thun, aber es bliebe in der Sicherheit, und gedachte nicht an dieſem ſeinem Tag, was zu ſeinem Frieden dienete, denn es war vor ſeinen Augen verborgen.
Lucaͤ 19:42.
Doch nicht nur die entfernteſte Zeiten liefern uns die betruͤbteſte Beyſpiele von der Sicherheit der Menſchen, ſondern wir haben die deutlichſte Zeugniſſe in der heiligen Schrift, daß die letzte Zeiten an Sicherheit, Finſterniß und Sorgloſigkeit denen erſten gleich kommen, wo nicht uͤbertreffen werden, erwege man zu dieſem Ende folgende Ausſpruͤche:
Lucaͤ 17:26.27.28.29.30.18:8. 1. Theſſ. 5:3.
1. Tim. 4:1.
2. Tim. 3:1=5. 2. Pet. 3:3.
Jud. 18.
Wir ſehen die Erfuͤllung dieſer Vorherſagungen in unſern Tagen auf eine uͤberzeugende aber auch betruͤbte Weiſe.
Wer Licht und Erfahrung hat, und auf die Wege der Menſchen Achtung giebt, der wird mit geruͤhrtem Herzen ſehen, wie der meiſte Theil nicht nur der Einwohner der Erde uͤberhaupt, ſondern auch weit aus der groͤſte Haufe unter denen, die haͤufige Mittel der Gnade genieſſen, mit der groͤſten Finſterniß bedeckt, mit der dickſten Blindheit geſchlagen, und in der tiefſten Sicherheit begraben liegen.
Wie viele Menſchen ſiehet man nicht an allen Orten, die nicht nur ohne die geringſte Wahrnehmung ihres Gewiſſens ihre Wege dahin gehen, ſondern die uͤber alles, was der Suͤnde fuͤrchterliches gedrohet iſt, die uͤber alle auch die gewiſſeſte und entſetzlichſte Folgen der Gottesverachtung nicht einen Augenblick erſchrecken, ja die uͤber alles, was die goͤttlichen Offenbahrungen heiliges und ehrwuͤrdiges in ſich haben, ſpotten, und gleichſam dem Himmel und der Hoͤlle trotzen!
Wie viele Menſchen, die in ihren und andern Augen, groſſe, aber gewiß recht arme und ſchwache Geiſter ſind, erblicket man nicht unter uns! die eine Art eines gewiſſen erhabenen Weſens darinnen ſuchen, und ſich von dem was bey ihnen und bey der Welt niedrig iſt, darmit unterſcheiden wollen, daß ſie das wahre Weſen des Chriſtenthums fuͤr eine Sache halten, die ihren Grund nirgends, als in der ſchwachen Einbildung verdrieslicher, armer und geiſtloſer Menſchen habe, und die groſſe Thaten des Geiſtes zu verrichten meynen, wenn ſie die lauterſten und ſeligſten Wege der Gnade, von denen ſie doch weder den geringſten Begriff haben, noch im Stande ſich befinden, ein wahres Urtheil davon zu faͤllen, auf eine ſpottende und verachtende Weiſe verlachen und verwerfen koͤnnen.
Das iſt gewiß, daß die Macht der Finſterniß durch die wuͤtenden und blutigen Verfolgungen in denen erſten Zeiten der Kirche ſowol als nachwaͤrts, ja noch zu unſerer Vaͤtern und unſeren Zeiten dem Reiche JEſu nicht ſo viel Abbruch gethan, als ſie in unſeren Tagen thut, durch die Verſpottung und Verachtung der wahren und rechten Wege des Lebens, und durch das unausſprechlich betruͤbte und irrige Vorurtheil, daß man mit dem wahren Chriſtenthum die Achtung unter denen Menſchen, mit allem ſeinem Gluͤcke auf Erden verliehren, und von ſich ſtoſſen wuͤrde.
Wie iſt es aber moͤglich! daß ein Menſch, bey ſeiner aͤuſſerſten Gefahr, bey einem drohenden Ungluͤck, das ewig iſt, in einem ſo unbegreiflichen Leichtſinn, Blindheit und Sicherheit hingehen, und durch ſo viele Anerbietungen und Bemuͤhungen der Gnade nicht zu ſich ſelbſt kommen kann.
Was iſt der Grund, daß der Heyland zu unſeren Zeiten mit allen ſeinen ſo blutig erworbenen Seligkeiten verachtet, ſeine Gnadenwege verſpottet, und der groͤſte Haufe mit verbundenen Augen, aber lachendem Munde, ſich in die ewige Finſterniß ſtuͤrzet!
Die fuͤrnehmſten und gemeinſten Urſachen ſind dieſe:
1. Die Verſaͤumniß und Verwahrloſung der Gnadenmitteln.
Man verachtet das Wort des HErrn, hoͤret und lieſet es entweder ſelten, oder nur aus Gewohnheit, und gewiſſen Abſichten, mit einem ſchon zuvor dagegen eingenommenen, erbitternden und verachtenden Herze, das Gebet wird von Hohen und Niederen hindangeſetzt, und unterlaſſen, da ſteht dem Feinde Thuͤr und Thor offen, da iſt es ihm moͤglich ſein Eigenthum zu behalten.
2. Der herrſchende und immer mehr uͤberhandnehmende Unglaube.
Was mit der blinden und fleiſchlichen Vernunft nicht uͤbereinſtimmet, was dem hochfahrenden und eitelgeſinnten Herze nicht anſteht, was ſich nicht mit den verderbten Gewohnheiten der im argen liegenden Welt reimet, das verwirft man ohne Ueberlegung, und trittet es mit Fuͤſſen.
3. Man ſiehet auf den groſſen Haufe; erblicket man Leuthe, die Witz und Verſtand in irdiſchen Dingen beſitzen, dabey aber in einer ungebundenen Freyheit im ſuͤndigen dahin leben, und alles was heilig iſt, mit Fuͤſſen tretten, ſo faͤllt man ihnen bey, und folget ihnen nach, aber vergiſſet, daß ſolche alle auf denen breiten Wegen zum Verderben eilen.
4. Man daͤmpfet die Ruͤhrungen des heiligen Geiſtes, man ſiehet dieſelben fuͤr eine Sache an, die von ohngefehr entſtehet, denket ihnen nicht nach, bringt ſie nicht ins Gebeth, wehrt ſich dagegen, als einer widrigen und verhaßten Sache, die alles Vergnuͤgen des Menſchen erſtecke, braucht Wolluſtſuͤnden und boͤſe Geſellſchaften ſich deren zu entſchlagen, aber damit wird das Herze immer haͤrter und faͤllt tiefer in den Schlaf.
5. Der Mangel einer Gottgefaͤlligen Kinderzucht.
Wo Eltern ſelber geiſtlich tod, und mit denen Suͤndenbanden gefeſſelt ſind, da kann man unmoͤglich daran gedenken, weniger daran arbeiten, die Seelen der Kinder zu erretten.
Man praͤget mit boͤſen Exempeln die Suͤnde in die Herzen der Kinder, man haltet ſie gleichſam mit Gewalt von dem Heylande und ſeinen Gnadenwegen ab, man ſtoſſet ſie in die Welt und die Gefahr, ewig verlohren zu werden, und man opfert ſie nicht durch unablaͤßiges Gebet dem HErrn auf, ſondern bringt ſie noch freudig dem Moloch, und meynt, wie gut es gehe, wenn ſie nur der Gott der Welt annimmt, und ihnen viele Vortheile zuwirfet.
Wann wuͤrde man aber fertig werden, wenn man allen traurigen Quellen des Verderbens und der Sicherheit der Menſchen nachgraben wollte!
Jch will aber nur noch zwo aufdecken, die gar beſonders in unſern heutigen Tagen Urſachen des allgemeinen Verfalls und der Blindheit und Sicherheit der Menſchen ſind.
Die erſte iſt dieſe:
Die meiſten Menſchen, ſonderlich in groſſen Staͤdten, ſind unmaͤßig damit eingenommen, durch einen hohen fliegenden Geiſt, und durch einen freyen und ungebundenen Gebrauch ihrer ungeheiligten und verdorbenen Vernunft, ſich bey der Welt den Weg zu ihrer Erhoͤhung, Wohlfahrt und Vergnuͤgen zu bahnen; hoͤren nun ſolche Menſchen, wie man als ein armer in ſich ſelbſt Tod- und Verdammnißwuͤrdiger Suͤnder mit thraͤnendem und demuͤthigem Herze in dem Blute und dem Opfer des zwiſchen denen Moͤrdern gecreutzigten und getoͤdeten Heylandes alleine das ſuchen muͤſſe, was in Zeit und Ewigkeit den Menſchen wahrhaftig hoch und gluͤckſelig machen koͤnne, und daß man in der Nachfolge, und in dem Treuſeyn bis zum Tode, bey dem vor der Welt niedrigen, armen und verachteten JEſu unter dem Creutze, Verſpottung und vielerley Truͤbſale aushalten muͤſſe.
Sehen ſie, daß der Heyland meiſtens arme, verachtete und einfaͤltige Leuthe zu ſeinen Nachfolgern habe, wiewolen er freylich an allen Orten auch einige wenige unter denen Groſſen hat, die ſich durch den Glanz ihrer Herrlichkeit nicht hindern laſſen, als geiſtlich arme in dem gecreutzigten JEſu ihre wahre Hoheit zu ſuchen, ſo ſtoſſet ſich an dieſem allem die ausſchweifende Vernunft, und der Heyland wird mit allen ſeinen Seligkeiten ſolchen wie den Griechen eine Thorheit.
Sie ſuchen lieber in denen Wegen ihrer Blindheit und Sicherheit bey der Welt ihre groſſe Abſichten, als in der Ordnung des Heils bey JEſu, das, was ſie ewig und vollkommen vergnuͤgen und herrlich machen koͤnnte.
Die zweyte iſt dieſe:
Der meiſte Theil der Menſchen in unſeren Tagen, iſt ganz erfuͤllet mit Begierden nach Reichthum, Pracht und Wolluͤſten, nach denen Vortheilen und Herrlichkeiten dieſer Erde.
Sehen nun ſolche, daß bey der Nachfolge JEſu nichts dergleichen zu finden, und daß man meiſtentheils bey dem wahren Weſen des Chriſtenthums unter manchem Leiden der Welt muͤſſe gecreutziget ſeyn, erblicken ſolche andere wahre That-Chriſten unter denen Fuͤſſen der irdiſchgeſinnten Menſchen, und der Veraͤchter JEſu, ſo wird ihnen die Gottſeligkeit verdaͤchtig, mißfaͤllig und verdruͤßlich, und ſie gehen in der Sicherheit mit der Welt zum Verderben.
Mache dich darum auf, theuerſter JEſu, du Sonne der Gerechtigkeit! werde Licht! erfuͤlle mit deinen hellen Strahlen die Erde, die mit Finſterniß bedecket iſt! verwandle die Dunkelheit unter denen Einwohnern des Erdcreiſſes, in einen Tag des Lebens, damit die Sichern und Todten hinfort in deinem Licht leben und wandeln, und die Koͤnige, in dem Glanz, der aufgeht uͤber dir!
Da aber der HErr, nach ſeiner herzlichen Barmherzigkeit, die Menſchen aus ihrem Verderben will gerettet wiſſen, und deſſetwegen nichts unverſuchet an ihnen laͤſſet, um ſie aus ihrem Ungluͤcke und Tode, in den Genuß der in ihm ſich befindenden Seligkeiten zu ziehen, und daher alle Mittel der Gnade an ihnen ſo gerne anwendet, die ſeine goͤttliche Weißheit zu Erreichung ihrer liebreichen Abſichten noͤthig findet, ſo ließ nun der HErr nach ſeiner unendlichen Liebe einen Blick der Gnade auf dieſes verirrte Schaaf fallen, und ſuchte es zum Leben zu locken.
Das erſte Mittel, deſſen ſich der Heyland zu dieſem Ende bedienete, war dieſes:
Er ließ eine Perſon, die dieſer nun ſeligen Seele ſehr nahe zugethan war, in einen ſehr ſchweren Stand der Anfechtung fallen.
Die Suͤnden zeigten ſich dieſer Angefochtenen in ihrer unzaͤhlbaren Menge und Groͤſſe, und wurden ihr zu einer bittern und unertraͤglichen Laſt.
Der Feind verfolgete ſie in dieſen ſchweren und dunkeln Zeiten auf eine offenbahre und gar auſſerordentliche Weiſe, die Hoͤlle wurde ihr ſo heiß, und das Gefuͤhl des zukuͤnftigen Zornes ſo empfindlich und fuͤrchterlich, daß ſie ganze Tage und Naͤchte keine Ruhe fande, und ſich in ihrer Qual unaufhoͤrlich windete, ſie ſuchte mit Thraͤnen und vielen Beaͤngſtigungen Rath und Troſt fuͤr ihre Seele, wo ſie etwas zu finden hofte.
Dieſe, unſerer nun ſeligen Perſon, ſo ſehr ungewoͤhnlichen und fremden Umſtaͤnde, ſtellten ſie im Anfange an, ſie nahm dieſelben ſehr zu Herzen, und gerieth in manches Nachdenken.
Sie ſahe nun gar deutlich vor Augen, theils wie bitter die Fruͤchte der Suͤnden, theils wie noͤthig die Arbeit fuͤr die Errettung der Seele ſey, und endlich was fuͤr Kampf und Ringen es koſte, dem ewigen Untergange zu entgehen, und das Leben als eine Beute davon zu bringen.
Sie ſtund daher ein wenig auf ihren Suͤndenwegen nicht nur ſtille, ſondern zeigte eine Begierde nach einem beſſern Leben, und fragte auch Raths, wie ſie es anfangen ſollte, damit ſie moͤchte ſelig werden.
Dieſes alles war aber eine blos geſetzliche Erſchuͤtterung, die nur oben hingieng und nicht tief genug ins Herze drang, und dieſes Exempel wurde von ihr nicht ſo angewendet, daß der Seele ein wahrer Segen daraus haͤtte zuflieſſen koͤnnen.
Denn kaum ſetzte ſich bey jener die Anfechtung, ſo gieng auch dieſe wieder in der vorigen Unbeſonnenheit, Leichtſinnigkeit und Finſterniß fort.
So wecket GOtt oͤfters eine Seele auf, bekehret ſie, und macht ſie durch den Glauben an JEſum ſelig.
Da iſt nun die Abſicht des HErrn bey der Bekehrung eines Menſchen dieſe: anderen in ſolchen Exempeln zu zeigen, wie willig und geneigt er ſey, die Menſchen in der Ordnung der Bekehrung und des rechtſchaffenen Glaubens in ſeine ſelige Gemeinſchaft und zum Leben zu ziehen, jedermann, der ſich noch in ſeinem unbekehrten Stande befindet, zu erwecken, ſolchen Beyſpielen unter der Gnade in der Bekehrung aͤhnlich zu werden, und ſolche endlich zu reitzen, wenn ſie ſelber die Liebe GOttes an ihren eigenen Seelen erfahren, auch fuͤr die Begnadigung anderer unablaͤßig zu beten.
Findet Andreas den Heyland, ſo muß er ſeinem Bruder Simon zurufen:
Wir haben den Meßiam funden, und ihn zu JEſu fuͤhren.
Philippus muß dem Nathanael ſagen, komm! und ſiehe es! und dieſer muß ſich bewegen laſſen zu gehen, zu ſehen, und zu glauben.
Wie wenig aber der Heyland hier ſeine Abſichten erreiche, zeiget die traurige Erfahrung, da mancher unbekehrter und blinder Suͤnder ſich an ſolchen Exempeln der Gnade mehr aͤrgert, und ſeine Unſeligkeit vergroͤſſert, als daß er ſelbige zum Segen ſeiner Seele anwendet.
Mancher ſtoſſet ſich an GOtt ſelber.
Siehet ein Blinder, von Eigenliebe, eigener Gerechtigkeit und falſcher Einbildung eingenommener Suͤnder, daß ſich GOtt uͤber eine Seele erbarme, die entweder vor der Welt verachtet, gering und elend, die in ſeiner Einbildung ehemahls nicht ſo gut als er geweſen, oder die etwann lange in der Suͤnde und im Tode gelegen, ſo aͤrgert er ſich an GOtt, und denket wohl mit jenem Phariſaͤer manches Arge in ſeinem Herzen, Lucaͤ 7:39. oder iſt dieſes nicht, ſo ſtoͤßt er ſich gewiß an der bekehrten Perſon, haͤlt entweder ihre Bekehrung vor eine Heucheley und Verſtellung, oder faͤllt auf ihren vorigen Natur- und Suͤndenſtand, und verwirft nicht nur alles, ſondern laͤſtert oͤfters (welches erſchroͤcklich) die Werke des heiligen Geiſtes, und die Wege der Gnade in ſolchen Seelen.
Aber damit hindert ein ſolcher blinder und armer Menſch nicht nur ſich an ſeiner eigenen Bekehrung, ſondern da er ſeine finſtere und vermeſſene Urtheile andern beybringt, ſo wird er ein trauriges Mittel, daß andere von der wahren Bekehrung und dem Leben abgehalten werden.
Huͤte man ſich alſo vor dieſen gefaͤhrlichen Klippen, und ſehe man nicht ſo ſcheel, weil der HErr ſo guͤtig iſt.
Denke vielmehr einer, entweder noch in Suͤnden oder in ſeiner eigenen Gerechtigkeit ſtehender alſo:
Hat GOtt gegen dieſe oder jene Seele den Reichthum ſeiner Guͤte geoffenbaret, ſelbige bekehret und in Gnaden angenommen, ſo wird auch die gleiche Liebe gegen andere Arme und Suͤndhafte, ja auch gegen meine Seele ſich erbarmend zeigen; ich will mich darum aufmachen, ich will mich mit demuͤthigem und leidtragendem Herzen vor ſeine Fuͤſſe werfen, und mit Seufzen und Schreyen ſo lange anhalten, bis auch ich durchgebrochen, und zum Leben in ſeine Arme geſammlet bin; ſo wird man taͤglich neue Proben von der Liebesmacht JEſu in Errettung mancher Seele ſehen.
Nachdeme nun der um das Heyl der Menſchen bekuͤmmerte Heyland ſeine Abſichten an unſerer Perſon durch eben gedachtes Mittel nicht nur nicht erreichet, ſondern ſie nach dieſem gleichſam noch tiefer in denen Doͤrnen verwickelt ſahe, ſo wirft er ſie doch nicht aus ſeiner Hand weg, ſondern je weiter ſie ſich von ihm wendet, deſto zaͤrtlicher wird ſein Herz zum Mitleiden gegen dieſes dumme und verlaufene Schaaf gereitzet.
Es zeigte der HErr JEſus ſein Mitleiden gegen demſelben inſonderheit, in ſeiner unausſprechlichen Langmuth, wordurch er ihm nicht nur ſeine ſo groſſe Widerſetzlichkeit, Thorheit und Untreue uͤberſiehet, ſondern ſeiner ſchonet, und dem Feind nicht zulaͤſſet, daſſelbe in den voͤlligen Untergang zu ſtuͤrzen und zu verderben, ja ihm von Zeit zu Zeit nachgeht, ſeine Liebe in aͤuſſeren und inneren Umſtaͤnden ihm offenbaret, das Gewiſſen angreifet, auf eine geheime Weiſe unruhig macht, und ſich auf vielerley Art bemuͤhet, daſſelbe zum Nachdenken zu bewegen, und zu noͤthigen, mit Ernſt doch einmahl an die Errettung ſeiner Seele zu gedenken.
So unendlich langmuͤthig iſt der HErr gegen ſeine gefallene und verlohrne Creaturen!
ſo erbarmend traͤget er ſie in ſeinen Armen!
ſo unermuͤdet wartet er auf ihre Umkehr!
O wie mancher Menſch reiſſet ſich nicht von GOtt, und ſtuͤrzet ſich aus einer Suͤnde und Gefahr in die andere, lauft frech und muthwillig der Grube des Verderbens entgegen, fuͤrchtet ſich weder vor dem Zorn noch denen Drohungen GOttes, entſetzet ſich weder uͤber den Tod, weder uͤber das Grab, noch die Ewigkeit!
Da haͤtte nun der Feind die Gelegenheit, die arme Seele ſo zu feſſeln, daß ſie ihm nicht mehr entrinnen koͤnnte, oder ſie gar in ſeinen aufgeſperrten Rachen zu verſchlingen.
Aber GOtt traͤgt ihn nicht nur auf den Armen ſeiner Langmuth, wirft ihn nicht weg, hinterhaͤlt durch ſeine Allmachtshand den Feind, daß er ſeinen Willen nicht ausfuͤhren, und den armen Suͤnder nicht verderben kan, wendet alle Gefahr ab, und reiſſet ihn oͤfters mitten aus dem Verderben, ſondern arbeitet noch in der zaͤrtlichſten Liebe an der Umkehr der Seele, und thut an derſelben alles, ſie zu bereden, das Gute aus ſeinem Herzen anzunehmen.
Jnſonderheit geſchieht es oͤfters an den groͤßten Suͤndern, die in einer rechten Wuth aus einem Schlamm und Unflath ſich in den andern ſtuͤrzen, die tauſendmahl durch ihr freches und recht unvernuͤnftiges Suͤndigen ſich nicht nur der aͤuſſerſten Schande, Spott, Ungluͤck und Verderben fuͤr ihr ganzes Leben auf Erden bloß ſtellen, ſondern hartnaͤckig fuͤr die unendliche Ewigkeit ſich hoͤchſt unſelig zu machen ſuchen, daß der HErr die groͤßte Langmuth gegen ſie offenbaret, ſie nicht nur in der groͤßten Gedult traͤgt, und eben ſo erbarmend das Uebel von ihnen abwendet, ſo frech und boshaft ſie daſſelbe gleichſam ſuchen, ja er laͤſſet ſich an ihren Gewiſſen nicht unbezeuget, und zeiget viele Willigkeit, ſie noch anzunehmen und zu erretten.
Warum dieſes? o Seele!
Wuͤrfe dich der HErr nach eint und andern, oder nach vielen wiederhohlten Suͤnden weg, ſo waͤre er auſſert Stande, die Mittel ſeiner Liebe an dir zu deiner Errettung ferners anzuwenden.
Nun aber iſt das die Art deines Erbarmers:
Er will nichts unverſuchet an dir laſſen, er will dich nicht uͤbereilen, ſondern dir Zeit laſſen, und ſo lange noch etwas zu hoffen iſt, ſo will er warten und arbeiten; iſt denn endlich alles umſonſt, ſo wirſt du den HErrn ſelber in der Ewigkeit rechtfertigen, und ſein Urtheil uͤber dich billigen muͤſſen.
Darum, o Seele! achte die Langmuͤthigkeit GOttes fuͤr deine Seligkeit, denke nicht leichtſinnig, wenn alles ſo hingeht, der HErr ſiehet es nicht, und der GOtt Jacob achtet es nicht, ſondern glaube gewiß, je groͤſſer die verachtete Langmuth in der Gnadenzeit gegen dir geweſen, deſto ſchwerer und fuͤrchterlicher wird deine Strafe entweder noch auf Erden, oder in der Ewigkeit ſeyn, wenn alle Gnade voruͤber und verſaͤumet iſt; laſſe dich darum durch die Guͤte GOttes zur Bekehrung leiten.
Unter dem beſtaͤndigen Genuß dieſer Langmuth gienge unſere Perſon auf ihren Suͤndenwegen fort, bis ohngefehr ſechs Jahr vor ihrem ſeligen Abſterben, ſie hoͤrte und ſahe um dieſe Zeit, wie hie und da um ſie her eine Seele auf ihren Suͤndenwegen ergriffen, und zu dem HErrn JEſu gefuͤhret wurde, das erneuerte bey ihr die Bewegungen, welche die ſchwere Anfechtung obgedachter Perſon bey ihr hervor gebracht, ſie gienge mit ſolchen von der Gnade ergriffenen Seelen gerne um, redete mit ihnen von denen Wegen des Heyls, und von denen groſſen Seligkeiten, die in JEſu zu finden ſind.
Dieſes ſetzte ſie nun in manches Nachdenken, und machte ſie nach und nach aufmerkſam aufs Wort; da gabe es oͤftere Schlaͤge an das Gewiſſen, und viele Aufmunterungen in der Seele, die traurige ſtraſſen des Verderbens gegen die Wege des HErrn zu vertauſchen.
Damit aber der Heyland dieſe Bewegungen tiefer in das Herz drucken, und ſie von einem ſtaͤrkeren Gewichte machen moͤchte; ſo verhaͤngte er uͤber unſere Perſon manche Begegniſſe und Schickſale, die ſie ſehr in die Enge trieben, die die Wege der Suͤnden entweder verzaͤunten, oder ihr die Fruͤchte der Suͤnde als ſehr herbe und bitter zu ſchmecken gaben, die goͤttliche Weisheit richtete alles ſo ein, daß endlich die Seele merkte, und mit offenen Augen ſahe, wie gut ſie es in des Vaters Hauſe haͤtte, wie da auch fuͤr die Tageloͤhner Brods die Fuͤlle ſey, da ſie hingegen bey denen Schweinen verſchmachten muͤſſe.
Dieſes in ſich ſchlagen, und die Betrachtungen uͤber ſich ſelbſt, hatten nun dieſe Wuͤrkungen, daß ſie nach und nach nuͤchtern wurde, glauben und erkennen lernte, daß ſie um der Suͤnde willen ſich in den hoͤchſt elendeſten, ſo wohl inneren als aͤuſſeren Zuſtand geſtuͤrzet habe.
Je mehr ſie nachdachte, deſto jaͤmmerlicher ſahe ſie ſich zugerichtet, und deſto tiefer erblickte ſie ſich in ihrem Blute und Verderben liegen.
GOtt ſtellte ihr die begangene Suͤnden ſehr lebhaft vor, ſie ſahe eine Reihe und einen Zuſammenhang von Uebertrettungen, die deſto groͤſſer und erſchroͤcklicher waren, nachdeme ſie ſo muthwillig durch das ganze Leben waren aufgehaͤufet worden; es bliebe aber bey einer allgemeinen Erkaͤnntniß der Suͤnden nicht, ſondern GOtt ſtellte ihr die ſchwerſten und groͤbſten Suͤnden ins beſonders gar nachdruͤcklich vor Augen, die bey dieſen und jenen Anlaͤſen, gegen dieſe und jene Perſonen waren begangen worden.
Suͤnden, die ſchon ſeint vielen Jahren veruͤbet worden, Uebertrettungen, die ſchon lange in dem Gewiſſen als todt gelegen, und uͤber die ihr weder ein Gedanke in den Sinn gekommen, weniger Angſt und Schrecken gefuͤhlet, wurden ihr ſo neu und lebendig, als wenn ſie erſt geſchehen waͤren.
Das Gewiſſen, welches zuvor auf eine ſo leichte Weiſe alle Uebelthaten entſchuldigen koͤnnen, welches mit tauſend nichtigen Ausfluͤchten alle Unruhe daͤmpfen, ja uͤber alles veruͤbte Boͤſe hat ſcherzen und lachen koͤnnen, wird nun empfindlich angegriffen und heftig erſchuͤttert.
Sie fienge an, dasjenige zu glauben, worzu ſie bis hieher kein Menſch, ja GOtt, ſein Wort, alle an ſie gewendte Mittel des Heyls, Creutz und ſo viele Widerwaͤrtigkeiten nicht haben bewegen koͤnnen, und wird nun von der Gefahr der Seele gruͤndlich uͤberzeuget.
Dieſes Geſichte in die Abgruͤnde ihres Jammers und in die Gefahr ihres gaͤnzlichen Unterganges drange nun in das Jnnwendige, und erregte da eine geſetzliche Angſt, Bangigkeit und Leidweſen uͤber die Unſinnigkeit des bis hieher gefuͤhrten Suͤndenwandels, und eine groſſe Schamhaftigkeit uͤber ihr thorrechtes Verhalten, daß ſie die Suͤnde erwaͤhlt, und den GOtt des Heyls fahren laſſen.
So wird durch die vorbereitende Gnade der Suͤnder nuͤchtern, ſo faͤllt durch die Finſterniß ein Strahl Licht, und damit weichen die Schuppen, und die blinde Decke.
Erſt da kommt man in den Stand unpartheiiſch von ſich zu urtheilen, und rechtſchaffen zu ſehen, wie es um die Seele ſtehe.
Ehe dieſes Licht aufgeht, iſt bey dem Suͤnder alles finſter, man denkt wohl an dieſe und jene im Naturſtande begangene Suͤnden, aber nur obenhin, es fallen tauſend Entſchuldigungen in die Sinnen, nichts dringet in das Herze, nichts greifet an, und wird lebendig.
Man lieſet, hoͤret und erinnert ſich aus dem Worte der Wahrheit, daß Tod und Fluch auf die Suͤnde geſetzet ſey, und daß dieſe und jene begangene, und oft wiederholte Uebertrettung ſo verdammlich vor dem HErrn ſey, daß man ohne wahre Bekehrung, und ohne daruͤber in dem Blute JEſu eine voͤllige Verſohnung durch den Glauben zu ſuchen, ſchlechterdings unmoͤglich ins Himmelreich eingehen koͤnne, aber die dicken Bande laſſen keine Ueberlegung bis ins Herze hineinkommen, und man bleibet bey dem allem ruhig und unbekuͤmmert.
Bekommt man ſchon zu Zeiten Schlaͤge ans Gewiſſen, fuͤhlt man ſchon Unruhe, Anklagen und Beaͤngſtigungen in dem Jnwendigen, ſo verfliegt doch bald wieder alles, und man ſchlaͤft wieder ein, denn der arme Suͤnder fuͤrchtet, wenn er dem Strafamte des heiligen Geiſtes aushalten, und ſich recht tief wuͤrde fuͤhren laſſen, ſo muͤßte er, das bishieher am meiſten geliebte fahren laſſen, oder er koͤnnte nach ſeinem Sinn, und bishieher gehegten Abſichten in der Welt nicht mehr fortkommen, oder die Aufdeckung ſeiner Suͤnde, und die wahre Bekehrung koͤnnte ihm in vielem ſchaͤdlich ja gar verderblich ſeyn.
Bricht aber die Gnade bey dem Menſchen durch, oͤfnet ſie die Augen, ſo ſiehet man nicht nur, daß man nacket, arm und elend ſey, und die arme Seele in der hoͤchſten Gefahr ewig verlohren zu gehen ſchwebe, ſondern dieſe Strahlen dringen ins Gewiſſen, greifen an, und wecken aus dem Todesſchlummer auf.
Legt man ſich ſchon auf Entſchuldigungen, erdenket man Ausfluͤchte, will man ſich alles aus dem Kopf ſchwaͤtzen, arbeitet man ſchon ſich aller Unruhe zu erwehren, und ſich leichtſinnig wieder einzuwiegen, ſo thut es dieſes doch alles nicht, man behaltet wider ſeinen Willen die Unruhe in ſeinem Herzen, und kann ſich derſelben ſo bald nicht mehr entſchlagen.
Wuͤrde man nun zu dieſen Umſtaͤnden Sorge tragen, und bey dem Heyland in einem aufrichtigen und ernſtlichen Gebet um die Ausfuͤhrung ſeiner guten Abſichten beſtaͤndig anhalten, ſo wuͤrde die Seele zur Ruhe und zum Leben kommen.
Jſt der Menſch aber halsſtarrig, ſo iſt es freylich moͤglich durch eine lange Widerſetzlichkeit, das Gewiſſen von neuem einzuwiegen, und durch leidige Troͤſter ſich in die Schatten falſcher Ruhen wieder fuͤhren zu laſſen.
Aber damit wird das Uebel nur aͤrger, denn entweder kommen haͤrtere Schlaͤge, ſchaͤrfere Zuͤchtigungen und ſchwerere Proben, die wieder aufwecken muͤſſen, bleiben aber dieſe auſſen, ſo bringt die Untreue und Sicherheit endlich in den Tod.
Dieſe Aufdeckung der Suͤnde, das Geſichte von der Gefahr der Seele, und das Gefuͤhl der ſtetswaͤhrenden Unruhe in dem Gewiſſen, ließ unſere nun ſelige Perſon auf ihren Hefen nicht ſtille ſitzen, denn wo einmahl die Laſt der Suͤnden aufs Herze faͤllet, da zeigt ſich etwas treibendes und ziehendes, man kan ſich mit denen Erfindungen des boͤſen Herzens nicht mehr behelfen, das Geſchrey des Gewiſſens laͤſſet ſich von der Stimme des Fleiſches und Blutes nicht mehr abtreiben, wo man ſich in der Suͤndennoth und Seelenangſt ſiehet, da kan man ſich nicht mehr ſo leicht verſtecken, das Herze muß gelaͤhret werden, man muß fuͤr das Gewiſſen Rath und Huͤlfe ſuchen.
Sie gieng deſſetwegen zu dem Prediger, und entdeckte ihm ihren ganzen Seelenzuſtand, offenbahrte ihm ungeſcheut ihren bishieher in der Finſterniß und Leichtſinnigkeit gefuͤhrten Lebenswandel, bekannte ihm ihre Suͤnden, und zwar ſolche beſondere Mißhandlungen, die ihr niemand haͤtte vorwerfen koͤnnen, klagte uͤber alles ſich ernſtlich an, begehrte nichts zu entſchuldigen, und bat mit groſſer Bewegung, um einen Rath fuͤr ihre Seele.
So lange ein Menſch in ſeiner Finſterniß und Sicherheit dahingeht, ſo iſt einem ſolchen ein Prediger eine ſehr gleichguͤltige Perſon, und wenn er noch mit ſo vieler Gnade und Salbung von GOtt ausgeruͤſtet waͤre.
Da hat man ihn weder fuͤr noͤthig noch nuͤtzlich, bedienet ſich ſeiner entweder nur zu einem Zeitvertreib, oder irdiſchem Rath und Huͤlfe, und taugt er fuͤr jenes nicht, oder iſt er fuͤr dieſes unnoͤthig und unvermoͤgend, ſo laͤßt man ihn immer hinſitzen, oder verachtet, und haͤlt ihn geringe.
Wenn aber die Augen aufgehen, und die Seelennoth anfaͤngt, wenn man merket, daß entweder der armen Seele aus der Gefahr muͤſſe herausgeholfen werden, oder daß man ewig verſchmachten muͤſſe, da ſchauet man einen in denen Wegen der Gnade erfahrnen Lehrer mit andern Augen an, er wird nun ſo wichtig und noͤthig, als geringe und veraͤchtlich er zuvor war, ſo wenig man zuvor ihm nachfragte, ſo wenig man mit ihm zu reden, und ſeines Rathes ſich zu bedienen wußte, ſo begierig und aͤngſtlich fragt man ihn jetzt, was ſoll ich thun, daß ich ſelig werde?
Da faͤllt der arme Einwurf weg, ich kann von ihm mehr als genug auf der Canzel hoͤren, denn man fuͤhlt etwas auf dem Herzen, dafuͤr man einen gar beſondern Rath und Unterricht noͤthig hat.
O wenn doch das jedermann merkte!
und mehr mit ſeinem Seelſorger von der Sache des Heils reden, den eigentlichen Zuſtand der Seele ihm entdecken, und nach denen waltenden Umſtaͤnden Rath und Anweiſung ſuchen wuͤrde!
Ein Lehrer wird ohne dieſen beſondern Umgang und Vertrauen ſeines Zuhoͤrers ſchwerlich ein nuͤtzliches Werkzeug zum Leben ſeiner Seele werden koͤnnen.
Traͤgt er ſchon oͤffentlich auf eine geſalbete Weiſe die theuerſten Wahrheiten vor, wird ſchon zu Zeiten der Zuhoͤrer zum Beyfall gebracht, angegriffen und aufgewecket, ſo hat doch eine jede Seele ſo viele beſondere Hinderniſſe, daß ohne Entdeckung derſelben der Fortgang und voͤllige Durchbruch zum wahren Weſen in dem Chriſtenthum ſchwerlich wird bewuͤrket werden koͤnnen.
Was wuͤrde einer auch von denen erfahrneſten Aerzten fuͤr Nutzen ſchaffen, wenn er ſchon lange in einem Krankenhauſe, auf die angenehmſte Art die beſten Recepte denen toͤdlich darnieder liegenden vorleſen, und die koͤſtlichſten Arzneyen auf die buͤndigſte Weiſe ihnen anpreiſen wuͤrde, wenn er aber von jedem Kranken die Umſtaͤnde ſeines Uebels nicht aufrichtig erfahren, und dadurch in den Stand geſetzet wuͤrde, einem jeden die zu ſeinem Zuſtande noͤthigen Mittel vorzuſchreiben, und ihm zu zeigen in was fuͤr einer Ordnung dieſelben zur Herſtellung der Geſundheit muͤſſen gebraucht werden.
Es wurde unſerer nach einem Rath fuͤr die Seele ſehnender Perſon geantwortet, wie betruͤbt und traurig es ſey, daß ſie bishieher als ein verirrtes und verlohrnes Schaaf in der Wuͤſte des allerwildeſten Suͤndenſtandes herumgelaufen, ohne GOtt gelebet, das Gewiſſen mit ſo ſchweren Suͤnden verletzet, und ſo unſinnig gehandlet, daß ſie um der Suͤnde willen, den Himmel, und alles was in Ewigkeit ergoͤtzen kan, hindangeſetzet, und ſich damit mit denen nach Fleiſch luͤſternden Jſraeliten den geiſtlichen Tod, und die Gefahr eines ewigen Unterganges auf den Hals geladen, und ſo ſporenſtreichs dem Abgrunde entgegen geeilet.
Da aber GOtt nun komme, und ihr das von der Suͤnde trunkene Herze nuͤchtern machen wolle, und ihr zu dem Ende ihre Augen eroͤfnet, ihr Verlohrenſeyn ihr gezeiget, und ſie einen Blick in die Gefahr ihrer Seele thun laſſe, ſo ſolle ſie jetzt doch ernſtlich die erbarmenden und langmuͤthigen Geſinnungen des Heylandes zu Herzen nehmen, der ſie ohngeachtet ihres bittern Haſſes dennoch liebe, ohngeachtet ihrer vielen Abweichungen, ihr dennoch nachlaufe, und ungeachtet des muthwillig verſcherzten und mit Fuͤſſen getrettenen Heils, ſie dennoch zum Genuſſe ſeiner Seligkeit einlade und locke, denn GOtt entdecke ihr nur darum ihre Seelengefahr, greife nur darum das bishieher todgeweſene Gewiſſen an, mache nur darum das Herze ſo unruhig, voller Angſt und Schrecken, daß ſie moͤchte bewogen werden, von ihrem Suͤndenſchlafe aufzuwachen, aus dem Sodom ihres Verderbens auszugehen, und ihre Seele mit Ernſt zu erretten trachten moͤchte.
Da alſo das Herze GOttes eroͤfnet, und ſeine Hand ausgeſtrecket ſey, Gnade fuͤr Recht zu ſchenken, ſo ſolle ſie nun dieſes fuͤr den eigentlichen Tag ihres Heils, und fuͤr die Zeit ihrer gnaͤdigen Heimſuchung erkennen, und es nun ja an ſich nicht fehlen laſſen, mit Ernſt und Aufrichtigkeit in die Arbeit des Heils zu tretten, und beſonders das recht ſich angelegen ſeyn laſſen, daß ſie gleich einem klugen Mann die Unkoͤſten wohl uͤberſchlage, die zu Ausfuͤhrung dieſes groſſen Werkes noͤthig ſeyn, und ſich zu dieſem Ende pruͤfe, ob ſie eine redliche Geſinnung und ernſtlichen Entſchluß bey ſich fuͤhle, die Suͤnde mit ihren Thorheiten zu verlaſſen, die Welt mit ihrer Gleichſtellung zu fliehen, ſich dem HErrn JEſu aufrichtig und ganz zu ergeben, und um ſeinetwillen Haß, Verachtung und Creutz auf ſich zu nehmen, und endlich ihm bis zum Tode getreu zu ſeyn.
Verſpuͤre ſie nun dieſes, ſo ſey das erſte Nothwendige nun dieſes: daß ſie fein tief grabe, und auf einen recht guten Grund baue.
Sie ſolle darum GOtt herzlich bitten, daß er ihr das ganze Verderben der Suͤnde, die verborgenſten und in dem Staub der Vergeſſenheit ſchon lange verdeckt gelegenen Uebertrettungen, mit den ſubtileſten Verdorbenheiten in ſeiner Gnade entdecken, und alles unter das Licht ihres Angeſichtes ſtellen wolle, was in der Ewigkeit ihr zu wiſſen noͤthig ſeye; und daß er auch alle Entſchuldigungen, Ausfluͤchte und Raͤnke der boͤſen Vernunft und des Fleiſches mit dem falſchen Grund aller eigenen Gerechtigkeit und Gutheit aus dem Herzen treiben und zertruͤmmern, hingegen ſie in ihren Augen zu einem recht armen, elenden, muͤheſeligen und beladenen Suͤnder machen, und das durch die lange Gewohnheit im Suͤndigen recht hart und feſt gewordene Herz in ſeiner Liebe recht angreifen, erweichen und zerſchmelzen wolle.
Seye nun auf dieſe Weiſe recht tief gegraben, ſo muͤſſe nun alle Hofnung zum Leben auf den Heyland und ſeine blutige Gerechtigkeit, als auf den einigen Felſengrund gebauet werden.
Sie muͤſſe alſo nun herzlich um die Offenbarung und Verklaͤrung des Heylandes beten, und nicht nachlaſſen, bis ſie von ſeiner Nothwendigkeit, Allgenugſamkeit und Bereitwilligkeit recht lebendig in dem Herzen uͤberzeuget ſeye.
Wenn ſie nun in dem goͤttlichen Licht das Geſicht von der Tiefe ihres Elendes auf der einten, und die Fuͤlle von der alles vermoͤgenden Liebeskraft des Heylandes auf der andern Seite recht gefaſſet habe, und dabey ſehe, daß ihr nothwendig muͤſſe geholfen werden, daß aber weder in ihr, noch in einer Creatur, oder etwas geſchaffenem einige Huͤlfe zu finden, ſo ſolle ſie nicht laͤnger bey dem Geſichte ihres Elendes und ihrer Gefahr ſtille ſtehen, ſondern wenn gleich alles anklage, wenn ſchon alles uͤber ſie Rache ſchreye, und von innen und auſſen alles ſie verurtheile und verdamme, ſo ſeye es denn die rechte Zeit, auf den Heyland, als Fuͤrſprech, Mittler und Erloͤſer zu ſchauen, zu ihm als eine von dem Blutraͤcher verfolgte Seele ihre Zuflucht zu nehmen, und ſich in ſeine Wunden, als die einige Freyſtaͤtte, da Sicherheit, Errettung und Ruhe zu finden, zu fluͤchten, und um die Zueignung ſeines Blutes, Todes und Gerechtigkeit in dem Glauben ſich voͤllig zu verſichern, und durch alle Hinderniſſe ſich durch zu beten und durchzukaͤmpfen.
Endlich aber auch dem Heyland nach erlangter Gnade bis zum Tode getreu zu ſeyn.
Sie wurde uͤber dieſen mitgetheilten Rath recht herzlich erfreuet, billigte denſelben, und zeigte mit Thraͤnen ihren Eifer, demſelben nach aller Moͤglichkeit zu folgen, und mit Eifer ihre Seligkeit zu wuͤrken.
Daß aber dieſem Rath und Anweiſung nicht Folge ſey geleiſtet worden, zeigte deutlich dasjenige, was mit dieſer Perſon bald darauf ſich zugetragen.
Es wird manche Seele von der Gnade ergriffen, und angeſtrenget, mit Ernſt das Werk der Seligkeit anzufangen, ſie genieſſet die beſten Anweiſungen, den rechten Weg des Lebens zu finden, aber bey vielen fehlet es an der Redlichkeit des Herzens, man will nicht alle und die liebſten Suͤnden fahren laſſen, man will dem Fleiſch auch noch etwas uͤbriges behalten, mit der Welt nicht gar brechen, ſondern von derſelben geliebet ſeyn:
Saul verbannte auf GOttes Befehl viel Volks und Viehes, aber er verſchonete des Agag, und behaͤlt die beſten gemaͤſteten Rinder, Schaafe und Laͤmmer, wird aber deßwegen auch verworfen.
1. Sam. 15:
Jener Juͤngling will gerne alles thun, was ihm JEſus befiehlt, aber den Abgott, den ſein Herz anbetete, will er nicht fahren laſſen, und geht darum traurig von dem Heyland weg.
So lange nicht alle Suͤnden verworfen werden, ſo lange man wider beſſer Wiſſen und Gewiſſen noch einen Bann im verborgenen des Herzens will uͤbrig behalten, ſo lange kan der HErr und ſein Geiſt nicht durchbrechen, und die Seele auf denen Wegen des Heyls nicht beſtehen.
Viele und die meiſte fehlen darinnen, daß ſie nicht tief graben in der Erkaͤnntniß ihres Suͤndenelendes und Armuth des Geiſtes.
Die erſte Aufdeckung ihrer Suͤnde, das Geſicht ihrer Gefahr, und das Gefuͤhl ihrer Angſt erſchrecket ſie.
Sie fuͤrchten, wenn ihnen GOtt alle ihre Uebertrettungen mit ihren Suͤnden zeigen, und ſie noch tiefer in das Angſtmeer fuͤhren wuͤrde, ſo moͤchten ſie gar darinnen verſinken und verzweifeln, legen ſich darum darauf, und bemuͤhen ſich mit aller Macht, ſich der Angſt zu entſchlagen, haben mehr Verlangen nach Troſt und Stillung der Schmerzen, als nach der Hebung des Seelenuͤbels und Heilung des toͤdtlichen Schadens ſelbſten, ſind froh, wenn man ſie nur bald troͤſtet und ſelig preiſet; aber durch ein ſolches ganz widriges Verfahren geht es manchem erweckten Menſchen wie einem unartigen Patienten, der die Schmerzen ſcheuet, ſich die Wunden recht eroͤfnen, zu dem tief verſteckt liegenden Schaden ſchauen, und denſelben auswaſchen und reinigen zu laſſen, ſondern der lieber will, daß man ihm die Wunden fein bald zuheile, und die Schmerzen ſtille; aber da geſchiehet es gar oͤfters, daß durch unzeitige Stillung der Schmerzen, und durch eine nur obenhin geſchehene Heilung der Schade bleibet, und das Uebel nur verſchlimmert wird, indem es aufs neue ausbricht, und das letztere aͤrger wird als das erſte.
Wuͤrde man denen erſten Beſtrafungen des heiligen Geiſtes getreu ſeyn, lieſſe man ſich recht angreifen, wuͤrde man die erſte Wehe der neuen Geburt, ohne ſich mit Fleiſch und Blut zu bereden, recht anwenden, ſo wuͤrden die Schmerzen bald geſtillet ſeyn, und man wuͤrde bald zum Genuß des goͤttlichen Friedens, und zur Vollendung durchgebrochen ſeyn.
Die herzliche Bemuͤhungen GOttes, die der HErr an unſerer Perſon angewendet, um ſie aus dem Verderben herum zu hohlen, die Zurechtweiſung und der gegebene Rath hatten nun bey derſelben keine andere Wuͤrkung als dieſe: daß ſie zwar aus dem wuͤſteſten Schlamm herausgehoben, von denen groͤbſten Ausbruͤchen abgeſchrecket, und in dem Suͤndenlauf um etwas aufgehalten wurde, ſich in dem aͤuſſeren in manchem beſſerte, und die Mittel des Heyls fleißiger gebrauchte.
Aber da war noch kein rechter Ernſt, keine wahre Redlichkeit, kein Ringen und Kaͤmpfen, kein Gewaltanthun und Eindringen ins Himmelreich, kein Draͤngen zu denen Wunden und zu dem Blute des Verſoͤhners, daher wurden die blutrothe Suͤnden nicht weiß und helle gemacht, und die befleckte Seele bliebe ungereiniget.
Ja es gienge eine kurze Zeit, ſo riſſen die eiternde Geſchwuͤre wieder auf, der boͤſe und ungeheilete Schade fraſſe wieder um ſich, es aͤuſſerten ſich die boͤſe Tuͤcke des Herzens wieder, ſie verſchlange wieder, was ſie zuvor ausgeſpien, ja es kame nach und nach ſo weit, daß auch das aͤuſſere Gute verſchwande, die Gelegenheiten, die ſie zum Heyl der Seele haͤtte genieſſen koͤnnen, wiche ſie aus, und belohnte endlich gar diejenige, die ſo herzlich fuͤr ihre Seligkeit ſich bemuͤhet, mit dem haͤßlichſten und ſchwaͤrzeſten Undank.
So ungern verliehrt der Feind eine Seele, in deren er nach ſeinem Gefallen bis hieher ſchalten und walten, und welche er nach ſeinem Willen unter ſeiner Gewalt und Herrſchaft behalten koͤnnen.
Da wendet er die aͤuſſerſte Macht, Liſt und Bosheit an, der armen Seele das Ziel zu verrucken, ihr den Weg des Lebens zu verzaͤunen, und die Arbeit des heiligen Geiſtes zu einer ſchweren und unertraͤglichen Laſt zu machen, ſelbige alſo wieder nach und nach zuruͤck zu ziehen, einzuſchlaͤfern, und ſich aufs neue davon zu verſichern.
Gelingt es dem Feind, und kan er das vorige Gift wieder in die Seele ausſchuͤtten, ſo wendet er ſich gemeiniglich mit ſeiner Rache und bittern Zorn gegen die, welche der HErr zu einem Mittel in ſeiner Hand gebrauchet, die Seelen von der Finſterniß zum Licht, und von der Gewalt des Satans zu GOtt zu bekehren.
Da ſucht die alte Schlange mit dem heftigſten Wuth ſelbigen in vielerley Truͤbſalen, Creutz und Leiden wehe zu thun.
Da blaͤſet der Feind Laͤrmen, und machet ſie ſchwarz, erregt in denen Kindern des Unglaubens, in denen er ſein Werk hat, gegen dieſelbe Haß und Verfolgung, er ſchreibet ſie als Jrrgeiſter und Verfuͤhrer an, und warnet die Welt vor denenſelben.
Jnſonderheit treibt er die, ſo wieder in ſeine Stricke gefallen, zu unbegreiflichen Thaten der Falſchheit und Bosheit an; und wie oͤfters geſchieht es nicht! daß ein Lehrer von eben dem, fuͤr deſſen Heyl er ſo herzlich geſorget, fuͤr deſſen Seligkeit er ſo bruͤnſtig gekaͤmpfet, dem er noch aus Liebe zu ſeinem Heyl nicht nur das Herz, ſondern das Leben mittheilen moͤchte, deſſen Namen er ſo viel und oft ins Heiligthum traͤget, auf die erſchroͤcklichſte Weiſe verfolget, verlaͤſtert und gehaſſet wird.
Aber das iſt die Macht der Finſterniß, die gewiß manchem armen Menſchen unendlich ſchwer machen wird in der Ewigkeit, wenn nicht noch in der Gnadenzeit durch eine wahre Bekehrung die Verſoͤhnung geſucht wird.
Noch mehr aber ſucht der Feind die Welt aufzubringen, und das Werk der Gnade verdaͤchtig zu machen, wenn ein Menſch, der einen Anfang zur Bekehrung hatte, wieder in das wuͤſte Weſen der Welt und der Suͤnde eingeflochten und verwickelt wird.
Da geſchieht es: daß Menſchen, die weder Licht noch Gnade beſitzen, die die Wege des HErrn nicht kennen, die nicht im Stand ſind, einen Unterſchied zwiſchen denen Vorbereitungen und der Bekehrung ſelber zu machen, blinder weiſe darein ſtuͤrmen, und alles mit einander verwerfen.
Wahrhafte und rechtſchaffene Kinder GOttes muͤſſen bey der blinden Welt in eine Claße mit denen Heuchlern, Abtruͤnnigen und Falſchen.
Die lauterſte Wege und Werke der Gnade werden verdaͤchtig, verworfen und verlaͤſtert.
Am allertraurigſten aber iſt es fuͤr die Seele eines ſolchen Menſchen ſelbſten, der zwar von der Gnade herzlich geſuchet und gelocket, aber von dem Feind nach denen erſten Anfaͤngen der Gnade wieder in den Koth der vorigen Uebertrettungen geworfen wird.
Da nun ein ſolcher Menſch dasjenige, was er von der erſten Gnade verlohren, entweder mit vielen Aengſten, und zu Zeiten unter harten Heimſuchungen und vielen Leiden wieder ſuchen muß, oder wohl gar nach ſeiner Untreue und Zuruͤckgehen in der Sicherheit und Tode gelaſſen wird; ſo iſt wohl der Muͤhe werth, einen Augenblick hier ſtille zu ſtehen, und zu unterſuchen, woher es komme, daß ein von der Gnade ergriffener wieder ſo weit zuruͤckfallen, und mit Demas die Welt wieder lieb gewinnen koͤnne.
1.
Mancher faͤllt ohne Ueberlegung auf das Werk der Gnade, er denkt nicht, was dazu erfordert werde, er ſiehet andere Rechtſchaffene in denen Wegen der Gottſeligkeit wandeln, es gefaͤllt ihm, lauft und macht aͤuſſerlich mit, denkt aber an die innwendige Erneuerung und Aenderung des Herzens nicht; kommt nun die erſte Verſuchung, zeigen ſich Hinderniſſe und Anſtoͤſſe, ſo faͤllt er, wird muͤde, und geht ſeine erſte Wege.
2. Man grabet nicht tief genug, laͤſſet ſich nicht gruͤndlich angreifen, man troͤſtet ſich unzeitig und zu fruͤhe, wirft ſich nur auf aͤuſſere Uebungen, kommt nun ein Sturm, ſo liegt alles wieder am Boden.
3.
Einige behalten bey ihren Aufweckungen wiſſentliche Falſchheiten und Unlauterkeiten in dem Herzen, dabey die Gnade unmoͤglich durchbrechen kan.
Loths Weib laͤſſet ſich dem Leibe nach aus Sodom fuͤhren, bleibt aber mit dem Herzen in der Stadt des Verderbens, ſchauet auſſert denen Thoren Sodoms zuruͤcke, und wird zur Salzſaͤule.
Viele von denen Jſraeliten gehen aus Egypten, tragen aber in ihren Herzen die Liebe zu denen Fleiſchtoͤpfen in die Wuͤſte, ſo bald ſich da Mangel, Anſtoͤſſe und Proben zeigen, ſo fallen ſie, murren, wollen wieder zuruͤcke, und ſterben endlich, ohne in das Land der Verheiſſung zu kommen.
4. Andere wachen und beten nicht, trauen ihren Herzen zu viel, meynen in eigener Kraft alles auszurichten, werden daher leichtſinnig, und fallen ehe ſie daran gedenken.
5. Viele wollen die Gnade vor der Welt verbergen, damit mans nicht merke, und nicht in Verdacht und Verachtung falle, man will nach ſeinem Sinn die aͤuſſere unſchuldige und gleichguͤltige Mitmachung zwar behalten, ſich aber ſchon vor grober Gleichſtellung huͤten und bewahren, aber da niſtet unvermerkt der Feind wieder in das Herze, und reiſſet hin.
6. Endlich iſt ein groſſer Grund, daß ſo viele wieder untreu werden, die Macht, Liſt und Boßheit der Seelenfeinde, die Tag und Nacht alles anwenden, die Seele wieder in ihr Garn zu bringen.
Haltet man ſich nun nicht demuͤthig, lauter und unverruckt in dem Glauben an dem Heyland, geht man von ihm in eigene und ſelbſterwaͤhlte Wege, laͤſſet man ſich auf Hoͤhen fuͤhren, ſo geraͤth es denen Feinden, ihre Abſichten zu erreichen, und die Seele zuruͤcke zu ſchleudern.
Mein Heyland!
du weißt, wie vielen Gefahren deine Schaafe auf deinen Wegen unterworfen ſind, und wie die Feinde diejenigen, die von deiner Gnade ergriffen ſind, ohne Aufhoͤren verfolgen, und durch Liſt und Macht wieder zum Falle zu bringen ſuchen.
Du weißt aber auch, was wir in allen Staͤnden auſſert deiner Gnade ſind!
ein leichter Staub; der bald verwaͤhet iſt, und ohnmaͤchtige Wuͤrmlein, die bald zertretten ſind.
So laß es dir, freundlicher und maͤchtiger JEſu gefallen! ſelber zu denen Sorge zu tragen, die du als eine Beute deiner Leiden denen Feinden entriſſen haſt.
Mache die treu, dem Winke deiner Gnade zu folgen, die du einmahl in die Gaͤnge des Lebens gerufen haſt! ſinket aber eines, ſo biete ihm deine Hand, und richte es bald wieder auf.
Steht eines ſtille, ſo ziehe es ſanft fort.
Steht es an, ſo ſey du in ihm der Durchbrecher.
Trittet eines neben aus, ſo bringe es wieder zu recht, halte und fuͤhre es in deiner Hand bis zur Vollendung und zum Leben.
Nun iſt das arme Schaaf dem Hirten, dem es ſo nahe geweſen, wieder entrunnen, irret hin und her, und verlaufet ſich in ſeiner Dummheit und Leichtſinnigkeit.
Arme Seele! dein Hirte iſt betruͤbt, daß er ſeine Freude in deiner Errettung und Seligmachung nicht haben kann, er ſiehet dich mit mitleidenden Augen auf deinen vorigen Wegen, und in der erſten Gefahr deines gaͤnzlichen Unterganges.
Aber ſo voller Wehmuth die Augen deines Hirtens uͤber dich ſind, mit ſo freudigen Blicken ſiehet dich dein Seelenfeind, und iſt ſehr froh, daß es ihm gelungen, dich gleichſam aus denen Armen deines Hirtens herauszureiſſen, und auf ſolche Wege zu verlocken, da es ihm nun leicht iſt, dich zu verſchlingen, und als ſeinen Raub in ſeine fuͤrchterliche Hoͤhle fortzutragen.
Einfaͤltiges Schaaf! wie uͤbel haſt du dir gerathen, wie thoͤricht und unſinnig dich ſelbſt betrogen!
du flieheſt vor dem, der durch unbeſchreibliche Leiden und den bitterſten Tod, den Loͤwen geſchlagen, der dich in ſeiner Gewalt, mit unerſaͤttlicher Rache, Mord und Quaal nun zu verderben geſinnet iſt.
Du haſſeſt den, der dich mit ſeinem letzten Blutstropfen geliebet, und dir eine unendliche Seligkeit bereitet hat.
Du macheſt dich von dem los, der dich nur darum geſuchet, und in ſeine Gemeinſchaft gelocket, damit er dir die allerſeligſten Fruͤchte ſeiner blutigen Liebe mittheilen, und in dem Genuſſe derſelben eine ewige Herrlichkeit bereiten moͤchte.
Du eileſt hingegen dem entgegen, der dich mit ewiger Quaal zu peinigen trachtet.
Du hoͤreſt den, der dich zu dem Untergange locket.
Du folgeſt dem, der dich als ein Schlachtſchaaf zum Tode hinſchleppet. Dir war Leben und Seligkeit anerbotten, und du erwaͤhleſt Fluch und Tod, die Fruͤchte von dem Baum des Lebens ſollten dir geſchenket werden, und du greifeſt nach dem Verbannten, welches ein ewiges Verderben bringet.
Schlage darum in dich betrogene Seele! mache dich auf verlohrnes Schaaf! kehre wieder um abtruͤnnige, verlockte und verirrte Daube! und eile zu dem, bey welchem die Schaafe Leben, und volles Genuͤgen haben.
Aber du ſageſt, das kann ich nicht; ich bin zu weit von meinem Hirten entfernet; und vielleicht wird er ſich meiner nichts mehr achten; Ja es iſt wahr: weit genug biſt du von ihm gelaufen, und ſeine Stimme iſt in dir wegen der groſſen Entferniß von ihm, nun ſehr ſchwach, und vielleicht in deinen Ohren ſchier gar verſchwunden, aber ſein Herze, ſeine nach deiner Errettung bekuͤmmerte Eingeweide brauſen in ihm gegen dich noch zaͤrtlich.
Je unachtſamer du bey aller deiner Gefahr biſt, deſto groͤſſer iſt ſein Kummer wegen dir.
Je weniger du an eine Huͤlfe denkeſt, je ohnmaͤchtiger du biſt, eine ſolche dir zu ſchaffen, deſto mehr denket er an deine Errettung, und deſto williger waͤre er ſeine Liebesmacht an dir zu offenbahren.
Gehe in dich ſelbſt o Seele! weil du dieſes lieſeſt, findeſt du nicht in dir eine Bewegung, eine geheime Unruhe und Bekuͤmmerniß uͤber deinen verirrten und verlohrnen Zuſtand, fuͤhleſt du nicht ein Anklagen in deinem Gewiſſen? ſteigen nicht verborgene Seufzer auf? zeiget ſich nicht etwas von einem Verlangen bey dir, um errettet zu werden?
iſt nicht noch ein ſchwacher Wunſch da, von dem Heylande in ſeine Arme geſammlet, und von ſeinen Seligkeiten erquicket zu werden?
Nun das iſt ſchon eine Anzeigung, daß aus dem mitleidenden Herze JEſu eine Bewegung in dein Herze ausgegangen, die dich noch (ſo arm und elend es auch mit dir ſteht) zu ihm einladet, locket und treibet.
Folge nun dieſem Triebe, wirf dich zu des Heylandes Fuͤſſen, bitte ihn mit Ernſt und Thraͤnen, daß er dir auch etwas von denen Gaben ſchenken wolle, die er fuͤr die Abtruͤnnigen erworben hat.
Hoͤre nicht auf vor ihm zu ringen, bis in ſeiner Macht und Liebe dir geholfen iſt.
Eben dieſe zaͤrtliche Bemuͤhungen JEſu zeigten ſich bey unſerer ſo tief gefallenen und verirrten Perſon, eben dieſe Mitleidensvolle Ruͤhrungen, giengen aus dem Herze des Heylandes, und wirkten in ihr eint und andere Bewegungen, die ſie endlich noch von dem voͤlligen Untergange errettet, zum Nachdenken und einem rechtſchaffenen Umkehren gebracht hat.
Mißbrauche aber o irrende Seele! dieſen Liebesaffect deines Heylandes nicht! denke nicht! iſt dem HErrn JEſu ſo viel an der Errettung einer einigen abtruͤnnigen Seele gelegen, verlieret er nicht gerne auch die geringſte und undankbarſte von denſelben, treibt ihn ſein langmuͤthiges Erbarmen an, derſelben in die Wildniß und Wuͤſte ſo lange nachzulaufen, bis er ſie wieder gefunden und errettet hat, ſo will ich mich nicht lange graͤmen, und mir mein Leben ſauer und bitter machen, ich will in meinem Laufe, und in meinen Suͤnden fortgehen, will der Hirte meiner etwas, ſo wird er mich ſchon zu ſuchen, und zurecht zu bringen wiſſen.
Nein! das waͤre auf Gnade hingeſuͤndiget, muthwillig und vorſetzlich eingewilliget, ein Raub des Feindes zu ſeyn, und immerhin zu bleiben.
Mache es vielmehr alſo:
merkeſt du auf der Flucht von JEſu noch etwas in deinem Jnnwendigen, das dich bewegt, aufhaltet und zuruͤckeziehet, ſo faſſe es an, und brauche es zu einem Liebesſeil, darzu dir es der Heyland ſendet, dich wieder zu ihm ziehen zu laſſen.
Es gienge alſo der Heyland unſer in der Wuͤſte verirrten Hagar immer nach, ſuchte bald auf dieſe, bald auf jene Weiſe, ſich einen Weg zu dieſem Herze wieder zu bahnen, und ſie zu der verlaſſenen Quelle des Lebens zu leiten.
Er hielte darum den Feind nicht nur ſeine Haͤnde, daß er ſich der Vortheile nicht bedienen koͤnnte, darzu ihm muthwillig ſo manche Gelegenheit anerbotten worden, ſondern er verzaͤunte ihr ihre Suͤndenwege auf vielerley Weiſe, und ließ ſie vielmahl anlaufen, daß ſie wieder zuruͤcke kehren ſollte.
Das wieder eingeſchlafene Gewiſſen wurde von Zeit zu Zeit angegriffen, unruhig gemacht, und mit Angſt und Bangigkeit erfuͤllet; da gerieth die Seele zu Zeiten in die Enge, daß ſie weder aus noch ein wußte.
Es gieng ihr wie der Daube Noah, die hin und herfloge, einen Ort ihres Aufenthalts zu ſuchen, und auſſert der Arche ſich zu ernaͤhren, aber ſie fand nichts, da ihr Fuß ruhen konnte, ſie flog alſo wieder zu der Arche, ließ ſich hinziehen an den Ort, da ſie alleine ſicher ruhen konnte.
So laͤſſet der Heyland der Seele, die er gerne erretten will, nirgends Ruhe.
Fliehet ſie ſchon von JEſu weg, ſetzet ſie ſich ſchon auf etwas Erſchaffenes, ſucht da ihre Begierden zu ſtillen, ſo findet doch der einmahl erweckte, und von der Nichtigkeit alles Jrdiſchen uͤberzeugte Geiſt, nirgends Vergnuͤgen und Sicherheit, es iſt ihm auſſert ſeinem Mittelpuncte an keinem Orte wohl, ein beſtaͤndiges Anklagen und heimliches Nagen in dem Gewiſſen ſagt ihm deutlich:
Das iſt nicht der Ort deiner Erquickung, du muſt wieder umkehren, und zu deinem vorigen Mann gehen.
Wer nun nicht muthwillig und beharrlich das Gewiſſen daͤmpft, der wird gewiß endlich noch zurecht kommen.
Zu dem Anklagen, und der Unruhe in dem Gewiſſen, ließ der Heyland noch andere Wege kommen, die Seele dieſer Perſon nuͤchtern zu machen.
Er ließ allerhand Wellen von Creutz, Elend und Truͤbſalen uͤber ſie zuſammenſchlagen.
Er ließ es geſchehen, daß die Nebenmenſchen ihr vielerley Noth und Ungemach zufuͤgten; dieſe innere und aͤuſſere Noth triebe ſie nun, wieder zu GOtt ihre Zuflucht zu nehmen, ſie fieng an, das Gebet wieder ernſtlicher zu treiben, brauchte die Mittel des Heils, kam wieder zu rechtſchaffenen Seelen, und vereinigte ſich mit ihnen ihr Heyl eyferiger zu wuͤrken.
Sie entdeckte aufs neue dem Prediger ihre Umſtaͤnde, und fragte Raths, zeigte uͤber den bis hieherigen Leichtſinn Reue, und klagte mit Thraͤnen daruͤber, daß die viele Doͤrne und Hinderniſſe ihr den Weg zu dem Heyland ſo ſchwer, und ihre groſſe Verdorbenheiten ihr den Durchbruch ſchier unmoͤglich machten; verſprache aber unter der darreichenden Gnade nun nicht abzulaſſen, bis ſie Ruhe in dem Heyland und ſeiner Verſoͤhnung gefunden haͤtte.
Sie fienge auch wuͤrklich an, mit einem redlichen Herzen, und weit ernſtlicher und herzlicher als zuvor, an dem Heyl ihrer Seele zu arbeiten; aber ſie fehlte hierinnen, daß ſie ſich ehender um die Heiligung, als um die Vergebung der Suͤnden durch den Glauben an Chriſtum bekuͤmmerte, und eine Heiligkeit in eigener Kraft erzwingen wollte.
Und hierinnen fehlen die meiſte Aufgeweckte, thut ihnen GOtt die Augen auf, und zeigt ihnen, wie nothwendig es ſeye, durch eine wahre Herzensaͤnderung von der Suͤnde auszugehen, und in den Stand der Gnade uͤberzutretten; ſehen ſie in dem goͤttlichen Licht auf der einten Seite den HErrn in ſeiner Heiligkeit, ſich aber in dem Schlamm der Suͤnden liegen, thut der heilige Geiſt manchen Schlag an das Herz, und ſtrenget beſtaͤndig an, zu dem Heyland zu fliehen, und in ſeiner Vereinigung das Leben zu ſuchen, ſo faͤllt der Menſch insgemein zuerſt auf die Werke, meynt, er doͤrfe als ein ſo unreiner und befleckter Suͤnder nicht vor dem HErrn erſcheinen, er muͤſſe zuerſt froͤmmer werden, und arbeitet zu Zeiten auch in der beſten Meynung lange an der Beſſerung ſeiner ſelbſten, verfehlt aber ſeines Zwecks, weilen ſeine erſte Bemuͤhung ſeyn ſollte, recht arm und leidtragend uͤber ſeine Suͤnden zu werden, und als ein Tod- und Verdammniß- wuͤrdiger Suͤnder durch den Glauben die Vergebung der Suͤnden in dem gecreutzigten JEſu zu ſuchen, ſich an ihn fuͤr beſtaͤndig und ewig zu ergeben, in ſeine Vereinigung zu tretten, und alsdenn taͤglich und augenblicklich aus ihm die Kraft zur Heiligung zu nehmen.
Viele fehlen auch hier, indem ſie in ihren eigenen Kraͤften alles ausrichten wollen, man nimmt gute Vorſaͤtze, ſchreibt ſich Regeln vor, bindet ſich an gewiſſe Zeiten und Umſtaͤnde, ſchraͤnket ſich ein, und uͤbet ſich fleißig in Bemuͤhung der Heylsmitteln.
Nun iſt dieſes freylich gut und noͤthig, aber der Menſch thut es in ſeiner eigenen Kraft, er will alles ſelbſt gut machen, und faͤllt oͤfters in eine eigene Gerechtigkeit; da er hingegen alles durch den Glauben an Chriſtum thun, alles in ihm ſuchen, und allein auf ihn bauen ſollte.
Endlich fehlen noch andere, wenn ſie ſich eine gewiſſe Zeit zur Beſſerung und Huͤlfe vorſchreiben, ſie halten eine Zeitlang an, arbeiten munter und wohlgemuth, finden ſie aber bis zu der von ihnen beſtimmten Zeit nicht das, was ſie gehoffet, ſo werden ſie ungedultig, laſſen nach, und hoͤren auf zu kaͤmpfen, werfen die Waffen weg, und ergeben ſich, weilen ſie gar dafuͤr halten, es ſeye doch umſonſt und vergeblich.
Ja es begegnet oͤfters, daß eine Seele lange und redlich arbeitet, GOtt bekroͤnt auch ihre Arbeit mit Segen, er decket ihr immer mehr die Abgruͤnde ihres Elendes auf; da meynet ſie, es werde immer mit ihr ſchlimmer, und wird uͤberdruͤßig, aber ſie betruͤget ſich; denn man ſiehet ja im vollen Mittage mehr als in der Daͤmmerung; je heller, o Seele! die Sonne der Gerechtigkeit in dir aufſteiget, je tiefer ihre Strahlen in dich dringen, deſto mehr wirſt du dir ſelber bekannt, aber auch deſto naͤher iſt JEſus bey dir, und deſto ſchneller waͤchſet deine Beſſerung, wenn du deinem Seelenfreund und ſeinen Fuͤhrungen getreu biſt.
Jn dieſen Abwechslungen gehet unſere ſelig verſtorbene Perſon hin, bis auf eilf Tage vor ihrem ſeligen Abſterben, da ſich der Heyland ſehr kraͤftig ihr offenbarete.
Es wiederfuhr ihr dieſe Gnade an dem Palmſonntage, da ſie dem oͤffentlichen Gottesdienſt beywohnte, und im Sinn hatte, der heiligen Communion beyzuwohnen.
Sie war da ſehr aufmerkſam auf das Wort vom Creutze, und wurde auf eine ſehr kraͤftige Weiſe angegriffen und beweget, da der leidende Heyland in ſeiner blutigen Arbeit vorgeſtellet wurde, die er um unſerer Suͤnden willen ſo willig auf ſich nahme, und ſo gedultig truge, nur damit er denen armen und verlohrnen Schaafen eine Urſache zur Seligkeit werden moͤchte, alle auch die innerſte Bewegungen und Begierden giengen nach dieſem Heyland aus, und ſehneten ſich nach der Zueignung ſeiner blutigen Verſoͤhnung, und nach einer voͤlligen Vereinigung mit dieſem Blutbraͤutigam der Seele, da derſelbe in der Predigt denen Seelen ſo herzlich angeprieſen, und jedermann gelocket wurde, mit ſeinen Wunden zu dieſen Heylsquellen zu nahen, aus denen Balſam fuͤrs Leben triefe.
Jhre Seele wurde recht hungerig bey dem heiligen Abendmahl, dieſem freundlichen JEſu ſich voͤllig zu ergeben, und die ſeligen Fruͤchte ſeiner blutigen Leiden zu genieſſen.
Sie ſuchte zu dieſem Ende mit dem bewegteſten Herzen und unter denen heiſſeſten Seufzern, in das Jnnerſte des Herzens JEſu zu dringen, und ihn zu bewegen, daß er ſie nun fuͤr ſein Antheil annehmen, und mit ſeiner Liebe erfuͤllen und erquicken moͤchte.
Da aber dieſe Unterhandlungen und Beſchaͤftigungen mit Chriſto in dieſer Seele vorgiengen, ſo fiel der Feind dieſelbe ſehr heftig an, ſuchte alle Bewegungen und alles Verlangen nach dem Heyland zu daͤmpfen, zu erſticken und unnutz zu machen, und ſie voͤllig von dem HErrn JEſu loszureiſſen, ſie kaͤmpfte dagegen herzlich, und bate den Heyland, daß er noch die Kraft ſeines Todes anwenden, den Feind ſchelten und unter ihre Fuͤſſe bringen moͤchte.
Dieſer Kampf dauerte auch bis zur Vollendung des Gottesdienſtes.
Sie gienge nach demſelben gerade zu dem Prediger, und klagte demſelben die Anfaͤlle des Feindes.
Es ſuchte derſelbe ſie kraͤftig aufzumuntern, dieſes nichts zu achten, indem insgemein der Feind am heftigſten ſich einer Seele widerſetze, je naͤher der Heyland, und mit ihm ihre Erloͤſung und der Friede ſich zeige, ſie ſolle nur ein Herz zu dem HErrn JEſu faſſen, in der Treue zu ſeinem blutigen Opfer fliehen, und ſich durch nichts abwendig machen laſſen.
So arg machet es der Feind, ſo lange unſere ſelige Perſon in ihren Suͤnden hingienge, und keinen Augenblick an ihre Gefahr weder dachte, weniger begehrte von derſelben errettet zu werden, ſo lange ſie ſich von dem Feind binden und feſſeln, und in alle Miſſethaten nach ſeinem Willen ſchleppen lieſſe, ſo lange ſaſſe der Feind in dem Herzen, als ſeinem Eigenthum, ſtille, ſchlaͤferte ein, redete alle unruhige Gedanken aus dem Sinn, und war ſorgfaͤltig bekuͤmmert, daß nichts die falſche Ruhe ſtoͤren moͤchte; ſo bald ſich aber der HErr JEſus wieder zu ihrem Herzen nahete, und die Seele gerne von der Suͤnde los und zu dem Antheil an ſeiner Liebe moͤchte gebracht haben, ſo machet ſich Satanas auf, und wendet alles an, ſeinen Beſitz zu behalten.
So macht es der Feind noch alle Tage in denen Seelen, die ihm ſollen entriſſen werden, und brauchet inſonderheit dieſe Liſt:
Daß er am entſetzlichſten gegen diejenige Fuͤhrungen, Arbeiten des heiligen Geiſtes und Anwendung derjenigen Mitteln des Heyls wuͤtet, die der HErr JEſus zu Liebesſeilern brauchen will, die Seele zum Leben zu ziehen.
Jch kenne Begnadete, die, wenn ſie am eifrigſten JEſum um ſeine Erbarmungen fuͤr ſich und andere gebeten, einen ſolchen Widerſtand von dem Feind ausgeſtanden, daß es ſie gedunket, er ſitze ihnen gleichſam auf dem Nacken, daß Angſt und Furcht ſie uͤberfallen.
Andere, wenn ſie ihre Herzen am ſorgfaltigſten ſammlen, und in den geheimen Umgang mit GOtt tretten wollen, ſind am heftigſten mit denen Faͤuſtenſchlaͤgen des Satans geſchlagen, mit ſeinen feurigen Pfeilen verwundet, und mit den entſetzlichſten gotteslaͤſterlichſten Gedanken geplaget worden.
Andere, wenn ſie ſich auf die Anhoͤrung des goͤttlichen Worts, und zu dem Genuß des Abendmahls des HErrn am herzlichſten zubereitet, wie hier unſere ſelige Perſon gethan, ſind am meiſten von dem Feind uͤberfallen, verwirret und hingeriſſen worden.
Da bilden ſich oͤfters die Seelen in ſolchen dunkeln Wegen ein, der HErr ſtrafe ſie wegen ihrer Unwuͤrdigkeit, laſſen oͤfters die heilſamſten und noͤthigſten Uebungen fahren, und da hat denn der Feind gewonnen.
Nein! geaͤngſtigte Seelen! glaubet dieſen Gedanken nicht! und laſſet euch das Ziel nicht verrucken.
Eben darum, weilen der Feind ſiehet, daß er bey dem Gebrauch der Gnadenmitteln in der Gefahr ſich befindet, euch zu verliehren, darum ſetzet er ſich dagegen, und will ſie euch aus denen Haͤnden reiſſen.
Je mehr Widerſtand ihr alſo findet, deſto anhaltender und treuer brauchet die Gnade, die euch anerboten iſt, und deſto zuverſichtlicher hoffet, der Heyland ſeye in der Naͤhe, euch zu helfen und zum Leben zu bringen.
Am Montage nach dem Palmſonntage, und folglich Tages darauf, als obiges waͤhrend dem Gottesdienſte und der heiligen Communion in ihr vorgienge, uͤberfiel ſie eine ploͤtzliche und ſchwere Krankheit als ein gewafneter Mann, die ſie auch nach einem zehentaͤgigen Lager in die Ewigkeit brachte, aber welche GOtt ſo an ihrer Seele ſegnete, daß ſie auf die herrlichſte Weiſe unter der Gnade zum Durchbruch, zur Vergewiſſerung und zum volligen Genuß ihrer Seligkeit gebracht wurde.
So mußte dieſe Krankheit und der darauf folgende Tod das Liebesſeil und der Triumphswagen ſeyn, dieſe Seele in eine freudige Ewigkeit zu fuͤhren, damit ſie von denen fernern Nachſtellungen der Feinden geſichert ſeyn, und in den ſeligen Huͤrden des Friedens, bey ihrem Hirten ſich in Ewigkeit erfreuen koͤnnte.
Da aber dieſe Perſon bis auf ihr Sterbebette in ungewiſſen und unſichern Wegen fortgegangen, und erſt auf demſelben zum Friede und Leben gekommen, ſo duͤrfte dieſes Exempel manchen Leichtſinnigen ſtaͤrken, ſeine Buſſe bis auf ſein Kranken- und Toden-Lager aufzuſchieben.
Hat dieſe Perſon (koͤnnte man denken) ihre meiſte Lebenszeit der Suͤnde geweyhet, die vielen Arbeiten der Gnade verſaͤumet, und bis an ihr Ende, ohne dem Nachlaufen des Heylandes treu zu ſeyn, dahingegangen, und iſt den- noch endlich von GOtt ſo herrlich begnadiget, und ſo auſſerordentlich von ihrer Seligkeit verſichert worden, ſo darf ich mit eben dem Rechte hoffen, noch an dem Ende meiner Tage Gnade zu finden, wenn ich mich zuvor ſchon nicht mit ſo vieler Muͤhe um meine Seligkeit graͤme und ſchleppe.
Es iſt daher noͤthig, jedermann zu warnen, daß man ſich doch nicht verleiten laſſe, auf dieſes Exempel der Gnade hin ſich muthwillig zu verſuͤndigen, ſondern vielmehr denen erſten Aufforderungen JEſu zu folgen, und getreu zu ſeyn. ...
Merke darum, o Seele! dieſe Perſon iſt von ihrer Todeskrankheit nicht in ihrer voͤlligen Sicherheit uͤberfallen worden, ſondern die Gnade hatte ſchon lange zuvor ihre Bemuͤhungen an ſie gewendet, ſie aufgeweckt, und gezogen.
Freylich hat die Macht des Verderbens ſie von dem voͤlligen Durchbruche aufgehalten, ja ſie wieder in den Koth geworfen, es bliebe aber doch (wie aus dem vorhergehenden erhellet) ein Fuͤnklein in dem Herze uͤbrig, welches durch den letzten gewaltigen Schlag leicht hat aufgeweckt, und angeblaſen werden koͤnnen.
Zu dem iſt ſie die Untreue, die ſie gegen die herzlichen Bemuͤhungen der vorbereitenden Gnade erzeiget, theuer genug zu ſtehen kommen, da ſie in einem recht blutigen Kampf und in den heftigſten Schmerzen dasjenige wiederſuchen muͤſſen, was ihr zuvor anerboten, aber auch leichtſinnig ausgeſchlagen worden.
Wer alſo das Hauß und die Hofnung ſeiner Seligkeit als ein kluger Mann auffuͤhren, und zuſtande bringen will, der warte ja nicht, bis ihn der Tod dazu noͤthiget.
Denn wer verſichert dich, o Menſch! daß dir der HErr ein Krankenlager ſchenken werde, da du Zeit und Vermoͤgen haͤtteſt, das groſſe Werk der Seligkeit vom Anfange bis zur Vollendung auszufuͤhren.
Wie leicht waͤre es geſchehen! daß dich ein ploͤtzlicher Zufall, ohne daß du Zeit haͤtteſt, an die Errettung deiner Seele zu gedenken, in die fuͤrchterliche Ewigkeit hinruͤcken koͤnnte, oder daß dich der HErr mitten in dem Laufe deiner Suͤnden ergriffe, und dich in einen ſolchen Stand ſetzte, da du deiner Sinnen nicht faͤhig, oder da du wegen Schmerzen und andern harten Heimſuchungen weder in der Kraft noch im Vermoͤgen waͤreſt, die noͤthige Arbeit der Buße auszufuͤhren.
Wie viele gehen ſo ploͤtzlich in die Ewigkeit! an wie viele Exempel wirſt du dich zu erinnern wiſſen, weil du dieſes lieſeſt!
Wie viele haben mit Schmerzen und Todesangſt genug zu ringen!
wie viele haben mit dem Schrecken des Todes und der Ewigkeit genug zu kaͤmpfen! und alle noch uͤbrige Kraͤfte dazu anzuwenden, ſich derſelben zu entſchlagen, ohne daß ſie noch an das ungeheure Suͤndenregifſter denken duͤrfen, welches ſie ſich durch ihren ganzen Lebenslauf geſammlet, und ſich damit den Zorn auf den Tag des Zornes gehaͤufet.
O wie viele gehen auf dieſe Weiſe ſtumm in die Ewigkeit!
Aber geſetzt, der HErr wuͤrde ſich auf ein langwieriges und ertraͤgliches Krankenbette legen; geſetzt!
du haͤtteſt Zeit und Kraͤfte genug, alsdenn an deiner Bekehrung zu arbeiten!
Wer verſichert dich aber, daß er HErr werde willig ſeyn, dir die Gnade zur Bekehrung alsdenn noch zu ſchenken?
Wen haſt du zum Buͤrge? daß die Thraͤnen und die Seufzer, die die Todesangſt und die Furcht vor der Ewigkeit dir noch auspreſſen moͤchten, dem HErrn werden angenehm ſeyn, nachdem du die Tage des Heils und die angenehme Zeit ſo muthwillig verſaͤumet, alle deine Kraͤfte mit der Welt und der Suͤnde verzehret, und dich gleichſam in denen Wegen deiner Uebertrettungen muͤde gearbeitet haſt?
Aber ich will dir auch das zugeben, ich will glauben, der HErr werde willig ſeyn, deine Thraͤnen und deine Seufzer anzunehmen, wer weiß aber, ob alsdenn dein Herze aufrichtig und redlich waͤre, da du in dem Stande des anruͤckenden Todes ohnedem (und vielleicht wider deinen Willen) unnuͤtze biſt, der Welt und ihren Luͤſten zu dienen, und da die Schmerzen der Krankheit, und die Angſt fuͤr dem was zukuͤnftig iſt, auch dem haͤrteſten Suͤnder einige Bewegungen zur Buſſe abdringen, und ihn vermoͤgen koͤnnen, Bekaͤnntniſſe der Reue, und Beſſerung zu zeigen, die aber bey denen meiſten wie ein Dampf wieder verfliegen, ſo bald der HErr von der Krankheit wieder aufhilfet, und das Gewiſſen wieder Luft kriegt.
Wie verdaͤchtig aller Anſchein zur Bekehrung auf dem Todtenbette ſey, zeigen die vielen Exempel ſolcher, die nach ihrer Errettung von Krankheit und Tode, aͤrger als zuvor der Suͤnde und ihrem Fleiſche dienen.
Laſſe ſich alſo jedermann zur Bekehrung locken, weil der Geiſt JEſu darzu antreibet.
Da alſo gedachtem Montage bey unſerer ſeligen Perſon ſich der unvermuthete Botte zeigte, der die Todespoſt uͤberbrachte, und gewaltig ins Herze hineinrufte: Beſtelle dein Hauß, denn du wirſt ſterben; ſo laͤſſet ſie am Mitwochen in der Fruͤhe den Prediger zu ſich bitten, der denn auch ungeſaͤumet ſich zu ihr verfuͤgte.
Da fande er einen Anblick, der wechſelsweiſe ihn zu einem eben ſo zaͤrtlichen Mitleiden, als inniger und herzlicher Freude bewegte.
Er ſahe vor ſich einen Menſchen, der in den heftigſten Schmerzen, und unter dem Anfalle einer recht wuͤtenden Krankheit wie ein Wurm ſich welzete, aber der noch weit heftiger an ſeiner Seele und an ſeinem Gewiſſen angegriffen war, und der unter dem ſchmerzhafteſten Gefuͤhl des geiſtlichen Todes und Unterganges range, der einem in dem blutigſten Kampf ſich befindenden Streiter aͤhnlich war, welcher von ſeinem Feinde uͤbermannet iſt, aber der das aͤuſſerſte anwendet, und das letzte abwarten will, ehe er ſich ergiebet.
Man ſahe an dieſer Perſon die Schreckniſſe des HErrn, ſie lag da als ein geiſtlich und leiblich Abgematterter, der ſich muͤde gerungen, der nach Huͤlfe und nach Troſt laͤchzete.
Als ſie den Prediger erblickte, freute ſie ſich ſehr empfindlich.
So groß die Schwachheit war, und ſehr die Kraͤfte abgemattet, ſo ermunterte ſie ſich ſo viel als moͤglich, um ihr Herze, das ſo voll war, recht ausſchuͤtten zu koͤnnen.
Sie fieng das, was ſie dem Prediger erzaͤhlen wollte, mit dem wichtigen Spruche an:
Eſai. 26:9. Wenn deine Gerichte im Lande gehen, ſo lernen die Einwohner des Erdencreiſes Gerechtigkeit.
Erklaͤrte in etwas dieſen Spruch, und eignete denſelben ſehr wohl auf ihren gegenwaͤrtigen Zuſtand.
Da haͤtte man nun ſehr gewuͤnſchet, dieſen Anblick, einem von denjenigen groſſen Geiſtern zu zeigen, die bey denen guten Tagen die Staͤrke ihres Verſtandes darzu anwenden, alle Ueberzeugungen in ihrem Gewiſſen, von der unendlichen Ewigkeit zu daͤmpfen.
Die ſich groß duͤnken, wenn ſie Tod und Grab verlachen und verſpotten koͤnnen.
Die, ſo lange Wohlſtand, Gluͤck, Geſundheit und Kraͤfte ſich zeigen, es vor eine niedertraͤchtige Sache halten, mit Bekuͤmmerniß und Leidweſen fuͤr die Suͤnde zu ſorgen, und mit Schrecken an das, was ewig iſt, zu gedenken.
So muthig, unerſchrocken und hochfahrend ſolche arme Geiſter bey dem ungeſtoͤrten Genuſſe der Herrlichkeit der Welt ſind, und ſo lange ſich weder die Gefahr der Seele, noch die Gerichte des Allmaͤchtigen offenbahren, ſo niedergeſchlagen, ſo verzagt, und voller wilder Angſt ſind ſie, wenn die Welt fuͤr ſie vergeht, und die Ewigkeit ſich in ihren fuͤrchterlichen Umſtaͤnden zeiget.
Wie muͤrbe werden ſie alsdenn nicht!
Mit was fuͤr anderen Sprachen hoͤrt man ſie reden! wenn es darum zu thun iſt, daß ſie in dem Tod, und in der Ewigkeit, das erfahren ſollen, was ſie ohne den geringſten hinlaͤnglichen Grund in ihrem Leben verworfen, und daruͤber ſie bey geſunden Tagen ſo leichtſinnig geſpottet haben.
Sie ſchuͤttete hierauf ihr ganzes Herze aus, und erzaͤhlte dem Prediger, wie ſie GOtt bey dieſer Krankheit unter die Thore der Ewigkeit gefuͤhret, und da, die von vieler Blindheit, Schuppen und Finſterniß bishieher noch bedeckten und verblendeten Augen eroͤfnet, da habe ſie einen lebendigen Blick in ihr voriges Leben gethan, und gar uͤberzeugend und deutlich in allen Fuͤhrungen GOttes mit ihr, auf der einten Seite die erbarmende Liebe, und herzliche Treue JEſu, aber auf der andern ihre heßliche Undankbarkeit dagegen erblicket, und geſehen, wie ſich der HErr ſchon ſeint verſchiedenen Jahren durch allerhand Mittel der Gnade bemuͤhet, ſie zu uͤberzeugen, daß ihre Suͤndenwege, ſie hinunter zu des Todeskammer, und in die Hoͤlle fuͤhrten, wie er ſie ſo oft in ihrem Gewiſſen beunruhiget, und lebendig angegriffen, ja wie der heilige Geiſt ſie gleichſam mit unaufhoͤrlichen Anklopfungen und Beaͤngſtigungen verfolget, und ihr nirgends Ruhe gelaſſen, wie er auf vielerley Weiſe ſich bemuͤhet, die Wege der Suͤnde ihr recht bitter und ſauer zu machen, um ſie auf denſelben aufzuhalten, anderemahl aber geſucht, durch die herzlichſten Offenbahrungen ſeiner Liebe, durch augenſcheinliche Huͤlfe, Errettung aus Elend Noth und Jammer, ſie zu ſich zu locken, ja wie er bey ihrem Leichtſinn, Untreue und Abweichungen immer wieder getrachtet ſie zurecht zu weiſen.
Aber wie auch alle dieſe gute Bemuͤhungen des erbarmenden GOttes an ihr vergeblich geweſen, wie alle Langmuth und Geduld ſey mißbrauchet, und alle Liebesſeiler zerriſſen worden.
Wie der Feind ſie bald durch Armuth, bald durch die Welt, bald durch boͤſe Menſchen, und inſonderheit durch ihre eigene noch in ihr wohnende Verdorbenheit allemahl wieder in den Koth geworfen, wenn ſie ſchon gemeynet ſie ſtehe durch die Gnade aufgerichtet.
Jetzt ſtehe ſie nacket und blos an dem Rande der Ewigkeit, und werde nun vor dem GOtt bald erſcheinen muͤſſen, der ſie ſo herzlich geſuchet, den ſie aber ſo unzaͤhlig vielmahl betruͤbet, und mit ſo vieler Untreue verletzet habe.
So liebreich iſt der gute Vater in dem Himmel, und ſo ſorgfaͤltig ſucht er ſeine verlaufene Kinder noch aus der letzten Gefahr zu erretten, und zu ſich zu locken.
Ein Vater der ohne dieſe unartigen Geſchoͤpfe der allervollkommenſten Ruhe und Seligkeit genieſſen koͤnnte, iſt gleichſam unruhig, die armen Seelen in dem Stande ihres Verlohrenſeyns zu ſehen, und weiß nicht genug Mittel anzuwenden, fuͤr ihre Augen zu eroͤfnen, und ihnen zu zeigen, was zu ihrem Frieden dienet, und ſie zu bewegen, daß ſie doch noch ihre unſeligen Wege verlaſſen, und in ſeiner Gemeinſchaft ein beſſer Leben ſuchen.
Je herzlicher aber der HErr an dem Heil ſeiner armen Kinder arbeitet, deſto unruhiger iſt der Feind, und deſto mehr wird er ſich gewiß bemuͤhen, auf alle moͤgliche Weiſe, die Abſichten GOttes zu verderben, und die arme Seele in ſeinen Banden zu behalten.
Umſtaͤnde, die den Menſchen noͤthigen ſollten, zu dem HErrn und ſeinem Erbarmen zu fliehen, weiß der Feind zu verdrehen, ihn noch weiter von ſeinem GOtt zu entfernen.
Sollte Armuth, Creutz und andere Truͤbſale ihn bewegen, mit dem verlohrnen Sohn ſich aufzumachen, nach dem Hauße des Vaters zu eilen, und die Entledigung von ſeiner Noth in Demuth zu ſuchen, ſo trachtet der Feind manchen auf liſtige Streiche zu weiſen, und ihn zu bewegen, durch Suͤnde und Ungerechtigkeit ſich aus der Noth zu ſchwingen, oder aufs wenigſte ſich ohne GOtt zu helfen.
Sollte ein hoher Stand, Reichthum Gluͤck und Wohlfarth der Seele taͤglich lebendig predigen:
Weiſſeſt du nicht, daß dich GOttes Guͤte zur Bekehrung leitet. Rom. 2:4. ſo weiß der Feind ſich hinter die Wohlthaten des HErrn zu verſtecken, daß ſie die groͤßten Hinderniſſe werden, die Menſchen von GOtt und ſeinen Wegen abzuziehen.
Da heiſſet es: Mein Stand laͤſſet es nicht zu! ich kan nicht wider die Regeln fehlen, die derſelbe von mir erfodert, ich kan mich nicht nach niedertraͤchtigen Menſchen richten, und die Verachtung deren, die die Welt kennen, und zu leben wiſſen, auf mich laden.
Setzet der HErr andere weder in Reichthum noch Armuth, wiſſen ſie weder von irdiſchen Freuden noch vielen Leiden wenig, und waͤre es alſo in einem mittelmaͤßigen Stande am leichteſten, ſein Heil zu beſorgen; ſo heißt es oͤfters:
Jch will mich noch in dieſe und jene Umſtaͤnde zu ſetzen ſuchen, damit ich in meinem Alter deſto ruhiger leben, und alsdenn fuͤr meine Seele mich alleine bekuͤmmern moͤge.
Aber da kommt der Feind, weiß die arme Seele in die Welt und die Sorge fuͤr das Jrdiſche ſo zu verſtricken, und in die Sicherheit zu ſtuͤrzen, daß man endlich der noͤthigen Arbeit, und der Wirkung ſeines Heyls, daruͤber vergiſſet, und dem Feinde ſein Eigenthum bleibet.
Und ſo ſtuͤrzt ſich manche Seele blind und geiſtlich tod in die Ewigkeit, oder muß durch harte Zuſtaͤnde und ſchwere Heimſuchungen, als ein Brand aus dem Feuer geriſſen werden.
Werde man alſo nuͤchtern, und folge doch beyzeiten denen guten Abſichten des freundlichen GOttes!
Je deutlicher GOtt dieſer Perſon, noch am Port der Ewigkeit auf der einten Seite ſeine Liebeswege, und die herzlichen Bemuͤhungen ſeiner Gnade geoffenbahret, und ſie auf der andern Seite in eine lebendige Betrachtung, ihrer Untreue, und ſchaͤndlichen Undankbarkeit gefuͤhret, deſto tiefer wurde das Geſicht ihrer Suͤnden, und deſto heller ſahe ſie in die Abgruͤnde ihres entſetzlichen Verderbens, nicht nur die Uebertrettungen, die ſie im Stande der Unwiſſenheit begangen, und welche in der erſten Aufweckung ihr ſchon gezeiget worden, zeigten ſich aufs neue in ihrer haͤßlichen Geſtalt, inſonderheit aber, wurden ihr die Abweichungen, die groben Beſudelungen, damit ſie ſich ſeint der erſten Aufweckung beflecket, ſehr ſchwere Laͤſte, darunter ſie ſchier erliegen mußte.
O wie aͤngſtlich und bange machte das der Seele! daß ſie das, was ſie anfaͤnglich ausgeſpien, wieder eingefreſſen, daß ſie nach der Erkaͤnntniß, die ſie von denen guten Wegen des Lebens gehabt, wieder auf die krummen Wege der Verfuͤhrung ſich von denen Einſchleichungen der alten Schlange verleiten laſſen.
Dieſe traurigen Bilder, dieſe lebhaften Vorſtellungen von der Groͤſſe, Menge und Schwere ihrer Suͤnden und betruͤbten Seelenzuſtandes, blieben aber im Gedaͤchtniß nicht ſtille und muͤßig, ſondern drangen in das Jnnerſte der Seele, erfuͤllten das Herze, und griffen es mit allen Affecten und Gemuͤthsbewegungen aufs empfindlichſte an, und ſetzten ſie in die demuͤthigſte und zerſchmelzteſte Verlegenheit, Angſt und Traurigkeit.
O wie wehe thate es nun der Seele nicht! daß ſie den GOtt des Heyls ſo ſchaͤndlich betruͤbet und verlaſſen.
Wie bange wurde dem Geiſt nicht! daß der freundliche Heyland mit denen ſo groſſen anerbottenen Seligkeiten mit Fuͤſſen getretten und verworfen worden.
Wie zitternd, bebend und beklemmt war das Gewiſſen nicht! daß die ſchreckhaften Drohungen GOttes weder gefuͤrchtet, noch die liebreichen Verheiſſungen etwas geachtet worden.
Dieſe Traurigkeit brach aus in eine rechte Thraͤnenflut, ſie konnte mit David ſagen: Pſalm 6:7.
Jch bin ſo muͤde von Seufzen, ich ſchwemme mein Bette die ganze Nacht, und netze mit meinen Thraͤnen mein Lager.
So ſchenkte alſo der HErr dieſer Perſon ein ganzes Maaß von Traurigkeit, und fuͤllete den Thraͤnenbecher bis oben an.
Viele Seelen werden oͤfters in ihrem Bußkampf verlegen, und zweifeln an der Aufrichtigkeit ihrer Traurigkeit uͤber die Suͤnde, wenn ſie keine groſſe Angſt und Bangigkeit fuͤhlen, und wenn ihr Leidweſen nicht in haͤufige Thraͤnen ausbricht.
Sie meynen, wenn es ihnen Ernſt waͤre, ihre Suͤnden zu bereuen, und ſich zu dem HErrn zu bekehren, ſo wuͤrden ſie ſich nicht ſo duͤrre und trocken befinden.
Es iſt aber hierbey wohl zu bemerken, daß es bey der goͤttlichen Traurigkeit, weder auf einen hohen Grad der Angſt, noch auf ein gewiſſes Maaß der Thraͤnen ankommt.
Der HErr fuͤhrt die Seelen ungleich, eine mehr Geſetzlich, andere mehr Evangeliſch.
Einigen giebt er Stroͤme von Thraͤnen, andere wiſſen davon wenig oder nichts, und die Traurigkeit iſt bey ihnen mehr innerlich.
Seine Weißheit aber richtet alles ein, nach dem ſie es zu Erreichung ihrer Abſichten noͤthig und heilſam findet.
Einige ſuchen eine noch groͤſſere Angſt, und moͤchten gern viele aͤuſſere Thraͤnen vergieſſen, und koͤnnten ſie es dahin bringen, ſo wuͤrden ſie dieſes zum einigen Kennzeichen ihrer Buſſe machen, und in Gefahr ſtehen, von dem Feinde in manchem betrogen zu werden.
Es kommt alſo nicht auf die Groͤſſe, ſondern auf die Aufrichtigkeit der Traurigkeit an.
Wo ein wahres inneres Gefuͤhl und Leidweſen uͤber die Suͤnde iſt, wo dieſes Leidweſen die Seele recht tief demuͤthiget, zu einem allgemeinen Haſſe gegen die Suͤnde, aber auch zum Hungeren nach Chriſto und ſeiner Gerechtigkeit treibet, ſo iſt das ſchon das zerknirſchte Herze, welches der HErr von uns verlanget, und welches er mit ſeinem Troſte erfuͤllen will.
Neben dem iſt der Zuſtand der zur Buſſe gerufenen Suͤnder ſehr verſchieden.
Einige haben ſich in die tiefſte Schlammgrube der Miſſethaten geſtuͤrzet, andere ſind durch die Gnade vor denen groͤbſten Ausbruͤchen bewahret worden, einige ſind dem Satan, die meiſte Zeit ihres Lebens in denen Klauen gelegen, andere in ihren erſten und beſten Jahren zu GOtt gezogen worden.
Einige haben dem heiligen Geiſt lange boshaftig widerſtanden, ſich oͤfters aufwecken, aber auch allemahl wieder muthwillig abwendig machen laſſen, andere ſind durch die erſten Lockungen zu dem HErrn JEſu gezogen, und in der Treue erhalten worden.
Einige ſind in der Natur haͤrter, andere empfindlicher, es muͤſſen alſo einige auch haͤrter als andere angegriffen werden.
Ueberhaupt aber iſt auch dieſes gewiß, je tiefer man ſich in die goͤttliche Traurigkeit fuͤhren laͤſſet, deſto ſtaͤrker und empfindlicher wird auch gemeiniglich die darauf erfolgende Troͤſtung und Erquickung.
Andere fehlen auch hier auf dieſe Weiſe: wenn ſie die Buſſe allein in der Angſt und Thraͤnen ſetzen, und meynen, denn ſeyen ſie ſchon bekehret, wenn ſie gewaltige Erſchuͤtterungen, bange und wilde Wehe fuͤhlen, und dabey viele und haͤufige Thraͤnen vergieſſen koͤnnen, aber Thraͤnen aͤndern gewiß das Herze nicht.
Wie viele ſiehet man nicht! die (wie es ſcheinet) zu einer Zeit viele Thraͤnen uͤber ihre Suͤnden vergieſſen, aber zu anderen Zeiten uͤber die gleichen Uebertrettungen ſpotten und lachen.
Flieſſen die Thraͤnen nicht aus einem zerbrochenen und zermalmeten Herzen, ſo ſind ſie wenig oder nichts nuͤtze.
Die Traurigkeit und das Leidweſen, die Angſt und die Schrecken wurden bey unſerer Perſon deſto hoͤher, ſtaͤrker und empfindlicher, nachdem eint und andere Anfechtungen darzu geſchlagen; beſonders daß ſie nach empfangenen erſten Gnadenruͤhrungen, wiederum muthwillig in der Suͤnde dahingegangen, und den heiligen Geiſt betruͤbet.
Der Feind ſetzte ihr hart zu, machte ihr die Bekehrung auf dem Sterbebette verdaͤchtig, wollte ſie noͤthigen, es nun aufzugeben, denn es ſeye zu ſpaͤt, unter denen Thoren der Ewigkeit, ſeine Seele noch erretten wollen.
Dieſes alles gab nun harte Staͤnde, und verurſachte der armen Seele manchen bittern und herben Kampf.
Sie bat darum den Prediger gar thraͤnend, um einen Rath, und um eine heilſame Anweiſung fuͤr die verwundete und aͤngſtliche Seele.
So macht es der arge Feind, ſo lange der Menſch in der Sicherheit dahin geht, und uͤber ſeine Suͤnden unbekuͤmmert iſt, lacht und ſpottet, ſo hilft Satanas die Suͤnde klein und geringe machen, wacht ſchon das Gewiſſen auf, macht der heilige Geiſt daſſelbe unruhig, ſtrenget er auf alle moͤgliche Weiſe die Seele an, daß ſie ſich doch im Ernſt in die Bekehrung fuͤhren laſſe, ſo weiß der Feind dem Menſchen durch tauſend Ausfluͤchte, Entſchuldigungen und Feigenblaͤtter, die Suͤnde aus dem Sinn zu ſchwaͤtzen, und das Gewiſſen wieder einzuwiegen, da giebt er der Seele ein, es ſeye noch Zeit genug ſich zu bekehren, was man ſich doch vor der Zeit martern und quaͤlen wolle, jetzt litten es die Umſtaͤnde, das Alter, Lebensart und Stand noch nicht, gehe es zum Sterben, ſo ſeye es noch Zeit genug ſich der Barmherzigkeit GOttes zu uͤberlaſſen.
Kommt es aber zum Ernſt, decket der heilige Geiſt die Suͤnden lebendig auf, arbeitet er recht ſtark und unaufhoͤrlich an der Bekehrung, und ſucht oͤfters noch im Alter und am Ende, die Seele zum Leben zu bringen, ſo kehret es der Feind um, er giebt ein, nun ſind deine Suͤnden ſo aufgehaͤufet, ſo groß und abſcheulich, daß ſie dir nicht mehr koͤnnen vergeben werden, willt du ſchon an deine Bekehrung jetzt noch denken, ſo iſt es zu ſpaͤt, und deine Bemuͤhungen ſind umſonſt, und dabey hat der Feind keine andere Abſicht, als die Seele muͤde zu machen, und ſie ſo in die Enge zu treiben, daß ſie den Muth ſinken laſſe, und alle Hofnung aufgebe.
Merke darum, o angefochtene Seele! freylich iſt es ſehr traurig und gefaͤhrlich, ſein Suͤndenmaaß ſo ſehr aufzuhaͤufen, das Gewiſſen ſo lange zu daͤmpfen, und bis auf die letzte und das aͤuſſerſte alles ankommen zu laſſen; unter vielen geraͤth es kaum dem einen oder anderen, daß er alsdenn noch Raum zur Bekehrung findet.
Kommt aber aus unendlichem Erbarmen der HErr noch um die eilfte und letzte Stunde zu dir, fuͤhleſt du noch an denen Graͤnzen des Todes den Antrag zu deinem Leben, wird dir uͤber alles vorige, und daß du ſo lange gewartet, dem Heylande Gehoͤr zu geben, angſt und bange, fuͤhleſt du noch etwas, das dich zu ſeinen Wunden treibet, ſo beſinne dich nicht, ſondern eile, und errette dich.
Der Prediger wurde uͤber dem Anblick dieſer bis an die Porte der Hoͤlle gefuͤhrten, und mit ſo groſſer Angſt und Bangigkeit angefuͤllten und zerſchlagenen Seele empfindlich geruͤhret, aber auch zu einem innigen Lobe gegen dem HErrn uͤber die liebreichen aber recht groſſen Thaten ſeiner Gnade gereitzet.
Da nun der heilige Geiſt dieſer Seele ihre Wunden ſo lebendig aufgedecket, allen toͤdtlichen Seelenſchaden gezeiget, ſie den Schrecken, Angſt, Gefahr und alle traurigen Folgen der Suͤnde fuͤhlen, und ſie unter dieſer ſchweren Laſt gleichſam in ihrem Blute ſo aͤngſtlich zaplen und winden laſſen, ſo glaubte er, es ſeye nicht noͤthig, die Wunden noch mehr aufzureiſſen, und den Eiter auszudrucken, ſondern nun die rechte Zeit, an das Wort Pauli zu gedenken: Uns iſt bange, aber wir verzagen nicht.
2. Cor. 4:8.
Jnſonderheit an den Befehl und den Zuruf GOttes ſelber.
Eſaj. 35:3.
4. Staͤrket die muͤden Haͤnde, und erquicket die ſtrauchelnden Knie.
Saget den verzagten Herzen, ſeyd getroſt! und fuͤrchtet euch nicht!
Ja an das Beyſpiel des Heylandes ſelber, der geſandt war, denen Armen das Evangelium zu verkuͤndigen, und die zerknirſchten Herzen zu heilen.
Luc. 4:18.
Der Prediger prieſſe ihr alſo die Barmherzigkeit GOttes in Chriſto gar herzlich an, und ſuchte ihr die nach allen elenden und armen, aber nach ſeiner Gnade ſehnenden Seelen wallende und brauſende Eingeweide ſeiner Erbarmungen recht deutlich und lebendig vor Augen zu mahlen.
Freylich (zeigte er ihr) haͤtte GOtt alle Urſache, nach ihren langen Abweichungen und ſo vieler Untreue, ſie zu fragen:
Was ſoll ich aus dir machen Ephraim?
Soll ich dich ſchuͤtzen Jſrael?
Soll ich nicht billig ein Adama aus dir machen, und dich wie Zeboim zurichten?
Aber die Geſinnungen ſeiner Liebe und Erbarmung tretten jetzt gleichſam auf, und ſprechen:
Jſt nicht Ephraim mein theurer Sohn, und mein trautes Kind! -
Darum bricht mir mein Herze gegen ihm, daß ich mich ſein erbarmen muß.
Daß aber der HErr ſolche vaͤterliche, mitleidens und liebesvolle Ruͤhrungen gegen ſie hege, zeige dasjenige, was er durch ſeine Gnade in ihrem Herze gewirket habe.
Haͤtte GOtt nicht Gedanken des Friedens gegen ſie, ſo wuͤrden ſich jetzt weder die Unruhe und Angſt wegen denen Beleidigungen ihres himmliſchen Vaters in ihrem Gewiſſen, noch die ſehnenden Begierden nach der Errettung ihrer Seele in ihrem Herzen zeigen, ſondern ſie waͤre in einem ſtummen und todten Zuſtande in die Ewigkeit hingegangen.
Da aber der HErr wuͤnſche, daß ſie nicht ſterben, ſondern leben moͤchte, ſo komme er jetzt, greife ſie ſtaͤrker und heftiger an, damit der geiſtliche Todesſchlummer aus ihren Augen gerieben, das Gewiſſen rechtſchaffen erwecket, und das Herze bewogen werde, ſich aufzumachen, zu ſeinen Erbarmungen zu fliehen, und in denenſelben das ſo viele mahl angetragene, aber bishieher verworfene Leben noch anzunehmen.
Jetzt ſeye alſo die rechte aber auch hohe Zeit, mit einem rechtſchaffenen bußfertigen und glaͤubigen Herze zu dem erbarmenden Vater in Chriſto zu fliehen, auf das demuͤthigſte vor ſeinem Gnadenthrone niederzufallen, und ſo lange fußfaͤllig vor ihm zu ringen, bis er ſeinen Gnadenzepter gegen ſie ausgeſtrecket.
Da aber das Herze GOttes denen bußfertigen und reuenden Suͤndern allein in Chriſto, und ſeiner blutigen Verſoͤhnung offen ſtehe; ſo ſolle ſie ſich um dieſen Heyland nun innig bekuͤmmern, und im Glauben zu ihm fliehen, als zu dem Brunnen, der allen Muͤheſeligen und Beladenen wider die Suͤnde und Unreinigkeit offen ſtehe.
Ein einiges Troͤpflein aus dieſen Lebensquellen, und von dieſem theuren Balſam aus Gilead ſey hinlaͤnglich und vermoͤgend genug auch den toͤdtlichſten Schaden zu heilen, und die Suͤnden wenn ſie gleich Blutroth waͤren, Schneeweiß zu machen.
Der Heyland ſey auch geneigt, alle, die ihre Seelenwunden fuͤhlen, die daruͤber reuend und leidtragend ſeyn, und mit aufrichtigen, und nach ſeiner Gnade bekuͤmmerten und ſehnenden Herzen zu ihm ihre Zuflucht nehmen, anzunehmen, und zu erquicken.
Es ſey ihm daran gelegen, und gereiche zu ſeinen hoͤchſten Ehren, daß ſeine blutige Arbeiten an denen Seelen nicht verlohren gehen, ſondern er fuͤr ſeinen Creutzestod, viel Lohn und Beute bekommen moͤchte.
Seine Verheiſſung ſey da: Wer (von reuenden und glaͤubigen Suͤndern, ſie moͤgen ſeyn, wer ſie immer wollen, ihr Schade mag ſo groß, ſo toͤdlich, ſo verzweifelt boͤſe, und ihre Gefahr ſo nahe ſeyn, als ſie immer mag) zu mir kommt, den will ich nicht hinausſtoſſen.
Joh. 6:37.
Daß aber der HErr JEſus auch gerne ſein Wort halte, das zeigen ſeine liebreichen Thaten, die er gegen die bußfertigen Suͤnder bey ſeinem Wandel auf Erden abgeleget, denn man in dem ganzen Evangelio kein einiges Exempel finden werde, da der Heyland eine Seele abgewieſen, und ungetroͤſtet von ſich geſtoſſen, die wahrhaftig und aufrichtig ſeine Gnade geſuchet, ſondern vielmehr ſeine Arme und ſein Herze gegen alle auch die groͤſten und ſchwerſten reuenden Suͤnder eroͤfnet habe.
Sie koͤnne folglich unmoͤglich die einige Seele ſeyn, die der mitleidende Arzt an ihrer Seelenkrankheit ſterben, und ohne Huͤlfe verderben laſſen koͤnne.
Fuͤhle ſie ſich ſchon nicht wuͤrdig, daß JEſus nach ſo vielen und groſſen Abweichungen ſich ihrer in Gnaden und im Erbarmen annehme, ſo wolle er es um ſeinetwillen thun, auch dafuͤr ſey ſein Wort da.
Eſaj. 43:24.25.
Du haſt mir nur Arbeit gemacht mit deinen Suͤnden, du haſt mir Muͤhe gemacht, mit deinen Miſſethaten.
Jch, ich bin derſelbige, der ich deine Uebertrettungen tilge, um Meinetwillen, und deiner Suͤnden nicht gedenke.
Das ſey ſo des Heylandes Luft, ſeine von Liebe warme Eingeweide gegen die erſchrockenen Suͤnder zu eroͤfnen, damit ſie ein Herze zu ihm kriegen, kindlich und zuverſichtlich zu ihm nahen, ihre Laſt unter ſein Creutze, ihre Wunden an ſeine Wunden legen, und aus ſeinem Tode Gnade und Leben nehmen moͤchten.
Es ſey alſo alle Hofnung zur Errettung ihrer Seele da.
Sie ſolle ihr Haupt nur getroſt aufheben, denn ihre Erloͤſung nahe ſeye.
Damit ſie dieſe aber nicht aufhalte, ſo ſolle ſie jetzt nicht laͤnger bey dem Geſichte ihrer Suͤnden und bey denen Ueberlegungen, Aengſtlichkeiten und Zweifeln wegen der Seelengefahr ſtehen bleiben, ſondern ihre Augen von ſich und allem eigenen abwenden, ſie gleich den von denen feurigen Schlangen gebiſſenen und halbtodten Jſraeliten, auf das an das Creutz erhoͤhete Schlaͤnglein, den Heyland richten, und ſich durch alle Hinderniſſe und Anfechtungen durchbeten, kaͤmpfen und glauben.
Komme aber jetzt der Verſucher, und wolle in ihr die Abſichten GOttes verrucken, und ſie durch allerhand Eingebungen und Zweifel, von dem HErrn JEſu auf- und abhalten, gaͤbe er ihr nun ein, es ſeye zu ſpaͤt, die Suͤnden ſeyen zu groß, als daß noch Hofnung zu ihrem Heil ſollte vorhanden ſeyn, da ſeye nun kein Opfer mehr uͤbrig fuͤr ihre Suͤnden, ſondern ein erſchrecklich Warten des Gerichts, und Feuereifers, welches ſie verzehren werde, weil ſie muthwillig geſuͤndiget, nachdem ſie die Erkaͤnntniß der Wahrheit empfangen habe.
So ſollte ſie uͤber dieſes alles im geringſten nicht erſchrecken, oder ſich unruhig machen laſſen, ſondern alles kurz abweiſen, da ſie doch aus Erfahrung die liſtigen aber Seelenverderblichen Raͤnke des Feindes kenne, und daß es ihm in allem nur darum zu thun ſey, ſie von dem Suͤndentilger, und Verſoͤhner aufzuhalten.
Endlich betete der Prediger mit dieſer kranken Perſon, und truge dem Heyland dieſe Seele zur voͤlligen Errettung bruͤnſtig an, davon ſie ihrer groſſen Schmerzen und Schwachheit ungeachtet vieles ſehr beweglich nachgeſprochen.
Von dieſer Zeit an, ließ ſich unſere nun ſelige Perſon ſehr ernſtlich und herzlich angelegen ſeyn, ſich mit dem Heylande im Glauben bekannt zu machen, ihn zu ihrem einigen Arzte, und ſein Blut zu dem einigen Geneſungsmittel fuͤr ihre kranke Seele zu ſuchen.
Sie trat darum in einen gar redlichen und anhaltenden Glaubenskampf, und wollte, als eine, den leiblichen und ewigen Tod vor Augen ſehende, nicht von dem HErrn JEſu ablaſſen, ehender zu ſeinen Fuͤſſen ſterben, als ungetroͤſtet von ihm weggehen.
Es koſtete indeſſen manches Ringen, aͤngſtliches Sehnen und Kaͤmpfen, manches Durchweinen und Durchdringen, bis dieſe Seele einen Schein der Hofnung vor ſich ſahe, daß der heilige und reine Braͤutigam mit einer ſo garſtig befleckten Seele in eine Vermaͤhlung tretten koͤnne.
Sie ließ aber auch nicht nach, dem Heylande ſeine Verheiſſungen vorzuhalten, ſich ſtandhaft und unbeweglich an denſelben zu halten, bis ſie ſeine Gnade gefunden, und durch den Glauben in ſeine Verſoͤhnung eingedrungen.
Freylich koſtet es gewiß viel, bis man glauben lernt.
Wer Erfahrung, Licht und Gnade hat, der wird ſagen koͤnnen, daß es hier nicht ſo leicht hergehe.
Leichtſinnige und unerfahrne Menſchen bilden ſich ein, ſie koͤnnen bey allem ungebrochenen Weſen, ja bey ihren noch herrſchenden Suͤnden, bey den muthwilligen und vorſetzlichen Uebertrettungen, und allem Entſchuldigen und Bemaͤnteln derſelben, noch Glauben haben, wenn man nur keinem Zweifel Platz laſſe, der Erkaͤnntniß von JEſu aͤuſſerlich Beyfall gebe, ſich auf die Barmherzigkeit GOttes verlaſſe, ſo ſeye ſchon alles gut.
Hingegen wer in dem goͤttlichen Licht, ſich in ſeiner Unreinigkeit, Todes- und Fluchwuͤrdigkeit, JEſum aber in ſeiner Reinigkeit und Heiligkeit erblicket, der wird gewiß manchen Kampf aushalten muͤſſen, bis er glauben lernet, JEſus koͤnne, wolle und werde auch ſein Heyland, Verſoͤhner, Freund und Erretter ſeyn.
Damit aber keine Seele ſich weder mit einem falſchen Glauben betruͤge, noch ſich auch durch unzeitige Furcht von dem wahren Glauben aufhalten laſſe, ſo merke auf folgende Kennzeichen des Glaubens:
1. Findeſt du bey dir eine wahre Armuth des Geiſtes, ein Verzagen und eine wahre Ausgeleerheit an aller eigenen Gutheit, und von aller eigenen Gerechtigkeit.
2. Jſt dein Herz aufrichtig wegen deinen Suͤnden zerknirſchet und leidtragend, zeiget ſich darinnen ein Haß, Eckel und Abſcheuen ab allen muthwilligen Verletzungen und Beleidigungen der goͤttlichen Geboten.
3. Biſt du uͤberzeuget, daß der Heyland ſein Blut, Tod und Gerechtigkeit allein dich von allem Uebel in Zeit und Ewigkeit befreyen, und dir hingegen zum verlohrnen Recht des Lebens und der Seligkeit helfen koͤnne.
4. Begehreſt du nun dieſen Heyland aufrichtig zu ſuchen, zu ihm, als dem einigen Erretter und Mittler, zu fliehen, dich ihm ohne Ausnahme fuͤr in Zeit und Ewigkeit zu uͤbergeben, ihn ganz und allein zu deiner Weisheit, Gerechtigkeit, Heiligung und Erloͤſung anzunehmen, und ihm treu zu ſeyn bis zum Tode; ſo haſt du gewiß den wahren Glauben, und darfſt getroſt und ſicher, auch bey allen Stuͤrmen und Anfechtungen, deinem Heyland zutrauen, er werde dich nicht laſſen, ſondern zu rechter Zeit erſcheinen, und dich mit ſeiner Gnade und Huͤlfe erquicken.
Jn dieſem Sehnen nach JEſu, und Kaͤmpfen nach ſeiner Gnade hielte nun unſere ſelige Perſon immer herzlicher an, und iſt ſehr erwecklich, daß ſie bey allen Schmerzen und heftigem Toben der Krankheit ſich wenig um ihre Geſundheit bekuͤmmert, die doch den Jhrigen ſehr nothwendig geweſen waͤre, ſondern ihre ganze Sorge gienge auf die Errettung ihrer Seele, und alles ihr Verlangen ſtreckte ſich aus nach dem Heyland, nach dem Arzt, der Wein und Oele in die Wunden, der unter die Haͤnde der Seelenmoͤrdern Gefallenen und ſo uͤbel Zugerichteten gieſſet, ſie dardurch vom Tode errettet, und ins Leben wieder bringet.
Darnach ſehnete ſie Tag und Nacht, und wendete ihre letzte Kraͤften darzu an, den Heyland zum Erbarmen, zur Zueignung und Schenkung eines einigen Troͤpfleins von ſeinem Blute zu bewegen.
Jn dieſem Zuſtande lage ſie vom Mittwochen bis Freytag in der Nacht, in einem ſtillen aber innigen und bruͤnſtigen Sehnen nach dem HErrn JEſu und der Offenbarung ſeiner Gnade.
Jn dieſer Nacht ſagte ſie zu ihrer Abwart: Sie ſolle ſtille ſeyn, es gehe etwas in ihrer Seele vor, weiter ſagte ſie ihr nichts; aber fruͤhe Morgens begehrte ſie von ihr:
Daß ſie hingehen, und ihren Brautfuͤhrer (ſie meynte den Prediger) zu ſich bitten ſollte.
Als dieſer zu ihr hinkam, erzaͤhlte ſie ihm, wie ſie in der letzten Nacht ganz ſtille gelegen, und in ihrem Herzen mit dem Heyland umgegangen, ihn demuͤthig erſuchet, daß er doch in dieſen ſchweren Umſtaͤnden der Seele helfen, und ſie ſeines Erbarmens und Gnade wuͤrdigen wollte.
Da ſeye in einem Augenblick alle Laſt von ihrer Seele weggefallen, und ſeye ihr geweſen, als wenn jemand einen Stein von ihrem Herzen wegwaͤlzte.
Nach der Erledigung von ihrer Laſt ſeye ſie in eine innere Freudigkeit gekommen, daß ſie vor gutem Muth haͤtte jauchzen und frolocken moͤgen.
Jhre Suͤnden mit allem ihrem Jammer, Angſt und Schrecken ſeyen ihr aus dem Gedaͤchtniß und ab dem Herzen gleichſam weggeruclet worden.
Sie habe auch keine Krankheit mehr gefuͤhlet, ſondern es ſeye ihr, ſo wohl dem Leibe als der Seele nach unausſprechlich wohl geweſen.
Sie bate hierauf den Prediger, er moͤchte ihr doch ſagen, ob ſie mit Grund und Sicherheit hoffen und glauben duͤrfe, daß dieſes eine Offenbarung des HErrn JEſu, und ein Zeugniß und Verſicherung von ſeiner Gnade, Huͤlfe und Liebe ſeye, oder ob es etwann ein liſtiger Streich des Feindes waͤre, um ſie zu betruͤgen, wieder einzuwiegen, und von dem Kampf nach der Zueignung des Blutes JEſu zur Verſoͤhnung und Vergebung der Suͤnden aufzuhalten.
Es wurde ihr geantwortet:
Daß, nachdem GOtt ſo kraͤftig an ihrer Seele gearbeitet, und ſie auf eine eben ſo langmuͤthige und liebreiche, als ernſtliche Weiſe zu ſeiner Vereinigung gelocket, ſie auch ſo muͤheſelig und beladen, ſo innig ſehnend und kaͤmpfend ſeine Gnade und Erbarmen in Chriſto geſuchet, nun gar nicht zu vermuthen ſeye, daß GOtt dem Satan zugelaſſen, ihre Seele an dem Rand der Ewigkeit zu aͤffen, und durch ſeine Liſt zu hintergehen.
Vielmehr ſeye alle gegruͤndete Hofnung da, daß das, was in ihrer Seele vorgegangen, eine Wuͤrkung von denen groſſen und ſeligen Thaten der Gnade, und eine Offenbarung von der unendlichen Liebe des Dreyeinigen GOttes, und der Annehmung ihrer Seele in ſeine Gemeinſchaft und Vereinigung ſeye.
Das ſeye der Trauring, den der Vater ihr an den Finger geſtecket, die Verlobung und Vermaͤhlung ihrer Seele mit dem himmliſchen Braͤutigam, das Zeugniß des heiligen Geiſtes in ihrem Herzen von der Kindſchaft GOttes.
Das ſeye ein Koſten von denen Erſtlingen des Landes der Verheiſſung.
Nun ſeye es Zeit, ſich zu erfreuen in dem GOtt des Hey s.
Sie wurde hieruͤber innig erquicket, und in die demuͤthigſte Verwunderung uͤber die Liebe ihres Erbarmers geſetzet.
Dieſe ſchoͤne Verſicherung, und die bald hernach folgende herrliche Offenbarung JEſu an dieſe Seele, koͤnnte nun manche aufrichtige und wahre Kinder GOttes in Kummer, Verlegenheit und Zweifel, wegen ihres Gnadenſtandes und der Vergebung ihrer Suͤnden ſetzen.
Man koͤnnte denken:
Jch habe ſchon ſo lange nach der Verſiche rung von der Vergebung meiner Suͤnden gekaͤmpfet, und nach der Offenbarung meines Heylandes gerungen; aber ich fuͤhle noch wenig oder nichts.
Wie! wenn der HErr JEſus ſich meiner nicht annehmen, uͤber mich ſich nicht erbarmen, und mir gnaͤdig ſeyn wollte.
Merke darum, o Seele! zu deinem Unterricht und Troſt, daß ein anders iſt, die Vergebung der Suͤnden ſelbſt, ein anders die gewiſſe Verſicherung derſelben.
Jene erhalten alle Bußfertige und Glaͤubige vollkommen, dieſe aber nicht alle, weder in gleichem Maaß, noch zu gleicher Zeit.
Jene iſt die Sache ſelbſt, dieſe aber nur ein empfindlicher Genuß derſelben.
So bald du in der Bekehrung von der Suͤnde ausgegangen, und in dem Glauben dich dem Heyland uͤbergeben, und ihn angenommen, ſo iſt zu gleicher Zeit in dem Gerichte der Rechtfertigung das Urtheil der Gnade und des Lebens uͤber dich ausgeſprochen, dein ganzes Suͤndenregiſter iſt durch das Blut des Heylandes durchgeſtrichen, alle Strafen und Folgen der Suͤnde ſind fuͤr ewig aufgehoben und weggeſchaffet, dein Name iſt in dem Himmel eingeſchrieben, ein Ort in denen Wohnungen der Herrlichkeit iſt wuͤrklich fuͤr dich bereitet, und du biſt auf eine feyerliche Weiſe vor allen Engeln und triumphirenden Seelen als ein Miterbe und Mitgenoß der Seligkeit erklaͤret und ausgerufen worden.
Aber dieſes im Himmel nun ewig feſt bleibende Gnadenurtheil iſt dir noch nicht bekannt gemacht, und durch das innere Zeugniß des heiligen Geiſtes in deinem Herzen noch nicht verſiegelt.
Du haſt die ſuͤſſe und empfindliche Folgen deſſelben noch nicht geſchmecket.
Dein guter Vater im Himmel meynt es aber damit recht gut mit dir.
Er ſucht dich vor der Gefahr der Selbſterhebung zu bewahren, und in den ſichern Wegen der Demuth zu uͤben.
Er will dich durch die Entziehung des empfindlichen Geſchmacks ſeiner Liebe, und durch die Zuruͤckhaltung der Ausfluͤſſen ſeiner froͤlich machenden Freundlichkeiten, in Wachen und Beten, im Hungern, im Suchen und immer tiefern Eindringen in ſeine Erbarmungen, und in ſtetem glaͤubigern Feſthalten an ſeiner Gnade, und endlich im Treuſeyn bis in den Tod erhalten.
Kommſt du aber zu Zeiten, wegen dem Mangel von der Verſicherung der Vergebung deiner Suͤnden, und wegen dem Verzug ſeiner augenſcheinlichen Huͤlfe und Offenbarung ſeiner Gnade in Anfechtung, Angſt und Furcht.
So merke, o Seele! daß es eine zweyfache Verſicherung giebt, einige verſichert der HErr von ſeiner Gnade und der Vergebung ihrer Suͤnden, auf eine mittelbare, andere aber auf eine unmittelbare Weiſe:
Der heilige Geiſt wuͤrket die mittelbare Verſicherung in denen Herzen der Glaͤubigen, wenn er ihnen in ſeinem Licht zeiget, daß die Kennzeichen, die die goͤttliche Offenbarung von der Seligkeit giebet, durch die Gnade in ihren Seelen ſich befinden, ſie alſo deutlich und klar die Veraͤnderung ihrer Herzen, den Glauben an den Heyland und andere Gnadengaben mehr in ihnen gewahr werden.
Davon redet Paulus 2. Cor. 1:22.
Welcher uns auch verſiegelt hat, und in unſere Herzen das Pfand des Geiſtes gegeben hat.
Dieſe Verſicherung von dem Gnadenſtande der Glaͤubigen geſchiehet nicht ſo geſchwind und ploͤtzlich, ſondern langſam und ſtafelsweiſe; ſie iſt vielen Abwechslungen und Veraͤnderungen unterworfen, und weißt von wenigen gar empfindlichen und durchdringenden Suͤßigkeiten und Freuden; ſie iſt aber dennoch hinlaͤnglich, eine aufmerkſame glaͤubige Seele zu beruhigen, und ſie zur Dankſagung und Lob ihres Erbarmers zu reitzen.
Die unmittelbare und auſſerordentliche Verſicherung aber iſt eine gar ſtarke, helle und mit denen ſuͤſſeſten Empfindungen vereinigte Offenbarung des heiligen Geiſtes in der Seele, da man gleichſam mit Paulo als in den dritten Himmel entrucket wird, und da ſeinen Namen in dem Buch des Lebens eingeſchrieben ſiehet, und da man etwas von dem verſtehen lernet, was Jacob ſaget:
Gen. 32:30.
Jch habe GOtt geſehen von Angeſicht zu Angeſicht, und meine Seele iſt geneſen.
Hier kan die Seele ruͤhmen:
Es hat kein Auge geſehen, und kein Ohr gehoͤret, und iſt in keines Menſchen Herze kommen, was GOtt bereitet hat denen, die ihn lieben. Uns aber hat es GOtt geoffenbaret durch ſeinen Geiſt.
Dieſes auſſerordentliche Werk der goͤttlichen Liebe iſt nun etwas, das die Welt nicht nur nicht kennt, ſondern fuͤr Thorheiten, Traͤumereyen, ja oͤfters fuͤr eine Wuͤrkung verruckter Sinnen haͤlt.
Warum?
Es iſt der weiſe Stein, den niemand kennet, als der ihn empfangen hat.
Apoc. 2:17.
Es gelangen aber bey weitem nicht alle Begnadete zu dieſer auſſerordentlichen Verſicherung, und die ſo ſie empfangen, erfahren auch noch gar vieles von der Abwechſelung des Lichtes und des Schattens.
Es fehlen auch hier viele wahrhaftig begnadete Seelen, und ſchaden ihnen oͤfters lange und in ſehr vielem, wenn ſie mit der mittelbaren Verſicherung nicht wollen zufrieden ſeyn, ſondern mit Gewalt und zu Zeiten unter vieler Ungeduld etwas auſſerordentliches zu ihrer Beruhigung erzwingen wollen.
Es giebt hie und da Perſonen, die daneben viel Gutes und wahre Gnade haben koͤnnen, aber aus Schwachheit, und aus Mangel der Erfahrung bey ihnen ſelbſt und bey anderen keine andere, fuͤr eine wahre und ſichere Verſicherung, als die unmittelbare und auſſerordentliche erkennen und annehmen wollen.
Wie noͤthig waͤre es doch, daß ſolche Menſchen faſſen lernten, daß der HErr insgemein in Fuͤhrung der Seelen ſich keiner andern als der ordentlichen Wege bedienet, und die auſſerordentlichen und unmittelbaren Zeugniſſe der Gnade in einigen Seelen nur denn offenbaret, wenn er bey dieſen und jenen Umſtaͤnden es noͤthig findet, oder etwas ſonderbares auszufuͤhren gedenket.
Frageſt du aber, o Seele! wie du es machen muͤſſeſt, daß du zu einer gegruͤndeten Verſicherung der Gnade kommen moͤchteſt; ſo antworte ich dir: Nimm die leichteſten und gewiſſeſten Kennzeichen der Seligkeit, die der Geiſt GOttes in dem Worte des Heils dir geoffenbahret; pruͤfe und unterſuche deinen Seelenzuſtand nach denſelben.
Frage dich zu dieſem Ende:
1. Ob du, durch Aufdeckung deiner Suͤnden und aller betruͤbten Folgen derſelben, und durch eine innere Ueberzeugung von der Unzulaͤnglichkeit aller eigener Gerechtigkeit recht arm im Geiſt worden ſeyeſt.
2.
Ob alle Entſchuldigungen und Ausfluͤchte wegen deinen Suͤnden in dir uͤberwunden und vertrieben, und ob dein Herze durch die goͤttliche Reue und Traurigkeit nun wahrhaftig leidtragend ſey.
3.
Ob dir der Heyland und ſeine blutige Verſoͤhnung der einige Grund zu deinem Leben ſey, und ob du nach ſeiner Gerechtigkeit recht innig hungerſt und duͤrſteſt.
4.
Ob du den Ausſpruch Johannis 1. Epiſt. 3:9. auch in dir durch die Gnade gewirket findeſt:
Ein jeglicher der aus GOtt gebohren iſt, der befleiſſet ſich der Suͤnde nicht, ſondern haſſet, verfluchet und meidet alle vorſetzlichen und muthwilligen Suͤnden, und ſuchet hingegen alle Tage uͤber ſeine noch uͤberbliebene Schwachheitsſuͤnden in dem Blute JEſu die Verſoͤhnung und die Reinigung.
5. Ob die wahre Liebe GOttes und des Naͤchſtens in dein Herze ausgegoſſen ſey, denn ein jeglicher, der da Liebe hat, der iſt aus GOtt gebohren.
Findeſt du dieſe Kennzeichen bey dir, ſo darfſt du ſicher und ungezweifelt hoffen, und vergwiſſert ſeyn, daß du ein Erbe des Lebens, und der Seligkeit ſeyeſt, und auch bleiben werdeſt, ſo du deinem Heylande wirſt getreu ſeyn bis in den Tod.
Du haſt alſo nicht noͤthig zu deinem Troſte noch etwas auſſerordentliches zu ſuchen.
Unſere nun begnadete, in das Hauß des Vaters aufgenommene, und mit ſeiner Freundlichkeit ſo herzlich und innig erquickte Seele, freuete ſich auf eine ausnehmende Weiſe uͤber die unbegreifliche und alle ihre Gedanken uͤberſteigende Erbarmung und Liebe, und uͤber die unausſprechlichen Wohlthaten des HErrn.
Sie ſtimmete gleichſam mit David an: Lobe den HErrn, meine Seele! und was in mir iſt ſeinen heiligen Namen.
Lobe den HErrn, meine Seele! und vergiß nicht, was er dir gutes gethan hat, der dir alle deine Suͤnde vergiebet, und heilet alle deine Gebrechen.
Je herzlicher und freudiger aber die Empfindung von der Liebe ihres Erbarmers in ihrem Herze war, deſto ſorgfaͤltiger ſuchte ſie nun dieſe ſo unverdient empfangene Gnade, in unverruͤckter Treue zu erhalten.
Sie erklaͤrte ſich darum gegen den Prediger: Sie wolle ja nicht ſicher ſeyn; die Feinde, die in ihrem ganzen Leben ſich ſo tuͤckiſch, maͤchtig und liſtig gegen ſie erzeiget, koͤnnten wieder anſetzen, und ſie faͤllen.
Sie habe in ihr kein Vermoͤgen, Kraft und Tuͤchtigkeit zur Ausharrung, und zum voͤlligen Siege, ſie muͤſſe ſich darum an dem Heyland halten, und durch den Glauben aus ihm die Kraft hernehmen, mit denen klugen Jungfrauen die Lampe brennend zu erhalten, und den Braͤutigam wachend zu erwarten.
Jhr Umgang mit dem HErrn JEſu war ſehr vertraut, herzlich und bruͤnſtig, ſie drange immer tiefer in ſein Herze, und erbat ſich noch manche Gnade von ihm aus.
Bey allem aber, was ſie von dem Heylande begehrte, ſchloſſe ſie immer dieſes an, daß er ihr doch die Gnade ſchenken wolle, treu zu ſeyn, und unter allen aͤuſſeren und inneren Stuͤrmen ſtandhaft auszuharren bis in den Tod.
Und damit zeigte ſie die Redlichkeit ihres Herzens an, und daß wahre Gnade von dem HErrn ihr geſchenket ſey.
Die Verſicherung von der Vergebung ihrer Suͤnden, das Gefuͤhl des Friedens der Seele, die Offenbarung des HErrn JEſu und ſeiner ſuͤſſen Freundlichkeiten, ſtaͤrkte und erquickte ſie ſo ſehr, daß ſie keine Krankheit mehr verſpuͤrte, und ſich weder uͤber Schwachheiten noch Schmerzen mehr beklagte, es ſchiene alſo, nachdem der geiſtliche Tod in ihr beſieget, und das Leben der Gnade in ihr hervorgebrochen, daß auch die Gefahr von dem leiblichen Tode uͤberwunden, und alle Hofnung zur Geneſung, voͤlligen Aufrichtung, und Herſtellung des natuͤrlichen Lebens vorhanden ſey.
Dieſe gute von dem HErrn geſchenkte Stunden, wendete ſie nun darzu an, durch einen unverruckten Umgang mit GOtt, ſich immer feſter und ſtaͤrker von ſeiner Liebe, und dem Antheil an ſeiner Gnade zu verſichern, und ihm recht herzliche Opfer der Dankbarkeit zu bringen, und in der Stille ſeine guten Wege zu verherrlichen, und in Ueberdenkung derſelben ſich zu erfreuen.
Es war ihr daher ſehr beſchwerlich und zuwider, wenn ſie von allerhand Leuthen, inſonderheit ſolchen, bey denen ſich der geiſtliche Tod, und der grobe Suͤnden- Welt- und Eitelkeits-Sinn gar offenbahr zeigte, beſuchet wurde, von denen ihre Seele auf ihren ſeligen Wegen, und denen Beſchaͤftigungen nach dem Himmliſchen ſehr aufgehalten, und gehindert wuͤrde.
Es war ihr unertraͤglich, mehr von dem Jrdiſchen reden zu hoͤren, bat deſſetwegen jedermann der ihr mit Welthaͤndeln und irdiſchen Reden zur Hinderniß im Fortgange auf denen Wegen des Lebens werden wollte, daß man ihr doch damit ſchonen, und ſie in ihren wichtigen Beſchaͤftigungen nicht ſtoͤren moͤchte, ſuchte aber auch freundlich und herzlich ſolche eitele und blinde Menſchen zu erwecken, und zu bewegen, daß ſie doch den Staub der Eitelkeit fahren, und nach dem Himmliſchen und Ewigen trachten und ſehnen moͤchten.
Am Montage aͤnderte ſich die leibliche Krankheit, es zeigten ſich gefaͤhrliche Umſtaͤnde, die den nahen Uebergang in die Ewigkeit verkuͤndeten.
Sie ſchicket ſich deſſetwegen zu einer ſeligen Hinfarth getroſt und glaͤubig an.
Laͤſſet alle die Jhrigen vor ihr Sterbebette kommen, redet ihnen ſehr beweglich zu, die Welt mit ihren Thorheiten zu fliehen, die Suͤnde als den Grund und die Urſache alles leiblichen und geiſtlichen Jammers anzuſehen, und ſich darum beyzeiten um die Erloͤſung von denenſelben, und allen ihren betruͤbten Folgen zu bekuͤmmern, und zu dieſem Ende den Heyland in ſeinem blutigen Tode und Gerechtigkeit zur Verſoͤhnung ihrer Seelen mit GOtt durch den Glauben zu ſuchen, ſich ihm ganz zu ergeben, und in ſeinen Wegen bis ans Ende zu wandeln.
Sie nahm darauf von ihnen beweglich Abſchied; entſchlug ſich nach dieſem aller aͤuſſeren Vorwuͤrfe und Umſtaͤnde, und beſchaͤftigte ſich allein mit der Ewigkeit.
An dem Dienſtag wurde ſie ſehr ſchwach, redte wenig mehr, und alle Merkmahle zeigten, daß das Ende nahe ſey.
Kurz vor demſelben rufte ſie mit deutlichen und vernehmlichen Worten:
Jch ſehe meine Bruſt offen, und den Heyland kommen, meine Seele abzuhohlen.
Es daurete auch nicht lange, ſo wurde dieſes Geſichte erfuͤllet.
JEſus kam, hohlte durch einen gar ſanften und ſeligen Tod dieſe Seele ab, und fuͤhrte ſie aus dem Streit in den Genuß einer immerwaͤhrenden Ruhe und Seligkeit.
Guter Hirt, ſeligſter JEſus! offenbahre dich doch gegen alle Menſchen, die noch in dem Rachen der Feinden ſtecken, und als ein Raub zum Tode fortgeſchleppet werden, als derjenige Held, der die Gefangenen dem Rieſen nimmt, und den Raub des Starken losmachet.
Trage aber denn zu deinen Erloͤſeten Sorge; laß durch deine Verklaͤrungen einen ſo hellen Glanz aus dir in ſie ausgehen, damit ihre Herzen hinauf gezogen werden in dich, und ſo lange da deine erhaltende und erquickende Gnade genieſſen, bis ſie in dem Stande der triumphirenden Seelen dich uͤber deine unendlichen Erbarmungen, und goͤttlich klugen und liebreichen Fuͤhrungen vor deinem Stuhle werden loben, und verherrlichen in alle Ewigkeiten, Amen.
Der groſſen und ſeligen Thaten der Gnade IV. Stuͤck.
ES iſt nichts ſo nothwendig und billig, nichts einer begnadeten Seele ſo geziemend, und mit dem wahren Weſen des Chriſtenthums ſo uͤbereinkommend, als daß ein Menſch, der durch eine wahre Bekehrung und einen rechtſchaffenen Glauben bis zur Vereinigung mit Chriſto, und zu dem Genuß ſeiner ſeligmachenden Erquickungen durchgedrungen iſt, ſich nun ganz ſeinem Wohlthaͤter und Erbarmer wiedme, zu ſeinem Dienſte, Ehre und Verherrlichung dargebe, in ſeinen Wegen richtig fortwandle, und ihm treu ſeye bis in den Tod.
Ein durch Chriſtum aus der Hand ſeiner Feinde Erloͤſeter muß nun ſeinem Heyland dienen ohne Furcht, in Heiligkeit und Gerechtigkeit fuͤr ihm alle Tage ſeines Lebens. Luc. 1:74.75.
Wie betruͤbt war es! daß Loths Weib ſich durch die Ueberredungen der Engeln und ihre ſo dringende und liebreiche Noͤthigungen bewegen laͤßet, mit aus Sodom zu gehen, die Liebe aber in ihrem Herzen zu dieſer Stadt des Verderbens behaͤlt, auſſert denen Thoren derſelben ſtille ſtehet, zuruͤcke ſiehet, und zur Salzſaͤule verwandelt wird.
Wie traurig war es an denen Jſraeliten! die ſich zwar durch die groſſe und ſelige Wunderthaten GOttes aus dem Dienſthaus Egyptens, durch das rothe Meer, bis in die Wuͤſte, ja an die Graͤnze Canaans fuͤhren lieſſen, aber die auch, nachdem ſie von dem Himmelbrodt geſpeiſet, von denen Erſtlingen der Fruͤchte des Landes der Verheiſſung gekoſtet, bald des Manna uͤberdruͤßig, und nach denen Fleiſchtoͤpfen Egyptens luͤſtern wurden, murreten, und wieder zuruͤcke kehren wollten.
Wie viel unſeliger aber wuͤrde es ſeyn! wenn man von denen Wunden des erwuͤrgeten Lammes, von dieſen Lebensquellen, die von lauter Segen, Heyl und Seligkeiten flieſſen, wieder zu den unreinen und ſtinkenden Lachen der vorigen Suͤnden, Unreinigkeiten und Weltgleichſtellungen gehen, wenn man aus denen Armen des liebreichen und maͤchtigen Erretters, von der Suͤnde ſich wieder hinreiſſen, und Leib und Seele der tyranniſchen Gewalt der Feinden uͤberliefern wuͤrde.
Nein! nicht wer anfaͤngt, ſondern bis in den Tod getreu iſt, der ſoll die Crone des Lebens erben.
Hat man ſo groſſe Verheiſſungen, ſo auserwaͤhlte Seligkeiten, einen ſo herrlichen Heylsgrund in dem Heyland gefunden, ſo iſt es noͤthig, daß man fortfahre mit der Heiligung in der Furcht GOttes.
Denn das iſt der Wille GOttes eurer Heiligung.
1. Theſſ. 4:3.
Es beſteht aber das groſſe Werk der Heiligung, wordurch man zum Pfort und Ziel, und zur Vollendung gebracht wird, theils in einem taͤglichen Ausgang und Ablegen der Suͤnde, und allem Verderben derſelben, theils in einem beſtaͤndigen Wachsthum und Fortgang in der Gnade, und treue ſeyn bis in den Tod.
Beydes kommt auf die taͤgliche Uebung im Glauben, und immer naͤhere Vereinigung durch denſelben mit JEſus an.
Ein Menſch, der durch den Glauben mit ſeinem Heyland einmahl nahe vereiniget iſt, und in einer innigen und genauen Gemeinſchaft mit der Sonne der Gerechtigkeit ſich befindet, wird taͤglich mehr mit dem goͤttlichen Licht beſtrahlet, und alles wird durch daſſelbe in ſeinem Jnnwendigen immer heller werden.
Hat nun die Seele bey der Bekehrung in dem erſten Licht und Aufgang der Morgenroͤthe, die groͤbſte Verdorbenheiten und Werke der Finſterniß, den heidniſchen Sinn und herrſchenden Unglauben, die eiternde Geſchwuͤre, die blutige und toͤdtliche Verletzungen in dem Gewiſſen geſehen; ſo dringt nun dieſes Licht immer tiefer in das Herz, und entdecket nach und nach alle auch die ſubtileſte noch uͤberbliebene Verderbniſſe.
Da wird man die heimlichſte Schos- und Buſenſuͤnden, Anhaͤnglichkeiten an die Creatur, Erhebungen, Traͤgheiten und Sicherheiten gewahr, man findet tief verſteckt gelegene Feinde, die man entweder niemahlen geſehen, oder welche ſich uns wohl als die beſtſcheinende Freunde gezeiget haben.
Mit einem Wort: dieſes Licht dringet durch alle innere und aͤuſſere Kraͤfte, und zeiget auch den Staub der Suͤnde, mit der Unzulaͤnglichkeit und Gefahr bey aller eigener Gutheit, allem Stillſtehen, Ruhen und Vertrauen auf ſeine Lichter, Erfahrungen und Gaben, allem Thun, Koͤnnen und Ruͤhmen.
Die Offenbahrungen dieſes Lichts und die Entdeckungen deſſelben, bringen nun eine doppelte Wuͤrkung in der Seele hervor:
1. Man wird immer aͤrmer am Geiſt, demuͤthiger und gebeugter, aller eigene Grund faͤllt zu Boden, das Herz wird immer ausgeleerter und lediger von allem eigenen Weſen, und von der Anhaͤnglichkeit an die Creatur.
Man wird kindlich gebeugt, und voller Leidweſen, daß man noch ſo viel Unlauteres und Suͤndliches an ſich hat, man wird betruͤbt, daß man noch ſo untreu, ſo vergeßlich, ſo unvorſichtig und ſo traͤg iſt.
Man wuͤnſchet, immer aufrichtiger, glaͤubiger und eiferiger in allem Guten zu werden.
Je aͤrmer, elender und ohnmaͤchtiger man ſich aber fuͤhlet, deſto herrlicher, nothwendiger und koͤſtlicher wird nun 2. JEſus.
Die Seele, die ſich in denen Abgruͤnden ihres Nichts und ihres Unvermoͤgens, bis zur Vollendung auszuharren ſiehet, und hingegen in dem Heyland Tiefen von Allgenugſamkeiten, Salbung und Gnadenſtaͤrke erblicket, wird immer durſtiger und Heyls-begieriger nach dem HErrn Chriſto, als nach dem einig ſichern Grund ihres Heyls; ſie uͤbergiebt ſich taͤglich voͤlliger und aufrichtiger an denſelben, dringet zuverſichtlicher, kindlicher und glaͤubiger in ſeine verſohnende Gnade ein, verſichert ſich von derſelben immer ſtaͤrker, haͤlt ſich daran feſter, wird taͤglich mehr davon durchdrungen, und herzlicher, inniger und naͤher mit JEſu vereiniget.
Jſt nun die Seele durch dieſe taͤgliche Glaubensuͤbung in den guten Oelbaum eingepfropfet, ſo theilet ihr der Heyland taͤglich etwas von ſeinem himmliſchen Saft und Kraft, ich will ſagen, von ſeinem lebendigmachenden Geiſt mit, der ſie ſtark, muthig und fruchtbar machet.
Jn dieſer Kraft JEſu und ſeines alles vermoͤgenden Geiſtes, faͤngt nun die Seele an, allem verderbten Weſen abzuſagen, alle krumme und unrichtige Wege zu verlaſſen, und von allen Befleckungen des Fleiſches und Geiſtes auszugehen.
Sie ſtirbt taͤglich ab, der uͤbrigen Suͤnde, der Welt, ihren Unlauterkeiten und gleichfoͤrmigem Weſen, und endlich ihr ſelbſt.
Je mehr ſie in dem goͤttlichen Licht gewahr wird, wie die Suͤnde alle Vollkommenheiten GOttes verletze, wie ſie die Ausfluͤſſe ſeiner Liebe und Erbarmungen aufhalte, ſein Herz verſchlieſſe, und ſeine Ungnade reize, deſto mehr haſſet und fliehet ſie dieſelbe.
Je deutlicher ſie das Verderben der Welt einſiehet, und was fuͤr einen gefaͤhrlichen Feind ſie an derſelben habe, deſto ſorgfaͤltiger entziehet ſie ſich derſelben.
Je naͤher ſie die von Zeit zu Zeit in ihr ſich regende Verdorbenheiten erblicket und fuͤhlet, deſto anhaltender ſucht ſie in der Kraft JEſu und ſeines Geiſtes dieſelbe zu daͤmpfen und zu beſiegen.
Mit einem Wort: ſie vergiſſet mit Paulo immer mehr was dahinten iſt, ſie leget taͤglich mehr von dem ab, was ſie auf ihrer Pilgerreiſe beſchweret und aufhaͤlt, ſie kommt immer weiter weg von ihren ehemahligen Lagern, und dem alten und vorigen Ort ihres Aufenthalts.
Jndem nun die Seele in ihrem Ausgehen, Ablegen und Wegeilen von der Suͤnde begriffen iſt, ſo ſind indeſſen die Feinde nicht muͤſſig, ſondern wenden die aͤuſſerſte Liſt und Macht an, ſie entweder auf ihrem Wege aufzuhalten und einzuſchlaͤfern, oder ſie wohl gar in ihre vorige Macht und Gewalt zu bringen, da ſuchen ſie durch tauſend Raͤnke, Verſtellungen, Anfechtungen und Reizungen ihr einen jeden Schritt auf ihrem Wege beſchwerlich zu machen und abzuſtreiten.
Und wie oͤfters geſchieht es nicht! daß die Seele in die Enge getrieben, und von der Uebermacht der Feinde zum Straucheln und Fallen gebracht wird.
Gedenken aber die Feinde es boͤſe zu machen, ſo weißt hingegen der Heyland bey aufrichtigen Seelen auch hier manches Gute hervor zu bringen; denn in dieſen Umſtaͤnden lernet die Seele 1. wie ſo gar nichts ſie ſeye, und wie bald ſie ein Raub der Feinde ſeyn wuͤrde, wenn JEſus ſeine Hand von ihr abziehen, oder ſie gar verlaſſen wuͤrde, der Heyland wird ihr alſo nothwendiger und unentbehrlicher.
2. Sie wird durch das Gefuͤhl ihrer eigenen Noth und Ohnmacht gegen den Naͤchſten gelinde, mitleidend und erbarmend.
3.
Jn ſich ſelbſt wird ſie demuͤthiger, kleiner und aͤrmer, im Wachen und Kaͤmpfen anhaltender, im Wandel fuͤrſichtiger, und im Glauben an den HErrn JEſum bruͤnſtiger und eindringender, ſie macht es wie Petrus bey ſeinem Sinken auf dem Meer, rufet ihn nicht nur um Huͤlfe beweglich an, ſondern ergreifet, und haͤlt ſich an ihm feſt, bis die Feinde in ſeiner Gotteskraft beſieget, und ſie wieder aufgerichtet, und durch die Gnade befeſtiget iſt.
Je treuer nun die Seele in denen Proben iſt, deſto mehr waͤchſet der Glaube, und wird endlich der Sieg, der die Welt uͤberwindet.
Jn dieſer Glaubenskraft geht die Seele, auch auf finſtern und oͤfters rauhen Wegen, und bey vielmahligem Sturm und Wetter muthig fort, krieget von dem Heyland immer neue Kraft, daß ſie laufet und nicht matt wird, daß ſie wandelt, und nicht muͤde wird, ja, daß ſie auffaͤhrt mit Fluͤgeln, wie die Adler, zum Ziel und erwuͤnſchten Pfort kommt, da ſie ausruhet von ihrer Arbeit, und nach dem Streit, mit Siege, Ehre und Herrlichkeit ewig bekroͤnet wird.
Dieſe ſeligen Wege der Gnade, die zur Vollendung und zum Leben fuͤhren, hat der freundliche Heyland nach dem Reichthum ſeiner freyen und erbarmenden Gnade einſchlagen, und bis zu einem ſeligen Ende fortſetzen wollen, mit der Perſon, deren Begnadigung dem Leſer vor Augen ſoll geleget werden.
Der HErr mache dieſen ſchwachen Abriß von denen goͤttlichen Fuͤhrungen in dieſer Seele, zu einem ſeligen Mittel, wodurch viele Leſer moͤchten bewogen werden, die Wege der Suͤnden zu verlaſſen, die Pfade des Lebens zu betretten, und in unverruͤckter Treue auf denenſelben bis zur Seligkeit fortzuwandeln.
Unſere nun ſelige Perſon genoſſe mit Timotheo von dem HErrn das Gluͤck, daß ſie eine Loide zu ihrer Großmutter hatte, bey welcher ſie bis an einige Jahre von deren ſeligem Abſterben wohnen konnte.
Es war dieſelbe eine wackere Chriſtin, die viele Erkaͤnntniß und Erfahrung hatte, und welche dem HErrn in einer eyferigen aber ſtillen Gottſeligkeit bis zu ihrem Ende dienete.
Es wird dieſe fromme Alte, ohne Zweifel dieſes ihr Großkind mit vielen Seufzern und Gebetern dem HErrn aufgeopfert, und daſſelbe auf eine kraͤftige Weiſe auf die Wege des HErrn, und zur Fuͤhrung eines heiligen und gottſeligen Wandels angewieſen haben.
Sie erlebte zwar die Freude nicht, ihr Großkind in dem Stande der Gnaden zu ſehen, denn ſie ſtarb einige wenige Jahre vor der Aufweckung und Bekehrung deſſelben in einem hohen Alter, ſie wird aber jetzt die ſelige Frucht ihrer Arbeit und Seufzer mit der verklaͤrten Seele ihres Großkindes in dem Himmel ſehen, und ſich uͤber die unausſprechliche Liebe, und herrlichen Gnadenfuͤhrungen des Heylandes in Ewigkeit mit ihr erfreuen
Ach daß doch alle Eltern und Großeltern es merkten, wie unendlich ſeliger es ſey durch Gebet und Thraͤnen denen Kindern einen gnaͤdigen und verſoͤhnten GOtt zu ſuchen, als mit Reichthum, Ehre und Hoheit der Welt unter vielen Suͤnden ihnen die Ewigkeit ſchwer, ja unſelig zu machen!
An einem verſoͤhnten Vater in dem Himmel haben Kinder und Kindeskinder genug in alle Ewigkeit.
Denn der HErr beweiſet Barmherzigkeit und Freundſchaft bis in das tauſendeſte Geſchlecht, denen die ihn lieben, und ſeine Gebote halten.
David kan darum aus Erfahrung im 37. Pſalm 25.
Vers ſagen:
Jch bin jung geweſen, ich bin auch alt worden, ich habe aber noch nie geſehen einen Gerechten, der verlaſſen worden waͤre, oder daß ſein Saame Brot hieſche.
Der HErr laͤſſet ſich auch gerne von denen Eltern fuͤr ihre Kinder finden, und bekroͤnet an denenſelben gewiß allemahl ihre glaͤubigen Gebeter mit Segen und Gnade.
Man erinnert ſich hierbey der Monica, der gottſeligen Mutter Auguſtini, als dieſe einmahl ihren Kummer uͤber ihren, in der Jugend ſehr eiteln, und verirrten Sohn, einem frommen Biſchof ausſchuͤttete, ſo troͤſtete ſie dieſer mit folgenden Worten:
Ein Sohn von ſo vielen Thraͤnen und Gebetern koͤnne unmoͤglich verlohren gehen.
Welches nachwaͤrts auch auf die ſeligſte Weiſe erfuͤllet worden.
Folgen doch alle Eltern dieſer erleuchteten, und um die wahre Gluͤckſeligkeit ihres Sohns bekuͤmmerten Monica, ſo wird der HErr ihnen auch an ihren Kindern Segen und Freude zeigen.
So viele und gute Gelegenheit unſere Selige hatte von Jugend an, den HErrn und ſeine Wege kennen zu lernen, und ſo viele Aufmunterungen ſie ohne Zweifel genoſſe, ſich der Gottſeligkeit zu wiedmen, ſo wenig Anſchein hatte es, daß dieſe Bemuͤhungen jemahlen eine Frucht zum Leben in ihr hervorbringen wuͤrden.
Sie gieng bey allen Gnadenwohlthaten, die der HErr ihr in Anſehen des Geiſtlichen ſchenkte, nach der Weiſe dieſer Welt hin, ohne mit Ernſt an die Errettung ihrer Seele zu gedenken.
Sie machte ſich in ihren juͤngeren Jahren mit der eiteln Jugend luſtig, und ſuchte ſich in denen Freuden der Welt, und dem Genuſſe der Eitelkeit zu ergoͤtzen.
Sie dachte ohne Zweifel mit jenen jungen leichtſinnigen Leuthen:
Wohl her nun, und laßt uns wohl leben, weils da iſt, und unſers Leibes brauchen, weil er jung iſt.
Wir wollen uns mit dem beſten Wein und Salben fuͤllen, laßt uns die Mayen-Blumen nicht verſaͤumen, laſſet uns Kraͤnze tragen von jungen Roſen, ehe ſie welk werden.
Sap. 11:
6.7.8.
Die Eitelkeit die ihr Herze anfuͤllte, machte alle Bemuͤhungen vergeblich, die der HErr an ihr Heil wandte.
O wie klaͤglich wird ſo leider die Jugend meiſtens zugebracht! und wie betruͤbt werden die beſten Jahre, und das Bluſt des Lebens der Welt und der Suͤnde geweyhet, und aufgeopfert; da laͤſſet man ſich groͤſtentheils von denen Luͤſten des Fleiſches, von einem wilden, frechen und leichtſinnigen Weſen ſo bethoͤren, daß man des Heils der Seele daruͤber faſt gaͤnzlich vergiſſet, die Mittel des Heyls werden auf eine klaͤgliche Weiſe verſaͤumet, oder auf eine ganz todte und ſuͤndliche Weiſe gebrauchet, beſonders wird das Gebet meiſtens unterlaſſen.
Da ſteht nun denen Feinden der Seligkeit Thuͤre und Thor offen, daß ſie eine Verwuͤſtung nach der andern anrichten, und die arme Seele aus einen Koht der Suͤnden in den andern gewelzet wird.
Kommt denn die Gnade, und klopfet an, will ſie die Seele zu was beſſers fuͤhren, ſo iſt der Feind alſobald bereitet, durch tauſend Ausfluͤchte alle gute Regungen zu daͤmpfen.
Da denkt einer, andere die wir vor uns ſehen, haben es gemacht, eben wie wir, ſie werden ja eben ſowol wollen ſelig werden als wir.
Andere meynen, was ſie ſich in denen beſten Jahren ſo viele Muͤhe geben wollen, ſelig zu werden, und ſich wegen ihren Suͤnden vor der Zeit zu graͤmen, es werde noch Zeit genug ſeyn, und ſich noch manche Gelegenheit zur Bekehrung zeigen, man muͤßte zuerſt die Alten laſſen Buſſe thun, ehe man es von denen Jungen fordere.
Manchem, der eben nicht ſo, wie andere ſchon verhaͤrtet iſt, giebt der Feind ein: Wenn du ſchon jetzt bekehret wirſt, ſo wirſt du doch nicht aushalten, die viele Hinderniſſe, die du in deinen jungen Jahren haſt, die Macht deines Fleiſches, der Welt, und der boͤſen Gewohnheiten derſelben, werden dich wieder hinreiſſen, und deine Verdammniß wird alsdenn nur deſto erſchrecklicher ſeyn, warte alſo, bis du beſſere Gelegenheiten und einen leichtern Weg zu deiner Aenderung finden wirſt.
Noch andern giebt Fleiſch und Blut ein: Wirſt du in deinem bluͤhenden Alter die Welt und ihre Weiſe verlaſſen, wirſt du durch einen genauen und ſtillen Wandel, durch ein ſtilles und abgeſondertes Leben dich dem HErrn wiedmen, ſo wird die Welt dich fuͤr einen Thoren und Narren halten, du wirſt ein Fingerzeige der Leute ſeyn, und all dein Gluͤck unter denen Menſchen verſchuͤtten, ſo du doch leicht ſonſten finden koͤnnteſt; und ſo weißt der arge Feind durch unzaͤhlbare Eingebungen den armen Menſchen in einem jeden Alter aufzuhalten, daß er der Gnade nicht Raum, und dem Geiſt Chriſti keinen Platz in dem Herzen laͤſſet.
Aber ſo wird auch manche Gnadenſtunde vergeblich vorbey gelaſſen, die ſich nachmahls nicht mehr zeiget, und ſo wird bey Zeiten eine ſolche Menge Suͤnden aufgehaͤufet, daß die arme Seele das ganze Leben durch unter dieſem Laſt genug zu ſchmachten und zu zaplen hat.
Was iſt wohl der Grund von dieſem traurigen Verderben unter jungen Leuten!
neben vielen andern moͤgen folgende vieles zu demſelben beytragen:
1. Wird denen Kindern nicht ſorgfaͤltig beygebracht, welches der groſſe und wichtige Endzweck ſeye, um deſſentwillen ſie von ihrem Schoͤpfer auf dieſe Erde geſetzet ſeyen, es wird ihnen nicht gezeiget, worinn die wahre und eigentliche Gluͤckſeligkeit eines Menſchen beſtehe, und durch was fuͤr Mittel und auf welchen Wegen ſelbige zu ſuchen und zu finden ſeye. 2. Viele werden ſehr ſorgfaͤltig von Jugend auf darzu angefuͤhret, wie ſie durch allerhand Mittel, die der Religion und dem Chriſtenthum voͤllig widerſprechen, ſich uͤber andere empor ſchwingen, und ſich von ihrem irdiſchen Gluͤck verſichern ſollen.
3.
Manche haben das Ungluͤck, an ihren eigenen Eltern ſolche Exempel zu ſehen, durch welche ihnen das wahre Weſen der Gottſeligkeit nicht nur veraͤchtlich und verdaͤchtig gemacht, ſondern durch die ſie gar mitten in die Suͤnde und Gottesverachtung geſtuͤrzet werden.
Hat aber ein junger Menſch zu Zeiten jemand unter denen Seinigen, der fuͤr ihn in den Riß vor dem HErrn ſteht, ſo ruhet 4. die im Argen liegende Welt nicht, bis ſie durch ihre Bande, Reizungen und Locken ſich ſolcher junger Herzen verſichert, die Arbeiten der Gnade unnuͤtze gemacht, und alle innere und aͤuſſere Kraͤften durch den Dienſt der Eitelkeit verderbet und vergiftet hat.
Der HErr zeige doch allen denen, die noch der Suͤnde in der Schoos liegen, wie viel tauſendmahl mehr Freude und wahre Ergoͤtzungen in der Gemeinſchaft JEſu zu finden ſeyen, als die Welt in allen ihren Luͤſten geben kan, und erwecke doch jedermann in denen erſten Stunden dem Ruf der Gnade zu folgen.
Jn dieſem eitelen leichtſinnigen und todten Weſen bringt unſere Selige ihre Jugendjahre zu, und lauft mit verbundenen Augen mit dem groſſen Haufen auf dem breiten Wege fort, der zum Verderben hinabfuͤhret.
Jn dieſen der Seele nach klaͤglichen Umſtaͤnden trittet ſie in die Ehe, durch welche ihr manche Gelegenheit zu dem vorhin geliebten ausſchweifenden Weſen benommen wird, dieſes hatte auch die Wuͤrkung, daß ſie in manchem ſtiller und eingezogener lebte, und ſich einer aͤuſſerlichen Ehrbarkeit beflieſſe, wordurch ſie ſich bey jedermann einen guten Nahmen machte, und ſich die Liebe ihres Naͤchſten zuzoge.
Das Herze blieb aber unveraͤndert wie vorhin, und es zeigte ſich auch der wenigſte Schein nicht, zu einem wahren Weſen der Gottſeligkeit.
So aͤndert mancher Menſch ſeinen Stand, aber ſein Herze nicht, und betruͤget ſich dabey noch klaͤglich fuͤr die Ewigkeit.
Jſt mancher Menſch in einem ungebundenen und eiteln Weſen vorhin recht trunken geweſen, wird er aber durch dieſe und jene veranderte Umſtaͤnde ſeines Lebens ſittſamer und eingezogener, ſo bildet er ſich wohl ſo viel auf ſeine vermeinte Aenderung ein, und erwirbet ſich gar leicht bey der Welt viel Ruhm und Lob.
Was iſt aber bey denen meiſten Menſchen dieſe Aenderung?
Nichts anders als ein Dunſt und Schatten; die Wunden der Seele bleiben, die Liebe zu denen vorigen Suͤnden, und die alten Feinde behalten ihre Herrſchaft in dem Herzen, nur daß ſie ſich tiefer und heimlicher verſtecken, oder die arme Seele aus offenbareren und ſchreyenderen Suͤnden, in ſubtilere und nicht ſo in die Augen fallende Uebertrettungen treiben.
Vor GOtt bleibet aber der arme Menſch in gleichem jaͤmmerlichen und toͤdtlichen Verderben, bis eine ganz andere und gruͤndlichere Veraͤnderung in ſeinem Herze durch die Gnade gewirket wird.
Es ſuchte zwar der HErr nach ſeiner treuen Liebe unſerer Perſon ihre Wege zu verzaͤunen, um ſie von der Welt und der Suͤnde loszureiſſen, und alle Hinderniſſe zu heben, die der Gnade den Weg zu ihrem Herze verſperren konnten.
Er ließ ſie nach einem kurz gefuͤhrten Eheſtande in manches herbe und empfindliche Creutz und Leiden fallen, aber das war noch nicht vermoͤgend ihre Seele zu dem Leben zu locken, und dieſe vaͤterliche Heimſuchungen wurden ihr kein Liebesſeil, ſie in die Gemeinſchaft des HErrn JEſu zu ziehen.
Sie gieng alſo noch einige Jahre in ihrer geiſtlichen Sicherheit hin, verließ ſich auf ihre aͤuſſerliche Stille und Ehrbarkeit, und glaubte nicht, daß ein ſo groſſer Ernſt darzu erfordert werde, ſeine Seele zu erretten.
Freylich glaubt es die Welt nicht! daß ſo viel zum Seligwerden erfordert werde.
Es iſt bey der heutigen Welt faſt ein allgemeiner aber hoͤchſt gefaͤhrlicher Wahn, wenn man dafuͤr haͤlt, es ſeye ſchon fuͤr den Himmel zu erlangen genug, wenn man den Namen eines ehrlichen Mannes oder honetten und ehrbaren Menſchen verdiene.
Und was iſt denn insgemein bey der Welt ein ſolcher ehrlicher Mann? gewiß zu Zeiten kaum ein ehrlicher Heide, nicht einen tollen, der Vernunft widerſprechenden und ungebundenen Wandel fuͤhren, ſondern in denen Schranken einer aͤuſſern Ehrbarkeit leben.
Niemand mit Gewalt unterdrucken, ſondern ſich einer gewiſſen Billigkeit in ſeinen Handlungen befleiſſen.
Die Religion, und das, was heilig iſt, nicht oͤffentlich ſpotten und mit Fuͤſſen tretten, ſondern die aͤuſſerlichen Uebungen in dem Chriſtenthum mit machen, das iſt meiſtens der groſſe, aber gewiß recht arme und klaͤgliche Begriff, den die Welt von ſolchen Leuten macht, die ſie zum Seligwerden mehr als zu tuͤchtig haͤlt.
Sind ſchon alle ehemahlige Suͤnden noch mit Blut in dem Gewiſſen angeſchrieben, iſt das Herz ſchon noch voll von innerlichen Greueln, kennt man kaum den aͤuſſern Buchſtaben von dem wahren Chriſtenthum, weißt man gleich weder von JEſu als dem einigen Suͤndentilger etwas rechtſchaffenes, noch von der Ordnung, da man allein durch eine wahre innere Bekehrung und lebendigen Glauben zu ſeiner ſeligmachenden Gemeinſchaft, und der daraus flieſſenden Verſoͤhnung gelanget, iſt ſchon weder der geringſte Anſchein, weder Luſt noch Kraft zur Heiligung und taͤglichen Reinigung da, ſo ſolle man doch einem ſolchen Menſchen bey Leibe nicht etwas vom Verlohrenſeyn ſagen, ſondern alle Kunſt und Beredſamkeit anwenden, ihn ſelig zu preiſen.
Kommt aber der HErr mit Creutz und andern Heimſuchungen, ſucht der Geiſt Chriſti unter denſelben das Gewiſſen anzugreifen und rege zu machen, bemuͤhet er ſich, dem blinden Menſchen die Augen aufzuthun, ihm ſeine Abweichungen und die Gefahr der Seele zu zeigen, um ihn aus dem Verderben zum Leben herum zu hohlen, ſo glaubt und merkts der arme Menſch doch nicht.
Da iſt man meiſtens mit Anſtalten in der Welt wohl fort zu kommen, mit Sorgen und tauſend Welthaͤndeln beladen, und in manches ſo eingeflochten, daß man kaum Zeit hat, an etwas anders zu gedenken.
Da nun dieſes irrende Schaaf in der Sicherheit und Weltgleichfoͤrmigkeit zu groͤßter Gefahr der Seele hingienge, ſo wallete unterdeſſen das Herz GOttes von Erbarmen nach dieſer Seele, ſeine Luſt und ſehnende Begierde, die er nach dem Leben des Suͤnders hat, drange ihn, naͤhere Anſtalten zu machen, ihr Herz von der Erde hinauf zu ziehen in ſeine allerſeligſte Gemeinſchaft.
Dann es gefiel dem HErrn ohngefehr vier Jahre vor ihrem Tod, einen ſtarken, aber gar ſuͤſſen Liebesſchlag an ihr Herz zu thun.
Dieſe erſte Empfindung der vorbereitenden Gnade, die ſie kraͤftig fuͤhlte, die in ihr Jnnwendiges drange, und es empfindlich angriffe, geſchahe in einer Predigt, da von der Herrlichkeit des ewigen Lebens geredet wurde; ſie bekam da einen gar lebendigen Eindruck, von dem herrlichen und ſeligen Zuſtand der verklaͤrten Seelen in dem Himmel, das Herz wurde auf die kraͤftigſte Weiſe geruͤhret, und mit dem ſuͤſſeſten Gefuͤhl angefuͤllet; ſie wuͤnſchte nicht nur in den feurigſten Begierden dieſer groſſen Herrlichkeit dermahlen einſt auch theilhaftig zu werden, ſondern machte auch manche gute Vorſaͤtze, ſolche Anſtalten zu machen, und an der Beſſerung ihres Lebens ſo zu arbeiten, daß ſie moͤchte gewuͤrdiget werden, von dem HErrn unter die Zahl ſeiner Auserwaͤhlten aufgenommen, und mit denen Herrlichkeiten des ewigen Lebens begnadiget zu werden.
So erbarmend und liebreich iſt der treue und freundliche Liehaber des Lebens, daß er ehender an das Leben des Suͤnders gedenket, ehe dieſer an die Gefahr des Todes ſinnet, darinnen er wegen der Suͤnde ſtecket, daß er ehender ſich auf alle Weiſe bekuͤmmert, die Seele durch die Bande ſeiner Liebe in ſeine Seligkeiten zu locken, ehe dieſer der Feſſel gewahr wird, mit denen ihn die Feinde zu ſeinem aͤuſſerſten Verderben gebunden haben.
Von Natur lieget der von der Suͤnde und Eitelkeit betrogene und trunkene Menſch in ſeinem Todesſchlummer; er denket mit keinem Athemzug an das, was zu ſeinem Frieden dienet, er merket auf nichts, und kennet nichts, was ihm zu dem Leben helfen koͤnnte, er muͤßte alſo nothwendig verlohren gehen.
Aber der Heyland ſehnet ſich viel zu herzlich nach dem Heyl der verlohrnen Suͤndern, ſein Blut, Tod und Gerechtigkeit iſt viel zu theuer und koſtbar, er hat viel zu viel Angſt, Marter und Leiden ausgeſtanden, daß er nun nicht wuͤnſchen und arbeiten ſollte, durch dieſelbe viel Lohn an denen Seelen zu ſuchen.
Es thut alſo der Heyland jedermann gar gerne und willig den Antrag zur Erloͤſung in ſeinem Blute, und freuet ſich gar herzlich, ein gelocketes Schaaf aus der Jrre in ſeine Arme zu ſammlen.
Es iſt daher gewiß, daß kein Suͤnder iſt, der in ſeinem Leben nicht viele und oͤftere mahl geſuchet, aufgewecket, geruͤhret, in ſeinem Jnnwendigen angegriffen, und zu dem goͤttlichen Leben gelocket wird.
Wiſſen und merken die Menſchen dieſes in ihrem ganzen Leben nicht, ſo werden ſie es unfehlbar noch in der Ewigkeit, aber denn zu ſpaͤt, und zu ihrem groſſen Schrecken und Anklagen in dem Gewiſſen erfahren.
Da nun ſo unausſprechlich viel in Anſehen des Lebens der Gnade daran gelegen iſt, daß man die gute Ruͤhrungen, wordurch die Gnade in dem Jnnwendigen des Suͤnders den Anfang zu dem Heyl und Leben zu machen ſucht, nach ihren Arten und Abſichten erkenne, und denenſelben auch willig folge, ſo wird der geliebte Leſer es nicht fuͤr unnuͤtze halten, hier ein wenig ſtille zu ſtehen.
Es ſind die gute Ruͤhrungen nichts anders „als Wuͤrkungen der vorbereitenden Gnade, da GOtt durch ſein Wort und andere Huͤlfsmittel, theils in den Verſtand des Menſchen einiges Licht eindringen laͤſſet, theils den Willen deſſelben beweget, das Boͤſe zu verlaſſen, und das Gute zu erwaͤhlen, um ihm dardurch den Weg zu ſeiner Bekehrung zu bahnen.
Durch dieſe gute Bewegungen ſucht alſo der HErr bey dem Menſchen die Hinderniſſe der Bekehrung aus dem Wege zu raͤumen, und ihm Gelegenheiten zu verſchaffen, ſein Heyl zu wuͤrken, und ſeine Seele zu erretten.
Es wird (wie oben erinnert worden) wohl kein Menſch ſeyn, an welchen der Heyland dieſe Bemuͤhungen nicht wende, und alles verſuche, was vermoͤgend iſt, den Suͤnder zum Nachdenken zu bewegen.
Es ſteht dieſer freundliche Liebhaber des Lebens oͤfters lange vor der Thuͤr des Herzens, und ſuchet auf mancherley Weiſe die Seelen zu ruͤhren und aufzuwecken.
Bald braucht der HErr JEſus das ſuͤſſe Evangelium zu einer Lockſtimme, den Suͤnder zum Leben zu rufen.
Es dringet zu Zeiten unter dem Gehoͤr der Predigt, oder der Leſung deſſelben ein heller und ſuͤſſer Strahl in das Herz, der Menſch fuͤhlt eine innere Freude, ein Aufziehen in GOtt, eine Begierde, ſich dem HErrn zu wiedmen, eine herzliche Luſt, die Wege der Gottſeligkeit zu erwaͤhlen, und hingegen der Welt und der Suͤnde den Dienſt aufzuſagen.
Bald bedienet er ſich des Geſetzes, darmit ſchlaͤgt er an das von Natur harte Suͤnderherz, erſchuͤttert es, macht es unruhig, ſtoͤhrt den falſchen Frieden, erweckt uͤber die Betrachtung der Suͤnden und der traurigen Folgen derſelben eine heimliche Angſt und Bangigkeit, die der Menſch wider ſeinen Willen ſo ungerne fuͤhlet, welcher er aber mit allem Wehren und dagegen angewendten Bemuͤhungen nicht ſo bald los werden kan.
Neben dieſen ordentlichen Mitteln weißt der kluge Freund der Seele allerhand Zufaͤlle, Heimſuchungen und Umſtaͤnde zu Werkzeugen zu machen, den Suͤnder anzugreifen, um ihn aus der Finſterniß zum Licht zu ziehen.
Bald reizet er den einten durch vielerley Wohlthaten, Zuwendung ſeiner Segnungen, Beyſtand und Errettungen von allerhand Uebeln, ſich auf den Weg zu machen, das Gute in ſeines Vaters Hauſe zu ſuchen, Bald trachtet er, einen andern durch Armuth, Leiden, Krankheit und allerley Ungluͤcksfaͤlle zu bewegen, die Traͤber bey denen Schweinen, die Truͤbſalen und das Herzenleid, ſo mit der Suͤnde verbunden iſt, zu verlaſſen.
Bald laͤſſet ers geſchehen, daß durch ſchwere Anfechtungen, durch Schwermuth, dunkele und bittere Seelenleiden der Suͤnder als ein Brand aus dem Feuer geriſſen werde.
Bald laͤſſet er einen blinden, aber in eigener Gerechtigkeit ſtehenden Menſchen durch ſchwere Suͤndenfaͤlle in den Koth geworfen werden, damit er uͤberzeuget werde, wie noͤthig er der Reinigung in dem Blute des Lammes habe.
Und ſo weißt der Heyland auf eine recht mannigfaltige Weiſe, durch einen jeden Zufall des Lebens, ja zu Zeiten durch die geringſte Geſchoͤpflein ſich einen Weg zu dem Herzen des Suͤnders zu bahnen.
Und bey allen dieſen Mitteln, und bey einer jeden Bemuͤhung hat der HErr den gleichen Endzweck, alles ſolle dem Suͤnder zurufen:
Wache auf der du ſchlaͤfeſt! ſtehe auf von denen Todten, ſo wird dir Chriſtus als ein Licht aufgehen. Epheſ. 5:14.
Das von Natur ſteinerne und unempfindliche Herz ſolle durch die Gnadenruͤhrungen angegriffen, und der Suͤnder nuͤchtern gemacht werden.
Die durch die Verblendung der Suͤnde und der Eitelkeit verſchloſſene und blinde Augen ſollen eroͤfnet, und dem bis hieher betrogenen Suͤnder deutlich gezeiget werden, theils in was fuͤr einen tiefen Schlamm die Suͤnde ihn geſtuͤrzet, durch was fuͤr toͤdtliche Wunden die Seele verletzet, und in was fuͤr eine unvermeidliche Gefahr er durch ſeine Uebertrettungen gerathen ſeye, theils ſollen ihm dardurch die falſche Stuͤtzen und die zerbrechliche Rohrſtaͤbe aller falſchen Hofnung, Einbildungen und Ausfluͤchten entdecket werden, auf die die arme Seele vergeblich ſich gelehnet.
Der Wille des Suͤnders ſolle kraͤftig angeſtrenget und bewogen werden, das Joch der Suͤnden abzuwerfen, und mit Ernſt an die Errettung der Seele zu gedenken, und ſeine Seligkeit mit Furcht und Zittern zu wuͤrken.
Ja eine jede Ruͤhrung, eine jede Arbeit des Geiſtes der Gnade iſt dem Suͤnder eben das, was die Engel dem Loth und denen Seinen in Sodom geweſen ſind.
Er ſolle durch dieſe aus dem Sodom der Suͤnden ausgehen, und ſich in das Zoar der Wunden JEſu fluͤchten, er ſolle gereizet werden, ſein Haus von dem gefaͤhrlichen Sandgrund der eigenen Gerechtigkeit, auf den Felſengrund der allein vor GOtt geltenden Gerechtigkeit JEſu zu gruͤnden, damit man den Sturm des Todes muthig erwarten duͤrfe.
So ſelige und gute Abſichten hat der HErr bey einer jeden Gnadenruͤhrung, und eben ſo herzlich erfreuet er ſich, wenn es ihm gelinget, durch dieſelbe die Seele zu denen Quellen ſeiner ſeligmachenden Gnadenwohlthaten zu bringen.
Haͤtte nun unſere Perſon dieſe Evangeliſche Gnadenruͤhrung recht gebrauchet, waͤre ſie durch dieſe ſuͤſſe Lockſtimme in ein aufrichtiges Nachfragen und Suchen des guten Hirtens gebracht worden, haͤtte ſie dieſen erſten Gnadenfunke durch eyferiges und anhaltendes Seufzen und Beten aufgeblaſen, haͤtte ſie einem geſalbeten Lehrer oder anderen in denen Wegen der Gnade erfahrnen Chriſten dieſe Gnadenheimſuchung entdecket, und ſich Raths erhohlet, wie ihrer Seele zum Fortgange ſollte geholfen werden, ſo wuͤrde der HErr gewiß dieſes erſte Liebesſeil an ihr geſegnet, und zu einem Mittel ihrer geiſtlichen Vereinigung mit dem Freunde ihrer Seele gemacht haben.
Aber ſie merkte die Abſicht des Heylandes nicht, ſie war auch nicht bemuͤhet, bey anderen ſelbige kennen zu lernen.
Sie behielt eine geraume Zeit, eine Begierde, die Herrlichkeiten GOttes in dem Himmel mit denen ſeligen Seelen zu genieſſen, und erfreute ſich uͤber die ſuͤſſen Vorſtellungen des ewigen Lebens, da aber bey ihr das Oel in der Lampe fehlete, ſo nahmen die Begierden nach dem Himmliſchen nach und nach ab, das Herze wurde wiederum mit dem Jrdiſchen angefuͤllet, ſie ſchlief alſo wieder ein.
So geht es bey den meiſten Menſchen, die erſten Gnadenruͤhrungen ſind insgemein wie die Entzuͤndung eines ſchnell verfahrenden Blitzes, oder wie eine Strohflamme, die bald wieder erſticket, und auf welche nichts als ein ſchwarzer Dampf und Dunſt folget.
Woher entſteht wohl dieſes Uebel?
Die Urſachen ſind dieſe:
Viele kennen weder die Quelle guter Ruͤhrungen, noch die Abſicht des HErrn bey denenſelben.
Man meynt, es ſeyen natuͤrliche oder von ohngefehr in ihnen entſtandene Bewegungen, daher achtet man derſelben nicht.
Wiederhohlt der Heyland dieſe Liebesſtreiche zu vielen mahlen, ſo wird das Herze derſelben ſo gewohnt, daß man ſie kaum mehr fuͤhlet.
Andere merken und wiſſen es, daß der HErr mit dieſen Stimmen in dem Gewiſſen etwas wolle, ſie unterdrucken aber muthwillig dieſe Gnadenbewegungen, und widerſtreben allezeit dem heiligen Geiſt.
Andere ſind ſo hart und boͤſe nicht, ſie fehlen aber darinnen, daß ſie ſich bald wieder in Welthaͤndel, ſuͤndliche Geſellſchaften, und allerhand Zerſtreuungen einflechten laſſen, da weiß der Feind bald Rath und Mittel genug alles wieder zu erſticken, und ſich des armen Herzens wiederum zu verſichern.
Jnsbeſonders aber ſtoſſen viele Menſchen hier gern an zwey gefaͤhrliche Klippen, da einige die guten Ruͤhrungen fuͤr die Bekehrung ſelber halten.
Dieſes geſchiehet ſonderlich, wenn der HErr einen Menſchen durch ſuͤſſe Gnadenblicke, in ſeine Vereinigung zu locken ſucht, da haltet er ſich daran, macht den Schluß, er muͤſſe weit in der Gnade gekommen, und ſeinem GOtt gar lieb und angenehm ſeyn.
Kommt denn zu einer andern Zeit das innere Strafamt, ſo weiſet man alle heilſame Unruhe ab, weil man glaubt ſchon uͤber alles hinaus zu ſeyn.
Andere ſtoſſen hier auf dieſe Weiſe an, wenn ſie die erſten Aufweckungen, inſonderheit wenn ſie gar geſetzlich ſind, fuͤr eine Anfechtung zum Unglauben, fuͤr ſchaͤdliche und gefaͤhrliche Eingebungen der Seelenfeinde halten, da wehret man ſich dagegen, durch allerhand gutſcheinende Uebungen, betruͤget aber ſeine Seele erbaͤrmlich.
Es iſt alſo ſehr noͤthig, zu denen guten Bewegungen der vorbereitenden Gnade Sorge zu tragen, und ſie wohl anzuwenden.
Nimm alſo, theure Seele! folgenden Rath an: 1. Siehe eine jede Gnadenruͤhrung, ſie mag Evangeliſcher oder Geſetzlicher Art ſeyn, fuͤr einen guten Bott, und fuͤr ein Liebesband an, wodurch dich dein freundlicher Heyland aus allem Jammer und Elend der Suͤnden gerne erretten, und in ſeine allerſeligſte Vereinigung ziehen moͤchte.
2. Laß dich durch jede Ueberzeugung in deinem Gewiſſen bewegen, die Mittel des Heyls fleißig zu gebrauchen, hoͤre, ließ und betrachte ſorgfaͤltig die heilige Schrift, die dir den richtigen Weg zu der Gewißheit zeiget.
Jnſonderheit bringe eine jede Gnadenruͤhrung ins Gebet, und halte bey dem HErrn JEſu ernſtlich und unaufhoͤrlich an, daß er dir die ſeligen Abſichten ſeines freundlichen Anklopfens zeige, dir die noͤthige Gnade ſchenke denenſelben zu folgen, und mit denen Wirkungen ſeiner Liebe ſo lange bey dir anhalte, bis deine Seele voͤllig mit ihrem goͤttlichen Braͤutigam vereiniget iſt.
3. Hange nicht an denen Perſonen, die der HErr zu Werkzeugen in ſeiner Hand brauchet, dein Herze zu ruͤhren, ſondern nimm alles aus der Hand deines Heylandes an.
Frage aber bey denen Umſtaͤnden deines Seelenzuſtandes auch diejenigen Raths, die der HErr dir als Friedensbotten zuſendet, mache es wie die am erſten Pfingſtfeſt von Petri Predigt geruͤhrte, und wie dort der aufgeweckte und lebendig angegriffene Kerkermeiſter zu Philippen.
Frage: Was ſoll ich thun, daß ich ſelig werde?
Biß aber allem guten Rath treu, ſo wird dein Heyland nicht nur dein Anfaͤnger, ſondern auch dein Vollender ſeyn.
Es geſchahe um dieſe Zeit, daß einige Glieder der Gemeine in ihren Herzen durch das Evangelium von Chriſto dem Gecreutzigten kraͤftig angegriffen, und zu einer ernſtlichen Sorge fuͤr die Errettung ihrer Seele gebracht wurden.
Jhre Augen fiengen an aufzugehen, ſie ſahen ihre Suͤnden, und die dadurch verurſachten toͤdtlichen Wunden in ihren Seelen.
Der todte Glaube wollte es dabey eben ſo wenig mehr thun, als die Ausfluͤchte des Fleiſches, und die betruͤglichen Eingebungen der Seelenfeinde.
Sie fuͤhlten einen Laſt und Druck auf dem Herzen, der ſie eben ſo aͤngſtlich in Unruhe ſetzte, als herzlich erweckte, alles anzuwenden, ihres Jammers los zu werden.
Sie brauchten zu dieſem Ende die Mittel des Heyls ſehr fleißig, inſonderheit ward ihnen die Anhoͤrung der Predigt des Evangelii ſehr theuer und koͤſtlich.
An denen Sonntagen nach geendetem Gottesdienſte, wenn andere in denen Werken des Fleiſches der Suͤnde dieneten, giengen ſie zuſammen, erzaͤhlten einander die Umſtaͤnde ihrer Seelen, eines fragte das andere um Rath, ſie laſen das Wort GOttes und andere erbauliche Buͤcher, und brachten ihrem GOtt zu Zeiten ihr Gebet und Lobopfer.
Sie kamen auch dann und wann zu ihrem ordentlichen Prediger, und fragten nach denen richtigen Wegen des Friedens.
Unſere ſelige Perſon vernahm dieſes, und wurde nach und nach auch bewogen, ſich zu dieſen um ihre Seligkeit Bekuͤmmerten zu thun, und zu Zeiten mit ihnen ſich im Guten zu vereinigen.
Sie beſuchte den oͤffentlichen Gottesdienſt fleißig, zeigte eine Begierde das Leben ihrer Seele zu ſuchen, und beflieſſe ſich einer aͤuſſeren Stille und Ehrbarkeit.
Aber das Licht war bey ihr noch nicht bis ins Jnnere gedrungen, das Verderben der Suͤnde war noch nicht entdecket, die Nothwendigkeit und Allgenugſamkeit des Heylandes war ihr noch nicht offenbahr, die Ordnung des Heyls, der Weg nach dem Suͤndentilger war noch verſchloſſen, und die Weiſe, wie aus dem Heylande durch den Glauben Kraft zur Heiligung und Zufuͤhrung des neuen Lebens zu nehmen, war ihr noch verborgen.
Jhr Herze war alſo noch ganz laͤr von allem wahrem Guten.
Es bliebe bey aͤuſſeren Uebungen, guten Vorſaͤtzen, und einem ſaft- und kraftloſen Schatten und Heuchelſchein.
Worbey ſie noch meynte, wie wohl und gut es um ihr Chriſtenthum ſtehe.
O wie viele Menſchen betruͤgen ſich auf gleiche Weiſe!
Mancher bekommt einen Schlag an ſein Herze, ſein Gewiſſen faͤngt an unruhig zu werden, und aufzuwachen.
Er faͤngt an mit allerhand aͤuſſeren Uebungen die innere Angſt und Bangigkeit zu ſtillen, und meynt, wie wohl alles ausgerichtet ſey.
Da wird das Grab uͤbertuͤnchet, das Aeuſſere der Schuͤſſel rein gemacht, aber zugleich die alte Schlangenbrut im Herze gelaſſen.
Ein anderer fuͤhlt einen Evangeliſchen Gnadenzug in ſeinem Jnnwendigen, er geſellet ſich unter die Frommen, liebet ſie, macht aͤuſſerlich mit, faͤngt an die Sprache Canaans zu reden, und bringt es bey feinen aͤuſſerlichen Gaben, bey einem oͤftern Umgange mit Kindern GOttes, durch Leſung geſalbeter Schriften zu etwas, ſo in die Augen faͤllt.
Er wird von andern hochgeſchaͤtzt, und unter die Glaͤubigen gerechnet, aber wie mancher betruͤget ſich nicht bey dieſem allem!
wie oͤfters richten ſich viele bey ihrem Laufen, Schwaͤtzen, und Mitmachen eine eigene Gerechtigkeit auf.
Man bleibet bey denen Schalen ſtehen, und laͤſſet den Kernen fahren.
Man haͤnget an dem Aeuſſeren, und vergiſſet der Reinigung ſeiner Seele.
Man haltet ſich an dem guten Urtheil der Frommen, und iſt dabey unbekuͤmmert, das innere Zeugniß des Geiſtes JEſu zu ſuchen.
Mancher kan mit der Welt nicht mehr fortkommen, er faͤllt bey derſelben in die Verachtung, der natuͤrliche Hochmuth und Ehrgeitz ſucht ſeine Nahrung in einem beruͤhmten und groſſen Name, und da man denſelben bey der Welt nicht finden kan, ſo wirft man ſich zu der Parthie der Frommen.
Ein anderer erhaͤlt von der Welt nicht das, was er bey ihr ſuchet, er wird bey allem ihrem ſchmeicheln und ſuͤſſen Verheiſſungen hinter das Licht gefuͤhrt, er faſſet daher aus Verdruß den Entſchluß, ſie zu verlaſſen, und unter das Haͤuflein der Rechtſchaffenen ſich zu miſchen.
Was iſt dabey ſeine Haupt-Abſicht?
Er will es der Welt zu leide thun.
Mancher ſchlaͤgt ſich zu einer Parthie, um gewiſſer Meynungen willen, die ſeinem natuͤrlichen Herze und denen Trieben deſſelben kommlicher, und angenehmer ſind, als andere.
Und wie viele machen aus ihrem Laufen, Mitmachen und Schwaͤtzen ein Gewerbe, und ſuchen darmit irdiſche und fleiſchliche Abſichten, auch unter dem ſchoͤnſten Schein zu erreichen, wodurch aber viele in die groͤbſten Unlauterkeiten, ja die gefaͤhrlichſten und ſchaͤdlichſten Secten, zu groſſem Jammer ihrer Seelen gefuͤhret und hingeriſſen werden.
Dieſes alles ſtehet und merkt die Welt, an vielen unlautern Menſchen, und da ſie den Geiſt der Pruͤfung nicht beſitzet, ſo muß ihr das wahre Weſen des Chriſtenthums, und der Dunſt und Heuchelſchein einerley ſeyn, und ſie ſpottet und verwirft alles miteinander.
Sollte aber dieſes jemand zu Geſichte kommen, der bishieher ſeine Hofnung auf den Sandgrunde eines blos aͤuſſerlichen Weſens gebauet, und ſich am meiſten auf ſeine Parthie, Secte und Meynung verlaſſen, der nehme folgendes zu Herzen, pruͤfe ſich darnach, und laſſe ſeiner Seele rathen.
1. Willt du zu dem Chriſtenthum, und zu dem wahren Weſen deſſelben uͤbergehen, ſo laufe nicht auf dein eigen Gutduͤnken, in deiner eigenen Wahl und Kraft, ſondern laß dich von dem Geiſt JEſu, und ſeinem Amt in deinem Gewiſſen fuͤhren.
2. Sieheſt, und kommeſt du zu wahren Chriſten, die in der That ihre Herzen, dem Heylande gewiedmet, und zu ſeinem Dienſte ihm ſich ganz dargegeben, ſo ahme ihnen nicht nur in ihren aͤuſſerlichen Uebungen nach, ſondern folge ihrem Beyſpiele in Verlaͤugnung und Ablegung der Suͤnden, und im Anziehen des HErrn JEſu, und ſeiner Gerechtigkeit nach, und vereinige dein Herze mit dem ihrigen, dich lauter und ganz von der Gnade bis ans Ende fuͤhren zu laſſen.
3. Gieb niemahlen zu viel Achtung auf deine aͤuſſere Uebungen, ſtehe dabey nicht ſtille in einem Wohlgefallen uͤber dich ſelbſten, und halte dich nicht auf, bey denen guten Gedanken, die die Welt von dir und deinem Thun hat, ſondern wirf deine Augen auf dein Herze, und erforſche dich, ob es rechtſchaffen und aufrichtig vor dem HErrn ſey. 4. Brauche die Mittel des Heyls nicht darum, daß du eine Stuͤtze habeſt, dich auf deine gethane Werke zu verlaſſen, ſondern bediene dich aller Uebungen und Gnadenmitteln alleine zu dieſem Ende, daß du durch die Erkaͤnntniß und das Gefuͤhl deiner Suͤnden in deinen Augen ein recht armer und gebeugter Suͤnder werdeſt, als ein ſolcher in einem lebendigen und thaͤtigen Glauben zu dem Heylande eileſt, in ſeine verſoͤhnende und reinigende Gnade eindringeſt, und in demſelben die Kraft zum Treuſeyn bis in den Tod erhalten koͤnneſt.
GOtt offenbarte ſeine Guͤte gegen unſere Selige in denen gemeldten Umſtaͤnden auf eine gar erbarmende Weiſe.
Er lieſſe bey dem Gebrauch der aͤuſſern Gnadenmitteln, und bey ihrem Laufen und Umgehen mit denen Frommen, ihr Herz nie ruhig werden, ſondern die geheime Zucht des heiligen Geiſtes und das innere Strafamt in dem Gewiſſen war immer hinter ihr her, und lieſſe ſie nicht auf falſche Ruhebaͤnke ſitzen, noch in dem Betrug der eingebildeten Aenderung die Haͤnde in die Schoos legen, ſondern der HErr JEſus erhielte in ihrem Herzen eine innere Unruhe und Anklage, die ihr beſtaͤndig gleichſam zurufte:
Es ſteht noch nicht recht mit deiner Seele!
es muß mit dir noch ganz anders werden.
Wie mancher Menſch iſt nicht! der in ſeinem ganzen vorigen Leben, in der Suͤnde und der Verblendung ohne GOtt hingegangen, ohne uͤber die Gefahr ſeiner Seele zu erſchrecken, oder ſich um die Verſoͤhnung mit dem HErrn zu bekuͤmmern.
Dieſer Menſch wird von der Gnade geruͤhret, er faͤngt an, aͤuſſerlich ehrbar und gottesdienſtlich zu leben, kennt und ſuchet aber weder die Verſoͤhnung, noch den Frieden mit GOtt.
Ja mancher wird bald muͤde, und ergiebt ſich wieder dem Willen des Fleiſches.
Wie gut meynt es alſo dein GOtt mit dir, o Seele! daß du nie, auch da du dieſes jetzt lieſeſt, ruhig in deinem Gewiſſen werden kanſt, daß du ein ſtetes Nagen in deinem Jnnwendigen fuͤhleſt, und dir in deinem Herzen niemahl recht wohl iſt, wenn du gleich alles anwendeſt, die heimliche Anklagen in dir zu daͤmpfen, und dich derſelben auf allerhand Weiſe zu entſchlagen.
Wuͤrde der HErr dieſe heilſame Unruhe von dir nehmen, ſo wuͤrdeſt du in einem Augenblick in den voͤlligen geiſtlichen Tod verſinken.
Trage alſo zu dieſem heilſamen Strafamte des heiligen Geiſtes Sorge, widerſetze dich demſelben nicht laͤnger, ſondern laſſe dich dardurch bewegen, von der toͤdtlichen Unruhe, die in der Suͤnde iſt, eilend auszugehen, und dich deinem Heyland, als dem rechten Ruhebringer voͤllig zu uͤbergeben.
Bey dieſem inneren Strafen, Zuͤchtigen und Zurechtweiſen des heiligen Geiſtes ſahe man an unſerer Perſon ein aufrichtiges und redliches Herz und eine herzliche Heylsbegierde.
Sie war wie ein Lamm, willig, ſtille, beug- und gelenkſam, man beobachtete an ihr kein eigenwilliges und widerſpenſtiges Weſen; ſie war nicht verſchloſſen, tuͤckiſch und verſchlagen, ſondern offenherzig, ſuchte Rath, und nahm denſelben an, ſie hat auch glaͤublich keine vorſetzliche Bande mit Wiſſen mehr zu behalten getrachtet, weniger durch wunderliche Spruͤnge, Ausfluͤchte, Entſchuldigungen und Verdrehungen ſich zu wehren geſucht, ſondern war mit allen Wegen, Zurechtweiſungen und Arbeiten der Gnade wohl zufrieden, wuͤnſchte und begehrte auch herzlich denenſelben zu folgen.
Es iſt bey einem Menſchen ſchon halb gewonnen, wenn bey der Gnadenarbeit des heiligen Geiſtes das Herz redlich, aufgeſchloſſen und willig iſt; aber da fehlt es bey denen meiſten.
Wie mancher fuͤhlet nicht eine kraͤftige Aufweckung, einen lebendigen Zug, ein anhaltendes Strafen, und eine unaufhoͤrliche Bemuͤhung des Geiſtes JEſu in ſeinem Gewiſſen.
Ein Schlag, eine Aufmunterung, eine Unruhe und ein Locken folget auf das andere, der Suͤnde den Dienſt aufzuſagen, und den Heyland und ſeine blutige Wunden zur Verſoͤhnung und Reinigung zu ſuchen.
Aber da wehrt ſich die verfinſterte Vernunft, da lehnet ſich das Fleiſch auf, und ſetzet ſich gegen die Arbeit der Gnade, man moͤchte freylich auch gerne ſelig werden, aber man will auch noch manches aus Sodom behalten und mitnehmen; man will nicht gerne die liebſten Schoos- und Buſenſuͤnden fahren laſſen; man iſt nicht willig, das, was dem Fleiſch noch ſo angenehm iſt, zu verlaͤugnen; man ſcheuet ſich, mit dem Abfalom dem Eigenwillen unſaͤuberlich umzugehen, und ihn anzugreifen, daß es ihm wehe thut.
Faͤhret das Herz fort, bey allem Anſtrengen der Gnade, und bey allem ihrem Locken, ſich durch alle Hinderniſſe durchzuwagen, widerſpenſtig und widerſtrebend zu ſeyn; ſo ſtehen denen aͤuſſeren und inneren Feinden der Seligkeit Thuͤre und Thore offen, Gruben zu graben, und Steine des Anſtoſſes fuͤr die Fuͤſſe zu werfen; ſie verſaͤumen ſich auch nicht, der Seele die Wege zum Leben zu verzaͤunen, ſie aufzuhalten und zu verwirren.
Da giebt der Feind dem einten ein:
Wollte GOtt dich ſelig haben, ſo koͤnnte ers thun, und dir nicht nur das Wollen, ſondern auch das Vollbringen ſchenken; Er iſt ein allwiſſender GOtt, er kennt dein Unvermoͤgen, deine Schwachheit und Bloͤdigkeit, er weißt am beſten, was dir noͤthig und gut zu deinem Heyl waͤre; Er iſt ein allmaͤchtiger HErr; haͤtte er Luſt zu deiner Seele, er koͤnnte ja in einem Augenblick durch einen allmaͤchtigen Wink ſeines Willens dich da haben, wo du dein Leben faͤndeſt; er koͤnnte alle Hinderniſſe wegraͤumen, und ſich ſelber einen Weg zu deiner Seele bahnen.
Einen andern haͤlter auf, und giebt ihm ein:
Was willt du dich lange bemuͤhen, haͤtte dich GOtt von Ewigkeit zum Leben auserſehen, waͤre dein Name im Himmel angeſchrieben, ſo wuͤrde er ſchon ſein Werk in dir zu befoͤrdern wiſſen; er wuͤrde dir Luſt, Trieb und Willen ſchenken, ſeinen Lockungen zu folgen; er wuͤrde ſelber in dir wuͤrken, was zu dem Leben deiner Seele dir noͤthig und ſelig waͤre.
Was ſoll ich mir Muͤhe geben, etwas anzufangen auf das ungewiſſe, mich vielleicht vergeblich zu martern, da man doch wider die Rathſchluͤſſe des HErrn nichts erzwingen kan.
Mancher haͤlt dafuͤr, die Uebung der Gottſeligkeit ſeye eine Gabe, die nicht jedermann geſchenket ſeye, man muͤſſe es darum denen uͤberlaſſen, denen der HErr hierzu etwas ſonderbares geſchenket habe; und wenn wuͤrde man fertig werden, alle Raͤnke der Vernunft, des Fleiſches und der Seelenfeinden zu entdecken, wordurch man auf- und zuruͤcke gehalten wird, der Gnade und ihren heilſamen Abſichten zu folgen.
Wie noͤthig iſt es alſo, nuͤchtern zu werden, und alle Bande der Widerſetzlichkeit fahren zu laſſen.
Merke darum, o theure Seele, und nimm zu Herzen, daß eine jede Aufweckung und Gnadenruͤhrung ſchon ein Friedensbott von dem HErrn, und ein Beweis von ſeinen erbarmenden Geſinnungen zu deinem Leben ſeye; wordurch er gar offenbar zeiget, daß er mit jammerndem Herzen das Elend deiner Seele wiſſe und kenne, auch gerne ſeine allmaͤchtige Kraft zur neuen Geburt deines Herzens und Herwiederbringung des verlohrnen goͤttlichen Lebens anwenden wolle; folglich alſo, daß ſein ernſtlicher Rathſchluß und Wille ſeye, daß du nicht ſterben, ſondern leben ſolleſt.
Es ſolle alſo auf der Seite GOttes an nichts fehlen, was dir zu deinem Heyl noͤthig waͤre; aber es kommt nun auf dich, o Seele! an, ob du ſo willig das anerbottene Leben aus der Hand des HErrn anzunehmen geſinnet ſeyeſt, ſo gerne ers dir ſchenken will.
Schlaͤgt dich dein Gewiſſen, und ſagt dir in dieſem Augenblick dein Herz, daß du um dieſer und jener geheimen Suͤnde willen dich widerſetzet, die Gnade anzunehmen, und daß du dich um deines boͤſen Fleiſches und Neigungen willen, durch allerhand Ausfluͤchte gegen das Strafamt des heiligen Geiſtes verhaͤrtet habeſt.
So bete ich dich beweglich, werfe doch deine Bande weg, die dich bis hieher dem Tode aufbehalten, und uͤbergebe doch dein ganzes Herz in wahrer Redlichkeit denen Lockungen deines Heylandes, ſo wird es dir gewiß nicht fehlen, du wirſt Segen und Leben finden.
Da nun die Hinderniſſe gehoben, und der HErr das Herz ſo leer und ledig, dabey aber auch ſo willig, heylsbegierig und redlich fande, ſo naͤherte er ſich demſelben immer mehr, und lieſſe in demſelben ſeine Erleuchtungsſtrahlen immer heller aufgehen.
Der zurechtweiſende Geiſt JEſu machte taͤglich naͤhere Anſtalten, dieſe Seele in die rechte Ordnung des Heyls, und auf die Fußpfade (da man Friede und Leben findet) zu fuͤhren.
Je mehr ſie ſich zu denen Frommen geſellete, je eifriger ſie die aͤuſſere Mittel des Heyls brauchte, deſto verdaͤchtiger wurde ſie ſich ſelbſten, und deſto mehr fuͤhlte ſie Schlaͤge, Anklagen und Unruhen in ihrem Gewiſſen.
Sie wurde nicht nur uͤberzeuget, daß ſie in dem Zuſtande, darinnen ſie ſich befande, noch keinen Antheil an dem goͤttlichen Frieden und Verſoͤhnung hoffen konnte, ſondern es wurde ihr nach und nach das gezeiget und geoffenbaret, was ſie bis hieher nie geglaubet hatte, ſie lernte naͤmlich ihr ganzes ſuͤndliche Verderben, und den in der Zeit der Unwiſſenheit boͤs gefuͤhrten Lebenslauf deutlich einſehen und erkennen.
Die Suͤnden, die ſie ehemahlen fuͤr Kleinigkeiten, ja fuͤr nichts gehalten, wurden ihr nun zur ſchweren Laſt; alle Entſchuldigungen und Ausfluͤchte, wormit das Gewiſſen vorhin eingewieget worden, fielen nun weg, und alle eigene Gutheit, darinnen man ſich in der Blindheit, auch bey allem Greuel und Unflath, noch ſo ſchoͤn vorkommt, wurden ihr zur Suͤnde.
Mit einem Wort: ſie ſtunde da nacket, bloß und entdecket vor dem Angeſicht des HErrn, ſie ſahe die unendliche Kluft, die die Suͤnde zwiſchen ihr und ihrem GOtt gemacht, und wie weit ſie von dem Heyland und der Hofnung zu ſeinen Seligkeiten entfernet ſeye.
Die Einſicht in dieſes alles machte die Seele nicht nur recht arm und gebeugt, voller Schaam und Demuͤthigung, ſondern erfuͤllte das Herz mit einem innigen Leidweſen, und legte daſſelbe in einer herzlichen Reue und Traurigkeit in den Staub.
Da fiengen die Schmerzen an, durch welche dem HErrn in der neuen Geburt ein Gnadenkind ſollte gebohren werden.
O wie ſelig ſind die Stunden, da eine Seele in dem Geſichte und Gefuͤhl ihrer Verdorbenheit und Suͤnden, voller thraͤnender Demuth, voller geaͤngſtigter Seufzer, voller Leidtragen und Traurigkeit zu denen Fuͤſſen des beleidigten GOttes lieget, und mit innigſtem Sehnen nach Gnade und Erbarmung ringet.
Freylich geht es einer in der Buſſe arbeitenden Seele, wie der Heyland ſagt, Joh. 16:21.
Ein Weib, wann ſie gebieret, ſo hat ſie Traurigkeit.
Es koſtet mancher aͤngſtliche Kampf, manche Zerſchmelzung, Bekuͤmmerniß und zu Zeiten Thraͤnen.
Wenn ſie aber das Kind gebohren hat, denket ſie nicht mehr an die Bedraͤngniß, von wegen der Freude, daß der Menſch zur Welt gebohren iſt.
Wenn die Seele zur Verſohnung und zum Frieden durchgedrungen, da folget Erquickung und Freude.
Die Bußthraͤnen werden in ein freudiges Frolocken verwandelt, wenn man aus dieſer Thraͤnenſaat eine ſo herrliche Freudenerndte erblicket, und ſo ſuͤſſe und der Seele ſo ſelige Fruͤchte einſammlet.
Lieſſen ſich doch alle zur Bekehrung Erweckte willig finden, in dieſe ſelige Arbeit zu tretten, aber viele halten da ihre Seele auf vom Leben.
Sucht der Geiſt Chriſti durch Vorſtellung und Aufdeckung der Suͤnden einige in die Reue uͤber dieſelbige, und in ein thraͤnendes Kaͤmpfen nach der Vergebung der Uebertrettungen zu fuͤhren, ſo wehren ſie ſich mit denen armen Gedanken, ſie haben doch auch viel Gutes an ihnen.
Freylich denkt mancher: Habe ich nicht immer gelebt, wie ich wohl haͤtte ſollen, und die Wege des HErrn ſind von mir nicht immer betretten worden.
Jch bin oͤfters gefallen, und zu manchem Suͤndlichen hingeriſſen und uͤbereilet worden.
Aber wer iſt Engel-rein auf Erden?
Sind nicht viele andere, die es noch aͤrger gemacht als ich, und vor denen ich noch vieles voraus habe? Habe ich meine Schwachheiten, ſo habe ich auch manches Gute an mir, welches man nicht bey jedermann finden wird.
Der HErr wird alſo nicht zu hart mit mir handeln, dann er iſt gnaͤdig, liebreich und erbarmend, und nicht zum Zorn geneigt.
Allerdings iſt der HErr gnaͤdig; und erbarmet ſich lieber, als daß er zuͤrnet, aber eben darinnen zeiget er ſeine Gnade und Erbarmen, daß er der von Natur betrogenen und verblendeten Seele, die Augen eroͤfnet, ihre Bloͤſſe, Wunden und Gefahr entdecket, damit er ſie bewegen moͤchte, mit einem demuͤthigen und leidtragenden Herze zu denen Wunden ſeines Sohnes zu fliehen, ſeine blutige Gerechtigkeit zu ergreifen, und auf dieſe Weiſe in ſein verſoͤhnendes und ſeligmachendes Erbarmen einzudringen.
Verſteckt man ſich nun in die Feigenblaͤtter des Selbſtbetrugs, wehrt man ſich, in die Ordnung zu tretten, in welcher er ſeine gnaͤdige Erbarmungen anerbietet, ſo ſchließt man ſich ſelbſten von ſeiner Gnade aus.
Trette man alſo lieber in die Erkaͤnntniß ſeiner ſelber, gebe man ſich ſo bloß, ſo elend, ſo ſuͤndlich und verderbt dem HErrn dar, wie man wuͤrklich iſt, ſchlage man an ſeine Huͤfte, und ſuche in einem reuenden und zerſchmelzten Weſen ſein Erbarmen, ſo wird der HErr ſich finden laſſen.
Andere ſcheuen ſich darum in den Bußkampf zu tretten, weil ſie fuͤrchten, ſie moͤchten unter dem Gefuͤhl und Laſt der Suͤnde gar verſchmachten und verzagen.
Die erſte Aufdeckung der Suͤnde, die Blicke in die finſteren Abgruͤnde des Verderbens, und die bange Erfahrung in dem Gewiſſen, von denen traurigen Folgen der Uebertrettungen, ſetzet die Seele in eine angſthafte Beſtuͤrzung, und zu Zeiten in heftige Schrecken und tiefe Bekuͤmmerniſſe, ſie meynet deſſetwegen, ſie wuͤrde gar in die Grube der Verzweiflung verſinken, wenn ſie noch tiefer in ihren Suͤndenjammer ſollte gefuͤhret werden.
Sie machet ſich daher genug zu ſchaffen, gegen die Empfindung der Angſt ſich zu wehren, ſich derſelben zu entſchlagen, und zur ehemahligen Munterkeit wieder aufzurichten.
Es iſt aber, o Seele! dein Kummer, da du fuͤrchteſt in deinem Bußkampf, wegen deinen Suͤnden zu verzweifeln, nichts anders, als eine tuͤckiſche Eingebung des Seelenfeindes, der gerne die armen Menſchen aus der goͤttlichen Traurigkeit, die eine Reue zur Seligkeit iſt, herausheben, in die Luͤſte des Verderbens wieder hineinfuͤhren; und alſo das Herze in ſeine vorige Herrſchaft, und Gewalt bringen moͤchte.
Nein! der HErr decket die Wunden nicht auf zum Tode, ſondern zum Leben, und damit er Wein und Oel darein gieſſen, und die Seele nach dem Leidetragen, auf die ſeligſte Weiſe ergoͤtzen moͤchte.
Fuͤrchte dich alſo, o Seele! nicht, von deinem Erbarmer dich in die heilſamen Wege der Buß- Traurigkeit leiten zu laſſen, er wird dich nicht tiefer fuͤhren, als dir zu deinem Leben noͤthig iſt; er wird alle Waſſerwogen zuruͤcke halten, die dir das Verſinken und den Untergang drohen.
Er wird vor dir hergehen, um dir in dieſem dunkelen Thal durchzuhelfen, und dir einen freudigen Ausgang zum Licht und zur Freude zu bereiten.
Unſere Begnadete hielte ſich in ihrem Bußkampf gar ordentlich, es war kein wildes und gar zu ſtuͤrmiſches Weſen dabey, wie man oͤfters bey unlauteren Gemuͤthern erblicket, die einem Waldwaſſer gleichen, welches zu einer Zeit mit der heftigſten Wut daher rauſchet, alles uͤberſchwemmet, und dahin reiſſet, bald aber wieder ſich verlaufet und vertrocknet, und nichts als Steine, Schlamm und Unflat dahinten laͤſſet.
Die jenem im Evangelio aͤhnlich ſind, der bald in das Feuer, bald in das Waſſer geworfen worden; die, wenn das Strafamt des heiligen Geiſtes hinter dem Gewiſſen her iſt, alſobald auf die wildeſte Weiſe ſich gebaͤhrden, verſinken und verzweifeln wollen, die aber, ſo bald das Gewiſſen ein wenig Luft krieget, wieder in dem groͤſten Leichtſinn dahin gehen, und oͤfters uͤber dasjenige ſpotten, oder aufs wenigſte ganz gleichguͤltig und unempfindlich ſind, woruͤber ſie ſich ſo aͤngſtlich gewunden haben.
Das Herze unſerer ſeligen Perſon, war wegen ihren Suͤnden lebendig angegriffen, ſie war ſo ausgelaͤhrt und demuͤthig, daß ſie ſich nicht genug beugen und erniedrigen konnte, aber ihre Traurigkeit war mehr innerlich als aͤuſſerlich, mehr Evangeliſch als Geſetzlich, ſie war recht tief zerſchmelzt, und ihr Geiſt zermalmet, daß ſie den liebreichen himmliſchen Vater als ein unartiges Kind ſo viel beleidiget, den freundlichen Heyland, der ſeine Liebe mit ſeinem letzten Blutstropfen gegen ſie verſiegelt, ſo ſehr verwundet, und den guten Geiſt der Gnade ſo oͤfters betruͤbet, und gedaͤmpfet habe.
Sie zeigte aber die Schmerzen ihrer Seelenwunden ihrem erbarmenden Arzte in der Stille, machte gar kein Weſen daraus, und wartete in Gelaſſenheit, auf den Balſam, der ſie heilen ſollte.
Es fehlte indeſſen unſerer Seligen auch nicht an oͤfteren harten Staͤnden, es gabe zuweilen ſchwere Stunden, aͤngſtliche Pruͤfungen und Kaͤmpfe.
Bald meynte ſie, der HErr koͤnne und wolle ihr nicht gnaͤdig ſeyn, daß ſie gleichſam mit Aſſaph klagen muͤßte:
Hat denn GOtt vergeſſen gnaͤdig zu ſeyn?
Hat er ſeine Barmherzigkeit durch Zorn verſchloſſen?
Pſalm 77:10.
Zu Zeiten fuͤrchtete ſie, wenn ſchon die Barmherzigkeit GOttes unendlich waͤre, ſo ſeye ſie derſelben nicht werth, ja unwuͤrdig, daß eine ſo elende und ſuͤndhafte Seele, wie ſie ſey, Gnade ſuche, oder darauf hoffe, nachdem ſie ihres Abweichens ſo viel gemacht, und ſo lange alles Anerbieten der Gnade an ihr vergeblich ſeyn laſſen.
Es werden wenig Aufgeweckte ſeyn, die zu Zeiten nicht in ſolche Verſuchungen fallen, einer freylich weniger und in geringerem Maſſe als der andere.
Es ſucht der Feind die Seele aufzuhalten, zu verwirren, oder gar abwendig zu machen mit Eingebung dieſer Gedanken:
GOtt will dir nicht helfen; waͤre er willig dich als ſein Kind aufzunehmen, er haͤtte es laͤngſten gethan, er ließ dich nicht ſo lange zaplen, und in deinen Thraͤnen welzen; kommen andere ſchwere Umſtaͤnde von auſſen darzu, ſo ſchaͤrfet der Feind ſeine Pfeile, ſucht die Seele in die Enge zu treiben, und ihr alle Hofnung zur Errettung zu benehmen.
Aber da muß die Seele dieſe Pfeile umkehren, und wider den Satan brauchen: Haͤtte GOtt (ſaget ſie dem Verſucher) meine Seele nicht lieb, ſo haͤtte er mich in meiner ehemahligen Blindheit mit verſchloſſenen Augen laſſen meine Todeswege hingehen zum Verderben, wie noch unzaͤhlig viele in ihren Feſſeln und Banden des Todes mit dem beſten Muth und Luſtigſeyn auf dem Rande der Hoͤlle herumhuͤpfen; aber weil meine Seele vor dem HErrn theuer iſt, ſo hat ſein Erbarmen ihn gedrungen, meine Augen mir zu eroͤfnen, mein Herze lebendig anzugreifen, und mich zu bewegen in denen Wunden ſeines Sohnes meine Verſoͤhnung zu ſuchen.
Fuͤhle ich ſchon den Frieden noch nicht in meiner Seele, ſehe ich das Herze GOttes gleich gegen mich noch nicht aufgeſchloſſen, muß ich noch mit Thraͤnen in dunkeln Wegen auf Gnade und Erbarmung warten, ſo bin ich deſſetwegen noch nicht verzagt, der, ſo ſein Werk erbarmend in mir angefangen, wird auch nach ſeiner Liebe daſſelbe in mir vollenden.
Jch weiß daß mein Erbarmer ſeine Stunden hat, und daß er in einer jeden etwas ſeliges fuͤr mich aufgehoben, ſind dieſe Seligkeiten in mich ausgeſchuͤttet, ſo wird er ſich gewiß meiner Seele zeigen.
Jſt dieſer Zweifel weg, und die Seele von der Liebe und Willigkeit des HErrn uͤberzeuget, ſo kommt der Feind und ſpricht:
Er kan nicht; ſeine Heiligkeit und Gerechtigkeit laͤſſet ihm nicht zu, eine ſo ſchnoͤde Creatur, einen Rebell in ſeine Brautkammer aufzunehmen.
Ja: ſpricht die Seele, wollte der HErr mich allein in mir, und meinen Suͤnden anſehen, ſo koͤnte er freylich mir ſein Erbarmen nicht ſchenken, aber er hat einen Sohn, den er von Ewigkeit dazu beſtimmet, daß er durch Erlegung eines vollkommenen Loͤſegelds ſeine Gerechtigkeit an des Suͤnders ſtatt befriedige, nun das hat mein JEſus in ſeiner blutigen Marter und Tode gethan, folglich kan mein Erbarmer in ſeinem Sohn mir gnaͤdig ſeyn.
Jſt nun aller Zweifel in Abſicht auf GOtt abgethan, ſiehet die Seele, GOtt koͤnne und wolle helfen; ſo kehrt der Feind ſich um, und ſagt der kaͤmpfenden Seele, du biſt es nicht werth, daß der HErr dir gnaͤdig ſey, deine ehemahligen Suͤnden ſind zu groß, und noch gegenwaͤrtig iſt nichts Gutes an dir, gieb alſo die Hofnung auf, die doch verlohren iſt.
Erinnere man ſich hier der gleichen Verſuchung, die in dem erſten Stuͤcke befindlich iſt; Weiſe man auf gleiche Weiſe den Feind ab, wie dort die Selige gethan, ſo wird er beſchaͤmt zuruͤcke weichen muͤſſen.
Dieſe Demuͤthigungen, Anfaͤlle und Kaͤmpfe, dienten ihr indeſſen dazu, daß alles noch uͤbriggebliebene Harte in ihr zerſchmelzet und gebrochen, die Begierde aber nach der Erloͤſung immer heftiger und herzlicher, auch alle Seelenkraͤfte ernſtlicher angeſpannet wurden, alle Hinderniſſe durchzubrechen, und nach der Erledigung der druckenden Laſt zu ſehnen.
Jnſonderheit fuͤhrten die Anfaͤlle der Feinde, die erregten Zweifel, und die kindliche Furcht vor dem verſchloſſenen Vaterherze, unſere Selige in bußfertiges und anhaltendes Gebet.
Je mehr die Suͤndenlaſt die Seele druckte, je mehr ſich Angſt im Gewiſſen erregte, je mehr die Feinde den Zugang zum Erbarmen, und zur Gnade verſchlieſſen wollten, deſto kaͤmpfender und bruͤnſtiger wurde das Gebet, deſto unablaͤßiger ſtunde ſie vor der Gnadenthuͤre, und deſto ſchmachtender klopfte ſie an dieſelbe, und begehrte eingelaſſen zu werden.
Das Geſichte von der Seelennoth, das Gefuͤhl von der Gefahr ewig verlohren zu gehen, loͤſete ihre Zunge, das recht tiefe Seelenverlangen, einen Gnadenblick zu erhalten, machte ſie beredt, ihr Seelenanliegen auszuſchuͤtten, und beweglich, kindlich und herzlich ein Troͤpflein aus dem Meer der Erbarmungen zu ſchoͤpfen.
Schiene es ſchon zu Zeiten, der Heyland verberge ſich, es ſey keine Errettung und Erhoͤrung, wurden ihr ſchon zu Zeiten die Stunden lang; ſo ſtaͤrkte doch ihre Demuth und Ausgelaͤhrtheit ſamt der inneren Ueberzeugung, daß ſie entweder ſterben, oder ſich durchkaͤmpfen muͤſſe, ihre Geduld, Anhalten und Harren, daß ſie unbeweglich mit Jacob range, und nicht ablaſſen wollte, bis ſie von dem Bundes-Engel geſegnet waͤre.
So muͤſſen es Aufgeweckte machen, ſo bald ſie von der Gnade ergriffen ſind, da muß das Gebet recht ernſtlich getrieben werden, damit der Gnade dadurch Luft, und Raum im Herze gemacht werde.
Es iſt aber ein ſolches Buß-Gebet, von allen Natur-Gebetern ſehr unterſchieden, da betet man nicht aus bloſſer Gewohnheit, ſondern aus dringender Noth, man ruft mit David aus der Tiefe zu dem HErrn, man redet nicht alles weg, es mag die Seele etwas angehen, und auf die Umſtaͤnde derſelben ſich ſchicken, oder nicht; ſondern man traͤgt dem HErrn ſein eigentliches Anliegen vor, man redet, wie es einem um das Herze iſt, man ſagt was man fuͤhlt, man ſchuͤttet die Schmerzen aus, die die Seele druͤcken.
Jſt man Anfangs wegen der Untuͤchtigkeit und Unvermoͤgen zu einem ſolchen Herzens- Gebet ſchon verlegen, ſo fange man nur mit wenigen Worten an, ja ſeufze nur in Redlichkeit, ſo wird man ſich immer geſchickter und fertiger finden vor dem HErrn ſeine Noth auszuſchuͤtten.
Der Heyland hat ja den Geiſt der Gnade und des Gebets in ſeinem heiligen Verdienſte erworben, er iſt auch willig dem einfaͤltigſten denſelben mitzutheilen.
Es fehlen hier die Menſchen auf vielerley Weiſe, einige ſind zu traͤge, das Herzens-Gebet iſt ihnen eine ganz widrige Sache, ſie laſſen ſich einmal uͤber das andere ruͤhren, aber ſie gehen der Gnade im Gebet nicht nach.
Da verfliegen allgemach alle gute Bewegungen wieder, man faͤllt in die vorige Sicherheit.
Aufhoͤren beten, heißt ſchlafen, da kommt der Feind, und ſaͤet Unkraut.
Es iſt ein Wegwerfen der Waffen, und damit hat der Feind gewonnen.
Andere entſchuldigen ſich, ſie koͤnnen nicht; da ſie doch nie probieren, und um den Geiſt des Gebets nicht anhalten.
Mancher betet, er richtet aber darmit eine eigne Gerechtigkeit auf, macht es zur Stuͤtze, auf die er ſich allein verlaͤſſet, ungeachtet er in der groͤßten Leichtſinnigkeit noch in den Tag hinein ſuͤndiget.
Aber auch redliche Seelen fehlen in ihrem Gebet oͤfters, ſonderlich Seelen, die in einem geſetzlichen Zuſtande ſind, ſehen ſolche ihre Unwuͤrdigkeit, und die Menge ihrer Suͤnden, ſo meynen ſie ihr Gebet ſey vergeblich.
Was ſoll ich beten? denket eine aͤngſtliche Seele, da ich mit ſo vielen Suͤnden uͤberhaͤufet bin.
GOtt erhoͤrt ja die Suͤnder nicht, er hat ein Abſcheuen ab dem Gebet der Gottloſen.
Das iſt freylich wahr, bey einem Suͤnder und Gottloſen, der ein ſolcher muthwillig bleiben will.
Sind dir aber, o Seele! deine Suͤnden eine Laſt, begehreſt du aufrichtig davon errettet zu werden, ſo bete und glaube, daß der HErr dir werde gnaͤdig ſeyn.
Endlich iſt manche redliche Seele, ſie betet aufrichtig, und ſchreyet lange, aber es zeiget ſich bey ihr keine Erhoͤrung, es ſcheint der HErr verzeuche zu kommen, da wird die Seele verlegen, und meynt, der HErr wolle und werde ſie nicht erhoͤren, ihr Gebet ſey folglich vergeblich.
Nein, betruͤbte Seele! dein aufrichtiges Gebet, iſt gewiß nicht vergeblich, es iſt in dem Himmel ſchon erhoͤret, die Huͤlfe des HErrn iſt beſchloſſen und bereitet, aber du haſt davon noch keine Verſicherung, der HErr meynt es aber auch hierinnen gut mit dir.
Er wartet darum, daß dein Herze noch bruͤnſtiger werde, und du ſeine Gnade recht hochſchaͤtzen lerneſt.
Jnſonderheit, daß dein Herze indeſſen in die rechte Faſſung geſetzet werde, die Seligkeiten, die dir dein Heyland ſchenken will, nach denen Abſichten anzunehmen, und ſtets zu gebrauchen, nach welchen er ſie dir ſchenken will.
Bey dieſem demuͤthigen Anhalten um Gnade, bey dieſem zerſchmelzten Sehnen nach der Ausſtreckung des Gnadenzepters, bey dieſem unaufhoͤrlichen Schreyen um Huͤlfe und Errettung, lieſſe ſich der Troͤſter der heilige Geiſt nicht unbezeuget; Er wieſe ſie, von ihrer druͤckenden Laſt, auf die Laſt, unter welcher der Heyland unſerer Suͤnden wegen ſchier verſchmachtet war, von ihren Seelenwunden, auf die Wunden des erwuͤrgeten Lammes, von ihren um Rache ſchreyenden Suͤnden, auf das um Gnade redende Blut JEſu, von denen feurigen Biſſen der alten Schlange, auf den an dem Creutze erhoͤheten Schlangentretter, von dem Abgrunde ihres Elendes, auf den Abgrund der Erbarmungen in Chriſto.
Er zeigte ihr in ſeinem Licht, daß nicht nur der Heyland allein die Geneſungsmittel beſitze, durch die ihr aus dem Tode ins Leben koͤnte geholfen werden, ſondern er ſchloß ihr auch die erbarmenden Geſinnungen auf, in welchen dieſer treue Seelenfreund gegen alle Heyls- und Gnadenbegierige Suͤnder ſtehe.
So getreu iſt der Geiſt der Gnade, daß er die Seele in ihren zappelnden Aengſten nicht verſchmachten laͤſſet.
Wo nur die Seele recht arm und ausgelaͤhrt iſt, wo nur eine willige und ganze Uebergabe an JEſum iſt, ſo kommt gewiß der heilige Geiſt, und weiſet die Seele zu recht, verklaͤret den Heyland in derſelben, und entzuͤndet darinnen ein Glaubensfuͤnklein nach dem einigen Erretter und Seligmacher.
Er laͤſſet ſie einen Blick in ſeine Allgenugſamkeiten thun, er lehret ſie ſeine heilige Leiden verſtehen, und wie alles um ihretwillen geſchehen.
Da weiß die Seele in ihr keinen Umſtand, kein Leiden, keine Furcht und kein Uebel, da ſie in dem leidenden Heylande nicht Mittel dagegen erblicket.
Aber dabey bleibt es nicht! die Seele wird auch gewiß, daß der HErr JEſus gar willig ſey, ſich ihr in ſeinen Allgenugſamkeiten mitzutheilen, der heilige Geiſt zeigt der Seele, die ausgeſtreckten Arme, die offenen Eingeweide ſeines Erbarmens, ſie lernet verſtehen, warum er ſich ſo liebreich erklaͤret, daß er gekommen ſey, die verlohrnen Schafe des Hauſes Jſraels zu ſuchen.
Moͤchte doch darum jedermann bewogen werden, ſein Hauß nirgendshin, als auf dieſem Felſen des Heyls zu bauen.
Moͤchte doch jede Seele, ihre Laſt (wie der erleuchtete Buniam zeiget) an keinem andern Ort ab ſich laden, als unter dem Creutze Chriſti, und von keinem andern Geneſungsmittel wiſſen, als von dem Balſam, der aus denen Wunden des Gecreutzigten gefloſſen iſt.
Jhr Seelen! die ihr eurer geheimen Angſt, und des Anklagens im Gewiſſen, allein durch leibliche Mittel, durch Zerſtreuungen, Ausredungen, ſelbſt gemachten und geſuchten Troſt, durch aͤuſſerliche gute Uebungen, und durch weiß nicht was fuͤr allerhand Luftſtreiche ſuchet los zu werden, gehet doch zu dem Heylande, als zu dem einigen Erretter, nehmet keine andere Huͤlfe und Erloͤſung an, als die, ſo in ſeiner heiligen Marter, Tode und blutigen Verſoͤhnung erworben, und euch anerbotten iſt.
Jhr bloͤden Seelen! die ihr zwar uͤberzeugend glaubet, daß auſſert JEſu kein Heyl, Huͤlfe und Troſt zu finden ſey, die ihr auch dem Heyland zutrauet, daß er zum helfen erbarmend und willig ſey, die ihr aber dieſes alles euch nicht zueignen und glauben koͤnnet, daß er auch gegen euch ſeine Liebe und Huͤlfe offenbahren koͤnne.
Wiſſet ihr auch in der heiligen Schrift, oder ſonſten ein Exempel, daß JEſus einen Suͤnder, der nach ſeiner Gnade aufrichtig geſehnet, von ſich geſtoſſen!
Hat er nicht alle, auch die groͤßten Suͤnder in denen Tagen ſeines Wandels auf Erden willig angenommen, die ſein Erbarmen mit redlichem Herzen geſucht haben.
Wie koͤnnet ihr euch denn bereden, daß ihr die einigen ſeyn werdet, die er verwerfen wolle?
Oder wer ſind die viele geweſen, uͤber die der Heyland ſich erbarmet? Suͤnder; und die meiſten davon recht groſſe Suͤnder; hat er dieſe, auf ihre Demuͤthigungen, nach ſeiner freyen Gnade angenommen, wie koͤnnte er denn ſein Herze gegen euer leidtragendes und ringendes Suchen verſchlieſſen.
Wie koͤnnte er euch bey eurem demuͤthigen Niederſinken zu ſeinen Fuͤſſen wegſtoſſen, und alles Mitleiden gegen euch ablegen.
Nein!
JEſus iſt gewiß gegen euren Jammer empfindlich.
Jetzt koͤnnet ihrs zwar noch nicht glauben, fahret aber nur in eurem Kaͤmpfen fort, werdet nicht muͤde dem Heylande eure Noth zu klagen, ſo werdet ihr alle Augenblicke die Stunde der Erquickung naͤher ſehen.
Dieſe uͤberzeugende Erkaͤnntniß, theils, daß in dem Heylande, in ſeinem Blute, Tode und Gerechtigkeit allein die Errettung ihrer Seele zu finden ſey, theils daß JEſus in einer liebreichen Willigkeit ſtehe, allen Armen, Muͤheſeligen und Beladenen zu helfen, und ihnen ſeine blutige Verſoͤhnung zur Erloͤſung von der Suͤnde, und allen Folgen derſelben mitzutheilen, hatte nun dieſe doppelte Wirkung in ihrem Herze, daß ſie auf der einten Seite, an aller eigener Frommkeit und Gutheit, an aller eigenen Kraft und Vermoͤgen verzagte, von aller Huͤlfe in den Creaturen, und von allem, was auſſert JEſu iſt, ausgienge, und immer tiefer in die Armuth des Geiſtes und eine recht demuͤthige Ausgeleertheit trette; auf der andern Seite aber immer herzlicher und vertraulicher zu JEſu ſich nahete, kindlicher ihre Noth ihm klagte, und mit dem innigſten Sehnen ſein Erbarmen ſuchte; dabey auch getroſt hoffete, der Heyland werde ſie nicht wegſtoſſen, ſein Blut und Tod an ihr nicht vergeblich ſeyn laſſen, ſondern zu rechter Zeit ſeine Huͤlfe und Erbarmung gegen ihr offenbaren.
Es fehlen die Menſchen in der Zeit, da der heilige Geiſt den Glauben an Chriſtum in ihnen entzuͤnden will, auf vielfaͤltige Weiſe.
Einige bleiben immer bey dem Geſichte ihres Elendes und ihrer Suͤnden ſtehen, klagen uͤber ihre viele und groſſe Vergehungen, und meynen, der HErr JEſus werde ſich ihrer nimmermehr annehmen.
Bey andern iſt die Traurigkeit uͤber die Suͤnde nicht groß genug, und das Maaß der Thraͤnen noch nicht voll.
Mein Herz, (klagt ein ſolcher) iſt noch hart wie ein Fels, koͤnnte ich, wie jene Suͤnderin, die Fuͤſſe meines Heylandes mit meinen Thraͤnen benetzen, ſo doͤrfte ich hoffen, von ihm angenommen zu werden.
Noch andere meynen, wenn ihre Herzen froͤmmer und heiliger waͤren, ſo wuͤrde ſich JEſus wohl uͤber ſie erbarmen; da ſie aber noch ſo viele Schwachheiten und Verderbniſſe an ſich haben, ſo wollen ſie ſich zuerſt beſſern, gottſeliger und froͤmmer werden, und alsdenn glauben und hoffen, der Heyland koͤnne und wolle ihnen gnaͤdig ſeyn; aber damit halten ſich viele auf, arbeiten ſich in ihren eigenen Wegen muͤde, und bleiben zuruͤcke.
Nimm alſo, o Seele! dieſen Rath an:
Hat dir GOtt deine Augen eroͤfnet, dir deine Suͤnden in ihrer Groͤſſe und Menge entdecket, dein Herz daruͤber gebrochen, den Heyland als den einigen Suͤndentilger gezeiget, und ein aufrichtiges Verlangen nach ſeiner Gnade in dir erwecket; ſo ſtehe bey dem Geſichte deiner Suͤnden und deines Elendes nicht laͤnger ſtille, halte dich dabey nicht auf, mache es wie ein Kind, welches (ſo es in den Koth gefallen) alſobald wieder aufſteht, zu ſeiner Mutter eilet, und ſich reinigen laͤſſet.
Richte deine Augen auf JEſum, und auf den Brunnen, der wider die Suͤnde und Unreinigkeit fuͤr alle Heylsbegierige eroͤfnet iſt.
Eile mit allem Jammer zu ihm, wirf denſelben zu ſeinen Fuͤſſen, und weigere dich nicht, ſeine Gnade anzunehmen, mache dir die erſte Offenbarung ſeines Mitleidens zu Nutze, halte dich daran feſte, und laſſe dich davon nicht abdringen, bis ſein ganzes Herz zum Erbarmen ſich gegen dich offen zeiget.
Jn dieſem ſtillen und herzlichen Nachfragen nach dem Freund ihrer Seele wurde ſie immer bruͤnſtiger, aber auch feſter entſchloſſen, nicht abzulaſſen, bis ſie den Segen von JEſu empfangen.
Eines Tages fuͤhlte ſie ſich recht innig gedrungen, nach dem Erbarmen und einer gnaͤdigen Offenbarung des Heylandes zu ſchreyen, ſie legte ſich in einem Winkel in ihrer Stube, da ſie ganz alleine war, zu ſeinen Fuͤſſen, ſie ſchuͤttete da ihr ganzes Herz vor dem HErrn JEſu aus, ſie that ihm ein demuͤthiges Suͤndenbekaͤnntniß, ſie verhelete nichts, und noch weniger ſuchte ſie ſich hinter nichtige Ausfluͤchte und Entſchuldigungen zu verſtecken, ſie zeigte ganz aufrichtig ihre Wunden, und klagte ihm den ganzen Jammer ihrer Seele, ſie windete ſich als eine recht Muͤheſelige und hoͤchſt Beladene vor dem Thron ſeiner Gnade, und bate ihn dringend und thraͤnend um die Gerechtſprechung in ſeinem Blute von der Suͤnde und allen Folgen derſelben, und um die Ausſoͤhnung ihrer Seele mit ſeinem Vater, ſie ſtellte dem Heyland die Exempel vieler groſſer reuender Suͤnder vor, denen er die Thraͤnen von ihren Augen abgewiſchet, und welche er durch die Verſicherung von der Vergebung ihrer Suͤnden, von dem Antheil an ſeiner Gnade und dem goͤttlichen Frieden erquicket, und bate ihn herzlich, auch ihr die gleiche Gnade mitzutheilen.
Zum Exempel, ſie ſagte:
HErr JEſu!
du haſt jene groſſe Suͤnderin, die ſich ſo demuͤthig zu deinen Fuͤſſen geleget, die dieſelbe mit ihren Thraͤnen benetzet, mit denen Haaren ihres Hauptes abgetroͤcknet, und ſo ſehnlich deine Gnade geſuchet, mit deinem Erbarmen erfreuet, ihre Suͤnden ihr vergeben, und im Frieden ſie von dir gelaſſen.
Jch bin auch eine ſo groſſe und arme Suͤnderin, ich ſuche auch ſo innig uͤber meine Suͤnden zerſchlagen, deine Gnade; ſprich auch das troͤſtliche Wort zu mir: Dir ſind deine Suͤnden vergeben!
Du haſt den armen Zoͤllner, da er ſo voller Schaam und Wehmuth an ſeine Bruſt geſchlagen, und als ein blutelender Suͤnder die Verſoͤhnung in dir geſuchet, erhoͤret, die Laſt von ſeiner Seele genommen, und ihn gerechtfertiget hinab in ſein Haus gehen laſſen.
Jch bin auch ein ſo armer, mit Suͤnde und Unrecht uͤberhaͤufter und beladener Wurm, ich ſchreye auch mit ſchmachtendem Herzen:
Sey mir armen Suͤnder gnaͤdig!
und mache das Urtheil der Verſoͤhnung meiner Seele kund.
Du haſt dich unter deiner Schmach und Schmerzen, in deiner tiefſten Erniedrigung uͤber den Moͤrder am Creutz erbarmet, du haſt dein Herz mit deiner Gnade gegen ihm eroͤfnet, da er dich als ſeinen Heyland geſuchet, und ihm die Thuͤr zum Paradieſe aufgeſchloſſen.
HErr JEſu!
ich bin auch ein Moͤrder, denn meine Suͤnden haben dich ans Creutz gebracht, meine Uebertrettungen haben dich verwundet und getoͤdtet; aber ich weiß, daß du eben durch dieſen Tod ein Mittler und Erloͤſer fuͤr alle gebeugte Suͤnder worden biſt, wende dich alſo auch zu mir, und ſprich mir heute das Leben zu.
Da dieſe Seele alſo mit dem Heyland range, und ſich ſo an ſeine Wunden hienge, ja ſich an dieſe Quellen des Lebens ſo feſt im Glauben ſetzte, daß ſie nicht weichen wollte, bis ein Gnadenblick ihre Seele erfreuet, ja auch JEſus ſich aufgemacht, und mit ſeiner Huͤlfe nahe bey ihr war; ſiehe, ſo gienge es ihr, wie dorten jenem Knaben, Marc. 8:19. der bey denen Fuͤſſen JEſu, ja gleichſam in dem Augenblick, da der Heyland ihn erretten wollte, noch von dem boͤſen Geiſt auf die fuͤrchterlichſte Weiſe geriſſen und geaͤngſtiget wurde.
Der Feind machte ſich in ſeinem Grimm auf, und ſuchte noch ſeine letzte Gewalt anzuwenden, ſie zu verwirren und von JEſu abwendig zu machen.
Sie ſagte ihrem Prediger:
Es ſeye ihr geweſen, als wenn ſchwarze Wolken aufgeſtiegen, und ſie mit einer fuͤrchterlichen Finſterniß bedecket wuͤrde, es ſeye ihr ploͤtzlich eine Laſt auf das Herz gefallen, die alle ihre Glieder mit Angſt, Zittern und Bangigkeit erfuͤllte.
Jn dieſer erſchroͤcklichen Angſt ſeyen ihr die fuͤrchterlichſte und ſchwerſte Gedanken in die Sinnen gefallen, da habe ſie keine Strahlen von dem Mitleiden und Erbarmen in Chriſto, ſondern lauter Suͤnde, Tod und Hoͤlle geſehen, die Abgruͤnde der Ewigkeit haben ſich gegen ſie eroͤfnet, und ihr nichts als Pein, Quaal und Marter gezeiget, ſo, daß ſie gleich einem Ohnmaͤchtigen und Todten da gelegen, und wie ein Wurm ſich gekruͤmmet, der unter denen Fuͤſſen eines Starken ſchier zertretten iſt.
Da nun die Noth und Seelenangſt bey ihr am groͤßten geweſen, ſo habe ſie ſich mit zitterndem und zagendem Herzen zu dem Heyland gewendet, und recht ringend bey ihm angehalten, daß er den Satan ſchelten, dieſen Starken uͤberwinden, ſeine Wunden, als die einige Freyſtaͤtte, da ſie von denen Verfolgungen des Blutraͤchers koͤnnte ſicher ſeyn, gegen ſie eroͤfnen, und ſeine Erbarmungen gegen ſie offenbaren wollte; und ſiehe! der HErr erſchiene ihr in dieſer Angſtzeit, die ſchwarze Wolken wichen, es gienge in ihr ein rechter Glanz auf, alle Furcht, Angſt und Schrecken verſchwanden, die druckende Laſt wurde ab dem Herzen gewaͤlzet, ſie wurde mit einer innigen Freude uͤberſchuͤttet, und in eine ſelige Ruhe und Stille geſetzet; da konnte ſie recht aus Erfahrung mit David ſagen:
Da ich viel Bekuͤmmerniſſe hatte in meinem Herzen, da ergoͤtzten deine Troͤſtungen meine Seele.
Pſalm 94:19.
So maͤchtig zeiget ſich der Held in Jſrael in Errettung ſeiner Schaafen, aus der Gewalt und Macht des hoͤlliſchen Wolfes.
Brummet ſchon dieſer grimmige Baͤr, bruͤllet gleich dieſer reiſſende Loͤwe, ſetzet er ſchon in der aͤuſſerſten Wuth an, die geaͤngſtigte Seele mit ſeinen Mordklauen zu erhaſchen, eroͤfnet er den unerſaͤttlichen Schlund und Rachen, dieſelbe zu verſchlingen, zieht dieſer ungeheure Golliat in ſeiner fuͤrchterlichen Geſtalt und moͤrderiſchen Waffen auf einen armen Wurm loſ, ſchnaubt und drohet er mit der aͤuſſerſten Verachtung, denſelben zu verſchlingen, windet und kruͤmmet ſich indeſſen die arme Seele unter tauſend Aengſten, ſiehet ſie ſich gleich ohne Wehr und Waffen, ohnmaͤchtig, arm und ſchwach.
Nur getroſt, bange Seele! richte deine Augen auf den an dem Creutz geſtorbenen Herzog des Lebens; dieſer hat Kraft genug, dich gegen alles Denken der Vernunft zu erretten.
Er hat nicht nur als der Staͤrkere den Starken gebunden, und ihm ſeinen Hausrath geraubet; Er hat nicht nur der alten Schlange den Kopf zerknirſchet, ſondern er hat durch ſeinen Tod die Macht genommen dem, der des Todes Gewalt hatte.
Nun liegt der Feind ohnmaͤchtig zu ſeinen Fuͤſſen, die Siegesfahne iſt uͤber ihn geſchwungen, ein einiger Wink unſers maͤchtigen Erretters macht ſeine Anſchlaͤge zu Schanden, und vereitelt alle ſeine Abſichten.
Ja! ſprichſt du in deiner Angſt, ich zweifle freylich nicht an der Macht meines Heylandes; aber ich bin nicht verſichert, daß auch ich mich derſelben zu troͤſten habe.
Richte dich auf, geliebte Seele! dein Heyland kan dich ſo leicht nicht fahren laſſen, nachdem er ſo viel Marter, Blut und Tod an dich gewaget hat.
Hatte David ſo zaͤrtliche Liebe fuͤr ſeine Heerde getragen, daß er ſein Leben fuͤr ein einiges Schaaf gewaget, hat er ſo viel Muth und Herz gehabt, einem Loͤwen und Baͤren entgegen zu gehen, ſie zu ſchlagen, und das Schaaf aus ihren Klauen und Rachen zu erretten; ſo hat gewiß dein Heyland noch weit mehr Liebe gegen ſeine Schaafe, fuͤr die er ſeinen letzten Blutstropfen an dem Creutze vergoſſen; er beſitzet unendlich viel mehr Macht, ſie aus den aͤuſſerſten Gefahren zu erretten; er laͤſſet neun und neunzig dahinten, lauft einem einigen verirrten nach, wendet alle Bemuͤhungen an, ſucht und laͤſſet nicht nach, bis ers gefunden hat.
Warte alſo in der Stille, halte in deinem Kaͤmpfen an, und ſeye verſichert, dein JEſus wird auch gegen dich Thaten ſeiner Macht und Liebe offenbaren.
Da nun dieſe Seele die Huͤlfe JEſu ſo maͤchtig erfahren, durch ſein Erbarmen von Suͤnde und Tod errettet, zu dem Leben der Gnade und goͤttlichen Frieden durchgedrungen, und nun unter die Zahl der Gnadenkindern aufgenommen worden; ſo wiedmete ſie ſich von dieſer Zeit an herzlich dem HErrn JEſu, ſuchte dem aufrichtig und treue zu dienen, und ſich mit Leib und Seele aufzuopfern, der ſie durch ſeine Liebe unter dem groſſen Haufen der Verlohrnen auserleſen, und in ſeine Liebesvereinigungen gezogen hatte.
Sie liebte den HErrn JEſum innig, und lieſſe ſich willig von ſeinem Geiſt auf denen Wegen des Lebens forleiten.
Der Heyland lieſſe es auch an ſeiner Treue nicht ermangeln, er zeigte ſich als ein guter Hirte, der zu ſeinen Schaafen nicht nur Sorge traͤgt, ſondern ihnen alles das verſchaffet, was ihnen zu ihrem Wohlſtande nuͤtzlich iſt.
Er zeigte auch in vielem an ihr die Erfuͤllung von ſeiner herrlichen Verheiſſung, Ezech. 34:13.14.
Jch will ſie weiden auf den Bergen Jſrael, und in allen Auen, und auf allen Angern des Landes.
Jch will ſie auf die beſte Weide fuͤhren, und ihre Huͤtden werden auf den hohen Bergen in Jſrael ſtehen; daſelbſt werden ſie in ſanften Huͤrden liegen, und fette Weide haben auf den Bergen Jſrael.
Jnſonderheit ſchenkte ihr der Heyland eine gar innige Liebe zu dem Worte des Heyls, und zu dem Vortrage deſſelben in dem oͤffentlichen Gottesdienſt.
O wie freute ſie ſich!
wenn ſie in den Vorhoͤfen des HErrn ſich einfinden, und das Wort des Lebens zur Nahrung und Staͤrke ihrer Seele auffaſſen konnte; mit was fuͤr einem offenen Herzen und aufgeweckten Gemuͤthe zeigte ſie ihren Hunger nach dieſem Gnadenmittel, durch welches ihrer Seele ſo viel Gutes von dem HErrn zugefloſſen; wie erfreute ſie ſich, von denen Wegen reden zu hoͤren, durch die ſie von der Gnade gefuͤhret worden; wie willig war ſie, unter der Gnade alle Steine des Anſtoſſes aus dem Wege zu raͤumen, vor denen ſie gewarnet worden, und alle Mittel und Anweiſungen zu gebrauchen, die ihr zum Fortgang in der Heiligung und zum Treuſeyn bis zum Tode angeprieſen wurden; wie herzlich ſuchte ſie ſich in denen oͤffentlichen Verſammlungen mit dem kleinen Haͤuflein der JEſum ſuchenden Seelen zu vereinigen, in dem gemeinſchaftlichen Gebet dem HErrn den Wohlſtand der Kirche uͤberhaupt, das Anliegen ihres noch in dem Tode ſich befindenden Naͤchſten vorzutragen.
So wird einer Seele das Wort des Lebens, und der oͤffentliche Vortrag deſſelben theuer, welchen GOtt zu einem Mittel an derſelben gemacht, ſie aus der Sicherheit aufzuwecken, und zu der blutigen Verſoͤhnung in Chriſto zu leiten.
Da werden die jetzt neugebohrnen Kinder recht begierig nach dieſer lauteren Milch, damit ſie durch dieſelbe in der Gnade wachſen und zunehmen, und von dem Kinder- in das Juͤnglinge- und von dieſem ins Maͤnnliche Alter tretten moͤchten.
O wie viele Menſchen fehlen hie! die ſich (aber gewiß faͤlſchlich) einbilden, ſie haben nun als voͤllig Wiedergebohrne, als Seelen, die uͤber alles hinaus ſeyen, den Vortrag des Evangeliums nicht mehr noͤthig, ſich daher von dem oͤffentlichen Gottesdienſte abſondern, und darinnen eine ſonderbare (aber unrichtige) Heiligkeit ſuchen.
Wie viele machen ſich keine Muͤhe mit der Welt zu lachen, ſich in ihre Haͤndel zu miſchen, und einen ſchier beſtaͤndigen Umgang mit derſelben zu haben, ſonderlich wenn ſie von ihr einen Nutzen und Vortheil haben koͤnnen!
Wie viel vereinigen ſich mit ſolchen, die gleiche Meynungen und irrige Gedanken mit ihnen haben, in der Suͤnde, Unreinigkeit und allerhand boͤſen und ungerechten Weſen, da ſoll die Seele in keiner Gefahr der Befleckung ſtehen! aber den Gebrauch der Mittel des Heyls macht der Feind der Seelen ſolchen armen Menſchen gefaͤhrlich.
Was haben ſolche unlautere Gemuͤther fuͤr Gruͤnde, zu einem ſo blinden Vergehen?
Meiſtens, Hochmuth, Eigenwille, Liebe zu denen Secten, unrichtig gefaßte Meynungen und ein unbefeſtigtes Weſen.
Es giebt aber unter ſolchen Menſchen auch Gemuͤther, die ein feines und ſtilles Leben fuͤhren, und einen Abſcheu an groben Unlauterkeiten tragen, und die ſich allein darum von dem oͤffentlichen Gottesdienſte abſondern, weil ſie die meiſten von ihren Naͤchſten fuͤr Unwiedergebohrne halten, und ſich an ihrem Weſen aͤrgern.
Aber, wer biſt du, o Menſch! geweſen, ehe GOtt ſich uͤber deine Seele erbarmet! und dich aus bloſſer und freyer Gnade in einen beſſern Stand geſetzet.
Ein Todter, Sicherer und Verworfener.
Hat nun GOtt aus erbarmender Liebe dich aus dem Feuer geriſſen, kan dein Heyland nicht das gleiche Mitleiden gegen andere hegen, die noch in ihrer Blindheit ſind, und durch daſſelbe ſie in das Licht, und in einen beſſeren Zuſtand bringen, als du wirklich biſt?
Und iſt nicht vielleicht eben die Predigt des Evangeliums, das ſelige Mittel geweſen, wodurch du in ein beſſeres Leben gezogen worden, wie undankbar iſt alſo deine Auffuͤhrung gegen dieſes Mittel des Heyls, wodurch auch andere koͤnnen ergriffen werden, und welches du ſelbſt noch ſo noͤthig zum treuen Fortgange in denen Wegen des Lebens haͤtteſt.
Sondere dich alſo von nichts ab, als von der Suͤnde, trage deinen JEſum in einem demuͤthigen und redlichen Herzen, ſo kan er dir auch die Steine an allen Orten zum Brodt machen.
Es ſollen hier Lehrer ſich huͤten, damit ſie denen ſchwachen und unbefeſtigten nicht Anlas geben, ſich zu ſtoſſen.
Welches geſchiehet, wenn ſie anſtatt des ſaftigen Evangeliums von Chriſto dem Gecreutzigten, und der lauteren und richtigen Ordnung des Heyls, eine kraftloſe und magere Sittenlehre predigen, oder ſonſten in ihrem Vortrage mehr bey dem aͤuſſeren Buchſtaben, als dem wahren Weſen ſelbſten ſich aufhalten.
Am meiſten aber wenn ſie zu heftig gegen Schwache waͤren, oder den Mangel der Liebe allzuſehr von ſich wuͤrden blicken laſſen.
Neben dem HErrn JEſu, und dem Worte des Heyls liebte unſere Selige die Kinder GOttes auch unter aller Schmach, Verſpottung und Verachtung der Welt gar herzlich, und hielt ſich gern zu denen, die das Bild JEſu an ihnen trugen, und die die gleichen Wege der Gnade mit ihr erfahren hatten.
O wie herzlich erfreute ſie ſich!
wenn ſie mit andern Mitpilgern von denen Wegen der Gnade reden, mit ihnen ihre Knie biegen, und ihre Haͤnde aufheben konte, ihrem GOtt die Opfer der Dankbarkeit zu bringen.
Wo man einmahl aus GOtt gebohren iſt, da bekommt man geiſtliche Bruͤder und Schweſtern, welche man als Glieder an dem HErrn JEſu herzlich lieber.
Das giebt ein Band, welches weit enger verbindet, als alle natuͤrliche Blutsverwandſchaft.
Hieraus entſteht die Gemeinſchaft der Heiligen.
Hat man zuvor in ſeinem Natur- und Suͤndenſtande in fleiſchlicher, eiteler und ſuͤndlicher Geſellſchaft ſeine Zeit zugebracht, ſo lernet man, nachdem die Augen aufgegangen, kluͤger werden, und ſelbige beſſer anwenden, in der Stille ſeine Arbeit fuͤr die Ewigkeit in die Richtigkeit zu bringen.
Hat man das Gluͤck, auf denen Straſſen Zions Mitpilgere anzutreffen, wie herzlich wird mit denſelben die Vereinigung! wie ſelig wird die Gleichgeſinnung!
wie enge und feſte die Freundſchaft und Offenherzigkeit!
Das iſt etwas, das gewiß vor denen Augen der Welt verborgen iſt, aber die Glaͤubigen wiſſen und erfahren es, was fuͤr Segen, und wie viele der Seele heilſame Vortheile es bringe, wenn man mit vereinigten Kraͤften miteinander auf denen Wegen des Lebens wandelt.
O wie freuet ſich ein geiſtlicher Wandersmann!
wenn er von einem hoͤren kan, wie GOtt ihn die gleiche Wege gefuͤhret, wie troͤſtlich iſt es einem! wenn er von ſeinem Mitpilger vernehmen kan, durch was fuͤr Mittel der HErr dieſe oder jene Anſtoͤſſe und Hinderniſſe aus dem Wege geraͤumet, und ihm durchgeholfen.
Wie viele ſelige Vortheile bringt es nicht! wenn man mit vereinigten Seufzern einander zum Leben forthilfet.
Wie troͤſtlich iſt es! wenn man einander nicht nur alle innere und aͤuſſere Laſt, Druck, Creutz und Anfechtungen entdecken kan, ſondern wenn einer dem andern hilft tragen, und alle Kraͤfte zum erretten anwendet.
Wie erquicklich iſt es! in dem Lobe des HErrn ſich vereinigen, und ſchon hienieden diejenige Arbeit miteinander verrichten, welche die meiſte Beſchaͤftigung der verklaͤrten Seelen ausmachen wird in der triumphirenden Ewigkeit.
Bey allem was ihr der HErr ſchenkte, war ſie ſehr demuͤthig, niedrig, klein und ausgelaͤhret, ihr eigen Weſen, Wiſſen und Thun war ihr ein Nichts, aber die Gnade war ihr Alles.
Sie konte ſich nicht genug vor dem HErrn und ſeinem Angeſichte demuͤthigen, und ſeine Erbarmungen erheben, daß er ſie aus ihrem tiefen Verderben zu dem herrlichen Stande der Kinder GOttes erhoͤhen wollen.
Sie verachtete niemand, und erhub ſich auch wegen der ihr geſchenkten Gnade uͤber niemand, ſondern ſuchte in der Demuth der Sorge fuͤr die Vollendung ihres Heyls ſtille abzuwarten.
So ſiehet es in einer Seele aus, wo die Gnade darinnen herrſchet.
Wenn die Sonne am hoͤchſten, ſo iſt der Schatten am kleinſten.
Je voller ein Baum von Fruͤchten iſt, deſto tiefer ſenken ſich die Aeſte zur Erde.
Die ſchwerſten und volleſten Aehren neigen und beugen ſich, da hingegen die Brandaͤhren ſich erheben.
Die Selbſterhebung, und der geiſtliche Stolz iſt ſonſten etwas, darein eine Seele, die Vergebung der Suͤnde, und den goͤttlichen Frieden erfahren hat, leicht fallen kan, dieſes iſt auch meiſtens die erſte Anfechtung, wodurch der Seelenfeind den Gnadenſtand eines Kindes GOttes zu beflecken ſuchet.
Eine begnadete Seele weiß, was ſie fuͤr eine erhabene Herrlichkeit beſitzet, da ſie unter die Zahl der Haußgenoſſen GOttes aufgenommen iſt.
Sie genieſſet etwas von denen Erſtlingen der unausſprechlichen Seligkeiten, in denen ſie ſich in Ewigkeit vor dem Thron des Lammes erfreuen wird, es iſt daher gewiß, daß der aͤrmſte Bettler, der etwas von denen Seligkeiten, ſo in GOtt ſind, erfahren hat, ſeinen Gnadenſtand mit der glaͤnzendeſten Herrlichkeit des groͤſten Monarchen auf Erden nicht vertauſchen wuͤrde, und daß er das, was die Welt fuͤr das groͤſte und herrlichſte haͤlt, gegen das, was der HErr ſeiner Seele geſchenket, fuͤr den veraͤchtlichſten Koth und Staub ſchaͤtzet.
Eine Seele, die Licht und Gnade hat, beurtheilet die Menſchen niemahlen, nach denen Vorzuͤgen, die ſie in Abſicht auf das Vergaͤngliche haben, ſondern ſie ſchaͤtzet an ihnen allein dasjenige hoch, was ſie in Abſicht auf das Himmliſche und Ewige beſitzen.
Siehet man nun ſo unendlich viele neben ſich, die den groͤſten Mangel an dieſen wahren Guͤtern haben, die ſich allein um eines Dunſtes der Erde willen breit und groß machen, und die das, was ſie fuͤr die Ewigkeit ſo noͤthig haͤtten, verachten, und in ihrer Blindheit mit Fuͤſſen tretten, ſo kan es gar leicht geſchehen, daß man ſolche arme Menſchen verachtet, und ſich uͤber ſie erhebet.
Aber wie bald koͤnnen die Sichtungen der Feinde darzu ſchlagen, daß man unvermerkt auf Lucifers Hoͤhen gefuͤhret wird, daß man meynt, man ſeye uͤber alles aus, und daß man entweder die Haͤnde in den Schooß leget, oder ſich ſolcher Dingen unternimmt, die einem zu hoch ſind, aber auch leichte in Gefahr laufet, in den Koht, oder auf allerhand Jrrwege zu verfallen, wovon wir an Petro ein trauriges Beyſpiel haben.
Es iſt alſo nichts beſſers, als klein und geringe in ſeinen eigenen Augen zu ſeyn, in geiſtlicher Armuth und Verzagung an allen eigenen Kraͤften ſich an JEſu halten, und durch ein demuͤthiges und glaͤubiges Ankleben an ihn in ſeiner Kraft ſich forthelfen laſſen.
Der Sturm bricht die hoͤchſten Cedern, und reißt oͤfters die ſtaͤrkſten Eichbaͤume um, da die kleinſten und auf der Erde kriechenden Straͤuchlein ſicher ſind.
Bey ihrem demuͤthigen und ſtillen Fortgange in denen Wegen der Gnade fehlte es ihr aber an dem Creutze nicht.
Jhrem Leibe nach war ſie wegen vielen Krankheiten ſehr elende, viele Feinde machten das Leben noch beſchwerlicher.
Schmach, Verachtung und Laͤſterung von Boͤſen ward ihr taͤglicher Theil.
Dieſe vielfaͤltigen Leiden machten zu Zeiten ihrer Seele ſo ſchwere Stunden, daß ſie unter den beſtaͤndigen Leiden meynte, der HErr habe ihr vergeſſen, und ſeine Hand von ihr abgezogen.
Jn ſolche dunkele Stunden gerathen unter den ſchweren Leiden viele Kinder GOttes.
Muß manches unter harter Armuth, Haß, Laͤſterung, Unrecht, Krankheit oder andern Proben lange ſeufzen, empfindet es zu Zeiten keine oder wenige Erleichterung, ſo iſt der Feind da, und giebt der Seele ein: Waͤreſt du ein Kind GOttes, haͤtte dein Vater dich lieb, ſo wuͤrdeſt du in ſolchem Elende nicht zapeln und zagen duͤrfen; du ſieheſt alſo, daß deiner vor dem HErrn vergeſſen, und deine Hofnung eitel und vergeßlich iſt, und damit ſucht der Feind das Herz vom Vertrauen auf GOtt abzuziehen, und zu bewegen, entweder in der Creatur Huͤlfe zu ſuchen, oder gar wieder zu der Parthie der Welt uͤberzugehen.
Aber liebe Seele! wanke und zage nicht, du haſt bey deinen Proben nicht nur einen Job, David, Aſſaph und andere groſſe Heilige, ſondern deinen Heyland, den Sohn GOttes ſelbſten, zu Vorgaͤngern in ſolchen dunkeln Leidens- und Verſuchungswegen.
Der Vater, der ſolche Staͤnde uͤber ſeine allerliebſte Kinder verhaͤnget, der bey denſelben ſo ſelige Abſichten gegen ſie geheget, und der den Ausgang allemahl erfreulich und ſelig gemacht, kan es mit dir unmoͤglich boͤſe unter deinen Leiden meynen.
Er entzieht dir zwar etwas von denen Traͤbern dieſer Erde, aber er will dir darfuͤr deſto mehr von denen wahren Guͤtern ſchenken, die dich ewig in dem Himmel ergoͤtzen ſollen.
Er ſiehet dich eine Zeitlang unter deinen Leiden winden, und iſt ſtille; er will aber nur deine Hofnung und deinen Glauben probiren, er will ſehen, ob dir das Himmliſche oder das Jrdiſche mehr am Herzen liege; biſt du treu, ſo ſchlieſſet ſich das Herz deines Vaters auf, und erſetzet alles mit vielem Segen und Leben.
Er laͤſſet dich unter dem Druck und in dem Schmelzfeuer mancher Heimſuchungen, damit er dich je mehr und mehr von allem dem, was Creatur und Suͤnde heiſet, abziehen, und dich noͤthigen moͤchte, deſto eilfertiger in ſeine Vereinigungen, als den Mittelpunct, da dir allein wohl ſein kan, einzudringen.
Seye alſo ſtille, und harre, ſo wirſt du nach kurzen Finſterniſſen Licht und Freude ſehen.
Je mehr aber der innwendige Menſch bey unſerer Seligen zunahme in dem Leben der Gnade, deſto mehr nahme der aͤuſſere ab, und gienge der Verweſung zu, denn der HErr eilte mit dieſer in dem Blute ſeines Sohnes gereinigten Braut zur Vollendung in ſeine Gemeinſchaft, damit die arge Welt, die Nachſtellungen der Feinden, und ſo viele maͤchtige Hinderniſſe ſie in ihrem Laufe nicht aufhalten, oder durch Liſt und Macht ihr gar das Ziel verrucken moͤchten.
Sie hatte ſchon ſeint vielen Jahren Anfaͤlle von einer hectiſchen Krankheit, es aͤuſſerten ſich dieſelben immer mehr, bis ſie ſich endlich auf ihr Kranken- und Sterbebette legen mußte.
Als der Prediger ſie das erſtemahl beſuchte, war ſie gar herzlich erfreuet; ſie entdeckte ihm noch manches von denen Wegen GOttes in der Seele, und von der Arbeit des heiligen Geiſtes, wodurch ſie in das Leben der Gnade verſetzet worden.
Jnſonderheit zeigte ſie ihm noch mit freudigen Gebaͤrden das Oertlein in ihrer Cammer, da der Heyland (nach dem oben erzaͤhlten erſchroͤcklichen Widerſtande des Feindes) mit einem ſo herrlichen Glanze und mit ſo ſuͤſſer Seelenerquickung ſich an ſie geoffenbaret.
Als ſie gefraget wurde, ob ſie ſich freue zu dem Heylande in die Ewigkeit uͤberzugehen, bejahete ſie es freudig, und verſicherte, wie ſie nichts mehr auf Erden wiſſe, das ſie aufhalten koͤnte, und wie ihr am meiſten daran gelegen ſey, aufgeloͤſet, und bey Chriſto zu ſeyn.
Sie zeigte einen gar lebendigen Glauben und eine recht innige und bruͤnſtige Liebe gegen ihren gecreutzigten Freund der Seele; Sie beantwortete alle Fragen des Predigers nicht nur gar richtig, und nahm alle Anweiſungen und Ermunterungen deſſelben nicht nur liebreich und herzlich an, ſondern redte ſo viel erbauliches, daß der Prediger auf die ſuͤſſeſte Weiſe erquicket wurde.
Als er ſich mit ihr in dem Gebet vereinigte, ſo richtete ſie ſich, ſo ſchwach, ausgezaͤhret und kraftlos ſie auch war, mit groſſer Muͤhe in ihrem Bette auf ihre Knie und Angeſicht, und betete mit bruͤnſtigem Herzen, und recht eindringenden Seufzern.
Jhr Kind, ſo mit vielen Thraͤnen neben ihrem Bette ſtunde, wieſe ſie gar beweglich zu dem Heylande, und ſchaͤrfte ihm ein, denſelben beyzeiten zu ſuchen, ſein Herze zu dieſem Ende von aller Suͤnde und Verderben unter der Gnade loszureiſſen, und es dieſem liebreichen und freundlichen Erbarmer zu ſeinem beſtaͤndigen Eigenthume hinzugeben.
Sie warnete daſſelbe ernſtlich, ſich ja von der Welt nicht irre machen zu laſſen, ſondern der Zucht, und der Zurechtweiſung des heiligen Geiſtes immerdar in der Treue zu folgen.
Jhr Krankenlager war von langer Dauer, auf welchem ſie ihrem Heylande das Creutz ſowohl aͤuſſerlich als innerlich nachzutragen lernen mußte, wordurch ſie aber in der Verlaͤugnung, Geduld und Demuth immer mehr geuͤbet, von denen Schlacken anklebender Verdorbenheiten gelaͤutert, und auserwaͤhlter gemacht wurde, als eine reine Braut ihrem Seelenfreunde zugefuͤhret zu werden.
Jhr Leib litte bey dem langwierigen Lager ungemein, ſehr ſtarke und brennende Schmerzen ſetzten ſie Tag und Nacht in viele Noth, und verurſachten ihr eine ſchier beſtaͤndig anhaltende Pein, die Angſt wurde zu Zeiten ſo heftig, daß man ſie aus einem in das andere Bette tragen mußte.
Bey dieſem groſſen Leiden wollte oͤfters die geduldige Gelaſſenheit und die Verſinkung in GOtt und ſeinen Willen ſchwach werden, die Gnade aber richtete ſie bald wieder auf.
Jnſonderheit war der leidende Heyland und die Betrachtung ſeiner Angſt und Schmerzen ihr der koͤſtlichſte Balſam, wordurch alle Noth gelindert und gehoben wurde.
Sie ſagte oͤfters: Mein Heyland lidte um fremder, und beſonders um meiner Suͤnden willen, ſo heftig, unausſprechlich und willig; warum ſollte ich nicht auch gelaſſen und willig ſeyn, um meiner Uebertrettungen willen ein Troͤpflein aus ſeinem Creutzesbecher zu koſten.
Es gabe auch in ihrer Seele zuweilen Abwechslungen, finſtere und dunkele Stunden, in welchen ſie ſich an nichts halten konnte; es dienten ihr dieſelben aber dazu, daß ſie immer aͤrmer und ausgeleerter ſich an JEſu hielte; je heftiger aber der Feind oder Fleiſch und Blut anſetzte, ſie aus der Ruhe zu treiben, die ſie in dem Heyland genoſſe, deſto eilfertiger, anhaltender und glaͤubiger flohe ſie zu ihrem Erbarmer, welcher ſie auch allemahl mit ſeinen Troͤſtungen wieder aufrichtete und ergoͤtzte.
Auf den Rath der Jhrigen, aber mehr um des Gewiſſens willen, brauchte ſie Arzeneymittel, ſie brauchte ſie aber allein im Glauben an ihren einigen und beſten Arzt JEſum.
Denn ſo oft ſie etwas davon zu ſich nahme, ſo legte ſie es gleichſam in die Haͤnde des Heylandes, und bate ihn, daß er es ſegnen ſollte, wo es ſein Wille waͤre; faͤnde er es aber nicht fuͤr gut, ſo ſolle ſein Wille geſchehen.
Der HErr JEſus achtete es auch fuͤr die Seele das beſte zu ſeyn, mit ihr in die Sicherheit zu eilen; der aͤuſſere Menſch nahme von Tage zu Tage ab, da hingegen der innere fuͤr die Ewigkeit ſich immer ſtaͤrker aufrichtete.
Sie lage in der Stille, und unterhielte ſich herzlich mit ihrem Erloͤſer; ſie beſchaͤftigte ſich, alle Theile ſeines heiligen Verdienſtes ſich zu Nutze zu machen.
Jhren Feinden vergabe ſie willig, und behielte kein Angedenken der zugefuͤgten Beleidigungen, ſondern bate fuͤr ihre Bekehrung.
Sie hatte eine lebendige Erfahrung von der Verſoͤhnung ihrer Seele mit GOtt, und darum war es ihr deſto leichter, von allen ihren Feinden mit verſoͤhntem Herzen abzuſcheiden.
Endlich kame der Heyland, und erloͤſete dieſe nun wohlgepruͤfte, und durch viele und mancherley Leiden in ſeinen Creutzeswegen geuͤbte Seele durch einen ſanften und ſeligen Tod, und nahm ſie zu ſich an den Ort, da man nach vielen Truͤbſalen Ruhe und Erquickung findet.
Schluß-Gebet.
Groſſer und liebreicher Heyland!
du haſt dich durch dein Erbarmen gegen die arme und gefallene Suͤnder dringen laſſen, von Ewigkeit her, inſonderheit aber in der Zeit deines heiligen Wandels auf Erden auf eine blutige Weiſe, Thaten deiner Liebe zu offenbahren.
Nun ſucheſt du dieſelben herrlich zu vollenden, da du zu allen Zeiten auf eine ſo mannigfaltige und liebreiche Weiſe trachteſt die Menſchen durch die Thaten deiner Gnade zu der in deiner blutigen Liebe geſtifteten Verſoͤhnung zu locken.
Dank habeſt du freundlicher JEſu! daß du dieſelben hie und da an ſo mancher in dem Staube der Verachtung liegenden Seele, inſonderheit auch an denen, deren Gnadenfuͤhrungen hie erzaͤhlet werden, wuͤrklich erhoͤhen wollen.
Du weiſſeſt aber, daß die Thaten deiner Liebe und Gnade in unſern heutigen finſtern und verkehrten Tagen in Gefahr ſind, von der fleiſchlichen und ungeheiligten Vernunft verdunkelt zu werden, die ſich mehr als jemahlen, durch Zerreiſſung deiner Liebesbanden, in die Freyheit zum Suͤndigen, und in eine ſtolze Erhebung uͤber dich zu ſetzen ſuchet.
Laſſe es dir darum, allmaͤchtiger Heyland! gefallen, durch die Staͤrke deiner Gnade uͤber alles zu triumphieren, was ſich dir zu widerſetzen trachtet.
Brich mit deinem Glanz hervor, verklaͤre deine Gnade, und mache ſie herrlich auf der ganzen Erde!
Reitze jedermann, das Blendwerk und den Schatten zu verlaſſen, und nach deinem Licht zu fragen!
Fuͤhre dieſe alle durch die Seligkeiten, die in deinen Lichtes- und Gnadenwegen liegen, in der Treue fort, bis an das Ort!
da wir mit verklaͤrten Augen vor deinem Lammesthrone die groſſe und herrliche Thaten deiner Gnade in der allerſeligſten Erfahrung ſehen, und dich uͤber dieſelbe in den reineſten und vollkommenſten Thaten der Liebe, mit denen verklaͤrten Geiſtern und vollendeten Seelen loben und verherrlichen werden.
Amen.
ENDE.
An den Leſer.
Da der Verfaſſer dieſes Werkleins wegen Abgelegenheit des Orts, die Correctur nicht ſelber beſorgen koͤnnen, und daher ziemlich viele Druckfehler ſich eingeſchlichen, ſo hat er die wichtigſte hier bemerken und verbeſſern, den guͤnſtigen Leſer aber erſuchen wollen, die geringere, welche den Verſtand nicht ſonderlich aufhalten oder ſtoſſen, liebreich zu uͤberſehen.
Seite.
Linie. 12. 9. ſtatt empfindlich lieſe unempfindlich.
21. 4. 〃 Recht 〃 Rath.
93. 1. 〃 ihm leicht 〃 im Licht.
191. 9. 〃 anſuchet 〃 anſiehet.
204. 15. 〃 ununterſuchet 〃 unverſuchet.
220. 29. 〃 die 〃 der. 221. 5. 〃 ihrer 〃 ſeiner.
238. 2. 〃 alles 〃 etwas.
242. 10. 〃 und 〃 nur.
243. 12. 〃 ſeine 〃 ihre.
245. 8. 〃 herrlichſten 〃 herzlichſten.
277. 29. 〃 Vorzug 〃 Verzug.
293. 25. 〃 alles 〃 mehr.
332. 11. 〃 verſchwaͤndetes 〃 verſoͤhnendes.
