Reiſeſchule für Touriſten und Curgäſte von Arthur Michelis.
Leipzig.
Verlag von Adolf Gumprecht. 1869.
Ueberſetzungsrecht vorbehalten.
Inhalt.
I. Erſtes Zuſammentreffen — der vielgereiſte Engländer — Kunſt der Reiſe — der Touriſt von Fach und ſeine Reiſeſchüler — apodemiſche Studien — Verabredungen S. 1 — 6
II. Vorbereitungen — ſchweres Herz — Reiſehandbücher — Stadtpläne — Reiſepläne, deren Sclaven und Narren — Muſterung und Verpackung — Livrée für Gepäckgegenſtände — auffällige Markirung — Hauptliſte für Mitzunehmendes — Reiſeapparat — Vocabeln und Sätze S. 7 — 26
III. Reiſekleider — Codex turisticus § 1 — Wäſcherinnen — Barbiere — entſittlichende Eigenſchaften der Seife — zur Kleiderordnung — Lebensrettung — Nothbehelfe in Robinſonverhältniſſen — pädagogiſche Attrapen — Hauptanzug — waſſerdichte Bereitung — Gepäckreductionen — Joppe — Knöpfe — Reſerveſyſtem — Gepäck ſo wenig als möglich — koſtſpielige Erſparniſſe und Aſſecuranzgebühren — Koſten — Poſtanweiſungen — Fortification — nackte Knie — gegen Näſſe — der Plaid und ſeine Verdienſte — Plaidnadeln — Kopfbedeckungen — ſchon wieder Wäſche — Reiſeluſt und Reinlichkeitsliebe — der Reinlichkeitsfanatiker und ſeine Toilettengeheimniſſe — zur Farbenlehre — bergauf — Copie nach niederländiſchem Original — Diener — Hutbänder mit Gebirgsprofilen — erlaubte Beſcheidenheit — Vorſichtsmaßregeln — Fahrbillets — Gepäckſcheine — die verſteckte Fahrkarte — Werthſachen zu ſichern — Diebe — weitere Sicherheitsmaßregeln — Papiergeld — Gold — chirurgiſche Hilfe — Goldmägen — Verſicherungsſchein — aus dem Wagen ſpringen — todte Briefe — Verluſte durch Zerſtreutheit — Taſchen u. abermals Taſchen — Stühle — Gedächtnißkrücken — Tailleur Krausé — Handwerkerbildungsvereine — fernere mnemotechniſche Krücken — bei eiliger Abreiſe — Friedrich der Verſchlafene — Adreſſen und Erkundigungen — ſchriftliche Aufzeichnungen — Gedächtniß und Phantaſie — Schreiben im Freien und im Fahren — Cigarrenanzünden — Zündhölzer — ſchriftliche Notizen — Reiſetagebuch — Entwürfe und Ausarbeitungen S. 27 — 62
IV. Ausrüſtung für ſchwierige und gefährliche Gänge — Schuhwerk — Strümpfe — Wundwerden — Reiſetaſchen — Mundvorrath — Lang---ſam!
— Vorläufer u. Nachzügler — Einſpruchsrecht — Rückblicke — Alpenſtock — auf und ab über Schnee, Geröll, Felſen ꝛc. — Unglücksfälle — Grashänge — Ulyſſes fährt in die Unterwelt — Hinabgleiten — Gefahren und Rettungsmittel — Wanderſtäbe — Knieholz — Felsplatten — abwärts — Sturz — Eisſporen — Seile — Eisbeile — Lawinen — Rückweg — nicht allein — Entfernungen — Narrenwagniſſe — außergewöhnliche Erſteigungen — Uebertreibungen — Führer — Schwindel — Fußſchau — Glycerin — Hautpflege — Schneebrillen — Schleier — Fußwanderung — früh aufſtehen — Eſſen und Trinken — Höhepunkte und Fernſichten des Reiſelebens — cum grano salis — Veſuv — Durſt — Erkältungen — kalter Thee und Kaffee — Fleiſchbrühe — Getränkkühler — Waſſer — Hochgebirgsbeſchwerden — Bergweh — Alpen- und Tigermilch — Erholungs- und Vergnügungsreiſen — ſich einmal ſo recht auslaufen — Läuferwahnſinn — hypochondriſche Studien — Ode an die Nerven — ſchroffe Uebergänge — wie neu geboren — Aſchermittwoch S. 63 — 100
V. Luftcurorte und Mineralquellen — der neue Souverän — Bedürfniß und Ueberfluß — Stiftungen — wohlfeile Unſterblichkeit — nicht gerechtfertigte Anlagen — Wege — Waldreviere — Lichtungen, Schatten — Sitzen im Freien — Bänke — Wünſche und Beſchwerden — Culturgeſchichtliches — Sommerfriſchen — Dorfgeſchichten — häusliche Einrichtungen — unwillkommene Sinnesreize — Curvorſtände — Ohrenſchinder — muſikaliſche Drangſale — Lenz und Frühſommer — Frühkommen — bei knapper Zeit — böſes Wetter u. farbenblinde Augen — Meteorologiſches — Hochſommerglut — für u. gegen große u. kleine Bäder — naturaliſtiſche Luftcurverſuche in der Wildniß — Ventilation — Kaffeehäuſer — Bierſtuben — Siedelungsverſuche — ſociale Stellung des Kranken — Kunſt, mit Anſtand und guter Laune krank zu ſein — geſunder Menſchenverſtand — Tagesordnung — wie geht’s? —
der junge Nachwuchs der Curorte — Laienbrief an die H. H. Doctores loci — Elementarunterricht — Geheimeräthe und Orden — Haupt- und Nebenſachen — romantiſche Verführungen — Verſtand und Erfahrung — Reiſequeckſilber — Spielart von Touriſt und Curgaſt — Fahrſucht — natürliche Grenzen — gerecht und vollkommen — Geſtändniſſe — Schmuggeleien — Reiſecurgäſte und ihre böſen touriſtiſchen Gelüſte — Reiſejagden — Scheu vor Wiederholungen und Rückwegen —
Verweile!
— Galerien — wiederholte Reiſen — Jahreszeit — Curzeitvergeudung — drückende Nahrungsſorgen — Balneologie und Klimatologie — Laienwünſche — monographiſche Lücken — Durchſchnittstemperatur — zur Diät der Seele — Geduld, Geduld, Geduld! — Penſionsweſen — Wintercurorte — Kündigungsrecht — eine Penſionsmutter — mein Stubennachbar —
Nordlicht —
Satzungen —
Zug nach dem Süden — Troſt für Zurückbleibende — ewiger Frühling — deutſcher und ſchweizer Unternehmungsgeiſt — ſehr enttäuſcht — Hoffnungen und Wünſche — an junge Aerzte — Erforderniſſe — Meeresküſte — ſpazieren klettern — verlorenes Paradies — Oertliches — Turnen — ernſte Ueberlegungen — Waffen gegen Langeweile — Geographie der Langenweile — Segen der Arbeit — Lectionen im Müßiggang — Zerſtreuungen, Zeitvertreibe, Beluſtigungen — Rentierleben — Rentiers u. Sinecuriſten — Tröſteinſamkeit — Hantierungen — Zucht der Phantaſie — am Abgrunde — Stundenplan — Schutz der Arbeit und Bürgſchaften der Freiheit — Sonnenſchirm für Curgäſte — Metallklammern (Letter elips) S. 101 — 164
VI.
Eingehende Wirthshausforſchungen — erſte Hôtels — Tantièmeſyſtem — Stockſiſchfänger und Piraten — Zudringlichkeiten — Händler — zur Nautik — wie ermittelt man gute Gaſthöfe — Elephantenjagd — geheime Regiſtratoren — Gegenſeitigkeit — poſitiver und negativer Pol — Scorpione — noble Herrſchaften und kleine Leute — polniſche Grafen — Grand Hôtel au Dindon d’Or — vierſpänniges Trara — Fürſten und Große — Paris und London — Waſſer und Brod — Imperfectum und Futurum — Hietzing — Goethe — Bier — volksthümliche Gerichte — Particularismen und Vandalismen — Lehren der Weisheit und Tugend für Wirthe — Delicateſſen — Augenblendwerk — Wirthscongreſſe — der Küchenvirtuos — gaſtroſophiſche Studien — culinariſche Erziehung des Menſchengeſchlechts — ein Profeſſeur der Gourmandiſe — Geſchmacksbildung — gaumenäſthetiſche Rang- und Quartierliſte — Nahrungsſorgen — Kampf um’s Daſein — paläontologiſche Forſchungen in Küchenabfällen — härteſte Nothzuſtände — Abſchätzung der Gäſte — unſer ſchwarzes Regiſter — Abrechnung — weitere Bitten an Wirthe — welche Gaſthöfe Sparſame meiden — noch ein Mittel gegen Uebertheuerung — Zeche — Kleingeld — Kellner — Verſchwendung und Knickerei — Ruſſen, Engländer, Franzoſen — Trinkgelder und Geſchenke — Lob der Cigarre — im Eiſenbahncoupé — Reiſeökonomie — wohlfeilſte ſchweizer Reiſe — die Schweiz und ihr Ruhm — fernere Erſparniſſe an Zeit, Geld, Mühe und Verdruß — Uebernachten im Freien, in Sennhütten und Heuſchobern S. 165 — 201
VII.
In internationalen Angelegenheiten — feſtlandläufige Anſichten über Engländer — antibritiſches Sperrſyſtem — keep your distance — Würfeltintefaß — I & you — warum ſie reiſen — wiſſenſchaftliche Baratterie — verletztes Selbſtgefühl — Nord- und Süddeutſche — Zurückhaltung — engliſche Touriſten — Subtractionsexempel — Fertigkeit im Reiſen — franzöſiſches Urtheil über Engländer — franzöſiſche Touriſten — engliſche Reiſewerke — Kunſt der Reiſebeſchreibung — Comfort — Yankees — Scheu vor Annäherung an Fremde — Berliner — Alltagsmenſchen — geiſtige Rangſtufen —
Anknüpfungen —
Hinderniſſe —
Mimoſennaturen —
Muſterung —
Graf Zwei — Störung — gräfenberger Duſche — Dialektſtudien — Entzifferungskunſt — Scherze — Localpoſſen — Quarteronen — Fragewuth — Franklin — moraliſche Erzählungen vom Lohn der Tugend — Griesgrame, Hypochonder, Sonderlinge — Schiffszwiebacknaturen — Fähigkeit anzuregen — Gemüthlichkeit — neugefundene Freunde — Geſprächsſtoffe — Rückſichten — Uebergangszuſtände — nachgeſchickte Zeitungen — Volksleben — Lord B. — Mittelclaſſen — lange, lange Pappeln — Geſandte, Conſuln — Empfehlungsbriefe — gebildete Familien — geſchloſſene Geſellſchaften — Buchhandlungen — Gefühl der Verlaſſenheit — allein reiſen — Warnung vor den beſten Freunden — ſchwerſte Geduldsprüfungen — kleine Ueberraſchungen — Frauen — Négligé — Ehemänner — verſchiedene Reiſegefährten — allein abreiſen — Hauptzwecke S. 202 — 235
VIII.
Neue Geſtändniſſe, die von Rechts wegen in die Vorrede gehörten — praktiſche Dinge — Geſichtspunkte — Beiläufigkeiten — Ulyſſes wird ruhmredig und hinterhaltig — Diener — Erſparniſſe — gelehrter Kram — touriſtiſcher Stammbaum — Blick in alte Zeiten — die Reiſe, ihre Freunde und Feinde, Vortheile und Nachtheile — Triebfedern — Eitelkeits- und Phantaſietouriſten — Poeſie der Reiſe — Reiſefieber — neue Art zu reiſen — Eiſenbahnweſen und ſeine Flegeljahre — Hoffnungen — Techniker — Ruß- und Bußfahrten — feurige Kohlen — Staubbrillen — Bahnhofreſtaurants — Fürſprecher — Widerwärtigkeiten und Strapazen — Comfort — Rechtfertigung — allgemeine Betrachtungen — geiſtige Rund- und Fernſicht — Zwecke — Summe der Reiſeerfahrungen — der große Touriſtenſtrom — Reiſemüde — Grade der Empfänglichkeit — Farbenſcheibe — Nutzanwendung — Monotonie des ſteten Wechſels — beſtimmte Richtung — Reiſemechanismus — paſſives Empfangen von Eindrücken — Specialität — keine Zeit haben — Märtyrer der Berufspflicht — Mußeſtunden — Jugend und Alter — Einſeitigkeit — ewiges Einerlei — geiſtige Alpenregion — Sammler und Sammlungen — Excerpte — Lichtſtrahlen — ein Sonderling — Berufswahl — Wechſel der Stimmungen — das beſte Geſchäft — die Reiſe eine Wohlthäterin — ein anderer Kauz — allein und abgetrennt — Zucht von Steckenpferden — Zerſtreuungsjäger — pariſer Ennui — große Modebäder — worauf es ankommt — ein gutes Reiſegewiſſen und ſeine Forderungen — was wir alles beobachten ſollen — Vielſeitigkeit — Bienen und Fliegen — Wahl treffen — ſpitze Bleiſtifte — weitere Mittel gegen Reiſemüdigkeit — Hauptaufgaben — Sehenswürdigkeiten — Menſchen- und Selbſtkenntniß — Probierſteine und Schleifſteine — Geſelligkeitstrieb — Einſiedler — Ausſchließlichkeit — Befürchtungen — die Reiſe ein Maskenball — öffentliche und Privatbälle — Zwiegeſpräche — große Geſellſchaften — Hintergedanken — betrübende Wahrnehmung — unſre Geſchäftsfreunde — ein Landpaſtor — Stadt- und Landleute — plötzlicher Geldgewinn — Wohnungsmiethe — Preisſteigerungen — Luxusgäſte — Trinkgelder, Geſchenke, Almoſen — Culturfortſchritte — Selbſtvertheidigung — durch Cultur zur Natur zurück — unſre Aufgaben — Politik — Heimgekehrte — leichtſinniges Briefſchuldenmachen — Imponirenwollen — Abenteuer — Reiſeberichte — Zweifel — Abſchiedswort und Reiſeſegen S. 236 — 278
I.
Erſtes Zuſammentreffen — der vielgereiſte Engländer — Kunſt der Reiſe — der Touriſt von Fach und ſeine Reiſeſchüler — apodemiſche Studien — Verabredungen.
An einem regneriſchen Nachmittage kam ich, der deutſche Herausgeber dieſes Büchleins, im Wirthshauſe zu Meiringen an.
Am Tiſche ſaßen zwei Herren, die engliſch ſprachen und wie Briten, aber doch nicht allzu particulariſtiſch ausſahen, ſonſt war Niemand im Zimmer.
Ich ſetzte mich deshalb in Sprechweite an denſelben Tiſch, entſchloſſen, mit ihnen bekannt zu werden, nöthigenfalls ſie anzureden.
Mancher Leſer wird ſchon hier verſtimmt den Kopf ſchütteln und einen geſellſchaftlichen und internationalen Verſtoß darin ſehen, Fremde, und gar Engländer, anreden zu wollen.
So will ich denn nur gleich geſtehen, daß ich ſelbſt bei meinen früheſten Wanderungen dieſe Scheu vor Annäherung an Unbekannte theilte, allmählich jedoch einſah, daß ſie eines der läſtigſten und zweckwidrigſten Gepäckſtücke des Reiſenden, mithin daheim zu laſſen iſt.
Auch der Britenhaß gehört darunter, eine Erörterung beider Gegenſtände mag indeß auf ſpäter vorbehalten bleiben.
Diesmal brauchte ich nicht die Koſten des erſten Schritts zu beſtreiten, denn der ältere der beiden Herren kam mir nach wenigen Minuten entgegen durch eine in deutſcher Sprache gemachte Bemerkung, welche, nach Ton und Blick zu ſchließen, keine beſtimmte Adreſſe hatte, ich nahm ſie daher für eine jener halben Einladungen zum Geſpräch, die abgelehnt oder ergriffen, fallen gelaſſen und wieder aufgenommen werden können, je nach Umſtänden, alles ohne Präjudiz, ſo recht für den Reiſegebrauch geeignet.
Die Unterhaltung wurde bald lebhaft, ſetzte ſich fort bis in die Nacht, hatte zur Folge, daß ich mich beiden Herren für die weitere Reiſe anſchloß und — daß dieſes Büchlein entſtand.
Da es zur Legitimation deſſelben gehört (Wanderer, die ſich gar nicht ausweiſen können, laufen Gefahr, als Landſtreicher behandelt zu werden), ſo ſei es vergönnt, zunächſt auf einige Perſonalien einzugehen, die weiteren Capitel ſollen dann um ſo ausſchließlicher Realien gewidmet ſein.
Die Herren waren wirkliche, leibhaftige Engländer, Oheim und Neffe.
Der Erſtere, Sohn einer deutſchen Mutter, hatte ſchon als Knabe mehre Jahre in einer deutſchen Lehranſtalt zugebracht und war unſrer Sprache völlig mächtig.
Nachdem er lange als Officier in Oſtindien gedient und dort Frau und Kinder verloren, hatte er, tief gebeugt, dazu kränklich, ſeinen Abſchied genommen und war nach Europa zurückgekehrt.
Auf ärztlichen Rath verbrachte er darauf geraume Zeit in deutſchen Bädern, den Alpen, Südeuropa und dem Orient.
Gegenwärtig war ſein Wohnſitz London, es verging aber ſelten ein Sommer, den er nicht theilweiſe auf dem Feſtlande zubrachte.
Als ich ihm begegnete, hatte er ſeinen Neffen bei ſich, um ihn in der „Kunſt der Reiſe“ zu unterrichten, welche nach ſeiner Anſicht nicht unter die „noblen Paſſionen“, ſondern höher hinauf, unter die accomplishments of a thorough gentleman, die Erforderniſſe eines vollkommenen Gentleman gehörte.
Was ich unter dieſer, ehedem „Apodemik“ genannten Kunſt verſtehe, ſagte er, wird ſich weiterhin ſattſam ergeben, hier will ich nur bemerken, daß in dieſen Bereich meines Erachtens Alles gehört, was beitragen kann, die Reiſe erſprießlich und angenehm zu machen, ein richtiges Verhältniß herzuſtellen zwiſchen Mitteln und Zwecken, ihre Mißlichkeiten und Gefahren zu mindern und ihre Genüſſe zu ſteigern.
Nicht blos ſind dabei eigentliche Touriſten in’s Auge zu faſſen, denen es gilt, Zeit, Mühe, Verdruß und Geld zu erſparen, ſondern ebenfalls Solche, die der Geſundheit halber reiſen oder ſich an fremdem Orte aufhalten, wenn auch die Bedürfniſſe der letzteren natürlich nur ſo weit berückſichtigt werden können, als ſie nicht Sache des Arztes ſind.
— Mein Neffe Eduard, fuhr er fort (wie ich ſpäter hörte, war der junge Mann leidend und ſollte den nächſten Winter im Süden zubringen), iſt mein Erbe.
Da nun aber ein Theil meines Vermögens bald nach mir auch den Wanderſtab ergriffen hat und nur in Erinnerungen und Erfahrungen umgewandelt heimgekehrt iſt, ſo möchte ich wenigſtens mit dieſer ideellen Valuta ſo viel als thunlich meine Hinterlaſſenſchaft ergänzen, damit der arme Junge nicht zu kurz kommt.
Bis jetzt kann ich indeſſen ſeinen Eifer und ſeine Fortſchritte nicht ſehr rühmen, es iſt mir darum lieb, daß Sie ihm mit gutem Beiſpiele vorangehen wollen.
— Der alte Herr, dem Touriſtiſches einer der liebſten Geſprächsſtoffe war, hatte nämlich bald bemerkt, daß er an mir einen aufmerkſamen und dankbaren Hörer fand.
Was er ſeine Altersgeſchwätzigkeit nannte, war mir höchlich willkommen, denn ich brauchte nur irgend einen Gegenſtand aus unſrem Lieblingsgebiete zu berühren, ſo zeigte ſich, daß er darüber Erfahrungen geſammelt hatte.
So machte ich alſo unter ſeiner Leitung meine apodemiſchen Studien, und wir verabredeten, daß ein Buch daraus werden, in welchem er Ulyſſes minor heißen ſollte.
Mich ernannte er zu ſeinem Adoptiv-Telemach und zum Univerſalerben ſeiner ganzen Reiſeweisheit, verſprach und lieferte mir auch ſeinen Vorrath von Aufzeichnungen zu unbeſchränkter Verfügung für unſer gemeinſchaftliches Buch.
Ihr ſeid das Literaturvolk, ſagte er.
Von je hundert Deutſchen ſollen neunundneunzig ſchreiben gelernt haben.
Ob daſſelbe günſtige Verhältniß ſich auch auf Eure Autoren erſtreckt, ich meine, ob von je hundert derſelben neunundneunzig auch ſchreiben können, mögen die Literaturzeitungen entſcheiden, hoffentlich ſind Sie nicht gerade Einer von denen, die es nicht können.
Wie nun aber Ihr das literariſche Volk ſeid, ſo ſind wir Engländer das touriſtiſche.
Während Ihr mehr Literaturgeſchichten beſitzt, als alle anderen Völker zuſammen, gibt es bei uns mehr Reiſebeſchreibungen als im ganzen Schriftenthum der übrigen Welt und wenn viele Uebung den Meiſter macht, ſo müſſen wir die Reiſemeiſter ſein.
Es würde mich freuen, wenn Ihre Landsleute aus meinen Erfahrungen und Einfällen einigen Nutzen zögen.
Warum eigentlich der alte Herr nicht ſelbſt ein Buch über die Kunſt der Reiſe ſchrieb, iſt mir bis heute nicht recht klar geworden.
Wiederholt ſuchte ich ihn darüber auszuforſchen, immer aber antwortete er ausweichend oder ſcherzend.
Hat doch auch, ſagte er einmal, Sokrates Schülern überlaſſen, ſeine Weisheit der Welt zu verkünden, von Ihnen hoffe ich, daß Sie ſich zu mir wie Plato zu ihm verhalten werden.
Alle Lehre wird, mündlich vorgetragen, eindringlicher, ſoll jedoch ein Buch die Vermittelung übernehmen, ſo hat dieſes den Leſern gegenüber einen beſſern Stand, wenn ſein geiſtiger Urheber nicht ſelbſt für jedes Wort einzuſtehen braucht, denn Unvollkommenes daran wird dann dem Herausgeber zur Laſt gelegt und dem Anſehen des Erſteren geſchieht kein Abbruch.
Ein andermal war die Entgegnung, er ſei zum Soldaten, nicht zum Schriftſteller erzogen; dann wieder munkelte er von Verhältniſſen, die ihn hinderten, ſelbſt Hand anzulegen, kurz, es ſchien, als ob es ihm darauf ankomme, mich im Dunkeln zu laſſen über ſeine Beweggründe.
Auf ſeine ſonſtigen Abſichten und Pläne wird das letzte Capitel einiges Licht werfen, hier will ich nur noch ſeine Antwort auf ein von mir geäußertes Bedenken einſchalten, „ob nicht etwa ſeine Theorie eine ſpecifiſch engliſche ſei, die ſich zur Mittheilung an meine Landsleute wenig eigne.“
Befürchten Sie nichts der Art, erwiderte er.
Ich bin dem Blute und der Erziehung nach zur Hälfte deutſch, habe den Haupttheil meiner Reiſezeit auf deutſchem Gebiete und im geſelligen Verkehre mit Deutſchen zugebracht und könnte in der That der entgegengeſetzten Einſeitigkeit weit eher verfallen.
Auch davor habe ich mich jedoch zu hüten geſucht, von der Anſicht ausgehend, daß der Touriſt als ſolcher „Kosmopolit“ iſt und die gediegene Touriſtenpraxis keinen nationalen Stempel trägt, ſondern die reiſegiltigen, allgemein verwerthbaren Erfahrungen aller Völker in ſich aufgenommen hat, und zwar in dem Maße, als ſie ſich am Touriſtenverkehr betheiligen, ungefähr wie zur ſogenannten Seemannsſprache alle ſchiffahrttreibenden Völker je nach ihrer maritimen Bedeutung beitrugen.
Eins aber bitte ich mir aus, fuhr er nach anderen Bemerkungen fort: daß Sie in unſrem Buche nicht etwa ſyſtematiſch zu Werke gehen, als ob es ſich um ein wiſſenſchaftliches Lehrgebäude, ein Handbuch der Touriſtik, eine Reiſephiloſophie oder dergleichen handelte.
Laſſen Sie ſich nicht durch den Titel „Reiſeſchule“ beirren.
Wie Niemand zum Reiſeanzug Frack und weiße Binde wählen würde, ſo ſoll auch unſer Buch durchaus touriſtiſch angethan ſein, anſpruchslos und bequem für beide Theile, Verfaſſer und Leſer.
Keineswegs muß Alles der Reihe nach gehen, ſondern von Dieſem und Jenem darf an verſchiedenen Stellen die Rede ſein — bunte Reihe fördert die Unterhaltung —: packen wir doch die einzelnen Stücke auch nicht nach Kategorien in den Koffer, ſondern je nachdem ſie ſich einfügen laſſen.
Geben Sie nur am Schluſſe ein alphabetiſches Sachregiſter, wie ſie in unſren engliſchen Büchern ſelten fehlen, damit Leſer, die wenig Zeit oder Geduld haben, das aufſuchen können, was ihnen der Mühe werth ſcheint.
Dann muß uns erlaubt ſein, nicht ſtreng an die vorgezeichnete Route und auf knappe Zeiteintheilung zu halten, ſondern nach Belieben Ausflüge zu machen oder länger an einem Orte zu verweilen, auch gelegentlich Scherz in ernſthaftes und Ernſt in ſcherzhaftes Gewand zu kleiden.
Von unſren Leſern ſetzen wir ferner voraus, daß ſie der Mahnung „Eines ſchickt ſich nicht für Alle, ſehe Jeder wie er’s treibe“, am rechten Orte eingedenk ſein werden.
Manche Autoren pflegen, ſo oft ſie von alltäglichen Dingen, Eſſen, Trinken, Kleidung, Geräth ſprechen, jedesmal mit einiger Verlegenheit ſich zu entſchuldigen, daß ſie damit behelligen, ſodann zu verſichern, daß auch ſie, die Verfaſſer, über ſolche Lappalien hoch erhaben ſeien, und ſchließlich zu demonſtriren, daß dieſelben für die Wohlfahrt des Menſchengeſchlechts viel wichtiger ſeien, als es den Anſchein habe.
Wir verſchmähen derlei gleichfalls aus Achtung vor unſren Leſern, unter welchen wir uns in erſter Reihe Touriſten und Curgäſte denken, alſo die Blüte der Zeitgenoſſen.
Nicht verhehlen will der Herausgeber, daß ihm manches Wort des Meiſters nicht eben von großem Belang ſchien und er es dennoch aufzeichnete.
Jeder Touriſt weiß aber, daß das allen Sammlern ſo geht: ſie bewahren nicht blos Cabinetſtücke auf, ſondern auch hin und wieder Kleinigkeiten.
Begegnete das doch ſogar Winckelmann bei ſeiner Aufſtellung der Kunſtſchätze in der Villa Albani.
Vom folgenden bis zu den beiden letzten Capiteln docirt der alte Herr, wo er ſelbſt nicht etwa andere Perſonen redend aufführt, allein und wird nur ſelten unterbrochen durch Fragen oder Einwürfe eines ſeiner beiden Schüler.
Die Kürze hat dadurch gewonnen, ohne daß die Klarheit gelitten.
Im vorletzten Capitel wendet ſich der deutſche Herausgeber in internationalen Angelegenheiten an ſeine Landsleute, alsdann iſt bis zum Schluß die Geſprächsform wieder aufgenommen, aus Gründen, die für ſich ſelbſt reden.
Und nun friſchweg zum nächſten Capitel, welches die erſte Lection bildet, während dieſes nur ein maskirtes Vorwort iſt.
II.
Vorbereitungen — ſchweres Herz — Reiſehandbücher — Reiſepläne — Stadtpläne — Reiſepläne, deren Sclaven und Narren — Muſterung und Verpackung — Livrée für Gepäckgegenſtände — auffällige Markirung — Hauptliſte für Mitzunehmendes — Reiſeapparat.
Oft genug, in Verſen und in Proſa, iſt der Rath ertheilt worden, beim Antritt einer Reiſe alle Sorgen daheim zu laſſen, Entbehrungen und Ungemach jeder Art leicht zu nehmen, ihnen eine humoriſtiſche Seite abzugewinnen.
Nun, es gibt ja Menſchen, denen jener gute leichte Sinn, welchen der Dichter „das größte Glück und den reichlichſten Gewinn im Leben“ nennt, von Haus aus beſchieden iſt, Andere, die ſo weiſe waren, durch geiſtige und leibliche Turnübungen frühzeitig ihre Willenskraft, Geduld, Nerven und Muskeln zu ſtählen, ſo daß ſie den großen Leiden der Lebensreiſe, wie viel mehr den kleinen des Reiſelebens jeden Einfluß auf ihre Stimmung zu wehren vermögen.
Sie Alle bedürfen des Raths nicht.
Die überwiegende Mehrzahl der Badereiſenden und eine erkleckliche Menge Touriſten ſind jedoch keineswegs ſo beſchaffen, vielmehr ſoll eben erſt die Reiſe ihnen das Heil bringen, Manche nehmen vom Hauſe ein ſchweres Herz mit, ſchwerer und gepreßter als ihr Koffer, jener Rath würde ihnen daher höchſtens ein Achſelzucken abgewinnen und für unſre weiteren Vorträge mißtrauiſch machen.
So muthen wir ihnen denn nicht zu, ihre wirklichen oder gar ihre eingebildeten Leiden und Sorgen durch eine „Willensanſtrengung“ zu beſeitigen, ſondern ſprechen lieber nicht davon, enthalten uns auch aller ſonſt üblichen Eingangsbetrachtungen von hohem Standpunkt aus: dafür iſt unterwegs noch Zeit genug, wenn wir erſt eine Weile andere Luft geathmet haben.
Beginnt doch auch die Reiſe ſelbſt nicht mit Rigipanoramen und Aetnabeſteigungen, ſondern mit platten Alltäglichkeiten.
Widmen wir uns darum einmal zunächſt einer anderen, aber nützlichen Art von Sorgen, den Reiſevorbereitungen, vielleicht helfen ſie, jene ſchädliche Art vertreiben.
Die Prüfungen der Reiſeſchule werden wir um ſo beſſer beſtehen, rauhe Berührungen um ſo ſicherer abhalten, je ſorgfältiger wir uns präparirt haben.
Von einem bewanderten Freunde laſſen wir uns ein Reiſehandbuch — nicht etwa in älterer Auflage borgen, ſondern empfehlen, um es in neueſter zu kaufen.
Gewinnt es unterwegs durch gute Dienſte unſer Vertrauen, ſo ſcheuen wir die Mühe nicht, von Angaben, die ſich fehlerhaft oder veraltet erweiſen, Vormerkung zu nehmen, um dem Verfaſſer ſeiner Zeit darüber Mittheilung zu machen.
Dem Editor der Murray’ſchen Handbooks for Travellers ſollen bei jeder neuen Bearbeitung Stöße von derartigen Einſendungen vorliegen, er daraus eine Menge brauchbarer Notizen ſchöpfen, und Einſender aus allen Geſellſchaftsclaſſen darunter ſein, Herzöge, Lords, Biſchöfe, Induſtrielle, Kaufleute, Handwerker, Pächter, Damen, von Verfaſſern deutſcher Reiſehandbücher hört man dagegen immer nur klagen, daß ſolche freiwillige uneigennützige Beiträge ſpärlich eingehen, deſto mehr Behelligungen reclamenſüchtiger Wirthe und Händler.
— Dieſer John Murray, Buchhändler in London, war der Erſte, der ein den Bedürfniſſen der neuen Zeit entſprechendes Reiſehandbuch zuſammenzuſtellen wußte.
Er verſtand, ſeinen Leſern raſch über alles ihnen Wiſſenswerthe bündige Auskunft zu geben, und muthete ihnen nicht endloſe literariſche Steppenwanderungen zu, wie es vordem Brauch war.
So hatte er denn die Genugthuung, einen ſeiner dunkelrothen Bände unter dem Arm faſt jedes Briten zu ſehen, der auf dem Continent einen Wagen beſtieg.
Lange blieb Mr. Murray ohne Nebenbuhler, bis endlich ein anderer Buchhändler, der verſtorbene Karl Bädeker in Coblenz, die engliſche Erfindung auf deutſchen Boden verpflanzte.
In der Regel hatten die alten Führer weniger die Bequemlichkeit des Leſers als ihre eigene im Auge, viele nothwendige Angaben enthielten ſie ihm vor, weil ſie die Mühe und Koſten der Ermittelung ſcheuten, bedachten ihn dafür um ſo reichlicher mit unerwünſchten Ablagerungen aus Chroniken und Monographien; Winke über Wege, Entfernungen, Wirthshäuſer, Preiſe ſtreuten ſie nur ſehr ſpärlich ein, bald hier bald da, ſo daß ſie ſich wie der Hauch eines Kameels in der Wüſte verloren; mit vornehmer Gleichgiltigkeit, etwa wie prinzliche Hofmeiſter, blickten ſie auf gewiſſe Dinge herab, die doch für die Mehrzahl der Reiſenden von Belang ſind, z. B. Erſparniſſe; in der Einleitung empfahlen ſie dringend, recht viel zu Fuße zu gehen, ließen im Buche jedoch allenthalben durchblicken, daß ſie dieſen Rath zu reichlich geſpendet, um für ſich ſelbſt davon noch übrig zu haben; ferner — — doch halt! beinahe wäre ich ſelbſt in den ſchlimmſten der Führerfehler gerathen und hätte die Tour zu lang bemeſſen.
So brechen wir denn eiligſt das Sündenregiſter der alten Guiden ab und wenden uns wieder zu den Verdienſten Bädeker’s.
Wie Mr. Murray Verfaſſer und Verleger in einer Perſon, ging er von dem Grundſatze aus, daß ein dickes, ſchweres, theures Buch den meiſten deutſchen Taſchen unzuträglich ſein dürfte, und ſtellte eine Sammlung von Bänden her, die ſich in ihrer hellrothen, glatten, glänzenden, biegſamen Leinwandlivree dem Auge, der Hand und der Taſche unwiderſtehlich einſchmeicheln, der letztern auch bei ihren abgerundeten Ecken, ihrem mäßigen Umfang und Preiſe in keiner Weiſe beſchwerlich fallen.
Auf jede Frage hat er eine Antwort und doch fühlt man ſich kaum je beläſtigt von aufdringlicher Führerredſeligkeit, Abſchweifungen, unverdauter Gelehrſamkeit, Anläufen zum Humor oder zur Rhetorik, noch von „vorgreiflichen Empfindungen“; nie will er „dem Ohre ſchildern, was nur das Auge begreift.
So gut er bewandert iſt in den hohen Regionen der Alpen, nie verſteigt er ſich in die höheren der Wiſſenſchaft, Poeſie, Kunſt; hat er von Gemälden zu berichten, ſo ſtützt er ſich in gedrängten Auszügen auf bewährte Schriftſteller.
Alles bei Bädeker ſtellt ſich knapp gehalten dar, nüchtern, zur Sache, „adrett“ wie ein Militärrapport, raſch fertig und weithintreffend wie ein Hinterlader.
Seine Leitung iſt nicht die eines mechaniſch dreſſirten Miethlings, noch die eines pedantiſchen Mentors, ſondern man empfindet ſie wie den Arm eines alten, guten Bekannten, zuweilen faſt wie die Hand einer Mutter.
Jetzt fühlen wir einen leiſen Druck am Elbogen:
es iſt die Warnung vor einem ſchlimmen Wirthshauſe, in das wir einzukehren, oder vor einem ſteilen, ſteinigen Pfade, den einzuſchlagen wir im Begriff waren.
Jetzt ſtreckt ſich ſein Finger aus:
da iſt das beſte Bier, auf dieſem Wege findeſt Du Vormittags Schatten, jener Pfad iſt bei naſſem Wetter zu meiden, in dem Laden kaufſt Du gut und billig u. ſ. w. Solche Zuvorkommenheit, welche Wünſche, noch bevor ſie aufgeſtiegen, ahnet und befriedigt, über eine große Gewalt auf unſer Gemüth: wir Männer, auch wenn wir eng befreundet, pflegen uns derlei kleine Aufmerkſamkeiten nicht angedeihen zu laſſen, nur von der Gunſt und Sorgfalt weiblicher Hände zu erfahren, deſto mehr überraſchen und rühren ſie uns, wenn wir ſie in einem Buche finden, und nicht in einem Damenromane, ſondern in einem ſchlichten Reiſeführer.
Ein dritter (ehemaliger) Buchhändler, Herr Berlepſch, tritt ſeit mehren Jahren als Nebenbuhler Bädeker’s auf und der unermüdlich rege Wetteifer, den er entwickelt, kann auch fernerhin nur zum Beſten des Publikums ausſchlagen.
Für allerhand Unterrichts- und Medicinalangelegenheiten, botaniſche, geologiſche ꝛc.
Excurſe weiß er durch gelehrte Mitarbeiter Rath zu ſchaffen, dazu iſt ſein Verleger ſehr freigebig mit gutem graphiſchen Beiwerk.
Unter den Ausnahmen älterer Zeit iſt das verdienſtvolle Ebel’ſche Handbuch für die Schweiz vor allen zu nennen, es litt aber lange an der unzweckmäßigen alphabetiſchen Anordnung, bis es endlich nach Murray auch die Routeneintheilung einführte.
Für Italien war einſt das Förſter’ſche das erſte gute Reiſebuch, in ſeinen neuen Auflagen iſt es aber zurückgeblieben.
Von neueren Reiſehandhüchern ſind noch zu empfehlen für die Schweiz die Tſchudi’ſchen und für den Orient, Griechenland, Aegypten, Kleinaſien und die Türkei die illuſtrirten von Moritz Buſch, einem Autor von bewährtem Rufe und vielfacher Reiſeerfahrung in vier Welttheilen.
Hier und da hört man Klagen — auch ein vielgewanderter, erfahrener Reiſeſchriftſteller ſchließt ſich ihnen an — daß die Handbücher den „bergſehnſüchtigen Neuling, der wenig Zeit und Geld aufzuwenden hat, häufig auf falſche Fährte locken, d. h. ihn in Gegenden leiten, die im Verhältniß zu anderen wenig Genuß bieten“.
Es iſt wahr, die Handbuchverfaſſer ſind ſehr reich an zierenden Superlativen und zeichnen ihre Bilder zuweilen wie die Chineſen, die von Perſpective nichts wiſſen wollen.
Das kommt aber in allen Gebieten vor: je mehr wir uns in Einzelheiten hineinſtudiren, um ſo größer und wichtiger erſcheinen ſie uns und um ſo leichter verlieren wir das Ganze aus dem Geſichte.
Sind doch auch auf den plaſtiſchen Gebirgspanoramen die Berge unverhältnißmäßig hoch dargeſtellt, und zwar hier abſichtlich, denn im richtigen, natürlichen Verhältniß würde das Relief des Einzelnen für unſer Auge faſt verſchwinden.
Ein ſo großer Schaden gerade für den Neuling läßt ſich darin jedoch nicht erblicken.
Er kommt ja mit friſchem, unbefangenem Sinne, nicht wie wir Vielgereiſte mit kritiſcher Brille, welche mit der Schneebrille gemein hat, daß ſie vor Verblendungen ſchützt, aber auch dem ſchönen Glanz Abbruch thut.
Unſer jugendlicher Schützling wird in Bezug auf maleriſchen Reiz der Landſchaft und auf Verpflegung gewiß nicht gar anſpruchsvoll ſein.
Möglicherweiſe iſt er die Koſt eines Studentenfreitiſches in H. oder T. gewohnt, wird mithin ſelbſt vor den Tafelfreuden, die in Thüringen, Oberbayern, Tirol ſeiner harren, die Faſſung kaum verlieren.
Laſſen wir ihn immerhin nach dieſem oder jenem Buche ſeine Marſchroute nehmen, er wird ſich doch „famos amüſiren“.
Weit wichtiger für ihn iſt der Geldpunkt, aber gerade da ſcheint ſich ein Rechenfehler bei dem obengedachten Schriftſteller eingeſchlichen zu haben.
Er ſagt nämlich:
„Kein Verfärben der Wahrheit, keine patriotiſche Sentimentalität vermögen in mir die Ueberzeugung abzuſchwächen, daß, wer die Schweiz noch nicht geſehen, vier Wochen freie Zeit und (als Fußwanderer) 250 Franken in der Taſche hat, weitaus nichts Vernünftigeres thun kann, als ſich nach dem berner Oberland und dem was daran hängt, aufzumachen.“
Gewiß, die Schweiz iſt reicher als irgend ein anderes Alpengebiet an landſchaftlich Schönem, Alles liegt nahe zuſammen und iſt maleriſch gruppirt, dazu bietet ſie Preiswürdigeres in Verpflegung und ſonſtigen touriſtiſchen Einrichtungen, beſſere Führer, größere Auswahl anregender Reiſegeſellſchaft, unter den Anſäſſigen findet man mehr Intelligenz und Anſtelligkeit, weniger Schwerfälligkeit; nur muß ich bezweifeln, daß ein „Neuling“ im Stande ſein dürfte, mit 250 Franken vier Wochen im berner Oberlande zu wandern, denn er würde es in hergebrachter Weiſe machen, und ſchwerlich mit neun Franken täglich auskommen.
Um das arme junge Blut aus ſeiner Verlegenheit zu reißen, werden ihm im VI. Capitel einige Winke gegeben.
Uebrigens würde ich jungen Leuten, welche einige Ausſicht auf wiederholte Reiſen haben, rathen, nicht zuerſt die Alpen zu beſuchen, ſondern ſich vorläufig mit einem der nächſtliegenden Mittelgebirge oder Flußgebiete zu begnügen, nach Grundſätzen, welche uns noch öfter Stoff zu Betrachtungen geben werden.
Und nun hofft unſre Reiſeſchule bei den Herren Verfaſſern von Reiſehandbüchern, für die ſie ſoeben eine Lanze gebrochen, geneigtes Ohr für ein paar Anträge zu finden.
Die Stadtpläne, denen im Buche nur eine einfache oder doppelte Seite gewidmet iſt, ſollten nicht in alter Weiſe eingerichtet ſein, nach welcher der Beſchauer ein Gewimmel kleiner Quadrate, Trapeze, Oblonge vor ſich hat, ſämmtlich ſchwarz ſchraffirt, untermiſcht mit winzigen, undeutlichen Buchſtaben, Ziffern, Namen, die ſich gegenſeitig im Lichte ſtehen und auf die Füße treten, kurz, ein Bild der Verwirrung.
Zum touriſtiſchen Gebrauch empfehlen ſich (wie es in einigen neuen Bänden ſchon vorkommt) für alles Figürliche rother und für die Namen ſchwarzer Druck, oder auch freundlich und licht gehaltene Orientirungskärtchen, die lediglich Notiz nehmen von den Hauptverkehrsſtraßen, von denjenigen Plätzen und Straßen, in welchen für den Fremden Gegenſtände von Intereſſe ſind, vor Allem Bahnhöfe, Dampfbootſtationen, Poſt, Telegraphenbureau, Kunſtſammlungen, beſuchenswerthe Monumente, Kirchen und andere Gebäude, Ausgangspunkte für Spaziergänge u. ſ. w.; willkommen wäre ferner, wenn der Raum es erlaubt, Angabe der beſſern Gaſt-, Kaffee-, Bierhäuſer, Reſtaurants, Gartenlokale, Flußbäder.
Nie darf die kartographiſche Orientirung ferner die netzartige Eintheilung mit Ziffern und Buchſtaben und damit correſpondirendem Alphabet der Angaben fehlen; letzteres kann, wenn es ſich auf dem Plane nicht anbringen läßt, im Buche ſtehen.
Die Linien des Netzes müſſen ſchmächtig, kaum ſichtbar ſein, nicht durch dick und dünn gehen, ſondern an Stellen abbrechen, wo ihre Gegenwart ſtören könnte.
Sodann will mich bedünken, daß die Reiſebücher mit jeder neuen Auflage in demſelben Maße an Leibesumfang zunähmen, als ihre Autoren ſich für ſie in Bewegung ſetzten; Dickleibigkeit iſt aber untouriſtiſch, auch an Büchern, denn ſie ſchmälert die Beweglichkeit und fördert die Ermüdung.
Deshalb möchte ich beantragen, mit einem geſunden Rothſtifte den Spalten zu Leibe zu gehen und alles Entbehrliche zu ſtreichen, im Nothfall eine Theilung in je zwei oder drei Sectionen vorzunehmen, damit nicht, wie man jetzt unterwegs häufig ſieht, die Beſitzer die Bände auszuſchlachten genöthigt ſind.
In mein Handbuch laſſe ich einige Blätter Schreibpapier einheften für allerhand Notizen, namentlich den Reiſeplan.
In Bezug auf dieſen ſei vorläufig nur gewarnt, ihn wie den Koffer (ſelbſt dieſen richte ich gern ſo ein, daß auswärts noch das Eine oder Andere hinzukommen kann; der Spielraum hat ſein Quartier über den Gurten, ſo daß innerhalb derſelben dennoch Alles lückenlos gepackt iſt) ſehr feſt und voll zu ſtopfen:
— für die Zuſammenſtellung des Erſteren gilt der umgekehrte Grundſatz.
Hier muß Alles locker gefügt ſein, dort ſind Lücken ſchädlich, hier nothwendig, um nicht in Sclaverei und bei ſchlechtem Wetter in Verzweiflung zu gerathen.
Den Plan mache ich unter Beirath des Buchs und Verweiſung auf deſſen Seitenzahlen nach meinen Bedürfniſſen, betrachte aber dieſes Scriptum nur als Entwurf, nicht, wie Neulinge zu ihrem großen Nachtheile ſo oft thun, als Geſetz.
Eine andere Art, ſich zum Narren des Plans zu machen, iſt folgende.
Derſelbe hat z. B. decretirt: 20. Juli Erſteigung des ....
Man kommt in .... an, hört von allen Seiten, daß heute da oben vor Nebel nichts zu ſehen ſein werde, klettert aber doch hinauf.
„Will wenigſtens meine Schuldigkeit thun, vielleicht wird’s noch gut.“
Droben ſieht der betreffende Märtyrer des Plans gar nichts, nicht einmal, daß er einen dummen Streich gemacht hat, ſteigt herab, ſetzt ſeine Reiſe fort, Wochen lang, ſucht aber keinen anderen Höhepunkt auf, obwohl ſein Weg an mehren vorüberführt, denn er hat ja bereits „ſeine Schuldigkeit“ gethan.
Ich habe es immer ſo gehalten, daß, ſobald der Himmel mir ein beſonders heiteres Antlitz zeigte, auch die Landleute auf deſſen Beſtändigkeit rechneten, ich nichts Eiligeres zu thun hatte, als den nächſt gelegenen Berg zu erklimmen, gleichviel, welche Rangſtufe die Bücher ihm zuerkannten, wenn ſie ihn nur unter die lohnenden Partien zählten.
Sehr mühevolle Erſteigungen (vgl. IV.) höheren Ranges unternehme ich nie, wenn nicht zuverläſſige Sachkundige den Zuſtand der Atmoſphäre für durchaus günſtig erklären, denn die großen Fernſichtspunkte gehören nur dann unter die lohnenden Partien.
Ein Anderes iſt es mit Höhen, die ſich weniger auszeichnen durch weiten Horizont als durch eine Fülle ſchöner Bilder in bequemer Sehweite.
Jene reizen mehr die Phantaſie des Poeten, den Ehrgeiz eines Alpenvereinsmitglieds oder den Geſchäftseifer eines Feuilletoniſten, dieſe entzücken mehr das Auge des Malers.
Die touriſtiſche Nutzanwendung iſt die: die Poeten- und Alpenvereinsberge ſind gewagte Unternehmungen, die Malerberge dagegen, die auch bei wenig befriedigender Luftbeſchaffenheit nicht ohne Ausſicht auf Ausſicht beſtiegen werden, ſind ergiebige Verſuchsfelder für Vergnügungsreiſende, der Einſatz an Mühe, Zeit und Geld nicht hoch, und die Ueberraſchung, die ein plötzlicher Riß in den Nebelſchleier bereiten kann, oft von zauberhaftem Reiz.
An Ort und Stelle angekommen gehören Augen und Gedanken des Reiſenden den ſehenswerthen Gegenſtänden, nicht den Büchern, eine zu Hauſe vorgenommene Präparation iſt deshalb räthlich, wobei Waiblinger’s Rath zu beachten:
Richte weiſe Dich ein, wie Du die Länder durchwanderſt, Zu viel Seltenes iſt Dir zu betrachten beſtimmt.
Alles faſſeſt Du nicht, und es lohnt ſich auch ſelbſt oft der Müh’ nicht, Siehe nur an, was Dir nützt, was Dir als Eigenthum bleibt.
Vor größeren Reiſen muſtere ich den Inhalt von Schränken, Commoden, Schubladen, laſſe von weiblichen Augen und Händen die Wäſche einem examen rigorosum unterwerfen, auch nachſehen, ob jedes Stück gezeichnet iſt, und lege alles Mitzunehmende, ehe die Verpackung beginnt, unverdeckt und überſichtlich bereit, wodurch eine richtige Raumbenutzung erleichtert und das ganze Verfahren beſchleunigt wird.
Sind drei Abtheilungen zu machen: a) durch Eil- oder Güterzug vorauszuſchickende Colli (vgl. III.), b) mitzunehmendes Paſſagiergut (vgl. unt.), c) Handgepäck (vgl. unt.), ſo wird mit a) Gegenſtänden, welche ich wochenlang entbehren kann, der Anfang gemacht und dieſe untergebracht, die engere Auswahl für Handgepäck c) getroffen und zuletzt das Uebrigbleibende als Rubrik b in den als Paſſagiergut aufzugebenden Koffer gepackt, dabei aber, was von häufig zu brauchenden Gegenſtänden nicht unter dem Handgepäck Platz finden konnte, in den Koffer ſo gelegt, daß es leicht zu finden iſt.
Bindfaden, Siegellack, Papier und derlei kommt zuletzt an die Reihe, weil damit meiſtens noch ſchließlich zu hantiren iſt.
Beim Packen muß der Taſtſinn die entſcheidende, das Augenmaß nur eine berathende Stimme haben, denn jener findet weit beſſer als dieſes aus den vielen aufgeſtapelten weichen und harten, großen und kleinen Sachen heraus, wo und wieviel noch Raum iſt: beiläufig bemerkt, ein neuer Beweis, daß auch in praktiſchen Dingen das Gefühl zuweilen Recht haben kann gegen die ſogenannte Einſicht.
Ganz unten kommen dünne breite Stücke zu liegen, Schreibmappe, Papier, Landkarten.
Dann folgen in einer papiernen oder anderen Umhüllung ſchwere, eckige, ſcharfkantige Stücke, gebundene Bücher, Käſtchen, Cigarrenkiſten, Stiefel, wobei zu ſorgen, daß beide Seiten des Koffers ungefähr gleichmäßig belaſtet werden.
Zur Ausfüllung der Lücken und Nivellirung dienen Strümpfe, Nachthemden, Unterkleider und andere dergl. weiche, ſchmiegſame Geſtalten, die ſich in jede Lage, auch die gedrückteſte, zu ſchicken verſtehen, die man deshalb recht haushälteriſch vertheilen und nicht leichtſinnig irgendwohin ſtauen ſoll.
Cigarrenpakete, wenn ſie nur in Papier gewickelt ſind, lieben die unmittelbare Nachbarſchaft von Büchern nicht, ertragen ſie aber, wenn man ihre empfindliche Epidermis durch einen wollenen Strumpf ſchützt.
Iſt nun die untere aus Hartem und Weichem gemiſchte Schicht gehörig compact und geebnet, ſo kommen Hemden und Oberkleider darauf zu liegen.
Die lange ſchmale Bucht, die ſich ganz oben längs den Kofferwänden bildet, nachdem die Oberkleider, Außenſeite einwärts gekehrt und kunſtgerecht gefaltet, ſich gelagert haben, mag leer gelaſſen oder mit unzerbrechlichen Stücken langen Formats ausgefüllt werden, nicht aber mit Fernglas, Mikroſkop, Fläſchchen und dergl., dieſen iſt vielmehr eine weiche, elaſtiſche Nachbarſchaft ringsum zu geben.
Denn Gerſtäcker hat gewiß Recht, wenn er verſichert, daß die Mißhandlungen, welchen auf „gewiſſen deutſchen Eiſenbahnen“ das Gepäck ausgeſetzt iſt, Alles überſteigen, was ſonſt in der Welt vorkommt, ſo weit er ſie geſehen.
Er rühmt ſeinen ſchwarzen Lederkoffer, der nicht blos die ſchweren Strapazen ausgehalten habe, die er in den fünf Welttheilen, zu Lande, zu Waſſer, auf Gebirgen, von Räuberhänden und feindlichen Thieren zu erdulden hatte, ſondern „ſogar auch alle Gewaltthaten von deutſchen Eiſenbahndienern.
Tuchkleider, die nicht gehörig gefaltet wurden und ſich beim Auspacken verrunzelt zeigen, werden, um ſie zu glätten, leicht mit Waſſer benetzt und zum Trocknen aufgehängt.
Torniſter und Jagdtaſchen müſſen natürlich ſo gepackt ſein, daß gegen die Wand, die auf den Körper zu liegen kommt, inwendig keine ſcharfen Ecken drücken, ſondern Alles eben und weich iſt.
Das Tintefaß mag mit dem Raume in der Ferſe eines Stiefels vorlieb nehmen; in dieſer Einſamkeit haben ſeine etwaigen Herzensergießungen weniger Gefahr für das Gemeinwohl.
Nie traue man ihm ganz, auch wenn es einen Patentverſchluß hat.
In den würfelförmigen Tintefäſſern muß das Glas auf Springfedern ruhen, ein dicker, ſolider Gummiverſchluß dagegen unbeweglich im Blech des Deckels befeſtigt ſein.
Die umgekehrte Einrichtung, demzufolge das Tintefaß im Gehäuſe ſitzt, der Gummideckel dagegen auf eine Springfeder geklebt iſt, taugt nicht, denn das lockere Gummiſtückchen entſpringt gern ſeinem Hauſe, und man ertappt es dann am Halſe des Tintefaſſes, und zwar ſo feſt angeklammert, daß die gewaltſame Trennung ſein Herz zerreißt.
Nun ſteht man davor, die Finger voll Tinte und den Kopf voll Sorgen.
Nützlich iſt es, Koffern ꝛc. ein augenfälliges, vom Gewöhnlichen abweichendes und in den Farben untereinander übereinſtimmendes Aeußere zu geben, ſo daß bei der Ankunft auf großen Bahnhöfen die eigenen Sachen leicht von Weitem zu erkennen und von außerhalb der Barrièren die Träger dahin zu leiten ſind.
Man hat dann nicht nöthig, in dem Gewirr von Packſtücken und Menſchen bei einem Träger um Audienz zu werben, ſondern braucht nur z. B. „rothcarrirter Lederkoffer“ oder „ſchwarzgeſtreifter Mantelſack“ ꝛc. laut zu rufen, ſo wird wahrſcheinlich bald innerhalb der Schranken ein Echo hörbar und das Verlangte auf den Schultern eines eiligen Mannes ſichtbar werden.
Demſelben leuchtete mit der auffälligen Markirung zugleich der Umſtand ein, daß die Abfertigung dieſes Stücks, das kein Umherſuchen verlangt, raſcher, mithin profitabler vor ſich gehen kann, als jede andere, er wird deshalb vermuthlich ſeine etwaigen Prioritätsgläubiger warten laſſen und erſt den zufälligen Findling ausliefern.
Wenn zum Ueberzug nicht ſchon ein buntfarbiges Zeug — waſſerdicht bereitetes Segeltuch iſt eine gute, dauerhafte Hülle für große Gepäckſtücke, auch für Reiſetaſchen verwendbar — genommen wurde, ſo läßt man die gewählte Livree dem Leder, Holz, Segeltuch oder Canevas der verſchiedenen Gepäckſtücke aufpinſeln.
Für dunklen Grund eignet ſich der zinnoberrothe Copalſpirituslack.
Eine Abkürzung für dieſes Verfahren, unterwegs für kleinere Gegenſtände anwendbar, die roth und haltbar gezeichnet werden ſollen, iſt: ein paar Tropfen Sprit oder Kölniſchwaſſer auf ein Stück Siegellack gebracht und, wenn die Löſung erfolgt iſt, mit einem Zündhölzchen aufgetragen.
Wird mit Buchſtaben und Zahlen ſignirt, ſo müſſen dieſe groß und auf mehr als einer Seite angebracht ſein.
Alle meine Gepäckſtücke laſſe ich von Haus aus mit Buchſtaben und Ziffern bezeichnen, damit ſie unterwegs für etwaige Vorausſendung ſtets bereit ſind.
Auch der volle Name und Wohnort, aufgepinſelt oder auf eine Metallplatte gravirt und am Koffer befeſtigt, kann unter Umſtänden Dienſte leiſten.
Manche Koffer und Mantelſäcke haben äußerlich einen kleinen, mit eingravirtem Namen verſehenen Meſſingrahmen, in den unter ein durchſichtiges Hornplättchen der jeweilige Beſtimmungsort geſchrieben zu liegen kommen ſoll; der Verſchluß verſchiebt ſich aber unterwegs leicht und das darunter Liegende geht verloren, ich brauche deshalb lieber gummirte Papierblätter, die ich aufklebe und zwar in duplo.
Hellfarbige Stöcke, Regenſchirmgriffe ꝛc. werden leicht dadurch markirt, daß man mit einer Meſſerſpitze den Namen einritzt und mit Tinte nachzieht.
Einzelne zeichnen ſogar ihren Plaid, wenn er zur Legion der ſchwarz und weiß carrirten gehört.
Unſer Abiturientenexamen iſt noch nicht beendigt, das Abgangszeugniß wird erſt ausgeſtellt, wenn eine gewiſſe Liſte, in welcher allerhand nützliche, leicht vergeßbare Dinge verzeichnet ſtehen, durchgeleſen, je nach den Erforderniſſen der Reiſe, um die es ſich gerade handelt, ein Auszug daraus gemacht und die noch nicht bereit liegenden einzelnen Stücke herbeigeſchafft ſind.
Nachſtehend theile ich meine Liſte mit, obwohl ich im voraus weiß, daß faſt Jeder, der ſie ſieht, viel ihm Ueberflüſſiges und einzelne Lücken darin finden wird.
Spartaniſch Gewöhnte und Solche, welche die Regel „Gepäck ſo wenig als möglich“ (vgl. III.) ſcharf auslegen, werden ſich mit einem ganz knappen Auszug begnügen (für Fußreiſen verſteht ſich das ohnehin von ſelbſt), Kränkliche hingegen und Reiſegourmands ſich reichlicher verſehen.
Letztere haben nur auf der Hut zu ſein, daß ſie nicht einen ganzen Hausſtand darin aufnehmen.
Meine Hauptliſte, die mir zu Auszügen für jeweilige Reiſen dient, lautet:
Dicke ſchwarze Filzüberſchuhe (ſ. unten) — dünne dergleichen (ſ. unten) — Reſerveknöpfe für Ober- und Unterkleider, ferner Knöpfe zum Einſchrauben (ſ. unten) — Nähzeug (ſ. unten) — dünner und dicker Bindfaden, Gummibänder, Riemen zum Einſchnallen — Feuerzeug in duplo —
Paket ſchwediſche Zündhölzer (ſ.
III.) — Taſchenmeſſer mit Feile, Säge, Schrauben-, Pfropfenzieher, Bohrer (u. A. zu benutzen, um fehlende Löcher in Riemen zu bohren) — Taſchengabel zum Zuklappen (ſ. unten) — große und kleine Nägel und Stifte — Plaidnadeln (ſ.
III.) — Metallklammern für Papiere, letter clips, (ſ. V.) — Huthakenklammer (ſ. unten) — Kleider-, Haar- und Zahnbürſte, Zahnpulver, Seife, Benzin — Wecker, der zugleich Reſerveuhr (ſ.
III.) — Uhrſchlüſſel in duplo — Brille mit grauen Gläſern (ſ.
IV.) — Taſchenthermometer (ſ. unten) — Aneroidbarometer (ſ. unten) — Fernrohr oder Operngucker (ſ. unten) — Compaß — Taſchenſpiegel, der ſich aufſtellen und hängen läßt — Sonnenſchirm zum Curgebrauch (ſ. V.) — Rindertalg oder Cold cream nebſt alter Leinwand zum Verbinden — engliſches Heftpflaſter oder oſtindiſches Pflanzenpapier — ein Wachslichtchen — Inſectenpulver und Eſſenz (ſ. unten) — guten ſchwarzen Thee (ſ. V.) — Opiumtinctur — Rhabarber — Tintefaß (ſ. S. 17) — Federn, Halter und Taſchenfeder (auf einer Seite die Schreibfeder, auf der andern der Bleiſtift, beides in eine Hülſe zurückzuſchieben), Bleiſtifte, Schreib-, Zeichen- und roſtrirtes Notenpapier — Couverts — Oblaten — Siegellack — Trinkbecher von Leder oder Kautſchuk, zum Zuſammenklappen — Feldflaſche (platt oder oval, von Blech oder beledertem Glas), gummirte Etiketten, leere und mit Adreſſe, zum Aufkleben — Viſitenkarten — ein weiches Wildlederfell, zur Belegung unſauberer und feuchter Bettwäſche — Reiſehandbuch und Eiſenbahncoursbuch (ſ.
III.) — Miniaturſchachſpiel — Lectüre — Paßkarte oder Paß (auch in Ländern, wo die Behörde derlei nicht verlangt, behufs Legitimation in beſonderen Fällen).
Die dicken Filzſchuhe ſind weich genug, um platt zuſammengepreßt zu werden, und haben ein Leinenfutteral, deſſen Inneres keinen Anſpruch auf Reinlichkeit macht. —
Zur Erwärmung der Füße im Winter dienen auch die aus vulcaniſirtem Kautſchuk bereiteten, mit dickem Wollenſtoff überzogenen Schläuche, welche mit heißem Waſſer gefüllt werden und nur ſehr langſam abkühlen. —
Die dünneren Filzſchuhe ſind in der warmen Jahreszeit bei kühlen Nachtfahrten über die Schuhe zu ziehen und in ſauberem Zuſtande auch als Pantoffeln (geſegnet ſeien ſie, dieſe Wohlthäter müder, brennender Wanderfüße!) zu brauchen.
Sie können zuſammengerollt und in einem Kattunbeutelchen in die Taſche geſteckt werden, machen ſich folglich unter dem Handgepäck nicht ſo breit und ſperrig, wie gewöhnliche.
In der heißen Jahreszeit laſſen ſich auch aus biegſamem Baſt oder Hanfbindfaden geflochtene Pantoffeln verwenden.
Knöpfe zum Einſchrauben, neuerdings in Kurzwaarenhandlungen zu haben, ſind beſonders für Unterkleider brauchbar und beſtehen aus einer kleinen, mit einer vorſtehenden Schraubenſpindel verſehenen und einer zweiten etwas größeren Scheibe, die auf jene feſtzuſchrauben iſt.
Die Spindel wird in ein zu dem Behufe geſtochenes Loch linksſeitig eingeſteckt und von der oberen Seite des Zeuges der Knopf angeſchraubt.
Er klemmt ſich ſo feſt, daß die Auflöſung von allem Uebrigen eher als von ihm zu befürchten iſt.
Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae.
Die Naturgeſchichte der Knöpfe kennt keine andere Species, welche dieſe achtungswerthe Eigenſchaft hätte.
Militärs haben das Nähzeug in der, auch für den Reiſegebrauch empfehlenswerthen compendiöſen Form einer etwa fünf Zoll langen hölzernen, fingerdicken Büchſe.
Sie hat äußerlich ſechs Abtheilungen, um welche verſchiedene Sorten Faden gewickelt werden; ein Pflöckchen, auf das ein Fingerhut paßt, verſchließt das Innere, welches dünne und dicke Nähnadeln enthält.
Jeder Drechsler kann eine Büchſe der Art in wenigen Minuten drehen.
Wie der Kriegsmann, ſo ſoll auch der Touriſt, der ohne eigene Dienerſchaft reiſt, kleine Ausbeſſerungen an ſeinen Kleidern ſelbſt vorzunehmen verſtehen, ſo daß er nicht jeder Kleinigkeit halber fremde Hände ſuchen und auf ſie warten muß.
Die Taſchengabel iſt nicht in großem Tafelformat und mit einem eben ſo ungeſchlachten, ſchweren Meſſer verkoppelt, in der Art, wie ſie unſere Urgroßväter zu Jagdpartien mitnahmen, ſondern ein ſelbſtändiges Geräth, leicht, zierlich und taſchenmeſſerartig zum Auf- und Zuklappen eingerichtet, aus Silber oder Neuſilber, die Zinken, rundum glatt polirt, laſſen ſich nach dem Gebrauche leicht reinigen.
Das Ding tritt ſeinen Vicariatsdienſt ſelbſtverſtändlich nicht an in Hotels, wo blankes Tafelgeräth vorliegt, ſondern erſt, wenn bei Tiſche die entſetzliche (!) gemeine deutſche Land-, Dorf- und Waldgabel erſcheint, mit ihrem rauhen ſchwarzen hölzernen oder hirſchhornenen Stiel und drei Eiſenzinken, deren innere unpolirte Seiten ebenſo wie der Stiel allen Reinigungsverſuchen hartnäckig widerſtehen.
Huthakenklammer: ein geſpitztes ſtählernes Häkchen, durch ein Gelenk mit einer elliptiſch ringförmigen Klammer verbunden, die durch Verſchiebung eines oben angebrachten kleinen Ringes geſchloſſen werden kann.
In die Klammer wird der Rand der Hutkrämpe gefaßt und das Häkchen in die Wand des Wagens eingeſtochen oder beim Wandern, wenn man baarhäuptig gehen und den Hut nicht in der Hand tragen will, in die Weſte.
In vielen Eiſenbahn- und anderen Wagen fehlt es häufig an Vorrichtungen zur Aufnahme der Hüte, was bei überfülltem Raume den Beſitzer in die läſtige Wahl drängt, den Hut auf dem Kopf oder in der Hand zu halten.
Auch in manchen Wirthslocalen, z. B. faſt durchweg in italieniſchen Trattorien und Kaffeehäuſern; ſetzt man da den Hut auf Stuhl, Sopha, Tiſch, ſo findet man ihn regelmäßig auf der Erde in kläglichem Zuſtande wieder.
Dort pflegte ich meinen Hut am Fenſterrahmen vermittelſt des Häkchens zu befeſtigen, eine Erfindung, die mir beifälliges Gemurmel in verſchiedenen Sprachen eintrug.
Man hat runde Thermometer, in einer Art Uhrgehäuſe und in der Weſtentaſche zu tragen; die Kugel mit Queckſilber iſt in der Mitte und die Röhre ſchlingt ſich in einer Spirale herum.
Sie leiden aber häufig an Stockungen und Blähungen im Innern, deshalb ziehe ich die lange Form vor.
Aneroidbarometer: eine luftleere, elaſtiſch federnde Kapſel, mit einem Hebelwerke und einem durch daſſelbe in Bewegung geſetzten Zeiger.
Das Ganze iſt nicht viel umfänglicher als eine ſtarke Taſchenuhr, alſo leicht, bequem in der Weſtentaſche zu tragen und nicht ſo zerbrechlich wie die alten langen Queckſilberbarometer.
Touriſtiſch iſt dieſe neue Londoner Erfindung trefflich zu verwerthen, denn der Zeiger gibt dem Bergſteiger jeden Augenblick Auskunft, wie hoch er geklommen.
Ein ſolcher luftleerer, büchſenförmiger Barometer koſtete im Frühling 1869 in Deutſchland fünfzehn Thaler.
Fernröhre gibt es jetzt ſehr leichte mit drei Auszügen.
Da auf den beſuchteſten Höhepunkten große aufgeſtellt ſind, begnüge ich mich meiſt mit einem ſogenannten Operngucker.
Für den Reiſegebrauch zu empfehlen iſt jene Art (Pariſer Erfindung: Jumelles) mittler Größe und leicht, auf welcher durch Drehen eines Rädchens drei Veränderungen der inneren Gläſer bewirkt werden können (Théâtre, Campagne, Marine): eine für nahe Gegenſtände und im Theater zu brauchen, eine zweite für entferntere und eine dritte für ganz ferne.
Auch können dieſe Operngläſer dienen, um im Dämmerlicht deutlicher weit zu ſehen.
Das Inſectenpulver kaufe man in einer wohlberufenen Droguenhandlung, denn es muß aus dem in Perſien heimiſchen und dort gewachſenen Pyrethrum roseum bereitet und nicht zu alt ſein, wenn es ſeine inſectentödtende Kraft bewähren ſoll.
Auch bei uns baut man jetzt die aſterartige Pflanze, aber ohne ihr jene Eigenſchaft erhalten zu können; ein Zuſatz vom hieſigen Product dient vielfach zur Verfälſchung des echten.
Die gewöhnliche Art, mittelſt einer kleinen Kautſchukſpritze Abends das Bett einzuſtäuben, erfordert eine ſtarke Verproviantirung, ich ziehe deshalb den Gebrauch der Eſſenz vor, mit welcher ich den Körper flüchtig betupfe, eine Operation von wenigen Minuten, und bin gefeit gegen Flöhe und Wanzen.
Auch die Benetzung des Geſichts, des Halſes und der Hände im Freien hält die Mücken ab.
Die Eſſenz kann man ſich ſelbſt bereiten: auf 1 Theil Pulver 2 Theile Alkohol und 2 Theile Waſſer.
Noch in der ſechsfachen Verdünnung mit Waſſer iſt dieſe Miſchung brauchbar, wenn ſie aus echtem, friſchem Pulver gemacht wurde.
Um beim Uebernachten im Freien die Mücken abzuhalten, pflegte ich im Orient neben mich eine lange glimmende Lunte zu legen, in deren Fugen Inſectenpulver geſtreut war.
Von ſogenannten Néceſſaires bin ich kein Freund, auch nicht von den neumodiſchen, die aus den Schaufenſtern ihren Haifiſchrachen uns entgegenſtrecken, mit ihren aus Büchschen, Käſtchen und Etuis gebildeten Zahnreihen.
Jeder weiß am beſten, was ihm nothwendig und überflüſſig iſt, was er zuſammen, getrennt, zur Hand oder abſeits zu legen hat, in welcher Form und Größe er dies und jenes braucht.
Ich finde es bequemer, die kleinen Geräthe nach den wechſelnden Bedürfniſſen unterwegs in Koffer, Reiſe- und Rocktaſchen zu vertheilen, Einiges davon in kleine Beutel, den Schwamm oder ſtatt deſſen einen „türkiſchen“ Leinenlappen (mit hervortretenden Maſchen) in ein Gummifutteral (Wachstaffet iſt nicht haltbar), ebenſo die Seife in ein kleineres dergleichen, die Nagelſcheere trägt ein Lederhöschen, das Reiſekleid des Staubkammes iſt ein Saffian-Etui, in dem er ſo ſchmuck ausſieht, daß man’s ihm, wenn er ſich auch einmal auf den Frühſtückstiſch verirrt, kaum ſehr übel nimmt.
Nicht in Gefäßen von Porzellan, Glas, Holz oder Pappe verwahre ich Zahnpulver, Pommade, Rindertalg ꝛc., ſondern in verſchiedenfarbig lackirten kleinen Blechbüchſen, welche Unzerbrechlichkeit mit Leichtigkeit verbinden.
Der Revolver, wo er nicht jugendlicher Geckenhaftigkeit als Spielzeug, ſondern, durch örtliche Verhältniſſe bedingt, der Sicherung von Leben und Eigenthum dienen ſoll, gehört unter die Stücke des Reiſeapparats, die nie Parade machen:
Nachts liegt er nicht offen auf dem Nachttiſch, ſondern unter dem Kopfkiſſen oder deſſen Stellvertreter, unterwegs ſteckt er in der Rocktaſche, nicht wie beim Opernräuber offen im Gürtel.
Das Zeigen der Bewaffnung kann freilich möglicherweiſe ein Diebsgelüſt unterdrücken, noch leichter aber dieſes erſt rege machen oder gar in einen Mordanfall verwandeln. —
Als Erſatz des fehlenden Thürverſchluſſes in Häuſern und Hütten von zweifelhafter Sicherheit (Sicilien, Spanien, Orient) nehmen Manche ein fliegendes Schloß mit, deſſen beide in Pfoſten und Thür geſchlagene Theile durch Riegel oder Kette verbunden ſind; Andere verfahren noch einfacher: ſie bohren einen Nagelbohrer (man hat jetzt dies Geräth zum Zuſammenklappen mit einem Bügel, ähnlich wie die Taſchenkorkzieher) durch die Thür in den Pfoſten; wieder Andere ziehen derartigen Behauſungen das Uebernachten im Freien vor.
Mit Rathſchlägen, wieviel Paar Strümpfe, Schuhe, Hemden ꝛc. mitzunehmen ſeien, verſchonen wir unſere Leſer, trauen ihnen auch hinlängliche Ueberlegung zu, um zu wiſſen, daß Jeder, der zu Erkältungen neigt, wohlthut, Vorſorge zu treffen, nach gründlicher Durchnäſſung die Kleider wechſeln zu können.
Nicht ſo überflüſſig erſcheint es dagegen, an ein anderes Stück Reiſeapparat zu erinnern, wenn nämlich ein Land beſucht werden ſoll, deſſen Sprache wir nicht mächtig ſind.
Viele begnügen ſich, ein Taſchenwörterbuch und eine Phraſeologie einzupacken, in der Hoffnung, daß „alles Weitere ſich ſchon an Ort und Stelle aus der Praxis von ſelbſt ergeben werde“, ohne zu ahnen, wie viel Verlegenheiten ſie ſich erſpart hätten und wie viel mehr Wünſchenswerthes ihnen zu Theil geworden wäre, wenn ſie wenigſtens ein paar hundert Vocabeln und ein paar Dutzend Phraſen im Kopfe mitgenommen hätten.
Die Sache iſt auch für ein Veteranengedächtniß nicht ſo ſchwierig und ermüdend, als ſie ausſieht.
Meine erſte italieniſche Reiſe wurde vier Tage nach dem Entſchluß dazu angetreten und ich hatte nur Zeit, durch einige Lehrſtunden mich ein wenig in der Ausſprache, der Declination und Conjugation zu üben.
Noch vor dem Aufbruch ſchrieb ich aber aus einem kleinen Buche die Formen, Wörter und Sätze ab, welche ich wohlüberlegt für die nöthigſten hielt, ſteckte dies zu mir, verwandte auf deſſen Erlernung einen Theil der Zeit im Wagen und in den Gaſthöfen und war erſtaunt, wie raſch dies kleine Capital ſich umwälzte und vergrößerte.
Ein Haupthinderniß bei jungen Leuten iſt die Zurückhaltung im Sprechen, aus Furcht, ſich durch Fehler lächerlich zu machen; eine tapfere Willensanſtrengung hilft ſchnell darüber hinweg.
Um das Ohr bald an die fremden Klänge zu gewöhnen, iſt eine gute Uebung, ſich öfter von einem Eingebornen langſam vorleſen zu laſſen und dabei mit den Augen dem Gedruckten zu folgen.
III.
Reiſekleider — § 1 des Codex turisticus — Wäſcherinnen — Barbiere — entſittlichende Eigenſchaften der Seife — zur Kleiderordnung — Lebensrettung — Nothbehelfe in Robinſonverhältniſſen — pädagogiſche Attrapen — Hauptanzug — waſſerdichte Bereitung — Gepäckreductionen — Joppe — Knöpfe — Reſerveſyſtem — Gepäck ſo wenig als möglich — koſtſpielige Erſparniſſe und Aſſecuranzgebühren — Koſten — Poſtanweiſungen — Fortification — nackte Knie — gegen Näſſe — der Plaid und ſeine Verdienſte — Plaidnadeln — Kopfbedeckungen — ſchon wieder Wäſche — Reiſeluſt und Reinlichkeitsliebe — der Reinlichkeitsfanatiker und ſeine Toilettengeheimniſſe — zur Farbenlehre — bergauf — Copie nach niederländiſchem Original — Diener — Hutbänder mit Gebirgsprofilen — erlaubte Beſcheidenheit — Vorſichtsmaßregeln — Fahrbillets — Gepäckſcheine — die verſteckte Fahrkarte — Werthſachen zu ſichern — Diebe — weitere Sicherheitsmaßregeln — Papiergeld — Gold — chirurgiſche Hilfe — Goldmägen — Verſicherungsſchein — aus dem Wagen ſpringen — todte Briefe — Verluſte durch Zerſtreutheit — Taſchen und abermals Taſchen — Gedächtnißkrücken — Tailleur Krausé — Handwerkerbildungsvereine — fernere mnemotechniſche Krücken — bei eiliger Abreiſe — Friedrich der Verſchlafene — Adreſſen und Erkundigungen — ſchriftliche Aufzeichnungen — Gedächtniß und Phantaſie — Schreiben im Freien und im Fahren — Cigarrenanzünden — Zündhölzer — ſchriftliche Notizen — Reiſetagebuch — Entwürfe und Ausarbeitungen.
Das Hemd iſt mir näher als der Rock, ſagt das Sprüchwort.
Näher noch als das Hemd iſt aber dem Touriſten etwas Anderes:
— Wolle.
So mag denn auch dieſes Capitel mit § 1 des Codex turisticus, Titel Kleiderordnung, beginnen, welcher lautet:
„Jedweder Touriſt, weß Standes und Alters er auch ſei, ſoll ſich mit wollenen Unterkleidern verſehen.
Wer ohne ſolche auf anſtrengenden Fußwanderungen oder längeren, dem Witterungswechſel ausgeſetzten Wagenfahrten betreten wird, hat das Leben verwirkt.“
Aus den Annalen der Touriſtik geht nun zwar hervor, daß dies ſtrenge Geſetz nur ſelten nach dem Wortlaute vollzogen und ſelbſt ſchwere Delinquenten oft begnadigt werden zu lebenslänglichem Rheumatismus oder Lungenſucht, unter mildernden Umſtänden wohl auch mit Bruſtentzündung, Grippe, Huſten, Zahnſchmerzen u. dergl., zuweilen ſogar ganz ſtraflos wegkommen; auch abgehärtete Naturen ſind jedoch immerhin nachdrücklich vor Märſchen in die Hochregionen (vgl. IV.) zu warnen, wenn ſie den Oberkörper nicht durch Wolle auf bloßer Haut und die Füße durch wollene Strümpfe geſchützt haben, überhaupt iſt Jedem zu rathen, wollene Unterkleider unterwegs ſtets zur Hand zu halten und ſie anzulegen auf allen Touren, die nicht blos aus Spaziergängen und kleinen gemächlichen Fahrten beſtehen, denn jede Erkältung iſt ein läſtiger Reiſegefährte.
In den Tropenländern tragen bekanntlich die Europäer auf bloßer Haut niemals Leinen, ſondern entweder Calico oder leichte Wollſtoffe, ohne „vor Hitze zu vergehen“, wie es in unſerer gemäßigten Zone gemeiniglich heißt, wenn von Neulingen gegen den Rath remonſtrirt werden ſoll.
Auch bei drückendſter Sonnenglut wandert es ſich ganz leidlich in einem weitärmeligen Flanellhemd, während Rock und Weſte der Führer trägt oder der Wanderer ſelbſt über den Arm wirft und erſt wenn es nöthig wird wieder anlegt.
Wer Flanellhemden ohne Weſte anzieht, läßt ein Uhrtäſchchen, eine zweite größere Taſche und Achſelklappen, um Tragriemen feſtzuhalten, anbringen.
Statt der hochrothen Garibaldifarbe, welche nicht Stand hält, wähle ich hellgrau.
Hat man längere Zeit ununterbrochen Wolle auf bloßer Haut getragen, ſo läßt ſich ein Uebergang zur alten heimiſchen Gewohnheit mit einer Jacke von Seidenkrepp machen.
Für die Behauptung der Fabrikanten, daß dieſer die nämlichen Dienſte leiſte, wie Wolle, will ich keine Bürgſchaft übernehmen, wohl aber dafür, daß er ſich noch angenehmer trägt, glaube ferner, daß es der Haut nur von Vortheil ſein kann, wenn ſie nicht länger als noththut, durch Wollengewebe, zumal dichte, enganſchließende, in ihren eigenen Dunſtkreis gehüllt, ſondern hinterher der atmoſphäriſchen Luft wieder mehr Zugang verſtattet wird.
Aus dieſem Grunde ſind auch locker geſtrickte, ſehr elaſtiſche Wollenunterjacken zu empfehlen.
Für Flanellhemden, und zwar farbige, ſpricht noch eine andere Rückſicht.
Unter die kleinen Leiden der Reiſe zählt nämlich auch die Abhängigkeit von Wäſcherinnen, deren Verſprechungen ſich häufig ſo hohl und vergänglich erweiſen, wie die Seifenblaſen, die ſie in ihren Trögen aufwerfen.
Sollte der Ausdruck „leeres Gewäſch“ daher ſtammen?
Hängt etwa die ſchaumige, ſchlüpfrige Natur der Seife damit zuſammen? —
Der Umſtand, daß ein anderes auf Seife gegründetes Gewerbe, das der Barbiere, eben ſo wenig Wort hält, ſcheint darauf zu deuten.
Während ich allgemeinen Betrachtungen über dieſe entſittlichenden Eigenſchaften der Seife nachhing, mehrten ſich die Fälle, daß ich durch Schuld von Wäſcherinnen und Barbieren Bahnzüge, Poſten und Zuſammentreffen mit Gefährten verſäumte, einigemal mußte ich auch meine Hemden naß einpacken, ſo beſchloß ich endlich, meine ganze Aufmerkſamkeit auf die praktiſche Seite der Frage zu wenden.
Trugen doch, ſagte ich mir, die Touriſten des Mittelalters, die Wallfahrer, wenn ſie ſich nicht etwa ſelbſt raſirten, Vollbart und härenes Gewand, warum ſollten wir modernen Pilger nicht ihrem Beiſpiele folgen?
Von heute an wird für die ganze Wander- und Fahrzeit der Bart von keinem Scheermeſſer berührt und ein Flanellhemd angezogen, ein zweites in die Reiſetaſche geſteckt; jede Dorfwirthin, Magd, Sennerin kann erforderlichen Falles deren eines nebſt Strümpfen waſchen und am Feuer trocknen, alles vom Abend bis zum Morgen, und ſo wäre wenigſtens ein großes Stück jener Sclavenketten abgeworfen.
Immer erſt, wenn ich an einem Orte bin, an dem ich den großen Koffer vorfinde und längere Zeit verweile, werden wieder weiße Hemden angethan, der Wäſcherin reichliche Lieferungsfriſt bewilligt und das letzte Ziel nie kurz vor die Abreiſe geſteckt, ſondern ſtets ein Reſpecttag in die Rechnung aufgenommen.
Geſagt, gethan.
Hat man auf einer kleineren Excurſion ſich nicht gehörig vorgeſehen, z. B. auf einen heißen Tag gekleidet, und es thut ſich plötzlich ein eiſiger Nordoſt auf, ſo wird das nächſte Bauernhaus, eine Sennhütte, Felshöhle, Gebüſch oder ſonſtiges geſchütztes Plätzchen aufgeſucht, die Reiſetaſche geöffnet, das Nachthemd unter das Oberhemd und was ſie ſonſt noch etwa hergibt, angezogen, z. B. ein Taſchentuch über den Baumwollſtrumpf geſchlagen u. dergl. m. Strenge Kleiderordnung iſt überhaupt nicht aufrecht zu halten, der Codex turisticus geſtattet ſogar als Nothwehr ſchwere Gewaltthaten.
Einen Commentar zu dieſem Paragraphen mag folgendes Geſchichtchen liefern.
Vor geraumer Zeit machte gleichzeitig mit mir die Tour über’s Stilfſer Joch ein junges Ehepaar, um den Comerſee zu beſuchen.
Wir waren zuſammen in Meran bei herrlichem Wetter in den Wagen geſtiegen, je mehr wir uns aber dem Paß näherten, je rauher wurde es.
Das Geſpräch ſtockte, die Geſichter erbleichten, die Naſen errötheten.
Der Mann, der am meiſten fror, war leicht gekleidet und hatte, obwohl offenbar kränklich, wie ſich ſpäter ergab, im Rauſche des Flitterwochenglücks, ſein ganzes Gepäck vorausgeſchickt, und bei ſich außer ſeiner Liebe nur Kleinigkeiten, z. B. ein Thermometerchen, das zwei Grad über Null nachwies, und eine Taſchenausgabe von Seneca.
Nicht einmal mit einem Plaid war der Unbeſonnene verſehen!
Weder die Philoſophie des Hispaniers, noch die Pracht der uns umgebenden Berglandſchaft konnte ihn vom Zähneklappern abhalten.
Wir waren jetzt oberhalb Trafoi, von menſchlicher Hilfe weit entfernt.
Auf Seite des Weibleins verſtohlenes Weinen über das Leid und die Gefahr des Gatten, denn ſie ſelbſt verſicherte, nichts von Kälte zu ſpüren, nur „ein bischen“ kalte Füße.
Meinen Vorrath von ſchlechten Wärmeleitern hatte ich bereits im eigenen Nutzen ziemlich erſchöpft, und von verfügbaren fanden ſich in meiner Machtſphäre nur noch ein Paar kurze und ein Paar lange Wollenſtrümpfe vor.
In Zeiten großer Noth weicht ſeit jeher die Achtung vor conſtitutioneller Freiheit höheren Staatsrückſichten, ſo warf ich mich denn ohne viel Widerſtand zu finden zum Dictator auf und leitete die Vertheidigungsmaßregeln.
Die kurzen Strümpfe wurden über die Stiefeletten gezogen, die langen vermittelſt einiger Plaidnadeln in den Hemdärmeln befeſtigt und, nachdem ſie unten aufgeſchlitzt, Hände und Arme durchgeſteckt, ſo daß ſie Aermel bildeten.
Endlich fand ſich noch im Strickbeutel der Frau eine beinahe fertig geſtickte Tiſchdecke, die es ſich gefallen laſſen mußte, um die Beine des Frierenden gewickelt und mit Bindfaden befeſtigt zu werden.
Schon während der Vorbereitung hellten ſich die Mienen erſt des Mannes, dann der jungen Gattin auf, und kaum war dieſer durch unſere vereinten Anſtrengungen geborgen, als, zum großen Vortheil der Wärmeentwickelung, ein langathmiges dreiſtimmiges Gelächter entſtand.
Von Neuem praſſelte es auf, als ich, um alles Verwendbare auch zu verwenden, zwei roſenrothe Briefe, die ſich noch vorfanden, beſtimmte, über die weißbaumwollene Hülle der beiden weiblichen Füße geſchlagen zu werden.
Zuerſt hielt man es für Scherz, der Mann machte verſchiedene anzügliche Bemerkungen über unumſchränkte Gewalt und ihre Gefahren, wie unwiderſtehlich ſie zu Mißbräuchen auch ſonſt gute Menſchen reize, demonſtrirte, daß Nero, ſo lange er unter Aufſicht Seneca’s geſtanden, ein ſanfter, liebenswürdiger Jüngling geweſen und erſt ein Scheuſal geworden ſei, als er den ganzen Erdkreis zu ſeinen Füßen geſehen habe. —
Nicht um Nero’s Füße und ſeine Rettung handelt es ſich aber jetzt, unterbrach ich, ſondern um die Ihrer Gemahlin.
Kraft meiner Dictatorwürde befehle ich, daß Sie die Briefe ihr zu Füßen legen, während ich aus dem Wagenfenſter ſchaue.
An den Geſichtern der Gatten, die jetzt ſahen, daß es mein Ernſt war, konnte ich nicht recht erkennen, ob ſie mich für plötzlich verrückt geworden oder nur für ſehr läppiſch hielten, oder ob ihnen die Zweckmäßigkeit der Maßregel einzuleuchten anfing, kümmerte mich auch nicht weiter darum, ſondern kehrte ihnen den Rücken und betrachtete den Gletſcher, der mich wieder anblickte, wie ein Potentat den andern, hörte bald darauf Papier raſcheln und nach wenigen Minuten war Alles in Ordnung.
Neues Gelächter, neues Geplauder.
In Bellaggio trennten wir uns.
Am nächſten Chriſtfeſt überraſchte mich ein Paket aus Deutſchland, welchem ich zwei Briefe, die weitere Aufklärung gaben, und eine Schreibmappe entnahm, deren Deckel eine bildliche Darſtellung der erzählten Scene enthielt, rundum in gobelinartiger Stickerei einen Lorbeerkranz und die Worte:
Dem Retter meines theuren Eheherrn.
An Hiſtörchen der Art war unſer Reiſeſchulmeiſter unerſchöpflich.
In der Regel ſchienen ſie darauf berechnet, einen Paragraphen ſeines Geſetzbuchs anſchaulich zu machen oder einzuſchärfen und ſchloſſen mit einer Sentenz oder einem Sprüchwort. Hin und wieder fügte er in dogmatiſchem Tone allgemeine Betrachtungen hinzu, wie z. B. hier.
— Je mehr wir reiſen, je häufiger iſt Gelegenheit und zugleich Urſache, das zu lernen und zu üben, was wir to make shift nennen: ſich zu helfen wiſſen, ſich durchſchlagen, denn die Reiſe verſetzt uns oft in Robinſonverhältniſſe und da gilt es, das alte deutſche Sprüchwort zu beherzigen, „Alles zu brauchen, wozu es gut iſt,“ mit andren Worten, von der breiten Bahn des Gewohnten, ſobald ſie uns nicht zum Ziele führt, abzugehen und neue Wege zu ſuchen.
Stücke des Inventars mögen zum Opfer fallen, indem man ſie zu einem ihrer urſprünglichen Beſtimmung fremden Zwecke benutzt; denn: „keine Omelette ohne zerbrochene Eier.“
Ein für allemal bemerke ich aber, daß ich Euch, Ihr Herren, nicht zu gedankenloſen Nachahmern, ſondern zu ſelbſtändigen Reiſevirtuoſen zu erziehen wünſche, deshalb fordere ich ausdrücklich auf, keinem meiner Rathſchläge blindlings zu folgen.
Ich wäre ein ſchlechter Pädagog, wenn ich nicht auch hier und da darauf ausginge, Eure Aufmerkſamkeit, Euren Scharfſinn und Erfindungsgeiſt zu prüfen und zu ſpornen.
Ueberdies gehört das Aufſpüren neuer Nothbehelfe, mögen ſie auch an’s Abenteuerliche ſtreifen, unter die Erheiterungen des Reiſelebens und unter die Dinge, von denen ſich am häuslichen Herde gar luſtig erzählen läßt.
Je öfter Euch Beſſeres einfällt, als Eurem alten Lehrer, um ſo ſtolzer macht Ihr dieſen auf Euch.
Paßt mir alſo nur gehörig auf den Dienſt. —
Der Herausgeber würde nun zwar dem Leſer gegenüber ſolche pädagogiſche Attrapen um keinen Preis wagen, dennoch könnte es ihm ohne Wiſſen und Willen begegnet ſein, indem er Worte des Meiſters, die nicht für die Oeffentlichkeit beſtimmt waren, hier niederſchrieb.
In Fällen der Art möge nur der ganze Unwille oder Spott des Leſers auf mein Herausgeberhaupt fallen, aber Niemand an der Reiſeweisheit des Lehrers zweifeln.
Und nun zurück zu Schränken und Commoden, Schneidern und Tuchhändlern.
Zum Hauptanzug für die Reiſe wählt der Touriſt von Fach am liebſten eine der in zahlreichen Schattirungen und Muſtern vorhandenen Miſchungen von weißer und ſchwarzer Wolle, ohne Zuſatz von Farben, die dem Verſchießen unterliegen (wie z. B. Anilin oder dem ſogenannten freundlichen Grau, das bald einen grünlichen Schimmer annimmt), ein Gewebe aus reiner, neuer Wolle, keinen Shoddy, weder zu locker und luftig, noch ſo dicht und ſchwer, daß es bei großer Hitze unerträglich wird.
Das Zeug kann man nahezu waſſerdicht (nicht luftdicht) bereiten laſſen . Ganz leichte Sommerſachen zur gelegentlichen Benutzung an Orten, wo verweilt wird, im Koffer bei ſich zu führen, iſt Niemand verwehrt, zum Hauptreiſeanzug taugen ſie nicht.
Es gibt dafür eigene Fabriken, die das Verfahren als Geheimniß behandeln.
Fehlt es an einer ſolchen, ſo wird folgendes Recept empfohlen. 1 Pfund Leim und 1 Pfd. Kernſeife werden in 1 Pfd. kochenden Waſſers gelöſt, nach und nach 1½ Pfd. Alaun zugeſetzt und die milchige Miſchung bis zum Sieden erhitzt, die Stoffe mit derſelben, bevor ſie ganz erkaltet iſt, getränkt, zum Trocknen aufgehängt ohne ſie auszuringen, ſchließlich gewaſchen, gerollt und verarbeitet.
Da Unterkleider Umfang und Gewicht des Gepäcks weniger als Oberkleider vermehren und mehr leiſten, ſo kann man dieſen letzteren, wo es ſich um Reductionen handelt, leicht viel abbrechen, wenn nur jenen ein Weniges zugelegt wird.
Die Joppe, bei längerem Aufenthalt in Gebirgsorten und kleinen Ausflügen recht verwendbar, reicht als Hauptrock unterwegs nicht aus, weil das Lodenzeug zu locker iſt, um gehörig Stand zu halten, wenn’s einmal hart hergeht, und das Ding in ſeiner Knappheit und Kürze zu wenig Raum für Taſchen bietet.
Auf alle Fälle laſſe man deren zwei oder drei übereinander mit Knöpfen verſehen äußerlich vorn an der Bruſt und innerlich zwei größere Seitentaſchen anbringen.
Von den Knöpfen der Beinkleider, an denen der Hoſenträger befeſtigt wird, laſſe ich eine doppelte Garnitur annähen, ſtatt ſechs alſo zwölf, ſo daß, wenn einer abreißt, ſein Stellvertreter ſchon bereit iſt und in den Dienſt tritt.
An dieſe Knöpfe ſei gleich eine Bemerkung über das Reſerveſyſtem geknüpft, welches in der Touriſtenpraxis ſo gut ſeine Rolle ſpielt, wie überall.
So nimmt der Vorſichtige für längere Reiſen (vergl. S. 19) von den ihm nöthigſten, nicht umfänglichen und ſchwer wiegenden Dingen, namentlich ſolchen, die dem Verluſt, dem raſchen Verbrauch oder der Beſchädigung ausgeſetzt und nicht allerwärts leicht zu kaufen ſind, etwas über den nächſten Bedarf mit, denn Vieles kauft ſich zu Hauſe beſſer, Anderes iſt nicht zu haben, wo man es gerade braucht, endlich die Zeit an fremden Orten nützlicher zu verwenden, als in Läden und Magazinen.
Die vielwiederholte Reiſeregel:
„Gepäck ſo wenig als möglich,“ erleidet alſo hierdurch eine Einſchränkung.
Ueberhaupt gehört der Satz ſo allgemein gefaßt gar nicht in den neueren Reiſecodex und ſcheint nur eingeſchwärzt aus irgend einem alten Wanderbüchlein für Handwerksburſchen.
Soll durchaus ein Geſetz daraus werden, ſo könnte ich — in Erwägung, daß alles Gepäck unterwegs dem Verluſt und Verderben ausgeſetzt iſt und entweder die Schultern oder durch Porti und Trägerlöhne das Budget belaſtet; letztere ziemlich hoch auflaufen können, wenn das Transportmittel häufig gewechſelt und lange gereiſt wird (wie z. B. auf einem achtwöchentlichen Streifzug durch die Schweiz und Oberitalien, bei welchem eine erkleckliche Anzahl Bahnhöfe, Dampfboot-, Poſt-, Omnibusbureaux, Führer, Träger und Hausknechte betheiligt ſind); weil ferner ein Pfund mehr oder minder ſich bei längerem Tragen ſchon recht fühlbar machen kann; ſehr viel Gepäck endlich die Wirthsrechnungen ſteigert (vergl. VI.)
— meine Stimme höchſtens zu folgender Faſſung geben:
Jeder, der nicht alles Ueberflüſſige und Leichtentbehrliche zu Hauſe läßt, verfällt in eine Geld- oder verhältnißmäßige Körperſtrafe (vergl. S. 28).
Alles das iſt aber ein ſo handgreifliches Naturgeſetz, daß ich für gänzliche Streichung dieſes Paragraphen votire.
Daß es nicht räthlich iſt, für Kleiderſtoffe und Geräthe, die unterweges ſchweren Dienſt thun ſollen, das Wohlfeilſte auszuſuchen, oder Altes Halbverbrauchtes als „gut genug für die Reiſe“ zu betrachten, ſpringt nicht minder in die Augen.
Sagt doch ſchon das alte Sprüchwort:
„Wohlfeil koſtet viel Geld.“
Das Alles, wie ferner die Mitnahme einer alten Auflage des Reiſehandbuchs und Eiſenbahncoursbuchs, oder der gänzliche Verzicht auf dieſe kleinen rothen und gelben Rathgeber, zählt unter die koſtſpieligen Erſparniſſe.
Ueberhaupt gilt die Regel, daß in Anſehung aller Vorbereitungen kleine Ausgaben in Zeit, Geld und Mühe willig und am rechten Orte jeder zu übernehmen hat, der größeren Aufwand in dieſen drei Valuten unterwegs vermeiden will.
Wer jene billigen Aſſecuranzgebühren aus Eilfertigkeit, Geiz oder Trägheit nicht tragen mag, darf ſich nicht beklagen, wenn ihm die Ernte verhagelt.
Mit der vielfach gedruckten Mahnung, nicht zu wenig Geld, ſondern mindeſtens ein Drittel des Koſtenanſchlags darüber hinaus als Reſervefonds mit auf die Reiſe zu nehmen, wagen wir unſere Leſer ebenſo wenig zu behelligen, ſie werden das Erforderliche ungemahnt thun.
Für Nothfälle gibt es jetzt Poſtanweiſungen, die herbeitelegraphirt werden können.
Die Taſchen müſſen geräumig und an allen den Angriffen ſtark ausgeſetzten Punkten wohl befeſtigt ſein.
An ſolchen ſtrategiſchen Pointen, z. B. den auswendigen unteren Ecken der Rock- und Hoſentaſchen, hat der Schneider beſondere fortificatoriſche Werke anzubringen, ſogenannte Riegel, welche aus einem etwa ½ Zoll breiten und ½ Linie dicken ſeidenen Wulſt beſtehen, der dicht unter der Ecke quer vor liegt.
Hier und da ſieht man Alpendilettanten, Tiroler und Bergſchotten nachahmend, Beinkleider tragen, die das Knie nackt laſſen.
Die Tracht erleichtert allerdings das Klettern, verurſacht jedoch Ungewohnten oft Erkältungen und ſpröde, brüchige Haut, eine Unannehmlichkeit, die nicht dadurch aufgewogen wird, daß an den Knien bald eine blühende Geſichtsfarbe erſcheint und alle Augen auf ſie gerichtet ſind.
Gegen Näſſe ſchützt die Füße wohlpräparirtes Schuhwerk mit Doppelſohlen (vergl. IV.); Gummiſchuhe ſind untouriſtiſch, denn auf ſteinigen Wegen zerreißen ſie und auf Eisfeldern vermehren ſie die Gefahr des Ausgleitens.
Auch abgeſehen davon liebe ich die Gummiſchuhe nicht, denn ihr Druck iſt, wie der indirecter Steuern, anfangs kaum fühlbar, wird aber nach Verlauf einiger Zeit um ſo empfindlicher, außerdem beeinträchtigen ſie die Ausdünſtung und den Blutlauf.
Curgäſten, namentlich im Seebade, ſoll indeß damit ihr Beſitz nicht verleidet werden.
In Bezug auf Schutz des übrigen Körpers gegen Näſſe ſchreibt die touriſtiſche Kleiderordnung nichts Beſtimmtes vor.
Manche führen einen Regenſchirm, Andere haben Ueberzieher von Mackintoſhzeug oder von gummirtem Taffet, welche letztere in der Rocktaſche unterzubringen, aber theuer und wenig haltbar ſind.
Noch Andere begnügen ſich nach Art der londoner Conſtabler mit Kragen von waſſerdichtem, ſteifem Zeuge, die etwas über die Achſeln vorſtehen; fällt der Regen manierlich und ſenkrecht nieder, ſo thun ſolche Kragen immerhin gute Dienſte, denn ſie leiten die Rinnſale nur zum Theil auf die Knie, die Hauptmaſſe fließt nebenbei zu Boden.
Ich trage waſſerdicht bereiteten Rock und Hoſe, oder benutze, wie in allen Fällen, wo ich mir nicht anders zu helfen weiß: — den Plaid.
Das Kameel leiſtet dem Sohn der Wüſte, das Rennthier dem Lappen, das Bambusrohr dem Oſtaſiaten nicht wichtigere und mannigfaltigere Dienſte, als der Plaid dem Touriſten.
Von der Univerſalität dieſes wirklichen Reiſenéceſſaires — der nur ſogenannten ward bereits gedacht — hatte ich ſelbſt früher nur ſehr unvollkommene Begriffe, obwohl ich eins ſchon ſeit Jahren in Gebrauch gehabt.
Da ſaßen einmal in unſrem Club eine Anzahl Vielgereister um den großen runden Tiſch verſammelt, als Mr. G., der Weltumſegler, ſich erhob und eine Anſprache hielt, die auf den Vorſchlag eines Geſellſchaftsſpiels oder Wettkampfs hinauslief, und einer beſonderen Liebhaberei der meiſten Mitglieder, Ausbildung der Reiſetechnik, Vorſchub zu leiſten beſtimmt war.
Etwas der Art wurde denn auch in’s Werk geſetzt, jedes Mitglied ſchrieb auf einen Zettel alle Weiſen der Plaidbenutzung, die ihm einfielen, worauf die Blätter vorgeleſen und abgeſtimmt ward, wieviel Stiche jeder gemacht hatte, Strafen für frivole Angaben verhängt — einige sporting characters waren unter uns, die es darauf angelegt hatten, in Strafe zu fallen, auch wurde manche luſtige Geſchichte erzählt und viel gelacht — und auf der Grundlage ſchließlich der Matricularbeitrag eines Jeden für die Bowlen, die an dem Abend geleert wurden, feſtgeſtellt.
Den reiſetechniſchen Reingewinn dieſes Spiels habe ich nachträglich ermittelt und gebe ihn hier auszüglich.
Der Plaid kann alſo dienen zum: Schutz gegen Kälte, Regen, Wind, Sonne, Menſchenaugen, als Mantel, Ueberrock, lang talarartig über den ganzen Körper oder kurz gefaltet für einzelne Theile, beides in verſchiedenen Variationen, als Poncho (mit einem Schnitt in der Mitte, um den Kopf durchzuſtecken, und Knöpfen), als Schoosdecke, Fußſack, Bettdecke, Betttuch, zum Erſatz oder zur Erhöhung des Kopfkiſſens oder Bedeckung eines unſaubern Kiſſens oder Lakens, gerollt oder zuſammengeſchlagen zur Erhöhung niedriger Sitze beim Schreiben und Clavierſpielen, als Polſter für kalte Steine, naſſen Raſen, als Sattel beim Reiten, gerollt als Schlummerkiſſen, einen Zipfel über den Kopf gezogen als Mütze, im Freien lang ausgebreitet als Schutz gegen Feuchtigkeit oder Ameiſen beim Liegen, als Schirmwand, Zeltdecke, Gardine für Stuben- oder Wagenfenſter, als Segel, geſchnitten als Cholerabinde; mittels Bindfaden läßt er ſich auch zum Torniſter umgeſtalten oder zum Seil winden, um daran einen Felſen hinabzuklettern; endlich noch als Handtuch, Kehrbeſen, Kaffeeſieb, Waſſerfilter und Trinkbecher.
Der Plaid darf durch ſein Gewicht den Wanderer, deſſen ſteter Begleiter er iſt, nicht beläſtigen; ich benutze deshalb in der Regel einen der ſtärkeren Damenplaids von feiner Wolle, dünnem und dichtem Gewebe.
In den Fällen, in welchen eine ſolche Hülle nicht genügt, läßt ſich, wenn man nicht einen zweiten, ſchweren mit ſich führen will, anderweitig ſorgen, z. B. durch einen ſogenannten Wettermantel, wie man ihn in Tirol und Oberbayern für etwa vier Gulden kauft.
Es iſt dies ein bis an die Knie reichender Kittel von grobem, locker gewebtem, braunem Lodenzeug; leicht, aber doch ziemlich warm, vermag er auch eine Zeit lang den Regen abzuhalten.
Die Plaidnadel (Sicherheits- oder Ammennadel), auch ein Kind der Neuzeit, bildet jetzt in faſt jedem Nadlerladen einen Stapelartikel.
Weil ſie brocheartig mit einem Verſchluß eingerichtet iſt, hat ſie vor der gewöhnlichen Stecknadel voraus, daß ſie nicht wie dieſe jede unvorſichtige Berührung blutig rächt, ferner nicht beim geringſten Anſtoß treulos ihren Poſten verläßt, muß mithin zu den Gegenſtänden gezählt werden, von denen der gute Touriſt eine reichliche Anzahl in verſchiedenen Größen mitnimmt.
Unter den Kopfbedeckungen die allerunbrauchbarſte iſt der Filzcylinder, und da ſelbſt die ſtrenge ſixtiniſche Capelle von ihren Gäſten an den höchſten Kirchenfeſten nur einen Frack und keinen capello francese verlangt, ſo gibt es keine Entſchuldigung für die Mitnahme dieſes ſteifen, hohlen Geſellen, dieſer Krone aller häßlichen Männermoden, dieſem Gipfel geſpreizter Geckenhaftigkeit, der Hand in Hand mit ſeinem ebenſo abgeſchmackten und philiſtröſen Herrn Amtsbruder, dem Frack, einem Jahrhundert nach dem andern Trotz bietet, fort und fort die Form wechſelnd, aber unausrottbar, unbeſieglich, wie die menſchliche Thorheit und Eitelkeit ſelbſt.
Sollteſt Du, lieber Leſer, Candidat oder Referendar ſein und Deinen Superintendenten oder Miniſter zu treffen hoffen reſp. fürchten, oder ſollten der hochverehrte Leſer Excellenz, Durchlaucht, Hoheit, kurz ſollten Rückſichten auf fremden oder eigenen Rang zu nehmen ſein, ſo ſei der Antrag geſtattet, einen Klapphut, ſogenannten Gibus, zu wählen, der in den Koffer gelegt wird und kein beſonderes Collo bildet, denn viele Gepäckſtücke mit ſich zu führen, iſt untouriſtiſch.
Ein weicher niedriger Filzhut wird ſich ſtets als zuverläſſiger, anſpruchsloſer Gefährte erweiſen.
Die Verdienſte des Strohhuts werden im Allgemeinen zu hoch angeſchlagen, wenigſtens iſt er als einziger Reiſehut zu verwerfen.
Allerdings tragen ihn Tauſende von Creolen im tropiſchen Amerika, dieſes leichtblütige, ſorgloſe Völkchen darf uns aber nicht zum Muſter dienen; die bedächtigen Südaſiaten und Nordafrikaner, die darin eine mehrtauſendjährige Erfahrung hinter ſich haben, ziehen ſämmtlich Kopfbedeckungen vor, die zwar ſchwerer wiegen und wenig Luft, dafür aber auch keinen Sonnenſtrahl durchlaſſen.
Da indeſſen der kluge Arzt an Patienten Grillen, die nicht allzu ſchädlich ſind, duldet, auch ein Autor Urſache hat, mit ſeinen Leſern galant zu verfahren, ſo erlaubt unſere Reiſeſchule nicht nur den Ankauf eines breitkrämpigen Panamàhuts, der ſich zuſammenfalten und einpacken läßt, ſondern fügt ſogar noch gute Rathſchläge bei.
Dient ein ſolcher Hut in heißer Mittagsſonne, ſo lege der Wanderer ein weißes Taſchentuch hinein, von dem ein Zipfel vorn umgeklappt iſt, ſo daß er das Hutfutter von der Stirn trennt; das Werk wird den Meiſter loben, ohne daß „von der Stirne heiß rinnen muß der Schweiß.
Manche legen auch graues Löſchpapier in den Hut.
Im Eingang dieſes Capitels wurde vom exact touriſtiſchen Standpunkte den farbigen Flanellhemden das Wort geredet und von weißer Wäſche in einer Weiſe geſprochen, welche zartbeſaiteten Gemüthern anſtößig erſcheinen konnte.
Wenn ich nun bedenke, wie lange ich ſelbſt brauchte, um mich mit Wolle auf bloßer Haut zu befreunden, ferner, daß es Menſchen gibt, deren Lebensglück eng verknüpft iſt mit weißer Wäſche — bekanntlich iſt das Glück etwas Subjectives und läßt ſich nicht ſo leicht auf logiſchem Wege von den oft geringfügigen Objecten löſen, an die es ſich einmal geheftet hat, mag man auch noch ſo viel predigen über die kurzlebige Tyrannei einer Gewohnheit — wenn ich alles das in Betracht ziehe, fühle ich ein menſchliches Rühren.
So will ich denn nicht zurückhalten mit der folgenden Erzählung.
Möchte ſie denen Troſt bringen, die aus der Hand ihrer Mutter die Lehre haben, daß ein reines Herz auch ſtets von einem weißen Hemd gedeckt ſein müſſe, „außen blank und innen rein,“ und dieſe Lehre nun als ein heiliges Vermächtniß für’s Leben betrachten.
Möchte ſie ferner darthun, daß die Alphabetsnachbarinnen Reiſeluſt und Reinlichkeitsliebe zwar nicht eben Schweſtern oder vertraute Freundinnen ſind, aber doch auch nicht, wie Manche wähnen, geborene oder geſchworene Antipoden ſein und bleiben müſſen.
Nein, geliebte Mittouriſten, ich kann Euch beruhigen:
es läßt ſich ein modus vivendi finden, welcher der Reinlichkeit, dieſem häuslichen Bürgermädchen, erträglich iſt, und dem ſich auch jene etwas emancipirte Dame, die Reiſeluſt, allenfalls fügt.
Ich will nämlich von einem Holländer erzählen, deſſen Bekanntſchaft ich einſt in Tirol machte und der ein wahrer Reinlichkeitsfanatiker war, aber dabei dennoch viel und mit Paſſion reiſte.
Die beiden Leidenſchaften erfüllten den Mann ganz und gar, und es war ihm in der That gelungen, einen Compromiß für ſie zu finden.
Geraume Zeit ſchon waren wir ſelbander gewandert, geklettert, gefahren, geritten, hatten nirgend länger als eine Nacht geraſtet, als es mir auffiel, daß, obwohl auch er nur eine Jagdtaſche von mäßigem Umfang bei ſich führte, er doch bei jeder unſerer gemeinſchaftlichen Mahlzeiten ſtets in einem Hemd erſchien, das in allen ſichtbaren Theilen ſalonfähig ſauber war.
Auf meine Frage, wie er das anſtelle, ſuchte er anfangs mit Scherzen auszuweichen, offenbar befürchtete er Neckereien.
Als er jedoch ſah, daß ein alter Fuchsjäger, wie ich, nicht ſo leicht zu ermüden, noch von ſeiner Fährte abzulenken iſt, ließ er ſich endlich vernehmen.
— Zur Strafe für Ihre Neugierde ſollen Sie nun aber auch in alle meine Toilettengeheimniſſe eingeweiht werden, und je mehr Sie ſich dabei ennuyiren, je lieber wird es mir ſein.
Es hat Ihnen nicht entgehen können, daß von den größeren und wohlhabenden Culturvölkern Europa’s die Niederlande verhältnißmäßig das ſchwächſte Contingent liefern zum allgemeinen Touriſtenheere.
Einige ſehen darin Trägheit, oder Geiz, oder eitle Selbſtgenügſamkeit und was weiß ich Alles:
ich behaupte, daß die Urſache eine andere iſt, und wir ſie nur aus Höflichkeit und Klugheit verſchweigen, denn wir haben ringsum Alles gegen uns.
Sie fordern meine Aufrichtigkeit heraus, wohlan, ſo wiſſen Sie: die Luſt am Reiſen wird uns Holländern dadurch verdorben, daß unſere Anſichten und Gewohnheiten in Bezug auf Reinlichkeit von der ganzen übrigen Welt nicht getheilt, ſondern beſpöttelt und mit Füßen getreten werden, außerdem ſchon die Reiſe an und für ſich die Uebung dieſer Tugend ſehr erſchwert.
Ich bin unter den Ausnahmen, bei denen der Zug nach der Ferne überwog, deſto mehr ſtellte ich es mir nun zur Aufgabe, nach der Seite der Sauberkeit unterwegs das äußerſt Mögliche zu thun.
Ein Stück Seife und ein kleines Tuch zum Abtrocknen führe ich ſtets bei mir und ſorge damit für Kopf und Hände.
Um das Hemd unterwegs in präſentablem Zuſtande zu erhalten, es wenigſtens vor dem tiefſten Elende zu bewahren, bedarf es ſchon mehr Sorgfalt, oder ſagen wir Pedanterie.
Vor Allem müſſen die Stoffe zu Weſte und Rockärmelfutter klug gewählt ſein, denn ſie beſonders „lieben, das Strahlende zu ſchwärzen und das Erhab’ne in den Staub zu zieh’n.“
Beim Einkauf prüfe ich durch Reiben mit einem weißen Tuche, ob der Stoff farbenfeſt iſt.
Schwarze und ſehr dunkle Wollenzeuge ſind es faſt nie, ich wähle deshalb lieber mittelfarbige, auch für das Futter der Aermel und der Taſchen Grau, denn Weiß ſchmutzt paſſiv zu leicht, wie Schwarz activ.
Unter letzter Eigenſchaft leiden außer Hemden auch weiße Schnupftücher und Mundvorräthe, welche letztere man zuweilen genöthigt iſt, der Taſche uneingewickelt anzuvertrauen.
Eine meiner Rocktaſchen iſt deshalb ausſchließlich ihnen gewidmet, ſo daß nie derſelbe Ort, den geſtern ein mineralogiſcher oder zoologiſcher Fund einnahm, heute einem Butterbrod angewieſen wird, morgen Büchern und Handſchuhen, und jeder Nachfolger die Hinterlaſſenſchaft ſeines Vorgängers pure antritt.
Dieſe Taſche wird zuweilen gewaſchen.
Soviel zur Farbenlehre.
Sogenanntes engliſches Leder, ein feſtes, dauerhaftes Gewebe, eignet ſich zu Taſchen von Reiſekleidern beſſer, als Kattun.
Meine Hemdkragen ſind zum Anknöpfen, ſo daß ich bequem wechſeln kann, und zwar — erſchrecken Sie nicht — auf beiden Seiten zu tragen, alſo oben und unten von gleicher Leinwand; in Städten greife ich auch wohl zu amerikaniſchen Papierkragen.
Die Manſchetten ſind angenäht und zwar doppelt und von der althergebrachten Art, nicht von der neumodiſchen mit Metallknöpfen, von einer Pariſer Chemisière et Blanchisseuse de fin eigens für ihre Zwecke und zur Plage der Träger erſonnen.
Die untere meiner Manſchetten wird zuerſt lang ausgeſtreckt getragen, während die obere ſich nach der andern Seite, die Pulsadern umſchließend, behaglich und unangefochten dehnt; ſobald der Saum der erſteren eine unliebſame Schattirung annimmt, wird er in die Verborgenheit zurückgefaltet und an ſeine Stelle tritt eine Falte von blendender Weiße; verliert auch ſie ihre Reinheit, ſo wird die ganze Manſchette aus der Oeffentlichkeit entfernt und führt nun ein zurückgezogenes Leben, wie bisher ihre Zwillingsſchweſter, nur über dem Hemdärmel, während die letztere jetzt denſelben Curſus durchzumachen hat.
Jede der beiden Manſchetten hat am Saume, wo ſie am Bund angenäht iſt, einen Knopf, der nur geöffnet zu werden braucht, wenn beide ganz zurückgeſchlagen werden ſollen.
Zu dieſem fünften Modus greife ich in Staub- und Rußatmoſphäre.
Wer auf Geputztheit hält, mag Doppelmanſchetten zum Anknöpfen wählen.
Wie Sie ſehen, ſind meine Hemden nicht aus feinſtem Leinen, zur Erhöhung ihrer Widerſtandskraft inmitten der Drangſale, die ſie von Seiten eiliger, unbarmherziger Gaſthofs- und Dorfwäſcherinnen zu erdulden haben, auch ſehe ich darauf, daß an dem Bruſtſtück weder ſogenannte Hohlnähte noch Streifen des einfachen Zeugs vorkommen, ſondern überall dieſes doppelt oder dreifach liegt.
Zum Schutz der Hemden gehört endlich, entweder keinen Bart zu tragen, oder den Schnurrbart kurz zu halten und den Kinnbart täglich mit dem Handtuche gründlich zu bearbeiten. —
Mein holländiſcher Freund hielt nur zu redlich Wort und weihte mich in ſeine tiefſten Toilettengeheimniſſe ein, „zur Strafe meiner Neugierde“.
Es half mir nichts, daß ich hier und da ſeinem Lehreifer Einhalt zu thun ſuchte, indem ich ihn aufmerkſam machte, daß wir bergan oder dem Wind entgegen gingen, für welchen Fall eine alte Wanderregel das Sprechen verbietet.
Mynheer van der Laeken ließ ſich nun ebenſowenig irre machen, als ich mich vorher, und zur Steuer der Wahrheit muß ich bekennen, daß ich Manches von ihm lernte.
Da er für ſeine Doctrinen — dieſelben waren vorzugsweiſe der Sphäre entnommen, die brave Hausfrauen, wenn ſie unter ſich ſind, gern behandeln — kein geiſtiges Eigenthumsrecht beanſpruchte, ſo benutzte ich dieſes niederländiſche Original, um nach ihm für meine Bedürfniſſe eine Copie in verjüngtem Maßſtabe zu machen.
Aus ſeinen weiteren Mittheilungen erinnere ich mich noch des Folgenden.
Wie jedes wollene Kleidungsſtück hat auch Plaid und Weſte Anſpruch, ausgeklopft zu werden, wovon jedoch die jetzt lebende Generation der Dienſtboten nicht zu überzeugen iſt.
Die Leute nehmen auf Befehl Beides mit hinaus, bringen es zierlich gefaltet wieder, eine Unterſuchung zeigt aber immer, daß es nicht gereinigt wurde, ich laſſe daher das Geſchäft meiſt unter meinen Augen vollziehen.
Einen eigenen Diener auf weitere Touren mitzunehmen, iſt mehr läſtig, als förderlich, es ſei denn, daß er ſehr viel Reiſetalent und Routine hätte.
Man leidet unter ſeiner Ungeſchicklichkeit, Vergeſſenheit, Nachläſſigkeit, ſeinem Mangel an Erfahrung und an Ortskenntniß.
Die Conſequenzen werden geduldiger getragen, wenn wir ſie uns ſelbſt zur Laſt legen müſſen.
Bei Privatcourieren finden ſich zuweilen jene beiden Eigenſchaften, ſowie Kenntniß mehrer Sprachen, daneben aber nicht ſelten gewiſſe andere (vgl. VI) unwillkommene Fertigkeiten.
Sehe ſich alſo vor, wer nicht ein ſehr großer Herr oder Millionär iſt.
Auch gewiſſe Flecken am Hutband waren dem Scharfblick meines Holländers nicht entgangen.
— Sie geben, meinte er, dem Touriſten, wie die Narben dem Kriegsmann, das Zeugniß, daß er nicht die Hände in den Schoos legte, ſondern Mühſal, Staub und Hitze zu tragen verſtand, und ſind ungeſuchte, deshalb weit mehr als die eingebrannten Namen auf den Alpenſtöcken, vertrauenswerthe, ehrenvolle Atteſte.
Ihr gebirgsprofilähnliches Moiré verſinnlicht gewiſſermaßen die einzelnen Erſteigungen: je mehr Linien durcheinander laufen, je mehr Pyramiden ſich übereinander thürmen, je tiefer die Schattirungen ſind, je höher ſtieg der Mann, je höher ſollte auch ſein Ruhm ſteigen.
„Vor den Ruhm ſetzten die Götter den Schweiß.“
Aber auch hier, wie bei allem Verdienſt iſt der Neid geſchäftig: — die unten blieben in ihrer Gemächlichkeit, denen der Sinn fehlt für Empfindungen, einige Tauſend Fuß erhaben über der platten Alltäglichkeit, blicken ſcheel dazu.
Sie räumen ein, die Frucht der menſchlichen Arbeit ſei edel, von ihrer Blüte behaupten ſie jedoch, daß ſie den Sinnen nicht ſchmeichle.
Was thun wir unter ſolchen Umſtänden? —
Nach der Meinung eines berühmten Franzoſen iſt die Beſcheidenheit nur erlaubt, wenn ſie von ſehr hervorragendem Verdienſte getragen wird; aus dem Grunde wahrſcheinlich (alſo vor lauter Beſcheidenheit) macht der größte Theil der großen Nation ſelbſt keinen Gebrauch davon.
Der hochgeſtiegene Touriſt dagegen darf beſcheiden ſein, er verſchmäht es, ſeine zackige Krone zur Schau zu tragen, und läßt entweder den Reiſehut ſo füttern, daß die Tropfen der Stirn weder den Filz noch die Fäden der Naht erreichen (das Futter wird vorn an der Front ein wenig über die innere Kante auf die Krämpe gezogen) oder, wenn das verſäumt wurde und das Band allzu viel erzählt von den alpinen Großthaten des Trägers, ſo windet er ein weißes Taſchentuch turbanartig darum, wodurch nebenbei ein vortheilhafter Farbeneffect erzielt wird.
Jede Art Hüte, auch die von Stroh, müſſen nach ſtaubigen Fahrten abgeſtäubt werden, damit ſie ihre jugendliche Anmuth nicht ſchon in den erſten Dienſttagen einbüßen, ſodann iſt ihnen eine Vorrichtung, um gelegentlich daran ein Sturmband zu befeſtigen, von Nutzen.
Unſere Reiſeſchule wendet ſich jetzt zu den Vorſichtsmaßregeln.
Nichts Seltenes iſt es, daß Eiſenbahnbillets und Gepäckſcheine unter das Hutband, in einen Handſchuh, oder in eine Taſche mit anderen Sachen, Geld, Schlüſſeln, Uhr zuſammengeſteckt werden, ohne verloren zu gehen, dies kann aber mit nichten als Beweis gelten, daß der Ort dafür gut gewählt war, ſondern höchſtens, daß die Nemeſis nicht immer die Augen offen hat, zum Glück für die vielen leichtſinnigen Paſſagiere unter uns.
Man darf nur einen Eiſenbahnſchaffner auf das Thema bringen, um neunundneunzig Geſchichten zu hören von verlorenen, verlegten, „verſtochenen Fahrkarten.
So manche komiſche habe ich mit angeſehen, eine davon auch in einer Reihe von Bleiſtiftſkizzen wiederzugeben verſucht und wünſchte nur, daß ein Genremaler von Beruf ſich des Gegenſtandes einmal bemächtigte.
Die erſte meiner Skizzen ſtellt ein gefülltes Coupé dar.
Einer der Herren, ein ehrbar ausſehender Greis, hat das Wort, alle Andern hängen mit den Augen an ſeinen Lippen.
Zweites Bild: das Geſpräch iſt unterbrochen, der Schaffner draußen in halber Figur ſichtbar, ihm entgegen ſtrecken ſich fünf Hände, nur die beiden des alten Herrn, der ſich in halbgebückter Stellung erhoben hat, ſtecken in verſchiedenen Taſchen und ſuchen.
Folgende Bilder: er ſucht und ſucht, einige Taſchen haben ſich umgekehrt und ihren Inhalt ausgeſtreut, darunter Manches, das beſſer im Verborgenen geblieben wäre.
In den Zügen der Zuſchauer kämpfen Mitgefühl und Heiterkeit, aus ihren Geberden geht hervor, daß Niemand mit ſeinem Rathe zurückhält, wo das Vermißte wohl ſein könnte.
Im Hintergrunde, durch das Wagenfenſter eingerahmt, das Bruſtſtück des Conducteurs; ſein bärtiges Geſicht blickt immer amtlicher, zuletzt mißtrauiſch, criminaliſtiſch.
In der Rechten, zum Schlag hereinragend, hält er die wohlbekannte Coupirmaſchine, die anfangs wie ein gutgelaunter Nußknacker ausſieht, allmählich aber, näher und näher rückend, im Einklang mit den Gemüthsbewegungen ihres Inhabers, immer drohendere, phantaſtiſche Mienen und größere Dimenſionen annimmt, in ein Zahnbrecherinſtrument verwandelt ſcheint, dann in eine glühende Marterzange, zuletzt Aehnlichkeit mit einem Haifiſch- oder Höllenrachen hat.
Letztes Bild: der kleine Flüchtling iſt glücklich erwiſcht, und zwar im Stiefel, wohin er durch ein Loch in der oberen Ecke der Hoſentaſche entſprungen war.
Freude ringsum.
Selbſt die Zange macht wieder ihr joviales Nußknackergeſicht.
Nur ein Cylinderhut und ein Strickkörbchen ſehen ſehr niedergedrückt aus.
Doch genug des Scherzes, wenden wir uns den ernſten Aufgaben des Lebens zu, fuhr unſer Reiſeprofeſſor in verändertem Tone fort und legte mir die Frage vor, wo der Weiſe ſeine Fahrkarte verwahre, worauf ich etwas verdutzt erwiderte, ich hätte ſie gewöhnlich im Portemonnaie oder auch in der Weſtentaſche.
— „Oder auch!“ wiederholte er im mildverweiſenden Tone eines Lehrers, der eine ungewöhnlich einfältige Antwort von einem ſonſt guten Schüler erhält.
Ich ſehe mit Betrübniß, daß Sie die Moral meines Vortrags mit Illuſtrationen nicht beherzigt haben und noch Sextaner in der Schule der Erfahrung ſind.
Die höheren Claſſen dieſer Schule haben das Bahnbillet ſtets wenigſtens an einem und demſelben Ort, wie Uhr, Börſe, Schnupftuch, damit es immer raſch bei der Hand iſt und ſie im Falle eines Verluſtes ſofort wiſſen, woran ſie ſind, und die geeigneten Schritte mit Würde thun können.
Der Touriſt von Fach beſitzt dafür ein, dem Stückchen Papier oder Pappe ausſchließlich gewidmetes Täſchchen innerhalb der Weſte, denn das Portemonnaie hat ſchon genug mit anderen Dingen zu ſchaffen.
Soll dieſes letztere gehörig reiſemäßig eingerichtet ſein, ſo hat es vier offene und drei, durch verſchiedenfarbige Klammern geſchloſſene Abtheilungen, von letzteren je eine für Gold, Papiergeld und Gepäckſchein, ſo daß auch der letztere immer ein ruhiges Einſiedlerleben führt, fern vom zerſtreuenden Welttreiben.
Die offenen Abtheilungen befaſſen ſich mit Silber- und Kupfermünze, kleinen Schlüſſeln und dergleichen.
Denken wir nun aber auch auf die Sicherheit und gute Unterkunft der großen Reiſecaſſe.
Vorhin war die Rede von Taſchen und Angriffen auf ſie.
Unter den Angriffen wurden dort nur die harmloſeſten von allen in Betracht gezogen: die von den Händen des Beſitzers.
Wie viele andere ſchlimmere hat aber die Taſche des Touriſten zu beſtehen!
Die gefährlichſten, die einer gewiſſen Claſſe von Gaſtwirthen, mögen hier nur noch aus dem Spiele bleiben, denn dieſer Feind hat durch ſeine numeriſche Stärke, durch die Umſicht, mit der er alle wichtigen Punkte beſetzt hält, die Ausdauer, mit welcher er ſie vertheidigt, durch ſeine Disciplin, ſeine vorzügliche Bewaffnung, insbeſondere ſeine von Jahr zu Jahr ſteigende Unerſchrockenheit allen Anſpruch auf unſere ungetheilte Aufmerkſamkeit.
Ihm wird deshalb ein beſonderes Capitel gewidmet ſein.
Auch iſt hier noch nicht der Ort, um uns mit den Freiſchaaren von falſch addirenden Kellnern, überſpannten Lohnkutſchern und zudringlichen Trinkgeldjägern der verſchiedenſten Art einzulaſſen.
Vielmehr richten wir unſeren Sinn zunächſt nur auf die minder furchtbaren Widerſacher des Reiſenden — die Diebe.
Sie unterſcheiden ſich von der vorgenannten Art dadurch, daß ſie, die Finger nach unten gekrümmt, zu Werke gehen, während jene, der beherzte, ſiegesgewohnte Feind, uns offen und kühn in’s Antlitz blicken und die Hand mit einem Blatt Papier wie eine gebotene Freundeshand entgegenſtrecken.
Vor Taſchen-, Straßen-, Hausdieben und Einbrechern ſchützt man ſich dadurch am ſicherſten, daß man Geld- und Werthſachen nicht an ſolche Orte legt, wo, in der Meinung ſie da am beſten zu verwahren, alle Welt ſie hat.
Wie viele Tauſende von Brieftaſchen mit Banknoten ſind nicht aus der linken Bruſttaſche des Rockes geſtohlen worden!
Nach der Verſicherung eines Londoner Detectives vermag ein geübtes Gaunerauge ſchon in ziemlicher Entfernung zu erkennen, ob in einer Bruſttaſche Inhalt zu erwarten iſt, der einen Angriff verdient, und daß es auch diesſeits Finger gibt, die auf die unglückliche Taſche eigens dreſſirt ſind, geht aus den Polizeiberichten hervor.
Größere Geldſummen in Gold Kleidungsſtücken einnähen zu laſſen, wäre eine gute Maßregel, wenn dieſelben, ſo lange ſie goldhaltig, nicht gereinigt zu werden brauchten oder alle Hausknechte ehrliche Leute wären; leider iſt aber die Bildung des Gefühls, d. h. des Taſt- und Spürſinns bei einigen dieſer Klopfgeiſter ſo weit vorgeſchritten, daß ſie ſolche verſteckte kleine Goldgruben bald aufzufinden und auszubeuten wiſſen.
Andere Reiſende tragen ihre Hauptcaſſe äußerlich über dem Rock an einem Riemen in beſonderen Schatullen, das gibt jedoch ein ganzes Gepäckſtück mehr und hat den Uebelſtand, daß dieſe Behälter ſich augenfällig als Inhaberinnen von Geldſummen kennzeichnen, deshalb ſchon in Ländern mit guter Polizei, geſchweige im Süden und Oſten, Raubanfälle herbeilocken können.
Sicherer zwar, aber noch beſchwerlicher ſind die alterthümlichen, jetzt nur noch bei Viehhändlern beliebten ſogenannten Geldkatzen, die unter die Oberkleider um den Leib geſchnallt werden.
Ebenſoviel Schutz bieten und minder Beſchwerde verurſachen Taſchen von weichem Wildleder, die man an einem Gurt unter dem Hemd oder unter der Weſte trägt.
Sie haben eine Abtheilung für Papiergeld und eine andere für Gold, die letzte mit vier Unterabtheilungen, in welche die Goldſtücke, reihenweiſe platt ſchuppenartig geſchichtet und feſt in Papier geſchlagen, vertheilt werden, ſo daß das Ganze nicht zu dick und unbiegſam wird.
Aus dieſen Taſchen laſſen ſich mühelos Stücke herausnehmen und in’s Portemonnaie übertragen.
Iſt die mitgeführte Summe zu groß, ſo können zwei dergleichen, jede mit drei wagerechten durch eine Klappe mit Knopf zu verſchließenden Unterabtheilungen, in der Weiſe angebracht ſein, daß ſie nebeneinander auf die Bruſt zu liegen kommen, die Gurte hoſenträgerartig geknöpft und auf Bruſt und Rücken ſowie über den Hüften verbunden ſind.
Als ſchlechteſten Platz für Werthſachen müſſen die ſogenannten geheimen Schubfächer bezeichnet werden, deren Geheimniß ein längſt offenkundiges iſt.
Bei längerem Aufenthalt an einem Ort verwahre ich die Baarſchaft, wenn ich ſie nicht bei meinem Wirthe deponire, meiſtens in einem Futterale, das von außen wie ein Buch ausſieht und in einer verſchloſſenen Schublade der Commode oder des Secretärs, oder im großen ſchweren Koffer, mit ein paar anderen äußerlich ähnlichen, wirklichen Büchern zuſammenliegt, neben Wäſche, Cigarren u. dgl., in der Ueberzeugung, daß unberufene Hände eher nach allem Uebrigen greifen würden, als danach.
(In dieſer Weiſe werden bekanntlich Bücher kaum jemals verloren, ſondern nur durch Ausleihen an Bekannte, die ſie nicht zurückſtellen.)
Sind nur ein paar Scheine aufzubewahren, ſo läßt ſich auch ein wirkliches Buch dazu verwenden: die beiden Blätter, zwiſchen denen das Geld liegt, können leicht aneinander geklebt werden, wobei Einer, der mit viel Vorſicht und wenig Gedächtniß begabt iſt, die Seitenzahl vormerkt.
Papiergeld liegt ferner wohlgebettet unter alten Scripturen, wenn der Beſitzer nicht die Gewohnheit hat, ſolche Pakete ohne vorherige Durchſicht zu verbrennen.
Wer Geldſcheine in größeren Summen bei ſich tragen und bequem zur Hand haben will, ſteckt ſie nicht in ein großes, dickes Portefeuille, deſſen Umriſſe ſich äußerlich markiren, ſondern in ein dünnes Futteral von Leder oder Buchbinderleinwand, und dieſes nicht in die Bruſttaſche des Rockes, ſondern in eine an der innern rechten Seite der Weſte angebrachte Taſche.
Größere als Fünfthaler- oder Zehngulden-Scheine mitzubringen an Orte, wo die Auswechſelung nicht leicht zu bewirken, iſt zu vermeiden.
So oft ich Goldſtücke mit auf die Reiſe nehme, vergeſſe ich nie, eine tüchtige Anzahl von halben und Viertel-Napoleond’or gleich einzuwechſeln.
Wer in allem Dieſem noch nicht hinlängliche Sicherheit vor Verluſt und Raub ſieht, dem mag das anheim geſtellt ſein, was bisweilen in Arabien geſchieht, wie Burton erzählt.
Dort kauft man einige Zeit vor Antritt einer Reiſe in räuberiſche Diſtricte Edelſteine und Perlen, ſteckt ſie in ein ſilbernes Büchschen mit abgerundeten Ecken und dieſes — in eine zu dem Behuf geſchnittene Wunde, welche man dann wieder zuheilen läßt.
Als beſten Platz dafür wird am linken Oberarm die Stelle empfohlen, wo geimpft wird, und verſichert, daß es keine ſonderlichen Beſchwerden verurſache, ſo wenig als Soldaten die Bleikugel, die ihren Weg in ihr Fleiſch gefunden, nicht hat entfernt werden können und ihnen nun dauernd einverleibt iſt.
Dieſer ſubcutane Nothpfennig bietet dem Beſitzer auch dann noch eine Hilfsquelle, wenn er das Unglück hatte, bis auf die Haut ausgeplündert zu werden, ſo lange man ihm nur dieſe gelaſſen hat.
Von allen Arten, Werthgegenſtände zu ſichern, die mißlichſte iſt eine ſchon im Alterthume geübte.
Daß ſie leider noch nicht in Vergeſſenheit gerathen, beweiſt eine Mittheilung H. v. Maltzan’s in Weſtermann’s Monatsheften.
Nach derſelben hauſt nämlich im ſüdlichen Tuniſien ein räuberiſcher Stamm, die Faraſchiſch, unter denen ſich die Meinung eingeniſtet hat, daß einige der durch ihr Gebiet reiſenden Fremden „Goldmägen“ ſeien.
Den Ausdruck „Goldmagen haben ſie eigens erſonnen zur Bezeichnung eines Menſchen, der ſeine Baarſchaft in Goldmünzen „zwiſchen Seele und Körper“ d. h. in ſeinen Eingeweiden verborgen hat.
Einſt herrſchte unter den Räubern die Gewohnheit, einem gefangenen vermeintlichen Goldmagen kurzweg den Bauch aufzuſchlitzen, ſie gingen aber ſpäter davon ab und beſchränkten ſich auf mediciniſche Behandlung ihrer Opfer.
Hadſch Hamed, der alte Diener unſeres Berichterſtatters, erzählte ihm einen Fall der Art aus dem eigenen Jugendleben:
er gerieth in die Hände der Faraſchiſch, erhielt einen vollen Monat hindurch ſtatt aller Speiſe nur heißes Waſſer und bitteres Salz und wäre verhungert, wenn ihn nicht eine Tochter des Stammes, die ſpäter ihn befreite, mit ihm entfloh und ſein Weib ward, heimlich mit Nahrung verſehen hätte.
Zu den wohlbedachten löblichen Vorſichtsmaßregeln, namentlich wenn es ſich um Vorausſendung von Koffern und Kiſten handelt, gehört die Verſicherung gegen Schein; die Aſſecuranzgebühren ſind äußerſt gering und jedenfalls iſt der Schutz, den ſie bietet, unter Anderm auch gegen die leider nicht ſelten vorkommenden Irrthümer und Nachläſſigkeiten von Eiſenbahnbeamten und Spediteurs, ſowie gegen unterwegs dieſerhalb erwachende Beſorgniſſe, hoch anzuſchlagen.
Wer nicht aſſecurirt hat, thut ſtets wohl, wo ſich Gelegenheit bietet, auf die Umladung ſeines Paſſagiergepäcks ein Auge zu haben.
Ehe wir die Rubrik „Vorſichtsmaßregeln“ verlaſſen, muß noch eine erwähnt werden, die ſich auf die Sicherung von Leben und Geſundheit bezieht.
Viele Hälſe und Beine ſind ſchon dadurch gebrochen worden, daß während raſcher Fahrt aus dem Wagen geſprungen wurde, ſei es, weil die Pferde durchgingen oder aus anderen Gründen.
Die Regel iſt, in zweifelhaften Fällen lieber ſitzen zu bleiben, muß aber durchaus geſprungen ſein, ſo werde beachtet, daß vom Entſchluß bis zur Ausführung mindeſtens einige Secunden verfließen, die muthmaßliche Ankunftsſtelle mithin nicht dieſelbe iſt, die wir im Augenblick des Entſchluſſes ſeitwärts gerade vor uns ſehen.
Zweitens lehrt die Erfahrung und die Phyſik erklärt es, daß der Körper, der einen fahrenden Wagen plötzlich verläßt, deſſen Zug nach vorn theilt, alſo, wer einen harten Fall vermeiden will, nicht rück- oder ſeitwärts, ſondern der Richtung der Fahrt möglichſt parallel nach vorn zu ſpringen hat.
Vor der Abreiſe aus einem Orte, an dem ich längere Zeit verweile, hinterlege ich im Gaſthof ſowohl als beim Poſtamt ſchriftliche Angabe meines nächſten Stationsplatzes.
Die Nützlichkeit dieſer Maßregel in’s Licht zu ſtellen, genügt ein Blick auf die in Wirthshäuſern und Poſtexpeditionen ausgehängten Käſten mit „todten“ Briefen.
Gedenken wir noch der Verluſte, die wir uns durch eigene Zerſtreutheit bereiten, ſo findet ſich dieſelbe Bruſttaſche, die wir ſchon als Helfershelferin der Taſchendiebe ertappten, in ähnlicher Eigenſchaft zu Gunſten unehrlicher Finder thätig.
Sie iſt es, die, wenn wir in der Hitze eines Marſches den Rock über die Achſel werfen, nichts Eiligeres zu thun hat, als das ihr anvertraute Gut hinter unſrem Rücken auf den Weg zu ſtreuen.
Ihr Vertheidiger könnte nun zwar geltend machen, daß ſie in allen dieſen Fällen unſchuldig ſei, ſogar ſtreng geſetzmäßig gehandelt habe, nämlich nach dem Geſetz der Schwere, daß genau genommen gar nicht von einem Handeln, einer Thätigkeit, die Rede ſein könne, vielmehr lediglich von einem paſſiven Gehorſam gegen jenes Weltgeſetz.
Wir laſſen uns durch alle Advocatenkünſte nicht beſtechen, ſondern ſprechen über die Angeklagte das Schuldig: die untreue Bruſttaſche wird in Reiſeröcken und Paletots zugenäht oder weggelaſſen, überhaupt nur in der unteren Rockhälfte Taſchen angebracht, ſo daß jenes Naturgeſetz ſich nie mehr zum Nachtheil des Inhalts geltend machen kann, wenn auch der Schwerpunkt der oberen Hälfte verändert wird.
Jede Taſche weniger an einem Reiſekleide iſt freilich eine Einbuße an Bequemlichkeit, indeſſen, wenn einmal die Rock- oder die Brieftaſche zum Opfer fallen ſoll, die Wahl nicht ſchwierig.
Im unteren Theile des Rocks ſind vier äußere und zwei innere Taſchen.
Von den letztern, meinen beſonderen Lieblingen, benutze ich die eine, um die Brieftaſche, welche zugleich Cigarren, Brille und Zündhölzer beherbergt, hineinzuſtecken, die andere für Unvorgeſehenes.
So z. B. hatte ich darin einen erborgten Malerſtuhl , den ich bei großen Kirchenfeſten in Rom mit in den St. Peter nahm, um nach mehrſtündigem Stehen mir eine kurze Ruhe gönnen zu können, ohne den Platz zu verlieren; auch mein Filzhut hat oft in dieſer Taſche gewohnt.
Die in den Läden vorräthigen eiſernen „Touriſtenſtühle“ finde ich zu ſchwer, ließ mir deshalb einen leichten hölzernen Seſſel anfertigen, deſſen drei in halber Höhe verbundene, 1¼ Fuß hohe Stützen ſich unten zu einem Dreifuß ausſpreizen und an ihren oberen Enden drei Gurten aufnehmen, welche den Sitz abgeben.
Die Stühle ſind aus Eſchenholz ſo geſchnitten, daß ſie, zuſammengeſchloſſen, eine mäßig dicke Rolle bilden.
Aber, lieber Onkel, ließ ſich jetzt Baby Eduard vernehmen, von Deinem pädagogiſchen Standpunkte dürfteſt Du doch derlei Auskunftsmittelchen nicht gutheißen, die Du ſicherlich, wenn ich ſie brauchte, Eſelsbrücken nennen würdeſt. —
Sehr richtig, Säugling, antwortete raſch gefaßt Odyſſeus, das wären ſie auch für Dich, denn in Deinem zarten Alter ſoll das Gedächtniß und die Aufmerkſamkeit durch Uebung für’s ganze Leben geſtärkt werden, ich habe das jedoch leider in der Jugend verſäumt, muß mir deshalb im Alter durch Krücken zu helfen ſuchen.
Solcher Gedächtnißkrücken werde ich nachher noch einige mittheilen, eine Lection, von der die ſtrebſame Jugend ausgeſchloſſen bleibt, zuvor muß ich noch ein Wort der Warnung anknüpfen.
Ich muthmaße nämlich auch in dem ſonſt ſo ehrſamen Schneidergewerk Mitglieder, die mit den unehrlichen Findern unter einer Decke ſpielen.
Hören Sie, wie es mir mit dem meinigen erging.
Es war ein Deutſcher, obwohl er ſich Tailleur nannte und ſeinen Namen Krauſe mit é ſchrieb.
Bei ihm hatte ich einen Reiſeanzug nach obigen Grundſätzen beſtellt, mündlich das Nöthige auseinandergeſetzt und zum Ueberfluß noch ſchriftlich mitgegeben, in acht Tagen ſollte Alles fertig ſein, war es auch nach drei Wochen, aber — ſämmtliche neue Einrichtungen fand ich nicht vollzogen.
Auf meine Beſchwerde darüber eröffnete er mir, er habe „es gut gemeint“, innere Taſchen im Schoos brächten das Ganze aus der „Faſſong“, dafür habe er indeß die oberen ſehr groß gemacht; wenn ich übrigens, ſetzte er begütigend hinzu, dieſe „bardu“ nicht benutzen wollte, dann brauchte ich es ja nicht, das hinge ganz von meinem „Bangſchang“ ab, Extrakoſten wären dadurch nicht verurſacht worden.
— Da verfiel ich auf ein Mittel, das auch raſch anſchlug.
Ich bedeutete ihn, es ſei die neueſte Mode in Paris, bis jetzt nur in den Hofkreiſen bekannt, das „Schornal“ werde es wohl nächſte Woche bringen, und noch denſelben Tag war Alles nach meinen Wünſchen umgeändert. —
Um nicht von unſerer Touriſtenſtraße weit abſeits zu kommen, will ich von den Bemerkungen, die mein kritiſcher britiſcher Freund bei dieſer Gelegenheit über deutſche, engliſche und franzöſiſche Handwerker machte, nur noch mittheilen, daß auch er die Wurzel des Uebels in den Nachwehen unſres zu lange künſtlich aufrecht erhaltenen Zunftweſens ſah und überzeugt war, die tüchtigen und vorzüglichen Eigenſchaften der deutſchen Nation würden ſich auch im Handwerkerſtande nun immer allgemeiner geltend machen.
Schon jetzt erkenne man, daß er ſich mehr als früher beeifere, nicht nur mit der Hand zu wirken, ſondern den Kopf zu Hilfe zu nehmen; auch ſei nicht zu befürchten, daß ſich der größere und beſſere Theil der Arbeiter und Gewerbsleute den Thorheiten und Träumereien hingebe, zu denen ſie gewiſſe Schranzen am Hofe der Volksſouveränetät verführen möchten.
Ein ſehr geeignetes Thema für Vorträge in Handwerkerbildungsvereinen wäre übrigens: „die Lügenpeſt, oder Verſprechen und Nichtworthalten.“
Viele ſonſt brave Gewerbsmänner können leider noch nicht von dem gepolſterten Lehnſtuhle laſſen, auf dem ihr Großvater und Vater ſelig geſeſſen, obwohl der alte Lederüberzug an vielen Stellen zerplatzt, die weiche Unterlage herausgefallen iſt und die engen Armlehnen ſie in der Arbeit hindern.
Weitere Gedächtnißkrücken: Vor Verluſten durch Liegenlaſſen bei eiliger Abreiſe ſchütze ich mich u. A. dadurch, daß ich in Gaſthöfen Abends meine kleinen Effecten unverdeckt, augenfällig und nahe bei einander lege, nicht in die dafür anberaumten Deckelbüchſen, Toilettenkaſten und Nachttiſche, das Nachthemd werfe ich morgens nicht auf’s Bett, ſondern lege Alles, z. B. auch die Seife, vor und nach dem Gebrauche auf die Commode neben die übrigen Sachen.
Um meine Garnitur von Plaidnadeln, die ihren Nachtdienſt (vgl. S. 38) verrichtet hat, morgens bei der Abreiſe nicht zu vergeſſen, pflege ich die Weſte mit in den großen Verband zu ziehen.
Muß außergewöhnlich früh aufgebrochen werden, ſo geſtattet der Touriſtencodex in ſeinem Anhang, gewiſſe Toilettengeſchäfte, z. B. Waſchen und Zähneputzen, Abends vor Schlafengehen zu beſeitigen, ferner, wenn beim Aufſtehen das geſtern ausgezogene Paar Schuhe noch ungewichſt daſteht und nicht reichlich Zeit iſt, ſie in dieſem Zuſtande anzulegen, bevor dieſelben Friedrich der Verſchlafene mit der Verſicherung, ſie „auf der Stelle“ wiederzubringen, mitnehmen kann.
Um ſo dienſtbefliſſener ſtürzt er ſich nun auf den Rock und die Beinkleider, wenn ihr Beſitzer ſie nicht auch ſchon angezogen hat; ich bemächtige mich deshalb in ſolchen drangvollen Augenblicken, ſobald das ſchuldbewußte, ſtruppige Friedrichsgeſicht in der Thür erſcheint, raſch entſchloſſen auch dieſer Stücke.
Findet ſich dann ſchließlich noch Zeit, Verſäumtes nachzuholen, ſo mag’s geſchehen.
Als Wecker ziehe ich vom Uhrmacher verfertigte Schlagwerke in Büchſenform allen Gaſthofs- Friedrichs und Johanns vor und rathe jedem Reiſenden, der nicht etwa das Talent hat, zu ungewöhnlicher Stunde aus eigenem Antriebe zu erwachen, eine ſolche Weckuhr bei ſich zu führen.
Denn obwohl bei Hausknechten keinenfalls wie bei Wäſcherinnen und Barbieren (vgl. S. 29) die Seife materia peccans ſein kann, ſo erweiſen ſich doch auch ihre heiligſten Betheuerungen als „eines Menſchen eitler Odem“.
Adreſſen von Handwerkern und Händlern erfrage ich, wo es ſich um größere Beſtellungen oder Einkäufe handelt, nie von Kellnern, Hausknechten oder Lohndienern, kaufe und beſtelle auch in eleganten Badeorten oder großen Hauptſtädten nicht leicht in einem Laden des eigentlichen faſhionablen Fremdenquartiers, wenn er mir nicht von guter Hand empfohlen iſt, lieber wähle ich auf’s Gerathewohl im geſchäftlichen Mittelpunkt des Orts, in der Nähe des Hauptmarktplatzes.
Da Erkundigungen zum täglichen Brot des Reiſenden gehören, ſo ſei hier noch bemerkt, daß über Unzuverläſſigkeit der erlangten Auskünfte gewiß nicht ſo häufig geklagt würde, wenn wir der Sache etwas mehr Aufmerkſamkeit ſchenkten.
Weder böſer Wille noch Unkunde des Befragten iſt meiſtens die Quelle von Irrungen, ſondern in der Regel war dieſem die Fragſtellung nicht gleich deutlich, und er fürchtete, dumm zu erſcheinen, wenn er zum zweiten, dritten Male „Wie? fragte, oder ſich beſänne, antwortete deshalb querfeldein; oder wir hatten nicht die Geduld, zu warten, bis er ſich geſammelt.
Außer Mundart, Tonfall, Wahl und Conſtruction der Worte ſpielen dabei noch andere Umſtände ihre Rolle.
In ſehr entlegenen Thälern hat die bloße Erſcheinung eines Fremden und ſeine Anrede ſchon an und für ſich etwas Verblüffendes für die Leute.
Zuerſt iſt ihnen über die Wundererſcheinung Hören und Sehen vergangen, auch auf Wiederholung der Frage erfolgt vielleicht nur ein „He?“, worauf dann meiſt der Fremde achſelzuckend weitergeht, der Meinung, der Betreffende ſei harthörig oder ein „Trottel“.
In derartigen Fällen beginne ich nicht mit dem Gegenſtand, auf den es mir ankommt, ſondern mache nach dem erſten Gruß eine Bemerkung über’s Wetter.
Sie iſt der Diener, der vorausläuft, um für ſeinen nachfolgenden Herrn Einlaß zu begehren.
Zeigt ſich nun aus der Erwiderung, daß der Mann die ſchwerbewegliche Pforte ſeines Geiſtes mir aufgethan hat, ſo rücke ich mit meiner Erkundigung nach Weg und Steg heraus, und faſſe bei der Trennung Frage und Antwort noch einmal zuſammen, was nicht hindert, dieſelbe Frage abermals dem nächſt Begegnenden vorzulegen.
In Städten erkundige ich mich auf der Straße nach örtlichen Dingen, wenn es ſich nicht um Einkäufe handelt, am liebſten bei müßig vor ihrer Thür ſtehenden Ladenhaltern oder auch wohlgekleideten, älteren, nicht zu raſch einherſchreitenden Herren, nie aber, wenn es zu vermeiden iſt, bei Dienſtmädchen, Soldaten oder Kindern.
Wer viel reist, hat oft Gelegenheit und ſtets Urſache, ſeine Phyſiognomik auszubilden, um aus dem Gewimmel fremder Geſichter die für ſein jeweiliges Anliegen geeigneten Individuen herauszufinden.
Ein Freund von mir, zugleich Kenner von Getränken, verſichert, es ſchlage ihm ſelten fehl, den richtigen Mann zu treffen, wenn ſich’s um eine Frage der Art handelt.
Meiſtens bedarf es nur weniger Worte.
„Sie können mir gewiß ſagen, wo man hier ein gutes Bier trinkt.“
— „Komme Se, bin ebe auf de Weg dahin, werd’ Se führe.“
Der Bayer pflegt die Entdeckung eines achtungswerthen Gebräus mit derſelben Verſchwiegenheit vor ſeinen einheimiſchen Nebenbuhlern zu behandeln, auch wenn ſie ihm befreundet ſind, wie etwa ein Knabe die Auskundſchaftung eines Vogelneſtes, das er ausnehmen will; dem Fremden gegenüber ſchweigt aber meiſtens die Stimme der Selbſtſucht, oder vielmehr ſie flüſtert: der iſt ungefährlich, dem willſt du doch zeigen, daß auch du Kenner und Liebhaber biſt und daß auch bei uns ein guter Tropfen zu haben iſt. —
Ueber die Wahl eines Führers (vergl. VI.) in entlegenen Gebirgsorten höre ich gern den Geiſtlichen.
Nicht als Krücke, ſondern als rechten Wanderſtab und Stütze für jedes Gedächtniß iſt die Art von ſchriftlichen Aufzeichnungen zu rühmen, die nicht auf Ausarbeitungen und Beſchreibungen ausgeht, ſondern ſich mit Wörtern, Zahlen, kurzen Sätzen im Telegrammenſtil begnügt, grundſätzlich aber keinen Tag ohne einige Zeilen läßt.
Nehmen wir, wie ſchwärmeriſche Jünglinge und Jungfrauen zu thun pflegen, den Vorſatz mit, gleich unterwegs ununterbrochenes vollſtändiges Tagebuch zu führen, ſo kommt das nur zu raſch ganz in’s Stocken, weil es bald an Zeit, Luſt, Friſche, bald an einer zum Schreiben geeigneten Oertlichkeit und an Ungeſtörtheit fehlt.
Keinen Dispens gibt dagegen ein gutes Reiſegewiſſen von der regelmäßigen Aufzeichnung kurzer Notizen.
Je ſtärker unſer Gedächtniß und unſere Phantaſie und je aufmerkſamer unſer Auge iſt, je mehr Nutzen und Freude haben wir von ſolchen Schreibereien, je kärglicher wir in dieſer Beziehung begabt ſind, je mehr bedürfen wir ihrer.
Sie dienen theils als Grundlage für Briefe, mündliche Erzählungen, Ausarbeitungen, theils um an ihrer Hand nach langen Jahren im Geiſte die Reiſe wieder und wieder machen zu können, wobei noch der große Gewinn iſt, daß in der Erinnerung alles Schöne hervor, alles Häßliche und Gleichgiltige hingegen zurücktritt.
Es iſt damit gar ſeltſam.
Gemälde dunkeln nach im Laufe der Jahre oder verblaſſen, anders verhält es ſich mit den Bildern, die unſer Gedächtniß aufbewahrt.
Dieſer treue, pedantiſche Diener hat eine Schweſter, ein recht flinkes, ſchmuckes Ding, nur etwas leichtfertig: die Phantaſie.
Er, der gewiſſenhafte Cuſtos, ſorgt, daß das anvertraute Gut keinen Schaden leidet, und ſtäubt es täglich behutſam ab, ſie jedoch hantirt hinter ſeinem Rücken mit den Sachen in einer geheimnißvollen Weiſe ſo, daß ſie im Laufe der Zeit unvermerkt anders werden.
— Beſſer oder ſchlechter?
. . . .
Im Uetli-Wirthshaus bei Zürich war es, wo ich in eine erleſene Geſellſchaft von Gelehrten und Künſtlern zu kommen das Glück, aber bald darauf das Unglück hatte, einen Zankapfel unter die Fröhlichen durch obige Frage zu werfen.
Der Streit wurde ebenſo lebhaft als fruchtlos, denn Jeder wollte ſprechen und ſprach, hören wollte und konnte Niemand.
Nur einzelne Schlagwörter drangen durch das Getöſe, wie Bergſpitzen durch Nebel.
Der kluge Touriſt bleibt einem Streite fern, der überlaut geführt wird, ich trat daher an’s Fenſter, nahm mein Büchlein zur Hand und die Miene an, als ob ich Berge zeichnete, ſchrieb aber:
„25/IV 186., Uetliwhs., Dr. A. aus B., Prof. C. aus D., Maler E. und F. aus G. und J. K. L. M.
Gedächtniß und Phantaſie.
Bruder treuer Cuſtos, Schweſter ſchmuckes Ding, aber leichtfertig.
Ihre oder ſeine Dienſte beſſer?
Gelehrte (einig!): ſeine beſſer.
Künſtler (auch einig, pünktlich und raſch fertig!): die ihrigen beſſer, weit beſſer.
Exacte Wiſſenſchaft: blauer Dunſt, nebelhafte Ferne, phantaſtiſche Gaukeleien.
Poeten und Künſtler:
was iſt Wahrheit, gelehrter Zopf, verklärende Beleuchtung. Dr. philos. A. vermittelnd, objectiv, ſubjectiv, höhere Einheit . . . . . . . Gute Mahlzeit … fr., Bier mittelmäßig, Antheil an Bowle … fr., Rückweg, Sturz, linkes Knie verletzt.
In der Weiſe pflege ich Notizen zu machen, bunt durcheinander, gelegentlich wohl auch ein Geſicht oder einen Berg zu zeichnen, entweder gleich an Ort und Stelle, oder an einem Halteplatze während eines Anſtiegs, oder im Wagen.
Zum bequemen Schreiben in freier Hand, namentlich im Wagen, gehört eine ſteife Unterlage von nicht zu kleinem Formate, welche die rechte Hand ſtützt.
Ich habe mir deshalb vom Buchbinder aus dünner ſteifer Pappe eine mit Leder überzogene Mappe machen laſſen, ähnlich einem Bucheinband, zum Auf- und Zuklappen, in welcher ein Päckchen gleichmäßig beſchnittener loſer Blätter liegt, von denen mehr Vorrath im Koffer iſt.
Der Verbrauch davon iſt um ſo ſtärker, da ich nur eine Seite beſchreibe.
Jedes Blatt erhält zuoberſt Ort und Datum an Stelle der Seitenzahl, die etwa geſtörte Reihenfolge der einzelnen Schriftſtücke iſt mithin ſtets leicht wiederherzuſtellen.
Die Form lockerer Zettel hat vor der buchförmig gehefteten den Vortheil, daß ich immer nur das zum Handgebrauch nöthige Quantum in der Taſche führen kann, und erlaubt bei der einſeitigen Beſchreibung, jeden einzelnen zu zerſchneiden.
Ich kann nun, je nachdem ich Luſt und Zeit finde, die flüchtigen Bleiſtiftnotate zu weiteren Ausarbeitungen beliebig anders ordnen, oder ganze Stöße auf die lange Bank ſchieben, vergeſſen, vernichten.
Von dieſer letzteren Freiheit habe ich ausgiebigen Gebrauch gemacht, ſonſt würde das vorliegende Buch wohl noch dicker geworden ſein.
Vielleicht wären ſogar noch weitere Verluſte ein Gewinn geweſen, denn Bücherumfang und Attractionskraft auf die Leſerkreiſe folgen nicht den phyſikaliſchen Geſetzen, ſondern progrediren umgekehrt.
Doch fort mit ſolchen Betrachtungen, überlaſſen wir das den Kritikern.
Das Schreiben im Eiſenbahnwagen wird erleichtert, wenn man die beiden Handgelenke auf einander legt, ſo daß die untere Linke, welche Papier und Portefeuille, mit der oberen Rechten, die den Bleiſtift hält, ziemlich gleichmäßig den Anſtößen folgt, beide ihre Bewegungen ſonach einigermaßen übereinſtimmend machen.
Auch das Cigarrenanzünden kann in ähnlicher Weiſe geſchehen, nur daß hier noch ein dritter Factor, der Kopf des Rauchers, in die Bundesgenoſſenſchaft aufzunehmen iſt.
Das Kinn vermittelt ſie, indem es auf das rechte Daumengelenk geſetzt wird.
Zum Reiſegebrauche eignen ſich beſonders die ſchwediſchen Sicherheitszündhölzer (Säkerhets-Tändstickor).
Sie ſind ohne Schwefel und Phosphor bereitet und entzünden ſich nur, wenn ſie an einer gewiſſen Maſſe gerieben werden, welche auf ihrem Futteral angebracht iſt, ſonſt verſetzt ſie keinerlei Reibung oder Stoß in Brand, ſie können alſo ohne Gefahr in den Koffer gepackt werden, brennen gut, verlöſchen auch in Zugluft nicht, ſchleudern nicht brennenden Phosphor umher und ſind den alten Lances flammigères weit vorzuziehen.
Jetzt zurück zu den ſchriftlichen Notizen.
Auch Gleichgiltiges verſchiedenſter Art ſchreibe ich nicht ſelten auf, z. B. Namen von Perſonen und Orten ꝛc., weil es oft als Gedächtnißnachhilfe dient für Scenen der Natur oder des Volkslebens, die ich mit ihren Einzelheiten in der Erinnerung zu behalten wünſche, ohne Zeitaufwand aber nicht in Worten oder Linien zu Papier bringen kann.
So z. B. fand ich einmal, daß Gonzo, der Name des Maulthiers, auf dem ich von Scarricatojo nach Sorrent geritten, genügte, um mir ein Stück irdiſches Himmelreich und den rauhen, dornenvollen Weg dahin mit vielen Details in’s Gedächtniß zurückzurufen.
Wie ein eigentliches Reiſetagebuch zu führen iſt, hängt von Gewohnheiten, Intereſſen, Anlagen, Bildung, Zeit und Umſtänden ab.
Wer ſich eines geſammelten, ſtets zahlungsfähigen Geiſtes erfreut, wird ſeine Stoffe innerlich zurecht und in der Form fertig machen, bevor er ſie zu Papier bringt, ſo daß das Niederſchreiben ſehr raſch vor ſich gehen kann, ein anders Ausgeſtatteter erſt Entwürfe machen und mit der Ausarbeitung auf Muße und Stimmung warten.
Auch für ſolche Schreibereien habe ich (wie für die täglichen Notizen, nur größer) ein Pack gleichformatiger Blätter, deren jedes ebenfalls mit Ort und Datum verſehen wird.
Die Bezeichnung Tagebuch gebührt dem Ding offenbar nicht, weil es weder ein Buch iſt, noch Tag für Tag fortgeführt wird, in ſeinem bisherigen Privatleben bei mir blieb es auch namenlos; da es nun jedoch die Ehre hat, der Welt vorgeſtellt zu werden, ſo ſei ihm zur Feier dieſer Handlung der Name „Blätter für Entwürfe und Ausarbeitungen“ gegeben, die andere kleinere Sammlung mögen „Merkzettel“ heißen.
Einige verſchiedenfarbige Umſchläge von Papier und von Buchbinderleinwand dienen zum Zwecke der Sonderung und Gruppirung jener Schriftſtücke.
IV.
Ausrüſtung für ſchwierige und gefährliche Gänge — Schuhwerk — Strümpfe — Wundwerden — Reiſetaſchen — Mundvorrath — Lang - - - ſam! —
Vorläufer und Nachzügler — Einſpruchsrecht — Rückblicke — Alpenſtock — auf und ab über Schnee, Geröll, Felſen ꝛc. — Unglücksfälle — Grashänge — Odyſſeus fährt in die Unterwelt — Hinabgleiten — Gefahren und Rettungsmittel — Wanderſtäbe — Knieholz — Felsplatten — abwärts — Sturz — Eisſporen — Seile — Eisbeile — Lawinen — Rückweg — nicht allein — Entfernungen — Narrenwagniſſe — außergewöhnliche Erſteigungen — Uebertreibungen — Führer — Schwindel — Fußſchau — Glycerin — Hautpflege — Schneebrillen — Schleier — Fußwanderung — früh aufſtehen — Eſſen und Trinken — Höhepunkte und Fernſichten des Reiſelebens — cum grano salis — Veſuv — Durſt — Erkältungen — kalter Thee und Kaffee — Fleiſchbrühe — Getränkkühler — Waſſer — Hochgebirgsbeſchwerden — Bergweh — Alpen- und Tigermilch — Erholungs- und Vergnügungsreiſen — ſich einmal ſo recht auslaufen — Läuferwahnſinn — hypochondriſche Studien — Ode an die Nerven — ſchroffe Uebergänge — wie neu geboren — Aſchermittwoch.
Wer eine Fahrt in’s Hochgebirge beabſichtigt, hat ſich zu entſcheiden, ob er die bekannten großen Touriſtenſtraßen einhalten und ſich begnügen will, auf dem untern Rande der Gletſcher, die auch Damenbeſuche annehmen, umherzuwandeln, eine Hand voll körnigen, kaviarartigen Eiſes aufgehoben, betrachtet und die Brechung des Lichtſtrahls in einer Eisſpalte bewundert zu haben.
In dem Falle bedarf es keiner anderen Vorbereitungen, als für eine Wanderung in den Harz oder Thüringerwald, höchſtens, daß den Doppelſohlen ein paar weitere Nägel zugeſetzt werden.
Trägt er jedoch Verlangen, in die höheren und höchſten Regionen eingeführt zu werden, ſo hat er zu prüfen und prüfen zu laſſen, ob nicht ein organiſcher Fehler, z. B. des Herzens oder der Lunge, Kurzathmigkeit, große Kurzſichtigkeit, ſtarker Blutandrang nach dem Kopfe oder dergleichen dies verbieten.
Liegt kein Hinderniß vor, iſt er geſund, kräftig, nicht zu alt, im Bergſteigen nicht ganz ungeübt, dann, geliebter Reiſeſchüler — in der Freude meines Herzens iſt es mir Bedürfniß, Du zu ſagen — ſinge Deinem Schöpfer ein Loblied, denn Du darfſt hoffen, ein Stück Herrlichkeit dieſer Welt zu ſchauen, von dem Du noch keine Vorſtellung haſt! —
Glück und Segen begleite Deine Schritte, Sonne, Mond und Sterne, Wind, Wetter und Wolken ſeien Dir hold!
Doch gemach, junger Freund, keine Uebereilung!
Beim Abſchiednehmen ſind wir noch lange nicht, erſt muß daheim Einiges erledigt werden.
Zuvörderſt bitte ich Dich, einmal auf die nachfolgenden Mittheilungen zu achten: ihr Eis und Schnee wird beitragen, Deine ungeſtüme Hitze etwas zu kühlen.
Diesmal handelt es ſich nicht um Manſchetten, Hut und Hutbänder und ſonſtige Quisquilien, ſondern einfach um Kopf und Kragen, Hals und Beine, die Deinigen nämlich.
Um Dein Blut nicht auf mein Haupt zu laden, bemerke ich hiermit ausdrücklich, obſchon es ſich von ſelbſt verſteht, daß meine Rathſchläge keineswegs den Führer von Beruf erſetzen oder ihm vorgreifen wollen.
Denn dieſer hat unterwegs, ſobald Du Dich ihm einmal anvertrauteſt, unumſchränkte Gewalt über Deine Perſon, deren Schritte und Tritte, wie der Lootſe am Bord die Befugniſſe und die Verantwortlichkeit des Capitäns und Steuermanns in ſich vereinigt.
Auch ſpielt in allen dieſen Dingen (wie in der Medicin) die Wiſſenſchaft im Verhältniß zur Kunſt eine ſehr beſcheidene Rolle.
Trotzdem glaube ich, daß die folgenden Winke Dir nicht ohne Nutzen ſein werden.
Meine eigenen und meiner Wandergenoſſen Erfahrungen habe ich vervollſtändigt durch einiges den Jahrbüchern der drei Alpenvereine, ferner dem Schriftchen von Charles Boner (Verfaſſer von Chamois Hunting in Bavaria) und verſchiedenen Reiſebeſchreibungen Entnommene, endlich ſind einzelne Notizen dem „Handbüchlein für Fußreiſende“ und dem Noë’ſchen Schriftchen über Alpenwanderungen entlehnt.
Zuvörderſt ſehen wir uns nach einem tüchtigen Schuhmacher um, womöglich einem, der ſchon in dem Fache gearbeitet hat, wenigſtens Angaben pünktlich folgt, nicht „ſelbſtändige Politik“ treibt.
Magasin de Chaussures, Cordonnier & Bottier braucht nicht auf dem Schilde zu ſtehen, auch von großen Spiegelſcheiben, Glanzleder und ſonſtigen Vorſpiegelungen laſſen wir uns nicht blenden:
uns kommt es nicht auf modiſche Zierlichkeit, ſondern Zweckmäßigkeit, Bequemlichkeit und Dauerhaftigkeit der Arbeit und des Materials an.
Das letztere muß, damit es ſich nicht raſch abnutze und der Feuchtigkeit widerſtehe, Rindsleder ſein, am beſten Juchten, deſſen rothe Seite nach innen kommt.
Stiefeln vorzuziehen ſind Schuhe, die weder vorn über dem Spann noch hinten an der Achillesflechſe drücken und die Knöchel frei laſſen, indem ſie hoch über den Spann reichen und halbbogenförmig um die Knöchel herum ausgeſchnitten ſind.
Sodann müſſen ſie, der Sicherheit des Tritts halber, gehörige Weite haben, beſonders die Sohlen reichlich breit ſein, ſo daß der Fuß auf ihnen in ſeiner natürlichen Form und vollen Ausdehnung ruhen kann; bei ſchmalen Sohlen iſt die Gefahr der Verrenkung weit größer.
Von welchen Folgen eine ſolche begleitet ſein kann, wenn ſie am Rande eines Abgrunds oder nur auf einem von Menſchenwohnungen entlegenen Platze vorkommt, bedarf keiner Ausführung.
Auch das Oberleder iſt geſchützter gegen Geröll und ſcharfe Felskanten, wenn die Sohle ein wenig über die Naht des Oberleders vorſteht.
Unter gehöriger Weite iſt gemeint, daß der Fuß nicht gepreßt wird, keineswegs, daß er ſehr locker im Schuh ſitze, auf alle Fälle darf dies über dem Spann nicht ſein, hier ſoll das Oberleder knapp anſchließen, weil ſonſt die Zehenſpitzen ungebührlich belaſtet würden.
Ob der Schuh vorn rund oder eckig geſchnitten, iſt gleichgiltig.
Ein Grund mehr für breite Sohlen iſt, daß an ihnen Eisſporen feſter anzuſchnallen ſind.
Endlich müſſen die Erſtern dick und wohl benagelt, die Abſätze niedrig und breit ſein; hohe Abſätze ſind unbequem und gefährlich.
Die Benagelung dient theils, das Leder zu ſchützen, theils dem Tritt feſteren Halt zu geben.
Die Nägel ſollen nicht dicht gedrängt rundum angebracht ſein, weil ſie ſo die Gefahr des Ausgleitens und das Gewicht der Schuhe, ihre Steifheit und Unbeholfenheit vermehren, ſondern in lockerer Reihe ſtehen, ſo daß zwiſchen je zweien ein kleiner Raum bleibt.
Die eine Reihe beginnt am Ballen, läuft an der Kante hin, vorn an den Zehen herum bis an die entſprechende Stelle der anderen Seite; eine zweite Reihe bildet einen Halbkreis unter dem Abſatze, welchem noch etwa vier Nägel in der Mitte beigefügt werden, die ſchmale Stelle unter dem Spann bleibt leer.
In alle Geheimniſſe der Benagelungskunſt eingeweihte und mit ihren Erforderniſſen verſehene Schuhmacher gibt es in Deutſchland noch heute nur wenige, ich habe deshalb meine Bergſchuhe meiſtens erſt im nächſten größeren Orte des Alpengebiets, den ich berührte, benageln laſſen.
Für die Ferſe ſind ſpitze Nägel (öſterreich.
Scheanken), für die Sohle ſogenannte Mausköpfe beſtimmt.
Neuerdings verwendet man vielfach Schrauben, welche noch feſtſitzen, auch wenn ſie den Kopf verloren haben.
Natürlich iſt es ſo einzurichten, daß alle Fußbekleidungen, beſonders Bergſchuhe, nicht erſt aus der Werkſtatt eintreffen, wenn der Koffer gepackt wird, ſondern jedes Stück die Probe beſtanden, ſich auch in der Näſſe bewährt hat.
Die Vorprobe geſchieht durch die Hand, welche die innere ſogenannte Brandſohle betaſtet, um ſie dem Bringer zur Abhilfe gleich wieder mitzugeben, ſofern Stifte oder Nägel durchgeſchlagen wären; der beſtrümpfte Fuß behandelt dieſe Unterſuchung zu oberflächlich und hat ſpäter den Schaden davon.
Wer es mit ſeinen Füßen gut meint, nimmt keinerlei Schuhwerk mit, ohne es in jenen vertrauenerweckenden Zuſtand geſetzt zu haben, der durch mehrfaches Tragen auf tüchtigen Märſchen herbeigeführt wird.
Schon mit Rückſicht hierauf iſt es wohlgethan, die Bergſchuhe (ohne Benagelung) zu Hauſe fertigen zu laſſen, nicht im erſten beſten Gebirgsörtchen; ein zweiter Grund iſt der, daß die meiſten Dorfſchuſter ſich gewöhnen, Wohlfeilheit als das Ausſchlaggebende anzuſehen, hiernach den Rohſtoff kaufen und arbeiten, mithin Großſtädter nicht leicht befriedigen können.
Unterwegs ziehe der Ungewohnte die ſchweren Bergſchuhe nur an, wenn es nothwendig iſt, und ſchicke ſie unter Umſtänden voraus.
Um das Leder durchaus weich, geſchmeidig und waſſerdicht zu machen und ſo zu erhalten, inmitten der härteſten Prüfungen durch Regen, Eiswaſſer und Sonnenglut, genügt nicht eine flüchtige Beſtreichung, ſondern es muß mit ſogenannter Schmiere bis zur Sättigung eingerieben und das Verfahren dann und wann wiederholt werden, zu welchem Behufe man etwas davon bei ſich führt.
Ich will kein Hehl daraus machen, daß meine Hände, als es zum erſten Male nöthig wurde, die unholde Arbeit ſelbſt zu verrichten, einen horror naturalis kundgaben und den Dienſt verſagen wollten, ich hielt ihnen aber, wie Reiter mit ſcheuen Pferden thun, eine kleine Standrede in liebreichem, nachdrücklichem Tone: wißt ihr Unbeſonnenen nicht, welch’ wichtige Sache auf Gletſcherwanderungen warme, trockene, heile Füße ſind, und daß das Wohl des ganzen Körpers, alſo auch eures, davon abhängt?
Und ſchämt ihr euch nicht, ihr unnützen Knechte, die ihr in ſchlotternder Ruhe anſeht, wie ſchwer die armen Glieder da unten arbeiten, daß ihr nicht einmal die Kleinigkeit zu ihrer Erleichterung leiſten mögt! —
Das wirkte ſo weit, daß ein paar Finger der Rechten zur Botmäßigkeit zurückkehrten, in die ſcheußliche Flüſſigkeit herzhaft tauchten und ihr Werk begannen; bald ſahen ihre Nachbarn, daß ſie auch ohne mitzuthun nicht ungehudelt und unbeſudelt blieben, und halfen rüſtig.
Die Linke betheiligte ſich nur mit drei Fingerſpitzen, machte das aber hinterher gut, indem ſie ihrer Schweſter bei der Toilette half.
Dieſe garſtige Viertelſtunde habe ich in Knittelverſen in einem Schweizer Fremdenbuche beſungen, fand das Blatt aber wenige Wochen darauf ausgeriſſen.
Sei nun der Thäter ein Bewunderer meiner Muſe oder ein Verächter, ich kann ihm — möchten ihm dieſe Zeilen doch zu Geſicht kommen — die Bemerkung nicht erſparen, daß er beſſer gethan hätte, in demſelben Buche durch gute Verſe mich zu verhöhnen, denn das gehört zu den conſtitutionellen Rechten des Reiſenden, Blätter aus Fremdenbüchern zu reißen aber nicht.
In England wird folgendes Recept empfohlen:
2 Gewichtstheile Theer, 6 Talg, 6 Schweinefett, 5 Thran, 5 Butter, 5 Olivenöl, 1 Terpentin, 2 aufgelöſter Kautſchuk, 2 Wachs.
Der Brennbarkeit wegen geſchieht die Bereitung im Freien.
Sobald der Theer kocht, wird der Talg hinzugethan und ſo fortgefahren, bei jedem Aufkochen der Maſſe der nächſte Beſtandtheil unter Rühren zugefügt; Terpentin und Kautſchuk werden vorher in einem beſondern Gefäße zuſammengekocht und ſiedend zugeſetzt.
Die Schuhe ſtellt man nach jeder Einreibung zum Trocknen warm (nicht heiß).
Zum täglichen Gebrauche in den Zwiſchenzeiten dient auch Talg oder anderes ungeſalzenes Fett.
Die Nähte ſind beſonders reichlich zu bedenken.
In halbfeuchtem Zuſtande nimmt das Leder die Maſſe beſſer an, als wenn es nach ſtarker Durchnäſſung hart und trocken geworden iſt.
Ein einfacheres, in der Schweiz beliebtes Recept iſt:
½ Loth Kautſchuk, in kleine Stücke geſchnitten, in 1½ Loth Schweinefett über gelindem Feuer zerlaſſen und umgerührt; dann kommen 2 Loth Thran hinzu.
Mit ausreichender Gründlichkeit wäre nun abgehandelt, was dem gewiſſensſtrengen Touriſten ſeinen Schuhen gegenüber obliegt; jetzt zu den Strümpfen.
Dieſe, kurze Socken, müſſen aus dickem, nicht zu grobem Wollengarn geſtrickt ſein, ſowohl der Wärme als der Elaſticität halber, denn ſie haben wie Eiſenbahnpuffer manchen harten Stoß aufzufangen.
Nur für gewöhnliche Märſche ſind dünnere wollene und halbwollene Strümpfe, Angora, Vigogne, erlaubt; baumwollene verhärten leicht.
An heißen Ruhetagen belohnt man ſich für correcte Haltung durch Geſtattung eines leichten Paares.
Gegen Wundwerden empfiehlt das Jahrbuch des öſterreichiſchen Alpenvereins feine, unter die wollenen gezogene Socken von Leinwand.
Manche ſeifen auch die betreffenden Stellen der Innenſeite des Wollenſtrumpfs.
Mit Talg ihn zu beſtreichen, iſt verwerflich, denn dadurch wird er hart.
Als Schutz gegen Näſſe bei Wanderungen über lockere Gletſchermaſſe, oder vielmehr Durchwaten derſelben ziehen Einzelne noch über die Beinkleider dicke grobwollene, bis an’s Knie reichende Strümpfe ohne Sohlen.
Die Reiſetaſche ſoll nicht blos an der Seite und in einer Hand, ſondern auch torniſterartig auf dem Rücken zu tragen ſein, weil ſo die Bürde auf ſtärkere Muskelgruppen vertheilt, am mindeſten ſchwer fällt.
Die von Bädeker beſchriebene Art, an den Ecken mit Oeſen, durch welche der Riemen läuft, und Henkeln, äußerlich mit zwei durch Knöpfe ſchließbaren kleinen Unterabtheilungen verſehen, iſt in einzelnen Läden vorräthig.
Auf ausgedehnten, ohne Führer und Träger unternommenen Märſchen, wo es auf äußerſte Beſchränkung des „todten Gewichts“ ankommt (vergl. S. 34), dienen ſtatt der ledernen oft Taſchen von grobem Leinen oder Segeltuch mit überfallender Klappe von „amerikaniſchem Ledertuch“, einer Art leichten, ſehr dauerhaften Wachstuchs, auch ganz von ſolchem oder anderem waſſerdichten Zeuge verfertigte.
In Tirol vorräthig, ſehr billig und gut zu tragen iſt der „Ruckſack“, ein viereckiger Beutel von grobem, grünem Canevas, an deſſen oberem, offenem Theil eine Schnur locker überſäumt iſt, ſo daß der Rand Falte an Falte zuſammengeſchoben und zugebunden werden kann.
Die Schnur hängt in der Mitte an zwei an den unteren Sackzipfeln befeſtigten Gurten, welche auf die Schultern kommen.
Als Mundvorrath dient in ſolchen Fällen am beſten Compactes, Concentrirtes , Fleiſchextract, Schiffszwieback, hartgeſottene Eier, Schokolade, Fleiſchzwieback .
Wie ſich auch von den geiſtigen Nahrungsmitteln für den Reiſegebrauch am beſten kleine Ausgaben claſſiſcher Dichter eignen.
Eine Vorſchrift zu letzterem iſt, aus 12 Pfund Rindfleiſch 1½ Maaß Brühe kochen, ſie von Faſern und Fett befreit eindampfen und mit feinem Mehle kneten zu laſſen; aus dieſem Teige werden zollgroße, dem Judenbrode ähnliche Kuchen von einer Linie Dicke geformt und auf einem mäßig erhitzten Ofen gebacken, bis ſie leicht zu brechen ſind.
So erhält man 6 Loth Zwieback.
Manche miſchen auch Wein mit Fleiſchextract.
Die alte Regel, langſam, gleichmäßig, in kurzen Schritten und mit geſchloſſenem Munde bergan zu ſteigen, iſt den meiſten Anfängern, wie es ſcheint, auf theoretiſchem Wege nicht beizubringen, ſo wenig es in den erſten Schwimmſtunden gelingt, den Schüler von haſtigen, zappelnden Bewegungen mit Armen und Beinen abzuhalten, der Lehrer mag ſich auch heiſer commandiren: lang - - ſam, lang - - - ſam, a - - ins, zwa - - i, dra - - i, langſam!!
Wie der Schwimmer ſich an ruhige, ebenmäßige Bewegungen erſt gewöhnt, wenn er zum Elemente Vertrauen gefaßt und ſich überzeugt hat, daß es ihn nicht ſinken läßt, hingegen ſtürmiſche Behandlung ſtraft, ſo ergeht es auch Hochgebirgsſtudenten, die commentwidrig trotz Warnungen voraneilen.
Laſſen wir alſo dieſe Heißſporne für Erfahrungen, die ſie von uns bemooſten Häuptern nicht unentgeltlich annehmen mögen, den laufenden Preis zahlen.
Wer in Geſellſchaft wandert, hüte ſich, auf eigene Hand zu raſten und dann den Uebrigen alla breve nach zu jagen, denn das ermüdet mehr, als die vierfache in gleichmäßigem Tempo gemachte Anſtrengung.
Nicht minder iſt das langſame Nachzügeln zu widerrathen.
Der Erſchöpfte ſcheue nicht, eine Pauſe oder mäßigeres Tempo zu beantragen; Billigkeit und Klugheit verlangen, daß in dieſem Stück der Einzelne nicht majoriſirt wird; glauben die Anderen, daß er ſein Einſpruchsrecht mißbraucht, ſo mögen ſie ihn künftig von der Gemeinſchaft ausſchließen, vorläufig bleibt nichts übrig, als ſich ihm zu fügen.
— Ein Halt wird ungezwungen vermittelt, indem man von Zeit zu Zeit einen Rückblick in’s Thal beantragt und ſo zugleich der ganzen Geſellſchaft einen Dienſt leiſtet, welche ihre großſtädtiſche Gewohnheit, ſich nie umzuſehen, meiſt mit in’s Gebirg nimmt, ohne zu ahnen, wie häufig die wechſelnde Scenerie im Rücken eine Betrachtung verdient.
Solche kurze Raſten ſollen ſtehend gehalten werden; muß durchaus niedergeſeſſen ſein, ſo iſt wenigſtens der Plaid umzuthun, nicht minder auf Gipfeln, wo wir erhitzt ankommen.
— Vor dem plötzlichen Uebergang (vgl. V.) aus anhaltender, ſehr angeſtrengter Bewegung in längere Ruhe hat ſich der Ungewohnte ſtets zu hüten; die erſte halbe Stunde muß durch einiges Auf- und Abſchreiten dann und wann unterbrochen werden.
Nach völliger Abkühlung thut ein nicht zu kaltes, kurzes Bad oder eine allgemeine Waſchung wohl, worauf dann die ſchmerzenden Stellen der Beine mit Branntwein eingerieben werden können.
In dieſelbe Rubrik, wo nämlich der Minderheit ein Veto naturrechtmäßig zuſteht, gehört auch die Frage, ob beim Fahren das Wagenfenſter geöffnet werden ſoll.
Fürſt Pückler Muskau räth zwar dem Ueberſtimmten im umgekehrten Falle, um ſich Luft zu machen, das Fenſter mit dem Elbogen ſcheinbar aus Verſehen zu zerſtoßen und hinterher zu bezahlen, ich würde jedoch, obwohl grundſätzlich für Offenheit, den nicht allzu ſehr bedauern, der ſich dabei an den Glasſcherben in den Arm ſchnitt, alſo die Scheibe mit Gut und Blut zu bezahlen hätte.
Der Alpenſtock ſoll ſeinem Träger bis zum Kinn reichen, aus feſtem, unbiegſamem Eſchenholz gemacht, unten mit einer eiſernen Spitze und oben mit einer Zwinge verſehen, aber nicht zu ſchwer ſein.
Seine Feſtigkeit wird dadurch geprüft, daß man beide Enden auflegt und ſich in die Mitte ſetzt, bricht er dabei nicht, ſo gilt er für tauglich.
Beim Wandern ſtemmt man ihn weder zur Seite noch rückwärts, ſondern vorwärts, ſo daß er das Gewicht des ein wenig nach vorn geneigten Körpers auf ſich nimmt.
An abſchüſſigen, hartgefrorenen Stellen wird ſeine Eiſenſpitze — in Ermangelung einer Axt, deren es bei größeren Expeditionen bedarf — u. A. dazu verwendet, kleine Staffeln in den Boden oder das Eis zu ſtechen, die nur ganz ſchmal zu ſein brauchen, um dem Fuße ſchon einen feſteren Tritt zu bereiten.
Eistreppen ſoll man möglichſt gerade anſteigend, das Geſicht dem Berge zugekehrt, beſchreiten, weil der Fuß ſicherer mit der Spitze, als mit der Seitenkante auftritt.
Führt der Weg über Abhänge mit Geröll, ſo gilt es, raſch und leichtfüßig darüber hinweg zu ſchlüpfen, nicht etwa aus übelangebrachter Vorſicht auf einem Fuße ſtehend mit dem andern vorwärts zu ſondiren.
Iſt Jemand vorangegangen, ſo trete der folgende in ſeine Fußſtapfen.
Beim Hinabſteigen über Geröll wird der Alpenſtock wieder mit beiden Händen gefaßt, aber die Spitze ſeitwärts, etwas nach hinten eingeſtemmt und der Oberkörper rückwärts gebeugt; je mehr wir uns vorbögen, je mehr würde die Bewegung beſchleunigt.
Dabei iſt zu achten, daß die Abſätze hinten tief und die Zehen etwas aufwärts gekehrt ſind, um Verrenkungen zu verhüten.
Das empfohlene Einhalten der Fußſtapfen des Vorgängers iſt indeß zu vermeiden, wenn der Weg über brüchigen, nackten Boden geht (auf welchem nur einzelne größere Steine umhergeſtreut ſind, die ſich leicht löſen und niederrollen), oder über morſchen, bröckelnden Felſen, „faules Geſtein“, z. B. verſchiedene Kalkarten und Nagelflue.
In ſolchen Fällen hält man ſich etwas ſeitwärts vom Vordermann und ruft, wenn ſich Blöcke löſen, dem Nachfolger zu.
Nach der Verſicherung der Aelpler kommen Unglücksfälle faſt nie an Punkten vor, die als gefährlich berüchtigt ſind und wo alle Mittel zu richtigem Verhalten aufgeboten werden, vielmehr in der Regel an ſcheinbar harmloſen Stellen, die aber eben dadurch zur Unachtſamkeit verführten.
So z. B. gibt es auf Grasabhängen etwas vertiefte Strecken, in welchen ſich ein kaum ſichtbares Rinnſal bildet, das Halme, Wurzeln und Untergrund dermaßen verquickt, daß die blankſte Eisbahn nicht glatter ſein kann.
Solche verrätheriſche feuchte Bergwieſen koſteten ſchon vielen einheimiſchen armen Mädchen und Burſchen und manchen Reiſenden das Leben.
Meiſt ſind ſie gar nicht einmal ſonderlich ſteil und lächeln ſo unſchuldig und gewinnend, daß man ſich ihnen vertrauensvoll nähert, ſo recht mit dem Gefühle des Behagens über ſie hinſchlendert, wie auf heimiſcher Frühlingsflur.
Auch trockene, ſonnverbrannte Matten ſind häufig von gefährlicher Glätte, und theilen dieſe Eigenſchaft außerdem den Sohlen mit, ganz wie Fichtennadeln.
Auber hat in einer Oper die Wahrnehmung in Muſik geſetzt, daß es auf Raſen gefährlicher iſt, auszugleiten, als auf Schnee.
Die Bekanntſchaft einer derartigen verrätheriſchen Matte machte ich ſchon in meiner erſten ſchweizer Reiſewoche; hören Sie, wie es mir dabei erging.
Ich fühle plötzlich beide Füße ſeitwärts gleiten und den Oberkörper ſanft zu Boden ziehen.
Alles verläuft ſo gelind und ſäuberlich, der Fall iſt ſo weich und ſchmerzlos, daß ich, wenn ich mich recht erinnere, zuerſt lachte.
Keine Viertelminute währt es jedoch, ſo hat ſich die Scene ganz und gar verändert und jede Spur von komiſchem Reiz verloren, denn es bleibt nicht beim Fall auf weichen Raſen, ſondern ich ſehe mich unaufhaltſam abwärts getrieben, erſt langſam, dann ſchneller und bald mit ſauſender Geſchwindigkeit.
Das Bewußtſein der Lebensgefahr ließ nicht auf ſich warten, glücklicherweiſe ahnte ich aber doch nicht ihre Größe, ſonſt wäre ich vielleicht in Verwirrung gerathen und hätte im rechten Augenblick das Nöthige verſäumt.
Ich trieb nämlich auf eine tief und ſteil abfallende Felswand zu, deren Opfer ich unzweifelhaft geworden wäre, wenn nicht ſechs Schritte vor dem Abgrunde eine Klippe mich aufgefangen hätte.
Eine zweite glückliche Fügung war es, daß der heftige Anprall, obwohl ich in Folge einiger unfreiwilligen Achſendrehungen mit dem Kopfe voran hinabtrieb, nicht dieſen, ſondern die Schulter traf und ich trotz heftiger Schmerzen die Beſinnung behielt.
An meine ſteinerne Retterin geklammert, wartete ich auf die Gefährten, die mich ſchon verloren geglaubt hatten.
Ueber geneigte Schneeflächen läßt ſich auch mittels des Alpenſtocks rittlings hinab gleiten, nur darf, weil hier ohnehin ſchon die Bewegung ſchwerer zu zügeln iſt, unter dem Schnee kein Eis ſein, denn ſelbſt im beſten Falle würde ſich dann die Niederfahrt bald unerwünſcht geſtalten.
Ein ſolcher Weg ſoll nicht ohne Eisſporen gemacht werden, welche auf ſchlüpfrigen Grashängen gleichfalls von Nutzen ſind.
Auf einem ſchmalen, zu beiden Seiten ſteil abfallenden Grat erheiſcht die Anweſenheit von Schnee die äußerſte Bedächtigkeit: Schritt für Schritt muß der Grund mit dem Stabe unterſucht und möglichſt von Schnee blosgelegt werden.
Iſt auf einer Seite der Abgrund, auf der andern ein ſchroff emporſtrebender Berg und der Raum beengt, ſo iſt es geboten, den Rock zuzuknöpfen, den Plaid und was man ſonſt trägt ſo zu legen, daß nichts anſtoßen, anhaken, hangen bleiben kann, kurz alles das Gleichgewicht und die freie Bewegung Störende zu beſeitigen, ferner auf den Stab und ſeine Zwinge oben zu achten; iſt ſie darauf eingerichtet, ſo wird ſie abgeſchraubt; auch die Schuhbänder werden vorher feſtgezogen, wenn ſie gelockert wären.
Der Stab wird mit beiden Händen gefaßt, aber wieder vorn aufgeſetzt; ihn tiefer als die Füße zu ſtellen, ſo daß ein Theil des Körpers ihn überragt, iſt nutzlos und gefährlich.
Im Gebrauch des Alpenſtocks, der überhaupt eine längere Uebung fordert, hat der einen weſentlichen Vortheil, der von Haus aus die Bildung des linken Arms und der linken Hand nicht vernachläſſigte.
Manche Reiſende handhaben dieſe für Eingeweihte ſo wichtige Stütze mit ſolchem Ungeſchick, daß ſie beſſer thäten, ſie ganz wegzulaſſen und ihren gewohnten Wanderſtab beizubehalten.
Geſchieht dies, ſo ſei derſelbe von kräftiger Art und habe oben einen bequemen Griff, welcher letztere aber vorſchriftsmäßig nicht angeſteckt, geleimt, geſchraubt, ſondern angewachſen ſein muß.
Eine große Hilfe beim Aufwärtsklimmen in Regionen, in denen noch nicht alles Pflanzenleben erſtorben, gewährt das Knieholz (Legföhren, Sprutföhren, Latſchen), deſſen Stämmchen — ächte ſchweizer Naturen, ihrem Heimatsboden, ſei er auch noch ſo hart und karg, mit unverbrüchlicher Treue anhänglich — oft ſcheinbar ohne Spur von Erde mit ihren Wurzeln an und in dem Felſen ſich ſo feſt klammern, daß ſie eine treffliche Handhabe bieten und in der Regel die Laſt eines ausgewachſenen Mannes zu tragen vermögen.
Nur hüte man ſich, die Bäumchen rund über die Hand zu biegen, denn das dulden ſie ſelten, ohne zu brechen.
Abwärts über Knieholz zu ſteigen, iſt nicht ohne Gefahr, weil dieſes leicht zum Fallſtrick wird; läßt ſich nicht ausweichen, ſo gehe man langſamſten Schrittes.
Sind glatte geneigte Felsplatten zu überſchreiten, ſo werden die Schuhe ausgezogen und in bloßen Wollenſocken die Strecke zurückgelegt, denn Schuhnägel hindern dabei, während anſchmiegendes weiches Wollengarn dem Tritte Sicherheit gibt.
Manche bedienen ſich auch hier der Eisſporen.
Beim Abwärtsſteigen, nicht ſelten ſchwieriger und ermüdender, als das Aufwärts, gilt im Allgemeinen die Vorſchrift, nie rücklings zu gehen, wie auf einer Leiter, es ſei denn, daß der Führer es für wenige Schritte verlangte.
Denn abgeſehen davon, daß beim Rückwärtsgehen — welches doch nur geſchieht, um ſich mit den Händen an Felſen und Geſträuch zu halten — der ſo wichtige Alpenſtock hinderlich wäre, entfallen und in der Tiefe verſchwinden könnte, ſo gewährt auch derſelbe, beim Hinabſteigen nach hinten ſeitwärts geſetzt, mehr Sicherheit, als ergriffene Steine, Felskanten und Geſträuch.
Ferner iſt nicht zu vergeſſen, daß der vorſchreitende Fuß das ganze Körpergewicht auf ſich zu nehmen hat, außerdem noch oft mit einer nicht vorher zu berechnenden Fallgeſchwindigkeit aufſetzt, mithin viel Urſache zur Vorſicht iſt, wenn der Weg über unebenen Grund und Geröll führt: je raſcher der Schritt, je weniger hat man die Haltung des Fußes in der Gewalt, je heftiger werden die Stöße, je größer die Gefahr einer Verrenkung, eines Beinbruchs.
Es kommt vor, daß der Alpenſtock bei ſteilem Bergab gegen die Regel vorn hinabgeſenkt wird, um als Stütze zu dienen.
In ſolchen Fällen muß abermals, namentlich wenn unten Eis iſt, vor eilfertigem Weſen gewarnt, der Stab nicht auf’s Gerathewohl hinabgeſtoßen, ſondern vorher ein paſſender Platz für ihn erſehen und nicht eher das ganze Körpergewicht auf ihn geſtützt werden, als bis er feſten Widerſtand leiſtet.
Wer das Unglück hat, auf ſchlüpfrigen, abſchüſſigen Grasabhängen oder Schneefeldern zu ſtürzen und abwärts zu treiben, bemühe ſich, wenn er auf dem Rücken liegt, ſo ſchnell als möglich eine Wendung zu bewerkſtelligen, ſo daß die Bruſt zur Erde gekehrt iſt, denn auf dieſe Weiſe bietet ſich mehr Ausſicht, eine Handhabe zu erfaſſen, mit den Fingern oder der Schuhkante ſich einzugraben und außerdem den Kopf oben zu behalten, letzteres im wörtlichen und im figürlichen Sinne gemeint.
Verſäumt er eine ſolche Volte oder mißlingt ſie, ſo iſt der Fall ziemlich hoffnungslos, denn in der Regel treibt dann, wie es mir geſchah, der Kopf bald nach unten vorwärts und die Beſinnung ſchwindet.
Glückt es, Halt zu machen, ſo ſei das Nächſte, einige Augenblicke liegen zu bleiben, um Gedanken und Körperkräfte zu ſammeln.
Nicht eher ſuche man ſich zu erheben, als bis etwas Ruhe gewonnen und das umliegende Terrain in’s Auge gefaßt iſt; erſt dann darf der Verſuch gewagt werden, langſam ſich aufzurichten, unter Umſtänden die ſcharfe Kante des Schuhs einwühlend.
Zu entſcheiden, ob Eisſporen (Steigeiſen, Fußeiſen) anzulegen ſind, iſt Sache des Führers.
Die Schmiede der den Eisregionen benachbarten Dörfer ſind meiſt recht geſchickt in der Anfertigung jener.
Sie nehmen dazu das zähe Eiſen alter Senſen, welches ſchwere Proben beſteht.
Zwei, wie eine halbgeöffnete Scheere kreuzweis über einander liegende, vorn längere, hinten kürzere Eiſenſtreifen, die an jedem ihrer vier Enden in einen mit der Spitze nach unten gekehrten Stachel auslaufen, bilden eine Art Roſt, auf deſſen Schneidepunkt ein Bügel angebracht iſt, der unten auf jeder Seite einen ähnlichen Stachel und oben zwei Hefte hat, in welchen Riemen mit Schnallen ſich befinden.
Auf dies Geſtell wird der Fuß geſetzt und feſt eingeſchnallt, wobei es darauf ankommt, daß die ſchmalſte Stelle der Sohle zwiſchen Ballen und Ferſe genau in den Bügel paßt, ſo daß auch nicht eine Linie Spielraum bleibt.
Da Füße von Bauern breiter als die von Touriſten zu ſein pflegen, ſo wird ſich ſchwerlich ein paſſendes Paar Sporen vorräthig finden, man läßt deshalb eins eigens anfertigen und beſtellt es etwas leichter als die landesüblichen.
Die Schuhſohle darf, wie bemerkt, an der Stelle, wo ſie im Bügel ſitzt, keine Nägel haben.
Vorn ſoll das Geſtell etwas über die Zehen hinausreichen, mit dem hinteren kurzen Theile jedoch gerade unter dem Abſatz abſchließen.
Von den vielen verſchiedenen Arten Steigeiſen ſcheint mir die entſprechendſte die beſchriebene, und zwar nur oberflächlich zum Zweck der Unterſcheidung beſchriebene, nicht um einen Leitfaden zur Anfertigung an Schmiede zu geben.
Das wichtigſte Schutzmittel gegen die Gefahr des Ausgleitens oder bei Einbrechen von ſogenannten Schneebrücken, Weheten (Schneevorſprüngen) und Sturz in Schründe — nach der Verſicherung aller Alpenkenner leider immer noch nicht häufig genug angewandt — ſind Stricke, mittels deren ſich Führer und Geführte in Zwiſchenräumen von vier Schritten anbinden.
Das Alpine Journal warnt nachdrücklich vor dem „Leichtſinn, mit welchem Manche, ohne mit dem Führer vermittelſt eines ſoliden Stricks das einigende Band herzuſtellen, der höchſten Lebensgefahr trotzend, über trügeriſche Schneefelder, die tiefe Eisſpalten verdecken, hinwegeilen, um — zehn Minuten früher bei Tiſche anzukommen.“
Auch dem Journal gilt das Seil als einzig mögliches, freilich nicht immer wirkſames Mittel bei der „Hauptgefahr, dem Ueberſteigen ſteiler Eisfelder, falls ſie nicht mit Schnee bedeckt ſind.
Hier hängt Alles von der Feſtigkeit des Tritts auf der gehauenen Stufe und dem Bewußtſein des Einzelnen ab, daß ſein Fall alle Anderen in die Tiefe reißen kann.
In ſolchen Lagen verhütet das Seil Haſt und Eilfertigkeit und bewirkt wie eine Brüſtung das Gefühl der Sicherheit.
Iſt die Leine ſtraff geſpannt, ſo hat ſie den Nutzen, einen Strauchelnden durch das Gegengewicht des Vor- und Hintermannes vor dem Fallen zu bewahren, vermehrt alſo nicht blos das Gefühl der Sicherheit, ſondern auch, was die ſchlaffe nicht vermag, die Sicherheit ſelbſt.“
Ueber Stoff, Bereitung und Handhabung der Seile, Schürzung der Knoten (jeder Knoten ſchwächt natürlich den Strick um ſo mehr, je feſter er gezogen, deshalb gehört die Schürzung unter die wichtigen Angelegenheiten), Einrichtung der Eisbeile und Alpenſtöcke hat namentlich der londoner Club eine Reihe von Verſuchen gemacht, und deren Ergebniſſe im Alpine Journal I, 253—255, 321—331, II, 96 und 217—219 mitgetheilt.
Einiges davon wurde hier benutzt, die nähere Erörterung der einzelnen techniſchen Fragen iſt nicht unſres Amts und mag den Vereinen überlaſſen bleiben.
Daß die Gefahr von Lawinen für den Sommergaſt nicht von Belang iſt, beſtätigt das Journal, weil ſie in der gewöhnlichen Jahreszeit der Bergbeſteigungen ſelten vorkommen.
„Tritt freilich einmal ein ſolcher Fall ein, ſo iſt man ganz hilflos.
Der Inſtinct des Führers überwiegt dann alles Geſchick des Touriſten.“
— Das Jahrbuch des ſchweizer Alpenvereins, nachdem es die Nothwendigkeit betont, ſich durch geeignete Vorübungen für ſchwere Aufgaben zu befähigen, um ſich nicht ganz auf den Führer verlaſſen zu müſſen, hebt hervor, daß dieſer am Seil durchaus die volle Gefahr mit dem Touriſten theilen müſſe; denn wo daſſelbe unzuläſſig, weil ſonſt der Eine auch den Anderen ins Verderben bringen könnte, da ſei der Gang überhaupt zu unterlaſſen.
„Dagegen iſt es ein ſchweres Unrecht, wenn der Touriſt ein Vorangehen verlangt, deſſen ſich der Führer weigert.
Furchtſamkeit iſt ſelten der Fehler dieſer Leute, und wo ſie urſprünglich vorhanden ſein mag, wirkt als genügendes Gegengewicht der Gedanke, der Reiſende werde des Betreffenden Dienſt nicht wieder begehren.“
So dringend bisher vor Eile gewarnt wurde, beim Auf- wie beim Abwärtsklimmen, ſo nachdrücklich muß im Gegentheil gemahnt werden, den Rückweg von einem Gipfel rechtzeitig anzutreten.
Ueberwindung koſtet es freilich, den Lohn aller vorangegangenen und nachfolgenden Anſtrengungen und Gefahren ſich ſelbſt zu kürzen; Ahriman flüſtert, die Sonne ſtehe ja noch hoch, bis zur Dämmerung hab’s noch lange Zeit, bergab ſteige ſich’s leichter als auf, — bleibe, Freund, bleibe — ſiehe, alles Land liegt zu deinen Füßen, — bleibe, ſei kein Thor, genieße, ſchwelge, wer weiß, ob je im Leben dir’s wieder ſo vergönnt iſt! — —
O Wanderer, verſchließe dem Verſucher Dein Ohr und folge der Stimme des weiſen Ormuzd, laute ſie auch nicht ſüßer, als etwa ſo:
„Chommet, chommet, s’ iſch Zit, m’r hawwe no räiachliach zwäi Stund bis zum Senn.
Drunne macht’s bälder dunkchal als hier owwe.“ —
Eine Mahnung, obwohl ſie in keinem Reiſehandbuche fehlt, ſei hier wiederholt:
man hüte ſich, im Hochgebirge allein zu wandern, und nehme, auch wenn zwei und mehr Gefährten zuſammen ſind, überall, wo nicht feſtſteht, daß es deſſen nicht bedarf, Führer und die nöthigen Ausrüſtungsgegenſtände mit.
Junge, kräftige Leute, die vor einem Wege ſtehen, den ſie von ihrem Standort meinen völlig überſehen zu können, und der ihnen gar leicht und gefahrlos ſcheint, ſind oft geneigt, Warnungen zu verachten.
Sie wollen nicht glauben, daß kein noch ſo geübtes Auge die Beſchaffenheit von Schnee- und Eisfeldern von Weitem beurtheilen kann, daß für die Beſtändigkeit des Wetters niemals Bürgſchaft iſt, daß Richtpunkte, die ſie von fern meinen feſt im Auge behalten zu können, oft unvermerkt ihr Ausſehen verändern oder ganz verſchwinden, daß auch in der Schätzung der Entfernungen der Fremde im Hochgebirg ſich ungemein leicht täuſcht, wozu die ungewohnte Größe der Berge und die Luftbeſchaffenheit beitragen.
Auch das Ohr vermittelt manche Täuſchung, verführt durch eigenthümliche akuſtiſche Verhältniſſe von Felswänden, oder durch den Nebel, welcher die Schallwellen unter geringem Verluſt nach oben trägt.
Was Ihr Euch als Muth anrechnet, möchte man ihnen zurufen, iſt ein prahleriſches Narrenwagniß, deſſen Ihr Euch ſelbſt im Falle des Gelingens mit nichten zu rühmen, ſondern lediglich zu ſchämen habt. —
Dieſe Apoſtrophe, welche beweiſen mag, daß ich frivole Klettereien keineswegs zu vertheidigen ſuche, ſeien aber nun noch ein paar Worte pro domo angeſchloſſen, die ich in aller Beſcheidenheit blos als meine perſönliche Anſicht hinſtelle, gegenüber den Stimmen, welche nur zu wiſſenſchaftlichen oder künſtleriſchen Zwecken außergewöhnliche Erſteigungen gelten laſſen und jede von einfachen Touriſten unternommene als Eitelkeit verſpotten oder als leichtſinnig verdammen. —
Woher wißt Ihr ſtrengen Richter denn, daß es uns ohne Ausnahme allein auf das „Sagenkönnen“ ankommt, oder daß lediglich banale Neugier, blinder Nachahmungstrieb oder eitel Langeweile es iſt, die uns hinauftreibt in’s Reich der Erſtarrung?
— Vom Reiz der Gefahr will ich nicht ſprechen, denn Ihr würdet ohne Weiteres auf Blaſirtheit und ſchnöde Emotionsſucht erkennen.
Sagt mir aber doch, findet Ihr es ſo lächerlich, wenn Einer das Verlangen hat, Bilder zu ſehen, die kein Griffel und kein Pinſel wiederzugeben vermag, Naturſcenen, die ihn erheben und beglücken, deren Eindruck ihm bis in’s Greiſenalter treu bleibt? —
Und findet Ihr es unſittlich, wenn es uns verlangt, die Kraft unſrer Muskeln und unſres Willens, Muth, Ausdauer, Geiſtesgegenwart, — alles Eigenſchaften, die in unſrem weichlichen Stadtleben ſo leicht verkümmern, aber doch dem Einzelnen und dem Ganzen vielfach zu Statten kommen, zuweilen unentbehrlich ſind — an würdigen Gegenſtänden zu verſuchen, zu üben, zu ſteigern, mit dem Geſichtskreis auch das Herz zu erweitern?
— „Auf einen Berg ſteigt der Menſch, wie das Kind auf einen Stuhl, um näher am Angeſicht der unendlichen Mutter zu ſtehen und ſie zu erlangen mit ſeiner kleinen Umarmung.“ (Jean Paul.)
„Das Gefühl geiſtiger Kraft iſt es, das die Menſchen durchglüht und die todten Schrecken der Materie zu überwinden treibt; der Reiz, das eigene Menſchenvermögen am rohen Widerſtande des Staubes zu meſſen.
Es iſt vielleicht die Sehnſucht des Herrn der Erde, auf der letzten überwundenen Höhe im Ueberblick der ihm zu Füßen liegenden Welt das Bewußtſein ſeiner Verwandtſchaft mit dem Unendlichen durch eine einzige freie That zu beſiegeln.“ (Tſchudi.)
Im Allgemeinen läßt ſich behaupten, daß die Gefahren und Schwierigkeiten der Erſteigungen ſelbſt der höchſten Alpengipfel bei weitem nicht ſo groß ſind, wie es nach mündlichen und gedruckten Berichten den Anſchein hat.
Je häufiger ſie in neuerer Zeit werden, je mehr überzeugt man ſich davon.
Hierin wieder beſtätigt ſich der alte Satz, daß wir Gefahren und Schwierigkeiten, wenn ſie zum erſten Male an uns herantreten, viel zu hoch anſchlagen.
Vermochten ſogar Männer, wie Sauſſure, an deren Muth, Entſchloſſenheit, geiſtiger Klarheit und gutem Glauben kein Zweifel erlaubt iſt, ſich von Uebertreibungen nicht frei zu halten, wie dürfen wir von jungen Leuten, die vom Montblanc oder Monte Roſa herabkommen und die es drängt, von ihren Eindrücken und Leiſtungen zu berichten, erwarten, daß jede ihrer Angaben richtig und genau iſt!
Hr. Lesley Stephen, der Vorſitzende des londoner Alpenclubs, erzählt in ſeinem Aufſatz über alpine Gefahren (Alp. Journ. 1866.
II, 273 — 285), daß ſeit dem erſten Sommer, den er in den Alpen zugebracht, mehr als ein Berg in der öffentlichen Meinung alle Stadien abwärts durchgemacht hat, von „unerſteiglich“ und „der ſchwierigſte Punkt der Alpen“ bis „eine tüchtige Kletterpartie, aber keine Hexerei“, „ein regelrechtes Stück Arbeit“ und ſchließlich „ein leichtes Tagewerk für Damen“.
Das Führerweſen iſt in der Schweiz von den Behörden ſchon ſeit langer Zeit geregelt, wird fortwährend von ihnen beaufſichtigt, und von vielen Führern (freilich nicht von allen) läßt ſich ſagen, daß ſie an Ortskenntniß, Beſonnenheit, Aufmerkſamkeit, Ausdauer und Pflichttreue nichts zu wünſchen übrig laſſen; einige ſogar ſind unter ihnen, welche in Augenblicken der Gefahr eine wahrhaft rührende Selbſtverleugnung, bewundernswürdigen Scharfſinn, Spürtalent, Sichzuhelfenwiſſen, Muth und Unermüdlichkeit bethätigen.
Solche Leute wird nicht leicht Jemand wie Dienſtboten gewöhnlichen Schlags behandeln, zumal ſie gar nicht ſelten aus dem Verkehr mit Gebildeten ſich hübſche Kenntniſſe und gefällige Umgangsformen erworben haben.
Deutſchen gegenüber bedarf es überhaupt ſchwerlich jener Aufforderungen, welche engliſche Schriftſteller ihren Landsleuten ſo oft wiederholen: ſeid freundlich mit Euren Führern, zeigt ihnen Vertrauen, Wohlwollen, denn Ihr werdet den Vortheil davon haben. —
In Tirol und Salzburg wird hoffentlich das Führerweſen nun bald auch auf einen beſſeren Standpunkt kommen.
Vor Leuten, die ihre Führung um einen auffallend wohlfeilen Preis anbieten, warnt Bädeker mit Recht.
Wer Führer zu ſchwierigen Erſteigungen braucht, bitte ein Alpenvereinsmitglied um Auskunft, verlaſſe ſich nicht auf die Empfehlung durch einen Wirth, auch nicht auf das äußere Abzeichen, die über der Schulter getragene, vielfach geſchlungene Leine, denn Mancher, der ſich dadurch das Anſehen zu geben trachtet, als gehöre er in die Claſſe des „hochſteigenden Edelthiers“, zählt ſeiner Natur nach zum Genus „gemeiner Packeſel“.
Wo ich die Wahl habe, ziehe ich Männer in reiferen Jahren vor, denn ſie haben außer der längeren Erfahrung die Ruhe und Beſonnenheit für ſich.
Keineswegs blos jüngere Leute übrigens, ſondern auch einzelne ältere, ſonſt tüchtige Führer neigen zur Eilfertigkeit.
Für den Grund halte ich weniger Habſucht als Ehrgeiz.
Sie wollen ihre Aufgabe nicht nur löſen, ſondern auch elegant, d. h. raſch löſen, um Nebenbuhler auszuſtechen.
Hier und da habe ich noch einen andern Fehler an Führern erſten Ranges bemerkt.
Während ſie einem mittelmäßigen Bergſteiger gegenüber alle ihre Talente aufbieten, bis die Gefahr vorüber iſt, pflegen ſie wohl einem Touriſten, an dem ihr Kennerauge nach der erſten ernſthaften Probe, welche ſie ſcharf beobachten, gute Befähigung und Uebung ſieht, nicht mehr gar viel Aufmerkſamkeit zu widmen.
Sie nehmen an, daß er in ähnlichen Fällen ſich ſtets ähnlich benehmen werde, faſt ſo wie Einer der Ihrigen, der Jahr aus Jahr ein mit dem Hochgebirg und ſeinen Gefahren auf intimſtem Fuße verkehrt.
Kommt dann irgend etwas vor, woraus der Mann merkt, daß ſeine Meinung von der alpinen Bildung des Touriſten doch eine zu hohe war, ſo kann er wohl, wenn nicht etwa ein Unglück geſchehen, recht herzlich grob werden.
Wie es ſcheint, ſtürmen in ſolchen Augenblicken auf die wackere Führerſeele zu mächtige und widerſtreitende Gefühle ein, als daß er nicht das Verhältniß vom Herrn zum Diener, das Atteſt, das Trinkgeld, alles Dinge, die ſonſt ſeinem Herzen nahe genug ſind, vergeſſen und ganz naiv ſein ſollte.
Schrecken und Beſchämung über eigene und fremde Unvorſichtigkeit und Freude darüber, daß Alles noch gut abgelaufen, theilt natürlich der Geführte mit dem Führer, wird deshalb mehr geneigt ſein, die Sache von ihrer komiſchen Seite aufzufaſſen, als dieſen hart anzulaſſen.
Wer Luſt und Liebe hat zum Bergſteigen und körperlich befähigt dafür iſt, braucht ſich nicht gleich abſchrecken zu laſſen, wenn er etwas Anlage zum Schwindel an ſich bemerkt, denn derſelbe kann durch methodiſche Uebung unterdrückt werden, wie ich an mir ſelbſt erfahren habe.
Meine Natur neigte von Haus aus ſehr zum Schwindel und doch iſt es mir gelungen, mich dahin zu bringen, daß ich, allerdings erſt nach längerer Uebung, mit Aelplern um die Wette zu klettern vermochte und von ſolchen — auch von unbezahlten — Anerkennung erntete, welcher man die Aufrichtigkeit anfühlte.
In meinen Uebungen verfuhr ich nach alten pädagogiſchen und pſychologiſchen Regeln: beſtieg anfangs geſchützte Höhepunkte wieder und wieder, heftete, ſo wie die erſten Anzeichen des Schwindels ſich bemerkbar machten (principiis obsta), die Augen auf einen nahen Punkt, richtete aber die Gedanken auf eine entfernte Sache oder Perſon, auf denen ſie gern zu weilen pflegten, z. B. Angehörige, Freunde, Studienobjecte, eine erlebte komiſche oder rührende Scene ꝛc.
Auf der nächſten Vorbildungsſtufe ſuchte ich meine Augen in der Betrachtung tiefer und tiefer zu meinen Füßen liegender Punkte zu gewöhnen, verfolgte hinabrollende Steine, beugte mich über Geländer, ſchaute ſenkrecht in die Tiefe hinabgeworfenen Papierbällchen nach, kletterte mit dem Blick an der ſenkrechten Wand auf und ab u. dergl. m. Geraume Zeit koſtete es, mit derartigen Exercitien auf Gipfeln mich zu befreunden, wenn ſtarker Wind wehte.
Erſt als ich mich auch aus dieſer Claſſe mit dem Zeugniß der Reife entlaſſen konnte, begannen, natürlich nie ohne Begleitung, die ſchwierigeren Aufgaben, unter mehrfacher Wiederholung derſelben, und langſam ſteigender Doſis. —
Jeder, der einmal in einem öffentlichen Bade die anweſenden nackten Menſchenfüße betrachtet hat, muß bemerkt haben, daß ſie faſt ohne Ausnahme als Vorlagen zu einem pathologiſchen Atlas dienen könnten.
Was die Urſache davon ſein mag, Ungeſchick der Schuhmacher? —
Kann unmöglich ſo allgemein verbreitet ſein. —
Sollte das ganze Gewerk den Ruin eines der ſchönſten menſchlichen Körpertheile zu ſeiner Lebensaufgabe gemacht haben, blos aus teufliſcher Freude am Böſen? —
Auch nicht anzunehmen.
Nach meiner Anſicht iſt die Wurzel der Hühneraugen und vieler ſonſtiger Fußgebreſte ein falſcher Idealismus, welcher die Phantaſie und die bildneriſche Thätigkeit der ehrſamen Meiſter beherrſcht, im Bunde mit der mißverſtandenen Eitelkeit des verehrlichen Publicums.
Im gewöhnlichen Laufe der Dinge rächt nun zwar die Natur derlei nur durch Schwielen, Leichdorn und eingewachſene Nägel, handelt es ſich jedoch darum, den Fuß für anſtrengende Wanderungen zu befähigen, wo von der Sicherheit des Tritts ſo viel abhängt, ſo muß Sorge getragen werden, die Folgen früherer Mißhandlungen möglichſt wieder gut zu machen.
Auch Deine Füße, mein lieber Wanderſchüler, ich weiß es, ohne ſie zu ſehen, haben unter dem Druck der Verhältniſſe gelitten.
Sollten ſchmerzhafte Stellen daran ſein, ſo muß ihnen durch einen geſchickten Operateur geholfen werden.
Dieſer wird, wenn eingewachſene Nägel im Spiele ſind, vielleicht einen Keilſchnitt machen und an der Seite ein Stück Nagel bis zur Wurzel abſpalten wollen.
Laß ihn tapfer gewähren, junger Freund, Dein Wanderglück ſteht ſonſt auf ſchwachen Füßen; kurz iſt der Schmerz, lang die Freude über geſunde Füße.
Wurde eine Radicalcur verſäumt, ſo läßt ſich unterwegs nothdürftig Rath ſchaffen, indem man die in’s Fleiſch gewachſenen Nägel mit einer Glasſcherbe in der Mitte längshin dünn ſchabt und ſie ſo, daß beide Flanken gegen die Mitte des Nagels nicht zurückſtehen, alſo nicht bogenförmig, ſondern in gerader Linie beſchneidet.
Hühneraugen, wenn gründliche Behandlung verſäumt wurde, laſſen ſich durch Iſolirpfläſterchen oder Beſchneiden mit einer Lancette beſänftigen.
Froſtballen, ſofern ſie nicht ſchmerzhaft entzündet ſind, ſollen oft mit Schnee gerieben und in kaltes Waſſer getaucht, dann abgetrocknet und mit Collodium beſtrichen werden, wobei man aber dem Lichte nicht zu nahe kommen darf.
Die dem Sonnenbrande ausgeſetzten Theile des Geſichts und der Hände erhalten ſich geſchmeidig durch (friſches) Glycerin (in Amerika iſt eine Salbe gebräuchlich von 1 Loth Wallrath, ¼ weißes Wachs, 4 fettes Mandelöl und 2 Glycerin; letzteres kommt hinzu, nachdem das Uebrige bei gelindem Feuer zergangen iſt), dem ſonſt dazu benutzten Schießpulver, das die Haut ſtaubtrocken macht, weit vorzuziehen.
Allenfalls thut’s auch ein Stück Talglicht, es braucht nicht juſt Lippenpommade, Coldcream oder Rinderfett zu ſein, welches letztere im Apothekerrothwelſch Hirſchtalg benannt wird.
Ein großes Verdienſt um die Alpenſteiger hat ſich das Glycerin dadurch erworben, daß es ſie befreit hat von den leidigen, früher zum Schutz der Geſichtshaut gegen Sprödigkeit und der Augen gegen Schneeblindheit viel getragenen Schleiern, welche die Ausſicht verkümmern, die Augen erhitzen, die Athemluft verderben und ſonſt vielfach beläſtigen.
Denn daß auch die Augen gegen das blendende Licht ſonnenbeſchienener Schneefelder beſſer durch Brillen mit grauen Gläſern (Rauchbrillen) geſchützt werden, iſt längſt feſtgeſtellt.
Hinweg alſo mit den grünen und blauen Flatterlappen, für läſtige Verſchleierungen ſorgen die Nebel ſchon hinlänglich.
Dieſe Gläſer ſind in mehren Schattirungen zu haben; ich wähle eine mittlere, nicht zu dunkle.
— Den minder als die Geſichtshaut abgehärteten Hals entblößt anhaltendem Sonnenbrand auszuſetzen, iſt nicht gut.
Die Hände können gegen Braunwerden durch Leinwandhandſchuhe geſchützt werden.
Einer Lobrede auf das Fußwandern bedarf es hier nicht, denn ſie fehlt in keinem Reiſehandbuche, und alle Welt weiß, daß dieſe Art der Bewegung die geſundeſte, Geiſt und Körper erfriſchendſte und bildendſte, daß ſie eine Unabhängigkeit gewährt und Genüſſe bereitet, welche der Fahrende nicht kennt, daß der Wanderer leichter bekannt wird mit den und dem Einheimiſchen, daß ſie ein „toniſirendes“ Mittel nach ſtarken Gemüthsaufregungen, auch ſehr geeignet iſt, vor großen Entſchlüſſen den Geiſt zu ſammeln und zu ſchärfen.
Eher wäre daran zu erinnern, daß die Wanderung immer erſt von einem geeigneten Punkte angetreten werden und nicht, „weil es ja doch eine Fußreiſe ſein ſoll,“ immer und immer gelaufen werden muß, ferner, daß Neulinge das Penſum der erſten Tage nicht zu ſtark nehmen und es erſt allmählich ſteigern dürfen, vor Allem, daß in der Bewegung Maß zu halten iſt.
Doch davon ſpäter.
Reiſebücher, die in alten Auflagen und Vorurtheilen befangen ſind, munkeln noch immer, daß Fußwanderer von Wirthen oft nicht „für voll“ angeſehen und nachläſſig behandelt würden.
Aengſtlichkeiten der Art, geliebter Reiſeſchüler, verbanne nur ganz aus Deinem Gemüthe und ſei überzeugt, daß in allen deutſchen Gebirgen, den Alpen, Pyrenäen, Apenninen, Sabinerbergen ꝛc. heutzutage kein Wirth mehr lebt, der nicht ſehr wohl zu unterſcheiden wüßte zwiſchen Fußtouriſten und Strolchen.
Auch in ihren Berechnungen habe ich nie einen Unterſchied finden können, ob ich zu Fuße, zu Waſſer, zu Wagen oder beritten ankam.
Was in den Büchern ſowie in den Sprüchwörtern aller Völker über Frühaufſtehen an’s Herz gelegt wird, braucht hier auch nicht ausgeführt zu werden, denn wir wiſſen Alle, daß zu Leiſtungen jeder Art, körperlichen wie geiſtigen, der Morgen die beſte Zeit iſt.
Wer ihn durch ſpätes Aufſtehen verkürzt oder in nichtigen Dingen vergeudet, weiß nicht was er thut.
Der Verſtändige bricht lieber im Dunkel auf, um nicht im ſpäten Abenddunkel das Ziel zu erreichen.
Von beſonderem Werthe ſind die frühen Morgenſtunden, wenn es gilt, Firnfelder und Schneebrücken zu überſchreiten, bevor die Sonne ſie bearbeitet hat.
Vor ſtarken Märſchen iſt ein Frühſtück von Kaffee, Weißbrod und Butter räthlicher, als ſchwere Fleiſchkoſt, weil große Körperanſtrengung und Verdauungsthätigkeit ſich gegenſeitig erſchweren und viel Fleiſcheſſen den Durſt ſteigert.
Andrerſeits ſoll aber auch nicht ganz nüchtern aufgebrochen oder zu lange und bis zur Erſchöpfung gewandert werden, ohne von Neuem etwas zu ſich zu nehmen.
Daß zwei Taſſen Kaffee durch eine verſäumte Morgenſtunde unter Umſtänden theuer erkauft ſein können, wir alſo in ſolchen Ausnahmefällen uns mit einem Trunk Milch oder Waſſer und einem Mund voll Brod zu begnügen haben, leuchtet ein.
Manche kauen ein paar Kaffeebohnen und ein Stück Zucker und verſichern, daß Zunge und Magen dies als billige Abſchlagszahlung annehmen.
Jedenfalls ſchmeckt das warme Frühſtück um ſo köſtlicher, wenn es erſt nach zweiſtündiger Wanderung eingenommen wird.
Ein Schluck feuriger Wein mit einigen Biſſen Brod und Fleiſch genügen als zweites Frühſtück zur Aufmunterung der Kräfte und Abhaltung oder Dämpfung des in hohen Regionen nicht ſeltenen Gefühls der Schwere in den Gliedern.
Namentlich gönne ſich der Neuling von Zeit zu Zeit einen weiteren Imbiß.
Die eigentliche Malzeit iſt erſt gegen Abend nach vollbrachtem Tagewerk zu nehmen.
Engländer und Franzoſen, von Haus aus gewohnt, nicht vor fünf Uhr zu Mittag zu eſſen, haben wie im Felde ſo auch auf der Reiſe einen Vortheil vor den Deutſchen, die den Tag und das Tagewerk gerade in der Mitte um ein oder zwei Uhr durch die Hauptmalzeit unterbrechen zu müſſen glauben.
Wird dieſelbe auf eine ſpäte Nachmittags- oder frühe Abendſtunde verlegt, ſo vertheilt ſich das ganze Wanderpenſum beſſer.
Iſt der Tag nicht übermäßig heiß, ſo ſchreiten wir auch in den Mittagsſtunden rüſtig fürbaß und erreichen das Ziel um ſo früher.
Am erſten oder zweiten Raſtpunkt im Freien und Grünen öffnen wir die Jagdtaſche, ſchmauſen das Cotelett oder halbe Huhn, das wir von der geſtrigen Malzeit bedächtig zurücklegten und mitnahmen, thun dazu einen kurzen Trunk, rauchen eine Cigarette und — plaudern oder träumen.
Der einſame Wanderer zieht vielleicht die Miniaturausgabe eines Lieblingsdichters aus der Taſche und lieſt einige Seiten, um der leiblichen Nahrung auch noch die geiſtige zu geſellen.
Auf dieſe Weiſe kommen zuweilen Stimmungen zu Stande, die ſich mit unverlöſchlicher Schrift in die Erinnerung graben.
Mir ſind ſolche Viertelſtunden, die ungerufen und unverhofft uns beſuchen, immer die eigentlichen Höhepunkte und Fernſichten des Reiſelebens geweſen, mehr als die an berühmten Oertlichkeiten, denn an ſolchen angekommen, verhalten wir uns in der Regel kritiſch, vergleichen, was wir ſehen, mit dem Phantaſiebilde, das wir uns davon gemacht, oder mit andrem früher Geſchauten und reflectiren und recenſiren uns aus aller Lyrik heraus.
Wird das zweite Frühſtück im Freien aus der Taſche heraus eingenommen, ſo haben wir nicht auf das „gleich, Herr, gleich!“ der betreffenden Babetten, Vronis und Urſcheln, welches durchſchnittlich dreiviertel Stunden bedeutet, zu warten.
Der ſtarke Eſſer braucht zu Gunſten dieſes Reſerveſyſtems ſich nichts abzudarben, ſondern kann Abends vorher eine doppelte Fleiſchportion beſtellen.
Der kluge Touriſt ißt aber nie ſehr ſtark.
Bei Ausflügen mit obligatem Mundvorrath vergeſſen von zehn Touriſten neun, Salz mitzunehmen.
Auf Tabellen beruht dieſe ſtatiſtiſche Notiz zwar nicht, wohl aber kann ich ſie einigermaßen annehmbar machen durch ein Geſchichtchen.
Im Frühling 186. traf ich eines Morgens im Zöpf-Weber’- ſchen Kaffeehaus in Neapel mit drei Anderen zum Zweck einer gemeinſchaftlichen Beſteigung des Veſuvs zuſammen.
Der Wagen nach Reſina ſtand vor der Thür, unſren Imbiß von kaltem Geflügel hatten wir eben eingeſteckt, am Schenktiſch ließ ich mir noch etwas Salz geben und bemerkte, daß jeder der drei Herren dies flugs nachahmte.
Als wir nun oben in dem von Lavablöcken erbauten kleinen Circus ſaßen, dem herkömmlichen Speiſeſaal der Beſteiger des Aſchenkegels, in dichtgedrängter Reihe um uns herum andere Beſucher, zeigte ſich, daß keiner von allen dieſen cum grano salis war, und ihre Blicke verlangend an dem kleinen Salzlager ſchleckten, das wir vor uns auf dem Schooße hatten.
Da wandte ich mich an meine Gefährten, die meiner Erinnerung ihren Vorrath verdankten, mit dem Antrag, unſer Salzmonopol nicht ſelbſtſüchtig auszubeuten, ſondern bedürftigen Nebenmenſchen davon mitzutheilen.
Wir hatten die Genugthuung, im ganzen Kreiſe ringsum Heiterkeit zu verbreiten, und machten einige willkommene Bekanntſchaften; die wenigen Meſſerſpitzen Salz hatten eine befreundende Wirkung, die nach dem Sprüchworte ſonſt nur an einem Tiſche gemeinſam verzehrte Scheffel haben ſollen.
Seit der Zeit vergeſſe ich den Artikel nicht mehr.
Vor und während ſchweren Tagewerks viel zu trinken, trägt nicht zur Beförderung der Spannkraft bei, ebenſowenig iſt aber, namentlich bei großer Sonnenhitze, das entgegengeſetzte Extrem zu rühmen, wie es in Büchern ſo oft geſchieht; denn allerdings ſchwitzt man bei ſtrenger Enthaltung und ſtoiſcher Ertragung des Durſtes nicht leicht, doch keineswegs zum Vortheil der Haut und des ganzen Körpers, welche hierdurch nur um ſo heißer und unbehaglicher werden, während die Feuchtigkeit kühlend wirkt.
Ueberhaupt ſollten kräftige, wohlgenährte Naturen den treuen, nützlichen Wandergefährten, den Schweiß, nicht ſo ängſtlich ſcheuen, nur ſelbſtverſtändlich ſich nicht jäher Abkühlung in Zugluft ausſetzen, beſonders nach großen Gewaltmärſchen eines heißen Tages ſich nicht dem Nachtthau preisgeben.
Iſt nach der Seite hin dennoch geſündigt, ſo daß eine Erkältung winkt, ſo läßt ſich dieſer oft dadurch vorbeugen, daß man ſich raſch von Neuem tüchtig heiß läuft und dann wohlverhüllt langſam abkühlt.
Auch den folterndſten Durſt — er tritt ohne Appetit auf und wird in der Schweiz Durſthunger, anderwärts Magenblödigkeit genannt — ſuche man nie durch Schnee zu dämpfen, denn der ſteigert ihn.
Das beſte Mittel dagegen iſt kalter Thee oder Kaffee, jeder Branntweinmiſchung durchaus vorzuziehen.
Franzöſiſche Rothweine verurſachen bei Einigen Trockenheit des Schlundes.
Um dieſe zu vermeiden, nehmen Manche einen Grashalm in den Mund, Andere kauen ein Stückchen Cigarre.
Bei äußerſter Erſchöpfung trinken Vorſichtige vermittelſt Theelöffeln, und es ſcheint, daß ſo eine mäßige Quantität durſtlöſchender wirkt und den Magen weniger beläſtigt, als die mehrfache in langen Zügen getrunkene. —
Wohl noch lange wird es dauern, bis unſre Köchinnen ihr Vorurtheil abgelegt haben, daß in Fleiſchbrühe nur der Eidotter ohne das Weiße gehöre, ich beſtelle deshalb immer neben der Brühe rohe Eier in der Schale und rühre deren ganzen Inhalt eigenhändig hinein, ſchäme mich auch nicht, dies der Welt offen einzugeſtehen.
Getränk bei großer Hitze zu kühlen, dienen unglaſirte Thonkrüge; fehlt es an ſolchen, ſo ſchlägt man um das Gefäß ein feuchtes Tuch und ſetzt es ſo der Sonne aus. —
Auf Wanderungen und beim Aufenthalt an fremden Orten vermeidet der Vorſichtige, von dem ungewohnten Waſſer viel auf einmal unvermiſcht und kalt zu trinken, ſei daſſelbe an ſich auch noch ſo vortrefflich und ſein Magen noch ſo gut, ſondern begnügt ſich mit mäßiger Quantität, ſetzt auch entweder ein Minimum von Spirituoſen hinzu, oder wählt ein kohlenſaures Waſſer.
Hier und da ruft der Aufenthalt in der Hochregion neben peinigendem Durſte noch andere Erſcheinungen hervor, z. B. beſchleunigten Herzſchlag, Heiſerkeit, Athemnoth, Kopfweh, Mattigkeit, Schlafſucht oder Schlafloſigkeit, Schlaffheit der Gelenke.
Treten die Erſcheinungen heftig auf, ſo muß ein Arzt befragt werden.
Vermuthlich erkennt er auf „Bergweh und räth, erſt einige Stunden nach Aufgang der Sonne in’s Freie zu gehen und vor Untergang wieder das Zimmer aufzuſuchen, bei ſtarkem Winde und wenn Gewitter oder Regen droht, ganz zu Hauſe zu bleiben und, will die Acclimatiſation nicht gelingen, widerräth er dem Leidenden das fernere Verweilen.
In minderem Grade ſind derlei Beſchwerden bei Gäſten, die aus dem Tieflande in hochgelegene Curorte unvorbereitet kommen, auch bei Touriſten, die zum erſten Male in der Schneeregion wandern, nichts Seltenes, pflegen aber meiſt raſch vorüberzugehen.
Erklärt werden ſie durch die veränderte Beſchaffenheit der atmoſphäriſchen Luft.
Dieſe wird je höher ihre Lage, um ſo kälter, dünner, leichter; Lunge und Herz, um die zur Blutbereitung nöthige Maſſe Sauerſtoff ſich anzueignen, ſind zu raſcheren Bewegungen genöthigt.
Die aus Gletſchern ſtrömende Luft iſt außerdem noch ärmer an Sauerſtoff, als an ſchnee- und eisfreien Stellen von gleicher Höhe.
Auch poſitive und negative Elektricität ſoll dabei eine Rolle ſpielen.
Vom Grade dieſer Luftveränderungen, von der Plötzlichkeit des Uebergangs und von individueller Beſchaffenheit hängt es nun ab, ob ihre Wirkung die erwähnten Störungen, oder im Gegentheil geſteigertes Wohlbefinden, freieres Athmen, beſſere Blutbereitung, Verdauung und Ernährung und erhöhte Stimmung zur Folge hat.
Die fette Alpenmilch iſt mit Vorſicht zu genießen und lieber zu meiden von Einem, der auf zweifelhaftem Fuße mit ſeinem Magen ſteht.
Etwas verdaulicher wird ſie durch eine kleine Zuthat von Kirſchgeiſt, Rum oder dergleichen.
Ein in Oſtindien beliebtes Getränk der Art führt den Namen „Tigermilch“; es wird bereitet, indem man der Milch Madeira oder Arak, ferner ein paar Eidotter, auf Citronenſchale abgeriebenen Zucker und ein wenig Cardamom oder Vanille zuſetzt. —
In einer aus verſchiedenen Nationen gemiſchten Geſellſchaft, die ſich in einem ſchweizer Gaſthof zuſammengefunden hatte, war einſt die Rede auf engliſche Küche gekommen, und die anweſenden Franzoſen, Ruſſen und Deutſchen hatten einſtimmig den Stab über ſie gebrochen.
An rohem Fleiſche, hieß es, könnten nur reißende Thiere Geſchmack finden, der Erfinder der Plumpuddings verdiente in ſeinen Rumſaucen zu brennen, und die Bereitung der Gemüſe in England ſei die unverhüllte Barbarei.
Für den nächſten Tag war eine gemeinſame Partie nach einer benachbarten Sennhütte verabredet.
Da kam mir der Einfall, die nöthigen Zuthaten zu jenem Getränk hinaufzuſchicken und oben ganz verſtohlen eine Bowle davon zu machen.
Nach dem Kaffee wurde die Tigermilch aufgetragen und jeder Perſon eine Taſſe voll credenzt.
Große Ueberraſchung.
Man ſchien einen Schabernack zu vermuthen und Niemand wollte anfangs verſuchen.
„Ob ich dieſes neue Nahrungsmittel aus Indien mitgebracht, etwa condenſirt, oder ob ich es aus einer Menagerie bezogen hätte,“ und mehr dergleichen Fragen bekam ich zu hören, bis endlich eine junge Ruſſin Muth faßte, zu koſten, und in Lobeserhebungen ausbrach.
Einer nach dem Andern folgte und bald war Alles einig darüber, daß ein Miſchkrug der Art von Göttern getrunken und von Homer beſungen zu werden verdiene.
Es wurde der Beſchluß gefaßt, künftig nicht mehr abzuſprechen über Engländer und reißende Thiere.
Einige Worte der Polemik mögen hier einer Begriffsverwechslung gewidmet werden, die ſchon viel Unheil in der Touriſtenwelt angerichtet hat und deren Urſprung ſich vielleicht auf die alten Paßbeamten zurückführen läßt.
Dieſe vom heutigen freizügigen Geſchlecht nur noch wenig gekannte, kaum bemerkte, ehedem aber mächtige, gefürchtete Menſchenclaſſe — deren Hauptaufgabe zu ſein ſchien, unſren Vorfahren das Reiſen zu verleiden, Stetigkeit, Liebe zum häuslichen Herde und zum Vaterlande zu fördern — war nämlich verpflichtet, jedem, der die Abſicht einer Ortsveränderung kund gab und ſich ſomit als Landſtreicher verdächtigte, eine Reihe von Fragen vorzulegen, darunter unbeſcheidene, zumal für Damen peinliche.
Die letzte Frage lautete ſtets:
Zweck der Reiſe, Geſchäfte?
— Erfolgte darauf verneinende Antwort, ſo wartete der Beamte, im Gegenſatze zu ſeiner bis dahin bewieſenen Gründlichkeit, keine weiteren Erklärungen ab, ſondern ſchrieb nach eigener Eingebung friſchweg entweder „Erholung“ oder „Vergnügen“.
So geſchah es denn begreiflicherweiſe oft, daß einer Reiſe, die recht eigentlich zur Erholung dienen ſollte, der amtliche Stempel als bloße Luſtfahrt aufgedrückt und wer weiß, ob nicht mancher Paßinhaber dadurch verführt wurde, ſie auch als ſolche zu behandeln, was zur weiteren Folge hatte, daß die Merkmale beider Begriffe ſich allgemach verwiſchten, ein Uebel, an dem noch ein Theil unſrer Zeitgenoſſen ſiecht.
Daß z. B. ein berliner Geheimerrath von ſeiner kurzen Urlaubszeit behufs einer Erholungsreiſe im Salzkammergute die Hälfte dem Studium der münchener Bierhäuſer und Galerien widmet, oder ein hamburger Kaufmann, der zur Stärkung ſeiner Augen nach Appenzell geſchickt wird, anſtatt deſſen Wieſen den grünen Teppich in Baden-Baden mit ſeinen gelben und weißen Blumen wochenlang beſichtigt, und zahlloſe ähnliche Verſtöße gehören vermuthlich unter die Nachwehen des alten Paßzwangs.
Was hier durch Säumigkeit, wird in anderen Fällen durch Uebermaß des Eifers verfehlt.
Ein ſehr norddeutſcher Univerſitätslehrer machte einſtmals, erzählte er mir ſelbſt einige Jahre ſpäter, die ganze Route bis Thun in einem Ruck.
Ich kam mit dem Vorſatz an, „mich nun einmal ſo recht auszulaufen.“
Damit meinte ich nicht nur das ganze ſeit meiner Studentenzeit aufgeſammelte Deficit an Bewegung auf einmal zu decken, ſondern auch noch durch „überſchüſſige gute Werke“ ein Capital für die nächſten Jahre zu erwerben, mein Ganglienſyſtem und den nervus sympathicus wieder auf den Normalton hinauf zu ſtimmen, mit den Unterleibsorganen auf den Friedensfuß zu gelangen, kurz einen neuen Menſchen anzuziehen.
Zu meinem Unglück traf ich noch zwei Studioſen, welche, als ſie meinen Namen zufällig erfahren, über ihre Begegnung mit einem ſo berühmten Manne die rührendſte Freude äußerten; in meinen Schriften wußten die wackern Jungen beſſer als ich ſelbſt Beſcheid, mit einem Worte, ſie nahmen mein Gelehrtengemüth dermaßen gefangen — eine Beredtſamkeit des Herzens, deren nicht jeder Lehrer von ſeinen Schülern theilhaftig wird, ſchaltete der erzählende Meiſter ein, mit einem Seitenblicke auf ſeine beiden Gefährten — daß ich nicht umhin konnte, ihrer Augen ſtilles Sehnen zu erfüllen, und ſie aufforderte, ſich mir anzuſchließen.
Beide ſchwelgten in Entzücken über den erſten Anblick der Alpen und waren unerſättlich im Klettern.
Zwiſchen ihrer Begeiſterung und Jugendkraft und meiner mißverſtandenen Pflichttreue und Geneſungsſehnſucht entſtand nun ein förmliches Wettrennen, das bald einen fieberhaften Charakter annahm.
Dieſe neue Krankheit, die ich Läuferwahnſinn nenne, hat mit dem Säuferwahnſinn gemein, daß ſie ihr Opfer mit dämoniſcher Gewalt feſthält und der Schaden erſt erkannt wird, wenn er nicht mehr gut zu machen iſt. . . . . Nun, die Frucht dieſer vermeintlichen Erholungsreiſe war eine Krankheit, die mich bis tief in den Herbſt hinein in Luzern feſthielt, und eine ſehr erhöhte Reizbarkeit.
Mein Unfall gab mir aber eine Lehre, aus der ich ein ganzes Lehrgebäude zu zimmern im Begriffe bin, ſo viel Material von Beobachtungen und Folgerungen ſteht mir zu Gebote.
Warum lächeln Sie?
Die Wiſſenſchaft muß Capital aus Allem machen.
— Was werden, warf ich ein, Ihre Collegen von der mediciniſchen Facultät dazu ſagen, welcher Sie doch nicht angehören, daß Sie Gebäude auf ihrem Grund und Boden aufführen, was wird Ihr Hausarzt dazu ſagen?
— O, was das anlangt, ſo könnte ich nur auf Nordamerika verweiſen, wo die Squatter, Leute, die ſich auf Ländereien anbauten, auf welche ſie kein Eigenthumsrecht hatten, für die Coloniſation des Welttheils ſo wichtig geworden ſind.
Einer Vertheidigung bedarf es aber gar nicht, denn dieſe Herren Aerzte und Phyſiologen beſchränken ſich ja auch keineswegs auf ihr Revier, ſondern machen weite Streifzüge ringsum in andere Gebiete, nur daß ſie dabei weniger aufbauen als niederreißen, ſengen und brennen, auch Weiber und Kinder nicht ſchonen.
Geſteht doch jeder der Herren unter vier Augen, daß man mit den Nerven ſo wenig fertig werde, wie mit der Cholera und ſo vielem Andern, trotzdem unabſehbare Batterien von meſſingenen und gläſernen Röhren mit und ohne Kolben, Legionen von anatomiſchen, chemiſchen, phyſikaliſchen, mathematiſchen Geräthen aus allen Arſenalen der Wiſſenſchaft dafür in Bewegung ſind.
— Um ſo weniger werden ſie zugeben, daß ein Laie klüger ſein will, als ſie ſelber.
— Müſſen ſich doch auch die Aſtronomen gefallen laſſen, daß Uhrmacher und Poſtſecretäre Cometen entdecken.
Der Verſtand der Verſtändigen ſieht oft vor Bäumen den Wald nicht.
Uebrigens können mich die zünftigen Heilkünſtler nicht der Medicinalpfuſcherei anklagen, denn mein Syſtem baue ich nur zu meinem Privatgebrauche, und ſchon das Sprüchwort ſagt, daß Jeder ſelbſt ſein beſter Arzt ſei.
— Kein Sprüchwort duldet allgemeine Anwendung, die beſten ſind nur halbwahr.
Ich möchte in dieſem Falle gerade umgekehrt behaupten, daß ein nervöſer Menſch ſich ſelbſt der ſchlechteſte Arzt iſt und der ärgſte Pfuſcher ihn ſchwerlich ſo herunterbringen kann, wie er ſich ſelbſt.
Denn während die meiſten anderen Organe unſeres Körpers ſehr bald und ſehr deutlich es kund geben, wenn wir durch irgend ein Thun oder Laſſen ihre Geſetze übertreten haben, Achtung vor ihnen hingegen belohnen und ſo uns förmliche Anleitung ertheilen, was ihren Zorn verſöhnen kann, ſcheinen die Nerven, wenn ſie erſt einmal aufſäſſig geworden, an Unbeſtändigkeit, Launenhaftigkeit, Unberechenbarkeit und Tyrannei Alles zu überbieten, was je den Frauen nachgeſagt ward.
Ihre Orakelſprüche ſind bald völlig unverſtändlich, bald zweideutig; jetzt ſcheint ein Rath klar, lichtvoll wie die Sonne, bei ſeiner Anwendung ergibt ſich jedoch, daß er eitel Dunſt war; jetzt wieder bewährt ſich einer eine Zeit lang ſcheinbar trefflich, wir preiſen ihn als treuen Diener, plötzlich findet ſich, daß der treue Diener uns ſchmählich beſtohlen hat.
Curirt nun ein Arzt an einem ſolchen Patienten erfolglos herum, ſo ſchafft dieſer ihn ab, wendet ſich an einen zweiten, dritten, vierten.
Hat er daheim alle namhaften Doctoren vergebens durchconſultirt, ſo verſucht er es in anderen Städten, wirft ſich dieſer und jener neuen Methode in die Arme.
Dabei vergeht viel Zeit, und das iſt der erſte Gewinn, denn, um Ihnen nun auch mit Sprüchwörtern zu dienen, „kommt Zeit, kommt Rath“, „Zeit heilt Alles“.
Der zweite Gewinn iſt, daß ſein Grimm ſich nur gegen einen Arzt nach dem andern, zuletzt gegen alle Aerzte, alſo immer nur nach außen richtet, nicht gegen ſich ſelbſt.
Im Hintergrunde ſeiner angſtvollen Seele ſitzt immer noch die Hoffnung, die ihm Muth und Troſt zuſpricht.
Du haſt das Deinige gethan, ſagt er ſich, keine Koſten, keine Mühe geſcheut, vielleicht findet ſich doch noch der rechte Mann, der Dir hilft.
Denken wir uns nun aber in die Lage eines Menſchen, der ſeine wirkliche, oder gar ſeine eingebildete Krankheit ſelbſt curiren will, wie er aus Büchern ſich Rath holt, hin und her experimentirt, grübelt und griesgrämelt, Tagebücher und Tabellen führt über ſeine täglichen Wahrnehmungen, Empfindungen, Leiſtungen und Leiden, vier Abſtufungen von Unterjacken und Ueberröcken hat u. ſ. w., ſo haben wir ein Stück Menſchheit vor uns, das zu all ſeinem ſonſtigen realen und idealen Elend noch mit dem Fluche der Lächerlichkeit beladen iſt und deſſen Freunde, deſſen Familie, ja deſſen Dienſtboten die Achſeln über ihn zucken.
Das Schlimmſte bei alle dem iſt, daß der Gegenſtand der Beobachtung zugleich den Träger für das Medium derſelben bildet, mit anderen Worten, daß die Nerven das Gehirn beherrſchen, folglich Urtheilsvermögen, Gedächtniß, Stimmung und Alles, was damit zuſammenhängt, fortwährend beeinfluſſen.
Wo ſoll unter ſolchen Umſtänden Klarheit und Gegenſtändlichkeit herkommen?
Die Schüſſe eines Kanonenbootes auf ſtürmiſch bewegter See und bei trüber Atmoſphäre mögen kaum ihres Zieles unſicherer ſein, als die Wahrnehmungen und Schlüſſe eines Leidenden dieſer Gattung.
Ich beſchwöre Sie, laſſen Sie ab von Ihren hypochondriſchen Studien, ſuchen Sie lieber Ihre durch ein Uebermaß von Arbeit erzürnten Nerven durch Müßiggang zu verſöhnen.
— Jetzt merkte ich erſt an den Mienen meines Akademikers, daß er ſich einen Scherz mit mir erlaubt hatte.
Ich möchte, ſagte er, Sie umarmen, ſo freue ich mich, in Ihren Anſichten die meinigen beſtätigt zu finden.
Nur dieſe herauszulocken, war es mir zu thun, denn ich ahnte, daß auch Sie in dem Gebiete Erfahrungen haben.
Als ich mich darauf in Boxerpoſitur ſetzte und mit der Fauſt ſein Ganglienſyſtem bedrohte, zog er ſich um Pardon bittend zurück und nahm ein Blatt aus der Brieftaſche.
— Ich greife in die Leier, um den Zorn des britiſchen Leoparden zu beſänftigen.
Hierauf las er mir ſeine „Ode an die Nerven“ vor, von welcher ich jetzt nur noch wenig berichten kann.
Das Geflecht der Nerven, in dem unſer leibliches und geiſtiges Ich verſtrickt iſt, wurde mit dem Netze des Knaben verglichen, in dem er Schmetterlinge fängt, dann mit den Netzen, die dem Vogelſteller, dem Fiſcher, der Spinne eine Quelle des Lebens und des Genuſſes ſind.
Sodann wurden die Nerven unſeres Erdballs, die Telegraphen, betrachtet, die uns bald zum Leitfaden, bald zum Narrenſeil werden, die Frieden, Krieg, Leben, Tod, Wahrheit, Lüge durch die Welt ſchleudern.
Von Jahr zu Jahr ſpanne ſich das unheimliche Gewebe weiter und weiter über unſren Planeten aus, ziehe ſeine Maſchen enger und enger.
Den Schluß machte ein ſehr phantaſtiſch ausgeführtes Bild des Welttreibens in tauſend Jahren. —
In die von meinem akademiſchen Freunde mit dem Namen „Läuferwahnſinn“ belegte Geiſteskrankheit fallen nicht ſelten auch Badegäſte und zwar eingeſtändlich „aus purer Langerweile“, in der Meinung, weil ihre Muskeln ſich bereitwillig dazu hergeben, daß auch ihre Nerven ſich wohl dabei befänden.
So laufen und laufen ſie, Einigen gelingt es, eine kurze Weile der Langenweile zu entlaufen, Anderen bleibt ſie hart auf den Ferſen, was aber Allen ſicher nachfolgt, iſt die Strafe.
Ihr Organismus würde es vielleicht dankbar aufgenommen haben, wenn ſie daſſelbe Maß von körperlicher Anſtrengung erſt nach längerer, ſtufenweiſe fortſchreitender Vorübung hätten eintreten laſſen, ſo aber proteſtirt er dagegen, denn unſere Nerven laſſen ſich Manches abſchmeicheln, abbitten, ablocken, ſelten jedoch etwas abtrotzen, abjagen, mit Gewalt entreißen, wie das ſehr geſunden, kräftigen Naturen gelingt, die dann ihr Verfahren als Schutz- und Heilmittel für Alle anſehen und anpreiſen, geringſchätzig auf jeden herabblickend, der es nicht wie ſie macht.
Uebergänge aus langjährig gewohnter Lebensweiſe in eine neue, ſei dieſe an ſich noch ſo gut und zweckmäßig und jene noch ſo naturwidrig, pflegen, wenn ſie ſchroff und plötzlich ſtattfinden, keineswegs immer, am ſeltenſten im ſpäteren Lebensalter, heilſam einzuwirken.
Nicht ſelten iſt es ſcheinbar der Fall: der Patient fühlt ſich „wie neugeboren“ und glaubt ſeine alte Reizbarkeit und ſeinen Trübſinn ein für allemal beſeitigt, früher oder ſpäter erfolgt aber der Rückſchlag in eine Depreſſion, tiefer als zuvor: — ein Zeichen, daß der neue Zuſtand nicht Geneſung war, ſondern ein höherer Grad krankhafter Erregung, auf welche dann ſtets eine um ſo heftigere Reaction folgt.
Wer eine Bade-, Trink-, Reiſe-, Luftcur vorhat, thut immer wohl, ſich der durch dieſelbe bedingten Lebensweiſe ſchon vorher ſchrittweiſe zu nähern.
Gerade das Umgekehrte geſchieht in der Regel.
Der Patient iſt überzeugt, daß die bisherigen Verſtöße gegen eine vernünftige Diät — mit dieſem Worte iſt hier nicht blos Eſſen und Trinken gemeint — ſeine Geſundheit untergraben und ſeine Zukunft gefährdet hat, nichtsdeſtoweniger ſetzt er die Gewohnheit fort, ſteigert ſie ſogar, denn das Bad macht ja doch bald alles wieder gut, redet er ſich ein.
Ganz wie in alter Zeit Heiden, um ihre Seele zu retten, den Uebertritt zum Chriſtenthume beſchloſſen, die Taufe aber verſchoben, um den Becher der Luſt erſt noch gründlich zu leeren.
Dieſelbe Anſchauung finden wir noch an anderen Stellen wieder.
Oft hört man z. B. die Aeußerung: heute kann ich mir ſchon etwas bieten, denn erkältet bin ich ohnehin dermaßen, daß es gar nicht ärger werden kann.
— Alles ſehr menſchlich, wird entgegnet, jeder Abſchied will gefeiert ſein, der Abſchied von alten Freunden wie von alten Gewohnheiten, mögen dieſe ſich auch nicht als Freunde erwieſen haben. —
Nun meinetwegen.
Nur beklagt Euch nicht, Ihr Herren Abſchiednehmer, wenn der Aſchermittwoch Euch um ſo ſchwerer fällt, je toller Ihr die Ausgelaſſenheit am Faſchingsdienstag getrieben; beklagt Euch nicht, wenn Jahre, Jahrzehnde ſtrenger Buße nicht ſühnen, was Ihr gerade dann noch ſündigtet, als Ihr es ſchon mit Bewußtſein der Schuld thatet.
Auch im geiſtigen Gebiete können Manche die ſchroffen Uebergänge nicht vertragen, z. B. aus langjähriger angeſtrengter, zerrüttender Thätigkeit in völlige Ruhe, vielmehr gerathen ſie dadurch in Grillenfängerei oder auf ſonſtige Abwege.
Mögen ſie nun vier Wochen oder ſieben Monate zu ihren Erholungsferien haben, ſie würden gewiß curgemäßer handeln, wenn ſie die Uebergänge vor- und rückwärts, wie die Maler ſagen, etwas abtönten, u. A. ein Stück ihres alten oder eines ähnlichen Tagewerks mit herübernähmen in den Anfang des neuen Interims.
Gifte in geringer Doſis ſind oft gute Heilmittel.
Die beiden vornehmſten aller Mittel, rebelliſche Nerven zur Botmäßigkeit zurückzuführen, Luftveränderung und Ruhe, werden wir im folgenden Abſchnitte näher betrachten.
V.
Luftcurorte und Mineralquellen — der neue Souverän — Bedürfniß und Ueberfluß — Stiftungen — wohlfeile Unſterblichkeit — nicht gerechtfertigte Anlagen — Wege — Lichtungen — Schatten — Sitzen im Freien — Bänke — Wünſche und Beſchwerden — Culturgeſchichtliches — Sommerfriſchen — Dorfgeſchichten — häusliche Einrichtungen — unwillkommene Sinnesreize — Curvorſtände — Ohrenſchinder — muſikaliſche Drangſale — Lenz und Frühſommer — bei knapper Zeit — böſes Wetter — farbenblinde Augen — Meteorologiſches — Hochſommerglut — für und gegen große und kleine Bäder — naturaliſtiſche Luftcurverſuche in der Wildniß — Ventilation — Kaffeehäuſer — Bierſtuben — Siedelungsverſuche — ſociale Stellung des Kranken — Kunſt, mit Anſtand und guter Laune krank zu ſein — geſunder Menſchenverſtand — Tagesordnung — wie geht’s? —
der junge Nachwuchs der Curorte — Laienbrief an die H. H. D. D. loci — Elementarunterricht — Geheimeräthe — Orden — Haupt- und Nebenſachen — romantiſche Verführungen — Verſtand und Erfahrung — Reiſequeckſilber — Spielart von Touriſt und Curgaſt — Fahrſucht — natürliche Grenzen — gerecht und vollkommen — Geſtändniſſe — Schmuggeleien — Reiſecurgäſte und ihre böſen touriſtiſchen Gelüſte — Reiſejagden — Scheu vor Wiederholungen und Rückwegen —
Verweile!
— Galerien — wiederholte Reiſen — Jahreszeit — Curzeitvergeudung — drückende Nahrungsſorgen — Balneologie und Klimatologie — Laienwünſche — monographiſche Lücken — Durchſchnittstemperatur — zur Diät der Seele — Geduld, Geduld, Geduld! — Penſionsweſen — Wintercurorte — Kündigungsrecht — eine Penſionsmutter — mein Stubennachbar —
Nordlicht —
Satzungen —
Zug nach dem Süden — Troſt für Zurückbleibende — ewiger Frühling — deutſcher und ſchweizer Unternehmungsgeiſt — ſehr enttäuſcht — Hoffnungen und Wünſche — an junge Aerzte — Erforderniſſe — Meeresküſte — ſpazieren klettern — verlorenes Paradies — Oertliches — Turnen — ernſte Ueberlegungen — Waffen gegen Langeweile — Geographie der Langenweile — Segen der Arbeit — Lectionen im Müßiggang — Zerſtreuungen, Zeitvertreibe, Beluſtigungen — Rentierleben — Rentiers und Sinecuriſten — Tröſteinſamkeit — Zucht der Phantaſie — am Abgrunde — Stundenplan — Schutz der Arbeit und Bürgſchaften der Freiheit — Sonnenſchirm für Curgäſte — Metallklammern.
Mehr und mehr befeſtigt ſich in unſerer Zeit die Ueberzeugung, daß eine Menge Stoffe, welche einſt für Heilmittel galten, keine ſind, und daß bei den althergebrachten Methoden die Apotheker beſſer als die Kranken gedeihen.
So gewöhnt man ſich, Geneſung weniger in Büchſen, Käſten und Gläſern mit lateiniſchen Aufſchriften zu ſuchen, als dort, wo alle jene Kräuter und Wurzeln wuchſen: in der freien Natur, in Feld und Flur, Gebirg und Wald.
Die materia medica ſchrumpft zuſammen, ihr größter Theil verflüchtigt ſich, hat ſich bereits aufgelöſt in — Luft.
Der enge Kreis der „ſouveränen Heilmittel hat ſich dieſem Parvenü von geſtern öffnen, wie zu Anfang unſres Jahrhunderts Kaiſer und Könige ſich haben entſchließen müſſen, einen Emporkömmling als ihres Gleichen, ja als primus inter pares anzuerkennen und Familienverbindungen mit ihm ſich zur Ehre zu ſchätzen.
An der Wiege des Neugeborenen ſtanden die Allopathen, Homöopathen, Hydropathen, blickten ſcheel auf einander, konnten ihm aber ihren Segen nicht vorenthalten.
Wer weiß, ob nicht ihre Eiferſucht erregt worden wäre, wenn die Eltern dem Kinde einen gelehrten griechiſchen Namen gegeben hätten, z. B. Aëropathie.
Das thaten ſie aber klüglich nicht, ſondern gaben gar keinen Namen, ließen ihn vielmehr in der Luft ſchweben.
So wuchs das Kind unvermerkt empor zum Mann und zum Eroberer.
Raſtlos wie der alte Napoleon, iſt auch der Dynaſt neueſten Datums, gleichfalls Sohn der Revolution (in der Medicin), geſchäftig, neue Throne für ſich und die Seinigen aufzurichten: jedes Jahr treten neue Oertlichkeiten in die Reihe der Heilbäder, die ihre Legitimation nicht auf Mineralquellen gründen, ſondern lediglich oder doch vorzugsweiſe auf gute Luft (in der Schweiz allein zählt man ſchon jetzt beinahe 200 Luftcurorte), nebenbei erwähnend, daß ſie auch mit andern Curmitteln, wie den und den Mineralwäſſern, natürlichen und künſtlichen, Kaltwaſſer, Molken, Trauben, Erdbeeren, Kräuterſäften, Inhalations-, pneumatiſchen, elektriſchen Apparaten, Sool-, Malz-, Kleien-, Mutterlaugen-, Loh-, Kalk-, Kiefernadel- und Moorbädern, römiſchen und ruſſiſchen Dampfbädern, ſchwediſcher und Schreber’ſcher Heilgymnaſtik, deutſchen Turnanſtalten ꝛc. aufwarten können.
Ja, großmächtige Trink- und Badequellen, deren Ruhm zurückdatirt bis in altrömiſche Kaiſerzeit, verſchmähen es nicht, ſich zugleich als Luftbäder zu empfehlen.
Kurz, die Machtſtellung des neuen Souveräns iſt allſeitig anerkannt, befeſtigt, ſeine Zukunft geſichert.
Auch Goethe, ſo ſehr er den Karlsbader Mineralquellen zugethan war, wußte, daß man ſich im „Thau der Berge“ geſund baden könne, und Guſtav Schwab räth:
Geh’ in ein Bad, doch nicht um da zu baden, Zum Brunnen, doch das Glas nicht an den Mund, Viel lieber laß zum Firnewein Dich laden, Hinab zur Kühle dort im Felſengrund, Empor im Schweiß auf ſteilen Tannenpfaden, Lern’ wieder leben und du wirſt geſund.
Betrachten wir nun aber die Reſidenzen des neuen Souveräns, ſo zeigt ſich, daß es da in vielen recht windig ausſieht.
Nur zu oft fehlt es gerade am Nothwendigen, während man allerhand Ueberflüſſigkeiten auf Koſten der erſten Bedürfniſſe herbeizuſchaffen wußte: ein Zeichen, daß es weniger an Geld und gutem Willen, als an Ueberlegung und Erfahrung gebricht.
Was hier unter Nothwendigem verſtanden iſt, wird weiterhin hinlänglich erhellen, kurz und bündig läßt es ſich in abstracto nicht wohl ſagen, weil für den einen Ort ein Bedürfniß ſein kann, was für den andern entbehrlich iſt, und eine Prüfung der einzelnen Curorte außerhalb der Aufgabe dieſes Büchleins liegt.
Was nicht darunter zu rechnen, iſt deſto leichter geſagt.
Es ſind zunächſt perſönliche Artigkeiten und Liebedienereien, jene Unzahl von Dedicationstafeln, Gedenkſäulen, Büſten, Medaillons, von denen unſre Badeorte ſtrotzen und in deren Anlage Ortsvorſtände und Fremde wetteifern.
Auf öffentliche Koſten ſollte derlei überhaupt nie angelegt werden, denn jeder dafür verausgabte Gulden wäre vortheilhafter für die Beſucher und die einheimiſchen Armen auf Anlage neuer und Verbeſſerung alter Wege und auf Ruhebänke verwandt — um nur gleich ein Stück vom Nothwendigſten zu nennen.
Gäſten, welche das Bedürfniß fühlen, ihrer Dankbarkeit für den heilbringenden Ort einen dauernden Ausdruck zu geben, ſoll ein beſcheidenes Wort der Mahnung nicht vorenthalten werden.
In alter Zeit wurden im Drange dieſes Gefühls Kirchen, Klöſter, Capellen, Kreuze errichtet, je nach Rang und Mitteln des Stifters, meiſtens ein Zeugniß, daß dieſer dabei nicht blos an ſein liebes Ich und deſſen Verherrlichung dachte.
Derſelbe Sinn ſucht in neuerer Zeit ſich zu bethätigen durch Stiftung eines Krankenhauſes oder ein Geldgeſchenk für öffentliche Zwecke.
Wünſcht der Geneſene etwas zu thun, das Beſuchern aus allen Claſſen zu Gute kommt, ſo läßt er einen Waldweg bahnen, oder baut eine Zufluchtsſtätte gegen Regen (weniger auf entlegenen, ſelten beſuchten Gipfeln, ſondern vorzüglich an Stellen, wo ſie der Maſſe der Spaziergänger zugute kommt), oder nur eine Bank.
Findet er jedoch für ſeine Gefühle und Gedanken keinen andern Ausdruck, als vergoldete Worte in Marmor oder Granit, die nur Vorwand ſcheinen, auch ſeine werthe Adreſſe bekannt zu geben, ſo ſtellt er ſich damit auf eine geiſtige Rangſtufe mit den Beſitzern der Hände, welche in ihren Namen dermaßen verliebt ſind, daß ſie ihn gern in jede Rinde ſchnitten, in jeden Stein grüben und auf jedes Brett ſchrieben.
ME SAXA LOQVVNTVR!
Könnten jene Liebhaber wohlfeiler Unſterblichkeit nur einige der Bemerkungen hören, die ihre ſteinerne Selbſtgefälligkeit hervorruft, ſo würden ſie gewiß für ihre Lyrik die mindere Oeffentlichkeit des Druckpapiers vorgezogen haben.
Man denke ſich nur in die Stimmung von Leuten, denen es obliegt, ein Dutzend täglich wiederkehrender Mußeſtunden auszufüllen!
Schlägt das Heilverfahren gut an, ſo iſt der Gaſt luſtig, ausgelaſſen, rückſichtslos; will’s mit ihm nicht recht vorwärts, ſo ſucht er ſich luſtig zu machen über Alles, was ihm in den Weg kommt, und iſt noch rückſichtsloſer.
Seine gute wie ſeine üble Laune läßt er beſonders gern aus an Monumenten der Liebe und Freundſchaft, deren Benennungen ihren Urſprung nicht verheimlichen, oft ſchriftlich, was die zahlreichen Epigramme bezeugen auf Tiſchen, Bänken und Wänden der A- bis Z-Sitze, -Blicke, -Einſamkeiten, -Glorietten, -Himmelreichs, -Belvederen, -Ruhen, -Lieblingsplätzchen, -Idyllen ꝛc., Gloſſen, welche fort und fort ausgekratzt oder übertüncht werden, aber immer wiedererſtehen, wie die Pilze im Tannicht daneben.
Stiftungsluſtigen iſt deshalb zu rathen, ihre Freigebigkeit minder in Worten als in Werken zu bethätigen.
Ebenſowenig zu den gerechtfertigten Anlagen, wenn nicht Mittel im Ueberfluß vorhanden und für alles Nothwendige, Nützliche und Naheliegende geſorgt iſt, gehören glänzende Ausſtattung der Geſellſchaftsräume, Fresken, Statuen, Büſten und Waſſerkünſte, theure exotiſche Pflanzen, Gartennovitäten und Raritäten.
Die Lieblingsblume gewiſſer Vorſtände und ihre Wahlverwandte iſt die prunkende, ſteife Georgine, von deren neueſten etikettirten Schattirungen alle Beete ſtrotzen, während die dankbare, beſcheidene, anſpruchsloſe Reſeda, desgleichen Levkoie, Aurikel, Geisblatt und viele andre liebe Jugendfreunde bäuriſch und altfränkiſch gefunden werden und verbannt ſind.
Selbſt die herrliche blaßrothe Centifolie iſt ſchon nahezu verdrängt von hochrothen Gärtnerneuheiten mit franzöſiſchen Generals- und Banquiersnamen, deren Ruhm und Anſehn längſt verblichen.
Bei Anlagen der Wege wird ferner zu ſelten unterſchieden zwiſchen Haupt- und Nebenſachen.
Wo reiche Hilfsquellen zu Gebote ſtehen, mag man ſogenannte Promenadenwege auf alle benachbarten Bergſpitzen führen, die erſte Sorge ſoll aber ſtets ſein, wenigſtens Einen Pfad zu bauen, der in möglichſt ebener Linie und im Walde eine tüchtige Strecke weit fortläuft und nahe am Orte beginnt, denn ſchwächere Kräfte müſſen ſonſt auf die Labung eines Waldſpaziergangs ganz verzichten.
Rüſtige Wanderfüße pflegen auch durch rauhe Pfade ſich nicht abhalten zu laſſen, Berge mit Fernſichten zu erklimmen.
Mehre deutſche Badeorte erſten Ranges wären zu nennen, in denen die benachbarten Berge wimmeln von Wegen, die eigens für Curgäſte angelegt wurden, kein einziger aber auch nur fünf Minuten weit auf gleicher Höhe gehalten iſt, ſondern alle, als ob eine Ziege ſie vorgezeichnet hätte, muthwillig bergauf und ab laufen.
Endlich ſollte die leidliche Inſtandhaltung der alten Promenadenwege der Anlage neuer immer vorgehen.
Eine gute Pflege duldet darauf nicht Mineralienſammlungen mit Stücken verſchiedenſten Calibers bis zur Größe der Hühnereier, ebenſowenig dicke Schichten Kies, in denen der Fuß einſinkt wie der des Storchs auf dem Moor, ſchont ferner nicht Zeugniſſe neptuniſcher Einwirkungen, wie blosgelegte Felsriffe, Baumwurzeln und ſchluchtartige Aushöhlungen.
Daß das Nothwendige ohne großen Aufwand zu erreichen iſt, beweiſen einige wenig genannte Oertchen, wo aber Männer im Vorſtand ſind, die Zeit, Luſt und Fähigkeit haben, ſich der öffentlichen Angelegenheiten anzunehmen und die verfügbaren mäßigen Mittel nicht für Allotrien vertändeln.
Ausgedehnte Waldreviere ſind bekanntlich in Deutſchland wie im ganzen ſüdlichen und weſtlichen Europa ſchon an ſich nicht häufig und innerhalb derſelben der zum mediciniſchen Gebrauch günſtig gelegenen und einigermaßen eingerichteten Orte ungemein wenige.
Um ſo mehr iſt es zu bedauern, daß in dieſen faſt durchweg bei Lichtungen lediglich der forſtliche Geſichtspunkt in Anwendung kommt, und ſo wenig Rückſicht genommen wird auf die Bedürfniſſe des Curorts als ſolchen.
So gut eine Anzahl römiſcher Maler den Fürſten Chigi in Ariccia zu beſtimmen wußte, ſeine herrlichen Parkbäume, die bereits zum Beil verurtheilt waren, zu ſchonen, ſo gut, ſollte man meinen, könnte auch manchem Promenadenwege der Schatten gerettet werden, wenn Vorſtände, Aerzte, Hausbeſitzer und Beſucher in geeigneten Fällen zu einer Petition bei der betreffenden Behörde zuſammenträten.
Die finanzielle Einbuße kann nur ſehr unerheblich ſein, denn es handelt ſich blos darum, bei Holzſchlägen diejenige ſchmale Reihe alter Bäume, welche den Weg in den heißeſten Stunden beſchattet, ſo lange ſtehen zu laſſen, bis der Nachwuchs ſie vertritt.
Forſtmänner wiſſen vielleicht noch in anderer Weiſe Rath zu ſchaffen.
Zu Wegweiſern genügen Brettchen, an einen Baum genagelt oder, wo ein Felsblock vorhanden, eingemeißelt.
Je mehr die leitende Behörde ſolcher Inſchriften auf Brettern und Steinen anbringen läßt, je mehr „Steine im Brett“ wird ſie bei ihren Gäſten haben, je wärmer werden dieſe daheim ihre Sorgfalt rühmen und je zahlreicheren Beſuch nachziehen.
Für die Geneſung ebenſo wichtig als Körperbewegung iſt die Ruhe, der ſitzende Aufenthalt im Freien, darum kann in der Zahl der Bänke des Guten nie zu viel gethan werden.
Eichenholz und Gußeiſen iſt nicht erforderlich, nur Lehnen müſſen ſie haben und auf Wieſen- und Waldwege ſo vertheilt ſein, daß ſie einige Auswahl bieten, je nach der Beſchaffenheit des Wetters, ſchattig, ſonnig, windgeſchützt oder frei liegend.
Hier und da geht die Fürſorge für Ankommende ſo weit, daß ein Verzeichniß bereit liegt, aus dem ſie ohne viel Laufen und Fragen ſehen können, welche Wohnungen zur Verfügung ſtehen, eine Aufmerkſamkeit, die dem erſten Eindruck mehr zu ſtatten kommt, als ein Muſikſtändchen.
Zuweilen ſind Bücher vorhanden für Beſchwerden und Wünſche, anderswo werden ſie durch Anſchläge am ſchwarzen Brett des Curhauſes kundgethan, oder durch Rundſchreiben mit geſammelten Unterſchriften.
Viel Gebrauch wird von alledem nicht gemacht, weil man ſich ſcheut, mit ſeiner Perſon dafür einzutreten.
Ein eifriger Vorſtand, von der Ahnung geleitet, daß unter den anweſenden Fremden noch „ſo manches Sehnen, das nicht laut ſein will“ vorhanden ſein möge, und mit dem Wunſche, dieſes herauszulocken, iſt einmal auf die Idee verfallen, einen Brief- und Zettelkaſten für derlei anzulegen, eine Einrichtung, die beiläufig regiſtrirt ſein mag.
Die vorangegangenen Betrachtungen hatten mehr Plätze im Auge, die ſchon ſeit geraumer Zeit alle Sommer eine größere Anzahl Heilungſuchender beherbergen, deren Wünſche zu erforſchen und zu befriedigen einer Behörde oder einem Vereine obliegt.
An dieſe größeren, bekannteren reihen ſich alljährlich neue in den verſchiedenſten Stadien der Entwickelung.
Kein Wunder! —
Der Drang, Athem zu ſchöpfen, wird mächtiger und allgemeiner, die Städte werden größer, volkreicher, ihre Häuſer ſind in Großſtädten ſchon zu vierſtöckigen Miethscaſernen emporgewachſen, die wenigen von der Axt verſchonten Bäume innerhalb der Stadt kränkeln und ſterben an Blutvergiftung und Markvertrocknung; Staub, Schornſteinrauch, Ammoniak, Kohlenſäure, Schwefel- und Phosphorwaſſerſtoff, Leuchtgas, Petroldünſte und andre tückiſche Gaſe erfüllen Alles rings umher und — die Eiſenbahnhöfe an Sommerſonntagen erzählen davon — expediren oder vielmehr explodiren die halberſtickten Menſchen hinaus auf’s Land.
Zum abnehmenden Wohlbefinden kommen zunehmender Wohlſtand, Raſchheit und Billigkeit des Transports und ſteigern den centrifugalen Drang.
So entſtehen immer neue „Sommerfriſchen“.
Der hübſche Name iſt Erfindung eines Landes, das ſich ſonſt nicht durch Erfindungsgeiſt auszeichnet, Tirols.
Die Entſtehungsgeſchichte einer ſolchen Sommerfriſche iſt etwa die folgende.
Zuerſt entdeckt ein Maler, welche Fülle von landſchaftlichen Reizen ein entlegenes Thal birgt, hört in der Schenke des nächſten Dörfleins, daß daſelbſt vor ihm ſchon ein angelnder Engländer verweilt hat, und wird deſſen Zimmernachfolger.
Dieſer erſte Pionier der Cultur hat am Fenſterkreuz einen Nagel für ſeinen Raſierſpiegel eingeſchlagen, ſonſt iſt Alles noch auf der Stufe, die unmittelbar nach der Pfahlbautenperiode eingetreten ſein mag und ſich ſeitdem, eine Fundgrube für Alterthumsforſcher, unverſehrt erhalten hat.
Auch die Bewohner ſind völlig „frei von Bildung“, ein körperlich und geiſtig unbeholfenes, aber gutmüthiges, ſorgloſes Völkchen, von rührender Anſpruchsloſigkeit in Geldſachen, ſehr unähnlich jenen Händlern und Jodlern, die in der ganzen Welt umherziehen, ſie duzen, ihre Brüderlichkeit und Gemüthlichkeit aber hierbei bewenden laſſen.
Die Anweſenheit des Malers geht nicht vorüber ohne verfeinernde Einflüſſe.
Von ihm lernt die Wirthin, deren Bildniß er mit Kohle auf die Wand gezeichnet hat, daß eine wollene Pferdedecke in einen Leinenüberzug genäht, dem Bette zum Vortheil gereicht, daß der Strohſack darunter nicht ſo gebirgig ſein muß, wie das Land umher, und mehr dergleichen Einzelheiten des höheren Raffinements.
Der heimgekehrte Maler erzählt in ſeiner Stammkneipe von den Reizen und der Wohlfeilheit des Lebens in Sanct X, einer ſeiner literariſchen Freunde ſucht den Ort auf und ſchildert ihn in einer Zeitung, darauf hin finden ſich neue Beſucher ein, welche andere in den folgenden Jahren nachziehen.
Mittlerweile züngelt die Cultur weiter und weiter, binnen fünf Jahren ſind zwei lebensgefährliche Treppenſtufen ausgebeſſert, auch die Wirthsleute haben gelernt, leſen und ſchreiben zwar noch nicht, wohl aber rechnen.
Jener Nagel des Engländers war der erſte zum Sarge ihrer Herzenseinfalt.
Schon kommt es vor, daß ſie gleich zum erſten Male einen nicht in ihrer Mundart ausgedrückten Satz verſtehen.
Schwieriger iſt die Verſtändigung freilich, wenn es ſich um große Unternehmungen handelt, wie z. B. Errichtung einer Laube im Obſtgarten, oder um Beſeitigung eines Balkens, an welchem ſich ſeit Menſchengedenken alle Erwachſenen, die im Hauſe übernachteten, bei ihrem erſten Ausgang am nächſten Morgen die Stirn blutig geſtoßen haben.
In der That ſcheint der Gedanke in jenem rauhen, ſteilen Hochgebirg eben ſo mühevoll und langſam als der Wanderfuß fortzuſchreiten.
Michelet nennt die Gebirge die Klöſter des Geiſtes.
Trotzdem dürfen wir Touriſten nicht müde werden, Saatkörner der Erkenntniß auszuſtreuen, einzelne werden ſchon aufgehen.
Die Langſamkeit, mit der dies zu geſchehen pflegt, ſei uns ein Sporn, um ſo zeitiger damit zu beginnen.
Viel gewonnen wäre ſchon, wenn die Leute nur erſt einmal einſähen, daß ſie manchen unſrer Wünſche weit leichter entgegenkommen könnten, als ſie meinen; daß uns Vieles gleichgiltig oder läſtig iſt, worauf ſie Werth legen und umgekehrt.
Ein bemittelter Landmann z. B. beſitzt ein geräumiges Haus mit viel mehr Zimmern, als er nebſt Familie braucht.
Die nach ſeiner Meinung beſten, nämlich die nach der geräuſchvollen, ſtaubigen Straße liegenden, richtet er für Fremde ein, er, ſeine Familie und das Geſinde begnügt ſich mit den andern, auf Garten, Wieſen, Felder ſchauenden Zimmern, die zwar etwas kleiner ſind, dem Miether aber wegen ihrer Ruhe und Freundlichkeit viel lieber und erſprießlicher geweſen wären.
Oder ein ländlicher Wirth, bei dem ſchon ſeit Jahrzehnden viele Sommergäſte hauſen, hat einen großen Obſtgarten, baut darin für dieſe einen Pavillon (oberbairiſch: Salettel), ſucht für ihn aber nicht etwa ein ruhiges, grünes, „heimeliges“ Plätzchen aus, woran kein Mangel iſt, ſondern ſtellt ihn hart an die Landſtraße, damit durch vorübergetriebenes Vieh, Wagen und tobende Dorfjugend für „Unterhaltung“ geſorgt ſei.
Legt er noch eine Laube an, ſo muß ſie dicht an der „luſchtigen“ Kegelbahn ſtehen, oder an einem Gänſeſtall.
Noch Dutzende von Beiſpielen der Art ließen ſich anführen, die alle beweiſen, daß die Urſache der Mißſtände nicht in Armuth, Geiz oder böſem Willen zu ſuchen iſt.
Den abgehärteten Organen des Landmanns bereitet einen angenehmen Kitzel, was denen eines kränklichen Großſtädters eine ausgeſuchte Marter iſt, wie Schüſſe, Peitſchenknall, Kindergeſchrei, Geknarr von Thürangeln, Schmettern von Kegelkugeln, überlauter Meinungsaustauſch, Geſang und Heiterkeit einer Dorfſchenke, Gebrüll, Gebell, Geheul, Gegrunz, Geſchnatter großer und kleiner Thiere, alles das beläſtigt ihn ſo wenig, als einen Schloſſer ſein Hämmern, unterhält ihn im Gegentheil, während Stille ihn langweilt.
Seine Nerven ſcheinen an Stärke und Widerſtandskraft mit unterſeeiſchen Kabeln zu wetteifern.
Beiläufig bemerkt: die Majorität der Menſchen kann zur Zeit noch nicht, wie behauptet wird, nervenſchwach ſein, denn ſonſt wäre es unerklärlich, daß ſie ſich von der ſtarknervigen Minderheit dermaßen mißhandeln läßt.
Aehnlich iſt’s im Gebiet des Geruchſinns.
Wie ſich für Ludwig XI. Gefühl der Sicherheit, Rettung aus Gefahr und befriedigter Rache an Verräthern in dem Geruche ſymboliſirten, welchen Leichname verbreiteten, die an den Bäumen ſeines Schloßparks aufgeknüpft hingen, ſo iſt für den Bauer der Düngerduft, in dem ſich ihm die Fruchtbarkeit ſeiner Felder verſinnlicht, ein ſtets willkommener Gefährte.
Oft ſieht man deshalb auf Bauerhöfen das Wohnzimmer der Familie unmittelbar an dem Platze angebracht, der für den Abgang der Ställe beſtimmt iſt, wo außerdem im Sommer Heere von Fliegen ihr Hauptquartier haben und durch Patrouillen unabläſſig die inneren Räume beunruhigen.
Wenn es nun aber auch von Bauern nicht zu verlangen iſt, ſo ſollte man doch wenigſtens von Curvorſtänden erwarten, daß ſie wüßten, wie werthvoll, wie nothwendig Geneſungſuchenden Ruhe iſt, und demgemäß Veranſtaltungen träfen.
Aber ebenſowenig als Bauern und noch weniger als Hôteliers (vgl. VI.) denken viele Vorſtände daran.
Wie würde ſonſt z. B. geduldet werden, daß am Eingang des Hauptſpaziergangs eine Bude für Schießübungen ſteht, mit obligatem Getrommel und Kanonenſchlägen?
Hier und da beſteht ein polizeiliches Verbot des Peitſchenknallens innerhalb der Orte, aber nur auf dem Papiere, gehandhabt wird es nirgend.
Iſt unter den Sprechern in Landtagen und Gemeinden Keiner, der ſich dieſer Miſère einmal annehmen möchte?
Viehtreiber, Fuhrleute, Kutſcher, ſobald ſie anderen Leuten begegnen, ſcheinen einige weithin dröhnende Salutſchüſſe auf der Peitſche für ihre Höflichkeitspflicht anzuſehen, müßige Straßenbuben ſuchen ſich am liebſten belebte Plätze und Promenaden für ihre Knallübungen aus, und kein Arm der Behörde ſtört ſie.
Nächſt dieſen erbarmungsloſeſten aller Ohrenſchinder gibt es aber noch eine Legion bösartiger anderer.
Man braucht in der That nicht Schopenhauer’s Weltanſicht zu theilen, um ihm doch aufrichtig beizuſtimmen in dem, was er über die „Verſchwörung der Handarbeit gegen die Kopfarbeit“ ſagt .
„Dieſer plötzliche, ſcharfe, hirnzerſchneidende und gedankenmörderiſche Knall muß von Jedem, der nur irgend etwas einem Gedanken Aehnliches im Kopfe herumträgt, ſchmerzlich empfunden werden ....
Hiezu nun aber nehme man, daß das vermaledeite Peitſchenknallen nicht nur unnöthig, ſondern ſogar unnütz iſt; die beabſichtigte Wirkung auf die Pferde iſt durch die Gewohnheit, welche der unabläſſige Mißbrauch der Sache herbeigeführt hat, ganz abgeſtumpft und bleibt aus: ſie beſchleunigen ihren Schritt nicht danach, die leiſeſte Berührung mit der Peitſche wirkt mehr …
Durch polizeiliche Verordnung eines Knotens am Ende jeder Schnur wäre die Barbarei beſeitigt …
Daß nun aber ein Kerl, der, mit ledigen Poſtpferden oder auf einem Karrengaul die engen Straßen einer Stadt durchreitend, mit einer klafterlangen Peitſche aus Leibeskräften unaufhörlich klatſcht, nicht verdiene, ſogleich abzuſitzen, um fünf aufrichtig gemeinte Stockprügel zu empfangen, das werden mir alle Philanthropen der Welt nicht einreden.“
Wo fange ich an und wo höre ich auf, um alle Arten von Attentaten aufzuzählen, die empfindliche Ohren und Nerven in Stadt und Land zu erdulden haben!
Soll ich eine Eintheilung verſuchen in tägliche und nächtliche Ruheſtörer, in berufsmäßige, gedankenloſe, muth- und böswillige? —
Manche Behörden widmen der Sache eine dankenswerthe Fürſorge, ſo z. B. erinnere ich mich, daß in W. durch öffentlichen Aufruf die Dienſtboten ermahnt wurden, ſich alles unnöthigen Lärmens zu enthalten und Abends nach neun Uhr hübſch zu Hauſe zu bleiben.
Ein Gegenſtück dazu bildet die Polizei in B., welche nicht Auge noch Ohr hat für Straßenunfug von Bauerburſchen, Kindern und Hunden, nur ſtreng darauf hält, daß jeder Droſchkenkutſcher beim Fahren weiße Handſchuhe angezogen hat, ihre ganze Thätigkeit ſcheint ſich darin zu erſchöpfen.
Kleinere Curorte würden auch ihr eigenes Intereſſe fördern, wenn ſie, von dem leidigen Vorurtheil ablaſſend, daß ſelbſt die ſchlechteſte Muſik immer noch beſſer ſei, als keine, vorläufig ganz auf Orcheſter verzichteten und die erſparte Summe nützlich anwendeten.
Ein einziger Gaſt, der den Ort befriedigt verläßt, iſt eine wirkſamere Reclame für ihn, als alle Inſtrumentaleffecte der Muſikbanden (und der Zeitungsanzeigen).
Jene Vorſtände bedenken nicht, daß unter den Ankömmlingen Viele ſind, die verwöhnte, empfindliche Ohren mitbringen, muſikaliſche Genüſſe und Drangſale den ganzen Winter hindurch zur Genüge gehabt haben, einſchließlich der beiden Klaviere im oberen und unteren Stockwerk ihres Hauſes, auf denen Kinder und Erwachſene ihre Finger und die Geduld der übrigen Hausbewohner Tag für Tag bis zur Erſchöpfung übten; ſie bedenken nicht, daß ſie an der Wohlfahrt ihres Landes einen Frevel begehen, wenn ſie hartſchaffende Leute, Hände, die für nützliche und ehrenwerthe Arbeiten am Ambos, in der Scheune und am Pfluge geboren und erzogen ſind, dieſen entfremden und ſie verleiten, mehre Tagesſtunden durch Poſaunen, Trompeten, Hörner und Klarinetten ſchnöde in den Wind zu blaſen, was überdies nur zu oft auf ihr ferneres Leben den Einfluß hat, wie wenn junge Mädchen ſich einer Seiltänzerbande anſchließen oder Kellnerinnen in einer Branntweinſchenke werden — ganz zu geſchweigen des Klangs der Inſtrumente und der Wahl der Tonſtücke! —
Auch beſſere Gartenorcheſter ſollten ſtets ſo angebracht ſein, daß Jeder ihre unmittelbarſte Nähe meiden kann.
In Bädern, die ſchon auf einer höheren Entwickelungsſtufe ſtehen und im Hochſommer überfüllt ſind, wiſſen die Inſerate der Vorſtände in der beredteſten Weiſe die Reize ihres Lenzes und Frühſommers zu ſchildern und zu ihrem Genuß die erholungsbedürftige Menſchheit einzuladen.
Leider vergeſſen ſie aber — wie es zerſtreuten Ehemännern begegnet, die, ohne ihre Frauen vorher zu benachrichtigen, zu deren Schrecken und Betrübniß plötzlich Freunde mit zu Tiſch bringen — die Einwohnerſchaft ihres Orts davon in Kenntniß und dafür in Trab zu ſetzen.
So erſcheint denn nun der eine oder andere vertrauensvolle Fremdling.
Er erwägt: regneriſche Tage habe ich allerdings mehr zu erwarten, als ſpäter, dafür aber „beut die Flur das friſche Grün“ weit ſchöner, als das ganze übrige Jahr hindurch, drückende Hitze iſt nicht zu befürchten, die beſten Wohnungen ſind noch zu haben, Alles iſt billiger, als ſpäter, ich finde eine an Zahl geringe, doch um ſo traulichere Geſellſchaft und meine Frau kann einige Kleider weniger mitnehmen.
Er reiſt hin, hat indeſſen die größte Mühe, nur zwei fertig eingerichtete Zimmer zu finden.
Zu rüſten haben die Leute theils noch gar nicht, theils eben erſt begonnen, da wird gepflaſtert, gehämmert, getüncht, tapeziert, Alles duftet nach Lack, Firniß, Kleiſter, beſſere Mittagstiſche gibts noch nicht, geſellige Anſprache auch nicht, die Einheimiſchen ſtarren den Ankömmling verdutzt an, die größeren öffentlichen Locale haben ſich gegen ihn in Vertheidigungszuſtand geſetzt, Barricaden von hoch übereinander gethürmten Tiſchen und Stühlen und eine Eiskelleratmoſphäre empfangen ihn, wenn er die Thür eines Gartenſaals öffnet, kurz Alles ruft ihm zu: Unglücklicher, was willſt du denn nur jetzt ſchon?
Nichtsdeſtoweniger hat das Frühkommen erhebliche Vortheile, und Allen, die in der Zeit unbeſchränkt ſind und lange bleiben wollen, iſt zu rathen, etwas vor der Saiſon einzutreffen und die kleinen Laſten der erſten Zeit zu tragen, denn der deutſche Lenz und Frühſommer ſind in guter Laune liebenswürdiger und wohlthätiger, als Juli und Auguſt, und der Vortheil einer paſſenden Wohnung für die ganze Dauer des Aufenthalts fällt in die Wagſchale.
Allgemach fängt man ſchon an, das einzuſehen, und es wird hoffentlich nicht mehr lange dauern, bis, zum Vortheile Aller, die naturdurſtige Menſchheit, anſtatt fünf Hochſommerwochen ſich gegenſeitig eine erdrückende Concurrenz zu machen, auch von der verwendbaren Zeit vorher und nachher Beſitz ergreift.
Je knapper die aufzuwendende Zeit iſt, je vorſichtiger wähle man den Aufenthalt und ſuche ohne Nothwendigkeit nicht Oertlichkeiten auf, die allzuſehr von Gunſt und Ungunſt des Wetters abhängig ſind.
In einzelnen Krankheitsfällen mag eine beſtimmte Quelle „angezeigt“ und dieſe durch keine andere zu erſetzen ſein, dem Hilfeſuchenden bleibt dann, wenn der Ruf dem Orte ſehr viel böſes Wetter zuſchreibt, nur übrig, ſich mit Lectüre, warmen Kleidern, Ueberſchuhen und waſſerdichter Geduld auszurüſten.
Auch die ſo und ſoviel Tauſend Fuß hohe Berglage mag zuweilen von entſcheidender Wichtigkeit ſein, gemeiniglich handelt es ſich jedoch in erſter Linie gar nicht um ſolche Specialitäten, und für die Wahl iſt ein weiter Spielraum geboten.
Warum alſo z. B. muß es gerade ein über 5000 Fuß hohes Gelände ſein, wohin ein Leidender geſchickt wird, der blos drei Wochen verwenden kann und eingeſtandenermaßen nur Bergluft braucht, warum muß es ein Hochland ſein, wo die heiligen Pancratius und Servatius auch in den Hundstagen ihre Feſte feiern, wo es ſchneit, wenn es anderswo regnet?
Warum muß ein Anderer, der gleichfalls nur eine kurze Spanne Zeit hat, juſt nach einer Inſel geſchickt werden, von der die Ueberfahrt nach dem Badeſtrand häufig durch hohle See gehindert iſt? —
Zu dem unmittelbaren Verluſt, der aus der geſchmälerten Materia medica erwächſt, iſt dann immer noch der indirecte Schaden, der aus Kummer über die verlorenen Tage und übler Laune entſteht, hinzuzurechnen oder vielmehr damit zu multipliciren.
Der Mann von Methode erkieſt alſo bei beſchränkter Zeit nicht Villeggiaturen, die ein Monopol haben auf rauhe Winde, Nebel und atmoſphäriſche Niederſchläge in flüſſiger und feſter Geſtalt, Orte, in denen der April im Juni beginnt und der November im Auguſt Gaſtrollen gibt, ſondern begnügt ſich mit ſolchen, denen Fama einen mittleren Durchſchnitt von Regen und Sonne zugeſteht, macht trotzdem von Haus aus ſeine Rechnung auf fünfzehn Procent Ausfall durch übles Wetter, gelangt, wenn er Glück hat, zu einer Ueberbilanz, kann auf Reſerveconto gutſchreiben und kehrt vergnügt zurück.
Auf vereinzelte Stimmen iſt dabei übrigens nichts zu geben, denn an faſt allen ſchön gelegenen Punkten Deutſchlands und der Alpen kann man Verſicherungen hören, „ſo viel als da regne es ſonſt nirgend“.
Dieſe gehen von ungeduldigen Beſuchern aus, welche vor der Abreiſe verſäumt haben, ihre Seele von unbilligen Anſprüchen und Schwärmereien gründlich zu purgiren, während ihrer Ferien ein Recht auf ununterbrochen ſchönes Wetter zu haben meinen, und, wenn dann einige Regentage kommen, großes Geſchrei erheben und mit dem Orte und ſeinen Schutzgeiſtern ſchmollen.
Sie haben ſich ein Phantaſiebild von Normalwetter gemacht und ſind entrüſtet, wenn die Wirklichkeit dem nicht entſpricht, wie es auch Menſchen gibt, von denen jeder ſchwörte, daß er „der größte Pechvogel“ ſei, „ſo ’was kann nur mir paſſiren“ ꝛc.
Ihr geiſtiges Auge iſt farbenblind, es ſieht nur die dunklen Farben.
— Die Meteorologie, eine der jüngſten naturwiſſenſchaftlichen Disciplinen, welche an Aufmerkſamkeit und Fleiß ſeit einigen Jahren ihren älteren Schweſtern gleichkommt, wird wohl nun bald hierüber ſoviel feſtgeſtellt haben, als ein Badegaſt für ſeine Zwecke braucht.
— Im Hochgebirge noch häufiger als anderswo kommt es vor, daß ein Regenwetter in einem Thale ſich feſtſetzt und zwei, drei Wochen lang nicht weichen will.
Die Einheimiſchen ſehen dies aus gewiſſen Zeichen oft ſchon in den erſten Tagen vorher und Einige von ihnen, die am Fremdenbeſuch ihres Thales nicht unmittelbar betheiligt ſind, machen kein Hehl daraus.
In ſolchen Fällen halte ich mich für berechtigt, auf gut Glück abzureiſen in eine andere Gegend.
Treffe ich’s dort abermals ſchlecht, ſo tröſte ich mich durch die Annahme, daß es ein Charakterfehler dieſes Sommers ſei, und beſtärke mich darin durch Leſung der Wetterberichte in den Zeitungen.
Wer der Hitze des Hochſommers ausweichen will, ſucht den Seeſtrand auf oder ein hochliegendes Gelände.
Am offenen Meere (Nordſee) muß er aber dann meiſt auf Wald verzichten, droben in der Höhe dagegen ſich auf viel rauhes Wetter gefaßt machen und darf Gehölz höchſtens in der Vogelſchau erwarten.
Wählt er ein niedrig gelegenes Waldrevier, ſei es das ausgedehnteſte, ſo hat er, wenn der Sommer heiß ausfällt, darunter zu leiden, trotz allem Schatten, im entgegengeſetzten Falle von langen Regenperioden und Kälte.
Beide Extreme, dauernde Glut oder anhaltender Regen, kommen am Seeſtrande faſt nie vor, und gerade beim böſeſten Wetter iſt das Meer am glorreichſten und der Wellenſchlag am kräftigſten; dort iſt man aber wieder vor plötzlichen Ueberraſchungen keine Stunde ſicher und muß öde Sanddünen oder kahle Felſen in den Kauf nehmen.
Vollkommenes gibt’s eben nicht unter der Sonne.
Wer die Wahl unter vielen Punkten hat, mag ferner vor ſeiner Entſcheidung Folgendes erwägen.
In Bädern erſten Ranges iſt für Bedürfniſſe, Bequemlichkeit, Luxus, Zerſtreuung am reichlichſten geſorgt, die beſten Wohnungen, die meiſte Ausſicht, unter den vielen Gäſten Bekannte zu treffen; der geſellige Ton iſt aber der nordiſch großſtädtiſche, d. h. wenn nicht beſondere Umſtände vermittelnd eintreten, bleibt man einander fremd, die zufälligen Berührungen ſind flüchtigſter Natur.
Ganz kleine Sommerſtationen mit ſehr wohlfeilen Preiſen ſind hingegen in der Regel nur von der nächſten Nachbarſchaft beſucht und geſtatten keine Auswahl der geſelligen Elemente, ebenſowenig, wenn man ſich nicht ganz einſam halten will, Vermeidung der unliebſamſten.
Der Einzelne, der Werth auf Anſprache legt, hat deshalb immer noch die meiſte Anwartſchaft darauf, wenn er ein Bad mittlerer Größe (und zwar vor Eintritt der hohen Saiſon) aufſucht, er kann ſich dann der Gruppe oder den Einzelnen anſchließen, denen er ſich wahlverwandt fühlt.
In Badeorten, in denen ein Arzt, der zugleich Unternehmer iſt, den Mittelpunkt der Geſellſchaft bildet, z. B. Kaltwaſſeranſtalten, kommt auf deſſen Perſönlichkeit viel an.
Hat er den Takt und die Muße, in der richtigen Weiſe und mit leiſer Hand einzugreifen, ſo geſtaltet ſich da zuweilen die heiterſte Geſelligkeit, wenn überhaupt unter den Anweſenden Stoff dafür vorhanden iſt; häufig ſcheitert die Sache an ſeinem Eifer, alle, auch die widerſtrebenden Elemente „unter einen Hut zu bringen.
Empfindliche, beſonders Nervöſe, mögen ſie auch nur des Luftbades bedürfen und von ſonſtigen Heilmitteln aus dem Mineral-, Pflanzen- und Thierreich keinen Gebrauch machen wollen, gehen ſtets ſicherer, wenn ſie einen Curort wählen, der ſchon einigermaßen in Aufnahme iſt, und ſich nicht auf Entdeckungsreiſen in der Wildniß einlaſſen.
Als Beiſpiel, in welch’ bittere Täuſchungen Unerfahrene fallen können, mag derſelbe alte Herr dienen, deſſen Bekanntſchaft wir im Eiſenbahnwagen machten.
Die Geſchichte ſeines erſten Verſuchs, die er mir ſelbſt erzählte, im Vertrauen, daß ich weiteren Gebrauch davon machen würde, bildet das Seitenſtück zu der im vorigen Capitel mitgetheilten.
Auch er war norddeutſcher Schulmann, Oberlehrer an einem Gymnaſium und in ähnlicher Weiſe, in ähnlichem Grade und aus ähnlichen Gründen leidend.
Hören wir ihn ſelbſt.
— In die berüchtigte Stickluft deutſcher Schulſtuben , die ich als Kind und Knabe geathmet hatte, bannte mich mein Beruf leider auch als Mann den größten Theil des Tages, deſſen Reſt ich zu Hauſe am Schreibtiſch verbrachte, in Tabakswolken eingehüllt.
Bewegung machte ich mir gewiſſenhaft eine Stunde täglich gleich nach Tiſch, anderthalb Abendſtunden wurden der Unterhaltung mit Freunden bei bairiſchem Biere gewidmet, natürlich auch im dickſten Tabaksrauch eines kleinen niedrigen Zimmers, an deſſen Athemluft außer einem Dutzend Menſchen eine Anzahl Gasflammen und ein eiſerner Steinkohlenofen zehrten.
Jetzt wo ich die Wirkung dieſer Dinge kenne, begreife ich nicht, daß meine Natur ſo lange Stand hielt.
Als es höchſte Zeit oder vielmehr als ſie ſchon vorüber und ich in einem Zuſtande war, der eine gründliche Heilung unmöglich macht, ſagte endlich mein Arzt: herumdoctern an Ihnen will ich nun nicht länger, denn es hilft nichts.
Ich wußte aber, wie ſchwer Sie ſich entſchließen würden, Ihre Arbeiten, Familie, Freunde, Gewohnheiten zu verlaſſen, ſonſt hätte ich ſchon früher darauf gedrungen.
Für Sie gibt es nur ein Recept und das iſt geiſtige Ruhe, mäßige, geregelte körperliche Bewegung und Aufenthalt in Berg- und Waldluft mehre Monate hindurch.
Suchen Sie ſich in den Alpen oder einem deutſchen Mittelgebirge ein Eckchen, das Ihnen gefällt, und ſchlagen Sie dort Ihr Zelt auf.
Der letzte Theil des Rathes ſöhnte mich mit dem Uebrigen aus.
Ich haſſe nämlich elegante Modebäder, die nur ein Stück Großſtadt in Sommerkleidern ſind, wo die Langeweile in Lackſtiefeln auf den Schlangenwegen eines Parks hin und her promenirt und von ungeſtörtem Naturgenuß keine Rede iſt.
Ich ſuchte und fand im nächſten Waldrevier ein Dutzend Plätzchen, an denen meine Augen Wohlgefallen hatten, die mich entzückten und von denen ich mir Alles verſprach, was ich zu bedürfen meinte, machte hintereinander in vier verſchiedenen eine Reihe Siedelungsverſuche, die alle fehlſchlugen, und — nahm endlich meine Zuflucht zu einem bekannten Bade.
Ich hatte mich überzeugt, daß die Landleute andere Bedürfniſſe, Wünſche und Gewohnheiten haben, und ſelbſtverſtändlich nach ihnen bauen und ſich einrichten, als wir kränklichen Stadtleute.
Die Maſſe ihrer Behauſungen, der Gaſthof in der Mitte, ſteht in Reih und Glied, Fühlung rechts und links; die wenigen vorgeſchobenen Poſten, vereinzelt im Grünen liegende Häuschen, haben die Allerärmſten inne, und wenn ſich da auch einmal ein oder zwei erträgliche Stüblein finden, ſo lebt unter demſelben Dache faſt immer ein ſo überſchwenglicher Segen an Kindern in den Hauptſchrei- und Tobjahren, Kleinvieh, gefiedertes und vierfüßiges, fehlt auch nicht, ein Kettenhund iſt ſtets vorhanden, deſſen Gemüth die Feſſeln der Knechtſchaft dermaßen verbittert haben, daß er nur noch durch unabläſſiges Gebell und Geheul ſich Luft macht, ſo daß von Ruhe und Behagen keine Rede ſein kann, ganz zu geſchweigen der Betten, deren bloßer Anblick Schauder erregt, und Einem, der ohnehin ſchon wenig Talent zum Schlafe mitbringt, nichts Gutes in Ausſicht ſtellt; zu geſchweigen ferner der nicht ſchließenden Thüren, Fenſter, Schubladen, der räumlichen Verhältniſſe, die einer Schiffscajüte entſprechen, u. a. Mißſtände.
Denken wir uns nun in den vier Wänden einer ſolchen Stätte nur eine Regenwoche lang einen reizbaren Melancholicus, gelöſt von Allem, was ihm lieb und gewohnt iſt! —
Ein Anderes iſt es mit jungem, leichtem Blut, leidenſchaftlichen Fußtouriſten, geſunden Naturenthuſiaſten, Malern, Poeten: bei ihnen überſtrahlt das ſubjective Behagen, verbunden mit dem Reiz der Landſchaft, Alles mit einem roſigen Schimmer.
Sie mögen vorlieb nehmen mit ſolchen Verhältniſſen und über uns Weichlinge lächeln.
Bei neuen Schulgebäuden fängt man hier und da endlich an, für Ventilation zu ſorgen, und da iſt es allerdings am dringendſten nöthig.
Hoffen wir, daß das in dieſen Anſtalten erzogene Geſchlecht lernt, wie wichtig friſche Luft zur Erhaltung der Geſundheit iſt, und dereinſt danach baut und einrichtet.
Es wird dann wenigſtens unſren Nachkommen nicht an Gerichts-, Concert-, Hörſälen, Theatern, Fabriken, Buchdruckereien fehlen, in denen kein Orchideenhausklima herrſcht, ſelbſt Kaffeehäuſer werden erſtehen, in welchen Nachmittags, und Bierſtuben, in denen Abends ſich athmen läßt.
Nicht blos um die Hitze handelt es ſich, nicht blos um den Tabaksqualm, ſondern auch um die Nothwendigkeit der Erneuerung einer Luft, in welcher ſo und ſo viele Lungen und Gasflammen ſtoffwechſeln! — —
Im londoner Punch erſchien ein Bild, welches eine deutſche Mutter mit einem Säugling auf dem Schooße zeigt, dem ſie ſtatt der Bruſt die Tabakspfeife in den Mund ſteckt.
Der Spott trifft in der That eine ſchwache Stelle des deutſchen Körpers, denn ſchwerlich wird irgendwo in einem der fünf Welttheile ſo viel gepafft, auch von Kindern, als in Deutſchland.
Das Zollparlament ſollte eine hohe Steuer auf Tabak legen, vielleicht trüge das bei, dieſes Nationallaſter, das viele Dampfen, etwas zu dämpfen.
Geſunden und Kräftigen gegenüber, nahm unſer Reiſeprofeſſor ſeine Lection wieder auf, hat überhaupt der Kranke in geſelliger Beziehung ſchweren Stand.
Schleppt er ſich auf Krücken einher, muß er im Handwagen gefahren werden oder ſtehen ihm ſeine Gebreſte mit großer Schrift im Geſicht geſchrieben, ſo weicht man ihm theils ſchon von Weitem aus, „um ſich nicht niederdrücken zu laſſen“, theils bekommt er Mienen zu ſehen und Aeußerungen zu hören, die wenig geeignet ſind, ihm wohlzuthun, denn auch das ungeheuchelte Mitgefühl iſt nicht immer mit Zartgefühl gepaart, und Achtung findet das Unglück faſt nur, wenn es maleriſch coſtümirt iſt.
Das eigentlichſte Unglück aber, das bohrende Gefühl der Troſtloſigkeit, das nach jeder Unterbrechung mit neugeſchärftem Stachel wiederkehrt, wohnt in der That weit minder bei dieſer Claſſe der „ſchwer Leidenden“, als bei jener anderen, den Nervöſen.
Sie ſehen aus und gehen einher, wie alle Welt ausſieht und einhergeht, in guten Stunden können ſie aufgeräumt ſein, Eſſen und Trinken ſchmeckt ihnen, Nahrungsſorgen haben ſie nicht, dennoch läßt ſich erkennen, daß es ihnen ſehr übel zu Muthe iſt: folglich müſſen ſie ohne Unterſchied Menſchen ſein, die ſelbſt nicht wiſſen, was ihnen fehlt und was ſie wollen, wunderliche Käuze, eingebildete Kranke, Sonderlinge, Hypochonder. —
So urtheilt der „geſunde Menſchenverſtand“, d. h. der Verſtand geſunder Menſchen, welcher raſch fertig iſt mit dem Wort und Jeden abſurd findet, der nicht ſeine Anſicht theilt, der es auch in der Regel für ſeine Pflicht erachtet, dieſer „abgeſchmackten Geſpenſterſeherei“ dadurch entgegenzuarbeiten, daß er ſeinen Unglauben an die thatſächliche Begründung jenes Wehgefühls offen zur Schau trägt und daſſelbe als eine Unwürdigkeit und Lächerlichkeit behandelt.
Schon die Allerweltsfragen: „wie geht’s Ihnen?“, „wie haben Sie geſchlafen?“ ſollten an Leidende der Art nicht gerichtet, ſondern durch irgend einen andern Gemeinplatz oder einen Scherz erſetzt werden, der Gelegenheit gibt zur Anknüpfung einer Unterhaltung über beliebte Gegenſtände.
Denn was ſollen ſie antworten auf die verhängnißvollen Fragen?
So verbreitet die Meinung auch iſt, daß „laute Klagen das Herz erleichtern,“ ſo irrig iſt ſie.
Aus den Landtagsverhandlungen wiſſen wir, daß man unangenehme Dinge, die nicht zu ändern ſind, am beſten ohne Debatte durch „einfache Tagesordnung“ bei Seite ſchiebt.
Iſt der Fragende ein Leidensgenoſſe, ſo iſt ein Seufzer, ein kurzer leiſer Schmerzensſchrei oder eine Grimaſſe erlaubt, zuweilen gut angebracht, nur müſſen dieſe durchaus komiſch gehalten ſein, nicht pathetiſch oder epiſch.
Die Komik iſt freilich nur Komödie, jedoch ſchon des Echos wegen, das ſie auf der andern Seite weckt, vorzuziehen.
Antwortet der Gefragte mit einer eingehenden, ernſthaften, deutlichen Schilderung ſeines Zuſtandes, ſo erregt er im beſten Falle irgend eine Art Mitleid, ein erſchrockenes, ſcheues, oder ein vielfragendes, red- und rathſeliges, in den meiſten Fällen wird man ihn der Uebertreibung, Unmännlichkeit und vor Allem eines Verſtoßes gegen den guten Ton zeihen, des ſchwerſten nächſt Beleidigung und Anmaßung: langweilig zu ſein.
Schweigt er ganz über ſeine Leiden, ſo heißt es zwar: „man kann aus dieſem ſtillen Dulder nicht klug werden, er iſt ein verſchloſſener Menſch“, es wird eine Fülle von Phantaſie und Scharfſinn aufgeboten, um der Natur ſeines Uebels auf die Spur zu kommen, daß es ein verſchuldetes ſein müſſe, bezweifelt kaum Jemand, immerhin nimmt man ihm indeſſen die ſchwerſten Verſchuldungen der Art nicht ſo übel, als verurſachtes Mißbehagen.
Läßt der Befragte in die Antwort etwas Selbſtironie einfließen, um ſo beſſer, hinter ſeinem Rücken wird dann über ihn ſo geſprochen, daß er, ohne ſich verletzt zu fühlen, wenigſtens die Hälfte mit anhören könnte.
Davon überzeugte ich mich einſt in einer Jasminlaube, die mich zum unfreiwilligen geheimen Zeugen eines Geſprächs machte, das einige Schritte von mir über mich geführt wurde.
Am niedergeſchlagenſten pflegen Kranke in dem Stadium zu ſein, in welchem ihnen zuerſt klar geworden, daß ihr Leiden ein tiefgreifendes chroniſches iſt, deſſen Heilung auch im günſtigſten Falle viel Zeit und Opfer fordert.
Solchen können ältere Leidensgenoſſen einen wahren Samariterdienſt leiſten, wenn ſie über ihren eigenen ähnlichen Zuſtand in jenem leichten Scherzando-Tone ſprechen, welcher dem Andern den handgreiflichen Beweis gibt, daß die Uebung im Tragen ſchwerer Bürden die Kräfte ſteigert und daß ſich die große, ſchwierige, ſeltene Kunſt, mit guter Laune krank zu ſein, erlernen läßt. —
Zur Berichtigung der Anſichten und Förderung beſſerer Inſtitutionen im jungen Nachwuchs der Curorte und Sommerfriſchen könnten Sie, meine Herren doctores loci, ſehr viel beitragen!
Nehmen Sie ſich der Sache freundlich an, wir Patienten in partibus bitten Sie angelegentlich darum!
Wir verſprechen Ihnen dagegen, Sie ſo wenig als irgend möglich mit Fragen und Klagen zu behelligen.
Wir wollen von jeder Stunde, die Sie uns widmen, höchſtens fünf Minuten von langweiligen Krankheitsgeſchichten, den Reſt dagegen von Ihren Lieblingsſachen ſprechen, es ſei nun Politik oder Gärtnerei, Muſik oder künſtliche Fiſchzucht, Mikroſkopie oder ſonſt etwas, wollen Ihnen die neueſten nicht druckfähigen Anekdoten aus der Reſidenz erzählen, jedesmal eine auserleſene Havanna präſentiren, kurz, ſehr liebenswürdig und wenig läſtig ſein.
Bitte, fangen Sie einmal an, m. HH., den Leuten geeignete Winke zu geben, ganz con amore, etwa in der Schenke beim Biere.
Bei Ihrer dialektiſchen und dialektlichen Gewandtheit kann es Ihnen nicht fehlen.
Bekanntſchaft mit den goldenen Früchten des Fremdenbeſuchs und Geſchmack daran iſt ſchon vielfach in den Waldrevieren vorhanden und man möchte die curioſen Herrſchaften aus der Stadt ſo gern alle Sommer lange bei ſich ſehen und es ihnen in allen Stücken recht machen.
Bald hier bald da werden Sie Gutes zu veranlaſſen und Verkehrtes zu hindern Gelegenheit finden.
Mancher Neubau wird in größerem Stile unternommen, weil der Beſitzer auf Sommergäſte rechnet; würde dem Hauſe eine Stelle ſtatt dicht an der Kreuzung zweier Straßen an der entgegengeſetzten Ecke des Grundſtücks angewieſen, ſo hätten ſämmtliche Zimmer für Stadtgäſte mehr Anziehungskraft und brächten höhere Miethe; ebenſo, wenn Balcons oder vorſpringende Holzgalerien angebracht wären, auf denen auch bei feuchtem Wetter trockenen Fußes zu ſitzen iſt.
Möglicherweiſe gelingt es, den Unternehmer rechtzeitig davon zu überzeugen.
Mehr als Einen habe ich geſprochen, der bedauerte, derlei nicht früher gewußt zu haben.
Fehlt es an einem Garten, fehlt es ſogar an einem Raſenplatze, ſo läßt ſich doch vielleicht an der geeigneten Seite dicht am Hauſe durch einige Bohnenſtangen und ein Stück Sackleinen eine Laube herſtellen, in welcher Tiſch und Stuhl ſtehen können.
Iſt es auch nur eine Bank im Freien, ſo liegt ſelbſt darin ſchon ein Magnet für den nach Unterkunft im Dorfe umherſpähenden Sommerfriſchling, vorausgeſetzt freilich, daß dieſe Bank weder von landwirthſchaftlichen oder induſtriellen Gerüchen umweht, noch von einem Bullenbeißer bewacht wird, der, ſobald der Fremde ſich von ferne zeigt, ihm mit weithin dröhnendem Wuthgebell entgegenrast, ſo weit die Kette reicht.
Eine Belehrung über das Ganze des modernen Bettes wäre auch nicht überflüſſig, damit dem Bauernverſtande einleuchtet, daß nicht Jedermann befähigt iſt, im Monat Juli zwiſchen zwei dicken Schichten Federn zu ſchlafen, daß ferner die Raumverhältniſſe des Bettes nicht nach denen eines Sarges bemeſſen ſein dürfen, denn ſelbſt Trappiſtenmönche unterziehen ſich derartigen Sargübungen nicht zum Heile ihres Körpers, worauf es doch von Curgäſten als ſolchen abgeſehen iſt; daß ferner die Rouleaux nicht ſo angebracht ſein dürfen, daß die oberen Fenſter, alſo gerade die beſten Ventilatoren, nicht zu öffnen ſind.
Ihre Gemahlinnen werden gewiß eine Ehre darin ſuchen, als Lichtträgerinnen unter den Töchtern der Wildniß aufzutreten und den Bauer- und Arbeiterweibern, die ſich auf ſtädtiſchen Beſuch vorbereiten wollen, mit gutem Rathe an die Hand gehen, ihnen auch erlauben, die eigenen Wohn- und Schlafzimmer zu beſichtigen, behufs Nacheiferung.
— Aber, wo ſollen denn nur dieſe armen Weiber das Geld hernehmen zu Matratzen und ſonſtigem Comfort?
— Wenn ſie nur erſt einmal überzeugt ſind, daß bei verhältnißmäßig geringer Geldanlage mit Sicherheit viel zu erwerben iſt, ſo werden ſie dafür ſchon Rath ſchaffen.
Und übrigens ſind bei der allgemeinen Werthſteigerung von Grund und Boden und der verhältnißmäßigen Wohlfeilheit von Erzeugniſſen der Induſtrie, ſelbſt die kleinſten Grundbeſitzer nicht mehr ſo gar hilflos, zeigt ſich das doch auch an ihren baulichen Veränderungen und Vergrößerungen.
Nächſt den einheimiſchen könnten gaſtirende Aerzte viel durchſetzen, beſonders wenn ſie betitelt und decorirt ſind, werden ſie auf Vorſtände beſtrickend und beſtimmend wirken.
Geheime Räthe richten bei Behörden immer mehr aus, als öffentliche, in Zeitungen oder Büchern gegebene Räthe, und unter die günſtigſten Sterne, die ſolchen Zwiegeſprächen leuchten können, gehören die des rothen Adlerordens und der verſchiedenen Hausorden.
Dieſer Artikel hätte eigentlich im Vademecum (S. 19) verzeichnet ſein ſollen, da mir aber kein Fall bekannt geworden iſt, daß auf einer Badereiſe ein Orden von ſeinem Beſitzer vergeſſen worden wäre, ſo glaubte ich, die Erinnerung unterlaſſen zu dürfen; dazu weiß man ja, daß „nur für die Reiſe“
Manche einen Orden erſtreben.
Auch wenn es ſich weniger um eine förmliche Cur als Wahl eines „ſtärkenden Sommeraufenthalts“ handelt, wird oft mit derſelben Sorgloſigkeit verfahren, mit welcher junge Leute einen Beruf oder eine Lebensgefährtin wählen.
Der Eine z. B. ſucht ein verſtecktes Gebirgswinkelchen auf, wo erfahrungsmäßig faſt nie genießbares Fleiſch auf den Tiſch kommt, nur weil das Gerücht geht, daß unter ſeinen Gäſten noch nie ein „Berliner“ geweſen ſei; ein Anderer bringt die heißen Sommermonate am Genferſee zu, weil er ein vielgerühmtes Paradies für die Augen iſt.
Der Weiſe prüft und claſſificirt bedächtig das Nothwendige, Nützliche, Wünſchenswerthe, Entbehrliche, Ueberflüſſige, Zweckwidrige, zählt unter die erſten Bedürfniſſe ſtaubfreie Waldluft, Schattenwege, nahrhafte verdauliche Koſt, und geht in der Schätzung der Einzelheiten nach den Erforderniſſen ſeiner Nerven, ſeiner Lunge, ſeiner Augen, wenn dieſe leiden, nicht nach deren Wohlgefallen zu Werke.
Ein majeſtätiſches Bergpanorama, ein weiter Waſſerſpiegel, großartige Felſenpartien, Cascaden, alles das ſind herrliche Dinge, auch treffliche Nahrungsmittel für die Phantaſie, der Verſtand jedoch, der bekannte nüchterne Magiſter, hinter ſich die Erfahrung, ſeine alte Haushälterin mit der großen Hornbrille und dem dicken Schlüſſelbunde, docirt, daß primo loco ganz andere Dinge gehören.
In ſeiner nörgelnden Weiſe ſchilt er über die Romantiker, die ſich von einem Anblick, der ſo bald den Reiz der Neuheit verliert, verführen laſſen; ſchilt über die Ideologen, die von „prachtvollen“ Weinbergen ſchwärmen, weil die Einbildungskraft dieſer Ritter vom blauen Dunſte den Wohlgeſchmack und die anregende Wirkung des Weins unbewußt der landſchaftlichen Glorie der Oertlichkeit zu Gute rechnet, während der Weinberg doch nur ein paar Monate im Jahre erfreulich, die übrige Zeit mit ſeinen Pfählen und ſeinem verſchnittenen kahlen oder trocken belaubten Krummholz unſchön ausſieht — ſo ſehr geneigt auch nordiſche ſtraßenmüde Großſtädteraugen ſind, Rebſtöcke unter die ländlichen Schönheiten zu rechnen, ebenſo wie Obſtbäume und Getreidefelder; daß ferner Weinlage nie eine „frohmüthige“ Villeggiatur abgeben kann und die hohen Mauern (ſchrecklichen Andenkens!), welche die Wege einfaſſen, nur beſtimmt ſcheinen, den aufwirbelnben Staub gehörig zuſammen zu halten, jeden Lufthauch abzuwehren und die Ausſicht zu ſperren. —
Noch häufiger als durch Wahl eines unpaſſenden Aufenthaltsorts wird ein anderer Fehler begangen, und zwar von Solchen, denen die bloße Reiſe zur Heilung dienen ſoll: ſie wenden eine zu ſtarke Doſis des an ſich vortrefflichen Mittels an, bringen ſich dadurch um den gehofften Erfolg und fügen ſich noch poſitiven Schaden zu.
So oft auch ſonſt den Arzt ein Vorwurf treffen, es wenigſtens zweifelhaft ſein mag, ob er, die Krankheit oder der Kranke die Hauptſchuld am Mißerfolg der Behandlung trägt, dies iſt einer der Fälle, in denen die Aerzte von jeglicher Verſchuldung freizuſprechen ſind.
Denn die Annalen der Medicin wiſſen nichts davon, daß je ein Doctor das Reiſequeckſilber in der Doſis verordnet hätte, in welcher es von Geſundheitstouriſten ſo oft eingenommen wird, im Gegentheil heißt es immer: „aber, thun Sie des Guten nicht zu viel!“
An tugendhaften Vorſätzen der Art fehlt es zwar bei der Abreiſe nie, offenbar können dieſe Vorſätze jedoch den Transport nicht vertragen, oder, wie die Franzoſen von gewiſſen feurigen Weinſorten ſagen: „ſie reiſen nicht.“
Die Rheinlande, die Walddiſtricte, die Alpen wimmeln im Sommer, die Küſtenſtriche des Mittelmeers im Winter von ſolchen Reiſecurgäſten, einer pathologiſch intereſſanten Spielart von Touriſt und Curgaſt, die unſere volle Aufmerkſamkeit verdient.
In der That ſcheint ihnen das Reiſequeckſilber dermaßen in den Gliedern zu ſtecken, daß ſie weder gehen, noch ſtehen, noch liegen können — fahren müſſen ſie, unabläſſig fahren, fahren und fahren!
Die Fahrſucht iſt im Grunde nur eine andere Form des Läuferwahnſinns (vergl. S. 94), minder lebensgefährlich zwar als er, aber noch unglücklicher, denn ſie verfehlt ihren Zweck, Fernhaltung der Langenweile, noch weit gründlicher: — es leuchtet ein, daß die Abwechslung, wenn ſie conſtant wird, zur Eintönigkeit ausarten muß.
Schon das Alterthum kannte dieſe Krankheitsform, oder richtiger geſagt dieſes Laſter, denn Horaz (Brief 11 an Bullaz) ſpottet:
Jagend dahin über Meer, verändern ſie Luft, doch nicht Stimmung.
Nichtsthun wird uns zur Arbeit.
Auf Viergeſpannen und Schiffen Strebt man umſonſt nach Genuß.
Die Monotonie des ſteten Wechſels laſtet um ſo ſchwerer auf dem Gemüthe, als ſie ihm an die Stelle der Hoffnung und der Sehnſucht die Enttäuſchung ſetzt.
Wenn man doch nur die hungernden Armen überzeugen könnte, daß ſie immer noch mehr Urſache zur Zufriedenheit haben, thatſächlich ſich auch nie ſo unglücklich fühlen, als verſchwelgte Reiche! —
Die Weisheit liegt durchweg im Maßhalten.
Im Eingang dieſes Buchs wurde kein Geheimniß daraus gemacht, daß deſſen geiſtiger Urheber, mein Freund und Lehrer, mich warnte, „methodiſch“ zu Werke zu gehen.
Ich hielt das damals für eine „engliſche Schrulle“, jetzt ſehe ich indeß ein, daß er Recht hatte und mir dadurch eine Verlegenheit erſparte.
Denn ich hätte ſonſt gleich von vorn herein eine Eintheilung verſuchen müſſen.
Wie hätte ich nun aber eintheilen ſollen?
Etwa wie Sterne (in ſeiner „empfindſamen Reiſe“, dem berühmteſten Reiſeromane des vorigen Jahrhunderts), der die Motive der Reiſe unterſucht und nun claſſificirt in einfache, müßige, neugierige, lügende, ſtolze, eitle, milzſüchtige, ſentimentale Reiſende? —
Das hätte mich zu tief in Subtilitäten geführt und abſeits von den Zwecken dieſes Büchleins.
Oder ſollte ich, wie die alten Paßbeamten, nur unterſcheiden zwiſchen geſchäftlichen und ungeſchäftlichen Reiſenden, und unter die letzteren Touriſten, Vergnügungs-, Erholungsreiſende und Curgäſte rechnen?
Touriſten nennen ſich aber auch Gelehrte, die zu wiſſenſchaftlichen, Schriftſteller, die zu literariſchen, junge Leute, die zu Bildungszwecken reiſen, Handlungscommis, die umherfahren, um Beſtellungen zu ſammeln.
Und warum ſollte eine Cur in Carlsbad oder Aachen nicht unter die Geſchäfte zu zählen ſein? —
In der That, aus dieſen und andren Schwierigkeiten hätte ich keinen Ausweg gefunden.
Dazu wiſſen wir von Charles Darwin, daß in Allem, was da lebt und webt, die Grenzlinien zwiſchen den Gattungen ſchwer zu ziehen ſind, und überall ein mächtiger und ſteter Drang zu erkennen iſt, neue Arten und Abarten zu bilden.
Ich zog deshalb vor, jedem Streit über die natürlichen Grenzen der einzelnen Species aus dem Wege zu gehen, auch nicht ſcharf zu ſcheiden zwiſchen Touriſt und Curgaſt, nur allzeit eine deutliche Marke zu machen zwiſchen Weiſe und Unweiſe, zwiſchen erfahrenen, eingeweihten, gerechten und vollkommenen Touriſten und Curgäſten einerſeits und Neulingen, Sonntagstouriſten, Naturaliſten, Dilettanten, Pfuſchern.
An dieſer Stelle muß ich mir nun aber eine Ausnahme erlauben, ſchematiſiren und alle Reiſen nach ihren Zwecken eintheilen.
Da ergeben ſich denn vier Rubriken:
A Geſundheit, B Berufsgeſchäfte der verſchiedenen Art, C allgemeine Bildung, D Vergnügen.
Den Gattungen B und C, Geſchäfts- und Bildungsreiſenden, iſt nachzurühmen, daß ſie ſich am correcteſten halten, am wenigſten ihre beſonderen Zwecke aus den Augen verlieren, guten Rath in Bezug auf D, Vergnügen, dankbar und in Sachen A, Geſundheit, wenigſtens nicht übel aufnehmen.
Auch Claſſe D, die Luſtreiſenden, laſſen es nicht an gutem Willen und Eifer fehlen.
Am ſchlimmſten ſteht es mit Rubrik A, den Geſundheitsreiſenden.
Obwohl ſie am meiſten darunter leidet, iſt doch gerade ſie es, welche die häufigſten Verſtöße begeht und, macht man ſie darauf aufmerkſam, den Rath ganz in den Wind ſchlägt, oder ſtreitet, oder die Geduld verliert.
Am ſchwerſten haben es darin die Aerzte, deren Berufspflicht ſolche Winke ſind; je mehr Vorſtellungen ſie machen, je weniger werden ſie gehört, dieſerhalb haben ſich denn auch die meiſten Badeärzte entſchloſſen, ſehr zurückhaltend mit eingehenden diätetiſchen Vorſchriften zu ſein und ſich mit einigen Hauptſachen zu begnügen, z. B. Warnung vor Gurkenſalat, nächtlichen Trinkgelagen, Erkältungen u. dergl.
Die Herren ſetzen voraus, daß ältere Curgenoſſen, die mit jüngeren in’s Geſpräch kommen, ſie über alle ſolche Einzelheiten belehren, zumal dem Ernſt Eingang in die gute Geſellſchaft nur geſtattet iſt, wenn er in die leichten flatternden Gewänder der Unterhaltung gekleidet iſt, nicht in ſeine hergebrachte ſteife Amtstracht.
Narren und Luſtigmacher ſind immer hoffähig geweſen.
Dies Büchlein ſieht nun aber eine ſeiner Hauptaufgaben darin, gewiſſe Dinge zur Sprache zu bringen, die für Badegäſte ebenſo langweilig als nützlich, ihnen jedoch weder von Aerzten noch von Büchern mit Erfolg zu inſinuiren ſind, unſre Reiſeſchule glaubte deshalb zu einer Liſt greifen zu dürfen, die ſie den öſterreichiſchen Buchhändlern in der alten Cenſurzeit abgeſehen hat.
Wenn dieſe nämlich Schriften, die unter die Rubrik damnatur fielen, Eingang in die K. K. Staaten verſchaffen wollten, ſo riſſen ſie die Titel ab und klebten andere darauf, z. B. von Kochbüchern, faulen Rechenknechten, Anekdotenſammlungen u. dgl. mehr.
Das iſt auch der Grund, weshalb die Ueberſchriften unſrer Capitel und Seiten weder vollſtändig noch genau ſind, und allerhand Capriolen machen.
Das Sachregiſter iſt ſchon weit aufrichtiger.
Dieſe in die Vorrede gehörige, dort aber aus den hier eingeſtandenen Gründen unterdrückte Enthüllung braucht nun nicht länger verzögert zu werden.
Im Uebrigen iſt unſre Reiſeſchule keine Freundin von Schmuggelverſuchen und kann auch jedem Reiſenden nur rathen, ſich ihrer zu enthalten.
Noch einmal alſo:
es beſteht ein Unterſchied zwiſchen Touriſt und Curgaſt und zwar in der Art und dem Maße der Bewegung.
Wenn auch der Erſtere verweilen, der Letztere reiſen und wandern darf und ſoll, ſo iſt doch das charakteriſtiſche Merkmal dort die Bewegung, hier die Ruhe und Stetigkeit.
Der gute Curgaſt hat darum ſtets auf der Hut zu ſein vor ſeinen böſen touriſtiſchen Begierden und dieſelben, ſie mögen nun in die Rubrik Beruf, Bildung oder Vergnügen fallen, ſobald ſie den Zweck Litera A, Geſundheit, kreuzen, zu bekämpfen.
Wohlberathene Reiſecurgäſte erblicken ihren ärgſten Feind in dem geſchilderten laſterhaften Triebe zu unabläſſiger Ortsveränderung, der ein Vetter der Neugierde iſt und mit dieſer ſeiner Frau Baſe die Neigung zur Geſchwätzigkeit, Uebertreibung und eiteln Aufſchneiderei gemein hat.
Sie nehmen mithin nie den erſten beſten gedruckten Reiſeplan zur Richtſchnur, denn dieſe Pläne ſind durchweg für Luſt reiſende berechnet, oder vielmehr für Solche, deren Luſt es iſt, „möglichſt viel mitzunehmen,“ ohne Rückſicht darauf, wieviel ſie behalten; ſie legen ihre Raſten ſo, daß ſie nicht jede Nacht in einem andren Bette ſchlafen, ſondern von Hauptquartier zu Hauptquartier ziehen.
Von dieſer Reiſemethode wird in Bezug auf Erſparniſſe im VI. Capitel noch weiter gehandelt werden.
Von Geſundheit und Krankheit iſt nun aber in dieſem Abſchnitt ſo viel die Rede, daß ich hier einmal unſre läſtige A B C ſtunde der Diätetik unterbreche, und an Sie, meine Herren und Damen der vierten Claſſe D, ein paar Fragen mir erlaube.
— Iſt es denn ſo gar „ennuyant“, eine herrliche Alpenlandſchaft mehr als einmal zu betrachten?
Sollten Sie nicht, ganz abgeſehen von der Bequemlichkeit, auch mehr Genuß finden, wenn Sie auf Reiſejagden verzichteten, welche Sie zu Sclaven des Minutenzeigers Ihrer Uhr, der Coursbücher, Dampfmaſchinen, Pferde, Kutſcher machen?
Sollte nicht der „Sättigungspunkt“ um ſo früher eintreten, je mehr durcheinander und je raſcher Sie genießen?
Und müſſen nicht auch die geſelligen Berührungen, je ununterbrochener Sie in Bewegung ſind, um ſo oberflächlicher und unergiebiger ausfallen? — Ehrlich geſtanden: auch ich hatte ehemals eine heftige Scheu vor Rückwegen und beſonders vor Wiederholungen, ich kam mir dabei vor wie ein Schulbube, dem ſeine Arbeit vom Lehrer zerriſſen wird mit der Aufforderung, ſie noch einmal zu machen.
Als ich jedoch bemerkte, wie ſpurlos neue Eindrücke blieben, die raſch auf einander folgten, daß ſogar manche erſt bei öfterer Wiederholung zu wirklichen Eindrücken wurden, bekämpfte ich jene Scheu methodiſch und vertrieb ſie.
Die touriſtiſche Nutzanwendung hiervon iſt nun die: wer nicht mit außerordentlichem Gedächtniß, unwandelbarer Klarheit und ſtets reger Empfänglichkeit ausgerüſtet iſt, thut wohl, alle ihm beſonders werthvollen Gegenſtände, um ihren Eindruck ſich zu erhalten, mehr als einmal zu betrachten.
Ganz beſonders verlangen Hochgebirgslandſchaften mit Muße und wiederholt beobachtet zu werden.
Nur ſo lernt man die Berge kennen, noch mehr, man lernt ſie lieben.
„Die Linien haben Zeit, ſich fühlen zu laſſen; man belauſcht ihre Bewegungen bis auf die zarteſten Biegungen; die Höhen offenbaren, verſchieden beleuchtet nach Tag und Stunde, die reichſte Mannigfaltigkeit und Fülle des Ausdrucks.
Auf jede Berghalde ſchreibt ſich ein Gedicht, jede Stunde vervollſtändigt es und bringt ihr Ereigniß:
die eine einen Sonnenblick, die andere einen Windſtoß, eine Wolkengruppe, ein Gewitter, einen ſtürzenden Block, eine Lawine, die Erweiterung einer Eisſpalte, eine Bewegung des Gletſchers, ein inneres Krachen.
Beim bloßen Vorbeieilen läßt ſich nur ein Vers der Epopöe belauſchen, bei oft wiederholtem Beſuche jedoch enthüllen ſich ganze Geſänge, und die Einbildungskraft iſt bemüht, das ganze Gedicht wiederherzuſtellen.“
Auch mit Gemäldegalerien, beiläufig bemerkt, halte ich es (als Touriſt von Fach aber Kunſtdilettant) gern ähnlich:
ich laufe nicht mit den Augen flüchtig von Nummer zu Nummer jedes Saales, wie Kinder ein Bilderbuch durchblättern, noch verweile ich mit Kennermiene übermäßig lange bei Einzelnem, ſondern hole mir vorher aus Büchern oder von Sachkundigen Rath über das Betrachtenswertheſte, beſichtige dies wiederholt mit Muße und Sammlung, und befaſſe mich mit dem Uebrigen gar nicht.
Fühle ich die Aufmerkſamkeit oder die Augen ermatten, ſo ſehe ich es keineswegs wie ſo Viele für eine Ehrenſache an, die vorher beſtimmte Zeit einzuhalten, ſondern gönne mir entweder eine Erholungspauſe im Freien, oder breche für den Tag ganz ab.
Erzwungenes, unluſtiges, mechaniſches Abdreſchen eines Penſums bleibt an und für ſich fruchtlos, wirkt erſchlaffend und ſetzt ſich leicht zur Gewohnheit feſt.
Selbſt die Wiederholung ganzer Reiſen verdient empfohlen zu werden, zumal wenn ſie beſonders reich ausgeſtatteten Ländern gilt; denn erſt nachdem der blendende, verwirrende Reiz der Neuheit geſchwunden, wird die Beobachtung unbefangener, gegenſtändlicher und die Zeiteintheilung entſprechender.
Daß Mancher „ſehr enttäuſcht zurückkommt von einer Reiſe, die er nach langer Zwiſchenzeit von Neuem macht und nach welcher er brennendes Verlangen empfand, hat ſeinen Grund einfach darin, daß dieſes Verlangen ſich auf den Ort nur zu beziehen ſchien, während es ſich thatſächlich auf die Zeit bezog, in der er mit jüngerem, friſcherem Sinne betrachtete und ſeine Phantaſie mittlerweile geſchäftig war, dem Orte Reize zu leihen, die er nie beſeſſen.
Wer in ſehr ſpäter Jahreszeit zur Erholung reiſt, ſollte, zumal ſeitdem die Brennerbahn vollendet iſt, beſonders auf das Gebiet jenſeits der Alpen ſein Augenmerk richten, denn die dafür zu bringenden Opfer an Zeit und Geld ſind in der That gering im Verhältniß zu den Vortheilen, die es bietet:
die weit größere Zuverläſſigkeit des Wetters, im Herbſte Gewißheit heiteren Himmels (ſchon von andern Seiten iſt das vielfach hervorgehoben worden), Trauben, Pfirſichen, Aprikoſen, Aepfel, Kaſtanien gut und wohlfeil, vor Allem die glänzende Folie, welche die dem Nordländer neue herrliche Pflanzenwelt und die Eis- und Schneeregion, ſo nahe zuſammengerückt, ſich gegenſeitig bereiten.
Für den Spätfrühling wählt man gern das Gebiet der Voralpen.
Da ſich der Hauptbeſuch des Hochgebirgs auf wenige Wochen zuſammendrängt, in welchen Gaſthöfe, Dampfboote, Wege und Stege überfüllt ſind, Unterkunft unſicher, Bedienung und Verpflegung mangelhaft, Preiſe hoch geſpannt, ſo entſchließen ſich Touriſten, die nicht auf eine beſtimmte Zeit angewieſen ſind, neuerdings immer häufiger, mit ihrer Perſon nicht den großen Strom verſtärken zu helfen, ſondern früher oder ſpäter zu gehen und lieber auf Gletſcherbeſteigungen zu verzichten, ſofern ſie das Wetter nicht ausnahmsweiſe begünſtigt.
Ziehen ſie den Frühling und Frühſommer vor, ſo entſchädigt er ſie reichlich durch herrliches Wieſengrün, milde, klare Luft, mächtige Waſſerfälle, Baumblüte; auch die Gewitter ſind ſeltener, das Wetter beſtändiger als im Hochſommer, und das ſchlechte, wenn es eintritt, nicht ſo nachhaltig und bösartig wie im Herbſt.
Immerhin ſind die Winke der Handbücher in Bezug auf Jahreszeit und Wahl des Ziels zu beachten.
Eine goldene Regel für Leidende, deren einziges oder hauptſächliches Heilmittel in Luft beſteht — ſelbſt noch für die Glücklichen, welche eine ganze Saiſon auf ihre Geſundheit verwenden können, wie viel mehr für Solche, denen dazu nur wenige Wochen zu Gebote ſtehen — iſt die: jede Viertelſtunde zu Rathe zu halten.
So manche Tage und Stunden gehen ohnehin ſchon verloren, zumal im Hochgebirg, durch Kälte, rauhe Winde, Regen, Nebel, Unvorhergeſehenes; der Reſt von wirklich verwerthbarer Luftcurzeit iſt daher als ein eben ſo koſtbares Gut zu behandeln, wie Mundvorrath und Schießbedarf in einer belagerten Feſtung.
Kleine häusliche Geſchäfte, die es geſtatten, müſſen auf die Pauſen der Curzeit, die frühen Morgenſtunden und die Abende verlegt werden.
Mit welcher Gedankenloſigkeit wird nun aber gegen dieſe ſo augenfällige Regel von der Mehrzahl der Gäſte verſtoßen, auch von Solchen, die in Eſſen, Trinken und ſonſtigen diätetiſchen Einzelheiten peinlich genau ſind!
Stundenlang ſtehen ſie, nachdem Frühſtück, Zeitung und Toilette ſchon ein gutes Stück des Vormittags im Zimmer verſchlungen haben, dicht gedrängt in einer Atmoſphäre von Tabaksqualm, Menſchenathem und Staub um eine Muſikbande herum!
Natürlich fühlen ſie ſich hinterher „ganz erſchöpft“ und müſſen ſich auf dem Sofa erholen.
Ein Theil der beſten Tageszeit wird im heißen Speiſeſaal, im dampfigen Kaffeehaus, am Billardtiſch, im Zeitungszimmer zugebracht, und ſo fort.
Wer dieſes Subtractionsexempel mit deſſen Moral vor Augen hat, wird täglich, ſtündlich Gelegenheit finden zu Erſparniſſen an Curzeit und ein Capital zuſammenſchlagen, deſſen Zinſen ſeinem ganzen Organismus zu Gute kommen, namentlich ſeinen Nerven, ſeinem Blute, ſeiner Lunge und ſeiner Haut, welche letztere es abhärtet und (mehr als alles kalte Waſſer) von den üblen Einflüſſen unſrer heißen Stuben im Winter befreit.
Er wird ferner die Stunden, welche im Freien zu ſitzen geſtatten, dafür benutzen und nicht für Spaziergänge, dieſe vielmehr auf die kühleren Stunden vorher und nachher verlegen — eine Vorſchrift, die ſelbſtverſtändlich gewiſſe Ausnahmen erfährt, z. B. bei empfindlichen Lungenkranken — er wird ferner möglichſt im Freien, im Garten oder auf dem Balcon, Beſuche empfangen, Mittags- und Abendmal halten, Schreibereien vornehmen ꝛc.
(Vergl. Schluß dieſes Abſchnitts.)
So hoch nun aber auch der Werth der Luft anzuſchlagen iſt, ſo muß ich mich doch ausdrücklich gegen den Verdacht wehren, daß ich nach der Seite hin die Anſicht faſt ſämmtlicher Curplatzwirthe theilte, welche geradezu glauben, der Menſch, wenigſtens der Curgaſt, könne von Luft allein leben, und deshalb ihr Dichten und Trachten darauf richten, alle nährenden Beſtandtheile aus den Speiſen zu entfernen.
Es wird geſtritten, ob dies auf Rechnung der Viehſeuchen und der allgemeinen Preiserhöhung der Lebensmittel oder der geſteigerten Habgier der Wirthe zu ſchreiben ſei.
Ich könnte eine lange Reihe von Oertlichkeiten nennen, in welchen ehedem eine gute, nahrhafte Koſt zu finden war, und die erſt, ſeitdem ſie auch vielfach als Luftbäder dienen, die Auskochkunſt in höchſter Vollkommenheit betreiben, möchte deshalb die Urſache eher darin ſuchen, daß Badeärzte und Hausbeſitzer ſo viel von „unſrer herrlichen Luft“ und deren „an’s Wunderbare grenzenden kräftigenden Wirkungen“ geſprochen haben, daß Wirthe und Garköche es für Pflicht halten, der „Erneuerung des Bluts“ nicht durch Verabreichung althergebrachter Nahrungsſtoffe entgegen zu arbeiten.
So ſieht man denn jetzt häufig Gäſte bei Tiſche eine Büchſe mit Fleiſchextract neben ſich ſtellen und aus dieſer den Suppen und Saucen, noch bevor ſie gekoſtet haben, zuſetzen, denn ſie wiſſen im voraus, daß das Deficit mit derſelben Regelmäßigkeit wiederkehrt, wie im öſterreichiſchen und franzöſiſchen Finanzbudget.
Die Speiſen betrachten ſie nicht als Nahrungsmittel, ſondern nur als Vehikel für die aus der münchener Hofapotheke bezogene Latwerge.
Jetzt noch ein paar Laienbemerkungen über balneologiſche Literatur.
Daß bei Verfaſſern von Monographien der Localpatriotismus immer ſehr ſtark entwickelt iſt, Mißſtände des eigenen Orts und Vorzüge anderer, mit denen er verglichen wird, ihnen entgehen, ſoll Niemand zum ſchweren Vorwurf gemacht werden.
Der Patriotismus hat einmal mit dem Egoismus jene optiſchen Täuſchungen gemein, von denen das Gleichniß vom Splitter und Balken ſpricht.
Auch ſoll unſre Anerkennung der Gründlichkeit ſo manches Monogrammatikers nicht vorenthalten werden, mit der er alle Beſtandtheile ſeines Mineralwaſſers auffand, bis auf 0,001 Extractivſtoff, Spuren von Eiſenoxydul und Thonerde; ebenſowenig ſeinem Scharfblick, welcher erkannte, daß „ſo förmlich für Heilzwecke geſchaffen“, wie der ſeinige, kein andrer Ort der Welt iſt, daß derſelbe z. B. Bergtriften behufs Bereitung von Molke und Kräuterſäften beſitzt, wie ſie ſonſt auf dem Erdenrund nicht vorkommen, daß ſeine Quelle, die „ſtille Freundin des vegetativen Lebens“, die „ſanft in den Organismus ſich ſchleichende Schmeichlerin“, beim Trinken „ein balſamartiges Gefühl“ bewirke.
Und obwohl die Natur juſt auf dieſen Ort das überſchwänglichſte ihrer Füllhörner ausgegoſſen, ſo ſei dennoch der Vorſtand weit entfernt, deshalb die Hände in den Schooß zu legen, vielmehr unermüdlich beſtrebt, um jeder Anforderung zu genügen, auch alle übrigen Curmittel herbeizuſchaffen.
Unter Anderem halte Herr Apotheker Gaugengiggl ein Lager aller natürlichen und künſtlichen Brunnen, könne auch zum mediciniſchen Gebrauch Trauben aus den beſten Bezugsquellen beſorgen.
Dem genannten Herrn ſei es ferner gelungen, ein chemiſch reines natrum sulphuricum — der Credit dieſes bekannten thätigen Stoffwechſelagenten würde leiden, wenn ſtatt ſeines wiſſenſchaftlichen Titels ſein Vulgarname Glauberſalz genannt würde — darzuſtellen, welches als Zuſatz zum Mineralwaſſer, die „discret eröffnende“ Wirkung ſteigernd, treffliche Dienſte leiſte.
Wie geht es nun aber wohl zu, daß viele dieſer Schriftſteller, die wir als patriotiſch, gründlich, ſcharfblickend, beredt, vielſeitig kennen lernten, die eben abgehandelten allgemeinen Verhältniſſe, welche Gäſte jeder Art nahe angehen und derentwillen allein Viele den Punkt aufſuchen, gar nicht oder nur oberflächlich berühren?
Ein Ort hat z. B. das Glück, in weite Nadelholzwaldungen förmlich gebettet zu ſein, ſo daß jeder Windhauch erfüllt iſt von würzigem Athem; ein anderer genießt des ſeltenen Vorzugs, daß viele ſeiner Privathäuſer villaartig gebaut und mit Gärten umgeben ſind; ein dritter ſtreckt ſich einem Park entlang, daß die Inſaſſen von Gaſt- und Privathäuſern den Fuß gar nicht auf leidiges Straßenpflaſter zu ſetzen brauchen, ſondern im vertrauteſten Umgang mit einer durch Kunſt veredelten Natur leben; ein vierter hat eine Fülle promenadenartig gehaltener Waldwege.
Von alledem iſt entweder gar nicht die Rede, oder es wird mit nichtsſagenden Floskeln abgefertigt, wie „herrliche Waldſpaziergänge“, „freundlicher Ort“, „Comfort aller Art“, tief vergraben in einem Wuſt geſchichtlicher und topographiſcher Notizen.
Iſt es Geringſchätzung oder im Gegentheil Furcht vor der ſteigenden Macht des neuen Souveräns, der Luft, von dem Sie, meine Herren Verfaſſer, Ihre mineraliſchen Schützlinge nicht verdunkeln laſſen wollen, daß Sie ſo wenig Nachrichten aus deſſen Reich geben? —
Nein, ich errathe, Sie wollen „auch den Schein der Parteilichkeit meiden“.
Im Intereſſe der Sache laſſen Sie ſich beſchwören, werfen Sie das Uebermaß von Zartgefühl ab, belehren Sie uns eingehend über Alles, was zu Gunſten Ihres Curorts ſpricht.
Oft ſucht man in einer dicken Monographie vergebens nach Angaben, wie hoch der Punkt über dem Meere gelegen, ob Wald in der Nähe, in welcher Entfernung er iſt, ob dieſer aus Nadel- oder Laubholz beſteht, ob es ausgedehnte Reviere oder nur kleine Gehölzparcellen, wie die Wege beſchaffen, ob ſie ſchattig, ſtaubfrei ſind u. ſ. w. Es will uns bedünken, daß in einem Buche, das nur einem Orte gewidmet iſt, nicht noch weniger auf touriſtiſche Localfragen eingegangen ſein dürfe, wie z. B. im Bädeker oder Berlepſch, die für denſelben nur eine Seite oder weniger Raum haben.
Die Eintheilung in „nähere Spaziergänge“ und „weitere Umgebungen“ genügt nicht, es müſſen die Entfernungen in Stunden und Minuten angegeben ſein.
Wenn außer dem Curhauſe Privatwohnungen zu Gebote ſtehen, ſo darf dies nicht verheimlicht werden, zumal wenn es abgeſondert inmitten von Gärten, Wieſen, Feldern gelegene ſind, welche dauernde Ruhe verſprechen und ehrlich Wort halten, Böswillige könnten ſonſt vermuthen, daß Sie im Solde des Curhauspächters ſchreiben.
Auch ſollte nicht ſo ſehr ängſtlich jede Art von Preisnotiz vermieden ſein; durch Mittheilſamkeit und Zuverläſſigkeit in dieſem Gebiete hat ſich z. B. Bädeker viele Freunde erworben.
Wenn es nur hieße, „im Sommer 1869 wurde für ...... gezahlt, Vermiethung für die Saiſon, für Monate oder Wochen gebräuchlich,“ ſo böte das ſchon einigen Anhalt.
Ueberhaupt ſind wir Laien nicht mehr ſo leicht zufriedengeſtellt, wie ehemals, ſondern haben dies und jenes geleſen, geſehen, gelernt.
Mit allgemeinen Redensarten über Temperaturverhältniſſe, wie „milde Luft“ oder „geſchützte Lage laſſen wir uns nicht abſpeiſen.
Angaben, wie die von einem bekannten Badearzt über ſeinen Curort, daß derſelbe „um einen Paletot wärmer als X, aber um einen Sonnenſchirm friſcher als Y ſei,“ mögen wohl angebracht ſein im mündlichen Verkehr mit einem Geſundheitshypochonder oder einer hyſteriſchen Dame, um weitere 99 Fragen abzuſchneiden, uns genügen ſie nicht, und ſchwerlich werden unſre Hausärzte daraus entnehmen können, wen ſie dahin ſchicken dürfen.
Befürchten Sie nicht, meine Herren, uns durch „trockene Zahlen zu ermüden, ſondern theilen Sie uns nur in Tabellenform mit, was Sie beobachtet haben in Bezug auf Wärmegrade Morgens, Mittags, Abends, Verhältniß der heitern, windfreien Tage zu rauhen, bewölkten, Conſtellation der umliegenden Berge u. ſ. w. Mit „Durchſchnittstemperatur“ wiſſen wir nicht viel anzufangen, denn unſre kranken Lungen empfinden keineswegs dieſes Facit eines Additions- und Diviſionsexempels, ſondern die Extreme von Kälte; ebenſowenig laſſen ſich danach Schlüſſe machen, wie weit ungefähr auf die Möglichkeit des ſitzenden Aufenthalts im Freien zu rechnen iſt.
In Nordamerika kommen im Sommer hohe Wärme- und im Winter deſto extremere Kältegrade vor, die durchſchnittliche Jahrestemperatur ſtellt ſich mithin nicht ungünſtig, die Ausgleichung findet indeß nur auf dem Papiere ſtatt und die Statiſtik weiſt ſchlimme Zahlen nach in Bezug auf Tuberculoſe und Erkältungskrankheiten.
In manchen Thälern herrſcht im Hochſommer drückende Schwüle, die aber zeitweilig durch ſchneidend kalte Winde aus der Schneeregion oder aus feuchten, dichtbewaldeten Schluchten unterbrochen wird, wovon Durchſchnittszahlen nichts erzählen.
Die klimatologiſche Literatur iſt jünger und noch weit unerfahrener als die balneologiſche, namentlich fehlt es an einem Werke, das von allen nennenswerthen ſüdeuropäiſchen und nordafrikaniſchen Geſundheitsſtationen für den Winter eine unparteiiſche vergleichende Zuſammenſtellung gibt, die ſich nicht allein auf das vorhandene monographiſche Material, ſondern auch auf eigene eingehende Studien ſtützt — die großen Schwierigkeiten eines ſolchen Unternehmens, bei den weiten Entfernungen der einzelnen Punkte und den eigenthümlichen Verhältniſſen ſo vieler, leuchten ein — und daneben auch Touriſtiſches nicht ganz vernachläſſigt.
Ueber Heilbäder wäre noch Manches zu ſagen, z. B. über Aerzte, die zugleich Unternehmer ſind, über Vergnügungsräthe, Curtaxen, Hazardſpiele ꝛc. ꝛc., wir wollen jedoch den Stoff lieber nicht erſchöpfen und ſo mag es dabei bewenden.
Ehe wir weitergehen, jedoch noch Eins, Ihr lieben Curgäſte, jung und alt, Herren und Damen: vergeßt nicht, daß es auch eine Diät der Seele gibt, die mindeſtens eben ſo wichtig iſt, wie die des Körpers.
Fühlt Ihr den Ballon Eurer Hoffnungen allzu hoch in den blauen Aether fliegen und die irdiſchen Dinge Euren Augen entſchwinden, ſo öffnet ein Ventil und laßt Gas ausſtrömen.
Noch mehr noth thut’s aber andrerſeits, jenen Mühſeligen und Beladenen, von denen vorhin die Rede war, eine Mahnung zu wiederholen: ſo oft Ihr Euch auf Grübeleien über Euer Leiden und den möglichen Mißerfolg der Behandlung ertappt, gebt zunächſt ungeſäumt Euren Händen und Augen eine beſtimmte Thätigkeit, die Gedanken werden dann ſchon allmählich folgen.
Die Hoffnung, die Lebensluft unſrer Seele, läßt ſich freilich nicht rufen, wir alle jedoch, auch Erzhypochonder, ſind glücklicherweiſe ſo organiſirt, daß ſie früher oder ſpäter unvermerkt zurückkehrt, ſobald wir nur aufhören, ſie durch Selbſtquälereien zu verſcheuchen.
Darum beſchäftigt Euch, iſt’s vor der Abreiſe, mit den Vorbereitungen, und iſt’s im Badeort ſelbſt und nichts Beſſeres zur Hand, mit den kleinen Obliegenheiten des Tagewerks recht eifrig, als ob’s wichtige Dinge wären.
Das vorliegende Buch will Anleitung dazu geben, und ſein Verfaſſer würde ſich glücklich ſchätzen, wenn ihm das hier und da gelungen wäre.
Er hat ſelbſt lange in verſchiedenartigen Curorten verweilt, mit Leidenden aller Art und vielen, vielen (!) Aerzten verkehrt und geſehen, wie mancher ſcheinbar rettungsloſe Fall doch noch Heilung fand, er war ſelbſt lange Zeit ſehr elend und gelangte doch endlich zu einem ganz erträglichen Zuſtand, darf alſo Allen, die da auszogen, um Geneſung zu ſuchen, dieſe nicht ſo raſch, als ſie hofften, herankommen ſehen und nun ungeduldig und traurig werden, mit Shakeſpeare zurufen:
Wie arm ſind die, die nicht Geduld beſitzen, Wie heilten Wunden, als nur nach und nach?
Unſren ſchönen Leſerinnen, wenn ſie ihrem kränklichen Oheim zum Geburtstag eine Reiſetaſche verehren wollen, ſei hiermit gerathen, ſtatt der üblichen Roſen und Vergißmeinnichtigkeiten jenes oder ein anderes Wort, das Geduld empfiehlt, mit Goldperlen darauf zu ſticken.
Alle Dichter ſind reich daran.
Z. B. ſagt Rückert:
Wenn dir es übel geht, nimm es für gut nur immer, Wenn du es übel nimmſt, ſo geht es dir noch ſchlimmer, Und wenn der Freund dich kränkt, verzeih’s ihm und verſteh, Es iſt ihm ſelbſt nicht wohl, ſonſt thät’ er dir nicht weh.
Die folgenden Zeilen:
Und wenn die Lieb’ dich kränkt, ſei’s dir zur Lieb’ ein Sporn, Daß du die Roſe haſt, das ſpürſt du erſt am Dorn.
dürfen ſie für ſich behalten.
Auch an Sprüchwörtern fehlt’s nicht, z. B. „Leichter trägt, was er trägt, wer Geduld zur Bürde legt,“ oder „Schweig, leid’ und lach’, Geduld überwind’t all’ Sach’.“ — —
In Curorten jeder Art, namentlich den für den Winteraufenthalt beſtimmten klimatiſchen, ſpielt eine große Rolle das Penſionsweſen. Urſprünglich ſchweizer Erfindung, breitet es ſich von Jahr zu Jahr weiter aus über die Touriſtengebiete, obwohl die wahre, echte Penſion allerwärts ſelten iſt.
Eine ſolche nur für ſtändige Gäſte berechnete Anſtalt halte ich für kaum vereinbar mit dem eigentlichen Wirthshauſe, denn das Weſen derſelben ſehe ich nicht darin, daß ein Hôtel mit großen Buchſtaben zugleich als Pension Suisse und Boarding House bezeichnet iſt, noch darin, daß länger verweilende Gäſte ermäßigte Pauſchpreiſe ausmachen können.
Eine Penſion im engern Sinne kann ſchon ein Wirth, der nur einige Zimmer der Sache widmet, um ein paar Wochen vor und nach der Fremdenſchwarmzeit ſein Haus mehr zu füllen, beim beſten Willen nicht leicht zu Stande bringen, denn die täglich ſich verändernde Geſellſchaft am Eßtiſch, die Störungen ſpät Abends und früh Morgens, das unabläſſige Klingelſturmgeläute im zwei-, drei- und vierſchlägigen Rhythmus, das Auf- und Abrennen der Kellner und Hausknechte, das geſchäftige und geſchäftliche Weſen des Wirths u. ſ. w. verſcheuchen die Genien des Friedens und der Ruhe, die in einer Penſion wohnen und walten ſollen.
Eine ſolche glücklich gefundene kann einem Leidenden zur wahren Wohlthat werden, denn er ſieht ſich oft Verhältniſſen, die ſeine Krankheit verurſacht oder gefördert haben, entrückt, in eine geregelte, behagliche Häuslichkeit verſetzt, deren Mechanismus pünktlich, geräuſchlos, ohne Knarren und Stocken der Räder wie ein gutes Uhrwerk Tag für Tag arbeitet, alles ohne ſein Dazuthun:
nur einmal wöchentlich hat er das Werk mit einem goldenen Schlüſſel aufzuziehen.
Blickt er aus dem Fenſter, ſo ſchaut er nicht wie zu Hauſe auf Pflaſterſteine, Rinnſteine, Backſteine, Mauern und Mauern, Fenſter und Fenſter, ſondern auf Bäume, Wieſen, Felder, Höhen, Waſſer, vielleicht großartig ſchöne Bergſcenerie; draußen hört er nicht raſſelnde Omnibus, heulende Milchkarrenhunde und noch heulendere Gemüſeweiber und Sandfuhrleute.
Im Hauſe ſelbſt findet er — immer vorausgeſetzt, daß ſeine Wahl eine glückliche war — eine Geſellſchaft, mit welcher er ſchon nach wenig Tagen Fühlung gewonnen hat, Alles um ihn athmet Eintracht und Behagen.
Freilich, ein Beiſpiel iſt mir bekannt, und es wird deren wohl mehr geben, daß ein junger Mann krank in ein Haus der Art eintrat, dort nach einiger Zeit völlig genas, anſtatt nun aber ſich ſeiner Berufsthätigkeit wiederzugeben, von Jahr zu Jahr damit zögerte, haften blieb und ſein Leben vertändelte.
Dafür weiß ich jedoch mehre andere Beiſpiele, daß in einer Penſion Leidende ankamen, Heilung und Verlobungsringe fanden, zufriedene, langlebige Gatten, gute Familienhäupter und thätige Staatsbürger wurden.
Sagt mir alſo nichts gegen die Penſionen, auch ſie zählen unter die menſchenfreundlichen Anſtalten.
Vor den alten Klöſtern haben ſie den Vorzug, daß ſie nicht wie dieſe Beſchlag legen auf die ganze Zukunft eines Menſchen.
Viel hängt hier von Dingen ab, über die ſich erſt ein Urtheil gewinnen läßt, wenn man die neuen Verhältniſſe eine Zeit lang ſich anprobirt hat.
Es können Mißſtände in der Oertlichkeit, der Hausverwaltung, der Verpflegung , es können Elemente in der Geſellſchaft ſein, die beim Ankömmling eine empfindliche Stelle treffen und ihm den Aufenthalt verleiden.
Deshalb konnte ich mich nie entſchließen, einem Penſionshalter ohne vorherige Probe für eine ganze Saiſon mich zu verſchreiben, auch wenn er mir noch ſo dringend empfohlen war.
Vielfach wird dies zwar zur Bedingung gemacht, ich habe jedoch geſehen, daß ſich davon loskommen läßt, wenn man nicht brieflich, ſondern perſönlich an Ort und Stelle acht oder vierzehn Tage vor Beginn der Saiſon dem Betreffenden das Nöthige offen mittheilt und ihn überzeugt, daß der Vorſchlag einer Probezeit keine Maske iſt.
Für ganze Familien ſtellt ſich die Sache ſchwieriger, zumal in Orten, wie Nizza, wo die meiſten Gaſthalter und Vermiether wetteifern, wenig zu gewähren und viel zu fordern, und verſtehen, in drei Sprachen unverſchämt zu ſein; indeß ſelbſt hier dürfte einer Familie, die frühzeitig vor Beginn der Saiſon eintrifft, oft gelingen, ein Abkommen zu treffen, z. B. ſo, daß für Rücktritt ein Reugeld feſtgeſetzt wird.
Wo ich die Wahl habe, ziehe ich Penſionen vor, die nicht die Dépendance eines Gaſthofs bilden, deren Haus vielmehr nur auf Penſionsfuß eingerichtet iſt, die auch blos mäßig groß ſind, ſo daß der Dienſt nicht blos auf queckſilberne Kellner geſtellt iſt, ſondern wo der Einziehende mehr das Gefühl hat, in ein Privathaus, eine Familie und deren Freundeskreis zu treten.
Dem glattpolirten, faſhionablen, weltmänniſchen, inſinuanten, rechnenden und berechneten, eilfertigen, polyglotten Geſchäftseifer großer Hôteliers einen Winter hindurch Tag für Tag preisgegeben zu ſein — mag Gefallen daran finden, wer will, nach meinem Geſchmacke iſt es nicht.
Ein Uebelſtand z. B., welcher erſt in den letzten Jahren in einigen wohlfeileren ſchweizer Penſionen ſtärker hervortritt, iſt der: anſtatt die Forderung den geſteigerten Lebensmittelpreiſen und dem Sinken des Geldwerths entſprechend zu erhöhen, knauſert man am Mittagstiſche, ſchneidet namentlich die Fleiſchportionen ſo knapp zu, daß ein geſunder Mann ſich nicht ſatt eſſen, geſchweige ein Kranker, dem reichliche Ernährung noththut, dabei wieder zu Kräften kommen kann.
Wollte ich einen Roman ſchreiben, ſo würde ich den Schauplatz in die Penſion verlegen, in der ich einſt einen Winter zubrachte, die Beſitzerin, ihre Tochter und einige meiner Hausgenoſſen auftreten laſſen, und hätte guten Stoff für drei Bände, ich brauchte nur zu berichten, nichts zu erfinden.
Das wäre jedoch gegen unſre Verabredung, derzufolge ich die Zeit zu Rathe halten ſoll für Mittheilung der nüchternen, praktiſchen Dinge, denen unſer Buch gewidmet iſt, und in höhere, ſchönere Regionen nur gelegentliche Blicke thun darf.
So mag denn blos erzählt werden, wie ich die erſte Bekanntſchaft dort machte, weil ſie ein Streiflicht wirft auf den geſelligen Ton, der in einem Hauſe der Art herrſchen kann, wenn die Perſönlichkeit, die dem Ganzen vorſteht, gewiſſe Eigenſchaften vereinigt.
Ob eine ſolche wirklich blos beſſere Elemente der Geſellſchaft in geheimnißvoller Weiſe anzieht oder ob ſie verſteht, aus gewöhnlichen Durchſchnittsmenſchen ihre beſten Regungen hervorzulocken und zu entwickeln, oder ob Alles nur ein günſtiger Zufall war, darüber mag Jeder nach ſeinen Erfahrungen und ſeiner Betrachtungsweiſe urtheilen, ich kann nur ſagen, die Zeit, die ich in dem Hauſe zubrachte, hat mich darüber belehrt, daß es noch „glückliche Inſeln im ſtürmiſchen, klippenreichen Ocean des Lebens“ gibt.
In meiner Penſion kam ich um Mitternacht an und vergaß in meiner Ermüdung die Rückſichten der Nächſtenliebe dermaßen, daß durch meine Nagelſchuhe und den Alpenſtock Gepolter entſtand und meinem Stubennachbar — Alles dies erfuhr ich erſt, nachdem ich längſt in dem Manne einen Freund gefunden — dadurch die ganze Nacht verdorben war.
Es war ein Landſchaftsmaler, der an Kopfſchmerz und Schlafloſigkeit litt.
Am andern Morgen hatte der Aermſte ſein Leid der Hausfrau geklagt und verlangt, daß entweder er oder ich ausquartiert werde, dieſe ihn jedoch gebeten, die Sache ihr zu überlaſſen, und verſprochen, ſie in einer befriedigenden Weiſe zu erledigen.
Das brachte ſie auch wirklich ſchon am nächſten Mittag zu Stande, trotz der erſchwerenden Umſtände.
Mir führte ſie mit keinem Worte meine nächtliche Unthat zu Gemüthe, ſondern warf nur hin, daß ich mir gegenüber, ihr zur Seite, meinen Stubennachbar ſehen würde, zugleich bat ſie um die Erlaubniß, uns bekannt miteinander zu machen, wobei ſie die Ueberzeugung durchſchimmern ließ, daß ich Gefallen an ihm finden würde.
Dem Maler dagegen hatte ſie alle Mißſtimmung zu benehmen, ſogar Intereſſe für mich einzuflößen verſtanden, obwohl ihr von mir nichts weiter als der Name bekannt war.
Während meines Morgenſpaziergangs hatte ſie aber die verzeihliche, ich möchte ſagen berufspflichtmäßige Neugier gehabt, als ſie mit dem Dienſtmädchen meine umherliegenden Siebenſachen ordnete, auch auf die mitgebrachten Bücher, Mappen und Anderes einen Blick zu werfen, und daraus allerhand errathen, z. B. daß ich viel in der Welt umhergekommen, Tiger und Elephanten gejagt hatte, und war zu der Anſicht gelangt, daß ich trotz meinem nächtlichen ſchlafmörderiſchen Ueberfall ein vortrefflicher Menſch ſei, ein Schatz von Unterhaltung und Belehrung für die ganze Geſellſchaft, insbeſondere eine Fundgrube für Landſchaftsmaler.
So ungefähr hatte ſie meinem Schlachtopfer von mir geſprochen, und dieſes wohl die Abſicht gemerkt, ſich dadurch aber nicht verſtimmen laſſen, im Gegentheil war es begierig geworden auf meine Bekanntſchaft.
Alles Weitere machte ſich dann halb von ſelbſt, halb durch wenige von ihr in die Unterhaltung geſtreute Worte.
Dieſe fiel bald auf das Reiſecapitel und ſchon ehe wir den Tiſch verließen, war Friede hergeſtellt, Freundſchaft vorbereitet und die letztere ſpäter auf Lebenszeit befeſtigt.
Der Mann hatte lange in Norwegen zugebracht, einmal ſogar im höchſten Norden überwintert und eine Menge Studien mitgebracht, Felsmaſſen, an denen das Meer brandet, groteske Eisformationen, ferner einen Cyklus von Darſtellungen des Nordlichts, das er in allen Phaſen beobachtet und wiederzugeben verſucht hatte.
Er mag wohl Recht haben, daß kaum eine andere Naturſcene einen Maler dermaßen in Entzücken und zur Verzweiflung bringen kann, in Entzücken über die Pracht, Mannigfaltigkeit, Seltſamkeit der Erſcheinungen, in Verzweiflung über das eigene Unvermögen, ſie nur annähernd wiederzugeben.
Da liegen nun alle dieſe Sächelchen, rief er mit komiſchem Pathos, und machen ſich luſtig über mich.
Ich komme mir vor wie Einer, der Traumgeſichte beſchreiben will.
Ich fühle, daß ich nur einen kleinen Theil der Wirklichkeit auf’s Papier zu heften vermochte und doch jeder Beſchauer mich der Uebertreibung und Phantaſterei zeihen wird.
Wer ſie nicht geſehen hat, dieſe Wunder von blauen, grünen, rothen, gelben, weißen Strahlen, die bald blitzartig zum Zenith hinaufzucken, bald ſich durchkreuzen, Fächer, Kronen bilden, jetzt den ganzen Horizont wie ein großes weißes, faltiges Gewand erſcheinen laſſen und jetzt wieder wie mit Feuer übergießen — wer alle dieſe Formen-, Licht- und Farbenwunder nicht geſchaut hat, hält jede Abbildung für müßiges Pinſelſpiel.
Damit ich wenigſtens bei kindlichen Gemüthern Glauben finde, möchte ich ein Märchen vom Winterkönig ſchreiben und mit jenen Motiven illuſtriren.
Die Königin der glücklichen Inſel, unſere Penſionsmutter oder Providenz, wie ſie gewöhnlich von ihren Pfleglingen genannt wurde, war ein Weſen eigenthümlicher Art.
Seit jeher hatte ſie die Satzung einzuführen und trotz allen Anfechtungen aufrecht zu halten gewußt, daß der Platz beim Mittagstiſch nicht vom Belieben der Einzelnen abhing, eben ſo wenig überließ ſie einem Zufall, wie dem Tage der Ankunft, die Rolle des Quartiermeiſters, vielmehr nahm ſie dieſe als ihr Recht in Anſpruch.
Im Speiſeſaal und in den Stuben hing ein Placat, worin das in drei Sprachen proclamirt wurde, neben anderen Paragraphen der Hausordnung über Rauchen, Klavierſpielen, Singen, Zimmerturnen, geſtiefelte Zimmerpromenaden u. ſ. w. Dabei aber war unter uns die Meinung vorherrſchend, daß dieſe Tyrannei in der Tiſchordnung und andere unerhörte Beſtimmungen von der alten Dame ſo gehandhabt wurden, daß dadurch Quellen der Unterhaltung geöffnet und der Disharmonie verſtopft wurden.
Wie ihre gleichfalls verwittwete Tochter, ſaß ſie ſelbſt bald hier bald da.
Einige behaupteten, daß ſie ein feineres Senſorium für die Intereſſen ihrer Pfleglinge habe, als dieſe in der Regel ſelbſt, daß ſie z. B. zwei Nachbaren, die oft von ihren körperlichen Angelegenheiten ſprachen, ebenſo Solche, die ſich ſtreitſüchtig, oder allzu redſelig, oder allzu ſchweigſam zeigten, unbarmherzig auseinander zu reißen pflegte, dagegen wieder Andere, die bis dahin noch wenig wechſelſeitige Berührungen gehabt, bei denen ſie jedoch Wahlverwandtſchaft vermuthete, plötzlich wochenlang zuſammenſetzte.
Die in Form und Farbe verſchiedenen Serviettenbänder ſignaliſirten für jeden Mittag die Quartierliſte.
Wie ſich denken läßt, fehlte es von Seite neuer Ankömmlinge nicht an erſtaunten, gereizten Fragen, Bitten, Vorſtellungen, Spöttereien, Allem ſetzte ſie jedoch einen ſanften zähen Widerſtand entgegen, ließ ſich nie auf eine ernſthafte Motivirung ein, gab auch nie zu, daß ſie nach gewiſſen Grundſätzen und zu beſtimmten Zwecken ſo verfahre, vermuthlich um alle Empfindlichkeiten zu ſchonen.
Von Redensarten wie: „gönnen Sie mir alten Frau doch dies Spielwerk“, „laſſen Sie mir doch dies kleine Stück Freiheit, in allem Uebrigen bin ich ja doch Ihre Sclavin“, es iſt einmal meine Grille“, „bin’s mal ſo gewohnt“, Zufall, nichts als Zufall“ u. dgl. hatte ſie ſtets in ihrer Vorrathskammer eine reiche Auswahl, wie von eingemachten Früchten mit und ohne Zuſatz von Eſſig oder Citronenſäure.
Ihre Feinde — ſie hatte deren nur unter benachbarten Penſionshaltern — erklärten ſie für herrſchſüchtig, eitel, launiſch und geizig, mehr wagte ſelbſt der Neid nicht, gegen ſie auszuſagen.
Monatliches Kündigungsrecht war beiden Theilen vorbehalten, wurde aber faſt nie ausgeübt, überhaupt zeigte ſich das Haus mit Ausnahme der heißen Monate immer gefüllt, obwohl ſeine Preiſe höher als in anderen Anſtalten der Art waren, denn dieſe galt für ein Muſter der Gattung.
Und doch konnte man die Ausſtattung keineswegs ſplendid nennen, auch die Schüſſeln bei Tiſche ſagten der Zunge und dem Magen zu, glänzten jedoch weder durch Menge noch durch Namen.
Alles bis auf’s Kleinſte war aber darauf berechnet, dem Gaſte bald nach ſeinem Eintritt jene wohlthuende Empfindung zu geben, die ich nicht mit Einem Adjectiv bezeichnen kann, ſondern für die ich unſer comfortable, snug und Euer „behaglich, wohnlich, gut aufgehoben, traulich, heimiſch in Anſpruch nehme.
Vielleicht meint ſie Goethe mit dem Worte „Wohngefühl“.
Wahrſcheinlich hätte ich mein Leben in dem Hauſe beſchloſſen, wenn es nicht durch Familienverhältniſſe in andre Hände übergegangen wäre. — —
Wie die Sommerreiſeluſt und der Trieb, durch und auf Reiſen Vergnügen, Erholung, Geneſung zu ſuchen, ſo ſteigert ſich auch der winterliche Zug nach dem Süden.
Unſre Singvögel wußten es ſeit jeher, wie gut ſich die Lunge in der kalten Jahreszeit drüben jenſeits der Berge befindet, und ſangen uns jeden Frühling ein Lied davon.
Aber wir verſtanden es nicht, oder wir dachten vielleicht auch, ihr Droſſeln, Nachtigallen, Grasmücken habt gut jauchzen, euch ſind Schwingen gewachſen, euren Tiſch findet ihr überall gedeckt, jeder Baum gibt euch Obdach; oder wir merkten, daß es nicht lauter luſtige Lieder waren, die im Mai von Bäumen und Büſchen ertönten, ſondern daß viele Klagelieder ſich darunter miſchten.
Endlich entſchloſſen ſich aber doch einige von uns Ungeflügelten — es waren Engländer — den Verſuch zu machen, andere folgten, und immer fort wächſt die Zahl der Nordeuropäer und Amerikaner, die dort überwintern.
So ſchlimm, wie den kleinen gefiederten Sängern ergeht es ihnen drüben zwar nicht, ſie werden nur gefangen und gerupft , nicht dazu noch gebraten und verſchlungen.
Vielleicht wird es aber auch damit einmal beſſer.
Denkt man doch bereits an internationale Verträge zum Schutze der Zugvögel, warum ſollte nicht auch unter den Gaſt- und Hauswirthen der Riviera di Ponente endlich die Einſicht erwachen, daß das zur Zeit noch vorherrſchende Ausbeutungsſyſtem ihnen nicht zu dauerndem Vortheil gereicht?
Auch am Genferſee hat erſt die mit der Frequenz ſteigende Concurrenz die jetzigen geſunden, den Lebensmittelpreiſen und dem Grundwerthe im Ganzen angemeſſenen Penſionsbedingungen hervorgerufen, hoffen wir, daß dies bald auch in dem Lande geſchehe, wo „ſtill die Myrthe, hoch der Lorbeer ſteht“.
Auf der ganzen Halbinſel ſind übrigens die Preiſe nirgend ſo übertrieben, als im franzöſiſchen Stück Italien.
Damit es Euch, die Ihr zurückbleiben müßt im nordiſchen Winter, nicht an weiterem Troſte fehle und Ihr uns Andere nicht allzuſehr beneidet: bedenkt, daß im Süden, wo der Lenz dem Herbſt die Hand reicht und die Zeit der Früchte unmittelbar in die der Blüten übergeht, die Frühlingswonne nicht ſo tief gefühlt wird, als im Norden, weil die Contraſtwirkung fehlt.
Von deutſchen, engliſchen, ſchottiſchen Dichtern ſind die ſchönſten Frühlingslieder geſungen worden, nicht dort, wo ein „ewiger Mai“ herrſcht.
Der Südländer ſcheint auch für landſchaftlichen Reiz überhaupt minder empfänglich, als der Bewohner des Nordens.
Ueberall iſt geſorgt, daß es uns auf der Erde nicht gar zu wohl, aber auch nicht gar zu übel werde, und wo viele Entbehrungen und wenig Genüſſe ſind, werden dieſe um ſo lebhafter empfunden.
Deutſchem und ſchweizer Unternehmungsgeiſt eröffnet ſich dort ein gutes Feld, verſäumen wir nicht, hierauf aufmerkſam zu machen.
Seitdem durch die Brennerbahn der Weg nach dem Süden geebnet und auch auf der Halbinſel das Schienennetz nahezu vollſtändig geworden, kann es nicht fehlen, daß die Mittelmeerküſten, Feſtland und Inſeln, mit Penſionshäuſern mehr und mehr beſiedelt werden.
Unter Engländern, Amerikanern, Ruſſen, Deutſchen, Schweden habe ich ſo manchen kennen gelernt — es wird deren gewiß eine gute Anzahl geben — der ſich mit dem Wunſche trug, dem es ärztlich gerathen, zur Pflicht gemacht wurde, einen oder einige Winter im Süden zuzubringen, oder ganz dahin überzuſiedeln, dennoch kommen ſie nicht zum Entſchluſſe.
Dieſer und jener hat auch wohl einen Verſuch gemacht, iſt aber „ſehr enttäuſcht“ zurückgekehrt. —
Warum? —
Einer hat eine Stelle gewählt, die nicht weit genug ſüdlich lag, oder gerade einen ſehr ungünſtigen Winter getroffen; ein Anderer hat ſich nicht tröſten können, daß unſer Wieſengrün, unſre Eichen- und Buchenwälder in jenen Breiten fehlen; ein Dritter hat ſeinen heimiſchen Gewohnheiten dort zu wenig nachhängen können, Eſſen und Trinken hat einem Andern nicht geſchmeckt, in ſeinem Quartier hat es an Sauberkeit, Bequemlichkeit, freundlichen Wirthsleuten gemangelt, oder der Aufenthalt hat viel mehr gekoſtet, als berechnet, die fremden Sprachen, die ihn umſchwirrten, ſind ihm läſtig gefallen, ganz beſonders, bewußt und eingeſtändlich oder nicht, iſt Vielen „die Zeit entſetzlich lang geworden“, weil ſie zu wenig Anſprache und Anregung fanden.
Manches wird ſich hoffentlich durch Wechſelwirkung allmählich anders geſtalten: ſobald der Beſuch noch mehr als bisher gewachſen iſt, werden ſich an günſtigen Punkten, an denen es nicht fehlt, mehr und mehr Leute auf den Empfang von Wintergäſten rüſten, neue Penſionscolonien mit nahezu ſchweizer Preiſen und Einrichtungen ſich bilden, welche auch Minderbemittelten Wintercuren ermöglichen, und dieſe Erleichterungen wieder ihrerſeits den Beſuch weiter ſteigern.
In den letzten Jahren ſoll bereits in einigen Gaſt- und Hauswirthen in Nizza der Glaube an die Ewigkeit und Unverletzlichkeit ihres Monopols auf milde Winterluft, welches ſie in der ſchnödeſten Weiſe ausbeuteten, etwas erſchüttert ſein.
Zu den altbekannten geſellen ſich alljährlich neue Geſundheitsſtationen für Wintergäſte.
Mancher junge deutſche Arzt, deſſen Bruſt unter dem nordiſchen Winter leidet, wäre der Mann, Entdeckungsreiſen in dem Gebiete zu machen und Einrichtungen zu treffen oder anzuregen.
Er und ſeine Collegen mögen entſcheiden, welche Oertlichkeiten zu derartigen Anſiedelungen in geſundheitlicher Beziehung paſſen, meine Rathſchläge nach der Seite hin beſchränken ſich auf touriſtiſche Dinge.
Was in einer Winterpenſion mir nöthig, wünſchenswerth und überflüſſig ſcheint, ergibt ſich zum Theil ſchon aus dem, im nächſten Capitel in Sachen „Gaſtwirthſchaften“ Geſagten, hier will ich nur noch Folgendes bemerken.
Liegt der Ort diesſeits des Mittelländiſchen Meeres, mit Einſchluß Siciliens, ſo muß das Haus vor Allem heizbare Zimmer haben, dieſe müſſen nach Süden gelegen, die volle, unverkümmerte Mittagsſonne, wohlſchließende Fenſter und Thüren haben und der Boden, wenn er von Stein oder Eſtrich iſt, mit Wollendecken belegt ſein.
Die Nähe der Meeresküſte iſt von großem Werthe, nicht blos ihres unerſchöpflichen maleriſchen Reizes halber, namentlich auch weil der Genuß der Seeluft und die Gelegenheit zu Seebädern Vielen ein Heilmittel, Allen eine Wohlthat und eine Luſt iſt.
Die unmittelbare Seeluft mit ihren aufregenden Einflüſſen ſagt einzelnen Organismen nicht zu, auch iſt die Gruppirung der umliegenden Höhen nicht gleichgiltig in Bezug auf Schutz gegen erkältende, ſtaubbringende, austrocknende und erſchlaffende Winde — doch das iſt Sache der Aerzte, nicht unſre.
Manche ziehen Wohnungen mitten in einem Orte vor, Andere, z. B. ich, abſeits einſam gelegene, in’s Freie blickende.
Im letzteren Falle iſt es gut., wenn das Haus nicht allzu fern von einem Orte liegt und dieſer durch Schienen, Dampfboote, oder wenigſtens Poſtwagen mit der übrigen Welt in Verbindung ſteht.
Schattige Gänge ſind für Herbſt und Frühling willkommen, doch allenfalls entbehrlich, deſto nöthiger mindeſtens Ein gangbarer Weg, damit wer ſich Bewegung macht, nicht gezwungen iſt, entweder über ſchlechtes Pflaſter und Felstrümmer ſpazieren zu klettern, oder mit einem ſtaubigen reſpective kothigen Fahrweg vorlieb zu nehmen, welcher zum Ueberfluß noch von Mauern eingefaßt iſt (vgl. S. 126).
Mögen auch die lieblichſten Orangenblütendüfte ihn umſpielen, mag er die See koſen, mag er ſie branden hören, mag er wiſſen, daß rund um ihn ein Paradies ſich ausbreitet, er ſieht es nicht, es iſt ein verlorenes Paradies für ihn, er hat das traurige Gefühl der Gefangenſchaft.
Liegt das Haus im Ort ſelbſt, ſo dürfen nicht in nächſter Nachbarſchaft Gewerbe betrieben werden, die den Gehörs- oder Geruchsſinn beleidigen.
Die Nähe eines Ortes, in dem andere nordiſche Gäſte und gebildete Einheimiſche wohnen, hat noch manche Vortheile, z. B. daß die Geſelligkeit nicht blos auf die Elemente geſtellt iſt, die ſich zufällig in den vier Wänden einer Penſion zuſammenfinden, daß ärztliche Hilfe nicht allzufern, daß Handwerker und Händler für Beſtellungen und Einkäufe zu Gebote ſtehen u. ſ. w. Jeder Penſionshalter handelt ferner im Intereſſe ſeiner Anſtalt, wenn er auch Fremden, die nicht bei ihm wohnen, Speiſen und Getränke auf Verlangen verabreichen läßt.
Nicht bedarf es koſtbarer Garten- und Parkanlagen, wenn nur geſorgt iſt für windgeſchützte, ſonnige Ruheplätze; halbkreisförmige, nach Süden offene Anpflanzungen der ſchönen immergrünen Stechpalme (Ilex) ſind dazu recht geeignet.
Barren und Reck für Turnübungen laſſen ſich auch leicht anbringen.
Von ſonſtigen Einrichtungen ſei nur noch namhaft gemacht eine kleine ausgewählte deutſche, engliſche und franzöſiſche Bibliothek und eine Anzahl Muſikhefte — alles das iſt jetzt ſehr wohlfeil — und ein paar Zeitungen.
Dem für letztere ausgeſetzten Geldbetrage würde mancher Gaſt aus eigenen Mitteln gern zulegen, wenn ihm eine berathende Stimme über die Auswahl zugeſtanden würde.
Auf der Tagesordnung meiner Winterpenſion ſtand auch eine Turnſtunde, in der theils Herren- und Damen-Riege geſondert, theils beide vereinigt übten, bei ſchlechtem Wetter in einem Saale.
Eine Quelle der Heiterkeit waren namentlich die „Freiübungen“, welche den Namen „epileptiſche Exercitien“ erhalten hatten.
Jeder, der im Süden ſein Winterquartier als Curgaſt nehmen will, hat übrigens vorher alles Ernſtes nicht nur mit ſeinem Hausarzte, ſondern auch mit ſich ſelber zu Rathe zu gehen.
Unter Umſtänden, z. B. wenn ſeine Krankheit ſchon ſehr weit vorgeſchritten, oder es ihm gar zu ſchwer wird, ſich von den Seinigen zu trennen, oder wenn er überaus weichlich und abhängig von Gewohnheiten iſt, thut er gewiß oft beſſer, daheim zu bleiben.
In vielen Winterſtationen (der Buchſtabe M. führt deren allein vier erſten Ranges auf: Meran, Montreux, Mentone, Madeira) ſieht man nur zu häufig Geſtalten, denen im Geſicht geſchrieben ſteht, daß an ihrem Herzen der Gram des Heimweh nagt, verheerender noch als die Tuberculoſe an ihrer Lunge.
Ich glaube, einige von Euch, Ihr Herren Hausärzte, geben das consilium abeundi etwas zu raſch.
Nichts für ungut! —
Eine Ideenverbindung, die keiner Erläuterung bedarf, führt uns von Curorten und Penſionen auf — die Langeweile.
So Mancher, der durch Noth, Ehrgeiz, Pflichtgefühl oder andere ſtarke Triebfedern Jahr aus Jahr ein in angeſtrengter Thätigkeit gehalten wird, benutzt gern die kurzen Raſten, die ihm bei ſeiner Familie und ſeinen Freunden vergönnt ſind, um über die „Laſt der Arbeit“ zu klagen und ſeine brennende Sehnſucht nach Ruhe auszuſprechen.
Erſt wenn ihm einmal dieſe Ruhe für längere Zeit auferlegt iſt, ſei es zwangsweiſe, durch Kränklichkeit, Alter, Verhältniſſe, Perſonen, oder ſei es, daß ihn ſein eigener freier Entſchluß in Ruheſtand verſetzt hat, weil er „nun endlich einmal ſein Leben, die Früchte ſeiner Thätigkeit, genießen möchte“ — erſt dann bemerkt er, welcher Segen auf der Arbeit, der berufsmäßigen, geregelten, zwingenden Arbeit liegt.
Selbſt das ehemalige Uebermaß, welches er ſo oft verwünſchte, tauſchte er gern ein gegen den jetzigen völligen Mangel.
Bevorzugte, hochgeborene Naturen gibt es zwar, Dichter und Denker, die emporragen über den Dunſtkreis der Langenweile; ihr Geiſt arbeitet in ihnen, für ſie, ſie brauchen nicht Hand noch Fuß zu regen, um ihn zu ſpornen, wieder andere gibt es, die nur ein dumpfes Pflanzenleben führen und ſich nicht bis zur Höhe der Langenweile erheben, wir Uebrigen jedoch, die Mehrzahl der Culturmenſchen, bedürfen irgend einer Art von Arbeit.
In den Ländern, wo die Sonne wärmere Strahlen hat und die Erde befliſſen iſt, den Menſchen aller Mühe zu entheben, mag man vom dolce far niente ſprechen, noch weiter gen Mittag mögen Tauſende die Tage hinbringen, ihre Naſenſpitze zu betrachten, Millionen ſich in Nirvana einwiegen, wir Nordländer ſind einmal auf Thätigkeit angewieſen.
Die Menſchheit iſt in’s Mannesalter getreten, die Cultur hat ſich in nördlichen Breiten angeſiedelt, weit ab vom irdiſchen Paradieſe, die Sehnen unſres Körpers und Geiſtes ſollen ſtraffer werden, wir ſollen lernen, mehr zu arbeiten und weniger zu ruhen.
Wiſſenſchaft, Kunſt, Handel, Induſtrie haben ſich aus allen jenen „geſegneten“ Ländern der Milch und des Honigs, der Datteln, der Feigen und der Trägen zurückgezogen und ihren Sitz dorthin verlegt, wo Eiſen und Kohlen wuchſen, wo der Menſch alle Kräfte aufbieten muß, um dem Boden Brod abzugewinnen.
Auch der Gott der Schlachten begünſtigt den Norden, ſo in Deutſchland, in Italien, in Amerika.
Während auf der einen Seite der Fleiß ſich belohnt ſieht durch materielle und geiſtige Güter, droht auf der andern der Trägheit die Strafe.
Ueber die Schlaffen ſchwingt ihre furchtbare Geißel die Langeweile, eine Zuchtruthe, die in unſren Zeiten und Zonen gefährliche Wunden ſchlägt, in ihrem Gefolge Lebensüberdruß, Irrſinn und Selbſtmord.
Alle dieſe Schrecken waren in alten Zeiten und ſind noch heute im Süden ſelten.
Auch dabei ſcheint der Einfluß der freien Luft, mit welcher alle dieſe Völkerſtämme auf vertrauterem Fuße leben, als wir Nordländer, ſich geltend zu machen, wenngleich noch andere Dinge mitwirken mögen, wie z. B. daß der Süden in geiſtigen Anſtrengungen und geiſtigen Getränken mäßiger iſt, als der Norden.
So halte ich denn an der Meinung feſt, die Arbeit, ſo lange ſie innerhalb gewiſſer Schranken bleibt, iſt unſre Freundin und Wohlthäterin.
Wohlthäter ſind aber nie zugleich Schmeichler, ſondern ernſte, ſtrenge Lehrer, deshalb wenig geliebt, viel verkannt, geſchmäht, verläumdet.
Auch die Arbeit hat dieſes Schickſal.
Hören wir die Curgäſte, ſie werden faſt alle behaupten, die meiſten auch wirklich glauben, daß es allein oder doch hauptſächlich das Tagewerk war, das ihre Geſundheit untergrub und ihre Nerven rebelliſch machte: der Beruf mit ſeinen Anſprüchen und Schädlichkeiten.
Stellt nun aber der Arzt mit jedem dieſer Märtyrer der Arbeit ein Verhör an über ihre Lebensweiſe, ſo zeigt ſich, daß überall ſo viel Anderes geſchah, welches auch, welches allein an Allem ſchuld ſein kann, daß ich keck behaupte — — nein, ich will nichts behaupten, ſondern nur eine Frage thun: wie viele unter tauſend Fällen mögen wohl ſein, in denen eine abſolute Nothwendigkeit vorlag für jenes Uebermaß von Thätigkeit, deſſen Folge Zerrüttung der Geſundheit iſt, wo ſonſt nichts hinzukam, das mindeſtens als Miturſache zu betrachten wäre? —
Was ſoll nun aber jenem Weltgeſetze gegenüber Einer thun, der mit ſeiner Geburt in unſrer Zone auf Thätigkeit gewieſen, und doch durch körperliche oder geiſtige Dinge daran gehindert und zu Müßiggang verurtheilt iſt?
Auswandern in die Länder der Palmen, wo ſich leichter ungeſtraft faulenzen läßt? —
Wer in Indien gelebt hat, weiß, daß dort die Europäer von der Langenweile weit ärger als von Inſecten und Fiebern geplagt werden, und auch in Sicilien, Madeira, Algier, Aegypten ertappen ſich Nordländer oft auf den ärgerlichſten Grillen, der Himmel iſt ihnen zu blau, die immergrünen Laubbäume machen ſie ungeduldig und die ewig lächelnde Flora iſt eine ennuyante, zudringliche Perſon.
Mit Flucht iſt alſo nichts gethan, im Gegentheil lauern überall geheime Agenten, um Deſerteurs, die ſich der von Land und Stamm ihnen auferlegten Dienſtpflicht entziehen wollen, zu greifen und zur Verantwortung zu ziehen.
Sollten ſich denn aber nicht Wege finden laſſen, der Strenge dieſes Geſetzes zu entgehen, gibt es nicht irgend ein Löſegeld, das auch ſchwache Kräfte bei gutem Willen aufbringen können?
Läßt ſich nicht vielleicht, wie jede andere Kunſtfertigkeit, auch der Müßiggang erlernen?
Dann wäre ja ſtatt des aufgegebenen ein neuer Beruf geſchaffen und wir hätten nicht abzurechnen mit täglichen ſo und ſoviel unerbittlichen Stunden, deren jede aus wohlgezählten ſechzig bleiernen Minuten beſteht? — — Dieſen Betrachtungen gab ich mich hin, als meine Aerzte mich von einem Badeort zum andern ordinirten. —
— Nun, theurer Meiſter, Ihr ſchweigt?
Beim Styx, redet, wie läßt ſich’s anſtellen, um ohne Arbeit den Erinnyenklauen der Langenweile zu entgehen?
Curgäſte, Rentiers, Sinecuriſten jeder Art würden dem Wohlthäter, der ſie dieſe Kunſt lehrt, ein Denkmal ſetzen.
Läßt ſich der Müßiggang, ich meine den behaglichen, anſtändigen Müßiggang, der nicht wie der Gähner die Hand vorzuhalten braucht, läßt er ſich in der That erlernen?
— Erlernen läßt ſich etwas der Art, aber nicht lehren, mein vielfragender junger Freund, ſo lauteten die erſten geflügelten Worte, die der Weiſe endlich kundgab.
Alle anderen Künſte und Fertigkeiten können beigebracht werden, die Kunſt des Müßiggangs hingegen iſt eine freie, die aller Regeln ſpottet.
Wer vermöchte vorauszuſehen und zu claſſificiren, welche Gebote und Verbote dem Einzelnen ſeine Verhältniſſe auferlegen?
Ich kann nur mahnen, eifrig und unermüdlich zu ſuchen.
Das Wort Müßiggang faſſe ich hier im weiteſten Sinne, verſtehe darunter Alles, was außerhalb des gewohnten Berufstreibens liegt, und glaube allerdings, daß Einer, der durch zwingende Umſtände aus ſeinem gewohnten Treiben geriſſen iſt, ein neues, ihm angemeſſenes, ſeine Zeit und ihn ſelbſt einigermaßen ausfüllendes in den meiſten Fällen nicht lange vergebens ſuchen wird.
Die vornehmſte Warnung, die ich an einen Solchen richten möchte, iſt die: Wähne nicht, daß die Dinge, welche die wenigen freien Stunden Deines bisherigen arbeitſamen Lebens verſüßten, dieſe angenehme Süßigkeit nun auch behalten, wenn Du ſie zum Tagewerk machſt, denn das wäre dieſelbe Anſchauung, welche naſchhafte Kinder beherrſcht, wenn ſie Kuchenbäcker beneiden und dereinſt werden möchten.
Im Gegentheile ſei überzeugt, daß von dem Augenblicke an, wo Du zum erſten Male die Bemerkung machſt, daß dieſe Zerſtreuungen ihren Reiz zu verlieren anfangen, das Gefühl der Verlaſſenheit über Dich kommen wird, wie das Gefühl des Schwindels den Bergſteiger ergreift, der ſich an Geſträuch hält, deſſen Wurzeln unter ſeiner Hand ſich lockern.
Beide Empfindungen haben in der That Verwandtes.
In beiden iſt es der leere Raum, der horror vacui, der Mangel an Stütze, die Verrückung des Schwerpunkts, welcher die Einbildungskraft ängſtigt und umtreibt.
Geplauder, Spaziergänge, Kartenſpiel, Muſiknäſcherei, Romane, Zeitſchriften vertreiben wohl Stunden, aber wehe Dir, wenn Du meinſt, daß auch Monate und Jahre ſich vertreiben laſſen, blos durch Vermehrung der Treiber!
Du würdeſt bald inne werden, daß Du durch Mißbrauch dieſer Hilfsmittel ihre Hilfe ganz verſcherzt haſt.
Leichte Unterhaltungs- und humoriſtiſche Lectüre iſt es beſonders, die dann am raſcheſten ihren Reiz verliert.
Es handelt ſich hier um das Stück Lebensklugheit, das ſeit Salomo, Aeſop und Sokrates alle Weiſen des Morgen- und Abendlandes gepredigt haben, mithin bei der Mehrzahl der Zeitgenoſſen, die keine „alten Geſchichten“ hören mag noch gelten läßt, verachtet wird.
Man glaubt, ein Reizmittel zum Nahrungsmittel, Würze zur Koſt machen zu können.
Daher zum Theil die athemloſe Jagd auf neue Eindrücke und Anregungen und der chroniſche Gähnkrampf, an dem unſre Zeit leidet.
Solltet Ihr, geliebte Schüler, einmal in den Fall kommen — Gott bewahre Euch davor, denn der Weg, der dann Euer harrte, iſt eine mißliche Gletſcherwanderung, voller Schründen und Klüfte — ſolltet Ihr dereinſt einmal in den Fall kommen, Euren Beruf verlaſſen zu müſſen und zum Rentierleben verurtheilt zu ſein, ſo beſchwöre ich Euch, verſucht nicht, den Stier bei den Hörnern zu faſſen, bemüht Euch nicht, die Zeit zu „vertreiben“, ſondern trachtet, ſie auszufüllen.
Sucht alsdann zuerſt unter den ernſten, mühſamen, unbeliebten Dingen, laßt Euch nicht abſchrecken, wenn ſie einförmig ausſehen, ermüdet nicht, wenn ſie anfangs wenig anziehen und feſſeln, bedenkt, daß auch das Berufsgeſchäft, als wir es einſt erlernten, keineswegs immer wie Marzipan ſchmeckte, und doch waren wir zu der Zeit noch in den Lehrjahren, in denen es ſich leicht lernt, leicht arbeitet, leicht vorlieb genommen wird.
Später, wo es ſich darum handelt, einen Erſatz dafür zu ſchaffen, wo unſere Kräfte halbirt ſind, dürfen wir doch unmöglich die Anſprüche verdoppeln und verlangen, daß das Surrogat beſſer munde als einſt das Echte! —
Und ſo gar übel ſchmeckt auch jenes nicht einmal, wenn nur erſt die Gewohnheit, unſere alte Tröſterin, herangehinkt iſt, deren Amt ſeit jeher war, die Thorheiten und Uebereilungen unſrer Phantaſie und unſres Urtheils wieder gut zu machen.
Wer in der Jugend ſich übte, geiſtig zu produciren, ſtelle neue Verſuche damit an.
Wohl ihm, wenn es gelingt, einen unter der Aſche glimmenden poetiſchen Funken zur Flamme anzufachen.
Er componire in Tönen, Farben oder Worten friſch drauf los, mache Verſe, ſchreibe Novellen, Erzählungen und was weiß ich alles.
Dieſe Kinder der Muße der Oeffentlichkeit zu übergeben, hat keine Eile.
Solche Thätigkeit bietet noch den Nebenvortheil, daß ſie keine weitſchichtige Zurüſtung erheiſcht und weder an Oertlichkeiten noch an Jahreszeiten gebunden iſt, paßt mithin ſo recht als Tröſteinſamkeit für das Exil in entlegenen Geſundheitsſtationen.
Will’s nicht glücken, Eigenes zu ſchaffen, ſo findet ſich doch wahrſcheinlich im weiten Gebiet der Reproduction ein Feld der Thätigkeit, wie z. B. Ueberſetzungen oder Bearbeitungen aus fremden Sprachen.
Auch das Anlegen von Sammlungen (vergl. VIII.), welche Umherziehen, Nachſchlagen in Büchern und Schreiberei verlangen, iſt ein ganz annehmbares Mittel der Aushilfe.
Ich z. B. habe geraume Zeit hindurch Probeſtücke von Mundarten geſammelt, charakteriſtiſche Redensarten und Wendungen des Volksmunds, Lieder, Schnaderhupfeln, Märchen, Schwänke.
Anfangs dienten ſie mir nur als Uebung in Dialekten, bald aber nahm ich Intereſſe an der Sache und fühlte mich zu fortgeſetztem Sammeln angeregt.
Geiſtliche, Lehrer, Händler, Wirthe, Senner, Stadt- und Landleute wurden meine Lieferanten.
Auch im Unterrichtgeben finden Manche eine willkommene Beſchäftigung, zumal Solche, die es nicht vorher berufsmäßig getrieben und das Glück haben, gelehrige Schüler zu finden.
Eine Winterpenſionärin (es war eine ſehr ariſtokratiſch erzogene junge Comteſſe) wurde von ihrem Arzte bewogen, dem Töchterchen eines Feldarbeiters täglich zwei Lehrſtunden zu geben, und ſchon nach Verlauf einer Woche verſicherte ſie, die beſte Unterhaltung dabei zu finden, ſetzte es eifrig fort und es währte nicht lange, ſo hatte ſich zwiſchen beiden, geſellſchaftlich einander ſo fern geſtellten Weſen eine gegenſeitige Anhänglichkeit gebildet, die ſeitdem vorgehalten hat und beiden zu dauerndem Nutzen gereichte.
— Wären nun aber die Umſtände der leidigen Art, daß jenes ganze Zeughaus von Waffen gegen Langeweile und Trübſinn verſchloſſen iſt, forderten die Aerzte jede körperliche und geiſtige Anſtrengung zu fliehen, auch Muſik zu meiden, wie dann? —
— Dann ſucht wenigſtens etwas auszumitteln, das irgend einen Mechanismus hat, ſei es auch nur ein leichtes Handwerk oder ſonſtige Hantierung, womöglich eine, die ſich unter freiem Himmel vornehmen läßt, z. B. im Garten.
Gärtnerei wurde ſchon im Alterthum als Heilmittel empfohlen und vielfach von Großen bis hinauf zum Kaiſer geübt.
Trelawney verſichert, daß nach ſeinen Erfahrungen unter die zufriedenſten Menſchen die Gärtner gehören.
Auch gegen Nachbildungen vermittelſt Bleiſtift, Kreide, Pinſel wird Euer Arzt ſchwerlich etwas einwenden, wenn nicht etwa die Augen leiden.
Muß und ſoll ſchlechterdings das Haupttagewerk aus Leſen oder Vorleſenlaſſen beſtehen, ſo ſeien wenigſtens ein paar Stunden täglich ſolchen Büchern gewidmet, die nicht in die Rubrik „leichte Unterhaltungslectüre“ fallen.
Fertigt, wenn’s Euer Doctor erlaubt, ſchriftliche Auszüge an aus dem Geleſenen und lest lieber ein Buch öfter als viele Bücher einmal.
Das Geheimniß beſteht darin, die Art und den Grad der Thätigkeit zu ermitteln, der im vorliegenden Falle angemeſſen iſt.
Sehr weſentlich iſt in allen dieſen Dingen die Zucht der Phantaſie.
In den meiſten Nervenleiden hat dieſe den Hang, ſich in die Krankheit ſelbſt, ihre Urſachen und Wirkungen, ihren möglichen Verlauf und ſonſtige peinigende Vorſtellungen, Erinnerungen, Befürchtungen zu vertiefen.
Was die Aerzte dabei zu verordnen haben, iſt ihre Sache, wir Patienten thun auf alle Fälle wohl, Hilfe nicht allein von ihnen zu erwarten, ſondern ſelbſt Hand anzulegen.
Hufeland nennt „eine lieblich gerichtete Einbildungskraft“ eines der wichtigſten Lebensverlängerungsmittel.
Ebenſo wichtig als dieſe Verlängerung ſcheint es, unſren Lebensweg möglichſt zu ebnen, an die vorhandenen Steine nicht hart zu ſtoßen, vor Allem nicht neue eigenhändig herbeizutragen.
Auch hier ſpielt die Phantaſie die Hauptrolle.
Bei Einem, der dieſer traurigen Gewohnheit verfallen iſt, würden wir jedoch mit dem Rathe, ſeine Einbildungskraft lieblich zu richten, wenig Glück machen, wahrſcheinlich würde er ihn ſo aufnehmen, wie ein Lahmer, dem wir riethen, nicht zu hinken, denn auf einmal wäre es zu viel verlangt.
Vielleicht findet derſelbe Rath in anderer Faſſung Eingang, wenn wir ihn z. B. an das erinnern, was im IV. Capitel Einem empfohlen wurde, der das Unglück hatte, im Hochgebirg auf glatter, abſchüſſiger Fläche zu ſtürzen und abwärts zu treiben.
Mehre dort aufgeſtellte Regeln gelten im figürlichen Sinne auch hier.
Je tiefer wir auf der unfreiwilligen Fahrt ſchon gerathen ſind, je raſcher zieht es uns abwärts, je mehr nehmen Willenskraft und Beſinnung ab; aus eignem innern Impuls Einhalt zu thun, iſt unmöglich, deshalb muß auch hier nach einer äußeren Hilfe geſucht werden.
Wie dort mit Händen und Füßen, ſo trachten wir hier, mit den Gedanken und der Phantaſie uns einzugraben in eine Stelle des geiſtigen Bodens, auf dem wir uns befinden, an irgend einen Gegenſtand „das Herz zu hängen“.
Nur in einem Stücke wird jetzt anders verfahren:
iſt ein augenblicklicher Halt gefunden, ſo muß unverweilt die neue Richtung eingeſchlagen und, nicht rechts noch links blickend, eifrig verfolgt werden.
Auf zahlreiche Rückfälle in die alten Selbſtquälereien und gemüthskränklichen Grübeleien müſſen wir auf den erſten Schritten des Rückwegs jeden Augenblick gefaßt ſein, je raſcher aber in die neue Richtung wieder eingelenkt wird, je leichter geſchieht es, denn die Fallgeſchwindigkeit iſt anfangs die geringſte.
Mit der Zeit verliert der verhängnißvolle Zug nach unten an dämoniſcher Gewalt, die gelähmte Willens- und Widerſtandskraft dagegen erwacht und erſtarkt. —
Die auch von einzelnen Aerzten getheilte Anſicht, daß melancholiſch-hypochondriſches Weſen eine Folge des Cölibats ſei, halte ich übrigens für eine Verwechslung von Urſache und Wirkung, und glaube, daß umgekehrt die Scheu, ſich durch ein feſtes Band für’s Leben zu binden, nur die Folge jenes Temperaments zu ſein pflegt, weil es am Entſchluſſe zur Verehelichung hindert.
Eine Wechſelwirkung findet dann aber allerdings ſtatt zwiſchen Beidem: der einſame Wanderer iſt auch in dieſem Gebiete, wie in der Eisregion, mehr gefährdet, als der durch feſte Bande (Familie) mit Welt und Leben verknüpfte.
Auch für ihn gibt es indeß Mittel, ſich vor dem Abgrunde zu retten, er mag nur um ſo eifriger danach ſuchen. —
Oft iſt es gut, ſich einen beſtimmten Tages- und Stundenplan zu machen, nicht der augenblicklichen Laune Alles zu überlaſſen.
Ein ſelbſtauferlegtes Geſetz kommt vielfach zu ſtatten, indem es entweder an die Stelle des gewohnten, nun ſchmerzlich entbehrten Berufs tritt, oder Solche, die ohne geregelte Thätigkeit ſich zu behelfen vermochten, unter einen, in den neuen ſchwierigeren Verhältniſſen nützlichen Zwang bringt.
Nachdem im Vorhergehenden alle leidensgenöſſiſchen Leſer zu dauerndem Aufenthalt im Freien und Entwickelung einer angemeſſenen Thätigkeit daſelbſt ermahnt wurden, halte ich es für Pflicht, ihnen nun auch die Ausführung dieſes Raths einigermaßen zu erleichtern.
Da iſt es denn zuerſt nöthig, ein Vorurtheil abzulegen, welches wir Alle mit der Muttermilch eingeſogen: daß ein Sonnenſchirm ſich für uns Männer ſo wenig ſchicke, wie ein Regenſchirm für Soldaten oder Jäger.
Die Landſchaftsmaler machten ſich längſt davon los, von continentalen Curgäſten aber bis jetzt nur wenige.
Sie haben über den Nutzen des Sonnenſchirms nicht nachgedacht und finden es beſchwerlich, ihn ſtundenlang über ſich in der Hand zu halten, ſonſt würde er wenigſtens in klimatiſchen Wintercurorten auch beim männlichen Geſchlecht wohl bereits eingebürgert ſein und nicht mehr für ein Stück Verweichlichung, Ueberraffinement, „engliſche Schrulle“ gelten.
Es handelt ſich nämlich nicht um Erhaltung einer zarten Hautfarbe oder um Anlaß zur vortheilhaften Darſtellung einer kleinen weißen Hand oder eines ziegelrothen Handſchuhs, ſondern in erſter Reihe um die Vermeidung der Gelegenheit zur Erkältung, alſo für Bruſtkranke nicht um Kleinigkeiten.
— Ein Sonnenſchirm? —
Ja wohl, ein Sonnenſchirm.
Und außerdem handelt es ſich um Schutz der Augen, welche doch auch nicht unter die Luxusgegenſtände zählen.
Die Sache iſt einfach die.
In Südeuropa iſt der winterliche Sonnenſchein oft eben ſo drückend, wie der gleichzeitige Schatten froſtig.
Natürlich wird dadurch der Patient, welcher ſich in ſeiner luftgeſchützten Promenadenniſche ſchon ein paar Stunden pflichtmäßig hat röſten und blenden laſſen und noch weitere paar Stunden Prüfungszeit vor ſich ſieht, leicht verführt, ſich eine Erfriſchungspauſe auf irgend einer ſchattigen, luftigen Steinbank zu gönnen, eine Pauſe von kürzeſter Dauer, doch völlig genügend, eine tüchtige Erkältung zu Stande zu bringen.
Alle Warnungen vermögen nicht, Jeden von ſolchen Verſtößen abzuhalten.
Halbſchattige Plätze, z. B. Lauben, gibt es nicht überall, ſie erfüllen auch ſelten ihren Zweck und beläſtigen das Auge mit ihren zuckenden Lichtern noch mehr, als voller Sonnenſchein.
Ein Schirm dagegen ſchützt vor dem Uebermaß von Wärme und vor Blendung, ohne eine Schattentemperatur zu erzeugen.
Wie Maler ihren Schirm benutzen, iſt bekannt.
Sie ſtellen ihn auf die Erde und kauern ſich darunter auf ihr Stühlchen.
Maleriſch mag die Stellung ſein, bequem iſt ſie jedenfalls nicht, dann ſteht zu bezweifeln, daß unſre wohlwollendſten Leſer und Leſerinnen, wenn wir ſie auch noch ſo flehentlich bäten, ſich entſchließen würden, auf der Promenade des Anglais in Nizza oder der Waſſermauer in Meran unter einem derartigen Schirmungethüm in der nothwendigen Poſe, ohne zu malen, fünf Stunden täglich zuzubringen.
Nachgerade ſcheint ſelbſt einigen Malern, denen doch ſonſt übertriebener Hang zur Bequemlichkeit nicht vorzuwerfen iſt, die Geduld ausgegangen zu ſein, denn ſie benutzen jetzt häufiger als Fußgeſtell einen Stock, der mit ſeinem Eiſenſtachel in die Erde geſtoßen und auf den der Schirm geſchraubt wird, ſo daß ſie aufrecht darunter ſitzen können.
Am Stock iſt über der Eiſenſpitze eine Platte oder ein Querbalken aus Metall angebracht, auf welchen die Füße geſetzt werden, um dem Gerüſt mehr Halt zu geben.
Curgebrauch iſt aber von dieſer Einrichtung meines Wiſſens nicht gemacht worden, dagegen tragen einzelne Engländer und Franzoſen den Schirm in einem mit Täſchchen verſehenen Ledergürtel.
Er begleitet wie ein Kleidungsſtück alle ihre Bewegungen, ohne die Freiheit der Hände zu beeinträchtigen.
Gerade in den wärmſten Sonnenſtunden ſollen jedoch die meiſten Heilgäſte im Freien ſitzen, nicht gehen (vergl. S. 139), deshalb bin ich auf ein anderes Auskunftsmittel gefallen:
ich habe mir vom Schloſſer eine Schraube machen laſſen, ähnlich den ſogenannten Nähſchrauben der Frauen, an Tiſche, Stühle, Bänke leicht zu befeſtigen.
Statt des Nadelkiſſens iſt eine Klammer, in welche der Stock des Schirms gefaßt wird, ſo angebracht, daß ſie gedreht werden kann, außerdem ihr Fuß mit einem gleichfalls durch eine Schraube feſtzuſtellenden Gelenke verſehen, ſo daß dem Schirme jede beliebige Stellung zu geben iſt.
Endlich hat er noch oben, wie die ſogenannten Damenknicker, ein Gelenk, damit das Schirmdach gegen die erſten und letzten ſchrägen Sonnenſtrahlen Front machen, auch als Paravent benutzt werden kann, und ein zweites Gelenk weiter unten, damit ſich der Stock umlegen und das Ganze in den Koffer packen läßt.
Für den Ueberzug wählte ich ein gelbliches Wollenzeug, für das Futter blauen Taffet.
Auch im deutſchen Sommer iſt ein derartiger Schraubeſchirm zuweilen recht brauchbar, z. B. um beim Leſen und Schreiben in einer halbſchattigen Laube Streiflichter abzuhalten.
Zum „Schutz der Arbeit“ und zu den „Bürgſchaften der Freiheit“ gehört übrigens noch Eins, ein Kleines.
Damit nicht jeder Lufthauch die Papierblätter in flatternde Bewegung ſetzt, faſſe ich die beiden oberen Ecken in ſogenannte Letterclips, metallene, durch Springfedern ſchließende Klammern, jetzt in jeder Eiſenhandlung zu haben.
Und nun, Ihr Herren, bitte ich mir aus: ſeid zufrieden und lobt mich ob meiner Fürſorge.
VI.
Eingehende Wirthshausforſchungen — erſte Hôtels — Tantièmeſyſtem — Stockfiſchfänger und Piraten — Zudringlichkeiten — Händler — zur Nautik — wie ermittelt man gute Gaſthöfe — Elephantenjagd — geheime Regiſtratoren — Gegenſeitigkeit — poſitiver und negativer Pol — Scorpione — noble Herrſchaften und kleine Leute — polniſche Grafen — Grand Hôtel au Dindon d’Or — vierſpänniges Trara — Fürſten und Große — Paris und London — Waſſer und Brod — Imperfectum und Futurum — Hietzing — Goethe — Bier — volksthümliche Gerichte — Particularismen und Vandalismen — Lehren der Weisheit und Tugend für Wirthe — Delicateſſen — Augenblendwerk — Wirthscongreſſe — der Küchenvirtuos — gaſtroſophiſche Studien — culinariſche Erziehung des Menſchengeſchlechts — ein Profeſſeur der Gourmandiſe — Geſchmacksbildung — zungenäſthetiſche Rang- und Quartierliſte — Nahrungsſorgen — Kampf um’s Daſein — paläontologiſche Forſchungen in Küchenabfällen — härteſte Nothzuſtände — Abſchätzung der Gäſte — unſer ſchwarzes Regiſter — Abrechnung — weitere Bitten an Wirthe — welche Gaſthöfe Sparſame meiden — noch ein Mittel gegen Uebertheuerung — Zeche — Kleingeld — Kellner — Verſchwendung und Knickerei — Ruſſen, Engländer, Franzoſen — Trinkgelder und Geſchenke — Lob der Cigarre — im Eiſenbahncoupé — Reiſeökonomie — wohlfeilſte ſchweizer Reiſe — die Schweiz und ihr Ruhm — fernere Erſparniſſe an Zeit, Geld, Mühe und Verdruß — Uebernachten im Freien, in Sennhütten und Heuſchobern.
„Immer im erſten Gaſthof einkehren!“ hört man von Dilettanten als vornehmſtes Gebot der Reiſeklugheit aufſtellen, weil man da „für ſein Geld doch noch am eheſten etwas habe“.
Als Abſchreckungsbeiſpiel wird dann erzählt, daß man einſt in N., von einem Gefährten verleitet, dem Grundſatz untreu ward, die und die ſchlimmen Erfahrungen machte.
Der Rath paßt in Bezug auf Brennpunkte des Verkehrs nicht einmal für ſolche Reiſende, denen es vollkommen gleichgiltig iſt, was ſie zahlen, denn ein erſtes Hôtel iſt in jenen oft nicht zu ermitteln, weil ſich mehre in den Vorrang theilen, dann ſind unter dieſen Erſten oft gerade die überfüllteſten und geräuſchvollſten, ſie muthen einzeln erſcheinenden Wanderern unwillkommene Kletterpartien zu und laſſen in der Bedienung zu wünſchen; elektriſche Klingelzüge ſind zwar oft angebracht, was hilft das aber, wenn das Perſonal um ſo weniger elektriſch oder zu vielfach beanſprucht iſt.
Das Gegenſtück bilden junge Leute, die, um ihre Reiſecaſſe zu ſchonen, auf ihrer erſten Ferienreiſe anſtändig ausſehende Häuſer meidend, Fuhrmannsherbergen aufſuchen und da wie Dienſtboten verpflegt aber wie Herren beſteuert werden.
Viele verlaſſen ſich auf ihr Reiſehandbuch und deſſen Sterne, wieder Andere bevorzugen dort nicht empfohlene Wirthſchaften und verſichern, daß das von ſolchen Himmelskörpern ausgeſtrahlte Licht ein trügeriſches ſei, weil das Lob meiſt auf früheren Verhältniſſen beruhe, die mittlerweile anderen Platz gemacht, und zwar dieſes nicht ſelten eben in Folge der Anpreiſung und des dadurch herbeigeführten Andrangs, während die mangelnde Empfehlung als Correctiv gewirkt habe.
— Alſo immer einen der in Reiſebüchern nicht genannten Gaſthöfe wählen? —
Das ebenſowenig.
— Nun was denn? —
Die Praxis, die ich ſeit Jahren feſthalte, iſt die.
Zuvörderſt meide ich ſorgſam Wirthshäuſer, die mir, ohne daß ich danach gefragt, empfohlen werden, entweder mündlich oder von eigens dafür angeſtellten Agenten, ſogenannten Engageurs, die auf Dampfſchiffen, Eiſenbahnwagen u. a. öffentlichen Orten ihr ſeelenverkäuferiſches Weſen treiben — nicht ſelten ſind die Gaſthalter ſelbſt ihre eigenen Geſchäftsreiſenden — oder von Kutſchern, Führern, Poſt- und Eiſenbahnſchaffnern, durch gedruckte Zettel, die auf Straßen, Bahnhöfen vertheilt, in Waggons geworfen werden; ebenſo kehre ich nie in ſolchen ein, deren Omnibuskutſcher und Hausknechte auf dem Bahnhof ſich durch Zudringlichkeit auszeichnen: — faſt ſtets Frucht des Prämien- und Tantièmeſyſtems.
Umgekehrt iſt auch auf Warnungen ſolcher Leute nichts zu geben.
Hier und da pflegen zwar ſonſt lobenswerthe Wirthe zu derlei Mitteln zu greifen oder ſie von Untergebenen zu dulden (wie es auch in Kunſt und Wiſſenſchaft Männer von Verdienſt gibt, die trotzdem ſich der Marktſchreierei nicht enthalten können), dieſe Ausnahmen ſind aber doch ungemein ſelten: unter zehn gehören neun in die Claſſe der gewöhnlichen Stockfiſchfänger, einige ſind auch für gelegentliche Piraterie in großem Stile ausgerüſtet und bewaffnet.
Beiläufig bemerkt, halte ich es ſo auch in Bezug auf Handwerker, Händler, Führer, die mir von anderen Leuten unaufgefordert mit weinreiſender Befliſſenheit angeprieſen werden, denn auch ſolche Empfehlungen beruhen auf Proviſionsreiterei oder Cameraderie.
Wirthe, mit denen ich ſehr unzufrieden war, frage ich ſtets nach Collegen in anderen Orten, nur um mich vor ihren Schützlingen zu hüten.
Ich mochte wohl Zeichen der Ungeduld gegeben haben, daß wir uns ſo lange beim Negativen aufhielten, denn ich bemerkte, daß Vater Ulyſſes ſein maliciöſes Geſicht machte, was er ſtets that, wenn er noch nicht Luſt hatte, direct zu antworten, und mir ſo recht zu Gemüthe führen wollte, wie ſehr ich ſeiner Unterweiſung bedürfe.
— Ihr Deutſchen, ließ er ſich endlich vernehmen, ſeid auf dem Wege, Euer parlamentariſches Leben auszubilden.
Dazu gehört aber auch, daß Ihr lernt, einen Redner anzuhören.
Mag er Euch ermüdend, inhaltslos erſcheinen, mag er es wirklich ſein, habt Ihr ihn gewählt und hat er das Wort, ſo laßt ihn ſprechen und unterbrecht ihn nicht. —
In ſanfterem Tone fuhr er nach neuer Pauſe fort.
Sie wiſſen, Telemach, daß unſer Ahnherr aus Ithaka und ſein Steuermann ſich hauptſächlich leiten ließen von Eingebungen der Pallas Athene, denn was ihnen der feindlich geſinnte Umuferer zublies, überwog das von ihrem ſchwächlichen Freunde Aeolus Ausgegangene weit und würde ſie verdorben haben, hätte nicht die glutäugige Tochter des Zeus ſich ihrer angenommen.
Demungeachtet gelang es ihnen nicht immer, Klippen, Sandbänken und Verlockungen zu entgehen und im feindlichen Ocean geeignete Landungsplätze zu finden.
Seitdem hat ſich Vieles geändert, die alten Götter ſind in Ruheſtand verſetzt, dagegen nautiſche Erfindungen gemacht, vielleicht gelingt es mit ihrer Hilfe, uns zurecht zu finden.
Als Leuchtthürme, Zeichen, wohin nicht geſteuert werden darf, dienen die erwähnten Merkmale, was benutzen wir nun aber als Seekarte, um gute Ankerplätze zu ermitteln?
So fing unſer Mentor in ſeiner Weiſe wieder an zu katechiſiren und zu ſchelten über unſren Mangel an Reiſeernſt, an eingehendem Scharfſinn und an ſchöpferiſchen Gedanken, denn Keiner von uns gab eine Antwort nach ſeinem Sinne.
— Ich ſehe, rief er endlich, ich muß noch einmal von vorn anfangen.
Die Bücherangaben fußen, wie wir wiſſen und wie Murray und Bädeker, die Wirthshaus-Leſſings, ſelbſt eingeſtehen, auf ſchmaler, unſicherer Grundlage, und fortwährend hört man unterwegs Klagen über unverdiente, unverſtändige, unverantwortliche Sterne, unſchmackhafte und unverdauliche Rechnungen, Speiſen und Getränke.
Um mich vor ſolchen Aſteroidalbeſchwerden zu bewahren, benutze ich — wie man in Indien vermittelſt Elephanten andren Elephanten beikommt — einen Wirth zur Ermittelung anderer.
Eduard und ich brachen in ein Gelächter aus, das reſpectwidrig genug klang.
Unſer Reiſeprofeſſor fuhr unbeirrt fort:
— So weit her hätte ich freilich meine Motive nicht holen dürfen, ich glaubte aber, daß Eurem Verſtändniß der Umweg über Indien immer noch leichter fallen würde, als der directe der Logik. Pauſe.
— Ich räume ein, verſetzte ich endlich, daß ein Wirth über Geſchäftsgenoſſen der nächſten Stationen richtiges Urtheil haben mag, denn kennt er ſie und ihre Leiſtungen auch nicht aus perſönlicher Anſchauung, ſo hört er doch über ſie Kritiken von Leuten, die dort einkehrten, er iſt Regiſtrator und Calculator der öffentlichen Meinung, aber — geheimer.
Ueber den Inhalt der Archive legt ihm ſein Intereſſe Verſchwiegenheit auf.
Ich fürchte, der Mann wird nur ſolche Collegen empfehlen, die ihm den gleichen Liebesdienſt erweiſen, mögen ſie es verdienen oder nicht.
— Fürchten Sie nichts, Zögling, verlaſſen Sie ſich vielmehr darauf, daß gerade die Rückſicht auf Gegenſeitigkeit Alles hinlänglich regulirt.
Eben weil der Andere ſich nicht in den Schatten ſtellen will, iſt in jenem Falle von ihm keine Reciprocität zu erwarten und feurige Kohlen auf Häupter zu ſammeln kommt im Geſchäftsleben wenig vor.
Nun will ich zwar nicht dafür bürgen, daß jeder Gelbſchnabel, wenn er z. B. von Bremen zu Lande nach Neapel reiſen und auf die beſchriebene Weiſe ſich nur von einer Wirthshand in die andere legen laſſen wollte, ohne blaue Flecken dort ankommen würde, die überall gedruckte Lehre jedoch, nichts darauf zu geben, was ein Gaſtwirth über den andern ſagt, iſt grundfalſch, im Gegentheil das immer noch der beſte Compaß, wenn nur ſein poſitiver und negativer Pol gehörig unterſchieden, d. h. Empfehlungen, die von Leuten ausgehen, welche ſelbſt keine verdienen, als Warnungen betrachtet werden.
So pflege ich denn meinen jeweiligen Wirth ſtets nach Gaſthofadreſſen in mehren nächſten Raſtpunkten zu fragen und davon Vormerkung zu nehmen; erweiſt ſich bei der Abreiſe die Rechnung übertrieben, oder war ich unzufrieden mit der Bewirthung, ſo ſetze ich zu ſeiner Firma ein ♏, das Zeichen des Scorpions, und zu den von ihm genannten ein „?“
— dies iſt das ABC meiner Steuermannskunſt.
In Anlage und Ausſtattung der Gaſthöfe gibt ſich nur zu oft daſſelbe, den eigenen Vortheil verkennende Streben der Beſitzer kund, wie in der Behandlung mancher Badeorte von Seiten der Vorſtände: für leeren Schimmer werden Tauſende geopfert, hingegen geknickert, wo es ſich um Zweckmäßigkeit und Bequemlichkeit handelt.
Ein großer Hôtelier, mit dem ich einſt darüber ſprach, geſtand mir unverhohlen, durch dieſe Eleganz wolle er „noble Herrſchaften“ anziehen, an „kleinen Leuten, die wenig aufgehen laſſen,“ liege ihm nichts.
Die Rechnung ſtimmt aber mit nichten, vielmehr habe ich gefunden, daß gerade die vornehmſten Leute, denen ein Hôtel nie das bieten kann, deſſen ſie zu Hauſe gewohnt ſind, ein Mehr oder Minder von Luxus kaum bemerken, jedenfalls darauf weniger Werth legen, als auf Comfort, Sauberkeit, Ruhe, flinke, gute Bedienung und Bewirthung.
Die wenig bemittelte Claſſe iſt es, welcher jene Dinge imponiren, kleine Induſtrielle und Kaufleute nebſt ihren Trabanten, Oekonomieverwalter und ärmere ländliche Beſitzer ſind es, die ſich davon locken laſſen, damit ſie von der Holzſculptur der Möbel, den geſtickten Gardinen, den Tapeten, Teppichen, Marmortreppen erzählen können; bei Bezahlung finden ſie dann, daß ihr Beitrag zu alle dem doch etwas hoch berechnet iſt, kommen deshalb nicht wieder und warnen Andere vor dem theuren Hauſe.
Anziehungskraft mag der hohle Prunk noch für eine gewiſſe Gattung „polniſcher Grafen und Gräfinnen“ haben, welche Rechnungen nicht zu prüfen aber auch nicht zu zahlen pflegen.
Das aufgeblaſene Weſen mancher Gaſtgeber und ihrer Häuſer — dieſe ſollten Alle „Zum Goldnen Truthahn“ heißen, oder vielmehr Grand Hôtel au Dindon d’Or — drückt ſich ſchon in ihren Placaten und Empfehlungskarten aus, auf denen die vierſpännige Extrapoſt, in unſrem eiſenbahnernen Zeitalter ein verſchollenes Stück Alterthum, nie fehlt, mit dem die Peitſche ſchwingenden, in’s Horn ſtoßenden Poſtillion.
Machten Wirthe, deren Haus das Glück hat, an Gehölz, Parks, Promenaden, Gärten zu liegen, dies dadurch anſchaulich, daß ſie für das Bildchen die Vogelperſpective wählen und von der Umgebung einen ſchmalen Saum mit aufnehmen ließen, ſo würden ſie gerade die „hohen und höchſten Herrſchaften“ und andern viel verzehrenden Leute eher herbeiziehen, als durch vierſpänniges Trara.
Ferner würden ſie ihre Zwecke beſſer erreichen, wenn Placate, Empfehlungskarten und Annoncen nicht blos Redensarten enthielten, wie „mit äußerſter Eleganz hergerichtet“ ꝛc. ꝛc., ſondern andeuteten, daß gewiſſe (noch näher zu erörternde) Bedürfniſſe und Wünſche verwöhnter und kränklicher Gäſte ihnen bekannt und berückſichtigt ſeien.
Fürſten und Großen wird oft Undankbarkeit vorgeworfen.
Für wichtige Dienſte, die nicht zu bezahlen ſind, mag das oft zutreffen, nicht aber für kleine Aufmerkſamkeiten, gute Bedienung und Bewirthung:
— Kammerdiener und Köche beklagen ſich nie über Undankbarkeit ihrer Herren.
Viele angeſehene Gaſthalter ſind als Köche oder Kellner in Paris und London geweſen, der hohen Schule des Wohllebens, verſäumen auch nie, davon zu ſprechen, aus ihren Werken geht aber nicht hervor, daß ſie den rechten Nutzen daraus gezogen; ſie würden ſonſt Manches gelernt haben, das ihnen erſprießlicher wäre, als alle mitgebrachten Vocabeln, Manieren und Allüren.
So z. B. würden ſie bemerkt haben, daß gerade von der Claſſe, nach welcher ihr Sinnen und Trachten ſteht, Hôtels von mäßiger Größe bevorzugt werden, daß es auch ſelten Häuſer von coloſſalem Umfang ſind, die „das beſte Geſchäft“ machen und ihre Unternehmer bereichern, ſchon darum, weil ein Heer von Kellnern nicht recht zu beaufſichtigen iſt, viel verdirbt, verſchleudert, weil Ein Koch nicht viele Dutzende von Gäſten vollkommen befriedigen kann und mehre Köche in Einer Küche nicht taugen.
Sie würden ferner bemerkt haben, daß ſolche „Herrſchaften nicht auf Maſſe und Benennung der Speiſen, ſondern auf ihre Vorzüglichkeit und gute Zuſammenſtellung Werth legen, denn zu wohl iſt ihnen bekannt, daß hochklingende Namen und Titel nicht immer von entſprechenden Verdienſten begleitet ſind.
So entgeht auch der Kritik derartiger Gäſte nicht leicht die Beſchaffenheit des Trinkwaſſers, des Brodes, der Kartoffeln, während unverſtändige deutſche Wirthe ſich hoch erhaben dünken über ſolchen gemeinen Dingen, auch als Pflicht der Nächſtenliebe es anſehen, daß das Brod vom nächſten Bäcker geholt werde, anſtatt vom beſten.
Waſſer und Brod nebſt Salz ſind Lebensbedürfniſſe, die auch Strafgefangenen in vollem Maße gewährt werden, und doch pflegt man ſo karg damit zu ſein, daß an einer langen Tafel oft nur eine oder zwei Waſſer- und ebenſo viel Salzquellen vorhanden ſind, der Brodkorb am Saum des Horizonts hängt und jeder Gaſt auf die in der äußerſten Serviettenniſche verkrochene, ameiſeneiförmige Semmel und die Gefälligkeit einer Kette von Nachbarsnachbarn angewieſen iſt, denn die Kellner gehen meiſtens in der „Sorge für’s Allgemeine“ ſo völlig auf, daß ſie für das „Beſondere“ und ſeine Anliegen keinen Sinn, überhaupt wie gewiſſe Verba kein Präſens, ſondern nur Imperfectum und Futurum haben.
Glauben die Herren vielleicht, daß der Schmachtende um ſo mehr Wein trinken werde? —
Warum iſt ferner nicht ſtets für mehrerlei Brod, ſchwarzes und weißes, geſorgt?
Sogar auf die königliche Tafel in Hietzing kommt regelmäßig beides, obwohl S. M. ſonſt gegen dieſe Farben den leidenſchaftlichſten Widerwillen hat.
Auch Goethe — er war zwar nur Dichter, gehörte aber als Miniſter doch unter die Vornehmen — aß ſelbſt Mittags Roggenbrod, ließ jedoch ſeinen Gäſten ſtets gleichzeitig Weizengebäck vorſetzen, wie ſeine Biographen getreulich berichten.
Wenig verſtehen auch Hôteliers ihren Vortheil, die das von Jahr zu Jahr faſhionabler und kosmopolitiſcher werdende germaniſche Lieblingsgetränk grundſätzlich von ihren Tafeln ausſchließen, theils weil ſie fürchten, eine unerwünſchte Sorte von Gäſten anzuziehen, theils weil ihr Kalkül auf Weinzwang fußt.
Auch dieſe Wirthsrechnung iſt ohne Wirth gemacht, aus Gründen, die Jedem einleuchten, der einigen Geſchäftsblick hat, daher kommt neuerdings gerade in den eleganteſten Touriſtenhôtels dies thörichte Prohibitivſyſtem ganz ab.
Man hält oder beſorgt auf Verlangen ein gutes Bier, berechnet es ſo, daß nicht leicht Sparſamkeitsrückſichten zu einer Bevorzugung des Gambrinus vor dem Bacchus veranlaſſen können, und geht nicht darauf aus, Leute, die einmal Bier für den beſten Schlaftrunk halten, durch Vorenthaltung umzuſtimmen und zu verſtimmen.
Ein Vorurtheil vieler Wirthe iſt ferner, daß ſie ihre Mittagstafel zu ſchänden und „noble Herrſchaften“ zu verſcheuchen meinen, wenn ſie nicht landesübliche, volksthümliche Gerichte ganz ausſchließen.
Es entgeht ihnen, daß juſt jene ſolche ihnen neue Schüſſeln gern ſehen, koſten, davon plaudern, daß hingegen Tadel oder Spöttereien über deren Erſcheinen aus Kreiſen ſtammen, an deren Beſuch und guter Meinung ihnen nichts liegt, von Leuten, die „nicht weit her ſind und von einem „feinen“ Hôtel erwarten, daß darin alles anders iſt, als ſie es zu Hauſe gewohnt ſind, einen beſſern Maßſtab haben ſie nicht.
Daß ſolchen Stücken Volksthum ihre volle Bäuerlichkeit und Ungeheuerlichkeit erhalten bleibt, iſt nicht vonnöthen, im Gegentheil darf die Hausfrau zum Ruhme ihres Vaterlands gemeinſchaftlich mit dem Küchenchef ſtreben — ſie kann dann den Triumph erleben, daß ein Biſchof das Recept zu der betreffenden Speiſe erbitten läßt, oder eine ruſſiſche Fürſtin ſelbſt in die Küche kommt — ſie darf ſtreben, das Urwüchſige zu veredeln.
Nicht zu den berechtigten Eigenthümlichkeiten zu zählen iſt hingegen Alles, was den Bedürfniſſen der Geſammtheit in’s Gehege kommt und an den Grundſäulen guter Tafeln und guten Geſchmacks zu Gunſten irgend eines Particularismus rüttelt:
ich meine, wenn Speiſen, die Jeder braucht oder mindeſtens Jeder gern ißt, ſo zubereitet werden, wie ſie nur den Bewohnern eines kleinen Gebietes zuſagen, und nicht der Mehrzahl der Fremden, für deren Bewirthung doch gerade das Hôtel beſtimmt iſt, im Gegenſatze zu Speiſehäuſern, kleinen Garküchen, Suppenanſtalten u. ſ. w. Dahin gehört vor Allem Auswahl und Doſis der Gewürze.
Viele können einzelne Gewürze nicht vertragen oder lieben ſie nicht, auf eine Table d’hôte paſſen ſomit nur Gerichte, die, wenn überhaupt, dann ſehr beſcheiden gewürzt und geſalzen ſind.
So ſehr jedoch jene Herren an der Tafel zurückhalten mit den beiden wichtigſten Gewürzen, Salz und Pfeffer, ſo aufdringlich ſind im Gegentheil ihre Köche mit dieſer Zuthat, ebenſo mit anderen entbehrlichen.
Viele Leute z. B. haben einen Widerwillen gegen Zwiebeln, noch mehr gegen Knoblauch, die Freunde dieſer Knollengewächſe andrerſeits können ihrer wohl entrathen, es iſt deshalb nur recht und billig, daß den Speiſen entweder gar keine oder ſehr wenig Zwiebeln zugeſetzt, ſelbſt dem Hammelbraten jeder „Soupçon“ von Knoblauch erſpart wird; ferner, daß Suppen und Brühen nicht von Fett ſtrotzen, daß die Kartoffel, der Allerweltsliebling, nicht blos in geſchmortem Zuſtande erſcheint, daß der Senf, den Jeder braucht, nicht mit Esdragon verſetzt iſt, welcher ihn Manchen widerlich macht (damit glauben dieſe Speculanten ihre Sache noch abſonderlich gut zu thun, weil nach ihrer Meinung das Theurere immer das Beſſere iſt), daß der Salat nicht mit Rahm oder Zucker vermiſcht, daß daneben ſtets Compot vorhanden iſt, Hülſenfrüchte ohne Eſſig, Mehlſpeiſen ohne Safran, Gebäcke und Fiſche nicht mit Oel bereitet ſind, vor Allem, daß das Brod, das wichtigſte Nahrungsmittel, nicht mit Kümmel, Anis, Fenchel, Coriander ꝛc. ꝛc. gebacken iſt.
Ebenſo leuchtet ein, daß Delicateſſen ihr Naturgeſchmack unbeeinträchtigt von außergewöhnlichen Zuthaten zu halten iſt, z. B. Wildpret und beſſere Fiſche nicht in einer Eſſigbrühe ſchwimmen, letztere nicht gebacken ſein dürfen, ſondern alle ſolche Abſonderlichkeiten dem Einzelnen überlaſſen bleiben ſollen.
Er mag für ſeine Perſon nachſalzen, nachpfeffern, Eſſig zugießen, Citronenſaft auftröpfen (zu Fiſch, Wildpret ꝛc. gehören Citronenſchnitte, und zwar nicht blos als tellerzierende Schaugerichte), Butter, Zucker, Zwiebeln hinzuthun, Forellen backen laſſen, ganz nach ſeinem Ungeſchmack.
Es gibt ja Barbaren, die den Salat zuckern, Zimmet in den Thee thun, Citronenſaft auf Auſtern und Caviar tröpfen; mögen ſie meinetwegen den Auſtern Himbeerſaft und dem Caviar Schokolade zuſetzen, das iſt ihre Privatſache, nur ſoll der Hausherr ſeinem Koch keinerlei Vandalismen erlauben.
Ein anderer Wirthswahn iſt, daß alle Begehungs- und Unterlaſſungsſünden der Küche geſühnt würden, wenn zuweilen koſtſpielige Beliebtheiten, wie Forellen, Salblinge, Turbot, Haſelhuhn, Schneehuhn, Faſan, Artiſchocken, ſtämmiger Spargel, Schildkrötenſuppe, Ananasgefrorenes u. dgl. auf dem Tiſch erſcheinen, während doch durch Außergewöhnliches nur Dilettanten ſich beſtechen laſſen, der Beifall des Kenners hingegen durch die Ordinaria erworben wird, wenn ſie in Stoff und Bereitung nichts wünſchen laſſen: das Fleiſch mürbe und ſaftig, Suppen und Saucen kräftig und ſchmackhaft, nicht lang und dünn ſind, die verwendete Butter friſch, Salat mit feinem Oel und Weineſſig kunſtgerecht benetzt, nicht in ein tiefes Bad von gemeinem Eſſig verſenkt iſt, u. ſ. w. In den beſſeren Hôtels iſt alles das längſt erkannt und die Beſitzer haben ſich den Anſprüchen der Reiſewelt theils anbequemt, theils einen Compromiß geſchloſſen und gefunden, daß ſie ſich gut dabei ſtehen.
Ich kann deshalb nicht einſtimmen in die Klage einzelner Schriftſteller, daß die meiſten anſpruchsvolleren Gaſthöfe der verſchiedenen Länder „uniformirt“ ſind.
Wer Landeseigenthümlichkeiten in voller Urſprünglichkeit kennen lernen will, darf ſie nicht im Hôtel ſuchen, welches ſeiner Natur nach kosmopolitiſch iſt.
Berechtigt erſcheint eine Klage nur, wenn, wie es allerdings nur zu oft vorkommt, an Stelle einfacher, kernhafter Bürgerlichkeit der Küche eine mit franzöſiſchen Namen und Bereitungsfineſſen verbrämte, durch Menge und Aufputz der Schüſſeln auf Augenblendwerk angelegte Armſeligkeit der Subſtanz getreten iſt.
Hoffen wir, daß Vieles nun bald beſſer werde durch die fleißig abgehaltenen Wirthscongreſſe, denn in allem Geſchäftsverkehr gilt ja der Grundſatz, daß auf die Dauer kein Theil ſich wohl ſteht, wenn er nicht auch auf den anderen billige Rückſicht nimmt.
Wollen die Herren nicht in’s eigene Fleiſch ſchneiden, ſo dürfen ſie z. B. im Zuſchnitt von Fleiſch und Anderem nicht blos auf ihren einſeitigen augenblicklichen Nutzen bedacht ſein.
— „Von volksthümlichen Gerichten meines Landes laſſe ich bald das eine bald das andere ſerviren, aber idealiſirt, ſo drückte ſich einſt eine Gaſtgeberin aus, deren Haus im Reiſebuche nicht * ſondern ☉, das Zeichen der Sonne, verdiente.
Es war eine vortreffliche Dame, mit der ich wiederholt über die Kunſt der Bewirthung plauderte.
Schon ihr Aeußeres war vertrauenerweckend: ſie ſah aus, wie eine wandelnde geſegnete Mahlzeit.
Sie hatte die Aufmerkſamkeit, als ſie meine Aufmerkſamkeit und Wißbegierde ſah, mir ihren Küchenchef vorzuſtellen, der gleichfalls manche ſchätzenswerthe Aufklärung gab.
In der weißen Mütze des dicken Mannes ſteckte ein etwas kahler, aber denkender Kopf.
Seine Weltanſchauung war eine epikuräiſch-materialiſtiſche, den Stoicismus verwarf er ganz, ebenſo wie den Cynismus.
In ſeinem „Studierzimmer“ hinter der Küche befanden ſich auch die Schriften von Moleſchott und Liebig, mehre chemiſche Werke, ein Reagentienkaſten und ein Mikroſkop, behufs Unterſuchung in Fällen, wo die eingekauften Stoffe Verdacht erregten.
Von Kochbüchern, deren keines in ſeiner „Bibliothek“ zu ſehen war, ſprach er mit lächelnder Erhabenheit.
Dieſem würdigen Chef, der an einem Werke arbeitete, welches, auf Grundlage von Brillat-Savarin und Baron Vaerſt weiter bauend, die „culinariſch äſthetiſche Erziehung des Menſchengeſchlechts“ anſtrebt, verdanke ich das eben Vorangegangene, ſowie auch die nachfolgenden Belehrungen über gaſtroſophiſche Angelegenheiten.
Dem Vetter Michel, wenn er nach Paris geht, wird gewöhnlich eingeſchärft, willſt du dort in den erleſenſten Gaumengenüſſen ſchwelgen, ſo begib dich mit einem Freunde ſechs Uhr Abends zu Frères Provençaux oder Chevet, und wähle nach der carte du jour beliebige Speiſen, immer eine Portion, denn die reicht aus für zwei Perſonen.
Der Rath iſt médiocre, denn die addition für Herrn Michel und ſeinen Freund wird, wenn ſie bei gutem Appetite ſind, ein paar Goldſtücke betragen, die Sitzung ſehr lange dauern (ſofern ſie nicht gleich anfangs durch einen Bleiſtiftzettel ihr Programm entwarfen), weil zwiſchen Beſtellung und Erſcheinung der Gerichte ſtarke Pauſen eintreten, und wahrſcheinlich werden beide Herren nicht viel Genuß und Belehrung davontragen, denn ſie müſſen ſchon beſonderes Glück haben, wenn ſie nur die glänzenden Seiten der franzöſiſchen Küche zu ſchmecken bekämen.
Beſſer dürften ſie gefahren ſein, hätten ſie dieſelbe Summe verwendet, um nach einander die Table d’hôte einiger Hôtels comme il faut durchzumachen.
Aber auch das ſind nur Stümpereien.
Jeder, dem es um ernſtere gaſtroſophiſche Studien zu thun iſt, macht dieſe weder auf eigene Fauſt noch nach Büchern, ſondern ſucht ſich einen professeur (nicht mit „Profeſſor“ zu überſetzen, denn die deutſche Sprache verbindet damit einen andern Begriff) von bewährtem Rufe, der ihm die Anfangsgründe beibringt, ihn renſeignirt, wer die zeitweilig beſten Kochvirtuoſen, welches die ſtarken Seiten eines jeden ſind, und ihn oft begleitet.
Ein Profeſſeur der Gourmandiſe wird vor Allem den Künſtlern, die er durch ſeine Kundſchaft auszeichnet, ſo viel Ehrfurcht vor ſeiner Kennerſchaft eingeflößt haben, daß Keiner wagt, ihm Mittelmäßiges vorzuſetzen, im Gegentheil wird man ihn beſcheiden warnen, ſofern er etwas beſtellt, das in der Zubereitung nicht völlig gelungen oder im Material mangelhaft iſt.
Geſetzt er verlangte ein Stück von einem Reh, das ſeine Laufbahn um ein Jahr zu ſpät oder um einen Tag zu früh für ſeinen Nachruhm beſchloſſen, im erſten Falle alſo zähes Fleiſch hätte, im zweiten zuviel haut goût, oder ſeine Wahl fiel auf getrüffelten Truthahn, die letzte Sendung des edlen Pilzes aus Périgord hätte jedoch einen leiſen Schimmelgeſchmack, oder der Ernährungsproceß des unvergleichlichen Vogels wäre nicht in erwünſchter Weiſe vor ſich gegangen, ſo würde entweder ſchon der Kellner bei der Beſtellung mit der Unterlippe leiſe zucken, als Zeichen, daß eine andre Wahl räthlich, oder der Künſtler in Perſon erſcheinen und den Wink in einer für Uneingeweihte unmerklichen Weiſe geben, ebenſo auch, wenn irgend eine der Aufmerkſamkeit vorzüglich würdige Delicateſſe, eine primeur oder dergleichen vorhanden und vom Profeſſeur unbeachtet geblieben wäre.
Der Rath, bei je zwei, drei verſchiedenen Reſtaurants die einzelnen Theile ſeines Diners einzunehmen, während draußen das Cabriolet wartet, iſt wohlgemeint aber verwerflich: auch die Gaumenäſthetik verlangt „Einheit des Orts“.
Einen wirklichen Kenner zu finden und zum Lehrer zu gewinnen, iſt Sache des Glücks, darum nur noch wenige Worte über den Gegenſtand.
Man halte ſich nie an den Rath jüngerer Leute.
Bildung des Geſchmacks in Literatur und Kunſt läßt ſich allenfalls bis zum erſten Mannesalter erwerben, zur höheren Entwickelung der Zungenkritik jedoch gehört ein volles und reiches Menſchenleben bis zu den Jahren der rückbildenden Metamorphoſe.
Wie es ſcheint, flüchten ſich dann alle geiſtigen und körperlichen Kräfte des Menſchen in Zunge und Geſchmacksorgane.
Nach der Berufsart wäre etwa ſo zu claſſificiren.
In die höchſte Rangclaſſe der Kenner zählen Prälaten (nicht italieniſche und ſpaniſche, ſondern mitteleuropäiſche), einzelne, nicht zu ſehr beſchäftigte Diplomaten, an denen zur Zeit noch kein Mangel iſt, ein Theil des reichen Stadtadels, bedeutende Induſtrielle und Kaufherren großer Städte, ebenſo haute finance (das Prädicat à la financière iſt ſtets eine Auszeichnung) ohne Unterſchied der Nationalität.
Manche wollen dem ſemitiſchen Stamme den meiſten Credit geben.
In zweiter Ordnung, mehr Liebhaber als Kenner, aber letzteren Titel beanſpruchend, ſtehen reiche Landwirthe, höhere Officiere a. D., einige kleine Hofkreiſe, Aerzte und Anwälte mit vielen Clienten und Patienten.
Die dritte Claſſe umfaßt die übrigen Berufskreiſe der gebildeten und bemittelten Stände, mit Ausnahme der Schulmänner, proteſtantiſchen Geiſtlichen, Dichter und Marineofficiere, welche ſämmtlich auf die unterſte Rangſtufe der Gaumenäſthetiker gehören.
— Was der Kochkünſtler mir ſonſt noch über die Materie verrieth, laſſe ich unberührt, um ſeinem Werke nicht vorzugreifen, und hebe nur noch hervor, daß es untouriſtiſch iſt, in Speiſen, Cigarren, Kaffee, Wein ꝛc. leidenſchaftlicher Feinſchmecker zu ſein.
Der gerechte und vollkommene Touriſt muß immer Herr und Meiſter bleiben über ſeine küchenäſthetiſchen Anſprüche, ſogar den Ekel nöthigenfalls unterdrücken können, damit, wenn etwa ſein Verhängniß ihn in ein Spaccio di vino con cucina oder eine ſpaniſche Poſſada ſchleudert, bittere Nahrungsſorgen ihn nicht ganz überwältigen.
Um ſeine touriſtiſche Erziehung nach der Seite vorzubereiten, iſt eine Reiſe z. B. in Thüringen oder dem Erzgebirge ſchon recht geeignet.
Steigen wir jetzt aus den Regionen der Feinſchmeckerei, in denen wir uns ſchon zu lange aufhielten und verweichlichten, hinab in jene ſchauerlichen Tiefen, wo der Kampf um’s nackte Leben geführt wird, wo es ſich um Befriedigung des Hungers handelt.
Einen Speiſezettel gibt es da entweder nicht, weil Niemand da iſt, der ihn ſchreiben könnte, oder es gibt einen, aber ſchon ſeine Schriftzüge ſind für die Augen, was die Gerichte ſelbſt für Zähne und Magen, was „junker Kampsprade“ benannt iſt, erweiſt ſich als zähes Ziegenbockfleiſch und das „Beffſtäck von Fülleh“ ſtammt aus den ſehnigſten Theilen einer alten Kuh.
„Die Karte ſoll eine Wahrheit ſein“, verſprach einſt Louis Philipp ſeinen Franzoſen, allein es ſcheint, daß die einzigen ehrlichen in der Welt die Landkarten ſind, alle übrigen dagegen, von den Spielkarten bis zu den conſtitutionellen, Viſiten- und Speiſekarten, zu eitel Spiel und Täuſchung mißbraucht werden.
Auch in ſofern lügen die letzteren oft, daß ſie Gerichte aufführen, die nie vorhanden waren, in der Kellnerſprache „eben ausgegangen“.
Nie vorhanden finden Sie leichtfertig behauptet?
So trete ich den Beweis an, durch Zeugen und Indicien.
Zeugen: Maler N. und Bildhauer M., die ſeit Jahren in der Antica Trattoria del … in Rom Abends acht Uhr zu Mittag eſſen und beim Bajoccoorden verſichern, daß viele der aufgeführten Herrlichkeiten blos nominell ſind und lediglich zum Schmuck der Karte dienen.
Die Arme, ihr mangelt ſonſt jedweder Schmuck, Schönheit und Liebreiz hat ſie nie beſeſſen, Jugend, Unſchuld und Reinheit, alles iſt längſt dahin, ein großer Riß geht durch ihr Herz, mißgönnen wir ihr dieſe einzige Zierde nicht.
Hier iſt ſie ſelbſt, ich habe ſie mitgebracht, wie ich ſie einſt an Ort und Stelle fand, zwei Quadratfuß groß, bedruckt und beſchrieben.
Ueberzeugen Sie ſich.
Nur Muth, ein gewiſſenhafter Richter darf vor keinem Anblick zurückſchrecken. —
Indicien: Sie erkennen, daß dieſes Blatt mindeſtens ſchon eine Winter- und eine Sommerſaiſon ausgelegen hat.
Jetzt prüfen Sie die Ablagerungen, die ſich von Arosti, Fritti, Legumi, Pesce, Umidi gebildet haben, nehmen Sie meinetwegen chemiſche Reagentien zu Hilfe, um den unterſten Spuren beizukommen:
— Sie werden finden, daß etwa ein Drittel der Gerichte nicht vertreten iſt.
Die Behauptung, daß in einer italieniſchen Trattorie eine Speiſe aufgetragen werden könnte, ohne Merkmale zurückzulaſſen, wird Niemand wagen, der dort geweſen iſt.
Jetzt folgen Sie mir in die Antica Trattoria della …
Hier iſt das ſchriftliche Verfahren unbekannt, kein Blatt Papier zwiſchen Wirth und Gäſten, vielmehr trägt Cenzo, der dicke Kellner, mündlich vor, was zu haben iſt.
Auf ſeinem Anzug erſcheint eine handbreite Zone, auf der Proben von Saucen ausgeſtellt ſind, vielleicht als Illuſtration zu ſeinen eiligen mündlichen Mittheilungen.
Von weiteren paläontologiſchen Forſchungen in Küchenabfällen glaube ich aber nun Abſtand nehmen zu dürfen.
Machte oder ahnete ich ſehr trübe Erfahrungen an einem Gaſttiſche, ſo überließ ich mich dem Wirth ohne Lenkverſuche, wie Reiter auf unſicheren Gebirgswegen mit Maulthieren thun, wählte alſo nicht, ſondern wandte nur leiſe Sporenhilfen in ſofern an, als ich merken ließ, daß ich mürbes, ſaftiges Fleiſch von zähem, trocknem zu unterſcheiden wiſſe, ferner andeutete, ich gedächte wiederzukommen, und eine theurere Weinſorte beſtellte, eine Artigkeit, die jedes nicht ganz verhärtete Wirthsherz rührt.
Ich erhielt dann das Beſte, was zu haben war, wenigſtens unter mehren Uebeln das kleinſte.
Wirthstiſche und Häuſer verſchiedenſter Beſchaffenheit hätten wir nun fleißig beſucht und geprüft, ſind aber doch noch nicht im Reinen mit ihnen.
„Wir ſind noch nicht auseinander, ſprach der Hahn zum Regenwurm, und da fraß er die andre Hälfte.“
Anders lägen die Dinge, wenn wir Gäſte die Examinaten wären:
da gälte es, raſch ſein.
Setzen wir z. B. den Fall, der vierzehnſitzige Omnibus des Grand Hôtel de la Sangsue d’Or oder „Zur Stadt Marocco“ käme eben gefüllt vom Bahnhof, das Alarmſignal der Glocke dröhnte durch’s Haus und von allen Seiten ſtürzte man herbei, die Ausſteigenden zu empfangen.
Binnen zwei Minuten müßte ihre vorläufige Abſchätzung vollzogen ſein, denn ihre Bequartierung hängt davon ab, müßte entſchieden ſein, wer von ihnen einen Salon im erſten Stock und wer ein einfenſtriges Hofzimmer im oberſten verdient, beziehungsweiſe vertragen kann.
Bis zur Lunge dringt die Diagnoſe freilich nicht, wohl aber weiß ſie Vermögen, Rang, Anſprüche des Einzelnen zu errathen, den Grad der Feinheit des Hemds, die Haltung der Fingernägel zu auscultiren und daraus Schlüſſe zu ziehen.
Nach derlei tiefverſteckten Signaturen vermag ſie die Zimmernummer für jeden Ankömmling zu berechnen, alles im Handumdrehen, was indeſſen nicht ausſchließt, daß die erſte Gelegenheit ergriffen wird, die Probe auf das Exempel zu machen, durch angeknüpftes Geſpräch, Unterſuchung der ausgezogenen Stiefel oder ſonſtwie.
Uns Touriſten eilt es hier nicht mit der Prüfung unſrer Obdachgeber, gehen wir deshalb hübſch gründlich zu Werke.
Inmitten aller Bemerkungen über Wirthe und Dienſtperſonal wollen wir doch aber erſt einmal der Thatſache gedenken, daß auch bei uns Gäſten nicht Alles ſo iſt, wie es ſein ſollte, daß — um aus unſrem ſchwarzen Regiſter hier nur deſſen zu erwähnen, was mit Wirthshausangelegenheiten in Verbindung ſteht — ſogar einzelne es arg treiben.
Manche demoraliſirt der Gedanke, daß ſie an der Stelle zum erſten und letzten Male ſind, in verſchiedener Weiſe und ſteigert die üblen Seiten ihres Naturells oder ihrer Erziehung, denen ſie zu Hauſe Zügel anlegen mußten.
Viele, angeregt durch die Reiſe und ihre Eindrücke, welche ſo leicht Herz und Hand öffnet, werden verſchwenderiſch, oder werfen aus Prahlerei mit Geld um ſich, was daheim nicht durchzuführen wäre, dulden die offenbarſten Uebervortheilungen, weil „ſie ſich nicht ärgern wollen“, oder weil ſie fürchten, für arm, geizig, kleinlich, zänkiſch gehalten zu werden.
Die Mehrzahl der Erholungs- und Luſtreiſenden gilt überhaupt für reich, ſo gewöhnen ſich die Leute, um ſicher zu gehen und keinen Anſtoß zu geben, gleich alle wie Standesperſonen zu behandeln, für die keine feſten Preiſe exiſtiren, ſondern die nach Belieben zahlen, nur nicht nach ihrem eigenen Belieben.
Die meiſten erſcheinen und verſchwinden, auf Seite der Anſäſſigen fällt alſo auch die Ausſicht auf Erwerbung treuer Kunden weg.
Uebt ihr keine Treue, ſo üben wir keine Redlichkeit, denkt man, und beutet ſie aus.
Hinzukommt, daß der Reiſeſtrom naturgemäß aus dem theuren Norden nach dem wohlfeilen Süden gerichtet iſt, aus den Thaler-, Pfundſterling- und Rubelländern in die Gulden-, Franken- und Lireländer, daß die Ankömmlinge über die Niedrigkeit der Preiſe ſtaunen und auch vor den Einheimiſchen kein Hehl daraus machen; endlich daß Touriſten überwiegend männlichen Geſchlechts ſind, welches weniger Anlage zur Sparſamkeit hat, auch für ſchlechter bewandert gilt in Preiſen der täglichen Bedürfniſſe, als Frauen.
Manche werden durch unerwartete Ausgaben ſchäbig karg, quälen die Kellner, brutaliſiren das Geſinde, hadern und nörgeln, verderben Zimmergeräth ꝛc. Kränkliche ſind auch Viele unter der Maſſe, Mancher macht eine „Erholungsreiſe“ für ſeine Familie und ſeinen Arzt, d. h. dieſer ſchickt ihn fort, damit er, der Arzt, und die Angehörigen des Patienten ſich zu Hauſe einmal erholen können.
Von den hieraus entſpringenden Unzuträglichkeiten caſſiren der Wirth und ſeine Leute neben Rechnungen und Trinkgeldern erkleckliche Summen in jedem Geſchäftsjahr ein, welche auch wir, wenn wir Bilanz ziehen, zu buchen haben.
Vergeben wir ihnen dagegen — ſelbſtverſtändlich bin ich weit entfernt, es gutzuheißen — wenn ſie Bedienung eigens berechnen, aber dennoch dulden, daß der Kellner dem Fremden über die Natur dieſes Poſtens Andeutungen gibt, welche unbeachtet zu laſſen Jedem zuſteht; verzeihen wir ihnen, wenn ſie nicht benutzte Lichte beſonders anſetzen; wenn ſie die Zimmermiethe von Mitternacht zu Mitternacht und jeden Bruchtag für voll rechnen, ſo daß für acht Stunden Nießbrauch zwei Tage angekreidet werden, mithin Bevortheilung weit über die Hälfte.
Erweiſt ſich die Totalſumme nicht allzu hoch getrieben und war die Verpflegung gut, ſo mag’s drum ſein.
Vielleicht geſchieht es aus Zartgefühl, ſie wollen uns nicht erſchrecken durch hohen Satz für Zimmermiethe, machen deshalb mehre kleinere Ziffern unter verſchiedenen Benennungen daraus, weil, wie ſie an den Packträgern täglich bemerken, jede Laſt minder drückt, wenn ſie über den Rücken breit vertheilt, als wenn ſie auf eine Schulter gepackt iſt.
Nehmen wir es ihnen ferner nicht allzu übel, wenn ſie ihr Intereſſe an unſrer Perſon in oben angedeuteter tief eingehender Weiſe bethätigen.
Meinetwegen mögen Einzelne ſogar, wie vorkommen ſoll, unſren Ausgängen auf der Straße von ferne nachſpähen, ja an Thüren horchen, und zwar ſo ungeſchickt, daß ſie ſich dabei verrathen:
Credit müſſen ſie doch einmal allen Einkehrenden gewähren, deren Einige ihn monatelang beanſpruchen, und nicht unerhört ſind Fälle, daß er mißbraucht wurde (z. B. fanden ſich einſt bei amtlicher Oeffnung eines großen ſchweren Koffers, der als Pfand zurückgelaſſen ward, nur mit Stroh umwickelte Backſteine) — gehen wir alſo mit unſren Gläubigern nicht ſtreng in’s Gericht.
Auch wollen wir ihnen keine patriotiſchen Vorwürfe machen über ihre Franzöſeleien, denn ſie können zu ihrer Entſchuldigung anführen, daß in ihrem Bereiche unſre ſüdlichen Nachbarn eine unbeſtreitbar große Nation ſind und der Civiliſation die Bahn gebrochen haben; ſodann können ſie geltend machen, daß, obwohl Franzoſen ſelbſt wenig reiſen, ihre Sprache doch oft das einzige Mittel der Verſtändigung mit Gliedern anderer Völker iſt.
Ueberſehen wir endlich nicht, daß es unter den Wirthen eine erkleckliche Anzahl braver, gewiſſenhafter, achtungswerther, liebenswürdiger, unterrichteter Männer gibt und daß wir aus dem Verkehr mit ihnen manche willkommene Belehrung über Land und Leute ſchöpfen, mit Recht wird daher empfohlen, auf dem Lande, in kleinen Orten und in weiterer Ferne die Bekanntſchaft der Wirthsfamilie zu ſuchen.
Wer ſpät Abends eintrifft, blos um zu nächtigen, und gewahrt, daß der Kellner zwei neue Kerzen für ihn anzünden will, damit das berüchtigte Bougies- Item auf der Rechnung erſcheint, darf dies ſehr füglich verbieten und ſich entweder ein Stück Licht geben laſſen, oder ſein eigenes Wachslichtchen aus der Taſche ziehen und es die wenigen Minuten anbrennen.
Aus der Betonung des „Gutenacht“ des Kellners kann er dann ſchon berechnen, ob die Lichtſteuer nieder-, oder zum „logement“ geſchlagen wird.
Soviel als Zeichen, daß unter uns Gäſten die Billigkeit nicht blos geliebt ſondern auch geübt wird. —
Jetzt, meine Herren Hôteliers, werden Sie wohl in der Laune ſein und auch „Zeit haben“, einige Bitten und Beſchwerden anzuhören.
Erſchrecken Sie nicht, die Erfüllung und Abſtellung iſt nicht koſtſpielig.
Erwägen Sie, daß Ihre Caſſe ſich um ſo beſſer ſteht, je mehr Sie Rückſicht nehmen auf unſre Geſundheit und Behaglichkeit, je mehr Sie von unſren kleinen Capricen errathen und je ſchonender Sie ſie behandeln.
Wir verzichten dagegen auf tiefe, bücklingsvolle Unterwürfigkeit und honigſüße Redensarten.
Das erſte Anliegen, nächſt dem ſchon Angedeuteten, iſt: für Ruhe bei Tag und Nacht ſorgen zu wollen.
Unterbrechen Sie mich nicht, bitte, ich weiß, daß Sie nicht hindern können, daß andere Gäſte ungebührlichen Lärm machen, wohl aber können Sie hindern, daß Vieles davon uns dermaßen zu Ohren kommt, wie es der Fall iſt.
Sie vergeſſen, daß wir Ihre Häuſer aufſuchen, um zu ruhen, denn eſſen und trinken könnten wir auch anderswo, ferner, daß gerade unter uns nichtgeſchäftlichen Reiſenden ſo viele ſind, deren Schlaf leicht geſtört iſt.
Einigen von Ihnen iſt es gelungen, dicht am Bahnhof ein Grundſtück zu erwerben, ein palaſtartiges Hôtel darauf zu erbauen und mit allem denkbaren Glanz auszuſtatten.
Wäre es nicht beſſer, dieſem Glanz etwas abzubrechen und für die erſparte Summe gewiſſe nothwendige Einrichtungen zu treffen?
So bequem und erwünſcht bei Ankunft und Abreiſe die Nähe des Bahnhofs Vielen ſein mag, ſo wenig iſt ſie es, während wir ſchlafen möchten, denn der Ton, den wüthende Elephanten in der Brunſtzeit ausſtoßen, iſt ſanft und lieblich gegen die gellenden, langgehaltenen, markerſchütternden Locomotivenpfiffe.
Könnten denn nicht dieſerhalb und um den Straßenlärm abzuhalten vor den Fenſtern Rouleaux von Stroh (oder dickem Wollenzeug) angebracht ſein, die Abends herabgelaſſen werden?
Beſſer als Jalouſien und Markiſen dienen auch ſolche Strohrouleaux, die Sonnenglut abzuhalten.
Wieſen Sie Ihre Leute an, ſobald der Bewohner eines ſüdlichen oder weſtlichen Zimmers an heißen Tagen ausgegangen, jene herabzulaſſen, und er fände bei Rückkunft eine kühle Stube, ſo dürften Sie ſeiner wärmſten Anerkennung verſichert ſein.
Die Pflege der Zimmer im Sommer kennt und übt man in deutſchen Wirths- und Privathäuſern noch ebenſo wenig, wie in Süd- und Mitteldeutſchland richtige Heizung im Winter. —
So würden ferner, anſtatt der farbenſtrahlenden Teppiche vor den Sofas, einfachere, jedoch über den ganzen Stubenboden ſich ausbreitende, den Schall der Tritte dämpfende Decken ſehr wohl an ihrer Stelle ſein, desgleichen Cocosbaſtmatten als Sordinen in Gängen und auf Treppen.
Könnten ferner nicht Stubenthüren doppelt angebracht und mit Vorhängen oder anſchließenden Polſtern verſehen ſein?
Beſonders ſollte ſtreng darauf gehalten werden, daß Kellner und Hausknechte ſich eines ſtilleren Wandels befleißigen, nicht Thüren zuſchmettern und mit Tiſchgeräth unnütz raſſeln.
Corridorthüren könnten ſo eingerichtet ſein, daß ſie nach innen und außen ſich öffnen und ſelbſtthätig wieder feſt und geräuſchlos ſchließen.
Die Anſichten über gute und ſchlechte Muſik ſind bekanntlich ungemein verſchieden, Manche ziehen keine der beſten vor, ein vorſichtiger Wirth — da er ein oft wechſelndes Publikum hat, deſſen Geſchmack er nicht vorher auskundſchaften kann, und Muſik kaum je einen Gaſt hereinziehen wird, dagegen Manche verſcheucht — hält daher lieber alle Tafelmuſik fern, unter keinen Umſtänden duldet er plötzliche ohrenmeuchleriſche Ueberfälle umherziehender Bläſer, Fiedler und Orgler, ſondern überläßt dieſe der Straße, den Bierkneipen und den eigens dafür beſtimmten Localen.
Wo es die Verhältniſſe geſtatten, ſollten Anſtalten getroffen ſein, daß, wer es wünſcht, bei günſtigem Wetter im Freien ſpeiſen kann.
Wird der Andrang zu groß, ſo mag der Preis erhöht werden.
Nur in wenig Gaſthöfen ſtellt man im Winter eine leichte Federdecke von entſprechender Größe oder eine doppelte Wollendecke den Uebernachtenden zur Verfügung, nöthigt ſie vielmehr, allerhand aus eigenen Mitteln zuzulegen, Plaid, Kleidungsſtücke u. dergl., denn das kleine quadratförmige „Plumeau“ dient nur der unteren Körperhälfte, hat außerdem die Neigung, nächtlicher Weile ſeinen Poſten zu verlaſſen und den arglos Schlafenden einer Erkältung preiszugeben.
Nachts heizen laſſen? —
Bei Vielen, die es nicht gewohnt ſind, das ſicherſte Mittel, den Schlaf zu ſtören.
Was thut nun der Mann von Erfahrung in ſolchen harten Nothzuſtänden? —
Er nimmt eine Anzahl Plaidnadeln und ſtellt damit eine Verbindung her zwiſchen den Beſtandtheilen ſeiner Hülle.
Wenn dieſes Wort überhaupt einmal in Frankreich exiſtirt hat, ſo muß es ſchon lange her ſein, denn ein heutiger Franzos kennt es in der Bedeutung nicht, auch Mozin, Littré ꝛc. wiſſen nichts von ihm.
Möchten wir Deutſche doch endlich einmal aufhören, fremde Sprachlappen vollends abzutragen.
Durch übermäßige Preiſe bei ſchlechten Leiſtungen zeichnen ſich beſonders Wirthſchaften aus, welche dicht an oder auf dem Wege zu einem vielbeſuchten Punkte vereinzelt liegen, faſt nur für Ein Frühſtück, Ein Mittagsmal, Eine Nacht benutzt werden und täglich wechſelndes, buntgemiſchtes Publikum haben.
Solcher mit ♏ zu bezeichnender Häuſer (vgl. S. 169) könnte ich eine gute Anzahl namhaft machen, begnüge mich jedoch mit der Bemerkung, daß Scorpione nicht blos in ſüdlichen Breiten hauſen, ſondern auch im Norden bis nach Schottland und Norwegen, und daß ſie ſich ebenſo gern in Paläſten aufhalten wie in Hütten und altem Gemäuer.
In dieſelbe Kategorie gehören auch viele Wirthe, Zimmervermiether, Händler, Kutſcher ꝛc. in Orten, die eben erſt angefangen haben, in Mode zu kommen, und zeitweilig in einem Uebergangszuſtande ſind: ihre alte, unſchuldige, anſpruchsloſe Dorfmäßigkeit oder Kleinbürgerlichkeit haben ſie verloren, die Gewiegtheit großer Geſchäftsleute noch nicht erworben und ſo ſind ſie in einem Zuſtand des Rauſches und der phantaſtiſchen Willkür.
In allen von ernſthaft Kranken vielbeſuchten, ſeit lange dafür eingerichteten Bädern hat die regelmäßige, ſtetige Nachfrage meiſtens geſundere, den örtlichen Umſtänden angemeſſene Preiſe hervorgerufen.
Den Reiſehandbüchern muß überlaſſen bleiben, über die Behandlung der unſicheren Diſtricte Näheres anzugeben, nur eines in vielen Fällen der Art anwendbaren Schutzmittels ſoll hier noch Erwähnung geſchehen: der Gaſt macht ſelbſt und nennt ausdrücklich bei Beſtellung den Preis, natürlich unter Rückſicht auf die Oertlichkeit, anſtatt die Speiſekarte zu fordern, nach der Table-d’hôte zu fragen, oder zu beſtellen und Berechnung abzuwarten.
Zumal wenn man in Geſellſchaft reiſt, ſchlägt das Mittel kaum fehl, aber auch allein hat es mir oft Dienſte geleiſtet.
„Wir ſind …
Perſonen und wünſchen ein Frühſtück, ein Mittagseſſen zu …
Franken für die Perſon, einſchließlich Wein.“
Dieſe Worte, nicht an einen dienenden Geiſt, welchen ſie wie alles Außergewöhnliche verwirren, ſondern an den oberſten Machthaber mit richtigem Accente geſprochen, thun Wunder.
Zum richtigen Accente gehört, daß jeder Schimmer von Frage, alſo von Unſicherheit vermieden wird.
Der Inſtinct ſagt dann dem Manne: der da iſt kein Neuling, der iſt im Stande und geht mit allen Andern weiter, oder beſtellt nur Wein und Brot, woran ich noch weniger verdiente, da will ich doch lieber das Gebotene annehmen.
Nicht ſelten ſchüſſelt er dann daſſelbe auf, wofür er geſtern das Doppelte zahlen ließ, auf alle Fälle bleibt der Kreide und der Phantaſie kein verführeriſcher Spielraum.
Dies Preismachen von Seite des Reiſenden, ehe noch beſtellt iſt, hat übrigens nicht blos ſeine Vortheile bei Gaſthaltern von Fach, ſondern mehr noch bei Leuten, welche die Bewirthung als Nebengeſchäft treiben.
So begegnete es vor Jahren einem meiner Gefährten in einer ſchmutzigen Sennhütte des berner Oberlands, daß ihm ein Franken abgefordert wurde für einen Trunk Milch, während wir Anderen vom Senner unbemerkt hinter einem Hügel botaniſirten.
Als der Geprellte wieder zu uns geſtoßen war und ſeinem Unwillen Luft machte, ſchlug ich den Beweis vor, daß er in einiger Entfernung auf uns warten ſolle, und wettete, daß wir Anderen in derſelben Hütte für 20 Centimes Milch für uns Beide verlangen und erhalten würden.
Und ſo geſchah es.
Jeder Rothbuchleſer weiß, daß es wohlgethan iſt, ſchriftliche Rechnung Abends vor der Abreiſe zu verlangen und nachzuſummiren.
Der Kellner erwidert zwar ſtets, es ſei auch am nächſten Morgen noch vollauf Zeit dafür — offenbar hält er es für ſeine Pflicht, den Argwohn nicht aufkommen zu laſſen, daß ſein Herr des Geldes ſo eilig bedürfe — bringt das Begehrte jedoch, wenn die Aufforderung mit Nachdruck wiederholt wird.
Bei der Zahlung iſt es ſo einzurichten, daß eine reichliche Menge Kleingeld zurückerfolgt.
Hat der Kellner augenblicklich nicht ſo viel, ſo ſtreichen wir, was er zurückgibt, ein, und bemerken, daß er morgen ſeinen Tribut empfangen werde, ſobald er Münze bringe.
Im Uebrigen beſchränke ich den mündlichen Verkehr mit Kellnern auf das Nothwendige, denn er iſt durch die Bank unergiebig und unerfreulich.
Ohne Unfreundlichkeit begegne ich ihnen kurz, ernſt, ermuntere ſie nie zu Plaudereien, titulire ſie auch nicht, wie die höflichen Sachſen und ihre Nachahmer, „Herr Oberkellner“, erlaube ihnen endlich nie, wenn ſie mit mir Billard ſpielen, franzöſiſch zu zählen (dieſe abgeſchmackte Lächerlichkeit erſter Claſſe niſtet überhaupt nur noch in Kneipen letzter Claſſe).
Ein Unrecht iſt es dagegen, dem Kellner, wenn nicht „Service“ auf der Rechnung ſteht, ein Trinkgeld vorzuenthalten, denn er iſt darauf angewieſen und oft in ſeinen Einnahmen ſchlechter geſtellt, als Hausknechte.
Um Kindern die Sparſamkeit zu erleichtern, pflegt man ihnen wohl größere Geldſtücke für ihre Baarſchaft einzuwechſeln.
Für den Reiſenden iſt zu gleichem Zwecke das Umgekehrte der richtige Weg, und er kann, wenn er ſparen will, nicht leicht zu viel Münze bei ſich haben.
Darum zahlt man in Gaſthöfen immer größere Stücke, um mit dem Herausgegebenen den eigenen Vorrath von Kleingeld zu verſtärken, und greift ihn nur an, wenn es nöthig wird.
Dieſer kleine Schatz darf profanen Blicken ſo wenig preisgegeben werden wie der große, nur aus anderen Gründen.
In der Verſchwendung (u. A. von Trinkgeldern, welche ſchon im Intereſſe der Beſchenkten, die man dadurch verderben hilft, vermieden werden ſollte) pflegen Ruſſen, Ungarn, junge Franzoſen und Hanſeaten am weiteſten zu gehen.
Einzelne ſuchen in Freigebigkeit mit depoſſedirten Fürſten (!) zu wetteifern.
Ein charakteriſtiſcher Unterſchied zwiſchen reichen Ruſſen und Südſlaven einerſeits und reichen Briten iſt, daß dieſe, um Vorzügliches zu erhalten, zwar keine Koſten ſcheuen, aber nicht gern und nicht leicht ſich geradezu betrügen laſſen, weil ſie in der Regel den Werth des Materials und der Arbeit zu beurtheilen verſtehen, während jene Oſteuropäer von Jugend auf gewohnt ſind, durch ihre Lieferanten übervortheilt zu werden, und es für ein Attribut ihres Ranges und Reichthums halten, dies ruhig hinzunehmen.
Ihr Werthmeſſer der Gegenſtände iſt faſt nur Geld; was ſie wohlfeil haben, achten ſie gering.
Impoſantes oder beſtechendes Aeußere wird in ihren Ländern, in denen eine Miſchung von Uncultur und hochgetriebenem, pariſeriſch aufgeputztem Luxus zu Hauſe iſt, vor Allem geſchätzt, einfache, ſchlichte Tüchtigkeit gilt wenig und kommt auch ſelten vor, Sinnen und Trachten iſt der Laune des Augenblicks hingegeben.
Der Engländer dagegen iſt ein Menſch der Methode; bei deren Durchführung fällt er allerdings oft in Uebertreibungen, Eigenſinn, Pedanterie, Härte, faſt immer aber läßt ſich durch alles das hindurch ein vernünftiger, berechtigter Grundſatz erkennen.
Die alte Erfahrung, daß Jugend zur Verſchwendung, Alter zum Geiz neigt, tritt kaum an einem anderen Volke ſo ſehr zu Tage, als an Franzoſen.
Dieſelben Leute, die heute mit Geld um ſich werfen, ſehen wir vielleicht in fünfzehn Jahren als Knauſer wieder, in beiden Fällen handeln ſie ganz außer Verhältniß zu ihren Vermögensumſtänden.
Wenn Briten kargen, was nicht ſelten auch bei reichen vorkommt, ſo geſchieht es, wie geſagt, meiſt nicht ſowohl aus Geiz als aus Principienreiterei.
In dem ſonſt unleugbar großen Reiſetalent der Inſulaner iſt das eine Lücke: ſie wollen anfangs den Bräuchen des fremden Landes nicht einen Finger breit nachgeben, bis ſie ſich endlich überzeugen, daß gewiſſe Zugeſtändniſſe, ſelbſt offenbaren Mißbräuchen gegenüber, nicht immer ganz zu vermeiden ſind.
Hier nur ein Beiſpiel, und zwar aus Italien.
Dort pflegt bekanntlich die dienende Claſſe mit dem bedungenen Lohne, er ſei noch ſo hoch, ſich nicht zu begnügen, ſondern einen Nachſchuß zu erbitten, auch wohl zu erpreſſen, und meiſtens kann man leichter und raſcher ein Drittel und mehr von der Forderung gleich anfangs abhandeln, als ſich der nachträglichen Spende einiger Bajocchi oder Soldi entziehen.
Den ausgemachten Lohn betrachtet ſo ein Facchino, Caroſſiere oder Guida als einfaches Aequivalent für ſeine Mühwaltung.
Da er nun aber nach ſeiner Meinung ſtets beſondere Verdienſte um den Signor Foreſtiere ſich erworben hat, ſo ſcheint es ihm auch anſtändig, daß dieſe gleichfalls honorirt werden.
Als ſolche rechnet etwa ein Kutſcher, daß er raſch gefahren iſt ohne umzuwerfen oder gegen einen Prellſtein zu ſtoßen, ein Träger, daß er einige Namen von Kirchen und Paläſten genannt hat, ein Maulthiertreiber, daß er höflich und geſprächig, ein Zweiter, daß er humoriſtiſch geweſen, ein Anderer, daß er drei italieniſirte franzöſiſche Vocabeln angebracht hat ꝛc.
Von mehr als einem in Italien reiſenden engliſchen „fresco habe ich äußern hören, daß er „nie feilſchen werde, lieber etwas mehr bezahle, andererſeits auch ſich nichts abbetteln laſſe.“
Iſt er erſt einige Wochen im Lande, ſo überzeugt er ſich, daß ſeine Methode nicht blos äußerſt koſtſpielig, ſondern auch, weil ſie ihn ſofort in den Ruf großen Reichthums und noch größerer Einfalt bringt, mit Zeitopfern und Beläſtigungen verknüpft, und daß der allgemeine Landesbrauch nicht immer ganz zu umgehen iſt.
Copia verborum iſt nicht nöthig, ſondern nur, daß man die üblichen Preiſe kennt und auch bei der ungeheuerlichſten Forderung ruhig bleibt.
Wer der Sprache oder gar des Dialekts mächtig iſt, hat leichtes Spiel, zur Noth geht’s auch ohne Worte, am beſten in Neapel, wenn man ſich die kleine Mühe nimmt, einige Vocabeln aus der Geberdenſprache zu erlernen, welche gerade in dieſem Gebiete ſehr ausdrucksvoll iſt und eine Muſterkarte von Zeichen hat für den, der eine zu hohe Forderung abwehren will.
Eine Sorte von Dienſtleiſtungen gibt es, von der man nicht recht weiß, ob und wie ſie zu belohnen ſei, in ſolchen Fällen dient oft eine Cigarre.
Sie läßt ſich ohne Weiteres darbieten und annehmen, macht nicht gleich aus Geber und Nehmer Herr und Knecht, wie eine Geldbelohnung oder das Verſprechen einer ſolchen, kann ſogar in verbindlicher Weiſe Gleichgeſtellten gereicht werden, ſchließt ein nachträgliches Geſchenk in Baarem nicht aus, bedingt es aber auch nicht; ferner iſt die Spende an keine Zeit gebunden, wie ein Trinkgeld, kann pränumerando gereicht, öfter wiederholt werden, mit einem Worte ſie iſt ein Stück Entoutcas.
Auch die Feinde des Tabaks geſtehen zu, erſtens und zweitens, daß er ein Genuß- und ein Reizmittel iſt, drittens daß er übermäßigen Appetit dämpft, viertens daß er beruhigend wirkt.
Alle dieſe Eigenſchaften bewähren ſich in der Touriſtenpraxis trefflich.
Hinſichtlich des Appetits ſei bemerkt, daß dies wörtlich und figürlich gemeint iſt.
Ferner erweiſt ſich die Cigarre z. B. am Briefträger als gedächtnißſtärkend, wenn es ſich um Poſtereſtante-Briefe handelt, welche wir zugeſchickt wünſchen.
Seine Vortheile hat es auch, dem Schaffner gleich anfangs eine keine Freundlichkeit dieſer oder anderer Art, z. B. einen Schluck Wein, angedeihen zu laſſen.
Schlägt ein dankbares Herz unter ſeinem Paletot, ſo ſchlägt es ſofort wärmer für den Geber; iſt der Mann nur kalter Verſtandesmenſch, ſo ſagt er ſich:
wenn dieſer Herr ſchon jetzt ſo mittheilſam iſt, wie freigebig wird er erſt ſein, wenn Du ihm Dienſte leiſteſt, und befleißigt ſich deren.
Solchen Aufmerkſamkeiten verdanke ich manchen nützlichen Rath, z. B. über ſchätzbare Eigenthümlichkeiten von Bahnhofsſchenktiſchen, bei Nachtfahrten Winke über die Herrichtung eines Lagers durch Entfernung der Scheidewand oder Vorziehen der Polſter u. dgl.
Einmal hatte ich den Einfall, das Fahrbillet um eine Cigarre zu wickeln und beides dem Schaffner mit der Bemerkung zu präſentiren: „koſtbares Deckblatt, Werth fünf Thaler zwanzig Groſchen (Fahrpreis).“
Dieſer kleine Spaß erheiterte den wackeren Beamten ſichtlich und ſtimmte ihn für die ganze Tour mir günſtig, wie überhaupt die meiſten Menſchen für Unterhaltung dankbarer zu ſein und ein beſſeres Gedächtniß zu haben pflegen, als für Wohlthaten, Dienſte und Geſchenke, vielleicht weil letztere ihnen Verpflichtungen alſo eine Laſt auflegen, erſtere aber Freiheit und Gleichheit fördert.
Dem ſei, wie ihm wolle, jedenfalls kann ich berichten, daß mein Schaffner bei Aufenthalten unaufgefordert den Schlag öffnete, der Ueberfüllung des Coupé’s ſteuerte, mehrmals vorher mir leiſe meldete, auf welcher Seite ſich die beſten Ausſichten aufthaten, kurz die Gefälligkeit ſelbſt war, ſo daß ich zuletzt nicht umhin konnte, ihm noch ein Zeichen meiner Erkenntlichkeit in die Hand zu drücken.
Von einem anderen, dem ich meinen Becher credenzt hatte, lernte ich allerhand kleine für Eiſenbahnreiſende paſſende Auskunftsmittel, z. B. ſchürzte er in den Zugriemen des Fenſters, an dem der Knopf zur Befeſtigung fehlte, als ich es halb ſchließen wollte, einen Knoten und der Zweck war erreicht.
Endlich iſt die Spende einer guten Cigarre oft einziges Mittel, ſich vom Dampfe der ſchlechten eines Gefährten zu befreien.
Um an Reiſekoſten zu ſparen, iſt der Weg, den Unerfahrene zuweilen einſchlagen, nur in Gaſthöfen unterſter Claſſe zu übernachten, wie wir ſahen, übelgewählt.
Ueber den Punkt plauderte ich einſt mit zwei Studenten auf der Wartburg.
Beide hatten in beweglichem Tone ihre Sehnſucht nach einer Reiſe in die Schweiz ausgeſprochen, woher ich eben kam.
Für einen Sprung in den Thüringerwald oder das Fichtelgebirge reiche ihre Baarſchaft allenfalls aus, Helvetien jedoch gehe über ihre Kräfte.
Ich hielt ihnen darauf eine kleine Vorleſung über Reiſeökonomie und kam bei der Gelegenheit auf einen Einfall, der mir ſelber anfangs etwas abſonderlich ſchien, der aber doch vielleicht nicht unausführbar iſt.
Jedermanns Sache mag das Ding freilich nicht ſein, vor den Augen Eines der beiden jungen Leute fand meine Idee indeſſen Gnade und er verſicherte, daß er eine Probe damit machen wolle.
Ich vergaß, ihn zum Bericht über den Erfolg aufzufordern, ſtelle Ihnen aber anheim, in unſerm Buche den Vorſchlag zu wiederholen; vielleicht finden ſich unternehmende Jünglinge, welche gleichfalls zu dem Verſuche Luſt haben.
Mein Vorſchlag fußt auf der bekannten Thatſache, daß gerade in der „theuren“ Schweiz für den geringen Preis von etwa fünf Franken täglich (vgl. S. 141) ein Zimmer mit gutem Bett, Frühſtück und zwei anſtändige Malzeiten zu finden ſind, und zwar unter Umſtänden ſchon auf „einige Tage“, während der Touriſt, der in hergebrachter Weiſe verfährt, in denſelben Häuſern ſehr viel mehr verzehrt, blos weil es dort weder üblich noch räthlich iſt, vorher, wie in Italien, zu accordiren.
Ein paar Andeutungen hatte ich noch gegeben, als einer der Angeredeten, wie wenn ich ihn gekränkt hätte, herausfuhr:
das könne doch nur Scherz ſein, denn zum „Penſionskrüppel“ würde ich ſie ſo jung hoffentlich nicht machen wollen, und ſollte er täglich zu beſtimmten Stunden am beſtimmten Orte erſcheinen müſſen, ſo könne nicht von Ausflügen, höchſtens von Spaziergängen die Rede ſein.
Er würde ſich dann vorkommen, wie ein Schaf, das, an einen Pflock gebunden, umhergraſt und bei jedem Schritte den Strick am Halſe fühlt.
Soll ich nach der freien Schweiz gehen, rief er, um die daheim endlich geſicherte Freizügigkeit einzubüßen?
Nein, bin ich einmal dort, ſo will ich auch alles „mitnehmen“, was ſie bietet, ſonſt bleibe ich lieber zu Hauſe.
— Du haſt gut ſpröde thun, fiel der Andere ein, denn Du weißt, daß Dein „Alter ſchließlich doch herausrückt“ mit dem Nöthigen, ich hingegen, wandte er ſich an mich, würde Ihnen ſehr dankbar ſein, wenn Sie Näheres über Ihre Idee mittheilen wollten, denn ich bin der Sohn eines Dorfſchullehrers, lebe von Stipendien und Unterrichtgeben und betrachtete bis heute die berner Oberlandberge als eben ſo unerreichbar für mich, wie die Berge im Monde.
Sähe ich nun die Möglichkeit, einige ihrer ſchönſten Punkte zu ſchauen und zu zeichnen, ſo wäre ich zu allen denkbaren Opfern bereit.
— Wohlan denn, junger Herr, ſo ermahne ich Sie zuvörderſt, Ihre Freunde daheim entweder gar nichts von Ihren Plänen merken zu laſſen — dies rieth für alle Reiſen ſchon der weiſe Franklin — oder höchſtens zu verlautbaren, daß Sie nur ein paar Gletſcher beſichtigen und malen wollten, die Route ſtehe noch nicht feſt, jedenfalls würden Sie nicht viel umherſchwärmen, ſondern verweilen, wo es Ihnen gefällt und von da Partien machen.
Laſſen Sie ſich herbei, Namen von Oertlichkeiten zu nennen, ſo können Sie einem Sturzbade von Rathſchlägen nicht entgehen.
„Aber Du wirſt doch …“, „unmöglich können Sie doch …“ dringt von allen Seiten auf Sie ein.
Folgen Sie mir, nennen Sie keinen Namen.
Auch die alten Lateiner wußten, daß nomina odiosa ſind, und bei uns bedeutet to tell names, Namen nennen, nahezu Aergerniß geben.
Einfließen laſſen können Sie, daß Ihr Ehrgeiz nicht danach ringe, alle touriſtiſchen Gemeinplätze abgelaufen zu haben, um, zurückgekehrt, ſagen zu können, da und da war ich, auch das und das ſah ich, ja wohl, und über die Reize jeder Fernſicht, jedes Waſſerfalls zu ſtreiten.
Im Gegentheile, wie Ihre Gewohnheit ſei, nicht viele Bücher, ſondern gute wiederholt zu leſen, ſo gedächten Sie es auch mit den Alpen zu halten.
Immer mit dem Strome ſchwimmen, ſei nicht Ihre Sache, ihm direct entgegen reichten die Kräfte nicht, wohl aber, ihn hier und da zu kreuzen und am Ufer die beſten Plätzchen zu wählen.
Wer nur immer neue Landſchaften in raſcher Folge ſehen wolle, thue beſſer, an einem Stereoſkopenkaſten ſich die erſehnte Abwechslung zu erdrehen.
Baſta.
Haben Sie nun Ihr Bahnbillet dritter Claſſe, die nöthigen Goldſtücke und Mundvorrath bei ſich, ſo bringen Sie getroſt die folgende Nacht im Wagen zu, um etwa in Zürich, wo Sie Quartier nehmen und „einige Tage“ verweilen, auszuſchlafen.
Auf der Hinreiſe beſuchen Sie ſüddeutſche Städte gar nicht; ob und wie lange dies geſchehen ſoll, iſt eine Frage für den Rückweg, bei der Ihr Seckel alsdann mitzuſprechen hat.
Im Alpengebiete angekommen, meiden Sie vereinzelt gelegene Hôtels an berühmten, vielbeſuchten Punkten (vergl. S. 187), wählen auch in Städten und Dörfern möglichſt Häuſer, wo der Wirth, wenn nicht mit bedient, doch den Gäſten ſichtbar und die Machtſtellung des Portiers und des Oberkellners keine unbegrenzte iſt.
An den Herrn oder die Frau des Hauſes haben Sie ſich zu wenden, nicht beim Eintritt ſtehenden Fußes, vielmehr bitte ich, ſich Zeit und Platz zu nehmen.
Beſtellen Sie einen Schoppen des Getränks, dem Sie andere Gäſte zuſprechen ſehen, das Weitere eilt nicht.
Bevor Ihr Glas geleert, betrachten Sie das Haus vom Hof aus, thun auch einen Blick in die Küche.
Bot ſich nicht bereits Gelegenheit, mit dem Wirthe ein Geſpräch anzuknüpfen, ſo laſſen Sie ihn herbeicitiren, und jetzt iſt es Sache Ihres Taktes, das Nöthige zu vermitteln.
Sprechen Sie ohne Schüchternheit, ohne die Stimme zu dämpfen, ohne der Wahrheit oder ſich ſelber zu vergeben; machen Sie kein Hehl daraus, daß Sie vier Wochen in der herrlichen Schweiz ſich aufhalten, einige Berge zeichnen aber mit ſehr wenig Geld auskommen wollen und müſſen.
Darum ſeien Sie entſchloſſen, nicht die alten Touriſtenfußſtapfen einzuhalten, ſondern nur an Punkten, die ſich zu Standquartieren für Ausflüge eignen, mindeſtens einige Tage oder vielmehr Nächte zu verweilen, vielleicht länger.
Ihre Malzeiten würden Sie Abends einnehmen, theils mündlich, theils eingewickelt, um ſie Tags darauf zu verzehren.
Da Sie ſtets zeitig aufbrechen, genüge als Frühſtück ein Glas Milch.
Das Zimmer diene nur zur Schlafſtelle, Sie würden daher mit dem beſcheidenſten Raum vorlieb nehmen.
Zuweilen werde es vielleicht paſſen, behufs weiterer Tour eine oder zwei Nächte auswärts zu bleiben, in ſolchen Fällen laufe die Zimmermiethe für Ihre Rechnung.
Ich wette, der Angeredete hat bereits Intereſſe für Sie und Ihre Zwecke genommen und macht einen Preis, über deſſen Wohlfeilheit Sie ſtaunen.
Abſichtlich nenne ich keine Zahl, um der Ueberraſchung nicht vorzugreifen.
Gerade in der Schweiz ſind die Wirthe meiſt gewiegte, einſichtige und, falls nicht allzu große Herren, auch geſchmeidige Geſchäftsleute, die ihren Vortheil zu wohl verſtehen, um nicht auf billige Anerbieten einzugehen.
Der Mann ſieht, daß mit Ihnen entweder ein kleines Geſchäft oder keines zu machen iſt, hat er alſo nicht gerade ſein Haus ſehr gefüllt, ſo wird er wohl Erſteres vorziehen.
Deshalb verlegen Sie eine Reiſe der Art nicht auf die hohe Saiſon, ſondern etwas vorher oder nachher, treffen in den Morgen- oder Nachmittagsſtunden ein, nur mit Reiſetaſche, ohne Koffer, welcher nachgeſchickt wird oder anderswohin vorausgeſandt iſt.
Gefällt Ihnen der Wirth nicht, ſo iſt nichts verloren, Sie zahlen Ihren Schoppen und ſetzen den Wanderſtab fürbaß.
Nebenvortheile dieſer Reiſemethode: Sie ſind auch bei ſpätem Eintreffen von einem Ausfluge Ihres Nachtquartiers ſicher, brauchen nicht zu gaſthauſiren; ſparen an Gefährt, Führern, Trägern; werden häufig durch Vermittelung des Wirths und ſeiner Leute, deren Theilnahme für Sie von Tag zu Tag wächſt, Gelegenheit finden, ſich Geſellſchaften zu Partien anzuſchließen, angenehme Bekanntſchaften machen, vielfach von der Ortskenntniß des Perſonals Nutzen ziehen, endlich friſcher zu Ihren Examenvorbereitungen zurückkehren.
Derſelbe brave Wirth, der Sie beköſtigte, bis Sie ſeinen Bezirk touriſtiſch ausgebeutet, iſt auch der Rechte, um Sie für Ihr nächſtes Hauptquartier an einen paſſenden Collegen zu adreſſiren.
Bei dieſem können Sie dann, geſtützt auf dieſe gewichtige Empfehlung (das Wirthsgewerbe iſt in der Schweiz höher angeſehen, als irgendwo anders) mit noch mehr Sicherheit auftreten. —
Endlich —
aber dies fällt nicht unter die Nebenvortheile, ſondern überwiegt alles Andere — Sie ſehen, was Sie ſehen, gut (vergl. S. 131).
Schon S. 12 wurde auf die Verdienſte der Schweiz vom touriſtiſchen Geſichtspunkte hingewieſen.
Hier mag noch beibefügt werden, daß in ihr allerdings neben den höchſten Bergen die höchſten Preiſe finden kann, wer ſie ſucht oder nicht ſcheut, dennoch meine ich nicht, daß die „ärgſte Uebertheuerung“ dort zu Hauſe ſei, ſondern finde das Mißverhältniß zwiſchen Leiſtung und Bezifferung in gewiſſen anderen Ländern durchſchnittlich größer.
In Anſchlag kommt, daß die Schweiz ſeit Langem das Lieblingswandergebiet aller Nationen iſt, weil in der That kein anderes Gebirge ſo reich geſegnet iſt mit Erhabenem, Schönem, Lieblichem, Alles verhältnißmäßig nahe zuſammen liegt, wodurch ſein touriſtiſcher Werth, folglich auch Zahl und Anſprüche der Speculanten darauf erhöht werden; Behörden, Stadt- und Landleute, ſeit Generationen vertraut mit Allem, was ein Touriſtenherz nur wünſchen kann, haben Blick und Schick dafür; die beſuchteſten Landestheile ſind auf eine kurze Saiſon beſchränkt; Brodſtoffe müſſen eingeführt werden, das Land gehört alſo nicht unter die „geſegneten“, obwohl viel Milch und Honig da fließt.
Mit alledem ſoll indeß nicht geleugnet werden, daß auch hier noch Manches zu wünſchen bleibt, namentlich brauchte der Patriotismus der Wirthe nicht, wie es häufig vorkommt, ſich ſo weit zu erſtrecken, daß Jeder von uns Anderen, der nicht im Beſitz des Schwytzerdütſch iſt, von ihnen mit Geldbußen belegt wird.
Wenn Sie, m. HH. ſchweizer Gaſthalter, uns Alle wie Landsleute behandeln wollten, würden wir Ihnen dagegen den Gefallen thun, die deutſche Orthographie verleugnend, ſo oft wir Briefe an Sie richten, nie aus Ihrem Lande ein Adjectiv mit kleinem Anfangsbuchſtaben zu machen, ſondern daſſelbe, wie es das eidgenöſſiſche Nationalgefühl will, ſtets ſubſtantiviſch groß ſchreiben, alſo: Schweizerwirth, Schweizerreiſe, Schweizerkäſe, Schweizerſoldat.
— Kehren wir nun zurück zu unſren ökonomiſchen Beſtrebungen.
Wird im Gaſthofe länger verweilt, ſo iſt es wohlgethan, die Rechnung nicht wochenlang auflaufen zu laſſen, ferner Außergewöhnliches gleich baar zu bezahlen, ſo daß blos die täglich wiederkehrenden Sätze auf dem Papier erſcheinen und alles überſichtlich und „glatt“ bleibt.
— Nur jugendlicher Leichtſinn oder Verſchwendung nimmt, wo es größere Einkäufe zu machen oder zu miethen gibt, Kellner, Hausknechte, Lohndiener oder gar Leute, die ſich auf der Straße anbieten, mit.
Ebenſowenig dürfen Kutſcher, Träger, Führer durch Wirthe oder Kellner für unſre Rechnung ausgezahlt, oder Letztere bei Streitigkeiten mit Erſteren als Schiedsrichter aufgerufen werden.
Die Begründung dieſes Rathes gehört unter die Erſparniſſe, die ſich der Verfaſſer erlauben darf.
Außergewöhnliches in Speiſen, Getränken und Dienſtleiſtungen, weil es ſtets höhere, oft phantaſtiſche Preiſe hervorruft, überhaupt alles, was den Speculationsgeiſt der Wirthe, Kutſcher, Händler, welche nicht an gedruckte oder geſchriebene Speiſezettel, Tarife, Preiscourante gebunden ſind, erhitzen kann, hat der Sparſame möglichſt zu meiden.
Je gewohnter, alltäglicher das Begehrte iſt, je weniger er die Leute in den Fall bringt, die Frage, „wie berechneſt du das?“ zu ſtudiren, je nüchterner, beſonnener gerathen die Preiſe.
Auffallend elegante Kleidung, ungewöhnlicher Schmuck, viel oder reich ausgeſtattetes Gepäck, ſind für den Inhaber koſtſpielige Reizmittel der Phantaſie unſrer Geſchäftsfreunde.
Dieſelben normiren nämlich meiſtens ihre Anſätze nach Principien der Vermögensſteuer.
Von einem Freunde gewann ich einſt in einer Handicap-Wette ein allerliebſt gearbeitetes juchtenes, ſilberausgelegtes Néceſſaire und hatte den Einfall, es mit auf die Reiſe zu nehmen.
Das Ding ſtand gewöhnlich halbgeöffnet auf dem Tiſche meines Zimmers, und anfangs beluſtigte es mich, die ſinnbeſtrickende Wirkung anzuſehen, die es auf die Kellner übte, bald ſchien mir jedoch, daß der fieberhafte Zuſtand, in den die Leute geriethen, verhängnißvollen Ausdruck fand in ihren Rechnungen, beſtärkt wurde ich in dieſer Anſicht durch den Earl R …, der einen Juchtenkoffer mit ſich führte und Aehnliches erfahren hatte; ſo packten wir denn die beiden koſtſpieligen Begleiter zuſammen, ſchickten ſie zurück und — alles war wieder im alten Geleiſe.
Seitdem ſteht unter meinen Reiſeregeln: Juchtenleder (Bergſchuhe ausgenommen), ja der bloße Geruch davon, erhöht die Reiſekoſten, iſt mithin zu beſeitigen.
Beſchwerden jeder Art werden an den Wirth ſelbſt oder, wo dieſer nicht ſichtbar, an deſſen Stellvertreter gerichtet, nie an den Zimmerkellner oder andere Bedienſtete. —
Wer ſehr wenig Anſprüche macht in Bezug auf das Zimmer, darf dies füglich gleich bei Ankunft zu erkennen geben.
Unter die Mittel, Zeit, Mühe und Geld zu ſparen, gehören noch: die Schlüſſel von Koffern und Säcken, auch wenn ſie leer ſtehen, abzuziehen und aufzubewahren, in Städten angekommen, wo man länger verweilen will, Francomarken einzukaufen und die werthe Bekanntſchaft des Briefträgers der betreffenden Straße zu machen, dem man ſeine Karte dedicirt.
Bei Erſparniſſen (vgl. S. 35, 166, 187 ꝛc.) iſt natürlich zu unterſcheiden, ob ſie unter die wirklichen, anſtändigen, zweckmäßigen, billigen gehören, oder unter die nur ſcheinbaren, unüberlegten, koſtſpieligen.
In die letzte Rubrik der koſtſpieligen Erſparniſſe (auch von dieſen wurden ſchon verſchiedene mitgetheilt) fällt noch Anderes.
Wer z. B., um Groſchen zu ſparen, Thaler wegwerfen und noch viel Scheererei haben will, der unterlaſſe, wenn er in ſtark beſuchten Diſtricten im Hochſommer ſpät Abends einzutreffen gedenkt, telegraphiſch Nachtquartier zu beſtellen.
Je mehr dies üblich wird, je ſchlechter fahren alle, die es vergeſſen.
Wird in größerer Geſellſchaft gewandert und man hat keinen elektriſchen Draht zur Verfügung, ſo iſt es oft gut, wenn Einer oder Zwei voraus gehen oder fahren, um Malzeit und Quartier zu beſtellen.
Wo es gebräuchlich iſt, Fuhrwerk vom Bahnhof in die Stadt telegraphiſch voraus zu belegen, thue ich auch das in der Regel.
Jetzt noch einen Wink für Alpenſteiger.
Der tapfere Wandersmann erſchrickt nicht, wenn die Nothwendigkeit, in Sennhütten oder Heuſtadeln zu übernachten, an ihn herantritt, hat er jedoch die Wahl, ſo ſteht er lieber ein paar Stunden früher auf, um in einem ordentlichen Bette die Nacht zuzubringen, denn auf Lagern jener Art findet man in der Regel weniger Ruhe als Ungeziefer, und Mancher nimmt einen ſchweren Kopf und matte Glieder mit in das bevorſtehende ſtarke Tagewerk.
Denn das Heu, das ſeit Monaten einen Bretterverſchlag gefüllt und irgend einem Nazi oder Sepperl zur Lagerſtätte gedient, hat einen andern Athem, als das, Großſtädtern bekannte, friſch gemähte, auf einer Wieſe ausgebreitete.
Im Alpine Journal II. 1 — 11 unterſucht Mr. Whymper die verſchiedenen Arten, im Freien zu nächtigen, und kommt zu dem Schluſſe, daß eine waſſerdichte Unterlage und eine dergleichen Decke räthlicher ſeien, als der ſonſt benutzte Sack aus ſolchem Zeuge.
Auch die Beſchreibung eines paſſenden Zelts und kleiner Geräthe zum Kochen wird gegeben.
Endlich warnt er, nach Einbruch der Dunkelheit in die erſte beſte aufgefundene Höhle zu kriechen, und erzählt ſein Abenteuer in einer ſolchen.
Er wurde von Ameiſen überfallen.
VII.
In internationalen Angelegenheiten — feſtländiſche Anſichten über Engländer — antibritiſches Sperrſyſtem — keep your distance — I & you — Würfeltintefaß — warum ſie reiſen — wiſſenſchaftliche Baratterie — verletztes Selbſtgefühl — Nord- u. Süddeutſche — Zurückhaltung — engliſche Touriſten — Subtractionsexempel — Fertigkeit im Reiſen — franzöſiſches Urtheil über Engländer — franzöſiſche Touriſten — engliſche Reiſewerke — Kunſt der Reiſebeſchreibung — Comfort — Yankees — Scheu vor Annäherung an Fremde — Berliner — Alltagsmenſchen — geiſtige Rangſtufen —
Anknüpfungen —
Hinderniſſe —
Mimoſennaturen —
Muſterung —
Graf Zwei — Störung — gräfenberger Duſche — Dialektſtudien — Entzifferungskunſt — Scherze — Localpoſſen — Quarteronen — Fragewuth — Franklin — moraliſche Erzählungen vom Lohn der Tugend — Griesgrame, Hypochonder, Sonderlinge — Schiffszwiebacknaturen — Fähigkeit anzuregen — Gemüthlichkeit — neugefundene Freunde — Geſprächsſtoffe — Rückſichten — Uebergangszuſtände — nachgeſchickte Zeitungen — Volksleben — Lord B. — Mittelclaſſen — lange, lange Pappeln — Geſandte, Conſuln — Empfehlungsbriefe — gebildete Familien — geſchloſſene Geſellſchaften — Buchhandlungen — Gefühl der Verlaſſenheit — allein reiſen — Warnung vor den beſten Freunden — ſchwerſte Geduldsprüfungen — kleine Ueberraſchungen — Frauen — Négligé — Ehemänner — verſchiedene Reiſegefährten — allein abreiſen — Hauptzwecke.
Nachdem im erſten Capitel der Herausgeber die Ehre gehabt, ſeinen engliſchen Freund und Reiſeprofeſſor vorzuſtellen, hat er ihm das Wort faſt allein gelaſſen.
Was nun der Leſer darin ſehen, ob er Schüchternheit, Mangel an eigener Meinung darin erblicken, wie er über Lehrer und Schüler urtheilen will, alles das, ſei es auch Tadel und Spott, ziemt mir, in ſchweigender Ergebung abzuwarten und hinzunehmen:
es iſt eine Privatangelegenheit.
Was ich aber nicht auf ſich und mir beruhen laſſen darf — ließ doch auch Schiller’s Lady Milford von Ferdinand Walter alles über ſich ergehen, nur auf jenen einen Vorwurf, durch den in ihr ihre ganze Nation beleidigt war, fühlte ſie ſich gedrungen, zu antworten — das iſt die internationale Anklage, die ſchon ſo lange auf mir laſtet.
Ich kann hier unbeſorgt weiter ausholen, denn es handelt ſich nicht um dieſe Vertheidigung allein, ſondern um allgemeine touriſtiſche Angelegenheiten: geſellige Anknüpfungen auf Reiſen überhaupt, in erſter Linie mit Engländern.
Wir begegnen dieſen, je entlegenere Gebiete wir aufſuchen, immer häufiger und ausſchließlicher, oft ſind ſie unſre einzigen Mittonriſten, wir würden darum „mit unſrem Brod und Butter hadern“ (um eins ihrer Sprüchwörter zu citiren), wenn wir ſie, an alten Gebräuchen feſthaltend, grundſätzlich mieden.
Um zu erörtern, ob die Gewohnheit berechtigt iſt, mag die Anknüpfung ein Geſpräch bieten, dem ich einſt, bald nachdem meine beiden Gefährten heimwärts gezogen, beiwohnte, weil es eine Muſterſammlung der feſtlandläufigen Meinungen über den Gegenſtand enthält.
Ein junger Rheinpreuße äußerte:
Nicht weniger als fünf Nationalitäten ſind an dieſem Tiſche vertreten, wie ich ſehe, nur, merkwürdig genug, kein Engliſhman darunter.
Das nenne ich Glück!
Nie kann ich mich auch entſchließen, einen anzureden.
Ich würde mich und mein Land dadurch herabzuſetzen glauben, denn John Bull kommt mir vor wie der reiche Handelsherr, der auf ſeinen Vetter Michel, den armen, kleinſtädtiſchen Studenten, mit einer Miene ſieht, von der man nicht recht weiß, ob ſie mehr auf Geringſchätzung oder die Beſorgniß deutet, daß der junge Mann ihn anborgen, vielleicht gar ein Concurrenzgeſchäft anlegen will.
— Ganz Ihrer Meinung, fiel ein Belgier ein, auch ich meide dieſe Herren mit feuerrothen Backenbärten und dunkelrothen Büchern ſo viel ich kann.
Betrachten wir doch nur einmal einige, etwa auf einem rheiniſchen Dampfboote.
Kaum widmen ſie einander ein Wort, auch zwiſchen Mann und Frau, Eltern und Kindern, Freund und Freund, werden nur abgeriſſene Phraſen gewechſelt.
Ich verſtehe keine Silbe ihrer Sprache, ſchon der Klang ſchreckt mich von ihr ab; ſie macht auf mich den Eindruck, als ob die Worte mit eingeſtemmten Elbogen rückwärts über die Achſel geworfen würden.
Und wie langweilig und gelangweilt ſehen die Menſchen aus!
Auf die herrlichſten Landſchaftsbilder werfen ſie kaum einen Blick, ungerührt ziehen ſie vorüber, die Augen im Buche, auf der Karte, auf ihren Gamaſchen oder auf dem Schaumgekräuſel der Schaufelräder im Waſſer.
Halt, ſein wir nicht ungerecht, begütigt ein Sachſe.
Nicht von der ganzen Nation gilt dieſer Hang zur Abſonderung und Sonderbarkeit, ſondern nur von vielen auf dem Continent Reiſenden.
Die Menſchen ahmen ihr Land nach, welches auch gerade an dem Punkte, wo es ſich dem übrigen Europa nähert, aus unzugänglichen, unwirthbaren Felſen beſteht.
Darum rufen ihnen auch ihre Schriftſteller beſtändig zu: wenn ihr reiſet, ſo miſcht euch unter die Landeskinder, ſprecht mit ihnen, ſeid freundlich, ſeid Gentlemen in euren Handlungen, nicht in euren Anſprüchen, verlangt nicht, daß alles bei ihnen ſo iſt, wie bei uns zu Hauſe, denn wäre das, warum reiſtet ihr dann?
— Und wer ſind denn dieſe Pilger, denen wir überall begegnen, wo es zu ſehen und nicht zu ſehen gibt? fuhr der Erſte fort.
Entweder ſind ſie aus den ungebildeten Claſſen, Schneider, Schuſter, Metzger, Bäcker, oder deren Söhne und Töchter, von plumper herausfordernder Arroganz, oder geldſtolze Patricier und ſchroff abgeſchloſſene Ariſtokraten, gebieteriſch, froſchkalt, ſcheinheilig, rückſichtslos, voll ſeltſamer Gewohnheiten und Vorurtheile, gegen alles Nichtengliſche mit Verachtung erfüllt.
Es ſcheint, der beſte Theil der Nation, die gediegenen Familien des Landes und der kleineren Städte, in denen wahre Humanität vertreten iſt, reiſt wenig.
Ueberlaſſen wir alſo die unlieben Zugvögel den Lohndienern und Wirthen.
— Muß für meinen Theil ſehr danken, fällt ein rheiniſcher Hôtelier mit gedämpfter Stimme ein.
Mein Geſchäftsgrundſatz iſt: keine Engländer aufzunehmen.
Mein Perſonal iſt darauf eingeübt, ſie als ſolche, auch wenn ſie nicht engliſch ſprechen, zu erkennen und Mittel zu finden, ſie los zu werden, ohne geradezu unhöflich zu ſein.
Von Mitgliedern aller übrigen Nationen, die ich beherbergt, einſchließlich zweier Neuſeeländer und eines Hottentotten, habe ich zuſammengenommen nicht ſo viel Mühe und Aerger gehabt, als von John Bull die Jahre hindurch, in denen ich das antibritiſche Sperrſyſtem noch nicht eingeführt.
Kein anderes menſchliches Weſen macht ſo viele, mannigfaltige, unbillige Anſprüche, iſt ſo halsſtarrig in ſeinen Eigenheiten und Wunderlichkeiten, ſo mißtrauiſch, ungeberdig, anmaßend, vor Allem ſo knickerig und zur Chicane geneigt, als der Engländer.
Außerdem gehört es zu den Eigenthümlichkeiten dieſes Volksſtamms, Löcher in die Wände zu bohren und die Sofas mit Wichſe zu beſudeln.
Kaum hat der Gaſtwirth ſeinem Herzen Luft gemacht und ſchöpft Athem, ſo wendet ſich der Rheinländer gegen den Vermittler.
— Sie irren.
Wie auf dem Feſtlande, ſo ſchließt ſich der Engländer auch drüben auf ſeiner Inſel ab.
Sein Haus, von außen düſter und abſtoßend, iſt Tag und Nacht verſchloſſen, zum Ueberfluß hat er es noch mit Mauern und Gittern eingefaßt:
es iſt ſeine „Burg“.
Auch ſeine Felder umgibt er mit Dornenhecken.
Genau ſo hält er es mit ſeiner Perſon.
Dieſe ſperrt ſich entweder in ihr Haus ab, oder in ihren Club (zu Deutſch: Keule, geballte Fauſt, Grobian) oder, wenn er ein Kaffeehaus beſucht, zwiſchen Bretterverſchläge.
Nie ſieht man Gold, Koſtbarkeiten, Schmuck an ihm, als ob er ſich unter Dieben und Räubern dünkte.
Nirgend blüht die Schloſſerei mehr als in London, deſſen Caſſenſchränke für die feſteſten gelten; die Eiſenpanzer ſind an engliſchen Schiffen am dickſten, waſſerdichtes Kautſchukzeug iſt engliſche Erfindung, kurz: keep your distance, bleib mir vom Leibe, iſt durchweg die Loſung.
Die große Inſel iſt aus lauter kleinen Inſeln zuſammengeſetzt.
Auch das bekannte würfelförmige Reiſetintefaß — natürlich abermals ſeine Erfindung — iſt ein echter Engländer: eben ſo ſcharfeckig und kantig, hart, rauh und ledern, wie er, nur Eins hat es vor ihm voraus:
es beſitzt eine nachgiebige Stelle, an welcher es zu öffnen iſt, die ich am Menſchen nie habe entdecken können.
Sogar in ſeiner Schrift drückt ſich die Selbſtüberhebung aus.
Sein liebes Ich. I, iſt ein einzelner, großer Buchſtabe, der wie ein Maſtbaum ſtolz in die Luft ragt; zur Anrede you braucht er einige kleine, tief zur Erde gebückte, ſchweifwedelnde Buchſtaben.
Wie der Einzelne, ſo die Nation.
Alle Meere ſind nur für ihre Flotten, alle Länder für ihre Waaren geſchaffen, und ſtets wiſſen ſie es einzurichten, daß ſie den Hauptvortheil haben, was im Völkerverkehr außer Geld noch Ruhm und Macht bedeutet.
Unabläſſig trachten ſie, auf Koſten Aermerer ihren coloſſalen Reichthum noch zu vermehren.
Ihre Politik iſt die ſelbſtſüchtigſte, ſchnödeſte, perfideſte, die ſich denken läßt.
— Daß ſie ſo viel reiſen, iſt kein Wunder, eifert der Belgier weiter.
Sie wollen den Nebeln und Steinkohlendämpfen drüben entgehen, die ſie verhindern, den Mund zu öffnen, und vermuthlich ſchuld ſind, daß ihre Sprache ſo garſtig klingt.
Ferner ſuchen ſie dem Schmiedehammergetöſe ihrer Fabriken auszuweichen, oder geiſtige Luftveränderung iſt es, nach der es ſie drängt; ſie wollen heraus aus dem Lande des Schweigens, der langen Geſichter und der langen Zeitungsſpalten, wo jeder Menſch, der nicht arbeitet, ein Journal in der Hand hält, um ungeſtört gähnen zu können.
Vielen ſoll es auch darum zu thun ſein, den theuren Preiſen der Heimat, oder ihren Gläubigern ſich zu entziehen.
Andere haben zuviel Geld und Zeit übrig — blicken wir nur in die Fremdenbücher, ſie ſind ja alle Rentiers —, wiſſen zuhauſe mit beiden und mit ſich ſelber nichts anzufangen und ſuchen ſich dadurch einigermaßen zu unterhalten, daß ſie uns Uebrigen die Preiſe vertheuern.
Andere ſpeculiren auf eine Gasanſtalt, Waſſerleitung, Guanofabrik, Agentur oder dergleichen.
Auch junge Bären gibt es, die in Paris, Wien, Dresden geleckt werden ſollen.
Die Meiſten ſcheinen ſelbſt nicht zu wiſſen, warum ſie reiſen, und haben weder Freude noch Nutzen davon.
Von der Anarchie, die in der Schreibung fremder Namen durch die haarſträubende Conſonantenverſtümmelung und Vocalmengerei der Engländer in unſren geographiſchen Handbüchern eingeriſſen iſt, will ich gar nicht ſprechen.
Gäbe es ein Admiralitätsgericht der Wiſſenſchaft, ſo würden ſie von ihm wegen Baratterie verurtheilt, denn ſie verfälſchen oder vertauſchen jedes Stück geographiſchen Importguts, das durch ihre unbarmherzigen Hände geht.
Allmählich erhitzte ſich auch der einzige zu Worte gekommene Anwalt der von allen Seiten Beſchuldigten:
— Es ſcheint in der That, meine Herren, daß Sie Ihre Kenntniß engliſchen Weſens theils pariſer Caricaturblättern entnommen, theils von Wirthen haben, die allerdings nicht gut auf dieſe Nation zu ſprechen ſind, weil keine andere ihren Ungebührlichkeiten ſo nachhaltigen Widerſtand entgegenſetzt.
Um die Gemüther ruhiger werden zu laſſen, riß ich jetzt das Wort an mich, hielt es feſt, ſo lange mein Athem reichte, und hatte ſchließlich die Genugthuung, wenigſtens Einige der Anweſenden in den Hauptſachen mir beiſtimmen zu ſehen.
Viele jener Vorwürfe haben ſchon im Tone ſo auffallende Familienähnlichkeit mit denen, die uns Preußen von unſren feindlichen Brüdern in Süddeutſchland gemacht werden, daß man verſucht iſt, auf Stammverwandtſchaft in den Urſachen zu ſchließen.
Und ſo ſehr auch öffentliche Reden und Zeitungen die Feindſchaft blos mit politiſchen und wirthſchaftlichen Gründen zu ſtützen ſuchen, ſo glaube ich doch, ihre Hauptwurzel, abgeſehen von confeſſionellen Fragen, anderswo ſuchen zu dürfen, und zwar an derſelben Stelle, wo der Britenhaß gewachſen iſt.
Denn jene Art von Erbitterung wird nach allen Erfahrungen des Privat- und öffentlichen Lebens nicht ſowohl durch Schädigung oder Bedrohung wirklicher Intereſſen hervorgerufen, als vielmehr:
— durch verletztes Selbſtgefühl.
Wurden oder glauben wir unſre „materiellen Intereſſen“ angetaſtet, ſo ſind wir minder geneigt, viel Worte zu machen, greifen auch nicht ſo leicht fehl in der Wahl der Mittel, dagegen laſſen wir uns zu Bitterkeiten, Uebertreibungen und Ungerechtigkeiten vorzüglich dann hinreißen, wenn unſre Eigenliebe ſich gekränkt fühlt.
Tiefer einzugehen auf politiſche Controverſen, iſt hier nicht der Ort, nur die Bemerkung kann ich nicht unterdrücken, daß der Continentale, angenommen, die Engländer wären in der That durchweg hochfahrend, ungeſellig, gemüthlos, offenbar ſehr Recht hätte, ihre Geſellſchaft zu meiden, daß hingegen, geſetzt auch, die Wirklichkeit entſpräche dem Bilde, welches gewiſſe Zeitungen von den Preußen ſechs Mal wöchentlich zeichnen, angenommen, die letzteren wären ſämmtlich „kalte Verſtandesmenſchen“ ꝛc. und das „deutſche Gemüth“ nur im Süden zu finden, die aufrichtigen Preußenfeinde ſich doch einmal ernſtlich fragen ſollten, ob nicht dieſes Bild, das mit der Politik ſo wenig zu ſchaffen hat, ihnen den Blick für ihre „materiellen und immateriellen Intereſſen“ mehr als ſie ſich ſelbſt eingeſtehen, getrübt hat.
Der Nordländer iſt von Natur zurückhaltender, kühler, ernſter, arbeitſamer, der Südländer leicht- und warmblütiger, geſelliger, anſchlüſſiger, heiterer, geſprächsluſtiger, unterhaltungsbedürftiger, vergnüglicher.
Für allen menſchlichen Verkehr ſind Zugeſtändniſſe an Individuelles — auch Volksſtämme ſind in dem Sinne Individuen — die nothwendige Grundlage, und werden uns um ſo leichter, je mehr wir einſehen, daß Vorzüge ſowohl wie Schwächen ſtets ihre Licht- und ihre Kehrſeite haben.
Auf alle Fälle iſt es für unſer perſönliches und nationales Ehrgefühl keine Verletzung, wenn der andere Theil ſeinem Volksgebrauche folgt und uns gegenüber ſich ſo paſſiv verhält, wie er es gegen jeden, ihm unbekannten Landsmann gethan hätte; ebenſowenig gibt es aber eine Richtſchnur für unſer Benehmen, wir dürfen vielmehr aus unſrer Volksart heraus handeln und jenem Anderen entgegenkommen, vorausgeſetzt, daß eine ſchickliche Gelegenheit geboten iſt und ſeine Perſönlichkeit und ſein Benehmen dies nicht von Haus aus widerrathen.
Häufige Reiſen und Berührungen mit Fremden wirken denn auch meiſtens jener Scheu vor Annäherung entgegen und bilden zugleich die Fähigkeit aus, welche Mißgriffe in der Wahl der Perſonen und der Art des Entgegenkommens verhindert.
„Der Engländer reiſt nicht, um andere Engländer kennen zu lernen, darum nehmen wir unterwegs von einander keine Notiz,“ iſt die gewöhnliche, auf eine dahin gerichtete Frage gegebene Antwort, oder vielmehr Ausrede.
Die wahren Gründe liegen tiefer.
Ein Befreundeter gab mir einſt folgende Erklärung.
Es wirkt mancherlei zuſammen.
Unſer Hang zur Abſonderung mag ſich wohl ſchon in alten Zeiten entwickelt haben, als die gewaltthätigen Normannen die Angelſachſen überfielen, ſie weder zu vertreiben noch auszurotten vermochten, und beide grundverſchiedene Stämme unter langen Kämpfen ſich endlich nebeneinander feſtſetzten.
An ſchwerer Arbeit, einſchließlich politiſcher, hat es ſeit jeher nicht gefehlt, ebenſo wenig an gefahrvollen Reiſen und rauhen Berührungen mit wilden Völkerſchaften, und alles das ſeine Spuren im Volksgemüth zurückgelaſſen.
Daß bei uns auch Rang- und Claſſenvorurtheile ſehr tief gewurzelt ſind, will ich nicht leugnen, behaupte aber, daß dieſe und andere hier nicht zu berührende Dinge in unſren Beziehungen zum Ausländer auf dem Continente kaum in’s Spiel kommen. —
Vor Allem iſt zu beachten, daß nicht ein Theil, ſondern wir dürfen faſt ſagen, die ganze Nation gern und viel reiſt, und zwar bis hinab in die niederen Schichten der Geſellſchaft, wo die zu einem Ausflug auf’s Feſtland nöthigen Geldmittel noch vorhanden ſind, mehr als in anderen Ländern.
So fällt natürlich auf die geſammte britiſche Touriſtenſchaft ein größerer Procentſatz unliebſamer Elemente und die Kleidung gibt noch weniger als anderwärts Bürgſchaft für einen gewiſſen ſocialen Bildungsgrad.
Das Verhältniß ſtellt ſich jedoch um ſo günſtiger, je weiter wir uns entfernen von den großen touriſtiſchen Tummelplätzen: vorzüglich volle Körner ſind es, die weiter fliegen, die Spreu fällt meiſt früher zu Boden.
Gerade in den Gegenden alſo, wo der Deutſche am ſeltenſten Landsleute und am häufigſten Briten trifft, iſt auch die größte Wahrſcheinlichkeit, bei ihnen die wünſchenswerthen Elemente zu finden.
Unter Weitergereiſten herrſchen in der Regel wiſſenſchaftliche und andere ernſte Beſtrebungen vor, mit denen auch gediegene, den Verkehr lohnende Eigenſchaften verbunden ſind.
Wenigſtens muß ich geſtehen, daß, ſeitdem ich meine urſprünglichen Vorurtheile abgeworfen, dieſe Ueberzeugung ſich mir immer mehr aufdrängte, und daß ich dem aus ihr hervorgegangenen Benehmen eine Reihe von Bekanntſchaften verdanke, die unter meine liebſten Reiſeerlebniſſe zählen.
Von Deutſchen, die in den letzten beiden Jahrzehnden jenſeits des Canals den Wohnſitz nahmen, hört und lieſt man das vielfach beſtätigen und verſichern, daß der Gentleman an einer geſchloſſenen Freundſchaft mit Zähigkeit feſthalte; um ſo weniger iſt es zu erwarten, daß er bei der Anknüpfung raſch zu Werke gehe.
So liebt er denn auch nicht, ſein Haus und ſeine Perſon herauszuputzen, er will nicht locken, blenden, ſchmeicheln, wie es z. B. dem Franzoſen eigen iſt, welcher ihn allerdings an Glätte, Geſchmeidigkeit, Anmuth der Form, lebhaften, raſch gewinnendem Weſen übertrifft.
Dort ſehen wir mehr Stolz, hier mehr Eitelkeit und Koketterie.
Ziehen wir das Nationelle mit ſeinen Licht- und Schattenſeiten vom Individuellen ab, ſo ſtellt ſich dort das Exempel für den Einzelnen durch die Bank günſtiger, in andren Worten: nähere Bekanntſchaften mit Engländern ſind ſchwerer gemacht, aber durchſchnittlich lohnender und dauernder, als mit Franzoſen und Südeuropäern.
Daß der Kern jenes Stammes weder ein unedler noch ein dürftiger ſein kann, ſondern daß in ihm alle wichtigen Eigenſchaften des Menſchen und des Mannes vertreten ſein müſſen, wird ſchon Niemand bezweifeln, der ihre Literatur kennt.
Was uns Deutſche am meiſten und mit Recht aufgebracht hat, iſt die Haltung der auswärtigen Politik und der Preſſe des Inſelreichs deutſchen Lebensfragen und Herzensangelegenheiten gegenüber, neuerdings hat ſich das jedoch geändert und die öffentliche Meinung drüben weſentliche Erfahrungen gemacht.
Betrachten wir nun aber die Sache von unſrem touriſtiſchen Standpunkte, ſo gewinnt ſie ein ganz neues Geſicht, denn der Engländer hat die meiſte Uebung und Fertigkeit im Reiſen, die muſterhafteſte Ausrüſtung, die entſchiedenſte Anlage und Liebe zur Reiſe, iſt mithin für jeden Liebhaber derſelben, er gehöre irgendwelcher anderen Nation an, persona grata.
— Hören wir darüber einmal, damit ich nicht immer allein als Anwalt plädire, die Anſicht eines Franzoſen (E. Montégut, Revue des deux Mondes 1860) :
„…
Der Typus des modernen Reiſenden ſcheint mir vorzugsweis der Engländer, der die Welt durchmißt, ohne daß ihn etwas in Erſtaunen und in Verwirrung ſetzt, der allerwärts ſeine Individualität aufrecht zu halten weiß, Gentleman unter Wilden, Engländer unter civiliſirten Völkern, Chriſt unter Türken iſt, der es ſehr begreiflich findet, daß man auch Perſer ſein kann, aber ſich nie entſchlöſſe, es nur eine Minute zu ſein.
Die Dinge treten vor ſeine Augen zu ſeinem Vergnügen, zu ſeinem Nutzen, zur Befriedigung ſeiner Wißbegierde, niemals aber erlaubt er ihnen, ſeinem unerſchütterlichen Selbſtbewußtſein zu nahe zu treten.
Er allein ſcheint den Grundſatz zu verſtehen, daß das beſte Mittel, die, mit denen man umgeht, nicht kennen zu lernen, das iſt, daß man daſſelbe Leben wie ſie lebt, weil man über Gewohnheiten, die man ſelbſt annimmt, das unbefangene Urtheil verliert ....
Dieſe Eigenthümlichkeit des engliſchen Nationalcharakters läßt ſich vortrefflich aus dem weſentlich britiſchen Literaturzweige, den Reiſeſchriften, kennen lernen, reich an ſittlicher Ausbeute, bemerkenswerthen Thatſachen und Beweistücken für die Geſchichte der Menſchheit.
Dieſe Literatur fehlt Frankreich und es iſt zu bezweifeln, daß je die Lücke ausgefüllt werde .... Seltſam: die Franzoſen ſind zugleich das abenteuerluſtigſte und das häuslichſte aller Völker …
Sie lieben nicht zu reiſen, verſtehen es auch nicht ſonderlich.
Sie beſuchen fremde Länder ohne Wißbegierde, ohne Nutzen für ſich und Andere.
Des Franzoſen gute Eigenſchaften wie ſeine Fehler tragen bei, die Reiſeluſt in ihm zu erſticken, vor Allem ſein Uebermaß von Geſelligkeitstrieb, welchen die unvermeidlichen Prüfungen des Reiſelebens einſchüchtern und entmuthigen.
Gern würde er in Geſellſchaft ſeiner Landsleute die Welt durchziehen, aber die aufgenöthigte Einſamkeit, die eiſige Gleichgiltigkeit unbekannter Geſichter, der Zwang der fremden Sitten und Gebräuche ſind für ihn zu harte Prüfungen …
Jene zu weitgetriebene Geſelligkeitsliebe iſt vielleicht der Grund, daß der Franzoſe die Welt faſt nur in der Eigenſchaft als Soldat durchzogen …
Den erſten Tag in der Fremde ſtößt ihn Alles ab und ärgert ihn, bald jedoch iſt er überwunden und gewonnen …
Niemanden widerſtrebt es mehr, ſeine Perſönlichkeit abzuthun und Niemand vollbringt es leichter: üble Eigenſchaften um die beſuchten Länder richtig zu ſehen und Geheimniſſe fremder Völker zu erforſchen.
Dies zu können, ſoll man ſich gleich weit von Verachtung und redſeliger Vertraulichkeit angeſichts der Dinge halten, ohne allzuhingebend ſich in ſie einzumiſchen …
Die franzöſiſchen Reiſewerke ſind vor Allem maleriſch, die Oberfläche beſchreibend, erſtreben weniger, gut zu ſehen, als gut zu erzählen; trachten, unterhaltend, farbenreich, pikant zu ſein, aber nicht die Reiſe iſt ihnen Hauptſache, ſondern ihr Bericht.
Ganz anders iſt es mit der engliſchen.
Künſtleriſche Gebilde ſind ſie faſt nie, wimmeln von Ungeſchicklichkeiten des Ausdrucks, aber ein unſchätzbares Verdienſt haben ſie: das der Wahrheit.
Da dieſe Reiſenden keine Künſtler ſind, ſo ſuchen ſie weit lieber nach dem, was menſchlich als was maleriſch iſt, entſchädigen durch das lebhafte Gefühl der Wirklichkeit, das ihrem Volke eigen, für den literariſchen Zauber, der ihnen gebricht.
Sie ſind mehr mit der moraliſchen Perſönlichkeit beſchäftigt, als mit der materiellen, und ſind ihre Beſchreibungen von Landſchaften häufig verwirrt und linkiſch, ſo verſtehen ſie dafür, uns den ſittlichen Bau eines Brahmanen zu veranſchaulichen und den Gedankengang eines Wilden zu zeigen.
Zwiſchen der aller Hilfsmittel der Kunſt entkleideten Wahrheit und einer Kunſt, die ſich mit der oberflächlichſten Wahrheit begnügt, iſt die Wahl nicht ſchwer …
Ein Verein von Beidem wäre freilich auch in dem Gebiete die Vollkommenheit ſelbſt, er iſt aber nur ſehr wenig Erleſenen verliehen.
Das Ideal eines Reiſeſchilderers muß erſtens umfaſſenden Geiſt haben, aber nicht ſo ſehr, um allzuleicht über die Beſonderheiten hinwegzukommen und ſie zu generaliſiren; zweitens ernſthaft ſein, doch nicht zu ſehr, damit der Ernſt nicht ſeiner Unterhaltungsgabe ſchade.
Iſt er phantaſiereich, deſto beſſer, ſo wird er um ſo fähiger ſein, die Schönheit zu begreifen; ſein Träumen muß aber verſtehen, zur rechten Zeit zu kommen und zu gehen, nicht ſeine Geiſtesfreiheit beeinträchtigen, noch ſeine Wißbegierde lähmen.
Etwas Skepſis iſt willkommen in dieſem bunten Strauße von Geiſtesblumen, denn ſie wird das allzubereitwillige Vertrauen der Bewunderung zügeln, und Abſchweifungen zuvorkommen, zu denen ſich die Einbildungskraft etwa hinreißen läßt, gefährlich wäre es jedoch, nähme dieſe Zweifelſucht überhand, denn ſie würde leicht zu planmäßiger Anſchwärzung und ſyſtematiſcher Verneinung.
Vor Allem muß dieſer Reiſende lebendiges Gefühl haben, damit er die den verſchiedenſten Dingen innewohnende Seele empfinden, belauſchen könne, ſich aber ſorgſam hüten, in Dilettantismus zu fallen, dieſen ſchlimmſten aller Fehler des Reiſenden; er muß ferner womöglich kein Berufsgeſchäft haben, dazu die liberalſte Geiſtesbildung, um nicht excluſiv in ſeinen Bemerkungen zu werden; endlich muß er ſeine Individualität bewahren und darf bei aller Sympathie für das Volk, in deſſen Mitte er weilt, wohl ſeine Gebräuche und Sitten zeitweilig mitmachen, ſie aber ſich nicht völlig aneignen.
Man ſieht, daß unſer Ideal eines Reiſenden, wenn auch keine ſonderlich ſeltenen einzelnen Befähigungen, doch eine Summe von Eigenſchaften vorausſetzt, die wohl ſelten in einer Perſon vereinigt iſt.“
So weit der franzöſiſche Schriftſteller.
Gegenüber den Anſprüchen, die er an die Reiſebeſchreibung ſtellt, iſt darauf hinzuweiſen, daß die deutſche Literatur, die bei ihm nicht einmal Erwähnung findet, wenn auch weit minder umfangreich, als die engliſche, doch mehre vorzügliche Werke beſitzt, und daß nach deutſcher Auffaſſung der mit Recht getadelte Dilettantismus bei der Summe von Eigenſchaften, die von franzöſiſcher Seite begehrt wird, wohl kaum zu vermeiden iſt.
Wir Deutſche ſind deswegen geneigt, auf jene Univerſalität zu verzichten, oder vielmehr wir glauben nicht an ihre Möglichkeit, verlangen daher von einem Autor nur, daß er unter den Gegenſtänden ſeiner Schilderungen die Wahl ſo treffe, daß ſie ſeinem Talent entſpricht, und ſchätzen ihn um ſo höher, je mehr er uns dafür zu erwärmen verſteht, je näher ſeine Intereſſen den unſrigen ſtehen und je mehr wir unſre Anſchauungen und Kenntniſſe durch ihn bereichert ſehen.
Strenge Objectivität, wie ſie das Trauerſpiel, das Epos, die wiſſenſchaftliche Darſtellung bedingen, gehört nicht unter die Erforderniſſe der Reiſeſchilderung, der Autor mag von ſeiner Perſönlichkeit, deren Erlebniſſen, Betrachtungen, Empfindungen, einmiſchen, was ihm paſſend ſcheint, nur muß alles dies der Theilnahme würdig ſein und die Perſon des Verfaſſers darf nicht zwiſchen den Leſer und den Gegenſtand der Beſchreibung in der Art treten, wie bei Sonnenfinſterniſſen der Mond vor die Sonne, ſo daß von dieſer nur die „Protuberanzen“ zur Erſcheinung kommen.
Wenn wir aber auch nichts weiter vom Engländer lernen könnten, als die Bereitung des Comforts der Reiſe, ſo wäre ſchon das nicht zu verachten.
Denn gar viele von uns ſind einmal ſo geartet, daß die Unbefangenheit ihrer Betrachtung, die Klarheit, Gegenſtändlichkeit ihres Urtheils beeinträchtigt wird, wenn es ihnen nicht gelingt, ſich einen gewiſſen Grad von Behagen und Ruhe zu verſchaffen.
Dieſe Fertigkeit iſt im Kleinen, was das Coloniſationstalent im Großen, wenigſtens eine Seite deſſelben, und eine Menge geringfügiger, alltäglicher Dinge tragen das Ihrige bei, den Weg zu den höheren Zielen der Reiſe zu ebnen, dem Körper die Spannkraft und dem Geiſte die Empfänglichkeit zu erhalten.
Die deutſche Sprache hat denn auch das Wort „Comfort ſich angeeignet, deſſen Bedeutung weit hinausgeht über den Begriff, den wir mit „Bequemlichkeit“ verbinden, und keinen Anflug von Weichlichkeit und Trägheit hat, ſondern alles umſchließt, was das geiſtige und körperliche Wohlbehagen fördert, auch „Troſt, Beiſtand, Labſal“ bezeichnet.
Die Erfinder des Worts haben unverkennbar die meiſten Verdienſte um Einführung der Sache in die Touriſtendiſtricte.
Der Süden kennt und ſucht den Comfort nicht, ihm genügt ſchon bloßes Nichtsthun, um ſich wohl zu fühlen, nicht einmal der Reinlichkeit bedarf er.
Ein Fortſchritt nach der Seite hin iſt indeß ſtets da bemerkbar, wo häufiger Briten hinkommen.
Sei es nun, daß ſie gegenüber den Wirthen und dem Dienſtperſonal mehr erzieheriſches Talent oder weniger Langmuth als wir Anderen haben, oder daß ihr wirklicher oder vermeintlicher Reichthum ihnen mehr Gewicht gibt, die Thatſache iſt nicht zu leugnen.
Auch ihre transatlantiſchen Vettern, die Yankees, entwickeln neuerdings ein bemerkenswerthes Talent der Reiſe und der Wirthshauspädagogik, und werden nicht müde, diesſeits von gewiſſen muſterhaften häuslichen Einrichtungen ihres Vaterlands zu predigen, was hier und da ſchon Früchte trägt.
Bevor ich meinem Reiſeprofeſſor das Wort zurückgebe, muß ich noch ein Thema berühren, das ſich eng anſchließt an das eben abgehandelte.
Nächſt John Bull die unbeliebteſte und — verbreitetſte Touriſtenclaſſe iſt der „Berliner“.
Die Abneigung gegen ihn iſt der Punkt, in dem ganz Deutſchland nahezu einig iſt, und ſelbſt von Vollblut-Berlinern kann man hören: „nach N. N. gehe ich nicht, da ſind zu viele Berliner“.
Auf gewiſſe bei Betrachtung der Engländer geltend gemachte Geſichtspunkte, die hier gleichfalls Anwendung finden, braucht nicht von Neuem eingegangen zu werden, auch ſteht der Gegenſtand in Verbindung mit großen deutſchen Fragen, deren Erörterung ſich unſre „Reiſeſchule“ zu enthalten hat, nur die Bemerkung ſei geſtattet, daß wir hier wieder Gelegenheit haben, uns auf einer Selbſttäuſchung zu ertappen.
Im Ernſte glaubt Keiner von uns, daß der Bürger der norddeutſchen Hauptſtadt ſeine Haſenhaide ſchöner als das berner Oberland findet, daß er vor dem Traualtar die Frage des Geiſtlichen: „Willſt du ihr treu ſein?“ mit:
„Allerdings beantwortet, daß ihm Alles in der Welt „höchſt gleichgiltig iſt, daß er ſelbſt ſeiner Beiſtimmung ſtets eine impertinente Form gibt, wie z. B. die Redensart: „auffallend richtig, daß in Berlin nur „Aufſchneiderei und Windbeutelei“ zu Hauſe iſt, daß die von da kommenden Alpendilettanten alle von der Art des „Herrn von Strietzow“ ſeien u. ſ. w. Nur aus Mißfallen an gewiſſen Manieren, durch die ſich unſre Selbſtſchätzung verletzt fühlt, überreden wir uns, daß die rauhe, bittere Schale auch einen ungenießbaren oder gar keinen Kern berge.
Deutſchland hat doch nun aber das Bedürfniß, einig zu werden, und der Reiſende viel Urſache, eine Touriſtengattung, der er auf Schritt und Tritt begegnet, nicht ohne jede Prüfung zu excommuniciren, ſo ſchlage ich denn vor, wir Anderen wollen dem Berliner wie dem Engländer gegenüber Gnade für Recht ergehen und uns nicht von Aeußerlichkeiten zu raſchen, abſprechenden Urtheilen über eine ganze Bevölkerung verleiten laſſen, denn wir würden ſonſt gerade in den Fehler fallen, der jenem hauptſächlich zum Vorwurf gemacht wird.
Unter den dreiviertel Millionen, die zwiſchen Kreuzberg und Wedding wohnen, lebt in der That eine gute Anzahl Menſchen, die es verdienen, daß wir ihren näheren Umgang nicht ablehnen ſondern ſuchen, und je mehr wir denen, mit welchen wir unterwegs in Contact kommen, zeigen, daß ſie keine Urſache haben, ſich für Beſſeres zu halten, als uns, je mehr werden ſich gewiſſe Gegenſätze zum gemeinſamen Beſten endlich ausgleichen. —
Als unſer Meiſter einmal ſo recht im Zuge war, ſein Lieblingsthema, „Anknüpfung von Bekanntſchaften mit Leuten und Nationalitäten allerlei Art“ zu behandeln, fiel ihm mein Mitſchüler Eduard in’s Wort. —
Nun gut, ich will ja thun, was ich kann, wie fange ich’s aber an, um aus der Maſſe fremder Leute, denen ich täglich begegne, die herauszufinden, welchen ich und die mir nicht unwillkommen ſind, namentlich, wie vermeide ich die Alltagsmenſchen, von denen die Welt wimmelt und aus deren Anſprache weder Belehrung noch Unterhaltung zu ſchöpfen iſt?
— Auf dieſe jugendlich kecke Frage habe ich keine Antwort, fuhr der Oheim in ſcharfem Tone heraus.
Einen Talisman beſitze ich nicht, kann dir auch keinen verſchaffen.
Mir ſelbſt würde ich ſagen: entweder bin auch ich ein Alltagsmenſch, und dann fehlt mir die Berechtigung, Geiſtesverwandte zu fliehen, ich bin vielmehr auf ihre Geſellſchaft angewieſen; oder ich bin keiner, dann will ich doch, um dies zu beſthätigen, wenigſtens den Verſuch machen, an Alltagsmenſchen, mit denen mich der Zufall zuſammenführt, eine Seite zu finden, die meine Beachtung verdient, meine Menſchenkenntniß vervollſtändigen, mich anregen, von der ich lernen kann, poſitiv oder negativ.
Finde ich ſie nicht, ſo liegt es vermuthlich an mir, ſuche ich gar nicht danach, ſo iſt die Ausſicht, Sonntagsmenſchen zu begegnen, um ſo geringer.
Wenn ſchon auf einem Maskenballe das Errathen und Erkennen für den Hauptreiz gilt, warum ſollte ich nicht die durch das Reiſeleben gewährte Maskenfreiheit benutzen, bald hier bald da leiſe anzuklopfen, um unter der Menge Fremder und Fremdartiger Wahlverwandte zu finden, und neue Blicke zu thun in’s Menſchenleben, die mir in den heimatlichen Kreiſen verſagt ſind?
Auf der Reiſe verſchiebt ſich leicht die Maske, fällt, wird abgeworfen, der Beobachtung iſt alſo weites Feld gegeben.
Je höher meine geiſtige Rangſtufe, je ſeltener zwar werde ich Ebenbürtige und Ueberlegene antreffen, um ſo mehr aber auch, wenn es glückt, Freude und Anregung daraus ſchöpfen.
Und ſo wenig ich wünſche, daß an Geiſt und Kenntniſſen mir Ueberlegene deshalb mir fern bleiben, ſo wenig darf ich nach unten hin abwehrend ſein.
Warum wohl mögen Viele nicht den erſten Schritt thun?
Blicken wir doch zurück in unſre Erinnerung und entnehmen ihr eine Anzahl Fälle, um ſie zu prüfen.
Da iſt Einer zu beſcheiden, um mich anzureden, weil ich zehn Jahr älter als er ausſehe oder mein Aeußeres eine höhere geſellſchaftliche Stellung anzudeuten ſcheint, und er beſorgt, kurzerhand abgefertigt zu werden; beim Zweiten iſt es umgekehrt, er fürchtet, ſeinem Range, den er höher als meinen ſchätzt, dadurch zu vergeben; der Dritte, Jüngling noch an Jahren und Knabe an Erfahrung, hat in einem Buche eine Warnung vor dem Anſchluß an den erſten Beſten geleſen, weil er ein Gauner ſein könnte; der Vierte iſt zu bequem; der Fünfte zu unbeholfen; der Sechſte bringt aus der Heimat, wo tauſend Rückſichten obwalten, die Gewohnheit der Zurückhaltung mit, ohne ſich über das Warum Rechenſchaft zu geben, oder gehört unter die Mimoſennaturen, die jede Annäherung zuerſt erſchreckt, die alle Berührungen mit Fremden ſcheuen, um nur jede unſanfte ſicher zu vermeiden.
Jeder von dieſen hat aber vielleicht Eigenſchaften, die im gegebenen Falle mir ſeine und ihm meine Geſellſchaft annehmbar machen.
Soll ich nun auch mir Zurückhaltung auferlegen?
Nummer Eins, Vier, Fünf und Sechs geben bald zu erkennen, daß es ihnen lieb war, mich die Koſten des erſten Schrittes übernehmen zu ſehen, Zwei und Drei beluſtigen mich zunächſt durch ihre Vertheidigungsmaßregeln, Drei capitulirt nach einiger Zeit, Graf Zwei dagegen (Schauplatz ein Badeort) hält ſich ritterlich und ſeine Antworten ſo knapp als möglich, ohne geradezu unartig zu ſein.
So plänkeln wir eine Weile, bis ſich zeigt, daß auch ich mich für Pferdezucht und Spanien intereſſire.
Das veranlaßt ihn, mir meine Namenloſigkeit zu verzeihen und nun ſeinerſeits den Faden des Geſprächs emſig weiter zu ſpinnen.
Offenbar langweilte er ſich in Xbad entſetzlich und wünſchte nichts ſehnlicher, als von ſeiner einſamen Höhe herabzuſteigen und Menſch mit Menſchen ſein zu können, wußte nur die herabführende Treppe nicht zu finden.
Die nächſten Tage machen wir unſre Morgenſpaziergänge mit einander, tauſchen Cigarren aus und ſind gute Cameraden, bis nach einiger Zeit ein Prinz von Bullerhauſen kommt.
Ihm ſchließt ſich der Herr Graf natürlich an und hat die Zartheit, mich dieſem Kreiſe nicht vorzuſtellen, denn deſſen ſteifes Ceremoniell würde mir, dem Ungewohnten, doch nur läſtig fallen.
Weiter.
Ein Regenſchauer treibt mich in’s Borkenhäuschen bei Z.
Da ſitzt bereits ein Herr, in der Hand Brieftaſche und Bleiſtift, welche er einſteckt, als er meiner anſichtig wird.
Vielleicht ein Poet, denke ich, der lieber mit ſeiner Muſe allein geblieben wäre, und nun verſcheuche ich das Götterkind durch meine profane Gegenwart.
Die Störung iſt aber nicht rückgängig zu machen, die Brieftaſche beſeitigt.
Ich ſetze mich auf’s andere Bankende, ziehe ein Buch aus der Taſche und leſe, um ihm Gelegenheit zu geben, ſeine ſchöpferiſche Thätigkeit wieder aufzunehmen.
Sollte es die Zueignung ſein, an der er dichtet und nur die letzten Verſe des Sonetts fehlen noch?
Doch die Brieftaſche bleibt in ihrem Verſteck und ſo oft ich aufſehe, begegne ich ſeinem Blicke.
Hat er etwa das Bedürfniß, ſeine üble Laune an mir auszulaſſen?
Dieſe Genugthuung bin ich ihm ſchuldig.
Wohlan denn, er ſoll Gelegenheit haben. —
Ich las da eben ....
Ein Geſpräch iſt bald im Gange und es findet ſich, daß der Mann nicht Lyriker ſondern im Gegentheil Landwirth iſt, eben nur mit einer proſaiſchen Rechnung beſchäftigt war und über mecklenburgiſche Verhältniſſe belehrende Mittheilungen machen kann.
Dieſe erſten ſechs Entdeckungsreiſen wären alſo ohne große Havarie abgelaufen.
Als Graf Zwei den Prinzen mir vorzog, las ich zwar in den Mienen meiner anderen Bekannten: „geſchieht Ihnen ganz recht“, aber auch dieſe Wunde meiner Eigenliebe hatte bald ausgeblutet.
Muſtern wir nun die nächſten uns begegnenden Reiſe- und Badegenoſſen.
Nummer Sieben, Acht und Neun anzureden, fühlen wir keine Neigung, wiſſen auch ihrer etwaigen Näherung auszuweichen durch Vorkehrungen mit den Augen.
Da iſt aber ein Zehnter, den ich zu einer Unterhaltung veranlaßte, die mir bald läſtig fällt.
Des Mannes Beredtſamkeit ſtrömt, wie eine gräfenberger Duſche, deren Zug ſich verhängt hat.
Er ſcheint jedoch gutmüthig, laſſen wir ihm eine Weile ſein Vergnügen.
Sollte ſich nicht aus der Fluth etwas Genießbares, Erfriſchendes, Erfreuliches herausfiſchen oder deſtilliren laſſen?
Richtig, ich hab’s: Dialektſtudien, beiläufig bemerkt, auf Reiſen ein ganz annehmbarer Zeitvertreib.
Die Mundart des Redſeligen iſt ein Gemiſch, mithin ein verwickelter Fall, der Mühe einer Unterſuchung werth.
Er ſpricht auch gar nicht ſo übel, wie konnte ich ihn nur anfangs unerträglich finden?
Ungeduld, Ueberhebung, pfui, beſſern wir uns.
Jetzt aber aufgepaßt! … Zehn Minuten ſind verfloſſen, hinweggeſchwemmt von den Redefluthen.
— „Sie ſind aus dem Anhalt’ſchen gebürtig, dann geraume Zeit in Holſtein geweſen, und nun in Deutſch-Ungarn anſäſſig.
Das Erſtaunen, das dieſe meine Einſchaltung über den Mann brachte, war höchſt ergötzlich, denn der Zufall hatte es gewollt, daß meine Diagnoſe alle drei Oertlichkeiten, ſogar die Reihenfolge richtig getroffen.
War die Klappe der Duſche bisher nicht zu ſchließen, ſo ſchien es jetzt, als ob ſie auf einmal ſich feſt zugeklemmt hätte.
Auch ich ſchwieg, denn die Lektüre in den Mienen des Redners beluſtigte mich nun ebenſo, wie bisher die in den ſprachlichen Ablagerungen.
Endlich lieferte ich ihm den Schlüſſel meiner Wahrſagekunſt aus.
Gewiß wird er die Geſchichte des Wundermanns Jedem erzählen, der ſie hören will, bis an ſein Lebensende.
Unterhaltung finde ich ferner oft darin, daß ich aus Kleidung, Mienen, Geberden, Reden und Schweigen eines Reiſe- oder Badegenoſſen deſſen Stand, Sinnesart u. ſ. w. zu errathen mich bemühe.
Dabei erwächſt mir der Vortheil, daß ich in die ſonſt meiſt unfruchtbaren Anfangsgründe neuer Bekanntſchaften, die im Austauſch von Gemeinplätzen beſtehen (müſſen wir doch auch, um ſchöne Landſchaften zu finden, meiſtens erſt lange Strecken Landſtraße zurücklegen, dann rauhe Seitenwege einſchlagen, bis endlich die Höhe mit freiem Ausblick erreicht iſt) durch ſolche Uebungen in der Entzifferungskunſt Reiz bringe, welcher ſich auch weiterhin, ſei die betrachtete Perſönlichkeit an und für ſich noch ſo ſteril, nicht ſchnell verliert, weil Alles, was ſie ſagt und thut, neuen Stoff liefert, mein Charakterbild auszumalen und zu prüfen.
Ich verfahre dabei, wie die Gelehrten, welche aus Knochen, Zähnen und Bruchſtücken von Steinen mit Schriftzügen ganze Thiergattungen und Menſchengeſchlechter nebſt ihrem Thun und Treiben, Inſtincten und Sitten zu erkennen wiſſen.
Auch der Gegenſtand der Beobachtung kommt nicht zu kurz, denn da er Aufmerkſamkeit und Eingehen auf ſeine Intereſſen findet, ſo hält er nicht zurück mit ſeinem geiſtigen Beſitzthum und gibt was er hat.
Menſchen ohne Bildung entſchädigen nicht ſelten durch mehr Urſprünglichkeit.
Weiter in unſrer Muſterung.
Nummer Elf iſt an der Reihe.
Schauplatz ein Eiſenbahnwagen.
Dieſer junge Herr hätte mich beinahe an meiner ganzen Theorie irre gemacht, wenn ich’s aber recht überlege, ſo bin ich ſelber ſchuld an Allem.
Hätte ich mit ihm eingehend Wirthshäuſer, Getränke, Cigarren abgehandelt, lauter Gegenſtände, in welchen er gebildetes Urtheil bekundete, oder auch „die Baumwollenbranche, Spinnerei, Weberei und Vertrieb“, in denen er ſchöne Kenntniſſe beſaß, ſo wäre alles gut abgelaufen.
Unbeſonnener Weiſe gab ich indeß, nachdem die Cigarren ausgegangen und der Baumwollfaden abgeriſſen, dem „Roß der Rede“ Sporen- und Zügelhilfen, die zu ſeiner Natur und Dreſſur nicht paßten, denn es wurde muthwillig, ausgelaſſen, bockig, gerieth in’s Gehege gewiſſer Localpoſſen, in welchem es ſich wälzte, daß deren Inhalt weit umherflog.
Mit einigen kurzen Worten und einem langen Geſicht wurde dieſe Bekanntſchaft glatt abgeſchnitten.
„Kälte nur bändigt den Schlamm, damit er den Fuß nicht beſchmutze,“ heißt es in Sakuntala.
Ich nahm mir von da an zur Regel, künftig mit Unbekannten anfangs vorſichtig zu ſein, namentlich ſie nicht zu Scherzen zu ermuntern.
Mit ſogenannten pikanten Erzählungen einem Fremden auf den Leib zu rücken, iſt noch zudringlicher und taktloſer, als mit politiſchen Extravaganzen.
Menſchen von der Art unſrer letzten Begegnung ſind mit Quarteronen zu vergleichen, die in kühlem Zuſtande ſich wie weiße Gentlemen darſtellen, ſobald ſie aber warm werden, durch den garſtigen Negergeruch die Qualität ihres Bluts verrathen.
Weiter in unſerer Muſterung.
Da iſt ein Zwölfter, der gleich nach den erſten Worten zeigt, daß er an der Fragewuth leidet.
Wie Franklin dieſe Krankheit heilte, oder doch ſich der Mitleidenſchaft entzog, iſt bekannt.
Seit hundert Jahren iſt die Welt aber höflicher geworden.
Ich ſagte meinem Manne darum nicht, ich heiße A., bin aus B. gebürtig, wohne in C., bin x Jahre alt, meines Zeichens das und das, habe jährlich ſo und ſo viel zu verzehren, meine religiöſe Farbe iſt die, meine politiſche die, und nun laſſen Sie mich in Ruhe; vielmehr gab ich auf jede ſeiner Fragen eine höfliche, ausweichende Antwort, manchmal wendete ich auch die Erwiederung in eine Rückfrage, wie es die Quaker gern thun und hatte bald die Genugthung, ihn in Frieden los zu ſein.
Auf der eigentlichen Reiſe können wir in der Regel eine Bekanntſchaft, die uns nicht gefällt, leichter und gelinder fallen laſſen, als in Badeorten, in denen man ſich ſo häufig wieder begegnet, hier gilt es mithin, noch vorſichtiger in der Annäherung zu ſein, immerhin iſt jedoch, wenn einmal Zufall oder Abſicht eine ſolche eingeleitet hat, der Bruch nicht zu übereilen.
Früher hatte ich dieſe üble Gewohnheit und verfuhr oft recht unſanft, den Einflüſterungen der Ungeduld nachgebend, welche Mutter der Rückſichtsloſigkeit und Tante der Grobheit iſt, bin aber durch eine Reihe von Erfahrungen belehrt davon zurückgekommen.
Die für mich unliebſamen, nur für Andere luſtigen dieſer Erlebniſſe verſchweige ich, blos zwei kleine moraliſche Erzählungen, wie Tugend belohnt wird, mögen hier ſtehen.
Eine Poſtfahrt aus Sachſen nach Carlsbad hatte mich mit einem ſchwarzgalligen alten Herrn zuſammengeführt.
Seitdem jeden Morgen vor fünf Uhr traf ich dort mit ihm am Sprudel zuſammen, wo bekanntlich um dieſe Zeit der engere Ausſchuß der europäiſchen Hypochonder tagt.
Jeder ſteht, den Rücken nach der Verſammlung gekehrt, bläſt in den Becher und wirft unholde Blicke rückwärts über die Achſel.
Ich war der Einzige, dem mein Wagengefährte anvertrauen konnte, wieviel Stunden er nicht geſchlafen, wieviel Becher Mühlbrunn er hinterher trinken werde, was ihm geſtern Doctor H. ſonſt noch verordnet hatte und wie ſchlecht wieder die Suppe im Nn’ſchen Hofe geweſen ſei.
Schon überlegte ich, wie es wohl anzuſtellen ſei, um loszukommen, als ſich plötzlich die Scene ändert: am Arme des verdrießlichen Alten erſcheint eines Morgens ein wunderbar ſchönes Mädchen, ſeine Tochter.
Nun, dachte ich, es gibt ja garſtige, ſtachelige Cacteen, die prachtvolle Blüten treiben.
Der Cactus verlor aber auch ſeine Stacheln, wurde ein umgänglicher, unterhaltender Mann, wenigſtens war das die Anſicht des fröhlichen, belebten Kreiſes, der ſich ſchon nach drei Tagen um Papa, Tochter und mich gebildet hatte, ſoviel ich weiß, des einzigen derartigen, den damals Carlsbad beſaß.
Sogar mehre der Fünfuhrſtammgäſte des Sprudels hatten Kehrt gemacht und blickten nach ihr, ſo oft ſie ſich zeigte, den älteſten Traditionen dieſes Orts zufolge ein unerhörter Fall, und der Brunnen ſchien höher als gewöhnlich zu ſpringen.
In einem andren Badeorte traf ich ein, als er bereits überfüllt, und meine erſte Bekanntſchaft war ein dem eben geſchilderten ähnlicher Griesgram, ein Mann von ausgebildet hämorrhoidaler Weltanſchauung, mit dem die anderen Gäſte augenſcheinlich nichts zu thun haben mochten, der jedoch, wie es oft mit ſolchen Sonderlingen der Fall iſt, einige ſehr ſchätzbare, ſolide Eigenſchaften beſaß, die erſt nach und nach zum Vorſchein kamen.
Abgeſehen davon, daß er Weg und Steg in der Umgegend kannte, erwies er ſich, nachdem ich ein paar Becher ſeiner üblen Laune zwiſchen den Mineralbrunnen hinein mit guter Miene verſchluckt, als ein Mann von feinem Gefühle, reicher Lebenserfahrung und namentlich großer Originalität des Gedankens.
Man ſah überall, auch wo man ihm nicht zuſtimmen konnte, daß er ſeine Urtheile ſich ſelbſt bildete und ſie nicht als fertige Waare aus Fabriken bezog.
Dieſer Eigenſchaft, auf welcher die Anregungsfähigkeit beruht, ermangeln die Proletarier des Geiſtes, die nur ihre Quote am Nationalvermögen, aber kein Privateigenthum beſitzen.
Geiſter der Art hat man mit kleinen Staaten verglichen, deren Geldumlauf aus lauter fremden Münzen beſteht, weil ſie nicht ſelbſt prägen.
Nach den berichteten und anderen ähnlichen Erlebniſſen pflege ich denn neue Bekannte, wenn ſie mir auch anfangs etwas unergiebig vorkommen, nicht ſo ſehr eilig abzuſchütteln.
Namentlich mag hier zu Gunſten der „Hypochonder“, jener in Badeorten und auf Reiſen ſo zahlreich vertretenen Claſſe (nicht alle gehören ſie zu den Schwächlingen, die ſich nur mit ihrem trübſeligen kleinen Ich beſchäftigen) ein Wort eingelegt ſein.
Zu Hauſe haben die Bejammernswerthen entweder gar keine oder allzu viele, zu ängſtliche, peinliche Rückſicht erfahren, im Bade werden ſie von den andern Anweſenden theils beſpöttelt und geneckt, theils gemieden, finden ſie nun einmal einen Fremden, der ſie mit weicher Hand anfaßt, ſie ruhig anhört, mit ihnen plaudert, ſo iſt das eine wahre Wohlthat und ein gutes Stück Cur für ſie.
Auch rein egoiſtiſch angeſehen, dürfen wir nicht zu raſch auf Abweſenheit aller Eigenſchaften ſchließen, die den geſelligen Verkehr lieb und erſprießlich machen.
Mehr als einmal traf ich auf Menſchen, die mir zuerſt hart und trocken wie Schiffszwieback erſchienen, allmählich aber erkennen ließen, daß ſie aus edlem Stoff gebildet und nur einer gewiſſen Behandlung bedürfen, um genießbar zu werden, und daß die anfängliche Steifheit und Trockenheit nur ein Product ihrer körperlichen Beſchwerden oder ihrer Lebensſchickſale war.
Gerade ſie ſind es vorzugsweiſe, welche dann jene für den Umgang ſo wichtige Eigenſchaft, die Fähigkeit anzuregen, entwickeln.
Sie mag zum Theil Sache des Temperaments ſein, mehr aber noch entſpringt ſie wohl einem ſcharfen geiſtigen Gepräge, das ſehr oft denen fehlt, welchen die viel beliebte „Gemüthlichkeit“ — nicht ſelten nur eine Miſchung gemeiner Metalle, verſteckt unter einem galvaniſchen Niederſchlage von Zuthunlichkeit und Allerweltsfreundlichkeit — nachgerühmt wird.
Eines hohen Maßes von Bildung ſcheint es zu jener Fähigkeit nicht zu bedürfen, nicht einmal der Heiterkeit, denn ſie wird zuweilen getroffen, wo beides fehlt, und vermißt, wo es vorhanden.
Neue ſehr willkommene Bekanntſchaften gleich anfangs in jener übereifrigen Weiſe zu pflegen, wie es enthuſiaſtiſch angelegte Naturen gern thun, iſt zu vermeiden, um erſt gründlicher zu unterſuchen, ob die vermuthete Wahlverwandtſchaft auch wirklich beſteht.
Sind zwei Menſchen, die ſich vorher nicht kannten, erſt einmal mehre Tage lang von früh bis ſpät zuſammen geweſen, in belebtem, traulichem Zwiegeſpräch intim geworden, und es findet ſich ein leiſer Mißklang, oder nur Einer von Beiden fühlt das Bedürfniß zeitweiliger Veränderung, ſo iſt in der Regel ein völliger Bruch oder eine dauernde Erkaltung die Folge, während die junge Freundſchaft, wenn man ihr Zeit zum Wachsthum gelaſſen und ſie nicht künſtlich getrieben hätte, ein kräftiger, tiefgewurzelter Baum geworden wäre.
Auch der Genuß der Freundſchaft und des geiſtigen Verkehrs, wie jeder andere, muß in Schranken gehalten werden, wenn er dauern ſoll.
Einen anderen Mißgriff begehen junge Leute, die mit einem Manne, an deſſen guter Meinung ihnen beſonders gelegen iſt, in Berührung kommen, dadurch, daß ſie ſich nicht zuerſt begnügen, beſcheiden und ſinnig zu antworten, ſondern nach Geſprächsſtoffen in höheren Gebieten, Politik, Kunſt, Literatur haſchen, ſpringen und klettern, während ſie auf ihrem Turnplatze ſchon hätten bemerken können, daß beim Springen und Klettern leicht unſre unvortheilhafteſten Seiten zum Vorſchein kommen.
Im täglichen Leben ſowohl wie aus den Biographien bedeutender Männer habe ich denn auch ſtets geſehen, daß dieſe mit einem Menſchen, welchen der Zufall in ihre Nähe führte, ſofern ſie ſich überhaupt in ein Geſpräch einließen, zu deſſen Gegenſtand immer Naheliegendes, Gewöhnliches machten und erſt, wenn er hierin kundgab, daß er nicht unter die gewöhnlichen Köpfe zähle, Luſt hatten, näher an ihn heran und mit ihm höher hinauf zu ſchreiten.
Nicht der Gegenſtand der Unterhaltung, ſondern deſſen Behandlung iſt es, die ſie anziehend oder fade macht.
In der Wahl desſelben bewähren manche Frauen einen Takt, von dem die meiſten Männer lernen könnten.
Namentlich verſtehen ſie, Gebiete leiſe zu ſtreifen, um zu ermitteln, ob der Andere geneigt iſt, darauf einzugehen.
Im Allgemeinen gilt die Regel, daß von einem Manne, je höher ſeine bürgerliche und geiſtige Stufe iſt, um ſo weniger erwartet werden darf, daß er Neigung habe, auf ſeine Berufsgegenſtände einzugehen, daß wir hingegen am eheſten hoffen dürfen, ſein Intereſſe zu erregen, wenn wir über Dinge ſprechen, die wir in unſrer Stellung beſſer als er kennen müſſen.
Dabei kommt es aber darauf an, den Faden des Geſprächs nicht zu emſig und lang zu ſpinnen, ſo daß, ihn fallen zu laſſen oder neue Anknüpfungen zu ſuchen, dem Hörer immer Spielraum bleibt.
Der Touriſt iſt oft in der Lage, mit ganz Ungebildeten zu plaudern, wobei er ſich am beſten ſteht, wenn er die Rede auf deren Metierangelegenheiten bringt.
Hier iſt es jedoch gut, zumal Landleuten gegenüber, wenn er die Form der directen Frage, die ſie leicht mißtrauiſch und einſilbig macht, möglichſt umgeht.
Reiſe- und Badegefährten, die täglich viel zuſammen ſind, dürfen ferner anfangs nicht vergeſſen, daß ihr gegenſeitiges Verhältniß ein Uebergangszuſtand iſt, der nicht mehr, wie das erſte Stadium einer Bekanntſchaft, gewiſſe zarte Rückſichten bedingt, andrerſeits aber ſich auch noch nicht zu einer Freundſchaft befeſtigt hat, welcher ſchon etwas geboten werden kann.
Jeder Einzelne thut wohl, den letzteren Geſichtspunkt für ſein eigenes Betragen, den erſteren hingegen für die Beurtheilung etwaiger kleiner Verſtöße von der andren Seite vorherrſchen zu laſſen.
Dieſe Ungleichheit von Maaß und Gewicht iſt doch nur eine ſcheinbare, in Wirklichkeit die einzig billige, richtige, mögliche Grundlage des geſelligen Verkehrs, denn Jeder muß von der Ueberzeugung ausgehen, daß er in allen perſönlichen Angelegenheiten von Natur aus parteiiſch urtheilt.
Stellt er ſich auf den Standpunkt der ſtrengen „Rechtsſphäre“ und ſucht hiernach die Mein- und Dein-Linie zu reguliren, ſo wird er nicht aus dem Kriegs- oder ſchwerbewaffneten Friedenszuſtande herauskommen, weil ihn nie das Gefühl verläßt, daß der andere Theil in der Offenſive iſt und zur Abwehr herausfordert.
Im Gebiete der Tonharmonie macht ſich, wie jeder Muſiker weiß, daſſelbe Geſetz geltend: ſind auf einem Claviere die Quinten rein und ſcharf geſtimmt, ſo ſtimmen die Octaven nicht und umgekehrt; für beide Intervalle muß daher ein Compromiß gefunden werden.
— Ferner iſt auf Neigungen und Gewohnheiten des Andern in Bezug auf viel oder wenig ſprechen, Pauſen, Unterbrechung durch Lektüre u. ſ. w. zu achten.
Gute Dienſte als Intermezzo und Ableitung leiſten oft ein paar Zeitungsnummern, die man aus der Taſche zieht und mit dem Gefährten theilt.
Nach der jetzigen Poſteinrichtung kann man unter geringer Extravergütung auch mitten im Quartal ſeine gewohnten Blätter an den neuen Aufenthaltsort nachſchicken laſſen und ich verſäume dies nicht leicht, unter Anderem auch, um bei günſtigem Wetter im Freien zu beliebiger Zeit leſen zu können und von den öffentlichen Localen, die häufig überfüllt, dumpfig, verräuchert, ſchlecht beleuchtet ſind, minder abhängig zu ſein.
In meiner Portraitsſammlung könnte ich noch viel umherführen, in Galerien verweilt aber der Touriſt nicht gern ſehr lange, weil das wüſten Kopf und müde Beine macht, treten wir deshalb hinaus, nähern uns den Einheimiſchen, miſchen uns unter’s „Volk“.
Wir ſind nicht ſo thöricht, wie Lord B. da oben, der nur von ſeinem Balcon oder Wagen aus das Treiben der Straße, des Hafens, eines Feſtes durch’s Opernglas betrachtet.
Für ihn exiſtiren nur bewegte Gruppen und Maſſen, hier und da trifft ſein Blick auf eine beſonders auffällige Geſtalt, von den Einzelnen, aus denen dieſe Gruppen und Maſſen zuſammengeſetzt ſind, von ihrem Thun und Treiben, Empfinden und Denken ſieht und fühlt er nichts.
Um das Leben des Volks kennen zu lernen, begnügen wir uns nicht mit Anſichten aus der Vogelperſpective, — ſo vortrefflich dieſe ſich auch eignet zur graphiſchen Darſtellung von Städten und Landſchaften, Panoramen, halb Bild, halb Plan — ſondern ſtellen uns auf gleichen Boden mit ihm, fahren letzte Claſſe Eiſenbahn und Dampfſchiff, benutzen Stell- und Bauerwagen, ſetzen uns zu Landvolk und Handwerksburſchen, alles den Bücherrathſchlägen gemäß.
Da tritt nun aber gleich eine Schwierigkeit hervor.
Die drei Hauptſprachen ſind uns geläufig, auch italieniſch einigermaßen, vom „Volke“ wird jedoch immer dieſer oder jener Dialekt geſprochen; um aus dem Vollen zu ſchöpfen, müſſen wir ihn erlernen, ſo viel Zeit und Mühe verwendet aber ein Touriſt, der nicht etwa ein Buch ſchreiben will, nicht leicht.
Abgeſehen davon wären jedoch noch Eigenſchaften nöthig, welche die Wenigſten beſitzen, um den rechten Nutzen aus ſolchen Beobachtungen zu ziehen; wir ſind darauf beſchränkt, Mienen, Geberden und aufgefangene Worte zu errathen, Aufmerkſamkeit und Fleiß ermüden, und ſchließlich ſagen wir uns, daß unſre Localſtudien auf ebener Erde kaum mehr gefruchtet haben, als Lord B.’s von oben herab, im Grunde weniger, denn die Augen ſeiner Herrlichkeit haben in Genrebildern geſchmaust, unſren Augen iſt hingegen der Genuß des Landes hauptſächlich in Form von Staub zu Theil geworden.
So ſteigen wir denn eine Staffel höher und nehmen Platz an einem der großen Tiſche, um den „Mittelclaſſe“ ſitzt, trinkt und plaudert.
Der Dialekt tritt ſchon ſo weit zurück, daß wir der Unterhaltung folgen können, wahrſcheinlich wird ſie indeß der Art ſein, daß nichts daraus zu ſchöpfen iſt.
Einzelne der Theilnehmer würden vielleicht im Zwiegeſpräch, oder wenn einige Fremde unter die Geſellſchaft gemiſcht und nicht lauter Ortsgenoſſen zuſammen wären, ergiebiger ſein, ſo aber trottelt die Converſation die breite, von langen, langen Pappeln eingefaßte Heerſtraße einher: Perſonalien und Localien gleichgiltigſter Art werden abgehandelt.
Einem andern gedruckten Rathe folgend, machen wir dem Geſandten des Heimatlandes die Aufwartung.
Seine Excellenz empfängt den Ankömmling, wenn er von Rang, oder ſehr reich, oder berühmter Dichter, Gelehrter, Künſtler iſt, demgemäß, lädt ihn zum Diner, zum Ball, zu einer Spazierfahrt ein und bedauert, durch überhäufte Amtsgeſchäfte abgehalten zu ſein, ſich ihm mehr zu widmen.
Beim Conſul ſpielt daſſelbe Stück eine Terz tiefer, es ſei denn, daß die Erſcheinung und Unterhaltung des Fremden, notabene ohne Befürchtungen eines Anleiheverſuchs aufkommen zu laſſen, den Mann bezauberten.
In dem Falle würden möglicherweiſe an ihm oder durch ihn geſellige Anknüpfungen förderlicher Art gewonnen.
Nach dieſer Seite hin dürfen wir aber immerhin keine großen Erwartungen hegen, ſo wichtig auch die Befolgung des Rathes in anderer Beziehung ſein mag, zumal in fernen Ländern, wie in der Levante, wo es eins der erſten Geſchäfte ſein muß, ſich dem Vertreter des Heimatlandes vorzuſtellen.
Wer Gelegenheit hat, ſich Empfehlungsbriefe zu verſchaffen, mag ſie nur auch ja nicht verſäumen, denn wenn dieſe rechter Art ſind und nicht blos auf einige Höflichkeiten und Einladungen auslaufen, ſo können ſie alles vermitteln, was in den vorangegangenen Verſuchen fehlſchlug.
Zunächſt führen ſie den Fremden in gebildete Familien ein und geben ihm Gelegenheit, Blicke zu thun in Sitten, Sinnesart und Anſchauungen des Volks.
Daß ſolche Familien nicht auch zum „Volke“ gehörten und daß man in ihnen nur „verputztes, verſchminktes, verwaſchenes, ſchablonirtes Weſen“, lediglich bei „Arbeitern“ die „unverfälſchte Menſchennatur“ ſuchen dürfe, dort Selbſtſucht und Sittenloſigkeit, hier allein Güte und Reinheit fände — wie gewiſſe Schriftſteller nicht müde werden, bald von dieſem, bald von jenem Lande unter Donnerwortgepolter zu verſichern — davon habe ich mich nicht überzeugen können.
Allerdings beſteht in Familien jener Art mehr als in den unterſten Kreiſen die Neigung, gewiſſe nationelle Eigenthümlichkeiten abzuthun, gerade die werthvolleren, außerhalb der Tracht und Mundart liegenden bleiben aber doch in der Regel unverſehrt.
In ſolchem Hauſe findet ſich dann auch vielleicht Einer, an deſſen Hand wir die Züge der Volkscharakteriſtik tiefer hinab verfolgen können, der als Dialektdolmetſcher dient, auf die rechten Fundgruben aufmerkſam macht und aus ſeinen Erfahrungen Beiträge und Erläuterungen gibt.
Die große Maſſe der Empfehlungsbriefe bleibt fruchtlos durch Schuld der Perſönlichkeit oder der Verhältniſſe eines der drei Betheiligten, oder ſind gar nur in der Abſicht geſchrieben, dem Ueberbringer eine wohlfeile Artigkeit zu erweiſen, zuweilen ſo ungeſchickt, daß dieſe Abſicht zwiſchen den Zeilen des unverſchloſſenen Briefes auch für den Andern deutlich genug durchſchimmert.
Da die Offenheit eines Briefs für die Offenheit der Sprache darin ſchlechte Bürgſchaft leiſtet, ſo wählt für nichtgeſchäftliche Empfehlungen Jeder, der ſie aufrichtig meint und allen Theilen gern Verlegenheiten erſpart, beſſer den directen Poſtweg und händigt dem Betreffenden blos eine Grußkarte mit Adreſſe ein.
Unter allen Umſtänden thut, wer längere Zeit an fremdem Orte verweilt, wohl, auf noch andere Mittel und Wege für ſeine Ziele zu denken.
So z. B. mag er in einen geſchloſſenen Cirkel, Muſeum, Caſino, Reſſource, Zutritt ſuchen.
Kann es ſein Gaſt- oder Hauswirth nicht vermitteln, ſo läßt ſich’s vielleicht auf andere Weiſe bewerkſtelligen, etwa durch Beſuch bei einem Manne der guten Geſellſchaft, dem man ſich als Landsmann, Berufsgenoſſen oder Collegen in irgend einer Liebhaberei, als Sammler (vgl. S. 159) u. ſ. w. vorſtellt.
Je entfernter von der Heimat, je werthvoller und zugleich je leichter pflegen Anknüpfungen der Art zu ſein.
Um dem bloßen Zufall, gebildete Einheimiſche kennen zu lernen, das Glückspförtchen zu öffnen, werden Orte beſucht, wo ſie verkehren, Theater, Concerte ꝛc.
Iſt eine Buchhandlung vorhanden, ſo ſpricht man auch da vor, um unter Büchern, Karten und Photographien vielleicht ein Weſen zu finden, deſſen Anſprache und Ortskenntniß uns zu Gute kommen kann.
Der Deutſche verſäumt nicht, ein Bierhaus auszukundſchaften, wo er unfehlbar in den Abendſtunden Landsleute trifft.
Bemerkt er durch allen Tabaksqualm hindurch ein Geſicht, das er bereits im Bureau des Geſandten oder Conſuls geſehen, ſo ſetzt er ſich in deſſen Nähe, vielleicht iſt es eine mildgeſtimmte Seele, die ſich des Einſamen annimmt.
Wie viele unter hundert Touriſten mögen aber ſein, die auf einem dieſer Wege zu ihrem Ziele gelangen, und wie viele dergeſtalt verwertheter Stunden kommen im günſtigſten Falle auf hundert Reiſetage? —
Das iſt es alſo wohl ſchwerlich, worauf die Maſſe der Touriſten in erſter Linie angewieſen und was geeignet iſt, das Gefühl der Verlaſſenheit und des zweckloſen Umhertreibens abzuwehren, ihre Zeit und ihren Geiſt ausfüllen zu helfen.
Die Anſäſſigen haben auch in der Regel ihre feſte Tagesordnung, in welcher der Fremde nicht leicht Raum für ſeine Perſon und ſeine Intereſſen findet.
Hier fiel mein Profeſſor der Touriſtik wieder in eine ſeiner beliebten Pauſen und ſah uns Schüler fragend an, wie es ſchien, um uns Zeit zu laſſen, etwas Unweiſes zu ſagen, das ſeiner Lehre zur Folie dienen konnte.
Ich warf deshalb hin: um das Gefühl der Einſamkeit und Verlaſſenheit fern zu halten, müſſe man nicht allein reiſen, ſondern einen Freund zum Begleiter ſuchen, oder die Frau mitnehmen, kurz, ein Stück Heimat unterwegs in ſeiner Nähe haben.
Mentor machte das erwartete, ſchon oft geſehene Geſicht, welches deutlich ſagte:
ich ſchäme mich dieſes Zöglings, ſchwieg aber.
Ich fuhr fort.
Aber ich bitte Sie, theurer Meiſter, warum ſoll ich denn nicht, wenn ſich’s thun läßt, mit meinem beſten Freunde reiſen?
Gibt es etwas Schöneres, als Empfindungen, die für eine Bruſt zu groß, zu gewaltig ſind, zur Hälfte in eine gleichgeſtimmte gießen zu können?
O, ich erinnere mich nur zu wohl, wie ſchmerzlich ich es in Valle dei mulini bei Amalfi empfand, inmitten alles Entzückens über die bezauberndſte aller irdiſchen Landſchaften, daß ich nicht anſtatt des Führers Miloni und eines aus Dänemark gebürtigen Eiszapfens, den ich mir Tags zuvor unvorſichtigerweiſe hatte anfrieren laſſen, meinen Hermann neben mir haben konnte!
Auch als ich im Vatican vor Raphael’s Transfiguration ſtand und bei ſo mancher anderen Gelegenheit hätte ich alles darum gegeben, wenn er an meiner Seite geweſen wäre, mit mir hätte ſchwelgen können.
— Wie ſo oft unſer Schutzengel beſſer für uns ſorgt, als wir ſelber, wenn es nach unſrem Kopfe geht, ſo wird er es auch vermuthlich bei Amalfi und in Rom mit Ihnen und mit Ihrem Hermann beſſer als Sie ſelbſt gemacht haben.
Mit beſten Freunden am allerwenigſten ſollen größere Reiſen unternommen werden.
Die Freundſchaft iſt ein zu koſtbares Gut, als daß ....
— Ah, Sie meinen, fiel ich in’s Wort, daß auch ſie ein Artikel iſt, der den Transport nicht vertragen kann?
Unſre Freundſchaft, Hermann’s und meine, hat ſchon die ſchwerſten Prüfungen überdauert.
— Die ſchwerſten Prüfungen der Freundſchaft, verſetzte der alte Herr, ſind nicht die großen, tiefgreifenden, für die wir alle unſre Kräfte zuſammenzunehmen pflegen, auch nicht die gewohnten des täglichen Lebens, für welche unſre Geduld bereits eingeübt iſt, ſondern — jene kleinen Ueberraſchungen, die uns unvorbereitet finden.
Noch aus der Schulzeit her erinnere ich mich und Sie wahrſcheinlich auch, daß die feierlichen Oſterexamina immer glänzend ausfielen, auch bei den regelmäßigen Exercitien Alles noch leidlich ging, nur wenn einmal ein neuer Lehrer des erkrankten Collegen Stelle vertrat und uns auf den Zahn fühlte, da war die Noth groß.
Auf einer längeren Reiſe kann ſo Manches vorkommen, auf das wir nicht gefaßt ſind, vielerlei wirkt zuſammen, das ununterbrochene Beieinanderſein, Mangel der gewohnten Thätigkeit, Entbehrungen, Ermüdung.
So trifft es ſich, daß beide Freunde einmal gleichzeitig in üble Laune gerathen, Einer den Anderen herrſchſüchtig, rückſichtslos, rechthaberiſch findet, wenn er’s auch nicht ausſpricht, oder eine ſonſtige Falte in ſeinem Herzen oder einen Defect in ſeinem Hirn entdeckt und die Freundſchaft eine Wunde empfängt, die vielleicht bald wieder zuheilt, aber dann doch bei Wetterveränderungen ſich fühlbar macht.
Je höher wir eine Freundſchaft anſchlagen, je mehr iſt Urſache, ſie in keine ſolche Verſuchung zu führen.
Wie manche ſcheiterte ſchon daran, daß ein Herzenswunſch beider Theile endlich in Erfüllung ging, daß dieſelben z. B. ein Haus beziehen konnten, oder Geſchäftsgenoſſen wurden, oder ihre Familien ſich verſchwägerten.
Kurz, wenn Sie meinem Rathe folgen wollen, ſo ſchreiben Sie Ihren Freunden recht fleißig, ſchicken, bringen ihnen meinetwegen von jeder ſchönen Stelle, wo Sie ihrer gedenken, ein Erinnerungszeichen mit, bedauern in jedem Briefe, daß ſie den Genuß nicht theilen und dieſer darum für Sie ſelbſt nur ein halber ſei, machen Sie allenfalls, wenn Gelegenheit iſt, mit dem einen oder anderen Freunde eine kürzere, vorher beſtimmt verabredete Tour, hüten Sie ſich aber, einen zum Gefährten für eine größere Reiſe zu erkieſen.
Nur beſondere Fälle nehme ich aus, z. B. wenn der Freund ſich auch in dieſer Eigenſchaft ſchon bewährt hätte, daß Ihre Freundſchaft vielleicht gerade auf der Reiſe zur Welt gekommen wäre.
— Da müßten Sie ja aber, wandte ich ein, folgerichtiger Weiſe noch mehr warnen, die eigene Frau mit auf die Reiſe zu nehmen, denn deren Freundſchaft iſt jedem Manne doch die wichtigſte von allen.
— Und dennoch iſt hier die Gefahr geringer, erwiederte er.
Eine Reiſe, die jedes Paar macht, das irgend kann, die Hochzeitsreiſe, würde längſt abgeſchafft ſein, wenn ſie dem Eheglück ſich nachtheilig erwieſe.
Aber auch von dieſer be- ſondern Art abgeſehen: das eheliche Band, welches überhaupt dieſen Namen verdient, iſt aus feſterem Stoffe, als das der Freundſchaft.
Einer der Gatten, hoffentlich die Frau, hat bereits Uebung im Sichfügen, beide ſind gewohnt, viel zuſammen zu ſein, ſich auch in geiſtigem Négligé zu ſehen.
Gemeiniglich verlangt es aber die Damen gar nicht ſo ſehr nach Reiſen, und in der That iſt ihnen in dieſem Stücke kein Mangel an Logik vorzuwerfen.
— Begleiten wir, ſagen ſie, unſre Männer, ſo verurſacht das dreifache Koſten, Unbequemlichkeit, Mühſal, manche Unternehmung muß unſrethalben wegfallen, Alles geht langſamer, ſchwerfälliger, abgekürzter, auszüglicher vor ſich.
Die Beſtimmung des Weibes iſt das Haus, nicht die Welt.
Die Eine oder Andere denkt vielleicht auch: ſchadet meinem lieben Manne gar nicht, wenn er einmal wieder an die Vorzüge des heimiſchen Herdes und des Familienlebens erinnert wird, und daß es auch andren Leuten als ſeiner kleinen Frau paſſiren kann, daß ein Hemdknöpfchen fehlt oder die Milch anbrennt.
Mir iſt ein Fall bekannt geworden — und es wird wohl nicht der einzige der Art ſein — daß ein Mann nur reiste, um ſeiner Gattin die Schweiz und Italien zu zeigen und die Frau lediglich dem Manne zu Gefallen mitging: beiden gelang es, ſich gegenſeitig zu verbergen, welche Ueberwindung ihnen der Entſchluß und die Ausführung gekoſtet.
Die überwiegende Mehrzahl der Touriſten iſt denn auch männlichen Geſchlechts, jüngere und ältere Unverheirathete oder Witwer, die einzelnen Ehemänner darunter ſind entweder der Art, wie wir ſie unſren Töchtern, oder ſie haben Frauen, wie wir ſie unſren Söhnen nicht wünſchen.
Gehören ſie zu ihrem Glücke keiner dieſer beiden Claſſen an, ſo — bringen ſie auch kein rechtes Herz für die Reiſe mit, ſind mithin keine echten Touriſten.
Ein unglücklicher Ehemann geſtand mir, er fühle ſich überall auswärts daheim, nur nicht zu Hauſe.
Immerhin eignen ſich aber als dauernde Reiſebegleiter Frauen, Söhne, Töchter, Schüler, Pflegebefohlene — angenehme Begleiter auf Fußwanderungen ſind oft nicht zu junge Knaben, deren Naturfreude und Jugendluſt uns Aeltere erwärmen und erfriſchen hilft — beſſer, als Freunde und Gleichgeſtellte (in grader oder ungrader Zahl), welche ihren Willen, ihre beſonderen Intereſſen und Gewohnheiten nicht zurücklaſſen, der Berathungen, der Abſtimmungen, des Opferbringens iſt ſonſt kein Ende.
Mit Begleitung mögen ſonach die weitere Reiſen antreten, deren ſpecielle Zwecke eine ſolche bedingen, ferner große Herren, die nicht ohne Gefolge reiſen können, Neuvermählte , Alte, Gebrechliche, körperlich oder geiſtig Unbehilfliche, die neben dem Wanderſtab noch menſchlicher Stützen bedürfen, ſodann Leute, denen es an Willen oder an Fähigkeit fehlt, unterwegs Bekanntſchaften zu machen, endlich Menſchen, die nur höchſt ungern allein ſind (weil ſie verſäumten, dieſe wichtige Kunſt zu erlernen) und jede andere Geſellſchaft ihrer eigenen vorziehen.
— Der Touriſt wie er ſein ſoll reist allein ab und ſucht ſich unterwegs geeignete Gefährten.
Dieſen Satz motivire ich aber nicht blos aus den angeführten Gründen, behaupte vielmehr, nur wenn es geſchieht, können wir den Hauptzwecken der Reiſe ungeſtört nachgehen und fühlen uns zur Verfolgung derſelben um ſo mehr geſpornt.
Solchen Sporns bedürfen wir Alle.
Ein Fall wird zwar erzählt, in welchem eine Hochzeitsreiſe von einem Theile allein unternommen wurde.
Es war ein Candidat, der eben ſein Amt antreten ſollte und es mit ſeiner jungen Frau ſo verabredet hatte, um dem Brauche zu folgen aber Koſten zu ſparen: ſie blieb zu Hauſe und er reiste, beide nannten das aber „unſre Hochzeitsreiſe“.
Das Beiſpiel iſt meines Wiſſens ohne Nachahmung geblieben.
VIII.
Neue Geſtändniſſe, die von Rechts wegen in die Vorrede gehörten — praktiſche Dinge — Geſichtspunkte — Beiläufigkeiten — Ulyſſes wird ruhmredig und hinterhaltig — Diener — Erſparniſſe — gelehrter Kram — touriſtiſcher Stammbaum — Blick in alte Zeiten — die Reiſe, ihre Freunde und Feinde, Vortheile und Nachtheile — Triebfedern — Eitelkeits- und Phantaſietouriſten — Poeſie der Reiſe — Reiſefieber — neue Art zu reiſen — Eiſenbahnweſen und ſeine Flegeljahre — Hoffnungen — Techniker — Ruß- und Bußfahrten — feurige Kohlen — Staubbrillen — Bahnhofsreſtaurants — Fürſprecher — Widerwärtigkeiten und Strapazen — Comfort — Rechtfertigung — allgemeine Betrachtungen — geiſtige Rund- und Fernſicht — Zwecke — Summe der Reiſeerfahrungen — der große Touriſtenſtrom — Reiſemüde — Grade der Empfänglichkeit — Farbenſcheibe — Nutzanwendung — Monotonie des ſteten Wechſels — beſtimmte Richtung — Reiſemechanismus — paſſives Empfangen von Eindrücken — Specialität — keine Zeit haben — Märtyrer der Berufspflicht — Mußeſtunden — Jugend und Alter — Einſeitigkeit — ewiges Einerlei — geiſtige Alpenregion — Sammler und Sammlungen — Excerpte — Lichtſtrahlen — ein Sonderling — Berufswahl — Wechſel der Stimmungen — das beſte Geſchäft — die Reiſe eine Wohlthäterin — ein anderer Kauz — allein und abgetrennt — Zucht von Steckenpferden — Zerſtreuungsjäger — pariſer Ennui — große Modebäder — worauf es ankommt — ein gutes Reiſegewiſſen u. ſeine Forderungen — was wir alles beobachten ſollen — Vielſeitigkeit — Bienen und Fliegen — Wahl treffen — ſpitze Bleiſtifte — weitere Mittel gegen Reiſemüdigkeit — Hauptaufgaben — Sehenswürdigkeiten — Menſchen und Selbſtkenntniß — Probierſteine und Schleifſteine — Geſelligkeitstrieb — Einſiedler — Ausſchließlichkeit — Befürchtungen — die Reiſe ein Maskenball — öffentliche und Privatbälle — Zwiegeſpräche — große Geſellſchaften — Hintergedanken — betrübende Wahrnehmung — unſre Geſchäftsfreunde — ein Landpaſtor — Stadt- und Landleute — plötzlicher Geldgewinn — Wohnungsmiethe — Preisſteigerungen — Luxusgäſte — Trinkgelder, Geſchenke, Almoſen — Culturfortſchritte — Selbſtvertheidigung — durch Cultur zur Natur zurück — unſre Aufgaben — Politik — Heimgekehrte — leichtſinniges Briefſchuldenmachen — Imponirenwollen — Abenteuer — Reiſeberichte — Zweifel — Abſchiedswort und Reiſeſegen.
Keinem Leſer dieſes Büchleins wird es entgangen ſein, daß daſſelbe viel von der Technik der Reiſe, weniger von ihrer Wiſſenſchaft, noch minder von ihrer Kunſt und am ſeltenſten von ihrer Moral gehandelt hat.
Alles das geſchah nach dem Vorbild unſres Lehrers.
Auf ſeine Anſichten in der Beziehung wurde ſchon früher gedeutet, ſeine weiteren Gründe dafür mögen aus folgendem Geſpräche hervorgehen, welches am letzten Tage unſres Zuſammenſeins gepflogen ward.
Es knüpfte ſich an ſeine Aeußerung über die „Hauptzwecke der Reiſe“ und meine Frage, welches denn nun dieſe ſeien.
— Geduld, Geduld, ſo weit ſind wir noch nicht, war die Antwort.
— Ah, ich merke, Sie ſparen das bis zuletzt auf, es ſoll eine Ueberraſchung werden, ſo ein melodramatiſches Schluß tableau mit bengaliſcher Beleuchtung.
— O nein, erwiederte der alte Herr, nicht überraſchen möchte ich, auf keinen Lichteffect, ſondern nur auf ein wenig Wärmeentwickelung iſt das ganze Experiment abgeſehen.
Hätte ich nicht von Anfang an etwas der Art im Schilde geführt, ſo würde ich, trotz allen väterlichen Gefühlen für Sie, mein hoffnungsvoller Jünger, mir ſchwerlich ſo viel Mühe mit Ihrer touriſtiſchen Erziehung gegeben haben.
Gleich damals in Meiringen, als wir unſer Buch verabredeten und ich das Nähere überlegte, fragte ich mich, wie es wohl kommen möge, daß noch nichts Aehnliches verſucht worden iſt, weder bei uns, noch bei Euch Deutſchen, die Ihr doch Bücher ſchreibt über alles Mögliche.
Ganz kurze Leitfaden ſind zwar vorhanden, welche Regeln für Fußwanderer und Bergſteiger geben, ein paar verlorene Winke für Reiſende überhaupt ſind auch beigefügt, Alles aber augenſcheinlich, zum Theil eingeſtändlich, nur für unerfahrene, anſpruchsloſe Jünglinge beſtimmt, die zum erſten Mal das Vaterhaus verlaſſen, Niemand noch hat es verſucht, auch die Touriſtengattungen in’s Auge zu faſſen, welche heutzutage in Hôtels, Eiſenbahnwagen erſter und zweiter Claſſe und Curorten ſo zahlreich und glänzend vertreten ſind, ebenſowenig ſind die touriſtiſchen Bedürfniſſe der Curgäſte einer eingehenden Behandlung gewürdigt worden.
Was mag die Urſache ſein?
Ich fand keine andere Erklärung als die: nur Vielgereiſte haben die hierzu nöthige Erfahrung geſammelt, dieſe geben ſich aber entweder nicht mit Bücherſchreiben ab, oder verfolgen nur wiſſenſchaftliche, künſtleriſche, äſthetiſche, belletriſtiſche Zwecke und verſchmähen es, über „praktiſche Dinge“ zu ſchreiben, haben auch in der Regel weder Geduld noch Auge dafür, vielmehr als Gelehrte, Künſtler, Dichter das Recht, unpraktiſch zu ſein.
Wie ſind nun wohl, fragte ich mich weiter, alle jene anſpruchsvollen, verwöhnten, ungeduldigen Herren und Damen zu gewinnen? —
Alle?
Unmöglich!
Da fiel mir zur rechten Zeit Euer Dichterwort ein:
Kannſt du nicht Allen gefallen durch deine That und dein Kunſtwerk, Mach’ es Wenigen recht.
Vielen gefallen iſt ſchlimm.
und wies den Weg, wenn es ſich hier auch nicht um ein Kunſtwerk, nur um ein kleines Buch handelt.
„Wer Vieles bringt, wird Vielen Etwas bringen“ und unter den Vielen werden hoffentlich Einige ſein, denen das, was wir ihnen bringen, nützt, vielleicht auch Unterhaltung gewährt.
Suchen wir denn alſo vor den Augen einiger Weniger Gnade zu finden.
Bei Vornehmen, bis hinauf zu Miniſtern und Fürſten, iſt am leichteſten etwas zu erreichen, wenn alle Candidaten- und Magiſtermanieren vermieden werden, die Angelegenheit nicht mit Wichtigkeit und Ernſt behandelt wird, ſondern nur beiläufig einfließt, z. B. in ein Geſpräch über Küche und Keller, oder auf der Promenade, am ſicherſten, wenn ein Kammerdiener beim An- und Auskleiden es vorträgt.
Wiſſen Sie was?
Laſſen wir unſren Ulyſſes ſeine Laufbahn wie Rouſſeau als Diener antreten, nebenbei mag er ſich als Küchengehilfe und in ſonſtigen Geſchäften nützlich machen, vielleicht ſteigt er dann zu höheren Poſten auf, wird Haushofmeiſter, Vertrauter, Factotum.
Zunächſt ſpiele er die Rolle eines jener jocoſen Diener, die in der Wirklichkeit ſehr ſelten, deſto öfter in Komödien und Romanen vorkommen.
Ein ſolcher Chriſtian oder Hans hat allemal einen Theil ſeiner Herrſchaft, den Herrn oder die Dame, ſchon in deren Kindheit bedient und verziehen geholfen, darum darf er ſich manches erlauben, was Andern übel genommen würde, ſelbſt die unbeliebteſten Dinge, Predigten, verzeiht man ihm, denn man weiß, daß er nie ſeine „untergeordnete Stellung“ vergißt, daß er bei aller Pedanterie, allen curioſen Einfällen doch eine „ehrliche Haut“ iſt und für ſeine Herrſchaft durch Feuer und Waſſer ginge.
Gibt’s etwas zu ſchuſtern, zu ſchneidern, zu flicken, zu waſchen, zu tragen, zu fragen, zu laufen, zu kaufen, zu packen, zu placken, ſo muß Ulyſſes bei der Hand ſein, immer flink, unverdroſſen, aufgeräumt, anſtellig, geräuſchlos, redlich, treu, ſparſam, reinlich.
Hat ſeine Herrſchaft etwas vergeſſen, ſo läßt er ſich dafür ſchelten und macht das Verſäumte wieder gut, hat ſie Langeweile, ſorgt er für Unterhaltung, iſt ſie übler Laune, ſo nennt er das Nervoſität und verdoppelt ſeine Sorgfalt, läſtige Beſuche weiß er abzuhalten, auf beachtenswerthe Menſchen und Dinge aufmerkſam zu machen, eine eigene Meinung wagt er nur ſelten zu haben, und, iſt es nicht zu vermeiden, ſo ſucht er, weit entfernt ſich damit zu brüſten oder aufzudrängen, es einzurichten, daß es ausſieht, als handelte er auf Befehl der Herrſchaft ſelbſt oder des Arztes.
— Werden denn aber, warf ich ein, die hohen Herren und Damen unſerm Ulyſſes nicht übel nehmen, wenn er z. B. auf Erſparniſſe bedacht iſt?
— Im Gegentheil, um ſo mehr ſchätzen werden ſie das an ihm, als es ſich für ſie nicht ſchickt.
Laſſen wir ihn nur tüchtig feilſchen mit Kutſchern und mit Gaſtwirthen hadern, Kellner ſchelten, Hausknechten in die Rippen ſtoßen, alles das iſt ſeines Amts.
Auch daß er Badeärzten und Curvorſtänden kleine Anzüglichkeiten ſagt, wird höheren Orts nur wohlgefällig vermerkt werden.
Seiner Rolle getreu, hat ſich Ulyſſes auch zu hüten, mit hiſtoriſchen Rückblicken, etymologiſchen Erklärungen des Wortes „Touriſt“ und dergleichen „gelehrtem Krame“ beſchwerlich zu fallen.
Ueber alles das gibt jedes Converſationslexicon Auskunft.
Zwar könnte er, um Theilnahme zu erregen, die Sache genealogiſch behandeln und nachweiſen, daß die geiſtigen Ahnherren des modernen Touriſten die Columbus, Vasco de Gama, Diaz und Magellan ſind — was dieſe Großen für die Welt entdeckten, entdecken wir Epigonen für uns, unſre Zuhörer, die Leſer unſrer Briefe, Tagebücher, Reiſeſchilderungen — den Stammbaum alsdann rückwärts führend zu den vornehmen, Luſt- und Erholungsreiſen in die Gebirge, in die Schwefel- und Seebäder machenden Römern, zu den griechiſchen Reiſebeſchreibern Arrian, Strabo, Herodot, bis zu dem erlauchten Stammvater aus Ithaka.
Kenner des Alterthums verſichern aber, daß daſſelbe wenig Freude am Reiſen hatte, und erklären das nicht blos aus dem Mangel an Straßen, der Beſchwerlichkeit, Koſtbarkeit, Unſicherheit größerer Fahrten, ſondern meinen auch, daß es den alten Griechen und Römern an Auge und Herz für landſchaftlichen Reiz gebrach.
Hier und da reiſte man zu wiſſenſchaftlichen oder anderen Zwecken, ſchwerlich aber aus bloßer Luſt am Reiſen ſelbſt.
Horaz eifert gegen das Fortziehen aus Rom, leugnet, daß die äußere Umgebung weſentlichen Einfluß auf die Stimmung des Menſchen üben könne, und ſpottet über blaſirte Reiſewuth (vgl. S. 127).
Auch im Mittelalter ſcheint es nicht viel anders geweſen zu ſein.
Venetianer und Genueſer kannten nur Handelsreiſen.
Blos eine aber glänzende Ausnahme macht der Venetianer Marco Polo († 1323); ſeine Reiſebeſchreibung iſt aus der nachclaſſiſchen Zeit die vorzüglichſte ältere.
Die großen Entdeckungsfahrten der Columbuszeit gaben dem Handelsſinn, nebenbei der Abenteuerluſt reiche Nahrung, auch wiſſen wir, daß im Reformationszeitalter mit der erwachten Theilnahme am claſſiſchen Alterthum und an der bildenden Kunſt in den höheren Sphären der Bewegungstrieb der Geiſter ſich auch einzelnen Körpern mittheilte, die Reiſen waren aber doch nur dem Erwerb, oder beſtimmten Studien gewidmet, oder ſie wurden von jungen Edelleuten und Patricierſöhnen unternommen, um ſich für den Staatsdienſt und die Geſellſchaft vorzubereiten, von eigentlichen Vergnügungsreiſen wußte man nichts.
In den übrigen Volksſchichten reiſte man ſo viel als gar nicht.
Luther erzählt von einem Studenten, welcher, als er ſeinen Kirchthurm aus dem Geſichte verloren, Heimweh bekam und umkehrte.
Die Ortsveränderung, ohne geſchäftlichen oder kirchlichen Grund, war damals ſchon an und für ſich etwas Verdächtiges.
Wer kein Heimweſen hatte, keinen ehrlichen Erwerb finden konnte, oder ihn nicht ſuchen mochte, ging unter die „fahrenden Leute“, vor denen, wenn ſie nahten, die Wäſche vom Zaun genommen und die Hunde losgelaſſen wurden.
Schon ein aus der Ferne zurückkommender Verwandter oder Freund wurde zwar mit Neugierde aber Mißtrauen betrachtet.
Unter dieſen Umſtänden laſſen wir lieber die Abſtammungsfrage auf ſich beruhen und hören ſtatt deſſen einige Stimmen, freundliche und feindliche, über die Reiſe und ihre Wirkungen.
„Eine alte, gegründete Wahrnehmung iſt es, daß ſelten jemand auf der Reiſe oder im Bräutigamsſtande ſtirbt,“ ſagt Feuchtersleben, und wenn auch ihm für die Richtigkeit dieſer Angabe die Verantwortlichkeit bleiben muß, ſo ließe ſich doch eine lange Reihe von Autoritäten anführen, die den wichtigen und vielfältigen Einfluß der Reiſe auf die Geſundheit betonen.
Zu dem hierüber von uns ſeines Orts ſchon Abgehandelten mag hier nur noch regiſtrirt werden, daß die Aerzte die durch Umherſpähen im Freien verſchaffte Uebung im Fernſehen, deren Mangel uns Großſtädter ſo kurz- und ſchwachſichtig macht, hervorheben.
Obenan unter den Ruhmestiteln der Reiſe ſteht immer die Wirkung, welche ſie, richtig benutzt, auf Geiſt und Charakter hat, indem ſie jenen in der Erwerbung neuer und Verwerthung bereits geſammelter Kenntniſſe, ebenſo die Urtheilskraft übt, endlich Selbſtändigkeit des Charakters, Feſtigkeit und Unerſchrockenheit ausbildet.
Hinſichtlich der Erſprießlichkeit großer Reiſen ſind die Anſichten getheilt.
Ein franzöſiſcher Schriftſteller meint, nur Madeirawein gewinne dadurch, ein anderer ſieht in jeder Reiſe, die nicht in Geſchäften unternommen wird, weniger eine Sehnſucht nach der Ferne und dem was ſie verſpricht, als vielmehr einen Zug der Seele von den Perſonen und Dingen hinweg, die man verläßt.
Beide Ausſprüche ſind charakteriſtiſch für die Franzoſen, die ungern reiſen.
Haben doch von jeher zu ihren ſchwachen Seiten Geographie und fremde Sprachen gehört.
Der Franzoſe liebt nur eine Reiſe: die in ſeine Hauptſtadt, wenn er den Schmerz und die Beſchämung hat, nicht in derſelben zu wohnen.
Auch Frau v. Staël nennt das Reiſen eines der traurigſten Vergnügen des Lebens.
Nur ein franzöſiſcher Autor, wenn ich nicht irre Cuſtine, rühmt von der Reiſe, daß ſie ein Mittel biete, das Gefängniß, welches unſre Erde doch einmal ſei, einigermaßen zu erweitern.
Börne empfiehlt, um ſo weiter und öfter zu reiſen, je älter und nüchterner wir werden, dann ſagt er, man gewinne dadurch die Fertigkeit, ſich überall zu Hauſe zu fühlen.
Jean Paul bemerkt, es nehme dem Menſchen das Hölzerne wie das Verſetzen den Kohlrüben das Holzige.
Plato räth, nicht vor dem ſechzigſten Jahre zu reiſen, um es mit Nutzen zu thun.
Unter den Triebfedern zur Reiſe iſt bisher einer noch nicht gedacht worden, die, wer Touriſtenherzen und Nieren prüfen könnte, häufig genug finden würde, und welche Urſache ſein mag, daß Mancher von ſeinem erſten größeren Ausfluge reiſeſatt zurückkehrt und nie einen zweiten wagt: — er wählte Weg und Ziel nicht ſeinen Intereſſen gemäß, nicht weil er ſich von ihnen Belehrung, Anregung, Genuß verſprach, ſondern lediglich, weil er „etwas Apartes“ haben, weil er Gebiete ſehen wollte, die noch Keiner aus ſeinem heimiſchen Kreiſe ſah.
Laſſen wir ihn ſeine Straße ziehen, laſſen wir ihn, wenn er ſchließlich Gewinn und Verluſt berechnet, ſtarkes Deficit finden, denn alle Ermahnungen der Reiſeſchule vermögen nichts gegen die liebe Eitelkeit, die ſchlaue Gauklerin, die ihre Proſpecte eben ſo trügeriſch zu faſſen verſteht, wie gewiſſe induſtrielle Speculanten.
Auch mit jenen Phantaſietouriſten haben wir nichts zu ſchaffen, welche in einem verſteckten Neſtchen, etwa im Odenwald oder Fichtelgebirge, einen Sommer zubringen, dort ſich dem Studium einiger Reiſewerke widmen, dann zurückkehren und von den Weltfahrten erzählen, die — ihre Einbildungskraft gemacht hat.
In einer mitteldeutſchen Reſidenz war ich einſt Zeuge, wie ein derartiges Lügengewebe, das über eine ganze Geſellſchaft geworfen war und lange feſtgehalten hatte, plötzlich ſich umkehrte, über den Erzähler fiel und ihn in einer ſo lächerlichen Poſitur zeigte, daß er bald darauf gerathen fand, den Schauplatz ſeiner Niederlage ganz und gar zu verlaſſen.
— Wir fahren fort, Freud und Leid der Reiſe, ihre Freunde und Feinde zu betrachten.
Eine der Anklagen, die heutzutage am häufigſten erhoben und ohne Prüfung nachgeſprochen werden, iſt die: mit den Eiſenbahnen ſei alle „Poeſie der Reiſe“ verſchwunden.
Die Poeſie liegt doch aber gewiß weniger in den Dingen, als in der Betrachtungsweiſe, die wir ihnen widmen, und eine Großthat des Menſchengeiſtes, die eine dämoniſche Naturkraft unterjochte, über Zeit und Raum, die alten Gewalthaber der Welt, einen glänzenden Sieg davontrug, mithin der Phantaſie reiche Nahrung bietet, kann doch wohl nichts Unpoetiſches ſein.
Im ſpäteren Lebensalter ſchauen wir aber mit einer ſehnſüchtigen Wehmuth auf die Vergangenheit zurück, ſie erſcheint uns in verklärtem Lichte, wieviel Antheil an dieſem jedoch unſren jugendlichen Anſchauungen und wieviel den Gegenſtänden ſelbſt zukommt, das zu ergründen wird nicht leicht gelingen.
Traulicher, idylliſcher und in gewiſſem Sinne behaglicher war allerdings die alte Art der Reiſe, die Klänge des Poſthorns thaten dem Ohre wohler, als die gellenden Pfiffe der Locomotiven, auch das Schnurren der Räder, das Trappen der Pferde und ſanfte Klappern des Wagens hörte ſich beſſer an, als das jetzige betäubende Geraſſel der Waggonfenſter und das ewige Tftftftftftf der Maſchine, welches als basso ostinato jedes Geſpräch verfolgt und bald müdehetzt.
Die langſame Bewegung und das lange Beiſammenſein waren auch geeigneter, Meinungsaustauſch und nähere Bekanntſchaften zu vermitteln, während man jetzt in den Coupés kaum Notiz von einander nimmt: jede Station kann Nachbarn auseinanderreißen und neue zuſammenführen.
Auch iſt nicht zu verkennen, daß das ſogenannte „Reiſefieber“ — jene Unruhe, die unterwegs Manche befällt, ſie fort und fort nach der Uhr zu ſehen treibt, ihnen Nachts den Schlaf, am Tage klares, geſammeltes Denken ſtört — ſeitdem es Eiſenbahnen gibt, einen hitzigeren, contagiöſeren Charakter angenommen hat.
Alles das räume ich willig ein, behaupte aber, die Poeſie der Reiſe hat nichts verloren und ihre Ergiebigkeit weſentlich gewonnen.
Niemanden iſt es verwehrt, den Schienenweg nur als Mittel zu betrachten, um ſich raſch dahin ſchleudern zu laſſen, wo die eigentliche Reiſe erſt beginnen ſoll; dieſe ſelbſt können wir unzweifelhaft mit weniger Aufwand an Zeit, Mühe und Geld ihren Zwecken und unſren geiſtigen, poetiſchen, gemüthlichen Anſprüchen gemäß geſtalten.
Sie iſt ferner nicht mehr Vorrecht der Reichen.
Wir können öfter und brauchen nicht mehr ſo lange zu reiſen, können ohne große Opfer, ſobald ſich „Sättigung“ einſtellt, zurückkehren und die Fortſetzung verſchieben, bis die empfangenen Eindrücke innerlich verarbeitet und wir für neue wieder friſch geworden ſind, können Verſäumtes leicht nachholen, und unſre Geduld hat minder harte Prüfungen zu beſtehen.
Während ein junger Mann ehemals, gleich nachdem er ſeine wiſſenſchaftlichen Studien oder die kaufmänniſche Vorbereitungszeit zurückgelegt, auf halbe und ganze Jahre in die Welt ging, dann heimkehrte, ein Amt übernahm oder ein Geſchäft eröffnete, heirathete und Kindern und Enkeln von „ſeiner großen Reiſe“ erzählte, nie aber an eine zweite dachte, iſt jetzt oft Entſchluß, Vorbereitung und Aufbruch die Sache eines oder weniger Tage.
Viele Großſtädter betrachten eine jährliche Reiſe als eine Lebensbedingung, Einige erheitern ſich Winterabende durch Ausarbeitung und Ausmalung ihres nächſten Sommerfahrplans, die meiſten überlegen und berathen nicht lange, welche Länder zu beſuchen, welche Punkte zu berühren ſeien.
Hat nur erſt einmal unſer Eiſenbahnweſen ſeine Flegeljahre hinter ſich — ihren grellſten Ausdruck finden dieſe in der Behandlung des Gepäcks von Seite der Bahndiener (vgl. S. 17) — ſo wird auch gewiß noch manches bisher Läſtige und Mißliche abgeſtellt werden, wie ſchon in neueſter Zeit ein Anfang gemacht iſt.
Man wird neue Mittel und Wege finden, für die Sicherheit der lebendigen Fracht zu ſorgen, ohne ihre perſönliche Freiheit mehr als nothwendig und rathſam zu beſchränken, auch die Befugniſſe der Bahnbeamten werden theils engere, theils weitere Grenzen erhalten.
Die Handhabung des Dampfboot- und Eiſenbahnbetriebs in Amerika zeigt zwar, daß dort Menſchenleben wenig gilt, andrerſeits ſcheint aber die ſtrenge Praxis, die auf europäiſchen Bahnen zur Zeit noch herrſcht, in Bezug auf Selbſthilfe bei plötzlich eintretender Gefahr, Auf- und Abſteigen während der Zug in Bewegung iſt u. ſ. w. nicht durchweg ihrem Zweck zu entſprechen.
Hoffentlich wird man ferner immer allgemeiner einſehen, daß auch die Inſaſſen der Schnellzüge leibliche Bedürfniſſe haben, die Rückſicht verdienen.
So z. B. ſind, abgeſehen von anderen Bequemlichkeiten, ſchon hier und da „Menagekörbe“ eingeführt, welche ein civiliſirtes Mal ermöglichen, ſo daß man nicht ſiedend Heißes verſchlingen, oder bezahlen und ſeinem Nachfolger überlaſſen muß, anderwärts gibt es beſondere Speiſe- und Schlafwaggons, Schlaffauteuils ꝛc.
Auch der Wagenwechſel ſollte noch mehr als bisher eingeſchränkt, ferner das ſo oft ganz unnöthige Zuſammenpferchen der Paſſanten vermieden, endlich kein Muſikantenunfug geduldet werden.
Geſchickte und menſchenfreundliche Techniker werden alsdann Mittel aufgefunden haben (ſollte Verkleidung der Fenſterrahmen mit Kautſchuk oder Wollenzeug nicht dienen können?), um das entſetzliche Raſſeln etwas zu dämpfen, durch welches für Viele die Bahnfahrt zur Strapaze wird.
Ganz beſonders arg iſt es auf einigen Schienenwegen, auch in der zweiten und erſten Claſſe, ebenſo ſcheinen auf denſelben die Zugführer die Locomotivenpfiffe nicht blos zu Signalen, ſondern auch oft als Spielzeug zu benutzen.
Ich kenne eine Dame, die bei ihrer allſommerlichen Badereiſe einen Umweg nicht ſcheut, um dieſe beſonders geräuſchvollen Linien zu umgehen.
Feurige Kohlen würden die Techniker ferner auf unſren Häuptern ſammeln, wenn ſie durch eine Vorrichtung dafür ſorgten, daß dies nicht mehr im buchſtäblichen Sinne geſchähe, und die Dampfwagenreiſe nicht mehr zu einer Ruß- und Bußfahrt würde, welche wir, die Gewänder mit Aſche beſtreut, die Augen thränengefüllt (ob der Kohlenſchlacken, die hineingeſchleudert werden — ſofern wir uns nicht etwa mit Staubbrillen von Drahtgeflecht dagegen bewaffnet haben) zurücklegen . — —
Dieſes goldene Zeitalter der Touriſten wird jedoch, fürchte ich, noch nicht ſo ſchnell anbrechen, Ihr Herren Bahnhofreſtaurants könntet daher mittlerweile durch eine Vorrichtung zum Händewaſchen unſer Loos etwas mildern.
Auch Euer Vortheil würde es ſein, denn ein Blick auf unſer Aeußeres genügt jetzt, uns bei der Ankunft allen Appetit zu nehmen.
Ich glaube ſogar, daß dann ſelbſt in gewiſſen Reſtaurationen häufiger als bisher ein Angriff gewagt würde auf den wahrhaft eiſernen Beſtand von Beefſteaks, Coteletten und Schmorkartoffeln, die, aber- und abermals aufgewärmt, nur durch ihre Preiſe an Hôtels erſten Ranges erinnern.
Auch mit den Getränken iſt es übel beſtellt.
Unter ſolchen Umſtänden kann es nicht Wunder nehmen, daß man jetzt oft erſte Claſſe fahrende Herren und Damen, die dabei ſchwerlich an Erſparniſſe denken, im Wagen ihre Malzeit aus mitgebrachtem Mundvorrath halten ſieht.
Die Wurzel des Uebels liegt entweder darin, daß die oberſte Leitung einiger Bahnen bei Verpachtung der Reſtaurationen den Grundſätzen des Paſchaſyſtems huldigt, oder ſchlechte Aufſicht führt, oder daß Begünſtigungen aus Privatrückſichten vorkommen.
Die Kritik der Reiſehandbücher ſollte ſich auch hierauf erſtrecken.
Die eifrigſten Fürſprecher hat das Reiſen unter den Engländern gefunden.
Eines ihrer Sprüchwörter mahnt zwar daran, daß „ein rollender Stein kein Moos anſetze“, hiermit ſcheint aber entweder nur vor Raſtloſigkeit gewarnt oder vielleicht auch auf den reinigenden und abſchleifenden Einfluß der Bewegung hingewieſen zu ſein.
Rogers ſagt:
„Keiner braucht ſich zu entſchuldigen, wenn er reiſt.
Iſt er reich, ſo geht er, um zu genießen, iſt er arm, um zu ſparen, iſt er krank, um zu geneſen, iſt er wißbegierig, um zu lernen, iſt er gelehrt, um ſich von ſeinen Studien auszuruhen.
Was er aber auch ſage und glaube, die Meiſten gehen in derſelben Abſicht und wer darüber nachdenkt, wird ſie für keine eitle halten.
Im Reiſen vervollkommnen wir uns, nicht blos unſer Geiſt gewinnt, auch unſer Herz.
Vorurtheile laſſen wir fallen, Meere und Gebirge ſind uns nicht länger Grenzen, wir lernen jenſeits derſelben lieben, achten, bewundern.
Der Genuß des Reiſens muß indeſſen wie jeder andere erkauft werden, und weſſen gute Laune durch kleine Widerwärtigkeiten geſtört wird, thäte beſſer, zu Hauſe zu bleiben.
— Wie?
Sollte ein Solcher nicht um ſo mehr Urſache haben, eine Schule aufzuſuchen, in welcher er Selbſtbeherrſchung lernen kann, um den Reſt ſeines Lebens von dieſer wichtigen Erwerbung zu zehren?
Was meint Ihr Herren?
— Gewiß, verſetzte ich, haben Sie Recht und Mr. Rogers hat wohl ſeinen letzten Satz nicht ernſthaft gemeint.
Mir wird indeſſen bange für unſer Buch.
Dieſes beſchäftigt ſich ja ſo emſig u. A. damit, für den Comfort der Reiſe zu ſorgen, wir handeln alſo wie gewiſſenloſe Hauslehrer, die ihren Zöglingen die Schulexercitien machen helfen: ſchreiben anſtatt einer Reiſeſchule eine Schule der Weichlichkeit und Trägheit.
— Sein Sie außer Sorge.
Was wir unſren Schülern abnehmen, iſt nur das, was ſie verhindern könnte, ſich friſchen Körpers und Geiſtes ihren wahren Aufgaben zu widmen, Uebungen und Prüfungen bleiben ihnen noch genug übrig, ohne daß ſie mit wunden Füßen, Huſten, Gliederſchmerzen, Zahnweh u. ſ. w. umherziehen, ohne daß ſie Fahrkarten, Gepäckſtücke, Geld und Zeit verlieren, ohne daß ſie ſich übertheuern und beſtehlen laſſen.
Die Reiſe bietet immer noch Hinlängliches, die Kräfte, den Willen, die Standhaftigkeit und den Erfindungsgeiſt zu üben.
— In vielen Beziehungen, nahm ich wieder das Wort, bangt mir aber immer noch ſehr für unſer Buch, das eine Allerweltsangelegenheit wie die Reiſe behandelt, in welcher jeder Leſer mehr oder minder auch Kritiker iſt.
Sie wiſſen, ein anderer Ihrer Landsleute hat uns ein „Volk von Denkern genannt.
Wie können wir dieſem Volke eine Schrift anbieten, die ſich „Reiſeſchule“ nennt und keine Philoſophie der Reiſe, keine große geiſtige Rund- und Fernſicht von hohem Standpunkt aus enthält?
Wenn ich Ihnen z. B. die Bitte ſtellte, die Summe Ihrer an ſich und Anderen gemachten Reiſeerfahrungen in einen kurzen Satz zu faſſen?
— So würde ich, entgegnete er, in Verlegenheit gerathen und Ausflüchte ſuchen, drängen Sie aber in mich (Ihr Deutſche thut’s einmal nicht ohne Abſtractionen), ſo würde ich einen ſolchen allgemeinen Satz etwa ſo formuliren:
— Je höher in geiſtiger und ſittlicher Beziehung der Zweck der Reiſe ſteht, je wichtiger und ernſter er iſt, je mehr verlangt er nicht nur Ausſchließlichkeit, je mehr (bis zu einer gewiſſen Grenze) belohnt ſich auch dieſelbe; je mehr hingegen der Hauptzweck Vergnügen, Zerſtreuung, Unterhaltung, Veränderung iſt, um ſo leichter verfehlen wir ihn, je ausſchließlicher wir uns ihm widmen.
Dieſe Ueberzeugung muß ſich jedem aufdrängen, der die einzelnen Elemente des großen Touriſtenſtroms betrachtet:
er bemerkt, wie freud-, fried- und fruchtlos die Mehrzahl dieſer „Vergnügungsreiſenden“ von Berg zu Berg, von Muſeum zu Muſeum, von Wagen zu Wagen eilt oder ſchleicht.
Tag für Tag zeigt ſich ihnen, daß ſie nicht finden, was ſie ſuchen.
Warum kehren ſie nicht um?
Viele mögen es nicht, weil ſie „ſich einmal vorgenommen haben“, die und die Tour zu machen, die und die Punkte zu ſehen, ſo und ſo lange auszubleiben.
Was würden die Freunde zu Hauſe dazu ſagen!
Nur immer charakterfeſt! —
Viele tröſten ſich, daß die Langeweile unterwegs wenigſtens andrer Art ſei, als die zu Hauſe; Manche hoffen, daß zurückgekehrt ihr heimiſches Leben ihnen in beſſerem Lichte erſcheinen werde; Andere geben ſich überhaupt nicht Rechenſchaft über ihr Thun und Laſſen, ſondern folgen gedankenlos dem Strome der Mode.
Blicken wir auf die Minderzahl, die augenſcheinlich mit Luſt und Liebe reiſt, ſo ſind es vor Allem junge Menſchen, die ihren erſten Ausflug machen, ſodann Leute, denen ihr Geſchäft oder ihre Mittel nur ſeltene, kurze Excurſionen geſtatten.
Schon die Muße derſelben an und für ſich empfinden ſie als ein Vergnügen, welches von den neuen Eindrücken geſteigert wird, je nach dem Grade ihrer Empfänglichkeit.
An den Nämlichen, wenn man ihnen nach einiger Zeit wieder begegnet, läßt ſich jedoch beobachten, wie verſchieden, wie eng gezogen bei Vielen die Grenzen der Genußfähigkeit ſind, wie raſch der Reiz der Neuheit ſich abſtumpft, wie leicht der anhaltende Wechſel des Schauplatzes und der Gegenſtände zur Eintönigkeit wird, ermüdet und verwirrt, auch wenn, den Bücherrathſchlägen gemäß, Stadt und Land, Kirchen und Felſenpartien, Sennhütten mit Kaffeehäuſern gemiſcht werden, Trottoris mit Wieſenwegen abwechſeln:
— eine Scheibe, auf welcher alle Regenbogenfarben angebracht ſind, läßt, raſch gedreht, keine von allen erblicken, ſondern erſcheint weiß.
Oft kommt hinzu, daß inmitten der erſehnten Muße bald die Gewohnheit einer beſtimmten Thätigkeit ihr Recht geltend macht und deren Mangel als eine Lücke gefühlt wird.
— O Meiſter, wie ſtimmt aber die Nutzanwendung, die Sie aus der Farbenſcheibe ziehen, zu Ihrem touriſtiſchen Lehrgang, demſelben, den ich auch in unſrer „Reiſeſchule einhalten ſoll?
Sie ſpringen von einem Thema zum andern, ſpringe ich Ihnen nun ſeiner Zeit mit der Feder nach, ſo werden vielleicht unſre Leſer gar nichts ſehen, oder es wird ihnen grün und blau vor den Augen.
Die Antwort übernahm Eduard: — o Mitſchüler, bemerkſt Du nicht, daß unſer Lehrer die Farbenſcheibe ſo ſacht und behutſam dreht, daß auch das langſame Leſerauge gemächlich folgen kann?
— „Die Weisheit dieſes Knaben ſei tief Dir in das Herz gegraben,“ ſang Ulyſſes auf Mozart’ſche Melodie.
Ich weiß wohl, fuhr er fort, daß mancher Leſer, der an Dampfwagen- und Telegraphengeſchwindigkeit gewöhnt iſt, meinen wird, daß unſer Lehrgang zu langſam ſchreite, ſich auch zu viel mit Beiläufigem aufhalte.
Laſſen wir uns das nicht anfechten, wenn nur der Zweck erreicht wird.
Außer den vorerwähnten Touriſtengattungen gibt es nun aber noch eine, welcher zwar kein aufjauchzendes Frohlocken im Geſichte geſchrieben ſteht, die aber doch aus ihrem ganzen Gebahren Befriedigung erkennen läßt, nie über Langeweile klagt und von den Entbehrungen und Beſchwerden der Reiſe und des Aufenthalts in der Fremde, ſeien ſie auch noch ſo groß, kaum berührt wird.
Nicht erinnere ich mich jedoch, unter dieſen Befriedigten Einen gefunden zu haben, der längere Zeit umhergezogen wäre und ſich begnügt hätte, „Eindrücke zu empfangen“, ohne auf deren Vertiefung und Verwerthung bedacht zu ſein und ohne ſeinem Tagewerke eine beſtimmte Richtung gegeben zu haben.
Denn je weiter und je länger wir reiſen, je weniger dürfen wir uns darauf verlaſſen, daß der bloße Reiſemechanismus, das Fahren, Wandern und paſſive Beſchauen, uns Befriedigung gewährt und ein Gefühl der Leere fernhält.
Bei den erſten Regungen dieſes Gefühls täuſchen wir uns leicht und ſchlagen den verkehrten Weg ein: fahren und laufen mehr und immer mehr, beſichtigen Neues und wieder Neues, immer haſtiger und flüchtiger, vermehren die Eindrücke, anſtatt ſie zu klären, zu befeſtigen, zu vertiefen und ihnen ſo eine Frucht abzugewinnen, die auch für den Zurückgekehrten Werth hat.
Darum iſt es nothwendig, neben dem allgemeinen nach einem beſondern Inhalt für ſein Tagewerk zu ſuchen, und es hängt von Temperament, Begabung, Erziehung und Gewohnheiten des Einzelnen ab, welche Ziele ihm erreichbar und dienlich ſind.
Jede außerhalb jenes Mechanismus und außerhalb gewöhnlicher Zerſtreuungen, Geplauders, Spieles liegende Bethätigung, ja ſchon das Suchen danach bringt Gewinn.
Näher betrachtet, bildet dieſer Gegenſtand ein Hauptſtück der Lebenskunſt: — es handelt ſich um die große Frage, wie der Einzelne es anzufangen hat, um dem Theile ſeines Daſeins, welchen der Beruf nicht ausfüllt, einen ſeiner Perſönlichkeit entſprechenden Gehalt zu geben, liegt alſo Allen nahe genug, deren Metier nicht etwa eine der ſeltenen Ausnahmen iſt, welche den Mann ganz ausfüllen und die auch andererſeits nicht mit einem Pflanzen- oder Thierleben ſich begnügen mögen.
Denn jede Lebensreiſe, auch wenn ſie an einem und demſelben Orte verläuft, ſofern ſie nicht vorzeitig ihren Abſchluß findet, kann an einem Punkte ankommen, wo die Berufsthätigkeit aufhört, der Tag eine neue Verwendung fordert und die gewohnten „Zeitvertreibe“ der Nebenſtunden den Dienſt verſagen, theils ſind auch vorher ſchon Zwiſchenzeiten, die daſſelbe Verlangen ſtellen.
Viele mißverſtehen und mißhandeln dieſes Verlangen bei ſeinen erſten Regungen und fallen ſo allgemach in den Selbſtbetrug, daß ihnen ihr Tagewerk ſchlechterdings keine Muße verſtatte.
Dieſe benutzen zu lernen, fehlt es ihnen an ernſtem Willen, mehrfach haben ſie die Erfahrung gemacht, daß in ſolchen Stunden das unheimliche Gefühl des leeren Raums ſie beſchleicht, was nicht der Fall iſt, während ſie ihr Geſchäft treiben oder vielmehr dieſes ſie treibt, und ſo überreden ſie ſich bald, daß jene athemloſe Alltagsarbeit, zu der ſie anfangs weder Erwerbſucht noch Ehrgeiz ſpornte, eine zwingende Nothwendigkeit ſei.
Daß ihr Körper, ihr Geiſt, die Erziehung ihrer ſelbſt und ihrer Kinder dabei verkommt, ſehen ſie hier und da ein, nichtsdeſtoweniger fahren ſie fort, „keine Zeit“ zu haben für irgend etwas außer ihrem Berufsgeſchäft, und verknöchern ſo in ihrer Gewohnheit.
Mit der Antwort „dafür habe ich keine Zeit“ meinen ſie jede weitere Erwiderung niederzuſchlagen.
Sieht man näher zu, ſo haben ſie dennoch Zeit für eine Menge Lieblings-Allotrien.
Sollte nicht das Goethe’ſche Wort
Viele Gewohnheiten darfſt du haben, aber keine Gewohnheit.
Dieſes Wort unter des Dichters Gaben halte nicht für Thorheit!
an Menſchen der Art gerichtet ſein und hieße in nüchterne Proſa überſetzt: Du darfſt allenfalls ein Gewohnheitsmenſch ſein, aber kein Gewohnheitsthier, ein Weſen, das in Einer Gewohnheit völlig aufgeht? —
Von ihrer Umgebung verlangen ſolche Geſchäftsphiliſter natürlich als Märtyrer der Berufspflicht bewundert zu werden, namentlich ſollen ihre Frau und ihre Freunde alle daraus entſpringenden Uebel als unabwendbare Naturereigniſſe betrachten.
Mancher von ihnen würde vielleicht das Gleichgewicht ſeiner Seele wiederfinden, wenn er ſich rechtzeitig hier und da eine Reiſe gönnte und auf dieſer Uebungen machte in der Benutzung der Mußeſtunden.
Schopenhauer (Parerga) ſagt:
„In der Kindheit bringt die Neuheit aller Gegenſtände und Begebenheiten Jegliches zum Bewußtſein: daher iſt der Tag unabſehbar lang.
Dasſelbe widerfährt uns auf Reiſen, wo deshalb ein Monat länger erſcheint, als vier zu Hauſe.
Dieſe Neuheit der Dinge verhindert jedoch nicht, daß die in beiden Fällen länger ſcheinende Zeit uns auch in beiden oft wirklich lang wird, mehr als im Alter und mehr als zu Hauſe.“
— Ich glaube, daß eine Zeit, in der unſere Empfänglichkeit noch friſch iſt und die Neuheit und Mannigfaltigkeit der Eindrücke noch reizt, uns, während wir ſie durchleben, kurz, nur im Rückblick lang erſcheint, weil in dieſem das geiſtige Auge eine lange inhaltsvolle Reihe zu durchwandern hat, im Durchleben aber immer von einem Gegenſtande zu ſehr beſchäftigt iſt, um rückwärts zu blicken; daß dagegen umgekehrt die Zeit in der Gegenwart ſich um ſo mehr dehnt, je weniger wir uns dem Einzelnen hinzugeben vermögen, deshalb jedoch in der Rückſchau, in der der Blick wenig Feſſelndes findet, kurz erſcheinen muß.
Im optiſchen Gebiete gilt daſſelbe: ein Berg, der nur durch eine weite, einfarbige Fläche, z. B. Waſſer, Wieſe, Sandwüſte, von uns getrennt iſt, ſtellt ſich uns viel näher dar, als er wirklich liegt.
Das Alter hat gewiß häufiger als die Jugend Anlaß zur Langenweile, empfindet ſie indeſſen minder, theils weil ſeine Gefühle überhaupt nicht ſo lebhaft ſind, theils weil es durch lange Uebung gelernt hat, Unvermeidliches zu tragen.
— Was verſtehen Sie, frug ich, unter einer beſtimmten Richtung?
Wollen Sie der Einſeitigkeit das Wort reden?
— Im Grunde ja, denn alles einigermaßen Rechte und Tüchtige in unſrer Welt der Unvollkommenheit iſt einſeitig.
So viele große Männer, jeder in ſeiner Weiſe, haben das ausgeſprochen, daß wir es ſchon auf Treu und Glauben annehmen dürfen.
Die Nothwendigkeit der Beſchränkung kann nur von der Beſchränktheit verkannt werden.
Sogenannte Vielſeitigkeit und Oberflächlichkeit ſind untrennbar verbunden, und was in der Regel Einſeitigkeit geſcholten wird, iſt entweder Keinſeitigkeit oder — eine löbliche Eigenſchaft.
— Ich meinte gerade, der rechte Touriſt müſſe ſein Auge gewöhnen, auf Alles Acht zu haben, für ihn dürfe es nichts Gleichgiltiges geben, ſo wenig wie für den Unterſuchungsrichter, denn aus den ſcheinbar unbedeutendſten Dingen können ihm werthvolle Aufſchlüſſe werden über Land und Leute, ihre Sitte und Sinnesart, ihr Thun und Treiben.
— Der rechte Touriſt reist natürlich mit offnem Auge und Ohr, doch nur ſofern er ſeiner Aufmerkſamkeit eine beſtimmte Richtung gibt, werden die in den Bereich derſelben fallenden Dinge ihn auf die Dauer anregen und belehren, im andern Falle, wenn er, nach dem Beiſpiele des großen Schwarms, ſie umherflattern läßt, wird er unfehlbar ſich zerſplittern und abſtumpfen.
— Sollte nicht vielmehr durch das „ewige Einerlei das Intereſſe gleich von Haus aus verſcheucht werden, während es durch reiche Abwechslung wenigſtens eine Zeit lang rege geblieben wäre?
— Zögling, Sie ſcheinen nicht gut geſchlafen zu haben: Ihr Urtheilsvermögen ſteckt wieder einmal in ſchweren, zu eng benagelten Schuhen, genau ſo beſchaffenen, wie ſie es für die Beſchreitung der geiſtigen Alpenregion nicht ſein dürfen.
Von Dieſem und Verwandtem haben wir ſchon geſprochen und ich hoffte, Ihnen ein Verſtändniß eröffnet zu haben.
Betrachten Sie doch nur die Sammler.
In Italien heißt man den Sammler mezzo matto, halbverrückt, womit der Volkswitz nur ſagen will:
ich begreife nicht, wie dieſer Menſch an ſeinem Kram einen ſolchen „Narren gefreſſen“ haben kann.
Auch die deutſche Sprache hat den Ausdruck „Sammelwuth“.
Jeder, der ſelbſt Sammler iſt, begreift ſehr wohl und lächelt blos über die Seltſamkeit, die an einer andern Art von Sammlung als der ſeinigen Freude finden kann.
Noch mehr: die öffentliche Meinung, die in dieſem Stücke möglicherweiſe Recht hat, hält dafür, daß nicht jedem Sammler, möge er auch in allem Uebrigen, Großen und Kleinen, der gewiſſenhafteſte Mann ſein, durchaus zu trauen ſei, wenn es ſich um Anfertigung ſeines Katalogs, Austauſch von Dubletten, Beurtheilung von Nebenbuhlern ꝛc., kurz, um ſeine Specialität handelt.
Ich ſage mir nun: kann nach alledem das Sammeln ſo leicht zur Liebhaberei, unter Umſtänden zur wilden Paſſion werden, ſo muß es doch wohl ein geeignetes Mittel ſein, die Langeweile zu verſcheuchen, und es kommt nur auf dreierlei an, erſtens: daß wir unabläſſig bemüht ſind, gewiſſe Grenzen einzuhalten, um nicht in Verblendungen und noch Schlimmeres zu fallen; zweitens: daß wir nicht Zweck und Ziel in Aeußerlichkeiten ſuchen, es nicht an bloßem Zuſammenſchleppen, Anhäufen, Katalogiſiren, Numeriren, Etikettiren und Blaguiren bewenden laſſen; drittens: daß wir eine unſren Fähigkeiten, ſowie unſren geiſtigen und gemüthlichen Bedürfniſſen, endlich unſren Mitteln entſprechende Art zu finden wiſſen.
Gerade in dieſem unerſchöpflichen Gebiete iſt aber für hochgewachſene Geiſter wie für Zwerge geſorgt, es iſt ein Waſſer, in dem ein Elephant ſchwimmen und eine Maus waten kann.
Auch die Armen an Geiſt, an Vorkenntniſſen und an Geld können ihnen Angemeſſenes und Erreichbares ermitteln und „etwas vor ſich bringen“, wenn ſie nur Willenskraft und Nachhaltigkeit beſitzen.
Eben der Touriſt, der ſo vielerlei durchmuſtert, hat die beſte Gelegenheit, ſeine Neigungen und Anlagen zu ſondiren.
Bedeutungsvolles, Kunſtwerke, Seltenheiten, Koſtbarkeiten zuſammenzubringen, iſt Wenigen vergönnt, jeder ernſtlich Suchende findet aber ſicher irgend eine Specialität, beſtehe ſie nun aus Metall, Glas, Porzellan, Holz, Papier, Büchern, Kupferſtichen, Holzſchnitten, Karten; ſei ſie eine der Literatur, der Geſchichte, den Naturwiſſenſchaften, dem Thier-, Pflanzen-, Steinreich, dem öffentlichen Leben u. ſ. w. angehörige.
Die Sammlung braucht nicht durchaus auf Dinge gerichtet zu ſein, die zu kaufen, zu tauſchen oder außerhalb der Menſchenwohnungen zu erbeuten ſind, ſie kann ſich auch mit bloßer Aufzeichnung und Gruppirung von Thatſachen, hiſtoriſchen, ſtatiſtiſchen, volkswirthſchaftlichen, politiſchen Notizen der verſchiedenſten Art befaſſen, nur darf ſie nicht in luftigem Gedächtnißwerk, in Erinnerungen beſtehen; mit dem bloßen Lernen iſt es nicht abgethan, es muß noch etwas Anderes dabei ſein, ein ſinnliches Subſtrat, eine greifbare Unterlage, es muß da etwas zu ſchreiben, zu vergleichen, nachzuſchlagen, zu ſuchen, zu arbeiten, zu „ſchaffen“ geben.
Der Beſitz von Gegenſtänden iſt nicht die Hauptſache, ſondern der eigentliche Reiz beruht im Aufſpüren, Erlegen, Erlangen.
Es gibt leidenſchaftliche Jäger, die kein Wildpret, und Angler, die keine Fiſche eſſen.
Ein großer Freund der Wahrheit, Leſſing, bekannte, daß ihm das Suchen und Streben danach lieber ſei, als die Wahrheit ſelbſt.
Findet ſich nicht gleich etwas von beſonderer Anziehungskraft, ſo werde mit dem erſten Beſten angefangen, der Appetit kommt vielleicht im Eſſen.
Zuletzt läuft ja alles Lernen auf Sammeln hinaus.
Wer eine Reiſeſchilderung ſchreiben will, ſammelt Beobachtungen nebſt ſeinen Gedanken und Empfindungen dabei, richtet ſeine Aufmerkſamkeit auf alles, was dafür brauchbar ſcheint, und verhält ſich gleichgiltig oder abwehrend gegen das Uebrige.
Ich kenne einen alten Herrn, der ſeit Langem ſich mit engliſcher und deutſcher Literatur beſchäftigt, vorzüglich in der Abſicht, darin nach Schilderungen von Landſchaften zu ſuchen.
Was er der Art findet, ſchreibt er aus, ordnet und gruppirt die Bruchſtücke nach ſeinem Sinne, nimmt die ganze Collection mit auf jede ſeiner Reiſen und verſichert, daß alle Naturſcenen, welche die Wirklichkeit ihm vorführt, ihn an dieſen oder jenen Theil ſeiner Sammlung, und umgekehrt jeder Theil derſelben, den er zu Hauſe lieſt, an genoſſene Naturſchönheiten in der anregendſten Weiſe erinnere.
Gewiſſermaßen, ſagt er, habe ich mir Poetenaugen geborgt, die immer mit meinen Herzensempfindungen im Einklang ſind, weil ich jene mir nach dieſen ausſuchen kann, während ich mich über die Citate in den Büchern, welche mir ſo oft „Gefühlsrecepte“ aufdrängen wollen, meiſtens ärgere.
In einer Winterpenſion waren verſchiedene literariſche Excerpte unter den Damen Mode geworden und dieſe verfuhren mit ihnen, wie Damen mit Moden verfahren, ſehr ernſt und eifrig.
Eine ſammelte „Lichtſtrahlen“ über Muſik, eine andere über bildende Kunſt, eine dritte charakteriſtiſche Ausſprüche über Dichter, eine vierte im Gebiete der Religion und Pſychologie, alle behandelten jedoch ihre Schätze ohne Eiferſucht, und ihr Auge glänzte, wenn Andere ſie auch ſchön und liebenswürdig fanden.
Aus meiner Sammlung von Sammlern will ich doch eines Sonderlings Erwähnung thun, der ſich in derſelben Penſion angeſiedelt hatte.
Er ſtand in mittlerem Lebensalter, ſah geſund aus und war auch, wie er ſelbſt ſagte, nur in mäßigem Grade körperlich leidend, dennoch hatte er ſich ſchon ſeit Jahren zurückgezogen.
Ich habe meinen Beruf verfehlt, geſtand er mir einſt.
Mein Unſtern wollte, daß ich ein Fach ergriff, für das ich nicht tauge.
Das meinige beruht auf einer halb mechaniſchen und halb geiſtigen Thätigkeit, ſeine geſchäftliche Grundlage iſt eine eigenthümlich ſchwankende, die Unternehmungen ſind langathmiger Natur und verlangen viel Kaltblütigkeit, Beſtändigkeit, Geduld, Selbſtvertrauen, alles Eigenſchaften, an denen es mir gebricht, gerade für die wichtigſten Entſcheidungen darin gibt es keine feſten, zu erlernenden Normen, ſie ſind nicht auf einen reinen Verſtandescalcül geſtellt, ſondern, wenn ich ſo ſagen darf, auf den praktiſchen Inſtinct, auf allgemeine Anſchauungen und „Stimmungen“.
Stimmungen wechſeln nun zwar in gewiſſem Grade bei jedem Menſchen, ich gehöre aber unter die, bei welchen ſie durch alle Nüancen vom lieblichſten Roſenroth bis in’s Aſchgrau und Schwarz auf und ab ſteigen.
Welchen Einfluß dieſer Wechſel auf mein geſchäftliches Gebahren haben mußte, läßt ſich leicht ermeſſen.
So oft eine roſenrothe Anſchauung mich beherrſchte, traf ich Anſtalt zu größeren Unternehmungen, die immer wieder rückgängig gemacht oder lahm geleitet wurden, ſobald die graue Brille ſich mir aufklemmte.
Unter ſolchen Umſtänden hätte ich mich auf einen andren Zweig werfen ſollen, konnte aber, als es noch Zeit dazu war, den Entſchluß nicht finden, lavirte, experimentirte, dilettändelte hin und her, haderte mit mir ſelbſt und der Welt, verhageſtolzte und hätte eigentlich verdient, alles zu verlieren, was ich beſaß; ſtatt deſſen ergab ſich, daß ich ſoviel hinzuerworben hatte, um an einen gedeckten Rückzug denken zu können.
In bisheriger Weiſe in kleinſtem Stile fortfahren, mein Metier nur als „Zeitvertreib“ behandeln, mochte ich nicht, ſchon deshalb, weil es mir dieſen Dienſt nicht leiſtete, im Gegentheile ſein Mechanismus kläglich auf mich drückte und meinen Gedanken verſtattete, die allertrübſeligſten Wege zu laufen, zu melancholiſiren und hypochondriſiren.
Vor dem Tode fürchtete ich mich nicht, deſto mehr vor dem Leben, hielt Hamlet- Monologe u. ſ. w. Meine Thätigkeit behufs beſſerer Unterhaltung auf einen größeren Fuß, dabei mein Vermögen auf’s Spiel zu ſetzen, wagte ich auch nicht.
Dieſer peinliche Schwebezuſtand währte Jahre.
Viele haben Aehnliches durchlebt, Manche ſtürzen ſich darüber in’s Waſſer, Andere in Wein und Bier, noch Andere werden gemüthskrank.
Bei Einigen bringt die Krankheit einen Wendepunkt, ſie ſehen in ihrem verzweifelten Zuſtande das, was ihnen vorher, als ſie noch „bei Troſte“ waren, verborgen blieb: den Rückweg, ſchlagen ihn ein und geneſen von — einer verfehlten Lebensbahn.
— Ich reiſte längere Zeit, fand unterwegs mich ſelbſt wieder, Klarheit, Lebensmuth, heilſame Einſichten, Entſchlüſſe, Ausführungen und Uebungen gingen Hand in Hand, und ſeitdem betrachte ich die Reiſe als meine Wohlthäterin.
Zwar kehren die auch ehedem ſeltenen roſigen Färbungen des Seelenzuſtandes nicht mehr zurück, ebenſowenig aber die ſonſt ſo häufigen dunklen Schattirungen, und ich glaube damit das „beſte Geſchäft“ meines Lebens gemacht zu haben.
Eine Specialität zu finden, habe ich viele Jahre umhergeſucht.
Für eigentliches Studium mangeln mir theils gehörige Vorkenntniſſe, theils iſt mein Gedächtniß dafür zu alt und ſpröde, für Naturwiſſenſchaftliches fehlt mir der innere Zug, eine Zeit lang feſſelten mich mikroſkopiſche Unterſuchungen, meiner Augen wegen mußte ich ſie wieder aufgeben, ſo fiel ich endlich auf eine Sammlung im literariſchen Gebiete, die mir nach und nach ſehr lieb wurde.
Die Hauptſache dabei iſt Kärrnerarbeit, vielleicht hilft aber die meinige einmal einem Könige bauen.
— Was der Mann ſammelte, hat er mir nicht verrathen.
Einem anderen Sammler begegnete ich einſt in Schleſien.
Der Kauz hätte ſich ſeit Jahren auf Zeitungen und Localblätter geworfen, brachte aus jedem Kaffeehaus, das er beſuchte, einige alte Nummern mit, mochten ſie auch noch ſo abſcheulich ausſehen, muſterte ſie durch, ſchnitt heraus, was ihm von öffentlichen und Privatanzeigen bemerkenswerth ſchien, rubricirte es, klebte es auf große Bogen, ſchrieb ſeine Bemerkungen hinzu, und unterhielt ſich dabei allem Anſcheine nach vortrefflich.
Nach ſeinen Ausſchnittarchiven zu urtheilen, mußte er ganze Rieſengebirge von Blättern im Laufe der Zeit eingeheimſt haben.
Ob dieſe Thätigkeit noch eine andere Frucht als flüchtige Unterhaltung trug, weiß ich nicht, mir warf ſie einige Tagebuchzeilen ab, deren Werth oder Unwerth zu beurtheilen ich anheimſtelle.
Ich ſchrieb den Abend in meine Merk- und Denkzettel: Allein und abgetrennt von Menſchen und Dingen ſein Leben zu verbringen, iſt das Schlimmſte.
Lieber auf das Geringfügigſte fallen, als gar nichts zu haben, woran wir unſer Herz hängen, und das zugleich hinreichende Anziehungskraft beſitzt, unſre Gedanken von Grübeleien und Grämeleien ablenken zu können.
Das beſſere Theil erwählt hat freilich Einer, der ſich keine leere Spielerei ausſucht.
Unſer Intereſſe an einen unbedeutenden Gegenſtand zu feſſeln, ſcheint es in der That nur des Einen zu bedürfen:
Mühe auf ihn zu verwenden und ihn unter unſren Händen wachſen zu ſehen, wie ja auch Mütter die ihrer Kinder am meiſten lieben, deren Pflege ihnen die größte Anſtrengung koſtet, mögen dieſe Kinder innerlich und äußerlich noch ſo mangelhaft ausgeſtattet ſein.
In manch andrem Gebiete läßt ſich gleichfalls bemerken, daß das Auge, welches ſich anhaltend und aufmerkſam einem und demſelben Objecte zuwendet, nicht ſelten einen verſchönernden Blick gewinnt, hingegen müde und unluſtig wird, wenn es flüchtig und raſtlos umherſchweift.
Um die Abwechslung als einen Reiz zu empfinden, muß ihr eine geſammelte, nachdrückliche Thätigkeit vorausgegangen ſein, während die fortgeſetzte Jagd auf Zerſtreuung in die ſchlimmſte aller Sammlungen ausläuft: eine Sammlung von Spirituoſen im Leibe oder von Grillen und Schrullen, Geſpinnſten und Dünſten im Kopfe.
So ſind denn auch auf der Reiſe die ſogenannten „Steckenpferde“ (über deren Zucht ſchon S. 157 und 230 geſprochen wurde), wie z. B. eben Sammlungen, beſſere Vehikel, als alle Vierfüßler und Locomotiven.
Im Sentenzenſtil ließe ſich ſagen:
— wollt Ihr Euch zerſtreuen, ſo ſammelt.
Gewiſſe Zeitalter und große Luxusplätze liefern bündige Beweiſe für alles das.
Keine Stadt exiſtirt, in welcher man größere Scheu vor Langerweile hat und die eine reichere Mannigfaltigkeit von Waffen gegen ſie ſchmiedet und feilbietet, als Paris, und — nirgend ſonſt hört und lieſt man ſo viel jammern über Langeweile.
An der Kriegsluſt (im Vorbeigehen bemerkt, auch an der pariſer Duellwuth, die in der Wirklichkeit faſt ebenſo heftig graſſirt, als in Comödien und Romanen) gewiſſer Bevölkerungsſchichten hat auch eingeſtändlich noch mehr, als die Ruhmſucht und der militäriſche Kitzel, die Emotionsſucht Antheil.
Paris langweilt ſich, was die franzöſiſche Stiliſtik ohne Weiteres „la France s’ennuie ausdrückt.
Darum muß die Welt mit Krieg überzogen werden.
Paris iſt der Kopf von Frankreich, Frankreich der Kopf der Welt, dieſe muß ſich mithin fügen, wenn jener beſchließt.
Aehnlich iſt es mit Badeorten.
In allen, den großen und kleinen, kann man zwar ſeufzen hören: „dieſes X Y Z iſt doch ein langweiliges Neſt“, am häufigſten und im Tone vollſter Ueberzeugung und tiefſter Entrüſtung glaube ich die Klage aber gerade in den großen Modebädern vernommen zu haben, die in der That das Menſchenmögliche thun, um ihren hochverehrten p. t. Gäſten alles das zu bieten, was in der Welt für unterhaltend gilt: Spiel, Theater, Concerte, Bälle, Schauſtellungen verſchiedenſter Art, Treibjagden, Wettrennen, Feuerwerke, Regatten, reizende Garten- und Parkanlagen, Zeitungen in ſechs Sprachen, bändereiche Leihbibliotheken, glänzende Geſellſchaftsräume, lange Reihen von bunten Verkaufsläden, große Baſars ꝛc.
Die Schuld wird immer dem Orte aufgebürdet, niemand denkt daran, ſie ſich ſelbſt, ſeiner Beſchäftigungsloſigkeit und dem an ſolchen Plätzen vorherrſchenden conventionellen Tone der Zurückhaltung wenigſtens theilweiſe zuzuſchreiben.
Hier, ſollte man meinen, müßte ſelbſt dem befangenſten Auge klar werden, worauf es ankommt.
— Wenn Sie, warf ich ein, unter „beſtimmtem Inhalt nicht blos Sammlungen in engerem Sinne verſtehen, ſondern überhaupt Alles, was Stoff zu geiſtiger Sammlung und einer daran geknüpften nachhaltigen Thätigkeit gibt, ſo wird Ihr Programm kaum auf Widerſpruch ſtoßen.
Sagen Sie aber doch, Meiſter, meinen Sie nicht, daß eine fleißige Biene in jeder Blume Honig finden kann, mithin auch jede, die ihr auf dem Wege liegt, auszubeuten hat?
Ich habe geleſen, daß ein gutes Reiſegewiſſen uns verpflichte, Alles und Jedes zu bemerken.
Wir ſollen in Stadt und Land vom Thun und Treiben, Tracht, Sitte, Körper-, Geſichts- und Geiſtesbildung der Leute Kenntniß nehmen, ſollen ihre Familien- und öffentlichen Feſte, Luſtbarkeiten, Kirchgänge, Kirmeſſen, Schießen, Märkte muſtern, ſollen beobachten, ob ſie der Pflanzen-, Fleiſch-, Fiſchkoſt, dem Wein, Bier, Branntwein ergeben ſind, ob ſie zur Mäßigkeit neigen oder nicht, ob ſie viel oder wenig und was ſie eſſen, wie die Preiſe der Lebensmittel ſtehen, auf die Thätigkeit der Stadt- und Landleute Acht haben, ob ſie flink und geſchickt oder langſam und plump zu Werke gehen, welche Arbeiten vorzüglich betrieben werden, wie ſie ihre Häuſer bauen und einrichten, wie ſie Zäune, Stakete, Gräben, Garben, Heuſchober machen, ob ſie viel fahren und reiten, wie ſie ihr Vieh behandeln, ob ſie viel rauchen, ſchnupfen, Tabak kauen; wir ſollen, etwa um einen Trunk Waſſer zu begehren, oder nach dem Wege zu fragen, in die Wohnungen der Land- und Waldleute treten, ihren Hausrath, ihre Kochkunſt betrachten, ob ſie reinhalten, ihre Fenſter mit Blumen ſchmücken; in und an den Häuſern und Kirchen und auf den Kirchhöfen die Inſchriften und Bildwerke prüfen; ſollen Acker- und Hauswirthſchaftsgeräth in Augenſchein nehmen, um zu erkennen, wie ſinnreich der Naturmenſch mit den einfachſten Mitteln ſeine Zwecke erreicht, um dabei einen Blick in die vorgeſchichtliche Zeit des Menſchengeſchlechts zu thun, einen Beitrag zur Geſchichte der Arbeit, der Erfindungen und Entdeckungen zu erhalten, uns dadurch mahnen laſſen, wie weit wir Großſtädter uns von der Natur entfernt haben, wie hilflos und auskunftsarm der Einzelne iſt, ſobald es gilt, Dinge zu bewerkſtelligen, die außerhalb ſeiner gewohnten Thätigkeit liegen, Gegenſtände ſelbſt zu beſchaffen oder zu erſetzen, die wir fertig zu kaufen oder anfertigen zu laſſen pflegen; wir ſollen Kenntniß nehmen vom Glauben und Aberglauben der Leute und deren Bräuchen, ob die öffentlichen Gebäude Reichthum, Geſchmack, Kunſt kundgeben, Vergleichungen anſtellen z. B. über einen prachtvoll ausgeſtatteten bairiſchen Eiſenbahnhof und einen nüchtern gehaltenen, blos dem Bedürfniß dienenden engliſchen oder amerikaniſchen — dort hat und nimmt ſich Jeder Zeit, zu betrachten, es geht Alles gemächlich, im ſchroffen Gegenſatz zu England und Amerika, wo man weder Muße noch Luſt hat, Warteſäle und Gänge zu beſichtigen, denn Niemand kommt eher, als er muß, Jeder hat nur ſein Geſchäft vor Augen; wir ſollen — —
— Dieſe Dinge, unterbrach er, nehmen ſich auf dem Papiere recht ſtattlich aus, gewiß iſt auch manches darunter, das dem Einen oder Andern einen Fingerzeig geben dürfte, dennoch kann ich mir wohl vorſtellen, daß unter zwanzig Leſern dieſer langen Liſte von Einzelheiten, die ihrer Beachtung empfohlen werden, neunzehn ſein könnten, welche beim beſten Willen nichts daraus zu machen wiſſen.
Darin unterſcheidet ſich eben die Biene von der Fliege, daß dieſe ſich auf Alles ſetzt und Alles benaſcht, die Biene aber nur Honigblumen aufſucht und nicht heimkehrt, ohne etwas mitzubringen.
Ich bleibe bei meiner Anſicht, daß wir ſchlechterdings eine Wahl treffen müſſen und nicht darauf ausgehen, unſre Aufmerkſamkeit allem Möglichen zuzuwenden; ferner, daß bei dieſer „Vielſeitigkeit“ die Gefahr, die ganze Arbeit den Beinen und Augen zu überlaſſen, allzunahe liegt.
Um den Kopf mit in die Bundesgenoſſenſchaft zu ziehen, iſt endlich gerathen, fleißig den Bleiſtift und die Feder in die Hand zu nehmen (vergl. S. 60), nicht blos als Stütze für’s Gedächtniß, auch als Sporn für Auffaſſung und Beurtheilung.
— Wenn ich nun aber gar nicht mit mir ſelber im Reinen bin, auf welche Dinge ich mein leibliches und geiſtiges Auge zu richten habe, welche Specialität mir angemeſſen iſt, thue ich dann nicht wenigſtens wohl, um zu prüfen, mit mehrerlei gleichzeitig den Anfang zu machen?
Soll ich ferner mit dem läſtigen, zeitraubenden Aufzeichnen nicht lieber warten, bis ich etwas Müdigkeit und Stumpfheit fühle, alſo des Sporns bedarf?
— Im Gegentheil, den Bleiſtift müſſen Sie gleich und oft von Neuem ſpitzen und ſtumpf ſchreiben, damit Sie nicht ſelbſt ſtumpf werden.
Sind Sie’s erſt einmal, ſo ſtachelt Sie der Griffel nicht ſo leicht zur Lebhaftigkeit zurück.
Mit zwei, drei, vier Beſonderheiten beginnen Sie meinethalben, je eher aber Eine die übrigen zurückdrängt, Sie packt und fortreißt, um ſo beſſer für Sie und ſie.
— Sie werden indeſſen doch zugeben, Meiſter, daß auch Jemand, der einen für ihn vollkommen paſſenden Gegenſtand gefunden hat und ſich darin befriedigt fühlt, dennoch nicht ganz und gar in ihm aufgehen kann und ſoll, theils weil Jeder eines gewiſſen Maßes von Abwechslung bedarf, theils weil er noch andere, allgemeine geiſtige Bedürfniſſe hat? —
— Allerdings meine ich das und habe dieſen Einwurf längſt erwartet.
Wie Alles im Leben ſeine Zeit hat und haben muß, wie die Tages- und Jahreszeiten wechſeln, in Kleidertrachten, Eſſen und Trinken, Ruhe und Thätigkeit, kurz in allem Thun und Treiben der Menſchen das Bedürfniß nach Veränderung ſich geltend macht, ſo kann auch der Reiſende ihrer nicht entrathen und es offenbarte völlige Verblendung, vor jeder Art von Abwechslung zu warnen.
Meine Bemerkungen bezogen ſich natürlich nur auf Grad und Auswahl der Beſchäftigungen.
Ebenſowenig habe ich leugnen wollen, muß vielmehr beſonders betonen, daß die wichtigſten Aufgaben des Touriſten in jenem allgemeinen Gebiete liegen.
Für dieſe wichtigſten Aufgaben halte ich nämlich nicht Beſichtigung von Naturſchönheiten, Sehenswürdigkeiten, Seltenheiten, Curioſitäten, ſondern: Menſchen, andere ſowohl als ſich ſelbſt, beſſer beurtheilen und behandeln zu lernen, zu lernen, neue Blicke in das eigene Innere und in das ganze Menſchenweſen zu thun, in ſeinem Ich Mängel und ebenſo Fähigkeiten zu entdecken, von denen wir bisher nichts wußten, im Menſchen überhaupt die allgemeinen, allerwärts wiederkehrenden, weſenhaften Grundzüge von den Zufälligkeiten des Individuums unterſcheiden:
— nicht blos Menſchen, auch den Menſchen näher kennen zu lernen.
Wer Jahr aus Jahr ein in gewohnten Kreiſen ſich bewegt, in denen Rang, Vermögen, Amt, Beruf, Gewohnheiten, Familienverbindungen, Vorangegangenes verſchiedenſter Art ihren Einfluß üben, hat ſelten Gelegenheit zu ſehen, welchen Eindruck ſeine innerſte Perſönlichkeit, gelöſt von dieſem Beiwerk, auf Andere macht, und doch iſt ein Experiment der Art um ſo belehrender, je höher, und um ſo wohlthuender, je tiefer wir auf der geſellſchaftlichen Stufenleiter ſtehen, es iſt ein Probirſtein für den Feingehalt des eigenen Weſens und ein Schleifſtein für deſſen Ecken.
Die Reiſemüdigkeit, die wir im großen Touriſtenſtrom ſo vielfach wahrnehmen, beweiſt, daß die Mehrzahl jener Herren und Damen ihren Vortheil verkennt, indem ſie weder auf das Allgemeine noch auf ein Beſonderes bedacht ſind.
Denn auch was Natur und Kunſt des Herrlichſten bieten, der reichſte Wechſel großartiger und lieblicher Landſchaften, Alterthum, Gemälde, Sculpturen, Bauwerke, ernſtes Studium, Zerſtreuungen und Genüſſe, nichts vermag auf die Dauer die Sehnſucht nach menſchlicher Anſprache fern zu halten.
Vorhanden iſt dieſer tiefgewurzelte, mächtige Trieb bei Jedem; theils verhindern aber unſre großſtädtiſchen Gewohnheiten und Vorurtheile, ihm auswärts Befriedigung zu gönnen, theils ſuchen wir uns oberflächlich mit ihm abzufinden (z. B. durch aus der Heimat mitgenommene Begleiter, welche neue Anknüpfungen nur erſchweren), anſtatt den Drang, wie der Schiffer den Wind, zu benutzen, um uns dem Hauptziele zutreiben zu laſſen.
— Mancher ſucht doch aber, gab ich zu bedenken, eben die Einſamkeit der Wälder und Berge auf, weil er „gar keine Menſchengeſichter mehr ſehen will“ — —
— Täuſcht ſich jedoch, wenn er ſeinen Geſelligkeitstrieb erſtorben glaubt.
Dieſer Schelm von Geſelligkeitstrieb ſtellt ſich zuweilen, als ob er den freiwilligen Hungertod gewählt habe.
Um ihn zu heilen und für ſeinen Trotz zu ſtrafen, laſſe man ihm nur eine Zeit lang ſeinen Willen, völlige Einſamkeit, das wird ihn ſchon zur Beſinnung bringen.
— Wäre ich indeß auch eingefleiſchter Einſiedler, ſo verböte mir doch der touriſtiſche Corpsgeiſt, mich abzuſchließen.
Ich muß mir ſagen, ein gütiges Geſchick hat mich mit allem zur Reiſe Nöthigen ausgeſtattet, ich bin nicht zu alt, noch zu gebrechlich, habe Zeit, Mittel und Luſt dazu, keinerlei Verpflichtungen hindern mich, meinen Wohnort längere Zeit zu verlaſſen:
— ſoll ich alle dieſe ſchönen Geſchenke hinnehmen, ohne nach einer Bethätigung meines Dankgefühls zu ſuchen?
Bin ich als Touriſt entbunden von der allgemeinen Pflicht, nicht blos meinem lieben Ich, ſondern auch ein wenig Anderen zu leben?
Als Künſtler, als Archäolog, als Naturforſcher dürfte ich einwenden, ich will mich nicht abziehen laſſen von meinen Beſtrebungen; als Patient höheren Grades hätte ich die Ausrede, ich bin zu krank für die Geſelligkeit; womit ſoll ich mich aber als Touriſt entſchuldigen?
Und wenn nun gar jene Pflicht zugleich der Hauptreiz und der bleibendſte Gewinn der ganzen Reiſe wäre? — Selbſt Reiſende, welche hohe, ernſte Zwecke verfolgen, die ihnen ſehr am Herzen liegen — mit einem und dem andren Manne dieſes Schlags hatte ich im Laufe meiner Wanderjahre das Glück, bekannt zu werden, und entſinne mich mancher darauf hinausgehenden Aeußerung, aber keiner entgegengeſetzten — dürfen, wenn anders ſie ſich friſch erhalten wollen, die Ausſchließlichkeit nicht ſo weit treiben, daß ſie weder Zeit noch Sinn übrig behalten für geſelligen Umgang.
Deshalb machte ich zu jenem allgemeinen Satze die einſchränkende Parentheſe: „bis zu einer gewiſſen Grenze“.
Hier fiel Eduard ein: Camerad, ich beſchwöre Sie, predigen Sie in Ihrem Buche nicht derlei gefährliche Fourieriſtiſche Schwärmereien, man iſt ſonſt trotz allen Parentheſen nirgend mehr ſicher vor Zudringlichkeiten und freundſchaftlichen Anſprachen, das goldene Zeitalter der Taſchendiebe, Schuldenmacher, Schwindler und Schwätzer bricht an und die Sprechruhr aus in Waggons, Wäldern und Feldern, die Gletſcher zerfließen vor lauter Wärmeentwickelung — —
— Es freut mich, Säugling, daß Du meinen Lehren und Deines Milchbruders Beredtſamkeit ſo viele Geiſtesmacht und Ueberzeugungskraft zutrauſt.
Vorläufig beruhige Dich indeß nur.
Die Naturgeſetze der Anziehung und Abſtoßung, der Affinität ꝛc., nationaler und individueller Abſtammung und Artung werden ſich immer noch hinlänglich geltend machen.
Mein gelehriger Adoptivſohn wird auch gewiß nicht mißverſtanden haben, was von alledem meine ernſtliche Ueberzeugung und was nur ſcherzhafte Zuthat iſt.
— Verehrter Meiſter, ſagte ich ſchüchtern, tauſend Dank für Ihre gute Meinung, ich bitte aber doch um die Erlaubniß, unſer heutiges Geſpräch gedruckt mittheilen zu dürfen, damit nicht die volle Laſt der Verantwortlichkeit auf mich fällt.
— Thun Sie das getroſt, mein ſchüchterner Freund.
Die Leſer, an welche ſich unſer Buch vorzugsweiſe wendet, werden nicht in Mißverſtändniſſe fallen, uns z. B. auch nicht zutrauen, daß wir für die geſellige Annäherung Grundſätze aufſtellen wollen, als deren Vertreter Weinreiſende und Stubenfliegen gelten können.
— Ich verglich die Reiſe einem Maskenball.
Am liebſten trete ich in leichtem Domino auf, um volle Freiheit der Action zu haben.
Eine Kunſt, die ich eifrig übe, iſt die Demaskirung.
Harlekinen gegenüber verhalte ich mich abwartend, laſſe mich aber eine Weile necken und kehre ihnen erſt den Rücken, wenn ich merke, daß, was ich für Maske hielt, ihr Fleiſch und Blut iſt und daß ſie ein ernſthaftes Geſicht weder haben noch ſehen mögen.
Bei Charaktermasken und andren Dominos klopfe ich nicht ſelten leiſe an, warte, bis es ihnen beliebt, die Larve abzuwerfen, und thue dann entweder ein Gleiches oder wandre fürbaß, je nachdem mir ihr wahres Antlitz gefällt.
Der Touriſt braucht, wie ſchon angedeutet, nicht ſo vorſichtig zu ſein, als der Curgaſt, denn er hat nicht ſo lange als dieſer für Fehlgriffe zu büßen.
Einen Unterſchied mache ich zwiſchen großen touriſtiſchen Sammelplätzen und Luxusbädern einerſeits und entlegenen, wenig beſuchten Reiſegebieten und kleinen Curorten andererſeits: die Erſteren ſehe ich wie öffentliche Maskeraden an, wo man auf Alles und Jedes gefaßt ſein muß, vermeide die Initiative, ſo lange nicht beſonders günſtiger Anlaß vorhanden; die Letzteren dagegen betrachte ich wie Privatbälle und behandle Jeden, der mir nahe kommt, nicht als wildfremde gleichgiltige Perſon, ſondern etwa ſo, wie ein Mitglied einer geſchloſſenen Geſellſchaft oder eines Vereins innerhalb deſſelben Jemanden begegnen würde, der zwar fremd ſcheint, aber doch möglicherweiſe von einem ſeiner Freunde eingeführt iſt, wenigſtens muthmaßlich nicht unter die Leute gehört, die wir grundſätzlich meiden.
Selten gehe ich an Gruppen oder Paare heran, deſto häufiger an Einzelne, überhaupt ziehe ich das Zwiegeſpräch der Unterhaltung in größeren Kreiſen vor, denn daß die letzteren der Geſelligkeit im höheren Wortſinn ungünſtig ſind, läßt ſich nicht verkennen.
Irgend ein Schriftſteller äußert einmal mit mehr Aufrichtigkeit als Höflichkeit, es ſei ihm, wenn er einer Geſellſchaft beigewohnt habe, immer ſo, wie einem Waſſer zu Muthe ſein möge, durch das eine Heerde gelaufen iſt und das nun einige Zeit braucht, um wieder klar zu werden.
Von Oliver Goldſmith ſagte ein berühmter Zeitgenoſſe, der ihn in einem Club hörte, er ſei erſtaunt, denſelben Mann, der wie ein Engel ſchreibe, wie einen Eſel ſprechen zu hören.
Der Vorſitz in großen Geſellſchaften, deren Zweck bloße Unterhaltung iſt, ſcheint nun einmal der Göttin der Trivialität auf die Länge nicht ſtreitig zu machen, und das Ergebniß ſtellt ſich kaum beſſer, wenn auch geſcheute Menſchen zugegen ſind.
Ob nun dieſe ſelbſt oder nur ihr Geiſt ſich aus dem Dialog zurückziehen, kommt auf Eins heraus, jedenfalls hat mir immer geſchienen, daß das Beſte, was ich gehört, von vorbereiteten Reden abgeſehen, im Austauſch von Zweien oder Dreien zum Vorſchein gekommen ſei.
Iſt der Kreis aus Einem hervorragenden und einer Anzahl mittel- und untermittelmäßiger Köpfe zuſammengeſetzt, ſo rückt jener raſch herab auf’s allgemeine Niveau, weil es ihm an Anregung fehlt; zählt er mehre bedeutende, ſo iſt der Friede bald geſtört, jeder von ihnen hat kleine Parteigänger um ſich herum, denen er Zugeſtändniſſe macht u. ſ. w. Im Zwiegeſpräche gibt man ſich unbefangener, die Rede kann für Eine beſtimmte Perſon zugeſpitzt ſein, die Eitelkeit miſcht ſich nicht ſo leicht ein, wird auch nicht ſo leicht verletzt, und das Ganze verläuft ergiebiger für beide Theile.
Zwei Menſchen können allenfalls für einander paſſen, die Wahrſcheinlichkeit verringert ſich aber, je mehr deren ſind.
Der Muſen waren zwar Neun, ihre Biographen berichten jedoch nicht, daß ſie ſich alle neun an einen Tiſch geſetzt und Converſation gemacht hätten.
Einen Wink könnten uns auch Abſtimmungen mancher Körperſchaften geben, denen es notoriſch nicht an einſichtigen Männern fehlt, die aber doch oft verhandeln, als ob kein Einziger darunter wäre.
Der Geiſt ſcheut große Geſellſchaften ebenſo wie — Geiſter und Geſpenſter ſie ſcheuen.
— Worin beſteht nun aber das Anliegen, worauf Sie ſo geheimnißvoll deuteten? fragte ich endlich.
— Oh, das habe ich längſt errathen, kam wieder der Neffe in die Quere, und es iſt ein Glück für mich, daß ich vor unſrem Abſchied meinem ſtrengen Oheim noch zeigen kann, daß auch ich auf ſeine Ideen einzugehen verſtehe und nicht verdiene, Ihnen immer hintangeſetzt zu werden.
Mißtrauiſche Leſer mögen zwar vermuthen, daß die Gemüther und die Caſſenſchränke der Capitaliſten vorbereitet werden ſollen für ein Actienunternehmen in großem Stile, wie z. B. eine Kette von deutſch-engliſchen Muſterpenſionen an den Küſten des Mittelländiſchen Meeres zur Aufnahme winterflüchtiger Nordländer oder etwas der Art.
Ich glaube aber, daß unſer Mentor im Sinne hat, mit Hilfe Eures ränkevollen Buches einen großen internationalen Touriſtenbund anzubahnen, welcher ungefähr wie der Freimaurerorden geſtaltet ſein, geheime Erkennungszeichen, hierarchiſche Gliederung, Probezeit ꝛc. haben ſoll — —
— So hoch fliegen meine Pläne nicht, entgegnete unſer alter Freund, ich bin ſchon zufrieden, wenn Sie mir verſprechen, für alle Grundſätze der Reiſemoral und Reiſeäſthetik, die ich meinen Mittheilungen aus praktiſchem Gebiete eingeſtreut habe, unter Ihren Landsleuten zu werben, wie ich es ſchon lange unter den meinigen thue.
— Merken Sie wohl, wißbegieriger Commilitone, ſpottete Eduard weiter, Sie ſollen nicht blos ſelbſt das Heulen mit den Wölfen unterlaſſen, nein, Sie ſollen ihnen auch Singunterricht geben.
Wenn alle Wölfe der beiden Hauptreiſevölker ſolfeggiren gelernt haben, werden die andern Nationen nachfolgen müſſen, und das europäiſche Concert beginnt.
— Zu dem Concerte hat jeder der guten Geſellſchaft Angehörige freien Eintritt, Niemand aber wird hereingenöthigt, ließ ſich Ulyſſes vernehmen.
Um mein Herz ganz zu erleichtern, hob er nach einer Pauſe wieder an, muß ich einen Gegenſtand, der ſchon flüchtig berührt ward, hier noch einmal abhandeln.
Eine betrübende Wahrnehmung für jedes rechtſchaffene Touriſtengemüth, leider aber unverkennbare Thatſache iſt es, daß in den Claſſen, die viel mit ungeſchäftlichem Reiſepublikum verkehren, gewiſſe Eigenſchaften ſich entwickeln, die ihnen nicht zur Zierde gereichen.
In dieſe Claſſen gehören, von zahlreichen ehrenwerthen Ausnahmen abgeſehen, nächſt den Wirthen der Touriſtendiſtricte nebſt Perſonale, die Lohndiener, Träger, Führer niederer Gattung, ferner Kutſcher, Vermiether von Reit- und Zugthieren , Sänften und Kähnen, Kunſt- und Kunſtſtückſpeculanten, Induſtrieritter und Knappen bis hinab zu den Echoweckern, Murmelthierjungen, Harmonicaſtrolchen und anderen verhohlenen und unverhohlenen Bettlern und Wegelagerern, ſelbſt viele Handwerker, Händler und ihr Anhang in den faſhionabeln Fremdenquartieren.
Sie betrachten den Fremden als ihr zuſtändiges Jagdwild, behandeln dieſes Wild aber nicht nach verſtändigem Weidmannsbrauch, ſondern pürſchen drauf los wie Wilderer, nur auf die Beute des Augenblicks bedacht.
Neben all dem Schlimmen kommt freilich auch einiges Gute heraus, jedes Stück bringt aber ſein zehnfaches Gegengewicht mit.
So wird z. B. die Genugthuung über die Gewandtheit, Flinkheit, befliſſene Dienſtfertigkeit und Höflichkeit der Leute weſentlich getrübt durch die Wahrnehmung, daß ſie dieſe Tugenden zum Handelsartikel machen und übermäßig beziffern, auch würde man gern darauf verzichten, daß ſie mehre Sprachen verſtehen, wenn ſtatt deren eine Sprache, die der Beſcheidenheit und Biederkeit, ihnen nicht ganz fremd geworden wäre.
Viele Uebelſtände der Art, die ſich natürlich auch auf Curplätze erſtrecken, bildeten einſt den Gegenſtand einer Unterredung mit einem Landpaſtor.
Ich hatte ihn gefragt, warum er nicht von ſeinem vortrefflich gelegenen, ſehr geräumigen, in allen Beziehungen wohl geeigneten Hauſe eine Anzahl Zimmer an Sommercurgäſte vermiethe, die fortwährend ihn darum beſtürmten.
Es war ein würdiger, in der ganzen Gegend hochgeſchätzter alter Herr, ehemals Miſſionär in Südafrica, Vieler Wohlthäter und einſichtiger Berather.
— Kranken in ihrer Heilung behilflich zu ſein, antwortete er, würde ja einem Geiſtlichen durchaus anſtehen, auch wiſſe er wohl, daß viele ſeiner Amtsbrüder anderwärts keinen Anſtand an der Sache nehmen; er könne ſich aber nicht dazu entſchließen, weil ſein Gewiſſen ihm verbiete, mitzuhelfen, ſeine Landleute mit Stadtleuten in Berührung zu bringen, denn gewinne auch ihr materieller und geiſtiger, ſo verliere doch der Wohlſtand ihrer Seele zehnfach dabei. —
Bei Leuten, die berufsmäßig mit Pferden, Maulthieren, Eſeln umgehen, ſcheinen den ſonſtigen üblen Eigenſchaften und Inſtincten oft noch gewiſſe thieriſche ſich beizugeſellen, wie Rohheit, Jähzorn und Rachſucht.
Als eine perſönliche Kränkung konnte ich dieſe Worte von dem Manne offenbar nicht auffaſſen, dennoch machten ſie einen peinlichen Eindruck auf mich.
Er mochte das bemerkt haben, denn er nahm jetzt meinen Arm und entwickelte, während wir im Garten auf und ab gingen, ſeine Anſichten über die Angelegenheit in einer, von gewöhnlichem Kanzelton ſo weit entfernten, ſchlichten, eindringlichen Weiſe, daß ich ausrufen mußte:
es iſt wahr, man ſollte ſich faſt ſchämen, zur Kaſte der Touriſten und Curgäſte zu gehören.
— Das habe ich nicht ſagen wollen, erwiederte er.
Jeder hat ſich nur deſſen zu ſchämen, was er ſelbſt verſchuldet, und daran ſchon hinlänglich.
Die erſte Veranlaſſung liegt aber auch weniger in Perſonen als in Sachen.
Plötzlicher, müheloſer Geldgewinn hat auf Einzelne wie auf ganze Völker den ſchlimmſten Einfluß, macht ſie habgierig, ſelbſtſüchtig, ſchlaff, üppig, übermüthig, treulos.
Dieſer Geldgewinn wird nun ſchon dadurch herbeigeführt, daß Reiche mit Armen in geſchäftliche Berührungen treten.
Das Beiſpiel des Luxus und des Müßiggangs kommt hinzu.
Ueber Dinge, die nicht zu ändern ſind, will ich mich nicht verbreiten, die Bemerkung kann ich aber nicht unterdrücken, daß das Verfahren der meiſten Curgäſte von ihrer Ankunft bis zur Abreiſe eine förmliche Herausforderung zur Uebertheuerung, Erpreſſung und Bettelei iſt.
Wer nicht aus Büchern oder durch perſönliche Erkundigungen an Ort und Stelle über die zeitweiligen localen Preisverhältniſſe ſich unterrichten kann, ſollte wenigſtens die Privatwohnung nicht eher miethen, als bis er im Ort umhergegangen, eine Anzahl Quartiere beſichtigt, ihre Miethpreiſe notirt hat, und beim Weggehen in jedem offen erklären:
ich werde mir noch andere Wohnungen anſehen, ſagen Sie mir gleich Ihren feſten Preis.
Statt deſſen iſt gewöhnlich am Morgen nach der Ankunft das Erſte — der Kaffee, das Zweite, daß man in das nächſte freundlich blickende Haus, an dem ein Schild „Möblirte Zimmer“ hängt, eintritt, Stuben und Betten beſichtigt und dann ſofort den Vertrag ſchließt, ſei die Forderung auch die unerhörteſte.
Dieſe ſo raſch bewilligte wird nun vom Hausbeſitzer als eine unüberlegte, unſinnige Schleuderei betrachtet und bitter bereut.
Für die Zukunft iſt er „gewitzigt“, vielleicht ſucht er auch das Verſäumte innerhalb ſeines jetzigen Contracts durch gewiſſe Mittelchen der Berechnung nachzuholen.
Ferner läuft er in ſeiner Freundſchaft und Gevatterſchaft umher, klärt ſie auf über die neuen Coursverhältniſſe des Platzes und findet für ſeine Lehren den fruchtbarſten Boden.
Stehender Artikel der Unterhaltungen in der Schenke und an den Brunnen ſind nun Miethpreiſe.
„Für meinen Salong und Angtree (anderthalb niedrige Stübchen mit drittehalb Fenſterlein werden ſo benannt) habe ich … gekriegt, wenn du nicht dumm biſt, forderſt du … u. ſ. w.“
Ein toller Wettſtreit entflammt die Leute, und aus dem beſcheidenen Walddörfchen iſt bald ein faſhionabler Ort geworden.
So lange er Mode bleibt, geht, geſchäftlich betrachtet, alles gut.
Es entſtehen Häuſer über Häuſer und Hypotheken über Hypotheken (damit dieſe ſicher auf jenen ſtehen können, werden die Dächer platt gebaut und mit Gittern umgeben), nur ein „ſchlechtes Jahr braucht aber zu kommen, ſo ſtürzen die Schwindelbauten zuſammen, die Beſitzer ſind ausgewandert und die Gläubiger liegen unter den Trümmern.
Durch die verſchwenderiſchen Luxusgäſte wird natürlich der Landaufenthalt Mäßigbemittelten, ſo dringend ſie ſeiner auch bedürften, dermaßen vertheuert, daß ſie darauf verzichten müſſen.
Hinzu kommt die verkehrte Art, Geſchenke, Trinkgelder und Almoſen auszutheilen.
Unter den mündlichen und ſchriftlichen Bittſtellern wie unter der Armuth, die an den Wegen ſteht und die Hand aufhält oder mit Blicken bettelt, ſind nur die Ausnahmen der Unterſtützung werth und benöthigt.
Wer ſich ſelbſt die Mittel, wahrhaft Hilfsbedürftigen wirkſam beizuſtehen, nicht ſchmälern will, ſollte dieſe unter dem Beirath kundiger und gewiſſenhafter Ortsangehöriger aufſuchen und das Ausſtreuen von kleiner Münze in’s Blaue hinein denen überlaſſen, die es zu eigener flüchtiger Unterhaltung thun.
In meinem Dorfe iſt’s, Gott ſei Dank, heute noch nicht ſo weit, allein ich fürchte, es werden keine zehn Jahre vergehen und wir haben auch hier franzöſiſche und engliſche Schilder, ruſſiſche Preiſe und aſiatiſchen Luxus, d. h. die Art von „Proſperität“, die ich für einen Fluch halte.
Dabei mithelfen will ich nicht, deshalb vermiethe ich nicht an Stadtgäſte. —
Daß viel Wahres in dieſen Herzensergießungen meines geiſtlichen Freundes liegt, wird Niemand in Abrede ſtellen wollen, ich geſtehe ſogar, daß ich damals verblüfft und traurig darüber war und nichts zu erwiedern wußte.
Seitdem habe ich über die ernſte Sache — die Frage nämlich, ob die nähere Berührung der Gebildeten und Ungebildeten, der Reichen und Armen die letzteren nothwendig verderben müſſe — weiter nachgedacht, und da ſcheint mir denn doch, daß, von jenem Standpunkt ausgehend, wir in grader Linie bei der Lebensanſchauung ankommen, die im ganzen neuen Verkehrsleben ein verkehrtes Leben und das alleinige Heil in klöſterlicher Abgeſchloſſenheit ſieht, oder — wie Rouſſeau, der gewiß weit entfernt war von Möncherei, in ſeiner berühmten Preisſchrift ausführt — daß wir wohlthäten, alle Kunſt und Wiſſenſchaft fortzuwerfen und zur Unwiſſenheit und Armuth zurückzukehren.
Wir müßten dann die geiſtige, politiſche und wirthſchaftliche Entwickelung unſrer Zeit, den verbeſſerten Schulunterricht, den Aufſchwung des Landbaus, der Gewerbe und des Handels verdammen, die Gewerbefreiheit, das Vereins- und Genoſſenſchaftsweſen, die allgemeine Wehrpflicht, die wachſende Ausbeutung der Dampfkraft und Ausbildung des Transportweſens, die Auswanderung, die Freizügigkeit ꝛc. verwerfen, denn alles das ſind Erſcheinungen, Urſachen und Wirkungen, die eine Umwälzung der bisherigen Zuſtände hervorgerufen haben und täglich mehr hervorrufen müſſen.
Der Reiſeverkehr bildet zwar nur einen kleinen Theil des großen Ganzen, aber auch über ihn wäre der Stab gebrochen, gleichzeitig über dieſes arme Schriftlein, welches touriſtiſchen, alſo unſittlichen Zwecken diente.
Nicht die Vertheidigung der Weltentwickelung liegt uns ob, nur das damit zuſammenhängende Nichtſchuldig unſres inculpirten Buches, ſo ſei es denn geſtattet, auf Folgendes hinzuweiſen.
Mögen wir ſo oder anders über den Fortſchritt denken, ſich gegen ihn zu ſtemmen vermag Keiner, weder Papſt, Kaiſer, König, Prieſter noch Laie; ſie Alle ſehen das auch längſt ein, obgleich ſie es nicht immer ausſprechen und kundgeben.
Unaufhaltſam verfolgt die Cultur ihren Weg, und ihre Begleiter, die guten und die ſchlimmen, bleiben nicht zurück.
Leben wir der Hoffnung, daß das Menſchengeſchlecht und alles Gute in ihm nicht untergehen wird, leben wir der Ueberzeugung, daß Vernunft in der Weltgeſchichte, ein auf das Gute gerichteter Wille und eine das Gute endlich durchſetzende Kraft in ihr waltet, daß unſre Beſtimmung iſt, durch die Cultur zur Natur zurückzukehren, nicht alle Cultur zu verbannen.
Sorgen wir alſo nicht um die Weltgeſchicke und tröſten wir uns über jeden zeitweiligen Verfall durch das Vertrauen, daß er zum Vorbereiter eines neuen Aufſchwungs werden muß.
Mögen in die ländliche wie ſchon früher in die untere ſtädtiſche Bevölkerung zerſetzende Elemente getragen werden, dieſe Fäulniß befruchtet neues Leben.
Keime für neues Wachsthum führen alle Ströme mit ſich, warum ſollte es dem „Touriſtenſtrome“ daran fehlen?
— Trachten wir Jeder, nur zu den guten Keimen und nicht zu den zerſetzenden Elementen beizuſteuern.
Seine Aufgabe kann finden, wer danach ſucht.
Der Reiſende tritt aus dem engeren Kreiſe ſeines Wohnſitzes heraus in den Weltverkehr, hat vor dem Ausländer ſeine Nation zu vertreten, ſein Benehmen gibt dem Fremden Stoff für deſſen Urtheil, deſſen Zu- und Abneigungen.
Ihr Deutſche habt an dem Bande, das dereinſt Euer Vaterland umſchließen ſoll, weben zu helfen, uns Engländern liegt ob, darzuthun, daß wir nicht neunzöllige Eiſenpanzer um uns haben, daß vielmehr jeder wahre Gentleman meines Volkes, der mit einem ſolchen des Ihrigen auf dem Feſtland zuſammentrifft, gern die Gelegenheit ergreift, mit ihm bekannt zu werden.
— Geſchrieben ſteht doch aber, warf ich ein, wir ſollen auswärts noch mehr als zu Hauſe vermeiden, über Dinge zu ſprechen, die Leidenſchaften und Streit aufregen können, namentlich Politik aus Politik bei Seite laſſen?
— Auch der Rath iſt an Unerfahrene, nicht an Männer von einiger geiſtiger Reiſe gerichtet, die im Beſitze gewiſſer Eigenſchaften ſind, welche gerade die Reiſe auszubilden ſich trefflich eignet, wie z. B. Milde des Urtheils, Duldſamkeit, Gewandtheit, Sicherheit und Leichtigkeit in den geſellſchaftlichen Umgangsformen.
— An Lehren der Weisheit und Tugend für die Zeit vor und auf der Reiſe dürfte zur Genüge vorhanden ſein, hob jetzt der Neffe an.
Du willſt doch nicht unſren Freund verlaſſen, ohne ihm zu ſagen, was dem Heimgekehrten zu Nutz und Frommen dienen kann?
— Du haſt Recht, lieber Eduard, werfen wir noch raſch einen Blick in den Bereich.
Vorher jedoch noch ein Hauptſtück aus unſrem ſchwarzen Regiſter, in dem wir faſt allzumal Sünder ſind: daß wir unſre Lieben daheim oft ungebührlich lange auf Briefe warten laſſen.
Säumige ſollten wenigſtens vorläufig das erſte beſte Zeitungsblatt unter Kreuzband nach Hauſe ſchicken, damit die Angehörigen aus der Handſchrift der Adreſſe ſehen, daß und wo das ferne Familienglied lebt und ihrer gedenkt.
Mein erprobtes Mittelchen, um mir ſelbſt leichtſinniges Briefſchuldenmachen zu erſchweren, will ich doch hier nicht verſchweigen:
ich lege an eine Stelle, auf die täglich mein Blick fallen muß, ein Franco-Couvert mit der betreffenden Adreſſe und erinnere mich nur eines Falles, daß ich länger als drei Wochen einem ſolchen unermüdlichen, beſcheidenen, ſtummen, aber darum deſto vorwurfsvolleren, ärgerlicheren Mahner widerſtanden hätte.
Jüngere Leute, die aus weiter Ferne nach längerer Abweſenheit zurückkehren, mißfallen am häufigſten ihren Freunden in der Heimat durch Imponirenwollen.
Anſtatt Fragen abzuwarten und dann beſcheiden, ſinnig und bündig zu antworten, drängen ſie ſich hervor mit romantiſch ausſtaffirten Abenteuern, Jagd- und Räubergeſchichten, in denen ſie Heldenrollen ſpielen, mit unzeitigen Kritiken und liebloſen Vergleichen, in ihrer Tracht, vielleicht auch in Brauch und Sitte (ſchon Addiſon rügt das) haben ſie gutes Heimiſches vertauſcht gegen fremde Seltſamkeiten und Unwürdigkeiten; Andere brüſten ſich mit künſtlicher Begeiſterung, die in banalen Ausrufungen und Augenverdrehungen ſich gütlich thut, noch Andere geben auf die höflich theilnehmende Frage „wo ſie denn nun alles waren“ die unartigſte, undankbarſte, langathmigſte Antwort: jede Malzeit nach Zeit und Stunde wird erwähnt, jeder Orts- und Wirthshausname muß herbei.
Der Hörer ſitzt auf Kohlen, ſieht bange nach der Uhr, will abſpringen, aufbrechen, der Erzähler faßt aber ſeinen Arm, wirft verſtörte Blicke umher — „wie hieß nur in aller Welt das verdammte Neſt?“ —
und zwingt ſein unglückliches Opfer, abzuwarten, bis er ſich aller Namen entſonnen hat.
Er vergißt, daß dieſe, obwohl ſich für ihn allerhand ſchöne Erinnerungen an ſie knüpfen, dem Hörer nur leerer Hall und Schall ſind.
Treffen nun gar zwei ſolche Schwärmer, welche dieſelbe Tour gemacht haben, zuſammen, und überbieten ſich in Erinnerungen — da „wendet ſich der Gaſt mit Grauſen!“
In den Zügen jedes Leſers ſehe ich hier ein ſympathiſches Lächeln ſpielen, denn jeder erinnert ſich ſolcher unlieber Viertelſtunden, die ſich zu ganzen Abenden ausdehnten.
— Keineswegs leicht iſt es übrigens, heimiſchen Kreiſen in einer befriedigenden Weiſe ſeine Reiſeerlebniſſe vorzutragen, und ich kann nur rathen, recht ſparſam und vorſichtig in Mittheilungen zu ſein (weit ſparſamer und vorſichtiger, als z. B. ich es geweſen bin), damit dem Erzähler von den Hörern verziehen wird, daß er etwas voraus hat vor ihnen.
Auch Herrn Urian’s Erfahrung im Claudius’ſchen Liede iſt zu beherzigen.
— Vater, mahnte ich, in einigen Minuten wird das Zeichen zur Abfahrt ertönen.
Darf ich noch nicht wiſſen —?
— Telemach, ſpielen Sie nicht Komödie mit Ihrem alten Lehrer, ich entziehe Ihnen ſonſt die Erlaubniß, ſich meinen Schüler nennen und unſer Buch ſchreiben zu dürfen.
Oder ſollten Sie wirklich noch im Dunklen darüber ſein, wie ich die allgemeinen und beſonderen Haupt- und Nebenzwecke der Reiſe claſſiſicire und welches meine ſpeciellen Anliegen ſind?
— Setzen wir den Fall, ich wäre im Klaren darüber, wird es auch der Leſer ſein, der nicht das Glück Ihres perſönlichen Unterrichts genoſſen, ſondern ſich mit meiner ſchülerhaften Wiedergabe begnügen muß?
— Laſſen wir’s darauf ankommen.
Nur Eins will ich noch ſagen:
Jener § 1 des Geſetzbuchs, von dem anfangs die Rede war, wurde dort erſt zur Hälfte mitgetheilt.
Der Schluß lautet:
„Mit bloßer Erwärmung des Körpers iſt’s aber nicht abgethan, auch die Seele darf keiner Erkältung ausgeſetzt werden, und das iſt allein möglich durch Annäherung an Menſchen, gleichviel ob ſie Einheimiſche oder Fremde ſind.
Alle rothgebundenen Anweiſungen ſind im Verhältniß hierzu unweſentlich.
Wer das verſäumt, verfehlt die Hauptzwecke der Reiſe und iſt des Ehrentitels ‚Touriſt‘ unwerth.
Dieſes Wort betrachten Sie als meinen Reiſeſegen.
Und nun leben Sie wohl.
Allen unſren touriſtiſchen Collegen: Glück auf den Weg, gute Geſundheit, gutes Wetter, gute Geſellſchaft!
Alphabetiſches Sachregiſter.
(Macht keinen Anſpruch auf Vollſtändigkeit.)
Abenteuer 276 .
Abiturientenexamen 19 .
Abreiſe 52 . 55 . 231 .
Abwechslung 127 . 249 . 254 . 259 . 263 .
Actienunternehmen 269 .
Adreſſen 56 . 166 . 230 .
Allein reiſen 79 . 231 .
Alltagsmenſchen 214 .
Almoſen 270 . 273 .
Alpenmilch 92 .
Alpenſtöcke 44 . 71 . 74 . 78 .
Alpenvereine 64 . 77 .
Amerikaner 214 .
Aneroidbarometer 23 .
Anknüpfungen, geſell., 1 . 203 . 214 . 230 .
Anzug 27 . 33 .
Apodemik 2 .
Arbeit 153 . 259 .
Aerzte 95 . 123 . 150 .
Aſſecuranz 51 .
Aufzeichnungen 58 . 263 .
Ausgleiten 72 .
Auskünfte 56 . 166 .
Ausrüſtung 8 . 28 . 63 .
Ausſchließlichkeit 266 .
Badeärzte ſ.
Aerzte.
Bäder ſ.
Curorte.
Bahnhöfe 18 . 246 . 262 .
Balneologie 136 .
Bänke 107 .
Baratterie 207 .
Barbiere 29 .
Barometer 23 .
Bauten, ländl., 124 .
Begleiter 232 .
Bekanntſchaften 217 . 224 .
Beluſtigungen 157 . 248 .
Bergab 72 . 75 .
Bergauf 43 . 70 . 74 .
Bergſchuhe 65 .
Bergweh 91 .
Berliner 125 . 214 .
Beſchäftigung 153 .
Beſcheidenheit, erlaubte, 45 .
Beſchwerden 91 . 107 . 200 .
Bettelei 270 .
Betten 124 . 186 .
Bewegung 130 . 151 .
Bewirthung 169 .
Bienen u. Fliegen 262 .
Bier 172 . 230 .
Bohrer 25 .
Briefe 52 . 200 .
Brieſſchuldenmachen, leichtſinniges, 276 .
Brieftaſche 49 . 52 .
Brille, graue 11 . 86 .
Briten 1 . 190 . 202 .
Brod 171 .
Buchhandlungen 230 .
Cameraderie 167 .
Caſino 230 .
Cigarren 60 . 192 .
Claſſification 128 . 181 .
Comfort 124 . 170 . 213 . 247 .
Consilium abeundi 153 .
Conſuln 228 .
Contraſtwirkung 149 .
Coursbücher 35 .
Culturfortſchritte 271 .
Curen, Curorte 93 . 101 . 260 . 267 . 270 .
Curvorſtände 105 . 111 . 113 .
Curzeitvergeudung 134 .
Damen 225 . 233 .
Delicateſſen 174 .
Dialekte 219 . 229 .
Diät 87 . 99 . 101 . 139 .
Diebe 48 .
Diener 44 .
Durchſchnittstemperatur 139 .
Durſt 89 .
Eindrücke 249 .
Einheimiſche 227 .
Einrichtungen, häusl., 110 . 124 . 151 . 185 .
Einſamkeit 230 . 259 . 265 .
Einſeitigkeit 253 .
Eintönigkeit 249 .
Eisbeile 78 .
Eiſenbahnen 17 . 45 . 192 . 244 .
Eiſenbahnhöfe 18 . 246 . 262 .
Eisſporen 66 . 76 . 173 .
Eitelkeitstouriſten 242 .
Eleganz 169 .
Empfänglichkeit 131 . 249 . 252 .
Empfehlungsbriefe 229 .
Engageurs 166 .
Engländer 1 . 190 . 202 .
Entfernungen 79 . 253 .
Entzifferungskunſt 220 .
Erholungsreiſen 93 . 128 . 182 .
Erkältungen 25 . 30 . 36 . 90 . 162 .
Erkundigungen 56 . 166 .
Ernährung 135 . 143 .
Erſparniſſe 35 . 166 . 187 . 193 . 199 . 239 . 272 .
Erſteigungen 14 . 23 . 64 . 70 . 80 . 87 .
Erzählungen 276 .
Eſſen 87 . 171 . 186 .
Excerpte 256 .
Fahrkarte 45 .
Fahrſucht 127 .
Farbenſcheibe 249 .
Feinſchmecker 176 .
Felsplatten 75 .
Fenſter 124 .
Fernröhre 23 .
Fernſehen 242 .
Fernſichten 88 . 248 .
Filzüberſchuhe 20 .
Flanellhemden 28 . 40 .
Fleiſchextract 69 . 135 .
Fleiſchkoſt 87 .
Fleiſchzwieback 69 .
Fragen 56 . 221 . 226 .
Franzoſen 212 . 242 .
Frauen 225 . 233 .
Freunde 225 . 231 .
Froſtballen 85 .
Frühaufftehen 87 .
Frühkommen 113 .
Frühling 113 .
Frühſtück 87 .
Führer 58 . 64 . 78 . 81 . 167 . 197 . 270 .
Fußeiſen 73 . 76 .
Fußwanderung 14 . 38 . 63 . 86 . 225 . 233 .
Futterzeug 42 .
G bel 22 .
Galerien 132 . 227 .
Gärtnerei 159 .
Gaſtroſophie 176 .
Gaſtwirthe 47 . 135 . 141 . 152 . 165 . 270 .
Gebirgspanoramen 11 .
Gedächtnißkrücken 52 . 54 . 58 .
Geduld 140 . 232 .
Gefährten 232 . 265 .
Gefühlsrecepte 256 .
Geld 35 . 48 . 271 .
Geldtaſchen 49 .
Gemäldegalerien 132 . 227 .
Gemüthlichkeit 224 .
Genußfähigkeit 131 . 249 .
Geographie der Langenweile 154 .
Gepäck 15 . 19 . 34 . 45 . 51 . 69 . 199 .
Geräuſch ſ.
Lärm.
Geröll 71 .
Gerüche 111 .
Geſandte 228 .
Geſchäft 251 .
Geſchente 104 . 191 . 270 . 273 .
Geſchichtliches 240 .
Geſchwätzigkeit 219 .
Geſelligkeit 1 . 117 . 120 . 203 . 265 .
Geſellſchaft 200 . 231 . 268 .
Geſprächsſtoffe 225 . 267 .
Geſundheitstouriſten 129 .
Getränkkühler 90 .
Gewicht, todtes 69 .
Gewohnheit 158 . 252 .
Gewürze 163 .
Glycerin 85 .
Gold 49 .
Goldmägen 51 .
Gourmands 176 .
Grasabhänge 72 .
Griesgrame 223 .
Grübeleien 140 . 259 .
Gummiſchuhe 36 .
Händler 56 . 167 . 270 .
Handwerker 54 . 56 . 167 . 270 .
Hantierungen 159 .
Hausknechte 48 .
Hausmannskoſt 173 .
Hauswirthe 120 . 124 . 272 .
Haut, aufgeſpr., 85 .
Heilbäder ſ.
Curorte.
Heimgekehrte 263 . 275 .
Hemden 27 . 41 .
Herrſchaften 169 .
Hiſtoriſches 240 .
Hochgebirg 63 . 72 . 91 . 131 .
Hochſommer 116 .
Hochzeitsreiſen 233 .
Höhepunkte 88 . 248 .
Hôtels ſ.
Gaſtwirthe.
Hühneraugen 84 .
Hüte 22 . 39 . 44 .
Hypochonder 95 . 140 . 223 .
Jahreszeit 133 .
Imponirenwollen 276 .
Inſectenpulver 23 .
Joppe 34 .
Journale 152 . 226 .
Italien 179 . 163 . 190 .
Juchten 65 . 199 .
Kaffeehäuſer 118 . 227 .
Kammerdiener 44 . 238 .
Kellner 172 . 189 . 270 .
Kerzen 183 .
Kleidung 17 . 27 . 33 .
Kleingeld 189 .
Klimatologie 136 .
Knie, nackte 36 .
Knieholz 74 . 157 .
Knöpfe 21 . 34 .
Koffer 14 . 17 . 200 .
Kopfbedeckung 22 . 39 . 44 .
Koſten 35 .
Küchenvirtuos 176 .
Kündigungsrecht 143 . 148 .
Kunſt der Reiſe 2 .
Kunſtgalerien 132 . 227 .
Kur ſ.
Cur.
Kutſcher 191 . 199 . 270 .
Landpaſtor 271 .
Langeweile 98 . 127 . 153 . 242 . 260 .
Lärm 110 . 120 . 185 . 246 .
Latſchen 74 . 157 .
Läuferwahnſinn 94 .
Lawinen 78 .
Leder, engl. 42 .
Leinen 77 .
Letter clips 164 .
Lichte 183 .
Lichtungen 106 .
Literatur 136 . 212 .
Livrée f. Gepäck 18 .
Luft, Luftcur 102 . 134 . 154 .
Luſtreiſen 93 . 129 . 182 . 242 . 248 .
Luxus 170 .
Luxusbäder ſ.
Curorte.
Markirung 15 . 18 .
Maskenball 216 . 267 .
Mauern 126 . 152 .
Mechanismus 159 . 250 .
Meer 116 . 151 .
Menſchenkenntniß 216 . 264 .
Merkzettel 58 . 259 .
Metallklammer 164 .
Milch 91 .
Mimoſen 217 .
Mineralquellen ſ.
Curorte.
Mittelklaſſen 228 .
Monographien 136 .
Monotonie 249 .
Mundvorrath 69 . 89 .
Muſeen 132 . 227 . 230 .
Muſik 113 . 186 .
Muße 251 .
Müßiggang 154 .
Nachtheile der Reiſe, ſ.
Wirkungen.
Nachtquartier 197 . 200 .
Nachzügler 70 .
Nägel, eingewachſ.
85 .
Nahrungsſorgen 135 . 175 .
Nähzeug 21 .
Narrenwagniſſe 79 .
Näſſe, gegen, 36 . 69 .
Néceſſaires 24 .
Nerven, Nervöſe 95 . 111 . 118 . 121 . 160 . 239 .
Neubauten 123 .
Neuvermählte 234 .
Norddeutſche 208 .
Nordlicht 146 .
Nothbehelfe 32 .
Notizbücher 58 . 263 .
Nutzen der Reiſe, ſ.
Wirkungen.
Ohrenſchinder 112 .
Operngucker 23 .
Orden 125 .
Packen 14 .
Paläontologiſches 180 .
Pantoffeln 21 .
Papiergeld 49 .
Papierklammer 164 .
Paris 171 . 176 . 260 .
Paſchen 130 .
Peitſchenknall 111 .
Penſionen 141 . 194 . 269 .
Poeſie d. Reiſe 243 .
Politik 208 . 275 .
Phantaſie 58 . 126 . 160 .
Phantaſietouriſten 242 .
Phyſiognomik 57 . 220 .
Piraten 187 .
Plaid 37 .
Plaidnadeln 38 . 55 .
Portemonnaie 47 .
Poſſada 179 .
Poſtanweiſungen 36 .
Praktiſche Dinge 238 .
Prämienſyſtem 167 .
Probirſteine 264 .
Promenadenwege 105 .
Prodiſionsreiterei 167 .
Quarteronen 221 .
Räthe, Geheime, 125 .
Rauchen 119 .
Rechnungen 188 . 198 .
Regen 36 . 115 .
Regiſter, unſer ſchwarzes, 182 . 270 .
Reinlichkeit 40 . 154 .
Reiſeapparat 19 .
Reiſeäſthetik 269 .
Reiſebeſchreibung 212 . 240 . 256 .
Reiſecaſſe 47 .
Reiſecur 126 .
Reiſediät 87 . 99 . 101 . 139 .
Reiſefeinde 241 .
Reiſefieber 244 .
Reiſegabel 22 .
Reiſegefährten 232 . 265 .
Reiſegeld 35 .
Reiſehandbücher 8 . 35 . 131 . 166 . 247 .
Reiſejagden 127 .
Reiſekleider 17 . 27 . 33 .
Reiſekoſten 12 . 35 . 193 .
Reiſekunſt 2 .
Reiſeluſt 40 . 131 . 242 . 264 .
Reiſemechanismus 250 .
Reiſemeiſter 4 . 211 .
Reiſemoral 269 .
Reiſemüdigkeit 131 . 242 . 263 .
Reiſenotizen 58 .
Reiſeökonomie ſ.
Erſparniſſe.
Reiſepläne 12 . 14 . 130 . 195 . 242 .
Reiſepoeſie 243 .
Reiſequeckſilber 127 .
Reiſetagebuch 58 . 61 .
Reiſetalent 211 .
Reiſetaſche 17 . 69 . 140 .
Reiſetintefaß 17 . 206 .
Reiſevorbereitungen 7 . 99 .
Reiſewerke 212 . 240 . 256 .
Reiſeziel 115 . 242 .
Reiſezwecke ſ.
Zwecke.
Reizmittel 157 .
Rentierleben 156 .
Reſerveſyſtem 34 .
Reſſourcen 230 .
Reſtaurants ſ.
Gaſtwirthe.
Rettungsmittel 74 .
Revolver 24 .
Riviera di Ponente 149 . 269 .
Robinſonverhältniſſe 32 .
Romantiker 126 .
Rückblicke 71 .
Ruckſack 69 .
Rückwege 78 . 131 . 197 .
Ruhe 152 .
Ruhebänke 104 . 107 152 .
Ruheſtörungen 110 . 120 . 185 . 246 .
Rundſichten 88 . 248 .
Salz 89 . 171 .
Sammler, Sammlungen 6 . 159 . 230 . 254 . 257 .
Sättigungspunkt 131 . 244 . 263 .
Schaffner 192 .
Schatten 106 . 151 .
Schatullen 49 .
Schiffszwiebacknaturen 224 .
Schleier 85 .
Schleiſſteine 264 .
Schloß, flieg.
25 .
Schmuggeleien 130 .
Schneeblindheit 85 .
Schneebrillen 11 .
Schneider 54 .
Schreiben im Fahren 60 .
Schuhwerk 36 . 65 .
Schwätzer 219 . 266 .
Schweiß 44 . 89 .
Schweiz 12 . 193 . 197 .
Schwere der Glieder 91 .
Schwindel 83 . 91 . 157 .
See, Seebäder 36 . 116 . 151 .
Seelendiät 7 . 139 . 161 . 251 . 254 . 278 .
Sehenswürdigkeiten 249 . 261 . 264 .
Seidenkreppjacken 28 .
Seife 29 .
Seile 77 .
Selbſtgefübl 208 . 215 .
Selbſtkenntniß 264 .
Sicherheitsmaßregeln 45 .
Siedelungsverſuche 119 . 153 . 214 .
Signatur 15 . 18 .
Sinnestäuſchungen 79 . 253 .
Sitzen im Freien 107 . 139 . 152 . 162 .
Sommerfriſchen 102 . 108 .
Sonderlinge 223 . 257 .
Sonnenſchirm für Curgäſte 162 .
Spaccio di vino 179 .
Spazierenklettern 151 .
Specialität 251 . 258 . 263 .
Speiſen 87 . 171 . 186 .
Speiſezettel 179 .
Sprache 25 . 227 .
Springen, aus dem Wagen, 52 .
Städtepläne 13 .
Stammbaum, touriſt., 240 .
Staubbrille 246 .
Steckenpferdezucht 157 . 260 .
Steigeiſen 73 . 76 .
Steuermannskunſt 169 .
Stiftungen 102 .
Stimmungen 257 .
Stöcke 44 . 71 . 74 . 78 .
Stockfiſchfänger 187 .
Stricke 77 .
Strümpſe 36 . 68 .
Studien, hypochondriſche, 95 .
Stühle 53 .
Stundenplan 161 .
Sturz 72 . 76 .
Tabaksrauch 119 .
Tafelmuſik 186 .
Tagebuch 58 . 61 .
Tantièmeſyſtem 167 .
Taſchen 36 . 53 . 69 .
Taſchengabel 22 .
Techniker 246 .
Telegramme 200 .
Temperatur 139 .
Teppiche 185 .
Thermometer 22 .
Thätigkeit 153 . 259 .
Thürverſchluß 25 .
Tigermilch 92 .
Tintefaß 17 . 206 .
Toilettengeheimniſſe 41 .
Torniſter 69 .
Touriſtenſtrom 194 . 242 . 264 . 275 .
Träger 191 . 197 . 199 . 270 .
Trägheit 154 .
Trattorien 179 .
Triebfedern ſ.
Zwecke.
Trinken 87 .
Trinkgelder 183 . 189 . 270 . 273 .
Tröſteinſamkeit 158 .
Turnen 152 .
Ueberflüſſigkeiten 105 .
Uebergänge, ſchroffe 71 . 91 . 98 .
Uebernachten 183 . 197 . 200 .
Ueberraſchungen 232 .
Unbefriedigte 150 . 249 .
Unglücksfälle 72 .
Unterkleider 27 . 34 .
Unterhaltung 157 . 267 .
Unternehmungsgeiſt 149 .
Vademecum 19 .
Ventilation 118 .
Vergnügungsreiſen 93 . 129 . 182 . 242 . 248 .
Verkauſsläden 56 .
Verluſte durch Zerſtreutheit 52 . 54 .
Verpackung 14 . 24 .
Verſicherungsſchein 51 .
Verſtand u. Erfahrung 126 .
Vieljeitigkeit 253 . 261 .
Vocabeln 25 .
Volksleben 227 .
Volksthümliche Gerichte 173 .
Vorausſendungen 51 .
Vorbereitungen 8 . 98 .
Vorläufer 70 .
Vorſichtsmaßregeln 45 . 49 .
Vortheile der Reiſe, ſ.
Wirkungen.
Waldreviere 105 . 117 .
Wagniſſe 79 .
Wanderſtäbe 58 . 74 .
Wanderung 14 . 38 . 63 . 86 . 94 .
Wäſche, Wäſcherinnen 29 . 42 .
Waſſer 90 . 171 .
Waſſerdicht 33 . 67 .
Wecker 56 .
Wege 105 . 151 .
Wegweiſer 107 .
Weinberge 126 .
Werthſachen ſichern 47 .
Wetter 36 . 115 . 139 .
Wettermantel 38 .
Widerwärtigkeiten 247 .
Wie geht’s Ihnen? 121 .
Wiederholungen 131 . 197 .
Wintercuren 134 . 141 . 256 .
Wirkung der Reiſe 32 . 86 . 241 . 264 .
Wirthe ſ.
Gaſtwirthe.
Wohnung 107 . 120 . 183 . 272 .
Wollene Unterkleider 27 .
Wundwerden 68 .
Yankees 214 .
Zeichnung 18 .
Zeit, bei knapper, 115 . 252 .
Zeiteintheilung 161 . 252 .
Zeitungen 152 . 226 .
Zeitvertreibe 156 . 251 . 258 .
Zelt 201 .
Zerſtreutheit 52 .
Zerſtreuungen 157 . 248 . 260 .
Zimmer 107 . 120 . 183 . 272 .
Zudringlichkeit 167 . 266 .
Zug nach dem Süden 148 .
Zündhölzer 61 .
Zungenäſthetik 178 .
Zurückgekehrte 263 . 275 .
Zurückhaltung 209 . 261 .
Zwecke der Reiſe 93 . 129 . 235 . 241 . 248 . 261 . 264 . 275 .
Zwiegeſpräche 224 . 267 .
Druck von Otto Wigand in Leipzig.
