Johannis Micraelij Sechſtes vnd Letztes Buch/ Von deß Pommerlandes Gelegenheit vnd Ein- Wohnern.
Gedruckt zu Alten Stetin / Bey vnd in Vorlegung Georg Rheten/ Anno M. DC. XXXIX.
Denen Hoch Edlen/ Geſtrengen vnd Veſten/ Herren Eccard von Vſedom/ Fuͤrſtl. Pommerſchen Land Rhat/ vnd wollbeſtalten Landvoygt auff dem Lande Ruͤgen/ auff Liddow vnd Kartitz Erbgeſeſſen/ Herren Heinrich von der Oſten/ Fuͤrſtl. Pommerſchen wollbeſtalten Land Raht/ auff Penckun/ Pluͤggentin/ Batevitz Erbgeſeſſen/ Vnd Herren Thomas Heidebrechen/ wollverdienten Obriſten Wachtmeiſter/ auff Treptow an der Tollenſe Pfands- vnd zu Zuchen Erbgeſeſſen.
Meinen inſonders geneigten/ hochgeehrten/ werthen Herren vnd Foͤrderern.
WOll Edle/ Geſtrenge/ Veſte/ Hochgeehrte/ großguͤnſtige Herren/ Weil ich in dieſem letzten Buche vnſer Pommerland/ nach art der Geographorum vnd Politicorum, in ſeiner Groͤſſe/ Gelegenheit/ Fruchtbarkeit vnd Eigenſchafft beſchreibe/ vnd dabeneben die Natur/ Geſetze vnd Rechte der Einwohner vnd jhrer Fuͤrſten erklaͤre/ ſind mir nicht geringe Gedancken auffgeſtoſſen/ als ich an den Titul vnſer loͤblichſten/ nunmehr aber vns durch Gottes Willen entzogenen Landesfuͤrſten gekommen bin.
Denn da ſie ſich von vier Hertzogthumbern/ einem Fuͤrſtenthumb/ einer Graffſchafft vnd zwo Herrſchafften nennen/ iſt leicht zu ſagen/ wie ſie zu dem Ruͤgianiſchen Fuͤrſtlichen; zu dem Guͤtzkowiſchen Graͤfflichen; vnd dem Lawenburgiſchen vnd Buͤtowiſchen Herren Titul gekommen ſeyn/ vnd wie dieſe Laͤnder/ daruͤber ſie ſich Fuͤrſten/ Graffen vnd Herren nennen/ vnterſcheiden ſeyn/ vnd ſolches alles iſt auch ſchon auß der Hiſtoria bekand.
Wie aber die vier Hertzogthumbe/ als das Stetiniſche/ Pommeriſche/ Caſſubiſche vnd Wendiſche/ zuvnterſcheiden ſeyn/ hat viele difficultates bey ſich.
Jm Andern Buch am lviij Capittul iſt zwar geſaget/ das Stetin begreiffe/ was mitten im Lande/ vmb vnd an der Oder/ biß an die Vcker- vnd Newe Marck lieget/ Pommern/ ſo naͤhiſt am Meer ſich in Pomerellien erſtrecket/ Caſſuben vnd Wenden/ was in Hinter Pommern gelegen.
Da bleibet aber vnentſcheiden/ was fuͤr ein Vnterſcheid ſey zwiſchen dem Hertzogthumb Caſſuben vnnd Wenden/ wie weit eines jeden Grentzen gehen/ was zu einem jeden gelegen/ dann auch/ weil die gantze Pommeriſche Nation vorzeiten vnter die Wenden gerechnet iſt/ wie doch Pommern vnd Wenden vnterſcheiden werde/ inſonderheit weil wir wiſſen/ das die Hinter Pommeren/ als ſie bey der Wendiſchen Sprache blieben/ ſich Pommeren/ vnd die Vor Pommeren/ ſo Teutſche Sprache/ Geſetze vnd Geberde annahmen/ Teutſche nenneten/ letzlich zu welchem Hertzogthumb vnter den vieren man die drey Voͤlcker/ denen drey Greifen im Pommeriſchen Wapen zugeſchrieben werden/ als das Land Barth/ Vſedom vnd Wollgaſt/ rechnen ſol/ oder ob ſie gar zu denſelben nicht gehoͤren/ ſondern eigene Herrſchafften ſeyn.
Da duͤncket mich/ kan man keine beſſere entſcheidung ſolcher Fragen/ auß dem Fuͤrſtlichen Titul herruͤhrende/ finden/ als wenn man ſich in den alten Brieffen von den Fuͤrſten vorzeiten geſchrieben vnd vnterſchrieben/ ein wenig vmbſiehet. Wartislaus I. titulieret ſich Leutitiæ, Pomeraniæ & Stetinenſium Ducem.
Sein Sohn Bogislaus I. nennet ſich bald Stetinenſium, Caſſubiorum & Slavorum, bald Pomeranorum & Luiticiorum, bald Pomeranorum Ducem. Caſimirus I. ſein ander Sohn/ nennet ſich bißweilen Ducem Slavorum, bißweilen Principem Pomeranorum.
Bogislaus II.
vnd Caſimirus II. werden A. 1216.
Duces Slavorum/ vnd Bogislaus II. abſonderlich bald Dux Slaviæ anno 1219. bald Dux Pomeraniæ anno 1218; Caſimirus II. auch Dux Pomeraniæ anno 1216.
vnd Anaſtaſia jhre Mutter Duciſſa Pomeraniæ anno 1220. genennet.
Alſo auch Wartislaus III. Caſimiri II. Sohn ſchreibet ſich anno 1220.
42. 48. & 49.
Ducem Deminenſem; anno 1231.
41. & 43.
Ducem Slaviæ: anno 1238.
41. & 42. Ducem Pomeraniæ. Barnimus I. Bogislai II. Sohn/ wird genant anno 1238.
41. 43. & 61. Dux Slavorum: anno 1241.
& 43. Dux Pomeranorum: anno 1237.
Dux & Princeps Slavorum: anno 2252.
& 54. Dux Stetinenſium.
Hinter dem Chor in Marien Kirchen wird er genant Dux Stetinenſium, Pomeranroum.
Slavorum, Caſſubiorum & princeps Rugiæ.
Seine Gemaͤlin Mechthildis Duciſſa Stetinenſis. Barnimus I. vnd Wartislaus IV. haben einen Brieff anno 1254. alſo verfertiget: Nos Dei Gratia Barnim de Stetin, & Wartislaff de Demmin, Duces Slaviæ.
Bogislaus IV. Barnimus II.
vnd Otto I. Barnimi I. Soͤhne/ nennen ſich zuſamen/ auno 1289.
Duces Slavorum, Bogislaus vnd Otto anno 1306. wie auch Bogislaus vnd Wartislaus anno 1307.
Duces Slavorum & Caſſubiæ.
Jn der Matricul zu Eldenow ſol befindlich ſeyn/ daß Barnimi I.
vnd Margaretæ Sohn Wartislaus, deſſen ſonſt in den gemeinen Genealogiis nicht gedacht wird/ ſich anno 1309.
Ducem Slaviæ & Caſſubiæ anno 1323.
Ducem Slaviæ, Caſſubiæ & Pomeraniæ genant habe Bogislaus IV. ſchreibet ſich abſonderlich anno 1278.
80. 81. & 86.
Dueem Slaviæ: anno 1292 & 1308.
Ducem Slaviæ & Caſſubiæ; vnd Otto Lanno 1301.
306. & 308.
Ducem Slaviæ, Diminenſium & Stetinenſium: anno 1300.
1302. 1309.
Ducem Slaviæ & Caſſubiæ: anno 1306.
Ducem Diminenſium: anno 1329.
Ducem Slavorum: anno 1337.
Ducem Slavorum, Pomeraniorum & Caſſubiorum, & Dominum in Stetin: anno 1339.
Ducem Stetinenſium, Pomeraniæ, Slaviæ & Caſſubiæ.
Barnimus III. Ottonis Sohn/ nennet ſich anno 1330.
38. 39. 46. Ducem Stetinenſium, Pomeranorum, Slavorum & Caſſubiorum: anno 1360.
Ducem Stetinenſium, Slavorum, Caſſubiorum, Pomeranorum, Principem Rugiæ. Bogislaus V. giebet ſich auch anno 1337.
& 72. ſolchen vollen Titul von den vier Hertzogthumben vnd dem Fuͤrſtenthumb Ruͤgen.
Suantiborns III. Barnimi III. Sohn/ hat zwar den volligen Titul von den vier Hertzogthumben:
Aber des Ruͤgianiſchen Tituls enthelt er ſich.
Wartislaus IV. Bogislai IV. Sohn/ nennet ſich anno 1320.
Ducem Slaviæ. Wartislaus V. Wartislai IV. Sohn anno 1360. giebet ſich den vollen Titul aller Hertzogthumbe/ vnd des Rugianiſchen Fuͤrſtenthumbes.
Deßgleichen thut auch Otto III. anno 1361. wie auch Barnimus VI.
vnd Wartislaus VIII. Gebruͤdere, Wartislai VI. Soͤhne anno 1394.
Wartislaus VII. aber/ Bogislai V. Sohn/ nennet ſich anno 1496.
Ducem Stetini, Principem Rugiæ.
Bogislaus VI. anno 1388.
Ducem Stetini & principem Rugiæ.
Jn Hinter Pommern nennet ſich Subislaus I. anno 1170.
Ducem Pomeranorum: Meſtowinus I. Ducem Pomeraniæ anno 1220.
Meſtowinus II. anno 1273.
Ducem Svetenſem: anno 1294.
Ducem Pomeranorum: anno 1277.
Ducem totius Pomeraniæ.
Aus dieſer deduction iſt erſtlich befindlich/ daß ſich die Fuͤrſten bißweilen allein von dem einigen Slavia/ oder Pomerania, oder Stetin/ oder Demmin/ oder Schwet: Bißweilen von zweyen/ als von Pommern vnd Loytzern:
Slavia vnd Caſſubia:
Stetin vnnd Slavia:
Demmin vnnd Slavia:
Stetin vnd Rugia: Bißweilen von dreyen/ als Leutitia/ Pommern vnd Stetin: Stetin/ Caſſuben vnd Slavia: Slavia/ Demmin vnnd Stetin: Salvia Caſſuben vnd Pommern:
Bißweilen von allen vieren Hertzogthumbern/ vnd noch dazu dem Fuͤrſtenthumb Ruͤgen/ genennet haben.
Weiter ſiehet man daraus/ das da ſich in dem allererſten Brieffe/ den ich habe koͤnnen zuſehen bekommen/ Wartislaus I. Ducem Leutitiæ, Pomeraniæ & Stetin nennet/ Bogislaus I. ſein Sohn dafuͤr ſetzet/ Slaven/ Caſſuben/ Stetin/ oder nur Pommern vnnd Loytzer/ oder auch wol alleine Pommern/ eben wie Caſimirus ſich allein Ducem Slavorum oder Ducem Pomeranorum nennet.
Daraus ſchlieſſe ich/ daß das Vor Pommern an Ruͤgen/ darinn Demmin lieget/ vorzeiten Leutitia/ vnd hernach Slavia/ oder auch wol Demmin genennet iſt/ eben wie Hinter- Pommern vorzeiten Pomerania, vnd hernach Caſſubia iſt geheiſſen worden/ zwiſchen welchen beiden mitten im Lande an der Oder das Stetiniſche Land liieget.
Doch iſt der Nahme Pomeraniæ allgemein geblieben/ ob ſchon die Hinter Pommern jhn allein haben wolten/ vnnd dieſelbe Pommern/ ſo auff diſſeit des Chollenbereges die Teutſche Sitten/ Geberden vnd Sprache annahmen/ Teutones oder die Teutſche; ſich aber alleine fuͤr Pommern achteten.
Dannenher nennet ſich Meſtowinus II. der doch nur allein Hinter Pommern hette/ in den Stolpiſchen Privilegiis anno 1277.
Ducem totius Pomeraniæ.
Nichtes deſto weniger behielten den Pommeriſchen Nahmen vnd Titul auch die Vor Pommeriſche.
Damit ſie aber ſich von den Hinter Pommern vnterſcheiden moͤchten/ ſo nenneten ſie dieſelbe Caſſuben/ ſich aber Slaven/ ins gemeine auch Pommern/ als es jhnen beliebete.
Weil aber in dem Vor Pommeriſchen Slavia/ nach der theilung zwiſchen Barnimo I. vnd Wartislao III. zweyerley Regierungen waren/ als die Stetiniſche/ vnd die Loytziſche oder Demminiſche/ als ſchrieben ſie ſich bißweilen allein von Stetin/ oder von Demmin/ wenn ſie getheilete Herren waren/ oder von beiden zugleich/ vnd thaten den allgemeinen titulum Pomeraniæ dazu/ oder behielten allein generalem Titulum ſive Pomeraniæ ſive Slaviæ.
Vnd da hernach zwiſchen Bogislao IV.
vnd Ottone I. anno 1295. alſo das Land getheilet ward/ daß alles/ was von Demmin mitten im Lande zwiſchen der Peene/ Friſchen Hafe/ Oder vnd Jhna lieget/ als Demmin/ Ancklam/ Treptow an der Tollenſe/ Vkermuͤnde/ Stetin/ vnd die Vkerlaͤndiſche vnd Newmaͤrckiſche Orter/ Otto I. beherſchete:
Was aber zwiſchen der Peene vnd Ruͤgen belegen/ als Greiffswald vnd Wolgaſt/ vnd dabeneben das Land Vſedom/ vnd was uͤber der Swyna iſt/ biß an den Chollenberg/ als Wollin/ Stargard/ Greyffenberg/ Bogislao IV. verbliebe/ als iſt jene Regierung die Stetiniſche/ vnd dieſe die Wolgaſtiſche/ vnd jenes das Land Stetin mitten im Lande/ dieſes dz Land zu Pommern/ am Strande gelegen/ genenet.
Weil aber vmb ſolche Zeit/ innerhalb 30. Jahren/ das Hinter Pommeriſche Hertzogthumb/ im Jahr 1295.
vnd das Fuͤrſtenthumb Ruͤgen anno 1325. vnd bald darauff nach zweyen Jahren die Graffſchafft Guͤtzkow ausgeſtorben/ als hat der Pommerſche Titul/ vnd der Fuͤrſten Regierung ſich damit gemehret/ vnd iſt alſo das Caſſubiſche Hertzogthumb/ als davon die Pom̃eriſche Fuͤrſten/ wider die Polen/ Marggraffen vnd Creutzherren/ ein guth theil biß an Stolpa erhielten/ vnd daß Ruͤgianiſche Fuͤrſtenthumb/ wie auch die Graffſchafft Guͤtzkow/ in den Pommeriſchen Titul gekommen.
Alſo iſt nun das Land oder Hertzogthumb Stetin eigentlich/ was hinter der Peene/ dem Friſchen Haff/ vnd der Jhna/ Mittagwerts an Mechelenburg/ Vkermarck vnd Newmarck grentzet:
Das Land vnd Hertzogthumb Pommern/ was von Greiffswald am Meer ſich biß an den Chollenberg hinan erſtrecket:
Das Land vnnd Hertzogthumb Caſſuben/ was auff jenſeit des Chollenberges den Fuͤrſten aus Pommern gehoͤret.
Das Hertzogthumb Slavia aber/ ſonſt Vandalorum Ducatus genant (welches doch in keinen alten Pommeriſchen Briefen alſo/ ſondern der Wenden oder Slaven Hertzogthumb geheiſſen wird/ weil der vnterſcheid vnter den Wandaliern vnd Wenden allgemach im gemeinen Gebrauch vergeſſen ward) illa terra Leutitia oder Lutitiorum, davon Wartislaus L. vnd Bogislaus I. ſich geſchrieben haben.
Doch iſt dabey zumercken/ dz nicht allein dz Loͤyzer Land/ ſondern auch alle Voͤlcker/ darin die Wendiſche Sprache am Balthiſchen Meere/ vnd in der Naͤhe/ geredet iſt/ Slavia oder das Wendiſche Land iſt genennet worden.
Dannenher hat Helmoldus ſein Chronicon Slavorum nicht allein von den Pommeriſchen/ ſondern auch von den Maͤrckiſchen/ Mechelenburgiſchen vnd Hollſteiniſchen Wenden/ ſo vnteutſch zu ſeiner Zeit geweſen/ conſignieret/ vnd jhme waren alle dieſelbe Slavi/ ſo zwiſchen der Elbe vnd Weyſſel Wendiſch redeten.
Der Fuͤrſt in Mechelenburg fuͤhret auch wegen des Wendiſchen oder Werliſchen Fuͤrſtenthumbs in ſeinem Lande/ ſo mit vnſerm Loyzer Lande grentzet/ ſo wol titulum Slaviæ oder Henetorum/ als den Pommeriſchen Slaviſchen Greiffen/ vnd nach deme die Koͤnige von Dennemarck ſich des Landes zu Mechelenburg einmahl anmaſſeten/ haben ſie auch ſolchen Titul der Wenden jhrem anderen Titul beygeſetzet/ vnd jhn biß hieher behalten.
Auch in der Marck wird annoch ein theil dz Wendenland genant/ vnd der Heermeiſter St. Johannis Ordens/ wenn er ſich einen Meiſter des Ordens in Sachſen/ Pommern/ Marck vnd Wendland nennet/ ſo deutet er ſreylich mit dieſem letzten Nahmen auff das Land Laußnitz/ da in der Marck vnd daherumb vorzeiten Slaven vnd Wenden gewohnet haben/ vnd annoch zum theil wohnen.
Alſo haben wir nun die vier Hertzogthuͤmbe der Pommeriſchen Landesfuͤrſten deducieret/ nemlich/ daß ſo wol der Pommern/ als der Slaven Titul/ bißweilen das gantze Land begreiffe/ bißweilen aber durch ſie beyde abſonderliche Provincien angezeiget werden.
Denn Pommern oder das Pommeriſche alte Slavia beſtehet in vier Hertzogthumben/ als da ſind Stetin im Lande nach Mittage; Pommern in ſpecie ſic dicta am Meer nach Norden: Caſſuben in Hinter Pommern nach Oſten: Slavia/ Wenden oder Leutitia an Mechelenburg nach Weſten.
Doch iſt in dem Slaviſchen vnd Pomriſchen Hertzogthumbe/ als es mit Ruͤgen vnd dem Hinter Pomriſchen Lande vermehret war/ mit der Zeit eine newe Theilung geſchehen/ als Bogislaus V. das Land von der Swyna biß an die Polniſche Grentze einnahm/ darin Stargard/ Greiffenberg/ Treptow/ Cam̃in/ Wollin/ Belgard/ Newen Stetin/ Ruͤgenwald vnd Stolpe lieget.
Barnimi IV. Kinder aber/ als Wartislaus VI. & Bogislaus VI. das Land von Demmin biß an die Swyna fuͤr ſich behielten/ darin Vſedom/ Wolgaſt vnd das Fuͤrſtenthumb Ruͤgen/ nebenſt den Staͤdten Stralſund/ Greiffswald/ Ancklam/ Demmin/ Barth/ Grimmen/ Tribbeſees/ Loytz/ zufinden.
Vnd dieſes letzte Theil iſt wider getheilet anno 1425. in das Hertzogthumb/ darinn Wolgaſt/ Greiffswald/ Ancklam/ Demmin/ vnd das Land Vſedom begriffen/ welches Wartislaus IX. & Barnimus VII. einbekahmen/ vnd in das Fuͤrſtenthumb/ dazu das befloſſen Land zu Ruͤgen/ nebenſt Stralſund/ Barth/ Grimmen/ Tribbeſees gehoͤren/ welches Barnimo VIII. vnnd Suantiboro IV. zugefallen.
Ja dieſe beyde theileten anno 1435. noch weiter beſagtes Fuͤrſtenthumb/ vnnd Suantibor bekam die Jnſul Ruͤgen vnnd Stralſund.
Barnimus die Stadt vnd Land Barth/ mit dem uͤbrigen Lande.
Doch kamen ſolche beyde Theile vnnd alſo das gantze Fuͤrſtenthumb wieder anno 1451. an Wartislaum IX. den Hertzogen von Wolgaſt.
Denn ſo pflagen ſie ſich zu nennen/ eben wie ſich die andere von den Haͤuſern oder Ortern/ da ſie Hoff hielten/ Hertzogen zu Barth/ zum Sund/ zur Stolpa nenneten.
Endlich iſt das gantze Pommern anno 1532 durch Barnimum IX.
vnd Philippum I. alſo von einander geſetzet/ als man es noch heutiges Tages in der Wolgaſtiſchen vnd Stetiniſchen Regierung befindet.
Hieruͤber moͤchte dieſes woll einem oder andern vneben vorkommen/ dz Jch das Wendiſche oder Slaviſche Hertzogthumb an die Mechelenburgiſche Grentze ſetze.
Aber man wiſſe zu erſt/ wenn Jch Slavos nenne/ das damit nicht Slaven vnd Knechte/ ſondern Edele/ hohe/ beruͤmbte Leute/ vom Polniſchen Woͤrtlein Slava/ welches Ehr vnd Ruhm bedeutet/ angezeiget werden.
Ferner das alle Hertzoge in Vor Pommern ſich Duces Slaviæ oder Slavorum geheiſſen haben/ eben wie ſich die Hinter Pommeriſche Fuͤrſten Duces Pomeraniæ nenneten.
Weil aber die Hertzogen in Vor Pommern/ nebenſt dem Slaviſchen oder Loytzerlande/ auch das Pommerland/ ſo auff jenſeit der Swyna ſich am Meer nach Oſten erſtrecket/ einhetten/ auch noch dazu/ nach abgang der Hinter Pommeriſchen Fuͤrſtlichen Liny/ das Pommerſche Land hinter dem Chollenberge/ das man ſo wol Hinter Pommeren/ als Caſſubiam nennete/ biß an vnd hinter die Stolpe eingenommen/ als haben ſie ſich dannenher auch Duces Pomeraniæ vnd Caſſubiæ geheiſſen/ vnd alſo iſt der Titul endlich gantz geworden.
Denn da Ruͤgen/ Guͤtzkow vnd endlich Lawenburg vnd Buͤtow darzu kamen/ haben die Fuͤrſten auch von ſolchen Laͤndern jhren Titul vermehret.
Ehe ſie aber ſolche Landſchafften beherſchet/ haben ſie ſich auch des Tituls davon enthalten.
Ja der Fuͤrſte/ der zu Stetin reſidierte/ hat ſich nicht Ducem Demmini, vñ der zu Dem̃in reſidierte/ hat ſich nicht Ducem Stetini in den erſten Jahren genennnet/ beide aber haben ſich Duces Slaviæ oder Pomeraniæ geſchrieben.
Da aber Ottoni I. in der Theilung mit ſeinem Bruder Bogislao IV. Stetin vnd Demmin/ weil ſie beyde mitten im Lande liegen/ eben wie ſeinem Bruder die Strandlaͤnder zufielen/ als hat er ſich fuͤglich Ducem Slaviæ, Dimini & Stetini, vnd/ als er noch von Hinter Pommern etwas dazu bekam/ ſich mit ſeinen Nachkommen/ Ducem Stetini, Pomeraniæ, Caſſubiæ & Slaviæ ſchreiben koͤnnen.
Dieſe vnd andere Antiquitâten vnſers Vaterlandes/ Hochgeehrte/ Edle Herren/ hab Jch in dieſer Zeit/ nach vnſeres Hochſeeligſten Fuͤrſten vnd Landes Vatern toͤdlichem Hintritt/ Jhme zu letzten Ehren/ vnſerm lieben Vaterland zum gemeinen Ornament/ vñ den ſaͤmptlichẽ Einwohnern zugefallen erforſchen/ vñ oͤffentlich an Tag bringẽ wollen.
Vnd weil in dieſem letzten Buch eine außfuͤhrliche Beſchreibung iſt des gantzen Pom̃erlandes/ vnd aller Staͤnde/ Geſchlechter vnd Staͤdte/ als wollen E. E. W Geſtr. ſolches mit guͤnſtigen Augen anſehen/ mit guͤtigen Haͤnden empfangen/ vnd mit wollgeneigtem Hertzen deuten/ vnd jhre wolgeneigenheit/ die ſie gegen meine wenige Perſon mit vielen Zeichen eines beharrlichen favors zu jederzeit bewieſen/ niemaln geſchwinden laſſen/ wie Jch hinwiderumb fuͤr jhre/ vnd jhrer Adelichen familien Wolfahrt mit Chriſtlichem Gebet bey GOtt anzuſuchen niemahln auffhoͤren will/ ſeiner Vaͤterlichen Obacht ſie vnd das gantze Vaterland getrewlichſt empfelend.
E. W. E. Geſtr Dienſtgefliſſener Johannes Micrælius.
CHRISTIANUS LANGIUS, Comes Palatinus Cæſareus, MICRÆLIO, Alteri ſuo Cordi, Solitos amores & felicitatem!
TEne ego ſic Patriæ patiar ſignare labores, Ut noſtram ignoret Patria amicitiam?
MICRÆLI, haud ſatis eſt, Argos te dicere, Oreſtem Ni Pyladi conſtet conſociaſſe fidem.
Annales condis mutilos, niſi conſtet, Oreſtem Et Pyladem Genius quod Pomeranus alat.
Vel Pylades tu ſis, vel Oreſtes.
Langius alter Horum eſt, Micræli, quando eris alteruter.
Te Juvenis Juvenem teneris complexus ab annis, Vix te ullo potui deſeruiſſe loco.
Nunc Vir amore Viri feror, & fors in Sene quondam Noſtra oblectabo fœdera ſancta Senex.
Tandem, Micræli, Patriæ ſignato labores, Cum noſtram norit Patria amicitiam.
QUem populum, qualemq; ſitum Pomeranica tellus, Quosq; habeat mores, imperiiq; vices, Uno te, Noſtras diſcet, referente Magiſtro, Hactenus in patria qui peregrinus erat, Hinc tibi quod cives debent, poſt ſecula pendent, Quos Patriam in Patria cum ratione doces.
JOACHIM Hammermeiſter/ Syndicus Provincial.
Johannis Micrælij Sechſtes Buch Von des Pommerlandes Gelegenheit vnd Einwohnern.
DAs Pommerland/ wie aus den vorigen Buͤchern zuſehen/ hat vorzeiten viele weitere vnd groͤſſere Graͤntzen/ als jetzund/ gehabt.
Denn Oſtwerts hat dazu gantz Pomerellia/ oder/ wie mans von den gefalteten Paltroͤcken/ die ſie drein getragen/ nennet/ Caſſuben gehoͤret/ ſo weit es ſich zwiſchen der Weyſſel/ dem Meere/ der Wipper/ Trage vnd der Notetz erſtrecket/ vnd darin die ſchoͤneſte Staͤdte/ Schloͤſſer/ Flecken vnnd Doͤrffer gelegen ſeyn/ als Dantzig/ nebenſt dem Feld Cloſter Olive/ vnd dem kleinen Werder/ Pautzke/ Mewe/ Schweze/ Tauchel/ Nakel/ alle Staͤdte mit jhren Schloͤſſern/ Dirſchaw/ Schoͤneke/ Stargard/ Newenburg/ Hammerſtein/ Friedland/ Conitz/ vnnd andere Staͤdte mehr/ wie auch vnterſchiedliche Schloͤſſer/ als Michlow/ Moſewantz/ Talckenburg/ Subitz/ Schluchow/ Lauterberg.
Aber dieſes groſſe Land iſt von den Hinter Pom̃erſchen Fuͤrſten/ ſo die geregete Staͤdte vñ Schloͤſſer meiſtentheils drin gebawet/ auff die Cron Polen gebracht/ vnd Meſtovinus II. da er keine Maͤnnliche Leibes Erben hette/ hat es auff begehren der Landſtaͤnde nicht an ſeine naͤhiſte Vetter/ die Vor Pommerſche Herren/ ſondern an ſeines Vatern Schweſter Helenæ Sohnes Sohn/ vnd alſo ſeinen Oheim vnd Blutsverwandten im dritten vngleichen grad gebracht/ doch mit dem Beding/ daß er Ludberg oder Ludgard/ ein Fraͤwlein aus Mechelenburg/ Hertzog Barnimi I. Enckel/ aus ſeiner Tochter Anaſtaſia/ heurahtete.
Wie aber die Creutzherren in Preuſſen langwirige ſchwere Kriege vmb daſſelbige gefuͤhret/ vnd ſich endlich ſelbſt dadurch ruinieret haben/ ſolches iſt hie nicht zuwiederholen.
Suͤdwerts hat Pommern ſich weiter ins Land/ ſo wol auff diſſeit der Oder in die Vckermarck/ als auff jenſeit in die Newmarck erſtrecket.
Denn es iſt in der Vkermarck nit allein Prentzlow/ Angermuͤnd/ Aderberg/ Schweet vnd Vierraden/ ſondern auch Stargard vnd Friedland Pommerſch geweſen.
Aber endlich iſt die Vkermarck von Barnimo I. Johanni I. dem Churfuͤrſten zu Brandenburg/ im Jahr mccxxxjx. zum Brautſchatz mitgegeben/ als er jhm ſeine Tochter Hedwig hat beylegen laſſen.
Nach der erſten Brandenburgiſchen Liny Abgang aber/ haben ſich vmb ſolches Land die Pommern/ Maͤrcker vnd Mechelnbuͤrger hefftig geriſſen/ vnd ob wol Prentzlow mit anderen vmbliegenden Oertern von den Pommern uͤbermeiſtert ward/ ſo iſt doch ſolche Stadt wieder durch beharrliche Kriege in der Brandenbuͤrger Haͤnde gerahthen.
Stargard kam erſtlich an die Mechelnbuͤrger/ vnd ward jhnen hernach/ als es jhnen von den Maͤrckern genommen ward/ wieder zu der Zeit eingereumet/ da Churfuͤrſt Albertus ſeiner Tochter dieſe Herrſchafft/ beneben Newen Brandenburg/ zur Außſtewr mitgab.
Friedland aber haben die Mechelnbuͤrger/ nachdem ſie ſich einmahl deſſen bemechtiget/ immerfort behalten/ vnd druͤber mit den Maͤrckern inſonderheit viele Kriege gefuͤhret.
Alſo hat auch Pommern auff jenſeit der Oder das gantze Land verlohren/ ſo zuvor zum Stetiniſchen Hertzogthumb gehoͤret/ vnd numehr/ nach deme es durch viele Kriege zur Marck gebracht iſt/ die Newmarck genennet wird.
Weſtwerts auch erſtreckte ſich Pommern biß an den Fluß die Warnow/ vnd fieng ſich nahe bey Roſtock an.
Endlich gieng es Nordwerts viel weiter in das Balthiſche Meer/ welches aber allgemach vmb ſich gefreſſen/ vnd viel Landes durch vnterſchiedliche Waſſerfluten verderbet/ auch die Jnſul Ruͤgen kaum halb ſo groß gelaſſen hat/ als ſie vorzeiten geweſen iſt.
Da aber das gantze Pommerſche Corpus noch bey einander geweſen/ hat es warlich einem anſehnlichen Koͤnigreiche koͤnnen verglichen werden.
1. Des Pommerlandes Graͤntzen ſind vor dieſem groͤſſer geweſen/ als anjetzo.
An jetzo fangen die ſehr verringerte Graͤntzen des Pommerlandes hinter dem Dars an der Oſtſee an/ vnd ſtrecken ſich bey der Rekenitz/ daran dz Mecheinburgiſche Staͤdtlein Ribnitz lieget/ nach der Trebel/ beziehen hernach die Peene vnd Tollenſe/ gehen Friediand/ Prentzlow vnd Loͤkenitz vorbey/ ſchlieſſen drauff Penckun in ſich/ vnd ſtreichen nahe bey Vierraden durch die Oder.
Weiters gehen ſie Koͤnigsberg in der Newmarck verbey/ vmbgeben Bahn/ Pyritz vnd Satzke/ von dannen ziehen ſie ſich bey Bernſtein in die hoͤhe Nordwerts/ laſſen Arenswald/ Reetz/ Dramburg vnd Schiefelbein liegen.
An welchem Ort nur vngefehr fuͤnff Meilen zwiſchẽ dem Meer vnd den Graͤntzen liegen.
Hernach gehen ſie wiederins Land nach der Trage vnd Ludda hin/ begreiffen einen gantzen Strich hinter Newen Stetin/ vnd lencken ſich von dannen wieder nach dem Meer hinauff hinter Rummelsberg vnd Buͤtow/ vnd endigen ſich hinter Lawenburg/ da Pommeren etwa ſiebende halbe Meile von Dantzig lieget/ bey dem Sarrentinſchen See in das Saltze Meer hinein.
Doch ſind die beyde Emper Lawenburg vnd Buͤtow nunmehr/ nach des letzten Fuͤrſten aus Pommern todte/ wieder an Polen gefallen/ vnd wuͤrden alſo die Graͤntzen noch kleiner ſein.
So aber gemelte Empter noch dazu gerechnet werden/ machet der gantze Strich deß Landes in die laͤnge liij. Teutſcher Meile.
Wenn man aber die Kruͤmmen mitnimbt/ ſind es wol lengſt des Meeres lxxij vnd inwendig im Lande noch einmahl ſo viele.
Da das Land am breiteſten iſt/ als in Vor Pommern von Wittaw in Ruͤgen/ biß hinter Treptow/ oder bey der Oder vnd hinter Pyritz/ oder auch hinter Newen Stetin/ kombt es auff xvij. oder xxj. Meile.
Aber es iſt auch dagegen/ hinter Colberg ſo ſchmal/ das es nicht viele uͤber fuͤnff Meilen Landes vom Meer ab begreiffet.
Alſo hat es auch von der Peene vnd Swyne ab nicht viele mehr/ denn acht Meylen.
2. Des jetzigen Pommer Landes Groͤſſe erſtrecket ſich lengeſt des Meeres in die 72. Meile/ wenn man die Kruͤmme mit nimbt.
3. Pommern hat ſeinen Nahmen vom Meer/ daran es lieget.
Vnd weil es ſich am Meer her ſtrecket/ hat es von Alters den Nahmen bekommen/ das mans Pomorswa geheiſſen/ daß iſt ſo viele/ als nehiſt dem Meere.
Jch wolte faſt ſagen/ das Pommern ein alt Schweviſch Teutſch Wort were/ das ſo viele heiſſet/ als Beim oder Peim Meere/ aus welchem hernach die Wenden Pomorſky vnd Pomorswa nach ihrer Zung gemachet haben.
Doch ſind mir auch dieſe Gedancken eingefallen/ ob nicht die Pommeren vorzeiten/ eben wie die Dithmarſer vnd Stormarſer/ ſind Pomarſer/ oder wie die Collmarſchen vnd Wißmarſchen/ die Pommarſchen geheiſſen worden.
Denn weil in Pommern viele Heyden/ Waͤlder vnd Baͤume ſeyn/ ſo hat man ſie fuͤglich die Bohmmahrer oder Bohmmarſer (das iſt/ die bey den Baͤumen wohnen) nennen/ vnd daraus Pomaren oder Pommern machen koͤnnen.
Das Meer aber/ dabey Pommern lieget/ iſt die Oſtſee/ welche zum vnterſcheid der Weſtſee/ ſo zwiſchen Teutſch- vnd Engeland iſt/ vnd mit drey Stroͤmen/ als dem Skagen/ dem Sund/ vnd dem Belt/ durch Hollſtein vnd Dennemarck gegen Oſten herein gehet/ alſo genennet wird/ vnd ſich zwiſchen Teutſchland/ Dennemarck/ Schweden vnd Reuſſen bey cc.
Teutſche Meil weges erſtrecket.
Dieſe Oſtſee nennen Pomponius Mela vnd Plinius Codanum ſinum; Tacitus heiſſet ſie bald latos Oceani ſinus, bald Germaniæſinum bald Mare Suevicum, bald auch/ weil er meinete/ das es gar biß in das Glaciatiſche Nord Meer hineingienge/ Oceanum.
Ptotolomeus heiſſet es Sinum Venedicum/ weil zu ſeiner Zeit die Sarmatiſche Wenden auff jenſeit der Weyſſel daran wohneten.
Helmodus vnd Adamus Bremenſis nennen es Balthicum Mare vom Belt bey Dennemarck.
An dem Ort/ da es Pommern beruͤhret/ heiſſet man es das Pommeriſche Meer/ vnd die Schiffer heiſſen es die Pommerſche Seite.
Dieſes Meer- oder Pommerland hat allenthalben viele Außfluͤſſe/ vnd drunter etliche Nahmhaffte Schiff reiche Waſſer/ daß die Einwohner leichtlich jhre Guͤter fortbringen/ vnd zum Handel vnd Wandel verfuͤhren/ vnd ſich wider die einbrechende Feinde wol ſchuͤtzen koͤnnen.
Erſtlich iſt die Rekenitz an Mechelenburg/ die bey Damgarten einen zimblichen groſſen See machet/ vnd beym Dars ausleuffet.
Folgends fenget ſich die Barte hinter Stralſund an/ vnd ſuchet jhren Außgang bey der Stadt Bart/ machet erſtlich einen groſſen See/ vnd leuffet bey der Sundiſchen Wieſen ins Meer.
Die Trebel/ daran Tribbeſees lieget/ wie auch die Tollenſe/ daran Treptow vnd die Schloͤſſer Clempenow/ Boͤcke vnd Oſten/ wie auch Lindenberg/ liegen/ flieſſen bey Demmin in die Peene.
An der Peene liegen Malchin/ Demmin/ Loytz/ Guͤtzkow/ Ancklam.
Vnd dieſer Fluß beruͤhret erſtlich das Friſche Haff/ hernach machet er den Laſſaniſchen See/ oder das Achterwaſſer/ ſtreichet an Wolgaſt/ vnd leuffet zwo Meilen von dannen beym Ruden in das Meer.
Die Vker/ daran Prentzlow/ Paſewalck/ Torgelow vnd Vkermuͤnde liegen/ hat jhren Außgang in das groſſe Haff.
Die Randow/ daran Loͤkenitz lieget/ wird zwiſchen Torgelow vnd Vkermuͤnd in die Vker auffgenommen.
Die beruͤmbte Oder/ ſo von vns Pommern die Ader/ vnd von den Alten Jader/ Viader/ Viadus/ Viadrus/ auch wol Suevus/ vnd beym Plinio Guttalus/ zweiffele ohne von den Gothen/ von Helmoldo aber Odora iſt geheiſſen worden/ hat jhre erſte Brunnquelle im Maͤhriſchen Gebirge uͤber dem Staͤdlein Oder/ zwo Meilen von dannen/ etwa xv. Meilen von dem Ort/ da auch die Weiſſel jhren Vrſprung im Fuͤrſtenthumb Teſchen gewinnet.
Vnd nach deme ſie allerley ſchoͤne flieſſende Waſſer zu ſich genommen/ als den Titſchein/ die Oppaw/ daran Jegerndorff vnd Troppaw lieget/ die Oſtra/ die Elſa/ die Kladinitz/ den Brudnig/ die Malpenew/ die Blotnitza/ die Brinnitz/ die Steina/ die Stobraw/ die Olaw/ die Lawe/ die Weidaw/ die Polsnitze/ den Razbach/ denn Bartſch/ den Bober/ die Weißfurt/ die Sprotte/ die Neyße/ die Pleiſſe/ den Jlanck/ die Schlawe/ die Warte (ſo von vielen andern flieſſenden Waſſern gemachet wird) die Niezel/ die Fuhre vnd endlich die Welſe) vnd vielen ſchoͤnen Staͤdten/ vnd vnter andern Ratibor/ Oppelen/ Briege/ Breßlaw/ Steinaw/ Glogaw/ Beutẽ/ Wartenberg/ Croſſen/ Fuͤrſtenberg/ Franckfurt/ Cuͤſtrin/ Briezen/ Schweet/ Vierradẽ/ Gartz/ Greiffenhagen/ vnd endlich Stetin gedienet/ ſuchet ſie drey Außfluͤſſe/ vnd machet damit drey ſchoͤne Hafen/ daraus man von Stetin lauffen kan/ als die Divenow/ die Swyne vnd Peenemuͤnde.
Ehe das Land Ruͤgen vom Ruden durch das newe Tieff geriſſen/ iſt der eine Arm aus dem Oderſtrom/ nach dem er ſich mit der Peene bey Ancklam vermiſchet/ gar bey Stralſund verbey gegangen/ vnd iſt Suevus daſelbſt genant worden/ wie wir im erſten Buche dargethan haben.
So bald dieſer Strom hinter Gartz vnd Greiffenhagen an Pommern ſcheuſſet/ theilet er ſich in viele Arme/ vnd begreiffet damit die ſchoͤneſte Wieſen/ auff eine halbe Meile weges breit/ vnd noch mehr/ machet bey Stetin erſtlich den Dam̃iſchen See/ hernach den Damantzke/ vnd dz Pfaffenwaſſer/ darauff fellet ſie zwiſchen dem Zegenorth vñ Schwantevitz in das groſſe friſche Haff/ welches vier in die lenge/ vnd drey oder vier Meilen in die breite ſich erſtrecket/ kompt folgends in dasfriſche kleine Haff bey dem Warpiſchen See/ das auch bey vier Meilen in die lenge biß an den Vſedomer See begreifet/ vnd ſuchet endlich jhre gemelte drey Ausgaͤnge.
Vnter denſelben machet die Peene vnd Swyne die Jnſel Vſedom:
Aber zwiſchen der Swyne vnd Divenow lieget das Wolliniſche Werder/ welches durch eine Bruͤcken an das feſte Land uͤber die Divenow angehenget wird.
Jn gemelte Waſſer nehmen auch viele andere Stroͤme jhren Ausflus/ als die Crampe/ die in der Golnowiſchen Heyde beym Rehebuck entſpringet/ vnd die Larpe/ daran Poͤlitz lieget/ in das Pfaffen Waſſer:
Die Ploͤne (daran Damm lieget/ vnd die bey Colbitz vnd Werben einen groſſen See machet/ die Maduje genand/ vnd von den groſſen Murenen/ die drin heuffig gefangen werden/ wol bekand) wie auch die Jhna/ daran die beyde Staͤdte Stargard vnnd Golnow liegen/ in den Dammiſchen See.
Weiter ſind in Hinter Pommern dieſe Stroͤme inſonderheit beruͤmbt:
Die Rega/ daran Schiefelbein/ Regenwalde/ Plate/ Greiffenberg vnd New- Treptow lieget.
Die Perſante/ die an Colberg/ Belgard vnd Coͤrlin ſtreichet:
Die Radduje/ die bey Coͤrlin in die Perſante lauffet:
Die Hammerbeke:
Die Neſebach bey Coͤßlyn/ die in den Fiſchreichen Jamundiſchen See ausgehet.
Die Wipper/ daran Schlawe vnd Ruͤgenwalde liegen:
Die Grabow/ ſo Polnow vnd Crangen beruͤhret/ vnd ſich bey Ruͤgenwalde mit der Wipper vermiſchet:
Die Stolpe/ daran die Stadt Stolpa:
Die Lupow oder daß rauſchende Waſſer/ die bey Schmolſyn an jhrem Ausflus den Gardeſchen See machet/ vnd dann endlich die Leba/ daran Lowenburg lieget/ ſo bey jhrem Ausflus die Lebiſche See machet/ vnd bey dem Flecken Lebe ins Meer fellet.
Jn vnd bey dem Lande zu Ruͤgen werden zwar keine flieſſende Landſtroͤme gefunden/ aber dajegen ſind andere ſchoͤne Waſſer/ derer man zu Fiſchereyen vnd Auſſchiffen gar wol gebrauchen kan/ als das Rinck/ der groſſe Boden/ die Ziſaniſche/ Wittowiſche vnd Stabrodiſche Fehre.
Auch finden ſich ſonſten im Lande uͤberall ſchoͤne ſtehende Waſſer/ derer ſich der Furſt/ die von Adel/ vnd Staͤdte/ wol vnd nuͤtzlich gebrauchen koͤnnen/ als da ſind die Newe Stetiniſche See/ die Lukowiſche/ die Sukowiſche/ die Verchemſche/ die Derſentiniſche/ die Penckuniſche vnd vnzehiig viel andere.
4. Pommern hat allenthalben viele Außfluͤſſe/ vnd drunter etliche nahmhaffte Schiffreiche Waſſer/ vnd Fiſchreiche See.
5. Pommern iſt eines von den Fiſchreicheſten Laͤndern.
Aus welchem leichtlich zuerſehen/ das daß Pommerland eines von den Fiſchreicheſten Laͤndern ſein muͤß/ welches auch ein jedweder deſto mehr zugeben wird/ wann er nur die mannigerley art Fiſche bedencket/ die alleine in Stetin/ aus der Oder/ dem Friſchenhafe/ vnd dem Dammiſchen See verkauffet werden.
Dann es werden hie gefunden Ahle/ Ahlmonen/ wie ein Eydachs/ Aland/ Alandbley/ Barbe/ Barſe/ Biebeln/ Biberſchwantz/ Bitterling/ Bley oder Braſſem/ Breitling/ Carpen/ Carutzen/ Doͤbelen/ Forellen/ Fobias/ Flundern/ Geeſen/ Goldfiſche/ Graupen/ Gruͤndlinge/ Guͤſten/ Guͤtzen/ Hechte/ Heßlinge/ Heringe/ Hornfiſche/ Kabbelow/ Kaulbarſe/ Krabben/ Krebſe/ Laͤchſe/ Lachsfahren/ Lampreten/ Makrelen/ Moderloͤſeken/ Moͤller/ Murenen/ klein vnd groß/ Neunaugen/ Pitzkoͤrner/ die man lange im verſtopfeten Glaſe mit Waſſer halten kan/ Ploͤtzen/ Quappen/ Rapen/ Roddaugen/ Schley/ Schullen/ Schuppen/ Schwapen/ Schmerlen/ Schnepel/ Sehlhunde/ Spreetzken/ Steinbeiſſer/ Steckerlinge/ Stockbars/ Stoͤer/ Stindt/ Steinbutten/ Taſchenkrebs/ Tobias/ Turne/ Tuͤtſchen/ Vkeley/ Wels/ Wolkutz/ Zandat/ Zarten/ Ziegen.
Man ſahe vor dieſem in den guten Jahren das friſche Haff/ darin meiſtentheils die beſagte Fiſche beſchlagen werden/ des Sommers mit mehr als hundert Zeſekahnen/ oder kleinen Schifflein beziehen/ die hinter ſich her ein Netze/ das ſie eine Zeſe nennen/ herziehen/ gegen vnd mit dem Winde ſegeln/ vnd damit erwerben/ was jhnen der milte Segen Gottes beſcheret.
Vnd man weis/ wen gute Fiſch Jahre vor dieſem geweſen/ das in einen Jahre der Fuͤrſtlichen Cammer von dem ſechſten Pfenninge/ der dem Fuͤrſten von den Fiſchen auff dem Hafe/ vnd von dem dritten Pfenninge/ der jhme von den Fiſchen auffm Laſſaniſchen Waſſer gereichet wird/ uͤber fuͤnftauſend Guͤlden zugewachſen ſein.
Vnd ob wol alſo eine vnſaͤgliche Menge der Fiſche Jaͤhrlich aus dieſem Waſſer gefangen wird/ derer Wehrt/ wenn ſie auch gar wolfeyl verkauffet werden/ ſich uͤber xxx. tauſend Guͤlden erſtrecket/ ſo wird doch daſſelbe an Fiſchen nicht verwuͤſtet.
Dann wen die Fiſche im Fruͤeling leichen/ treten ſie aus dem Meer in das Haff/ als in ein friſch Waſſer/ vnd leichen daſelbſt:
Desgleichen treten ſie gegen den Winter der Wermbde halben auch hinein/ weil es zwiſchen Landes lieget/ vnd ſo rauhe vnd Vngeſtuͤm nicht iſt/ als das Meer.
Vnd nach der Fiſcher auſſage/ auch Gezeugnus der Alten Chroniken/ ſind bißweilen die Fiſche ſo dicke die Swyne herauff gegangen/ das man hette einen Stangen darzwiſchen ſtoſſen moͤgen/ das er nicht vmb fiele.
Bißweilen laͤſſet ſich der Fiſch in ſo groſſer menge nicht ſehen/ noch fangen/ vnd dann fahet man zum meiſten Lachs/ vnd wo ſie Lachs ſpuͤren/ iſt es ein Zeichen/ das wenig Fiſch verhanden.
Des Winters haben die Fiſcher groſſe Netze/ vnd bringen ſie vnterm Eyſe mit Stangen vnd Stricken fort/ vnd beſchlagen damit wol ein Viertelweges/ ehe ſie es wieder auswinden oder ausziehen.
Solches geſchiehet auch auff dem Jamundiſchen vnd andern Seen/ vnd man weis/ das ſolch ein zugk offtmahlen etliche hundert Tonnen Fiſche/ von zwey/ drey/ vier/ oder auch wol mehr hundert Guͤlden werth/ gebracht haben.
Zun zeiten fangen ſie auch wol gar wenig/ auch wol nicht ein Auge.
6. Was man in Pommern den Herrenfiſch nennet/ vnd was der Stoͤer fuͤr ein Fiſch ſey.
Dabey zu mercken/ das die Lampreten/ Stoͤre/ Lachſe vnd Carpen alhie Herrenfiſch genennet werden/ weil ſie/ wenn ſie auff dem Hafe gefangen werden/ nicht muͤſſen verkeuffet/ ſondern nach Hofe gebracht werden.
Jn Hinter Pommeren/ da die Laͤchſe/ theils in der See/ theils in Stroͤmen/ als zu Plate/ Treptow/ bey Collberg/ Ruͤgenwalde/ Lawenburg vñ Stolpe/ heuffig gefangen werden/ leget man ſie in Saltz/ trucknet vnd verfuͤhret ſie weit vnd breit.
Vnd die Stroͤm Laͤchſe/ die man ſonſten auch die Stroͤmlinge vnd Salmen/ oder Riem Laͤchſe nennet/ werden fuͤr die ſchmackhafftigſten gehalten/ vnd geben den Helmſtadiſchen Lachſen nichts ſonderlichs bevor.
Es iſt eine ſchoͤne Luſt zuſehen/ wie dieſer Fiſch/ wenn er etliche Meile weges die friſche Waſſer hinauff aus dem ſaltzen Meere gegangen/ vnd dadurch ein ſchmackhafftiges Fleiſch geſetzet/ endlich aber an die Schleuſen oder Pfaͤle kombt/ die mitten in der Stolpa vnd Wipper/ oder ſonſten/ geſtoſſen ſein/ vnd daſelbſt das Waſſer durch die Schleuſſen hindurch rauſchen hoͤret/ vnd nicht weiter hinauff gehen kan/ alßdann ſich kruͤmmet/ auff den Schwantz ſetzet/ vnd einen ſprung uͤber die Pfaͤle faſſet/ der meinung/ er werde noch mehr ſuͤſſe Waſſer finden/ daran er ſich beluſtigen moͤge.
Beluſtiget aber die zuſehenden/ vnd die/ ſo des kauffes vnd verkauffes halben drauff warten/ mehr als ſich.
Dann Er wird alßdann gefangen/ wenn Er uͤbergeſprungen/ weil noch eine andere Reige Pfaͤle geſchlagen ſind/ daß Er alſo weder fornenoch hinter ſich kommen kan.
Vnd weñ man das Schutzbrett/ ſo an der Schleuſſe gemachet iſt/ niederfallen laͤſſet/ ſiehet man alsdan/ wie viele Laͤchſe hinein geſprungen.
Es iſt bezeuget/ das zu Ruͤgenwalde allein auff eine Nacht uͤber dreyhundert ſtuͤcke alſo gefangen ſeyn.
Es iſt aber dieſer Fiſch in ſeinem ſpringen ſo eyfferig/ das/ ob Er ſchon etliche mahl widerumb zu ruͤcke prallet/ vnnd nicht uͤberhin kommen kan/ Er gleichwol immer mit newen Krefften wiederumb anhelt/ biß er ſein eigen Fiſcher wird.
Sic Salmo ſaltu ſe capit ipſe ſuo.
Der Stoͤer wird am Meer/ auch zun Zeiten im friſchen Hafe gefangen.
Derſelbe hat einen langen Schnabel/ vnd drunten vier runde Granen/ vnd faſt vnter den Augen den Mund/ doch ohne Zahnen/ dadurch er Lufft ſchoͤpffet.
Es iſt in dieſen Landen die gemeine Rede/ daß er nichtes eſſe/ ſondern des Windes lebe/ weil man nichtes in dem Magen/ ohne zuweilen Sand/ findet.
Aber viele Fiſcher ſagen/ ſeine Natur ſey/ den Safft aus der Erden zuſaugen/ vnd daß er/ ſo bald Er gefangen wird/ im Waſſer alles von ſich gebe.
Doch berichten auch etliche/ daß bey jhme die ſchoͤneſte Hechte vnd andere Fiſche ſind gefunden worden.
Sonſten iſt er lengſt dem Ruͤcken/ auch auff beyden ſelten/ vnd auff beyden Ecken des Bauches/ der jhme gar weiß vnd zart iſt/ mit ſtarcken knorrechten Schilden in fuͤnff reigen dermaſſen bewapnet/ das man jhn daſelbſt mit einem Schwerd nicht leichtlich verwunden kan.
Derowegen die Fiſcher groſſe ſtarcke Netze/ als man zu den Wilden Schweinen vnd Hirſchen gebrauchet/ dazu haben muͤſſen/ vnd er thut nicht weniger Schaden daran.
Jſt ein herrlicher ſchoͤner Fiſch/ offt funffzehen/ auch wol weniger/ vnd mehr/ Schuh lang/ vnd es kan von einem der groͤſſeſten anderthalb Tonne voll geſaltzen werden.
Hat ſechs fittichen/ vier auff den Seiten am Bauche/ eines vnter dem Bauche an dem Schwantze/ vnd eines auff dem Ruͤcken ober dem Schwantze/ welcher nicht gerade vnd gleich iſt/ wie anderer Fiſche/ ſondern vnten kuͤrtzer iſt am Bauche/ hernach allgemach laͤnger wird/ vnd oben am Ruͤcken außgehet.
Die Schiffer ſagen/ das der Stoͤer einen gar harten Schlaff hat/ vnd im Schlaffe/ wie ein ſtuͤck Holtz/ oben ſchwimme/ vnd das man jhn alsdann bezwingen/ vnd entweder mit einem Stricke binden/ vnd mit jhm nach gefallen machen/ oder jhn ſonſten uͤbermeiſtern koͤnne.
7. Hering vnd Murenen eine herrliche Gabe in Pommern.
Der Haͤring leſſet ſich gar heuffig zu Greiffswald/ Bart/ Ruͤgen vnd Wollyn/ vnd in Hinter Pommern im Fruͤhling fangen/ vnd wird von etlichen/ ob er wol ſo fett vnd gut nicht iſt/ wie der Norwaͤgiſche/ eingeſaltzen.
Vor dieſem iſt der Heringfang viele heuffiger am Pommerſchen Strande vnd in Ruͤgen gefangen/ als anjetzo.
Aber wie aller Dinge verenderung vorleuffet/ alſo hat dieſer Segen ſich auch von dieſen Landen mercklich wegkgewand.
Auch werden Murenen in dieſem Lande gefunden/ zwar nicht in der Oder noch im friſchen Hafe/ ſondern in etlichen Seen.
Es ſind aber zweyerley arth/ als die kleinen/ die etwa eines Meſſers lang ſein/ vnd heuffig im Verchẽſchen/ Newen Stetiniſchen/ vnd anderen Seen gefangen werden/ ſchoͤnes ſuͤſſen geſchmackes.
Vnd dann die groſſen Murenen/ die ſonſt nirgends in gantz Teutſchland/ als in der Madduͤje bey Colbatz/ in den Wintermonden in zimblicher menge gefangen/ vnd groſſen theils auffgedorret vnd verfuͤhret werden.
Sie ſind vier vnd fuͤnff ſpannen lang/ ſehr ſchoͤnes geſchmackes/ vnd drumb ſehr hoch vnd werth gehalten.
Man ſaget/ das ein Abt im Cloſter Colbatz/ aus Jtalien (etliche ſagen aus Reuſſenland) ſolche Fiſche durch die ſchwartze Kunſt hineingebracht habe/ weil man ſie ſonſt wegen jhres zarten Lebens/ vnd das ſie fort ſterben/ wenn ſie aus dem Waſſer kommen/ uͤber Land lebendig nicht fuͤhren kan.
Aber ob grundhinter dieſer Rede iſt/ weiß Jch nicht.
Gemelter See/ die Madduͤje/ hat eine ſehr groſſe Tieffe/ mehrentheils auff funffzig auch wol ccc. Klaffter/ vnd gefreuret niemahin vor Weyhenachten/ hernach kan ſie ein kleiner Froſt mit Eyſe belegen.
Das iſt ſonſt mercklich/ das die Fiſche/ ſo auff der einen ſeiten dieſes Sees gefangen werden/ es ſeyen Kaulbars/ Hechte oder anderer arth/ grawlicher ſein/ als die auff der andern.
Sonſt findet man noch viele andere Fiſche am Meerſtrande/ als den Seehund/ den die Pommern Seelhund nennen.
Er iſt von ſcharffen Zaͤhnen/ beiſſet wie ein Hund/ hat weiſſe Haar/ Forderfuͤſſe wie ein ander Hund/ aber hinten breite Fuͤſſe/ wie eine Gans: Wirfft die Jungen/ wie andere Thier:
Jſt meiſtentheils im Waſſer.
Wenn es aber gut Wetter iſt/ ſo leget Er ſich entweder auff groſſe Steine im Waſſer/ oder an den Strand in die Sonne/ vnd verwettert ſich.
Man hat bißweilen/ an ſolchen Orten/ da ſie gute Lage haben/ uͤber cd. oder d. ſtuͤcke geſehen.
Kombt man aber mit Schiffen an ſie/ ſo ſchieſſen ſie ins Waſſer/ kommen doch bald wieder herauff/ vnd ſpielen vmb das Schiff her/ vnd hoͤren gerne/ wenn einer mit dem Maule pfeiffet.
Werden ſie aber geſchoſſen/ koͤnnen ſie nicht vnter dem Waſſer bleiben/ vñ werden von den Hunden die drauff zugerichtet ſeyn/ zu Lande geholet.
Doch fahet man ſie auch mit Netzen.
Jhre Fleiſch kochet man/ wie Wildbrett.
Von dem Feiſten machet machet man den Tran/ doch wird auch der Speck gereuchert/ vnd von den Bawren gegeſſen.
Man findet auch Meerſchweine/ welche keine Fuͤſſe/ auch kein Haar noch Zeenen haben/ ſondern eine ſchwartze dicke Haut.
Dieſe ſind wie andere Fiſche/ doch das man das Maͤnnlein vnterſcheiden kan/ vnd werffen jhre Jungen/ wie andere Thier.
Jmgleichen Dorſch/ Crabben/ Seehanen/ Hornfiſch/ Schwerdfiſch.
Der Dorſch wird von den Daͤhnen Pomuchlen genant/ vnd iſt der art/ darauß der Stockfiſch in Bergen wird.
Doch iſt Er daſelbſt groͤſſer/ wie Er dann auch Bergerdorſch allhie genant wird/ wann Er groͤber vnd groͤſſer geſaltzen anhero gebracht wird.
Er hat ſonſt eine uͤberaus groſſe Leber/ vnd die wird fuͤr leckericht geachtet.
Die Crabben ſind kleine Krebßlein/ doch ohne die Forderſcheeren/ vnd wenn man ſie kochet/ werden ſie auch ſo roth/ wie die Krebſe.
Vnter jhnen findet man die runde Meerſpinnen ohne Schwantz/ die man aber nicht iſſet.
Sie haben hohe Beine/ vnd wann ſie gehen oder ſchieſſen/ ſo thun ſie es nicht hinterſich/ wie die Krebſe vnd Crabben/ auch nicht fuͤr ſich/ ſondern nur uͤber die ſeite.
Der Seehane iſt auff vnd auff gleiche dicke/ gruͤnes Fleiſches/ vnd mit vier reigen kleiner Stachelen/ als were er viereckicht/ gewapnet.
Dieſer pfleget/ wenn ein Vngewitter auffſteigen wil/ nach Auſſage der Fiſcher vnd Schiffer/ wie ein Hane krehen.
Hornfiſch hat gruͤen Fleiſch vnd gruͤne Graͤten/ vnd einen Schnabel/ wie ein Storch/ der wird meiſtentheils in den Faſten gefangen/ vnd von den Armen Leuten gegeſſen.
Der Schwerdfiſch iſt uͤber Neun oder Zehen Schuh lang/ vnd hat an der Stirn vorm Kopff ein Schwerd von Graͤten/ anderthalb Elen lang/ doch bißweilen laͤnger vnd kuͤrtzer/ welches geſcherffet vnd gereiffet iſt/ wie ſonſt ein Schwerd pfleget zuſein.
Dieſer Fiſch ſol ſonſt dem Walfiſche gefaͤhrlich ſeyn/ wird aber nicht in Netzen gefangen/ als die er mit dem Schwerte zerſchneidet/ ſondern nur bekommen/ wenn Jhn das Meer todt/ wie den Walfiſch/ zu Lande wirffet.
Von dieſen beyden Feinden/ als dem Wallfiſche vnd Schwerdſiſche/ findet man hin vnd her die Rieben/ Beine/ vnd beſagtes Schwerd an Herꝛenhoͤfen angeſchlagen.
8. Was fuͤr Meerfiſche am Geſtade gefunden werden.
9. Pommern hat viele Meerporten vnd ein hohes Geſtade/ vnd hat nichtes deſtoweniger groſſen Schaden durch des Meeres uͤberſchwemmung gelitten: wirfft auch den Bernſtein aus.
Wie nun das Land mit den ſchoͤneſten Fiſchereyen vnd herrlichen flieſſenden Waſſern begabet iſt/ derer ſich die Einſaſſen zu Korn-Schneyde-Walck-Polier-Papier- vnd andern Muͤhlen/ auff auff den Hammern/ zugebrauchen wiſſen/ alſo hat es dabeneben die herrlichſte Auß- vnd Schiffahrten/ dadurch es/ was es uͤbrig hat/ verfuͤhret/ vnd woran es mangel findet/ hereinbringet.
Etliche rechnen zwoͤlff/ etliche viele mehr Porten vnd Hafen/ daraus man in die See ſchiffen kan/ des friſchen vnd groſſen Hafes zugeſchweigen/ das mehr dann xij. Staͤdten dienet.
Sonſt iſt es den Schiffern gefehrlich/ den Pommerſchen Strand/ ſonderlich uͤber der Oder/ wo ſie nicht einen Hafen treffen/ zuberuͤhren.
Auch hat das Meer einen zimblichen Staden/ vnd iſt von Natur wol gefangen/ daß es nicht leicht Schaden thun mag/ wiewol es dennoch an etlichen Ortern in den groſſen Sturmwinden von dem Lande etwas weg nimbt/ vnd vorzeiten gantze groſſe Staͤdte vnd Landſchafften verſencket hat.
Auch wirfft es an etlichen Ortern Bern- oder Agtſtein aus/ eben wie in Preuſſen/ ob wol nicht in ſolcher Menge.
Drumb mag jhn auch ein jeder am Strande ſamlen vnd auffnehmen/ wer nur wil/ welches in Preuſſen aber nicht vergoͤnnet wird.
Dabey gleichwol dieſes zu mercken/ das man auch bißweilen groſſe Agtſteine in Brunnen/ wenn man ſie erſtlich gegraben/ vnten im Sande/ wie auch wol in Sandbergen/ als namentlich fuͤr Golnow gefunden habe/ welches wenn man in acht nimbt/ kan man deſto naͤher zu erforſchung des Wundergewechſes gelangen.
Weiter iſt dis Land mit den bequemſten Hoͤltzungen verſehen/ vnd man findet nutzbahre Heyden auff vier vnd fuͤnff Meilweges/ als die Golnowiſche vnd Vkermundiſche/ der andern vielen Waͤlder zugeſchweigen/ daran ſich das Land trefflich/ theils zu Teer-Kohlen- vnd Glaß brennen/ theils zur taͤglichen fewrung/ theils zu Schiff vnd Haͤuſerbawen/ dann auch zu allerley Jagten/ ſo dem Adel vnd den Staͤdten von den Fuͤrſten in jhrem gebiet nicht miegoͤnnet oder gehemmet werden/ zugebrauchen weiß.
Vnd es wird in dieſem Lande geſchlagen allerley arth Wildpret/ als Hirſche/ Hinden/ Rehe/ wilde Schweyne/ Haſen/ Caninichen/ wie auch Wilde Katzen/ Fuͤchſe/ Woͤlffe/ Graͤber/ Martern/ Ottern/ Biebern/ Eichhornechen/ Jltis oder Jlche/ Wieſel/ Jgeln vnd dergleichen.
Nach dem Wildpret wie geſagt/ moͤgen die von Adel vnd Staͤdte/ ſo mit dem Privilegio beleget ſein/ auff jhrem Grund vnd Boden ausſtellen.
Aber das hohe Wildt/ daß die Fuͤrſten in etliche Heyden aus fremden Oertern mit groſſen vnkoſten gebracht haben/ wie auch die Rephuner/ haben ſich die Fuͤrſten allein faſt uͤberal vorbehalten.
Baͤhren finden ſich wol nunmehr ins gemeine nicht darin/ aber das ſie vor dieſem drin geweſen/ iſt wolgewiſſe.
Auch wiſſens die Einwohner ſich noch zuerinnern/ was fuͤr ein groſſer vngehewrer/ aber mager Baͤhre es geweſen/ der vor wenig Jahren aus den Marckiſchen vnd Polniſchen Wildern herein kam/ vnd auff der Golnowiſchen Heyden gefangen/ vnd nach Hofe gebrvcht ward.
Cæſar meldet in ſeinen Commentarijs/ das zu ſeiner zeit in dem Hartzwald/ die Biſonten/ die Elende/ vnd Vhrochſen zufinden geweſen ſeyn/ vnter welchen er die Biſonten einem Hirſch/ mit einem hohen gezackichten Horn zwiſchen beyden Ohren herfuͤrgehende/ die Elende einem groſſen ſprenglechtem Bocke/ vnd die Vhren einem groſſem/ ſtarcken/ ſchnellen Ochſen vergleichet.
Dergleichen Thier ſind auch in den Waͤldern/ ſo auff dieſſeit der Elbe liegen/ zufindẽ geweſen/ aber allgemach verſteubert vnd verjagt worden.
Doch ſind es noch ſo viele Jahre nicht/ das man die Vhrochſen alhie gefunden hat.
Wir wiſſen aus der Hiſtory Wartislai V. das er im Jahr mccclxjv. in Hinter Pommern einen Wyſand (ſo heiſſen ſie die groͤſſeſten Vhrochſen) angetroffen vnd gefellet.
Vnd wie Cæſar ſchreibet/ das die alte Teutſchen die Vhrochſen in Gruben gefangen/ vnd jhre Hoͤrner zum Zeichen jhrer Tapferkeit in Silber gefaſſet/ vñ in den vornemſten Gaſtereyen fuͤr Pocale gebrauchet haben/ alſo hat vnſer Wartiſtaff den vngehewren Wyſand/ der jhm auffgeſtoſſen/ nicht in eine Grube mit behendigkeit verleitet/ ſondern wie in einem alten Briefe/ laut Engelberti gezeugnus/ ſtehet/ propria induſtria, in eigener Perſohn gefellet vnd niedergemachet/ die Hoͤrner deſſelben in Silber faſſen laſſen/ vnd zum Gepraͤnge gebrauchet/ vnd in ſeinem Todbette eins davon in den Thumb zu Cammin verehret/ da es als ein Heiligthumb verwahret worden/ das ander ſeinen Vettern in der Erbſchafft verlaſſen.
Vor etlicher zeit hat es auch in der Vkermuͤndiſchen Heyde ſo viele wilde Pferde gegeben/ das ſie bey gantzen haufen gegangen ſind.
Dieſelbe haben faſt allerley Farbe/ wie andere Pferde/ aber dabey einen gelben ſtrich uͤber den Rugken/ vnd werden alſo gefangen.
Man machet einen langen Hagen/ der ſich vorn auff ein Vierteil weges erſtrecket/ aber immer hernach einzeucht biß ans Ende/ vnd daſelbſt/ wie ein Winckel/ gemachet iſt.
Allda iſt einhoher runder Zaun/ etwa ſechs ſchritt in der breite gezeunet/ der hat einen Eingang ſo groß/ daß ein Pferd darein kommen kan.
Weñ nun die Bawren mit einem groſſen Geſchrey vnd vielen Hunden im Holtze jagen/ vnd etliche Wilde Pferde auffſpuͤren/ ſo drengen ſie dieſelbe ſo lange/ biß ſie in den Zaun lauffen/ vermachen darauff das Loch im Zaune/ ſtecken ein Seyl mit einer ſchleuffe an einem Stockhinein/ vnd bemuͤhen das Pferd ſo lange/ biß ſie jhm das Seil uͤbern Halß bekommen.
Das ziehen ſie alßdan zu/ vnd wuͤrgen das Pferd/ daß es kaum laͤnger leben kan/ binden es darauff vnd hemmen es an Fuͤſſen vnd am Maule/ daß es nicht ſchaden kan/ vnd bringens heim.
Darnach ſpannen ſie es ſo gebunden fuͤr einen Pflug/ vnd martern es etliche Wochen/ ſo lange/ daß jhm alle Wildheit gebrochen wird.
Alsdann wird ein ſehr feſte vnd arbeitſam Pferd daraus/ vnd man gebrauchet es/ wie ander Pferde/ vnd es lebet auch viele laͤnger/ als andere Pferde.
Auch in den groſſen Heyden/ die biß in Polen hineingehen/ ſchlaͤget man noch bißweilen Elende/ davon Cæſar geſchrieben hat.
Dieſes Thier hat den Nahmen daher bekommen/ daß es ſo ohnmaͤchtig iſt/ das es nichtes hat/ damit es ſich wehren kan/ auch ſich nicht zur wehre ſetzet/ ſondern ſich in die vnwegſameſte vnd tiefeſte Suͤmpffe verſtecket/ da es zum ſicherſten ſein koͤnne.
Vnd weil es einen Menſchem oder Hund weit erwittern kan/ iſt jhme ſolches offt zu heil.
So bald aber die Hunde an daſſelbe kommen/ iſts gefangen.
Von Leibe iſt es/ wie ein groſſer Ochſe/ aber die Beine ſind jhme viele hoͤher/ hat kurtze gelbe Haare/ vnd gut Fleiſch zueſſen.
Die Ottere/ derer wir gedacht/ ſind wie ein Hund/ aber nit ſo hoch/ doch viele laͤnger:
Haben kurtze dicke braune Haar/ vnd einen kleinen rauhen Schwantz: Wohnen in den Waſſern/ vnd ernehren ſich der Fiſche: Des Nachtes wandern ſie/ vnd werden mit Hunden gejaget vnd gefangen:
Doch faͤnget man ſie auch in etlichen Wehren.
Der Biber iſt dem Otter faſt gleich/ aber an Haaren ſchwaͤrtzlichter vnd laͤnger/ hat einen breiten Schwantz ohne alle Haar/ wohnet in flieſſenden Waſſern/ vnd lebet der Fiſche.
Er bawet ein Niſt von Holtze bey dem Waſſer/ da er ſeine Jungen ziehen wil.
Vnd ſo das Waſſer des Jahres nicht wachſen/ oder hoͤher werden wird/ bawet Er es nicht hoch/ wo es aber uͤberlauffen wird/ machet er es auch hoͤher.
Mit ſeinen Zaͤhnen kan Er groſſe dicke Eichen vnd andere Baͤume/ ſo bey dem Waſſer ſtehen/ vmbhawen/ vnd wan er den erſten Haw thut/ ſo leuffet er bald zuruͤcke/ vnd ſiehet zu/ ob der Baum auch faͤllet/ vnd das thut Er/ ſo offt Er hawet/ biß er jhn gantz gefaͤllet hat.
Von ſeinen Kugeln/ die man Bibergeil nennet/ wiſſen die Artzte zuſagen.
10. Pommern iſt mit guten Hoͤltzungen/ vnd allerley Arth Wildpret verſehen.
11. Pommern hat aus den Waͤldern auch Nutzen wegen der Schweine Maſt vnd Honig Buten.
Noch mehr Nutzen haben die Jommern aus den Waͤldern.
Dann/ der Glashuͤtten zugeſchweigen/ weil die Eichen vnd Buͤchen heuffig drinn zu finden/ als gebrauchen ſie im gantzen Lande der Eicheln vnd Buchmaſt/ jhre Schweyne damit feiſt zumachen/ vnd daraus jhre Pommeriſche Schincken vnd Seitenſpeck zu hawen/ vnd jhre Knack- oder Brat- vnd andere Wuͤrſte zumachen.
Alſo auch weil viele Bienen im Lande ſeyn/ die ſich in Bienenkoͤrben nicht halten/ ſindern in den Waͤldern jhre Honig in die hole Baͤume vertragen/ als ſind die Zeidler oder Bienenmaͤnner fertig darauff/ Buten/ wie ſie heiſſen/ oder in die Baͤwme loͤcher zuhawen/ vnd die Bienen dahin zu leiten/ vnd drinn zu behalten/ vnd wenn ſie nun eine Menge des Honiges finden/ jhnen daſſelbige abzunehmen/ deſſen ſie offtermahlen in einem Baume eine gantze Tonne ſamlen.
Weydewerck oder Vogel Wildpret findet man auch in groſſer menge/ vnd ſind bey vns Kraniche/ Vhrhanen/ Berckhanen/ Haſelhuͤner/ Feldhuͤner/ Wilde Gaͤnſe/ Schwane/ Reyer/ Raphuͤner/ Krambs Vogel/ Droſſelen/ Brach Vogel/ Wachteln/ Spreine/ (derer Jch auff einmahl etliche hundert habe in den Fiſchreuſen fangen geſehen/ ſo man auff die Baͤume vnterm Rohr/ da ſie jhren Sitz haben pflegen/ auffſpannet)
Wilde Enten/ wie auch Falcken/ Staren/ Kraͤhen/ Kraniche/ Sperber/ Trappen/ Gansarne/ Stoͤrche oder Adebahr/ wie wir ſie nennen/ die man auch in dieſem Lande bißweilen hat ſchwartz geſehen/ vnd dergleichen.
Jch habe mich von einem guten Weideman/ einem von Adel/ berichten laſſen/ das jhme wol zwey vnd zwantzigerley arten allein von Wilden Enten bekand ſeyn/ als/ die Groſſe Enten/ den Zahmen gleich/ die Brand Enten/ die Schimmel Endten/ die Mey Endten/ die Pylſtertze/ die Wittbuͤcke/ die Piwe Enten/ die Torff Enten/ ſo ſchwartz vnd groͤſſer ſind/ als die andere groſſe Enten/ die bunte Enten bey Ruͤgen/ die Knirrkricken/ die Floͤtkricken/ die groſſe Haffduͤcker/ die Schildtaucher/ die Mitteltaucher/ die Knaptaucher/ die Zappen/ die kleine Haarbullen/ die Seehanen/ die Krochen/ die Leffel Enten/ die Kircken/ vnd dann die Ahlkreyen/ von denen eine zu Stargard vergangenes Jahr auff dem Kirchthurngeſchoſſen/ vnd von vielen fuͤr eine arth der Adler iſt angeſehen worden.
Jch halte/ wenn Maritto der Jtaliener/ den Biſchoff Benedictus fuͤr einen Diener gehabt/ ſich etwas hette angelegen ſein laſſen/ auff den Weydewercken vnd Jagten ſich einen guten Biſſen zuerjagen/ hette Er ſeinen zerbrochenen Verſh nicht noͤtig gehabt:
12. Weidewerck iſt auch haͤufig in Pommern.
Ali mali, pulli nulli, piſciculi parvi:
Hering/ Flackfiſcki/ Dorſchky/ ſind Pomriſche Richtky.
Doch jſt es auch war/ was die Frembden/ ſo in dieſes Land kommen/ ſagen/ das die Pommern Voͤgel vnd Weydewerck genug haben/ aber ſie nicht zufangen wiſſen/ oder ja keinen leis/ wie in andern Laͤndern geſchiehet/ drauff wenden/ ohne was die Fuͤrſten/ vnd etliche wenige von Adel/ durch jhre Weideleute thun lieſſen.
Das ander Gevoͤgel ſcheuſſet einer nach liſt/ wer da wil vnd kan.
Doch iſt in der Jnſul gegen Wolgaſt/ der Ruden geheiſſen iſt/ ein luſtig Weidewerck mit den Wilden Gaͤnſen.
Denn vmb Pfingſten/ wenn die Wilde Gaͤnſe beginnen zu mauſen/ vnd die Federn abzuwerffen/ (welches die Pommern ruden heiſſen/ vnd davon die gemelte Jnſul den Nahmen hat) ſo muͤſſen ſie ſich/ weil ſie nicht wol fliehen koͤnnen/ fuͤr den Gans Arn/ Falcken oder Habicht fuͤrchten/ vnd halten ſich den gantzen Tag im Waſſer/ vnd wann der Feind kombt/ ducken ſie vnters Waſſer/ das er jhnen nicht beykommen kan: Des Nachtes aber gehen ſie auff die Jnſul zu Lande/ eſſen zuſuchen.
Da haben alsdann etliche an dem Orte/ da ſie herkommen/ Netze mit Sande bedecket/ das es die Gaͤnſe nicht erwittern/ vnd weñ dieſelbe druͤber ſein/ ſo ruͤcken ſie die Netze auff/ vnd jagen die Gaͤnſe zuruͤcke nach dem Netze/ vnd weil ſie nicht koͤnnen druͤber fliehen/ ſchlaͤget man ſie mit Knuͤtteln zu todte/ vnd alſo ſind offtmaln in einer Nacht xl. l. vnd mehr Wilde Gaͤnſe geſchlagen.
Auch fahren wol zu ſolcher Zeit die Fiſcher mit zweenen oder drey Kahnen in die See/ vnd behalten einen hauffen Gaͤnſe zwiſchen ſich/ vnd ſchlagen mit langen Stangen darzwiſchen/ vnd was ſie alſo treffen/ iſt jhre Beute.
Auch iſt es eine ſchoͤne Luſt/ die Falcken zubeſchlagen im Lande.
Wann dieſelbe in den Nordlaͤndern jhre Jungen ausgehecket/ vnd mit denſelben auff den Herbſt uͤber die Oſtſee heran fliegen/ vnd muͤde vnd hungerig ſein/ ſo finden ſich etliche Falckenfaͤnger aus Niederland/ ſtellen an bequemen Ortern eine Gans oder Huen/ vnd binden es/ das es auff vnd niederfleucht.
Wann nun der Falcke darnach ſcheuſſet/ ſind jene mit dem Netze ſo behende/ daß ſie im niederſchieſſen jhn beſchlagen vnd fangen.
Wenn ſie alſo bißweilen hundert/ bißweilen weniger oder mehr gefangen/ ſo haben ſie zwo lange Stangen auff beyden Seiten die Achſeln herunter gebunden/ drauff haben ſie die Falcken feſt gemacht/ ſpeiſen ſie mit altem Hundfleiſch/ ziehen damit hin in Niederland vnd Franckreich/ vnd loͤſen ein guth Geld daraus.
Dz Land an ſich/ ob es wol an etlichẽ Ortern ſehr ſandicht iſt/ vnd inſonderheit/ da es an die Heyden ſcheuſſet/ mit Sande durch die Sturmwinde zu groſſem Schaden der Saat vberwehet wird/ als beym Dam̃/ Golnow/ Vkermuͤnde vñ andern Ortern/ oder da etwa Heyden geſtanden ſind/ vnd hernach Land daraus geworden iſt/ als etwa an etlichen Ortern in der Greiffenbergiſchen Landvoygtey/ ſo iſt es doch ins gemein/ vnd inſonderheit in dem Weitzacker vmb Pyritz zimlich feiſt vnd guth/ vnd kan jaͤhrlich ſo viele eingeaͤrndtet werden/ daß nicht allein die Einwohner/ an Rocken/ Weitzen/ Gaͤrſten vnd Haber/ davon jhre Notthurfft haben/ ſondern auch in groſſer Menge es verſchiffen koͤnnen.
Buchweitzen/ Wicken/ Erbſen/ Bohnen/ auch an etlichen Oertern Hirſe/ imgleichen Ruͤben/ Flachs/ Hanff/ werden auch in den Acker geworffen/ vnd bringen jhrem Bawmanne ſeinen Gewinn.
Jch finde in meines Vatern Buͤchern von jhme verzeichnet/ dz Er eins mahl von einer Bohnen/ clxxiij Bohnen auff drey Stoͤcken oder Struncken gebawet/ welches warlich ein groſſer Segen iſt.
Dannenher hat Ortelius aus Arropæo vnd Munſtero nicht ohne Vrſach dem Pommerlande dieſes Lob gegeben.
Pomerania ad mare Bathicum ſita, à primis cultoribus, patria lingua, hoc eſt, Wandalica, Pamorzi appellata eſt.
Ab indigenis eſt inhahtata, & propriis Dominis gubernata, alienis autem nunquam ſubjecta fuit.
Hæc eſt ubiq; fertilis, aquis irrigua, fagnis abundans, navibus pervia, dives agris, paſcuis, ponis, lignis, rivis, montibus, venatione, pecore, piſcibus, fumenito, butyro, melle, cera, & aliis his ſimilibus rebus.
Eſt quoq; optimè culta civitatibus, arcibus & vicis: nec ullus eſt locus in ea vacuus, aut incultus, niſi quem aut lacts aut montes occupant.
Ebenmaͤßiges ſaget auch Maginus in ſeiner Geographia.
Da der Boden zum Kornbaw nicht taͤchtig iſt/ wird er zur Viehezucht behalten.
Man graͤbet auch wol Wroſen an etlichen Ortern/ oder wie wir es heiſſen/ Torff/ aus den Moren oder ſumpſichtem Erdreich/ vnd gebrauchet deſſelben an ſtatt des Holtzes zur Fewrung.
Die Viehezucht iſt auch ſehr guth/ vnd habens die Hollaͤnder an vielen Ortern probieret/ daß ſie hie zu Lande/ wan nur des Viehes recht abgewartet wird/ eben ſo wol deſſelben zur ſchoͤnſten Hollaͤndiſchen Butter vnd Kaͤſe/ in groͤſſerer Fruchtbarkeit/ als man ſonſt befindet/ gebrauchen koͤnnen.
Die Pferde ſind auch guter arth/ ſo in frembde Laͤnder gefuͤhret/ vnd verkeuffet werden/ weil ſie nicht ſo ſchwer/ wie die Frieſiſche Geule ſind.
13. Das Land Pommern iſt zimblich Fruchtbahr/ vnd bequeme zur Viehezucht.
14. An Obſt iſt kein Mangel in Pommern.
An Obſt iſt auch kein mangel/ vnd in den Garten ziehet man Oepffel/ Birne/ Nuͤſſe/ Pflaumen/ Oevetken/ Spellinge/ Kreken/ Tarlen oder Tarſchen/ Miſpeln/ Maulbeeren/ Pfirſichen/ Wall-Haſel- vnd Lamperts Nuͤſſe/ vnd was man ſonſt hinein pflantzet/ vnd man muß ſich billig uͤber die mannigfaltige menge des wolgeſchmackenden Obſtes verwundern/ das allein zu Stetin bekand iſt.
Dan Jch mit meinen Haußgenoſſen wol uͤber xxvi. art Oepffel/ gezehlethabe.
Da ſind die ſchoͤneſte daurhafftige Borsdoͤrffer vnd Roſtocker/ theils ſuͤſſe/ theils ſawre/ Druff- oder Traub Oepffel/ die bluthrohte Martelinge/ die Weinſawre Edelinge/ die gleich als gemahlete Jſekeoͤpffel/ die bundte Strieplinge/ die gruͤne groſſe Schloddeken/ die ſuͤſſe groſſe Peltzoͤpffel/ die Birrngeſtalte Birnoͤpffel/ die laͤnglichte gelbe ohnkernichte Paradeiß/ oder Adamsoͤpffel/ die herbe vnd ſawre Hoͤlteke/ die ſuͤſſe Augſtoͤpffel/ die groſſe ſawre Gadecken/ die groſſe ſuͤſſe Moͤderooͤpffel/ die rothweißlichte ſuͤſſe Pinnoͤpffel/ die an einer ſeiten roͤthlichte Langſoͤte/ die kantichte Eckoͤpffel/ die langlichte weiſſe ſuͤſſe Kuͤheſtertze/ die ſuͤſſe vnd weiſſe Widekeoͤpffel/ die ſuͤſſe daurhaffte Nunnenfuͤrte/ die laͤnglichte ſawre Nunnentitten/ die kleine rothe ſawrlichte Roſenheger oder Megdetitten/ die Kleineken/ ſo auch rothe/ tichte/ aber langlechte/ daurhaffte Oepfflichen ſein/ die Quittenoͤpffel.
Zu Poͤlitz/ welches mercklich/ iſt ein Apffelbaum zufinden/ welcher zweymahl des Jahres fruͤchte bringet/ wider die arth der anderen Beume in dieſem Lande/ wie die Leute dieſes Ortes berichten.
Alſo ſind auch an Birnen mannigerley Arten zufinden/ als die Bratbirnen/ die ein gantz Jahrlang dawren koͤñen/ die Zuckerbirnen/ Cruͤdebirnen/ Johan- oder Augſtbirnen/ Schmoltbirnen/ ſo bald molſch werden/ die runde vnd ſuͤſſe Penckuniſche Birnen/ die großlechte Ganſebirnen/ die kleine Mußcateller/ die lang lechte ſchoͤnrohte Pingelbirnen/ die Meelbirnen/ die Wuͤrgelbirnen/ die Croͤzken oder Hoͤltekebirnen/ die Herbſt oder Laurentzen Birnen/ die langſtiele Hangelbirnen/ die kleine vnd runde Margareten Birnen/ die molſche Hundebirnen.
Der Himmel vnd Temperirte Lufft iſt dieſem Lande ſo geneigt/ das nebſt beſagtem Obſt vnſere Garten auch mit den auslaͤndiſchen ſchoͤneſten zarteſten Blumen koͤnnen gezieret werden/ vnd man ſiehet in denſelben mit luſt die viel ferbigte Tulipam/ die prechtige Kaͤyſerkrone/ die Narciſſen/ Hiacynten/ Martigunden/ Tuͤrckiſche Bunde/ Saffranblumen/ Sonnenblumen/ Roßmaryn/ vnd vnzehlich viele andere Sorten mehr.
Wein waͤchſet zwar im Lande nicht/ wird aber mit hauffen herein gefuͤhret.
Vnd wegen der ſchoͤnen Biere/ die allenthalben fallen/ vnd vnterdenen die Paſenelle/ das Stetiniſche Bitterbier/ die Greiffswaldiſche Mum̃e/ der Wolliniſche Buckhenger/ das Bartheſche/ Colbergiſche vnd andere Biere/ die beruhmſten ſein/ achtet manniger keines Weines.
Gleichwol iſt die Lufft ſo rauhe nicht/ das nicht ſolte ein Wein/ wen errecht gewartet wird/ ſeinen Wachsthumb alhie haben.
Fuͤr Stetin ſind vor deme viele Weinberge lengeſt der Oder biß an Gartz hinan gelegen geweſen/ jetzo findet man nur noch zwene/ einen zu Frawendorff/ den andern zu Gotteslohn.
Dieſelbe haben offtmahlen dem Fuͤrſten ſo wol zugetragen/ das er bey lxx. Spitzlinge zimlich guten Blancken vnd rohten Wein/ derofftmahlen fuͤr einen ſchoͤnen Auslaͤndiſchen Wein iſt getruncken worden/ daraus hat einſamlen koͤnnen.
Alſo iſt auch bey dem Schloſſe zu Penckun ein nicht ſo groſſer Weinberg/ vnd hat gleichwol zuweilen bey xviij. Spitzlinge getragen.
Auch wachſen die Reben in den Garten/ da ſie zur luſt hingepflantzet werden/ gar gros vnnd ſtarck/ das man groſſe Laͤuberungen darunter machen kan.
Aber weil die Einwohner vom Ackerbaw ſo viele halten/ das ſie darin meiſtentheils jhre Nahrung ſuchen/ als geben ſie wenig auff den Weinwachs/ deme offtermahlen die Kelte in den viel waͤrmeren Laͤndern ſchadet/ ich geſchweige dann/ das er in dieſem Seelande nicht ſolte von der grimmigen Kaͤlte/ ſo bisweilen einfaͤllet/ ſchaden leiden.
15. Frembd Gewechs kan in den Pommerſchen
ſchen Gaͤrten wol fortgebracht werden/ vnd den Mangel des Weines entfetzen die ſchoͤne Biere:
Doch kan auch der Wein ſeinen Wachsthumb im Lande haben/ wenn er gewartet wird.
16. Wolſchmeckende auch Saltz- Brunnen findet man in Pommern.
Brunnen fallen auch im gantzen Lande in groſſer anzahl.
Man darff nicht tieff graben/ ſo hat man bald ein volſchmeckend Waſſer.
Vnd ob es wol die ſuͤſſigkeit nicht hat/ als das/ ſo ſich im Oberteutſchland findet/ ſo iſt es doch auch nicht ſo gar rauch zutrincken/ wiewol die Bauren ſagen/ ſie koͤnnen das Waſſer nicht in den Schuen leiden/ ich geſchweige denn im Magen.
Die quellende Springbrunnen inſonderheit ſind gar anmuhtig/ als die ich zu Guͤlzow/ fuͤr dem Schloſſe/ zu Pyritz fuͤr der Stadt/ da S.
Otto erſtlich die Tauffe bey verrichtet hat/ vnd anderswo/ geſehen habe.
Vnd was das Brunnwaſſer fuͤrm Frawenthor alhie zu Stetin fuͤr ein Lob newlich erlanget hat/ mag man aus dem Tractaͤtlein leſen/ ſo D. Jacobus Fabricius Superintendens/ der ſeine krafft in einer hitzigen Kranckheit nuͤtzlich befunden/ newlich mit angehafftem Sendebriefe des Stadt Phyſici D. Laurentij Eichſtadij/ die Com̃endation deſſelben Waſſers betreffend/ heraus gegeben hat.
Zu Colberg hat man ſchoͤne reiche Saltzbrunnen/ daraus man das gantze Pom̃ern/ vnd benachbarte Oerter/ mit Saltze wol verſorgen koͤnte/ weñ nur die Hoͤltzunge zu brennen genugſam hinzu geſchaffet/ vnd dem Segen GOttes/ der in groſſer menge verlauffet/ nachgeſetzet wuͤrde.
Auch findet ſich zu Greiffswald ein Saltzwaſſer/ daraus man vor dieſem hat Saltz geſotten/ deſſen ſich Peruſi/ der es in/ vnd vor der Belagerung/ vor ſieben vnd acht Jahren/ wieder auffgeſuchet/ wol hat zu gebrauchen wiſſen.
Daß Land an ſich iſt eben vnd nicht bergicht/ doch werden drin etliche Berge gefunden/ als der Chollenberg zwiſchen Coͤſtin vnd Zanow/ dahin/ als noch die Kirche vnd eine Leuchte auff dem Thurn fuͤr die Schiffleute daſelbſt ſtand/ vor dieſem wegen des vermeineten groſſen Heiligthumbs/ viele Walfahrten geweſen ſein.
Vnd man ſaget/ das als einem Edelman/ der in dieſer gegend beym Chollenberge gewohnet/ nach Compoſtel/ wegen groſſer begangener Suͤnde zuwalfahrten/ aufferleget war/ er von dannen auff den Chollenberg wieder verwieſen worden.
Welches er dann gar hoͤniſch gehalten/ weil er ſeines Vatern Ochſen an ſolchem Oerte offt geſuchet hette.
Nebenſt dem Chollenberge/ der ſonſt ſich zimlich weit in die lenge erſtrecket/ vnnd faſt an die Carpatiſche Berge/ ſo biß in Aſiam reichen/ ſich bindet/ iſt der Ochſenberg auff der Scheide in Hinter Pom̃ern/ der Revekohl bey Smolſin zwiſchen der Gardiſchen vñ Lebiſchen See/ die Berckenbrodiſche vnd Sreiffenhagenſche Berge/ wie auch in ſonderheit in der Stetiniſchen jegend die Pojuͤchiſche Kalckberge/ daraus Jaͤhrlich nicht ein geringes wegen des Kalckes kan gehaben werden.
Sonſterfindet man kein Metall in gemelten Bergen/ wo nicht in Hinter Pommern etwas an Eyſen.
Jch finde ſonſt in alten Briefer/ das Barnimus III. nach ſeines Vatern Ottonis I. Todtt/ im Jahr mcccxlvj. der Kirchen zu S. Jacob in jhren eigen huͤmblichen Guͤtern auch die Poſſeſiones in ferrifodinis & cujusvis generis Metallis & Mineris, wie die Wort lauten/ beſietiget habe.
Die Guͤter gemelter Kirchen ſind aber dasmahl geweſen Cletzkow/ Gribin/ Mandelkow/ Warrimich/ vndder zehende in hohen vnd niedern Zadel/ vnd in Carow/ vnd derhalbe zehende in Scheningen.
So werden freylich an dieſen Orten dasmahl etliche Eyſen vnd andere Metallen Adern gefunden ſein.
Sed quid non obliterat ætas?
17. Ob das Land Pommern wol eben iſt/ ſo findet man doch etliche Gebirge drinnen.
18. Pommern iſt auff mannigerley weiſe vorzeiten getheilet.
Wie Pommern vorzeiten auff mannigerley weyſe getheilet ſey/ iſt aus den vorien Buͤchern zuvernehmen.
Jn ſeinem Titul hat es bißher gefuͤhret vier Hertzegthumber/ als das Stetiniſche/ das Pommerſche/ das Caſſubiſche/ das Wendiſche/ ein Fuͤrſtenthumb Ruͤgen/ eine Graffſchafft Guͤtzkow/ vnd zwo Herrſchafften/ Lawenburg vnd Buͤtow.
Jn denn Wapen aber fuͤhret es neun Fahnen/ von neun vnterſchiedlichen Provincien/ als da ſind Stetin/ Pommern/ Caſuben/ Wienden/ Ruͤgen/ Vſedom/ Barth/ Guͤtzkow/ Wolgaſt.
Wie aber Stetin von Pommern/ vnd Caſſulben von Wenden zuvnterſcheiden ſey/ daruͤber fallen vnterſchiedliche Meinungen/ die doch meiſtentheils dahin auslauffen/ daß das Stetiniſche Land vnd Hertzogthumb eigendlich ſey/ was Landswerts zwiſchen der Peene/ dem groſſen Hafe/ vnd Jhna einlieget:
Pommern aber/ was uͤber dem groſſen Hafe/ vnd der Jhna nach dem Meer lieget/ vnd in ſich/ nebenſt dem Wolliniſchen Werder/ alle dz Land begreiffet/ was biß an die Wipper bey Ruͤgenwald/ vnd die Grabow/ ſo in die Wipper zwiſchen Bukow vnd Nemitz faͤllet/ ſich erſtrecket.
Vñ ob wol auch das Land/ das ferner biß an die Weyſſel lieget/ zu Pom̃ern vorzeiten gehoͤret/ ſo hat mans doch allgemach Pomerelliam/ Caſſuben/ Wenden vnd Hinter Pom̃ern geheiſſen.
Jetzt heiſſen wir Hinter Pom̃eren/ wz zur Stetiniſchen Regierung/ biß an vnd uͤber Ruͤgenwald/ Schlawe vnd Stolpe/ gehoͤret:
Vorzeiten aber war Stolpe/ Schlawe vnd Ruͤgenwald nur der anfang des Hinter Pommern.
Was nun in ſich die beyde Hertzogthumb Caſſuben vnd Wenden anbelanget/ ſo weis Jch wol/ daß etliche Caſſuben nennen/ darin das Stifft/ Belgard vnd Newen Stetin lieget/ vnd Wenden/ welches Ruͤgenwalde/ Stolpe vnd Schlawe in ſich begreiffet.
Welche aber betrachten/ das das gantze groſſe Hinter Pommern/ ſo weit es ſich biß an die Weiſſel erſtrecket/ vorzeiten den Pommerſchen Fuͤrſten gehoͤret/ vnd das Sie den Nahmen vnd Titul davon gefuͤhret/ halten gaͤntzlich dafuͤr/ das Caſſuben vnd Wenden viele weiter/ als etwa uͤber bemelte ſechs vnd benachbarte Staͤdte/ gehe/ vnd daß die Pommerſche Fuͤrſten auch uͤber die Laͤnder/ die ſie verlohren/ dennoch den Titul behalten haben.
Ja wenn der Greiff/ den die Mechelnburgiſche Fuͤrſten/ wegẽ des Werien- oder Wenden Landes beſitzen/ mit vnſerm Pommeriſchen Wendiſchen Greifen an der Farbe uͤberein queme/ wolte Jch das gantze Pomerelliam fuͤr daß Hertzogthumb Caſſuben achten/ vnd das Werlen- oder Wenden Land an den Mechelnburgiſchen vnd Maͤrckiſchen Grentzen ſuchen/ da wir wiſſen/ daß fuͤr dieſem die Wenden heuffig gewohnet haben/ vnd davon noch die/ ſo nach der Laußnitz wohnen/ uͤberig ſeyn.
Aber davon vrtheile/ wer da wil.
19. Pommern wird heutiges Tages in die Stetiniſche/ Wolgaſtiſche vnd Stifftiſche Regierung getheilet.
Heutiges Tages wird gantz Pommern in drey theile getheilet/ als die Stetiniſche/ die Wolgaſtiſche vnd Stifftiſche Regierung.
Jn der Stetiniſchen Regierung liegen xviij. Staͤdte/ die mit zu Landtagen bißher gefordert ſein/ namentlich Stetin/ Stargard/ Stolpe/ Greiffenberg/ Treptow an der Rega/ Ruͤgenwalde/ Pyritz/ Schlawe/ Golnow/ Gartz/ Wollyn/ Cammin/ Belgard/ Newen Stetin/ Damm/ Lowenburg/ Buͤtow/ Zanow.
Schloͤſſer der Stetiniſchen Regierung/ ſo dem Fuͤrſtẽ zuſtendig/ ſind dieſe: Stetin/ Satzig/ Wollyn/ Belgard/ Newen Stetin/ Ruͤgenwalde/ Stolpe/ Lawenburg/ Buͤtow/ Friederichswald.
Denen von Adel aber gehoͤren die andere Schloͤſfer/ als Labes/ Regenwolde/ Panſin/ Strammel/ Schoͤnenwolde/ denen Borcken/ Boͤke den Flemingen/ Woldenburg den Oſten/ Plate den Oſten vnd Bluͤchern/ Crempzow/ Blumberg/ Vchtenhagen/ Freyenwalde/ Meldẽ den Wedeln/ Grammentz/ Polnow vnd Altenwalde den Glaſenappen/ Polzyn vnd Arnhuſen den Manteuffeln.
Vnterſchiedliche Cloͤſter vnd Stiffte/ ſo nach Stetin gehoͤren/ ſind dieſe; Zweene Thuͤmbe zu Stetin/ S. Marien vnd S.
Otten/ die doch numehr einander incorporieret ſein/ der Thumb zu Cammin/ Colbatz/ Belbuck/ eine Carthaus vnd drey andere Cloͤſter zu Stetin/ Bukow/ eine Carthaus zu Ruͤgenwalde/ vnd dann die Cloͤſter zu Stargard/ zu Pyritz/ zu Cammin/ zu Greiffenberg/ zur Stolpe/ zu Marienfließ/ zu Wollyn/ zu Treptow/ zu Newen Stetin/ zu Marjenthron.
Jn der Wolgaſtiſchẽ Regierung ſind/ nebenſt der fruchtbaren Jnſul Ruͤgen in jhren drey Laͤndern/ Bergen/ Jasmund vnd Wittow/ vnd der dabey gelegenen Jnſul Vſedom/ folgende Staͤdte/ Stralſund/ Greiffswald/ Ancklam/ Demmin/ Paſewalck/ Greiffenhagen/ Wolgaſt/ Barth/ Treptow an der Tollenſe/ Grimmen/ Tribbeſees/ Damgart/ Vkermunde/ Loytz/ Vſedom/ Bergen/ Guͤtzkow/ Warpe/ Banen/ Richtenberg/ Frantzburg/ Laſſan vnd den Penckun/ ſo denen von der Oſten zuſtendig iſt.
Zu Wolgaſt/ Loytz/ Demmin/ Vkermunde/ Weiſſen Clempencw/ dazu die erkauffete Reinfeldiſche Guͤter gekommen ſein/ Treptow/ Lindenberg/ Tribbeſees/ Damgarten/ Barth/ Grimmen/ Torgelow ſind Fuͤrſtliche Haͤuſer.
Putbus iſt der Herꝛen von Putbus Schloß/ Loͤckenitz vnnd Schmellen der von der Schulenburg/ Penckun derer von der Oſten/ Roten Clempenow der Eickſteden/ Spantkow vnd Putzar der Schwerinen/ Stoltenburg vnd Rammin der von Rammyn/ Neringe der Buggenhagen/ Owſtyn der Owſtyner/ Vorwerck vnd Mellentyn der Newkirchen.
Cloͤſter vnd Stiffte Wolgaſtiſcher Regierung ſind Newen Camp/ jetzt Frantzburg/ Eldenow/ Stolpe/ Pudgla/ Hiddenſee/ dahin etliche Saltzrenten von Luͤnenburg gehoͤren/ Jaſenitz/ Verchen/ zwey zum Sunde/ zwey zum Greiffswalde/ ein zu Ancklam/ Bergen/ Grimmen.
Auch gehoͤret/ wie geſagt/ Ruͤgen in die Vor Pommeriſche Regierung/ das Vhralte Vaterland der Edlen Rugianer/ dero wir in der Hiſtoria ſo vielfeltig meldung gethan.
Vorzeiten ehe der Ruden vnd das ander groſſe verſunckene Land davon geriſſen/ iſt es viele groͤſſer geweſen/ vnd das Fuͤrſtenthumb in dieſer Jnſul hat nbenſt Stralſund/ Barth/ Grimmen/ Tribbeſees/ der Eptey zum Campe/ vnd dem beſchloſſenen Lande auff dẽ Darze/ auch die Graffſchafft Guͤtzkow/ wie auch Greiffswald/ Loyze/ die Eptey Eidenaw/ vnd das Ampt vnd Stadt Wolgaſt in ſich begriffen:
Jetzt iſt die Jnſul nur bey ſieben Meilen lang vnd breit:
Doch iſt es nicht ein gantz Land/ ſondern in etliche andere Jnſuln oder Peeninſuln getheilet/ als Wittow/ Hiddenſee/ Jasmund/ Zuder/ Vnmantz/ Zicker/ Kutz.
Vnd es gehen ſo viele Wyken ins Land/ das kein Flecken oder Dorff uͤber eine halbe Meile vom Strande lieget.
Ob wol vor dieſem groſſe vnd faͤſte Staͤdte vnnd Schloͤſſer drinnen geweſen/ ſo iſt doch anjetzo keine bemaurete Stadt oder Veſte drinnen zu finden/ vnd die vom Sunde haben auch Privilegia druͤber/ das keine hingebawet werden.
Bergen/ dero wir ſchon gedacht/ iſt die vornemſte Stadt darinnen/ vnd hat ein Jungfrawen Cloſter/ aber eben ſo offen/ wie die andere Flecken.
Sonſt iſt das Land ſehr fruchtbar/ vnd voll von Einwohnern/ vnd man hat uͤber ſiebentauſend wehrhaffter Mann drinnen zurechnen pflegen.
Der Adel/ vnd die vom Stralſund/ haben die meiſte Guͤter/ doch ſind die Geiſtlichen mit liegenden Gruͤnden auch wol darinnen verſorget/ vnd haben von allenfruͤchten den zehenden.
Die Bawren haben auch jhre beſcheidene Zinſe vnd dienſte/ daruͤber ſie nichtes thun/ vnd ſich faſt als fuͤr freye achten/ vnd ſich auch wol mit den Freyen befreunden/ welches mir dañ der alten Hiſtoricorum Auſſage in die Gedanckẽ bringet/ die da bezeugen/ das ſich alle Ruͤgianer fuͤr Edle/ vnd keiner vnter jhnen fuͤr Leibeigen hat ſchaͤtzen wollen.
Aber ſolches iſt hernach mit gewiſſen Geſetzen verſchrencket.
Vnd weil die Jnſulani jhre gewoͤnliche Landrecht faſt alle wiſſen/ ſo koͤnnen ſie jhre Wort fuͤr jhrem Landvoygt ſelbſt fuͤhren/ wachſen aber daruͤber vielfeltig in den Rechtsſtreit/ vnd geben den Gerichten genugſam zuſchaffen.
Auff Jasmund hat es Kreidberge/ aber ſonſt uͤberal wenig Hoͤltzunge/ ausgenommen/ was in der Stuben itz gefunden wird.
Jhre Getreydig bringen die Einwohner nach dem Sunde/ vnd daſelbſt iſt jhnen frey zu handeln/ vnd zu wandeln.
Endlich gehoͤren ins Stifft fuͤnff Biſchoͤffliche Staͤdte mit jhren Schloͤſſern/ Thuͤmben vnd Cloͤſtern/ als Colberg mit dem Thuͤmb vnd Cloſter/ Coͤßlin mit dem Thumb vnd Cloſter/ Corlin/ Gultzow vnd Bublitz mit den Schloͤſſern/ auch eine Graͤffliche Stadt Newgarten mit dem Schloſſe.
Ob aber wol Pommern beſagter maſſen von einander geſetzet iſt/ ſo iſt dabey gleichwol in acht zunehmen/ das in der Stetiniſchen vnd Wolgaſtiſchen Regierung alle dignitaͤten/ Titul vnd Wapen bey ſamender Hand bleiben.
Das Patronat imgleichen/ uͤber das Stifft Cammin/ auch den Biſchoff/ das Capittel/ Canoniken/ vnd Prælaten deſſelbigen/ wie auch uͤber die Probſte zu Colberg/ Marien vnd St.
Otten Kirche zu Alten Stetin/ laut der theilung/ im Jahr mdlxix. geſchehen/ bleibet gemein.
Der Meiſter zur Sonnenburg muß ſich auch wegen der Pommerſchen Lehenſchafften zugleich verbinden/ vnnd muß der Wolgaſtiſchen Regierung von der Compterey Wilden bruch vnd Bahnen/ von den andern Guͤtern/ Schloͤſſern vnd Mannſchafft dem Hertzogthumb Stetin Dienſt leiſten.
Auch bleibet daß friſche Haff/ die Swyne/ das Pfaffenwaſſer/ die Zoͤlle Gartz/ Greiffenhagen/ Wolgaſt vnd Pritter zu gleichem Rechte.
Alle Herren/ Adel/ Ritterſchafft/ vnd Mannſchafft zwiſchen der Oder/ friſchem Hafe/ Swyne/ Newmarck/ Brandenburg/ Polen/ Preuſſen/ vnd dem Meere ſind Stetiniſch:
Die aber zwiſchen dem Eigenthumb St: Marien/ St. Otten Kirchen/ des Jungfrawen Cloſters vnd Carthaus fuͤr Stetin/ vnd zwiſchen der Oder vnd Randow/ Brandenburg/ Wenden/ zwiſchen der Swyne vnd dem Meere/ vnd auff dem Fuͤrſtenthumb Ruͤgen/ dazu auff jenſeit der Oder/ der Compter zum Wildenbruch mit dem Staͤdtlein Bahnen/ vnd alle Trampen zu Kerberge vnd Lindaw/ Steinbecken zu Vchdorff/ vnd Steinwehre zu Groſſen Sellichow/ Wotſick/ vnd daherumb/ wie auch was die Oſten zu Penckun/ vnd die Eickſteden zu Clememow vnd Damizow auff jenſeit der Oder haben/ ſind Wolgſtiſch/ jmgleichen ſo viele die reichunge des Landſchoſſes belaget/ gehoͤren alle Doͤrffer/ Bawren vnd Vnterſaſſen/ ſo die Geiſtligkeit zu vnd vmb Stetin/ zwiſchen der Oder vnd Randow/ vnd die andere Hospital/ beſitzen/ naher Wolgaſt.
Vnterdeſſen haben die Geſchlechter/ ſo mit Emptern/ als Marſchall/ Kuͤchen meiſter/ Camirierer vnd Schencken Ampte begnadet ſein/ feirlich bedinget/ das keiner durch die theilung/ vnd von einandetſetzung des Landes/ an ſeiner Gerechtigkeit ſolle verkuͤrtzet/ ſondern vielmehr dabey/ wie hergebracht/ gelaſſen werden.
20. Jn Stetiniſcher vnd Wolgaſtiſcher Regierung ſind alle dignitaͤten/ Titul vnd Wapen vnd andere Herrligkeiten bey ſamender hand geblieben.
21.
Beyde Regierungen in Pommern ſind ein Corpus/ gleichwol iſt die Landſchafft in beyden Regierungen in vielen Dingen diſcrepant.
Vnd ob wol beſagter maſſen beyde Pommerſche Provincien/ als die Stetiniſche vnd Wolgaſtiſche Regierung/ ein Corpus ſein vnd bleiben/ ſo iſt doch die Landſchafft beider Regierungen in viele wege in jhren obſervantzen/ gebraͤuchen/ Landtages conſtitutionen/ in den Hoffgerichten/ im Muntzweſen vnd ſonſten/ ſo discrepant/ das ſie nicht leicht hierin zur conformitaͤt zubringen/ vnd werden deswegen nothwendig bey dem vnterſcheid der Regierungen/ nach laut der Fuͤrſtlichen Erbvereinigung/ gelaſſen/ inſonderheit weil dadurch auch die gewoͤhnliche beyde vota bey Reichs- vnd Craͤyßverſamlungen deſto fuͤglicher beybehalten werden.
22.
Beyde Regierungen werden in gewiſſe Diſtrict abgetheilet.
Vnd ſo viele von der einen abtheilung des Landes.
Daſſelbige wird aber auch ferner/ laut der publiciereten gedrucketen Land- vnd Pawrordnung/ ſo wol in Stetiniſcher/ als Wolgaſtiſcher Regierung/ in gewiſſe diſtrict abgetheilet.
Jn der Stetiniſchen ſind zehen diſtrict/ darunter ein jeder ſeine gewiſſe Legeſtat hat. I. Stadt vnd Ampt Alten Stetin/ dahin als zur Legeſtat gehoͤren Poͤlitz/ Damm/ Stepenitz/ die Bruͤſenfeldiſche Guͤter/ Marien Stiffts Kirche/ Stadt Gartz. II.
Ampt Colbatz vnd Pyritz mit der Ritterſchafft/ vnd des Capittels zu Cammin vnd St. Marien Stifftskirchen in ſolchen Bezirck belegenen Dorffern.
Jhre Legeſtat iſt Stargard. III.
Ampt Satzig/ Marienfließ/ Friederichswald/ mit den Staͤdten/ Stargard vnd Golnow.
Jhre Legeſtatt iſt auch Stargard.
IV. Landvoygtey Greiffenberg/ Fuͤrſtliche Empter Wollyn vnd Treptow/ nebenſt der Ritterſchafft/ wie auch die Schloßgeſeſſene Fleminge.
Die Staͤdte/ Greiffenberg/ Treptow/ Wollyn/ Cam̃in imgleichen des Thumb Capittels zu Cammin Doͤrffer/ nach der Legeſtat Greyffenberg. V.
Das Fuͤrſtliche Ampt Belgard mit der Ritterſchafft/ vnd dazu die Schloßgeſeſſene Manteuffel zu Poltzin vnd Arnhauſen/ nach der Legeſtat Belgard.
VI.
Das Ampt Newen Stetin mit der Ritterſchafft/ vñ dazu die Schloßgeſeſſene Glaſenappen/ zu Grammentz vnd Altenwall/ nach der Legeſtat Newen Stetin.
VII vnd X.
Das Ampt Stolp vnd Ruͤgenwalde/ wie auch die Landvoygtey Stolpe vnd Schlawe mit der Ritterſchafft/ auch die Schloßgeſeſſene Glaſenappen zu Polnow/ vnd die Staͤdte/ Stolpe/ Ruͤgenwalde/ Schlawe/ Zanow/ Polnow/ Rummelsburg.
Dazu iſt Schlawe die Legeſtatt.
IIX.
Die beyde Empter Lowenburg vnd Buͤtow.
IX. Graffen von Eberſtein/ Schloßgeſeſſene Borcken/ Wedel/ Dewitzen/ Oſten/ vnd Bluͤchere mit jhren Affterlehen Leuten/ Staͤdtlein vnnd Doͤrffern.
Jhre Legeſtadt iſt Maſſow.
Jn der Wolgaſtiſchen Regierung ſind ſechs diſtrict.
I. Fuͤrſtliche Ampt Jaſenitz/ der Adel zwiſchen der Oder vnd Randow/ wie auch uͤber der Oder/ imgleichen die Compterey vnd die Staͤdte Greiffenhagen/ Bahn/ Penckun/ nach der Legeſtatt Stetin.
II. Adel-Schloß- oder Amptgeſeſſene aus dem Vkermuͤndiſchen/ Stolpiſchen vnd Ancklamiſchen Craͤyſe.
Empter/ Vkermuͤnde/ Stolpe vnd Torgelow/ vnd die Staͤdte/ Ancklam/ Paſewalck/ Vkermuͤnde/ vnd die kleine Staͤdtlein/ vnter das Ampt Vkermuͤnde gehoͤrig/ nach der Legeſtadt Ancklam.
III. Empter/ Barth/ Frantzburg/ Eldenow/ Grimmen/ Tribbeſees/ vnd drin Schloß- vnd Amptsgeſeſſene Adel/ vnd die Staͤdte Greiffswald/ ſo die Legeſtatt iſt/ Barth/ Grimmen/ Tribbeſees/ Damgartẽ/ Richtenberg/ Frantzburg.
IV. Empter/ Wolgaſt/ Loytz/ Pudgla/ Vſedom/ der Adel/ Schloß- vnd Amptgeſeſſene drinnen/ vnd die Staͤdte/ Wolgaſt/ Loytz/ Vſedom/ Laſſan/ Guͤtzkow/ nach Wolgaſt zur Legeſtatt. V. Empter/ Clempenow/ Verchen/ Fuͤrſtliche Pfandguͤter/ Lindenberg/ Treptow/ Tetzleben/ Wodarge/ Peſelyn/ mit der Ritterſchafft/ vnd die Staͤdte/ Demmin/ vnd Treptow/ nach der Legeſtadt Demmin.
VI. Fuͤrſtenthumb Ruͤgen/ vnd die Herren/ der Adel vñ Staͤdtlein drinnẽ/ wie auch Stralſund nebenſt dero Eigenthum̃/ dazu ſind Stralſund vnd Bergen Legeſtaͤdte.
Da aber im Jahr mdcxxxj. eine Tranckſtewr in Wolgaſtiſcher Regierung außgeſchrieben ward/ iſt auch ſolche Regierung in zehen diſtrict oder Circul abgetheilet worden.
I. Der Orth zwiſchen der Oder vnd Randow/ mit dem uͤber der Oder gelegenen Diſtrict/ als die Staͤdte/ Paſewalck vnd Greiffenhagen/ die Compterey nebenſt Bahnen/ die Empter/ Torgelow vnd Jaſenitz/ vnd die Stiffts- Guͤter S. Marien/ nach der Legeſtadt Greiffenhagen II. Ampt vnd Stadt Vkermuͤnde/ nebenſt dem Adel vnd Schloßgeſeſſenen/ vnd dem Flecken Warpe.
III. Ancklam/ nebenſt dem Ampt Stolpe/ vnd dem Adel.
IV.
Das Land vnd Jnſul Vſedom/ nebenſt dem darin begriffenen Ampt Pudgla/ der Stadt Vſedom/ der Caſeburgiſchen Voigtey/ vnd dem Adel. V. Wolgaſt mit der Ritterſchafft vnd Schloßgeſeſſenen/ vnd dem Flecken Laſſan vnd Guͤtzkow/ auch Wuſterhauſiſchen Orte.
VI. Greiffswald/ Grimmen/ vnd das Ampt Eldenow/ mit dem Adel.
VII. Demmin/ Loytz/ Clempenow/ Treptow/ nebenſt den Schloß- vnd Pfandgeſeſſenen/ vnnd der andern Ritterſchafft. VIII. Barth/ Frantzburg/ Tribbeſees/ Richtenberg/ Damgarten/ mit den Schloßgeſeſſenen vnd amderem Adel.
IX. vnd. X. Ruͤgen lieget mit allen Schloͤſſern vnd Ritterſitzen/ vnd der Stadt Stralſtund/ zu den beyden Legeſtaͤdten/ Stralſund vnd Bergen.
Jm Stifft iſt die Legeſtadt Cloͤßlin.
Aus dieſem ſehen wir zugleich/ was maſſen noch eine andere abtheilung des Landes Pommern iſt/ das mans nemblich theilet in Landvoygteyen mit jhrem Adel vnd Ritterſchafft/ als dz Fuͤrſtenthumb Ruͤgen/ Greiffenberg/ Stolp vnd Schlawe:
Jn Fuͤrſtliche Empter mit jhrem Adel vnd Ritterſchafft/ in die Schloßgeſeſſene Adelſchafft/ vnd endlich in die Staͤdte.
23. Pommern wird noch auff eine andere art getheilet in Lanvoigteyen/ F. Empter/ Schloßgeſeſſene vnd Staͤdte.
Weil auch drey Superintendentien/ des Landes ſeyn/ vnd eine jedwede jhre gewiſſe Circulos vnd Synodos vnter den Præpoſitis hat/ als iſt auch nach denſelben das Land abgetheilet/ vnd finden ſich in der Stetiniſchen Regierung xxiii. Synodi/ vnd ſo viele Præpoſiti:
Der Stetiniſche/ zu welchem Dam̃ vnd Poͤiitz gehoͤren:
Der Stargardiſche:
Der Stolpiſche/ darin ſeyn mehr als xxx. Landpfarren:
Der Greiffenbergiſche/ zu welchem Plate gelegen:
Der Treptowſche:
Der Ruͤgenwaldiſche/ dahin gehoͤret Zanow:
Der Pyritzeſche:
Der Schlawiſche/ dahin gehoͤret Polnow:
Der Golnawiſche:
Der Gartziſche:
Der Wollynſche:
Der Cammynſche:
Der Belgardiſche:
Der Newen Stetinſche:
Der Lowenburgiſche:
Der Buͤtowiſche:
Der Jacobshagenſche/ zu welchem Zachan gelegen:
Der Colbatziſche/ vnter dem Præpoſito von Werben/ dahin gehoͤret Newmarck:
Der Sallentiniſche:
Der Daberſche:
Der Regenwaldiſche:
Der Labiſche: Der Freyenwaldiſche.
24. Pommern wird auch nach den dreyen Superintendentzen drinnen in gewiſſe Synodos odar Circulos getheilet.
Jn der Wolgaſtiſchen Regierung ſind xv. Synodi oder Circuli:
Der Ruͤgianiſche/ darunter iſt Zirckow vnter dem Patronat des Biſchoffes von Roſchilde:
Der Strallſundiſche:
Der Bahrtiſche/ dahin Damgarten gehoͤret:
Der Grim̃iſche dahin Horſt gehoͤret (welche iij.
Circul vorzeiten zu dem Sueriniſchen Stifft ſind gehoͤrig geweſen)
Der Greiffswaldiſche/ dahin gehoͤret Guͤtzkow:
Der Wolgaſtiſche:
Der Loyzeſche:
Der Demminiſche/ dahin gehoͤret Verchen:
Der Treptowiſche:
Der Ancklamiſche:
Der Vſedomiſche:
Der Vkermuͤndiſche:
Der Paſewalckiſche:
Der Greiffenhagenſche: Der Baniſche.
Endlich iſt darzu gekommen der Penckuniſche/ der zuvor zu Greiffenhagen iſt gerechnet worden.
Jn der Biſchoͤfflichen Regierung ſind drey Synodi oder Circuli:
Der Colbergiſche:
Der Coͤßliniſche: Der Coͤrliniſche.
25. Die Pommerſche Jngenia verdienen jhre Lob.
Was nun weiter die Einwohner des Landes belanget/ moͤgen andere von der Pommern Natur vnd Jngenio vrtheilen.
Mir/ als einem gebornen Pommern/ wil es nicht gebuͤren/ zuſehr entweder jhre Lob außzufuͤhren/ oder jhre Laſter durchzuholen.
Daß weis Jch wol/ das Philippus Melanchthon/ Chytræus/ Rollenhagen/ vnd andere/ Pommern/ als ein Land/ daß viele ſchoͤne hurtige Jngenia herfuͤrbringet/ beſchrien haben.
Es iſt auch nicht zuleugnen/ daß die Pommern gemeiniglich bey den Frembden wegen jhrer Trewe vnd auffrichtigkeit geliebet/ vnd nach gelegenheit befordert worden/ wie dann nicht alleine vorzeiten/ in vnterſchiedlichen Academien/ die Pommerſche Jngenia ſich herfuͤrgethan/ als Johannes Bugenhagius/ ſonſt wegen ſeines Vrſprunges Pomeranus genennet/ zu Wittenberg; Valentin9 Schacht vñ Frederus D. der H. Schrifft zu Roſtock/ M. Cimdarſus der feine Poet/ vnd der ſtattliche Redener M. Samuel Fuchſius Coͤßlinenſis zu Koͤnigsberg/ der wegen ſeiner ſchoͤnen Comoediſchen Jnventionen beruͤmbte M. Casp. Bruͤlovius zu Straßburg/ vnd andere an andern Orten/ ſondern auch annoch hin vnd her vornehme Stellen vertreten.
Zu Dantzig bedienen vnterſchiedliche Pommern gar vornehme Officia im Geiſtlichen vnd Weltlichen Stande.
Zu Jehna iſt der beruhmte Theologus/ D. Johan Himmelius/ von Stolpe buͤrtigk/ vor andern bekand:
Zu Dorpten Andreas Virgin ein Pom̃erſcher vom Adel/ der Heiligẽ Schrifft Doctor vnd Profeſſor:
Zu Roſtock M. Samuel Bohle/ Profeſſor Theologiæ/ von Greiffenberg buͤrtig/ welchen die Orientaliſche Sprachen fuͤr andern beruͤmbt machen.
Von den vornehmen vnd ſehr geſchickten Leuten/ die ſich in groſſer menge/ ſo wol vnter den vom Adel/ als auff der Vniverſitaͤt zu Greiffswald/ zu Stralſund vnd alhie zu Stetin/ vnd ſonſten in allen Staͤdten/ finden/ wil ich nicht ſagen.
Vnd ob Jch wol einen Pommern nennen koͤnte/ der den beruhmeſten Mathematicis vnd Medicis nichtes nachgeben ſolte/ ſo mus ich doch des Mannes/ weil ich weis/ dz er nicht wil mit worten gelobet werdẽ/ ſondern nur den Wercken/ die bey den Nachkoͤmlingen Lob verdienen werden/ nachhengen/ ſchonen.
Jmgleichen koͤnte ich gar viele Pommern nennen/ ſo die hoͤheſte dignitaͤten vnd Officia in Kriegesſachen erlanget/ vnd ſich bey den Hauptern der Welt auffs beſte/ theils jetzt/ theils vor dieſem bedienet haben.
Aber das laſſe Jch denen/ die eines Volckes Lob weitleufftig außzuſtreichen ſich bemuͤhen.
Dieſelbe moͤgen auch die Laſter/ die ſie bey den Pommern finden/ angreiffen/ als das ſie eines theils zu ſehr/ nach art faſt der gantzen Teutſchen Nation/ dem Truncke nachhengen/ allzu leichtgleubig vnd vollhertzig ſeyn/ vnd was ſie des Jahres zuheben vnd einzunehmen haben/ mit dem Jahre verthan haben.
Ein altes Pommerſch Chronicon/ kurtz nach Lutheri zeitẽ gefaſſet/ darauß Thomas Kanzovius viele in ſein Chronicon verſetzet/ ſaget von den Pom̃ern zu ſeiner Zeit ins gemeine/ das ſie vom geſtrengen Himmel/ da ſie vnter wohnen/ vnd von den alten Wenden noch viele Grobheit haben/ vñ wenig von den Studijs vnd freyen Kunſten halten/ vnd drumb nicht viele gelarte Leute haben.
Jhre Gemuͤhte/ ſaget es (dan Jch wil die Wort propter antiquitatem gantz herſetzen) ſtehet nur nach etwas zuerwerben.
Deñoch zeucht der junge Adel/ der fromb iſt/ hin vñ wieder in Kriege/ oder an Fuͤrſten Hoͤfe:
Die andere aber/ die der Ehren nichtes achten/ rauben auff der Straſſen/ oder ſtoſſen ſonſt heimlich die reichen Bawren aus/ vnd hat jmmerzu muͤhe vnd noth/ das die Fuͤrſten vnd Landſchafft das Land fuͤr jhnen ſicher behalten koͤnnen.
Die in den Staͤdten aber geben ſich gar zur Seewarts oder zur Kauffmanſchafft.
Es iſt durchaus ein freſſig/ zehrend vnd praͤchtig Volck/ vnd uͤbernimbt ſich ſehr mit Kleidunge vnd Geſchmuͤcke/ alſo das nun vnter dem Adel den Maͤnnern/ Sammit vnd Seydengewand/ vnd bey den Weibern/ Guͤlden vnd Silbernſtuͤcke/ Perlen vnd groſſe guͤldene Ketten/ eine gemeine Tracht iſt.
So beginnen die Buͤrger jhnen auch freydig nach zuſetzen/ vnd heben auch an Sammit/ Perlen vnd Gold zutragen.
Denen wollen die Bawren nichtes nachgeben/ vnd tragen nun Engliſch/ vnd ander gewand/ je ſo ſchoͤn/ als ehemals der Adel oder die Buͤrger/ vnd uͤberſteigen ſich ſo hoch damit/ das ſie es kaum von dem jhrigen ausrichten koͤnnen.
Drum̃ werden ſie gedrungẽ/ Wege zuſuchen/ wie ſie es erhalten/ vnd ſteigern darumb jhre Wahre ſo hoch/ das nun allerley viermahl ſo tewr iſt/ als es pflag zuſein/ vnd die gute Zeit/ ſo zuſein pflag/ jetzund beginnet gar vnterzugehen.
Das Volck iſt auch mehr guthertzig/ als freundlich/ vnd mehr ſimpel/ denn klug/ nicht leichtſinnig/ auch nicht ſehr froͤlich/ ſondern etwas ſchwermuͤtig.
Sonſt aber iſt es ein auffgericht/ trewe/ verſchwiegen Volck/ das die Luͤgen vnd Schmeichelwort haſſet:
Bittet gerne Gaͤſte/ vnd gehet wieder zu Gaſte/ vnd ſie thun dem andern nach jhrer art vnd vermoͤgen gerne guͤtlig.
Sie ſind ſtarcke/ wolerwachſene Leute/ vnd Manliches gemuͤtes/ doch traͤges zornes/ vnd nicht leicht zum Kriege zubringen/ wenn es aber zum Kriege kompt/ beyde auffm Waſſer vnd auff dem Lande/ wol darzu geruͤſtet/ vnd inſonderheit mit grobem Geſchuͤtze in allen Staͤdten wol verſehen/ gegen den Feind vnerſchrocken vnd hefftig/ aber ſo bald der erſte Grim̃ verbey iſt/ ſind ſie wol wieder zuſtillen.
Man hat lange zeit nicht allzuwol im Lande gekochet/ auch ſehr grob Bier gebrawet/ aber nun mit der zeit beginnen ſie beſſer zulernen.
Dann es kommen viel Hochteuͤtſche hinein/ die bringen beſſere art/ davon es die andere lernen/ vnd beginnen nun zartlicher vnd leckeriger zuleben/ dann zuvor/ vnd ſuchen nur das beſte aus/ daher es kompt/ das ein Huen/ ſo man zuvor vmb einen halben Marckiſchen Groſchen kaͤufete (welches ein drittentheil eines Silbergroſchen iſt) nun wol einen gantzen Maͤrcker/ oder auch einen Silbergroſchen gilt/ vñ ein ſchock Eyer/ die man zuvorn uͤmb einen Marcker zum tewreſten an etlichen Ortern gekaufft/ jetzt wol vier Marcker oder mehr gilt/ vnd dergleichen weiter.
Wan dieſer alte redliche Pom̃er/ der dieſes geſchrieben/ jetzund ſolte auffſtehen/ vnd ſehen/ wie alles vmbgekehret/ vnd wie die Pommern an gelarten Leuten zwar anjetzo keinen mangel haben/ aber dagegen alle Matery zur Pracht in dieſen Kriegen verlohren/ vnd das Land ſo ſehr verderbet iſt/ dz die Leckerbißlein/ ſo zu der Zeit ins Land gekommen/ vnd weidlich hernach geſuchet vnd gekoſtet ſein/ ſich in dieſen Kriegen gar wieder verlohren/ das kaum der liebe Brotkorb mehr uͤberig iſt/ vnd ein Huen nicht uͤmb einen groſchen/ ſondern wol uͤmb einen halben Guͤlden oder halben Thaler/ vnd ein ſchock Eyer nicht vmb vier Maͤrcker/ ſondern wol fuͤr vier Guͤlden zur bezahlung geſuchet/ vnd doch nicht gefunden worden/ was meineſtu wuͤrde er wol ſagen? Aber
Die gute Zeit iſt hin:
Die boͤſe iſt verhanden.
Doch weil nichts in der Zeit jemahlen lang beſtanden/ So muß auch wieder fort die boͤſe truͤbe Zeit/ Die Zeit/ ſo nicht beſteht/ iſt ſelbſt zum Gluͤck bereit.
Hat man ietzund Mangel an Auffenthalt des Leibes/ ſo hat Gott die vorige Verſchwendung ſeiner Gaben einmahl mit den allgemeinen Landſtraffen heimgeſuchet.
Hat der Bawr jetzund nicht einen Trunck Bier/ da er ſich mit labet/ ſo gedencke er wie er vor dieſem auff einer Hochzeit/ Kindelbier/ Kirchgange/ oder Pfingſtgilde mit ſeinen Nachbawren im Dorfe wol zehen/ zwantzigk vnd mehr Tonnen Bier durch die Gurgel gejaget hat.
Vnd alſo gehe ein jeder Stand/ Burger vnd Edelman zuruͤcke in ſein Leben:
Er wird Vrſach des mangels im Lande allenthalben finden.
Aber dis moͤgen andere ausfuͤhren.
Pet. Chelnpæus Pyric. lib. de Pom. regione & gente cap. 3.
Che lopæus beſchreibet die Pommern alſo.
Den Jch wil lieberandere von denſelben reden laſſen.
Die Pommern/ ſaget er/ ſind groſſes Leibes/ guthwillig/ arbeitſam/ anderen zu dienen geneigt/ in Sachen auszufuͤhren ſtandhafftig/ nicht Liebkoſer oder Schwaͤtzere/ ſondern redlich vnd warhafftig/ wie das jhre Pom̃riſche Sprichworter entbringen:
Ein Wort ein Wort:
Ein Mann ein Mann:
Vp eine apenbahre Loͤgen hoͤret eine Ohrfige: Lyke vnd Recht waͤhret thom laͤngeſten: Recht don/ iß keine Suͤnde.
Bey jhnen ſind die freyen Kuͤnſte in groſſem werth/ vnd Melanchthon gibt jhnen diß gezeugnus/ das nicht leichtlich bey einer andern Nation ſo viel gelahrte von Adel gefunden werden/ die ſich auff das Studieren mit ſolcher Embſigkeit legen.
Leuthingerus/ der Brandenburgiſche Hiſtoricus/ beſchreibet ſie mit folgendẽ worten/ in welchen wol eines vnd das ander zu obelis cieren were/ aber Jch wil ſie gantz ſetzen:
Priſtinos adhuc ſpiritus, ut ſi quæ gens alia, tenaciter retinentatq́; tuentur, & libertati præ omnibus Germaniæ populis unicè ſtudent atq; inſiſtunt:
Principes tamen ſuos obſequenter amant atq; colunt, vitæ etiam necisq;, adeoq; omnium, quæ veteri conſuetudine legibusq; recepta ſunt antiquitus, non inviti concedunt poteſtatem liberrimam.
At ſi qui bus excedatur, facilè ad appellationes, provocationesq; ulteriores, legibus imperatoriis conceſſas, impelluntur.
Si tributum auctius ſciſcatur vel imperetur, difficiles fermè ſeſe præſtant, & ex fortunis ſuis tantum, quantum pro more rationibusq; acceptis majorum incumbit, extra ordinem parum, idq; ægrè conferunt.
Còorta vero belli tempeſtate atq; plaga, communi nomine facta contributione iſtud gerunt, neconus ullum recuſant.
Ut autem conſulant ſibi atq; Principibus, fidemq; liberent, tales inven erunt rationes.
Principibus quidem ſuis locum ſuum, dignitatem, poteſtatemq; omnem in omnia permittunt, publicum autem patrimonium, ad ſuum arbitrium revocatum, certis quibuſdam ac prudentibus viris, Oeconomiæ atq; Reipubl: peritis, delegant, ut ex proventibus annuis, bonisq; publicis, vectigalibus, contributionibus, per civitates, præfecturas, agros, ſilvas, amnes, ſtagna, portoria, & ſi quid aliud quovis modo atq; titulo ad Principem pertinet, diligenti accurataq; facta inquiſitione atq; inſpectione, reditus omnes ad unum locum referant, ſolicitèq; collectos, fideliter in publicum ærarium deponant.
Ex his facta æſtimatione comparanr, quæ non ſolum ad Principis uſum quotidianum ſufficiunt indies, ſed etiam ad dignitatem locumq; tuendum ſatisfaciunt.
Reliquum quod eſt, ut ſane plurimum, debitis ſolvendis impendunt.
Ad eum modum adhibita gravi cenſura per præfecturas atq; telonia, examinatisq; exactè civitatum rationibus, præciſis pompis aulæ inanibus atq; luxurio ſis, & bona fide cuncta agendo, intra paucorum annorum ſpacium omne facilèæs alienum, ſine querela civium, ſine moleſtia Principum, cum magno fœnore publici ærarij perſolvunt, quamvis extra ordinem vel parum, vel nihil contribuant.
Nic. Leuthingerus part. 5. de March.
Brand. lib. 1.
26. Die Pommeren ſind der reinen Religion zugethan.
Jn der Religion ſind heutiges Tages die Pommern der Augſpurgiſchen Confeſſion zugethan/ vnd leiden keine newerung der Lehre in jhren Kirchen.
Es iſt nicht viele uͤber fuͤnffhundert Jahr/ da ſie noch in der finſteren Heidenſchafft meiſtentheils ſtecketen.
Wie aber gleichwol ſchon fuͤr ſolcher Zeit jhnen das Evangelium vnterſchiedliche mahl geprediget worden/ vnd wie ſie von demſelbigen zum offtern/ durch gar zu groſſen Trangſal der Muͤnche/ die mit vielen Forderungen gar zu geitzig wider die newgepflantzete Kirchẽ verfuͤhren/ wiederumb ſind abwendig geworden/ vnd endlich von Biſchoff Otten von Bamberg/ als dem Pommeriſchen Apoſtel/ zu beſtendiger Bekendnuß des Chriſtenthumbs ſich bekehrẽ laſſen/ auch nunmehr fuͤr mehr als hundert Jahren jhre Kirchen/ nach der Predigt vnd Reformation Lutheri/ von den Mißbraͤuchen vnd Jrthumben gereiniget haben/ ſolches iſt in vorigen Buͤchern mit mehrem außgefuͤhret.
27. Vorzeiten ſaßen die Pommern in groſſer Heidniſcher Blindheit.
Wer gleichwol luſt zu wiſſen hat/ mit was Ceremonien die alten Pommern in jhrem Heydenthumb jhre Goͤtzen verehret haben/ der leſe nebenſt deme/ was wir im andern Buche vnſer Hiſtory beſchrieben/ das Pomriſche Kirchen Chronicon Crameri/ wie auch das Stetiniſche Chronicon Friedebornij.
Daraus kan er ſich zur genuͤge erholen/ wie die Stetiner jhren dreykoͤpffichten Triglaff/ den ſie vor einẽ Gott dreyer Voͤlcker/ als der Stetiner/ Pom̃ern vnd Slaven hielten:
Die Arconer in Ruͤgen jhren vierkoͤpffichten Schwantevit:
Die Karentzer in Ruͤgen/ vnd die Wolgaſtierer jhren fuͤnffkoͤpffigten Barovit/ vnd dabeneben den ſiebenkoͤpffigten Ruͤgevit/ vnd vierkoͤpffigten Paromutz/ der noch dazu dzfuͤnffte Angeſicht auff der Bruſt hette/ geehret haben.
Jn vnſerm andern Buche cap. lxxvj. iſt auch des Proven gedacht/ den ſie auch Promo geheiſſen/ welcher zwey lange Ohren mit einer Kron/ vnd vnter dem einen Fuß eine Schelle/ vnd in der Hand eine Ruthe/ Borneiſen vnd Paniersſtab gehabt/ wie auch der Siewa/ der die Haar biß auff die Waden gehangen.
Sie aber hat beyde Haͤnde auffm Ruͤcken gehabt/ vnd in der einen eine Weintraube mit einem guͤldenen Blate/ in der andern einen guͤldenen Apffel gehalten.
Es iſt auch meldung gethan des Wolgaſtiſchen Herveits/ vnnd des ſchwartzen Zarnebogs/ den ſie angeruffen/ das er nicht ſchaden ſolte/ vnd des weiſſen Belbogs/ von deme ſie/ als einem guͤtigen Gotte/ Huͤlffe ſucheten.
Auch iſt der Fraw Hertha aus dem Tacito im erſten Buch/ cap. xvi. gedacht/ des Crodo/ Jodutte oder Zedut vnd Jrmen ſeul zugeſchweigen/ derer in den Meißniſchen vnd Saͤchſiſchen Chroniken gedacht wird.
Mercklich iſts/ das bey den Ruͤgianern der Goͤtze Schwantevit ein Horn in der rechten Hand von viererley Metall gehabt/ vnd mit Getraͤncke gefuͤllet hielt/ welches der Pfaffe auff einem gewiſſen Feſtage beſichtigete/ vnd daraus weiſſagete/ ob vnd wie das kuͤnfftige Jahr die Fruͤchte gerahten ſolten.
Dann wo er merckete/ das daß Getraͤnck im Horn abgenommen/ drewete er jhnen kein gut Kornjahr.
War aber das Horn noch voll/ verkuͤndigete er gute Zeit/ vnd ſie richteten ſich mit keuffen vnd verkeuffen des Getreides darnach.
Der Pfaffe aber ſtuͤrtzete nach gethaner Prophecey den Tranck/ ſo das gantze Jahr darinnen geweſen war/ dem Abgott fuͤr die Fuͤſſe/ fuͤllete einen friſchen Trunck hinein/ hielt jhn dem Goͤtzen fuͤr/ bot jhm zutrincken/ vnd machete ſein Gebet daher.
Weil aber derſelbe das Maul auffzuthun nicht vermoͤchte/ als ſoff er es ſelbſt in einem Truncke aus/ fuͤllete es auffs newe/ vnd ſetzete es dem Goͤtzen kegen das kuͤnfftige Jahr wieder in die Hand.
Stellete ſich hernach hinter einen Honigkuchen/ der ſo groß war/ das er ſich dahinter verbergen koͤnte/ machete auch ſein Gebet dahinden/ das der Kuche kuͤnfftiges Jahr noch moͤchte groͤſſer ſeyn/ empfieng darauff im Naͤhmen des Goͤtzen die erſten Fruͤchte/ oder was ſonſten ein jeder zum Opffer mitgebracht hette/ vnd verzehrete hernach nebenſt jhnen etliche Zeit/ mit freſſen/ ſauffen/ Tantzen/ vnd anderen Wolluͤſten.
Sonſten bekam der Goͤtze von einem jeden Haupt der Einwohner jaͤhrlich einen Silbernen Groſchen/ vnd den Zehenden von allen Guͤtern.
Vnd von ſolchem Einkommen wurden jhme ccc. Pferde gehalten/ vnd alles/ was man damit erwarb/ vnd vom Feinde raubete/ daß ward in ſeine Schatzkammer niedergeleget.
Vnter andern hielten ſie jhme ein groſſes weiſſes Pferd/ auff welchem Niemand/ als der Hoheprieſter/ reiten duͤrffte.
Derſelbe vnd kein ander muſte es auch futtern vnd warten.
Vnd die Rugianer waren in der Meinung/ daß jhre Gott Schwantevit auff demſelben jhre Feinde verfolgete/ welches ſie deſto mehr glaubeten/ weil es offtmahlen mit Schweiß vnd Staub iſt bedecket geweſen/ als ob es einen weiten Weg gelauffen hette.
Dann der Teuffel iſt fertig/ den Aberglaubiſchen Leuten einen Dunſt fuͤr die Augen zumacher.
Es muſte auch das Pferd ein Prophet geachtet werden.
Darumb wann ſie in den Krieg ziehen wolten/ nahmen ſie allerley Wahrzeichen davon/ ob es Gluͤck oder Vngluͤck ſein wuͤrde/ vnd ſo es mit dem rechten Fuß einen gewiſſen bezeichneten Ort betrat/ war es guth:
das kegentheil/ wo der lincke Fuß das Zeichen beruͤhrete.
Faſt eben ſo macheten es auch die Stetiner mit jhrem ſchwartzen Pferde/ daß ſie dem Triglaff hielten.
Deme legeten ſie/ wann ſie auff einen Anſchlag ausreiten wolten/ neun lange Stangen auff die Erde in die quere dahin/ vnd der Pfaffe muſte es zu dreyen mahlen bey dem Zuͤgeldaruͤber fuͤhren.
Beruͤhrete nun das Pferd die Stangen nicht/ vnd ließ ſie vnverſtoſſen liegen/ ſo war es Gluͤck: Wo nicht/ war es nicht zurahten/ auff die Beute oder wider die Feinde ſich zubegeben.
Das iſts/ was Tacitus ſaget: Proprium gentis, equorum præſagia & monitus experiri.
Publice aluntur ijsdem nemoribus ac lucis, candidi & nullo mortali opere contacti, quos preſſos ſacro curru ſacerdos ac rexvel princeps civitatis comitãtur, hinnitusq; ac fremitus obſervant.
Se enim miniſtros Deorum, illos conſcios putant.
Lib. 1. cap. 18. Lib. 2. c. 8. 9. 27. 38. 69. 76. 82.
Nebenſt allen dieſen Goͤtzen war vornemblich/ nicht alleine in Pommern/ ſondern auch im gantzen Wendiſchen Hertzogthumb/ Radegaſt beruͤmbt/ deſſen wir ſchon im andern Buche gedacht/ da auch zugleich ſein Tempel aus Dithmaro beſchrieben iſt/ vnd angezeiget/ wer vnd von weme derſelbe zerſtoͤret ſey.
Mareſcallus ſaget in ſeinen Heruliſchen Jahr Geſchichten/ daß dieſer Abgott ſey aus der Gedechtnus des tapfferen Gothiſchen Koͤniges Radegaſti/ deſſen wir im erſten Buch gedacht/ entſtanden.
Sonſten ſind drey vornehme Kirchen dieſes Goͤtzen zufinden geweſen/ als in der Stadt Mechelenburg/ in Rhetre vnd Wineta/ welche Staͤdte doch alle verſtoͤret ſeyn.
Der Goͤtzeiſt an ſich ſelbſt/ als ein bewapneter Mann/ von lauterm Golde/ auffgeſtellet geweſen/ vnd hat einen Schild auff der Bruſt mit einem Ochſenhaupt oder Buͤffels kopff zum Zeichen oder Wapen/ auffm Helm aber einen Vogel/ vnd in der Hand eine Helleparten gehabt.
Ob dannenhero das Mechelenburgiſche Wapen noch ſeinen Ochſen- oder Buͤffelskopff habe/ moͤchte man wol billig nachfrage thun.
Reimannus Koch nennet dieſen Goͤtzen Gadegaſt/ vnd ſaget/ daß das Wort ſo viele heiſſe/ als Gadebuſch/ oder ein Wald/ da GOtt wohnet/ vnnd das annoch die Stadt Gadebuſch von jhme den Nahmen fuͤhre.
Lib. 2. c. 8.
Lib. 1. c40.
Die Fuͤrſten des Landes aus dem Vhralten Stamme ſind nun dahin.
Waren ſonſt rechte Vaͤter des Vaterlandes/ guͤtig/ gerecht/ warhafftig in Worten/ milde im geben/ glimpflich im Leben/ vnd man hat in acht genommen/ das vnter ſo vielen faſt nicht einer zufinden geweſen/ den man einiger Tyranney hette beſchuͤldigen koͤnnen.
Denn ob wol viele darunter recht Heroiſche/ tapffere/ ernſthaffte Herren geweſen/ ſo haben ſie dennoch ſolche Heldentugenden mit dem groͤſſeſten Glimpff gezieret/ das ſie billig/ als Vaͤter/ von den jhrigen/ ſind geehret worden.
Haben/ wie andere Fuͤrſten des Reiches/ uͤber jhre Vnterthanen zugebieten/ ſie nach den Geſetzen zurichten/ vnd von jhnen gehorſam/ Ehre vnd Schoß zufordern.
Vnterdes haben ſie ſich/ laut der Landprivilegien/ dahin mit den Landſtaͤnden verglichen/ daß ſie ohne gemeinen Rath/ der Landſtaͤnde/ weder Krieg anfangen/ noch ſich in Bundnus einlaſſen wollen/ fangen auch ſonſt nichtes wichtiges an/ inſonderheit wo es das Land vnd die Regierung angehet/ daruͤber ſie nicht die Staͤnde hoͤren.
Vnd wenn mit beliebung derſelben etwas auff Landtagen geſchloſſen iſt/ wird ſolches in gewiſſe Landtagesabſcheide verfaſſet/ vnd dieſelbe ſind der Pommern Special- Geſetze/ darnach ſich ein jedweder richten mus/ vnd weñ Reichs- Creyß-Frewlein- oder andere Stewren ſollen erleget werden/ werden ſolche alle/ nach gehabtem reiffen Raht der Landſtaͤnde/ angeſchlagen vnd eingefordert.
Jch finde in alten Briefen/ die Barnimus vnd Otto die erſten/ wie auch Barnimus III.
vnd Suantiborus III. den Kirchen ertheilet/ das ſie in jhrem Siegel einen gewapneten Reuter/ auff einem Pferde ſitzend/ gebrauchen haben.
Ob nun die Fuͤrſten alleine/ ſo dieſer Stetiniſchen Regierung vorgeſtanden/ dieſes Zeichen eine zeitlang gefuͤhret/ oder ob es auch den Wolgaſtiſchen Fuͤrſten gemein geweſen/ wie auch aus was Vhrſachen hierin eine Enderung geſchehen/ iſt mir vnbewuſt.
Jch habe dieſe antiquitaͤt alhie vnter andern mit anziehen wollen.
Heutiges tages beſtehet das Fuͤrſtliche Wapen in drey Helmen vnd neun Schilden/ welche von zwenen Rieſen oder Wilden Maͤnnern/ mit Keulen bewapnet/ vnd vmb die Schame mit Eichenem Laube/ als einem guͤrtel/ uͤmbgeben/ gehalten werden.
Der erſte Helm ſtehet dem Rieſen zur rechten auff dem Kopfe/ vnd iſt gezieret mit einem ſpitzen heidniſchen Hute/ der oben einen runden Knopff/ vnd auff demſelben eine Pfawenfeder hat.
Der ander iſt bedecket mit dem Hertzogs- Hute/ daruͤber ein gantz groſſer Federpuſch von Pfawen geſetzet iſt.
Der dritte zur Lincken ſtehet dem anderen Rieſen auff dem Kopfe/ iſt mit vielẽ langen Lilienſtengeln/ ſo zwiſchen etlichen Pfawen federn herausgehen/ bedecket/ vnd iſt aus dem Fuͤrſtlichen Ruͤgianiſchen vnd Barthiſchen Wapen in das Pommeriſche verſetzet.
Die Neun Schilde ſind mit den Sieben Greifen/ vnd den Ruͤgianiſchen Lewen/ vnd dem Guͤtzkowiſchen Creutze mit den Roſen gezieret/ davon im andern Buch am lviij. Capittul meldung gethan iſt.
Wer wil/ mag ſich daraus informieren.
Der Fuͤrſtliche Pommerſche Titul der hochſeligſt verſtorbenen Landsfuͤrſten war.
Von Gottes Gnaden wir N. N.
Hertzog zu Stetin/ Pommern/ der Caſſuben vnd Wenden/ Fuͤrſte zu Ruͤgen/ Graff zu Guͤtzkow/ Herre der Lande Lawenburg vñ Buͤtow.
Wie ſie zu dem Ruglaniſchen/ Guͤtzkowiſchen/ Lawenburgiſchen vnd Buͤtowiſchen Titul gekommen ſein/ iſt genugſam aus der Hiſtoria bekand.
Welcherley geſtalt aber das Stetiniſche/ Pommeriſche/ Caſſubiſche vnnd Wendiſche Hertzogthumb vnterſcheiden ſey/ iſt nicht leicht zuſagen.
28. Die geweſene Fuͤrſten in Pommern ſind rechte Vaͤter des Vaterlandes gewe-
ſen/ vnd haben vorzeiten einen gewapneten Reuter im Siegel gebrauchet.
Es haben aber die Fuͤrſten jhre rhuͤmbliche Einkommen vnd Fuͤrſtlichen Vnterhalt aus den Emptern/ vom Fuͤrſten- Schoß/ gutwilligen Zulagen/ Zoͤllen/ vñ was denen beyhaͤngig iſt.
Die Empter aber ſind nicht einerley.
Denn etliche ſind Empter von alters her geweſen/ etliche ſind Polniſch Lehen/ etliche ſind aus den Cloͤſtern geworden.
Die alte Empter ſind Stetin/ Satzig/ Wollyn/ Belgard/ Newen Stetin/ Ruͤgenwalde/ Stolpe/ in Stetiniſcher Regierung:
Vnd in der Wolgaſtiſchen/ Wolgaſt/ Vſedom/ Clempenow/ Treptow/ Loytz/ Barth/ Lindenberg/ Grimmen/ Tribbeſees/ Damgarten.
29. Die Pommeriſche Fuͤrſtliche Empter ſind nicht einerley.
30. Wie die beyde Polniſche Empter Lawenburg vnd Buͤtow an Pommern gekommen.
Die Polniſche Aempter ſind Lawenburg vnd Buͤtow.
Dieſelbe hat erſtlich Koͤnig Caſimirus aus Polen im Jahr mcolx.
Hertzog Erichen/ wegen deſſen/ das er jhme in dem Kriegen wieder die Creuͤtz- oder Ordensherren huͤlffe geleiſtet hette/ verliehen.
Hernach hat ſie Koͤnig Sigismund im Jahr mdxxvj. ſeinen Schweſter Kindern Georgio vnd Barnimo/ fuͤr bewieſene Dienſte/ vnd xiv. tauſend Vngeriſche Gold guͤlden/ ſo noch an jhrer Mutter Brautſchatz mangelten/ in Ewigkeit/ als freye Lehen/ vergoͤnnet/ ſolcher geſtalt/ das in der Croͤnung eines newen Koͤniges/ oder bald nach derſelben/ die Hertzogen aus Pommern entweder ſelbſt/ oder durch jhre Legaten erſcheinen/ vnd die beyde freye Lehen ohne Servitien oder Eydleiſtung recognoscieren/ vnd ohne entgeltnus empfangen/ gleichwol einen Revers geben/ vnd ſich darin bey Fuͤrſtlichen Trewen vnd Ehren verpflichten/ der erſten Conceſſion ſich gemaͤß zuverhalten.
Zwantzig Jahren hernach/ als Baltzer von Wolde/ im Nahmen der Fuͤrſten/ Renovation vom Koͤnige Sigismundo Auguſto erlangete/ ſind die Wort/ libere & â ſervitio & â juramento, ausgelaſſen worden.
Vnd als dreiſſig Jahr nach dieſem abermahl die ernewerung geſchehen muſte/ hat man Heinrich Rameln zun zeiten Koͤniges Stephani angemuthet/ das er mit gebeugeten Knien ſchweren/ vnd dieſe Lehen von beyden Emptern mit einer Fahne/ ſo zur Hand/ vnd darin der rohte Pommerſche Greiff mit der guͤldenen Krone vnd guͤldenen Klawen gemahlet geweſen/ empfahen ſolte/ mit dieſem fuͤrgeben/ das es den Hertzogen zu ſonderen Ehren geſchehe.
Aber er hat ſich verweigert/ dieſe newerung einzugehen.
Derowegen iſt es dabey verblieben.
Sonſten hat ſich zu jederzeit der Cujawiſche Biſchoff/ der Botmeſſigkeit wegen des Zehenden vnd anderen hebungen/ ſo man Episcopalia nennet/ in beyden Emptern angemaſſet/ deme man doch bißher nichtes hat geſtehen wollen/ inſonderheit weil ſie den Hertzogen aus Pommern mit volkommener Jurisdiction dermaſſen zugehoͤrig vnd vnterworffen geweſen/ dz den Vnterthanen von der Fuͤrſten Spruch vnd Vrtheil weder an den Kaͤyſer/ noch an den Koͤnig in Polen zuappeliieren gebuͤrete.
Vnd da ſich einmahl die von der Ritterſchafft in gemelten Emptern des Mangels dritter Jnſtantz beſchwereten/ iſt verabſcheidet/ das in Buͤrgerlichen Sachen von dem Hoffgerichte an des Fuͤrſten Perſohn/ vmb erlangung beſſers Rechten/ die appellation vergoͤnnet were/ der deñ drauff etliche Rhaͤte/ oder andere tugendliche Perſohnen/ ſo bey voriger Jnſtantz nicht geweſen/ vermittels Eydes/ verordnete/ das ſie/ laut Rechtens/ wie in anderen Appellation Sachen/ verfuͤhren.
Endlich wie die Stadt Cloͤſter/ Stiffte vnd Thumbe/ nach geſchehener Reformation der Religion/ meiſtentheils zum Vnterhalt der Kirchen vnd Schueldiener/ auch zu Geiſtlichen Præbenden etlicher wolverdienten Perſohnen/ auffrichtung eines Pædagogij/ vnd beſſerer Vnterhaltnng der Academien angewendet/ vnd etliche Jungfrawen Cloͤſter zu erziehung vnd ſuſtentation gewiſſer Jungfrawen beybehalten ſein/ alſo ſind aus den Feld Cloͤſtern etliche Fuͤrſtliche Empter/ zu beſſerer Verwaltung des Landes/ geworden/ weil Jhren Beſitz/ Gebrauch vnd voͤllige Adminiſtration die Fuͤrſten an ſich genommen/ als die Epte vnd Muͤnche draus theils verſtuͤrben/ theils zu der Evangeliſchen Religion ſich wendeten/ vnd dz deſto mehr/ weil ſie jhre erbliches altes Recht an/ in/ vnd aus denſelbigen allen gehabt haben/ nemblich Deputat/ Ablager vnd andere jaͤhrliche Pflicht/ Burg- vnd Bawrdienſte/ Gebrauch der Wiltbahnen/ Jn- vnd Außreiten/ Verehrungen vnd Beſchenckungen der Fuͤrſtinnen/ zu erſter jhrer Ankunfft in das Land/ vnd der Fuͤrſtlichen Diener vnd Amptleute in Zeit der Huldigung.
Dabeneben iſt ohne der Fuͤrſten Bewilligung vnd Ratification kein Apt oder ander Prælat zu der Adminiſtration der Cloͤſter genommen worden.
Die Epte auch vnd Prælaten haben je zur Zeit ſich mit Eyd vnd Pflichten kegen ſie verwand machen/ vnd von dem Eigenthumb der Cloͤſter in Zeit des Kriegs/ Friedens/ Ehren vnd Noͤthen/ mit Wagen/ Pferden/ auch mit Reiſigen Pferden/ vnd anderer Reitſchafft/ jhnen folgen vnd dienen/ vnd zu jederzeit/ wenn ſie Wagen oder Pferde/ fuͤr ſich vnd jhre Diener/ zu den Botſchafften vnd Reiſen/ ſo jhnen vorgeſtanden/ gefordert/ ſchicken/ vnd ſo offte ſie ſampt jhrem Hoffgeſinde in die Cloͤſter kamen/ oder jhre Ritterſchafft fuͤr die Cloͤſter/ zur Muſterung vnd beſichtigunge jhrer Ruſtunge beſcheideten/ jhnen ausrichtung thun muͤſſen.
Auch wenn ein Apt oder Prælat/ zu dem Ampt oder Prælaten Stande erhoben ward/ muſte er jhnen Verehrungen/ altem Gebrauch vnnd Rechten nach/ thun/ vnd mit Vnterthaͤnigkeit vnd Gehorſahm jhnen gewertig ſeyn/ vnd wenn jhnen Noth zugeſtanden/ ſtewren/ vnd Jhre Doͤrffer vnd Guͤter vor ſie verkeuffen/ vnd verpfaͤnden/ vnd jhnen das dafuͤr empfangene Geldt zuſtellen vnd reichen.
Weil aber nach abgang der Cloͤſter die Geiſtliche Beneficien mehrentheils mit abgiengen/ als haben die Fuͤrſten von Pommern jhre abſehen dahin gerichtet/ daß wolverdienete vnd andere qualificierte Patrioten/ welche zu des Vaterlandes Dienſte in Rathſchlaͤgen/ Verſchickungen/ Commiſſionen/ in vnd auſſerhalb des Landes/ zugebrauchen/ durch Mittel beybehalten blieben/ vnd man nicht Noth hette/ bey jedweder Verrichtunge die Officianten vnd Raͤhte von jhrem ordentlichen Ruff weg zunehmen.
Vnd haben derowegen nebenſt den Landvoygten/ Burgk Richter vnd Hauptleute/ ſo wol in den Alten/ als den Newen aus den Cloͤſtern angerichteten Emptern beſtellet/ vnd denſelbigen einen billigen Vnterhalt gegoͤnnet/ damit ſie zu allen Begebenheiten zu des Vaterlandes Dienſten auffwertig ſeyn/ vnd ſich dazu gefaſſet halten koͤnnen.
31. Die Fuͤrſten hat ben die Feld Cloͤſter/ daran ſie ein groſſes Recht gehabt/ als die Muͤnche draus theils verloffen/ theils die Evangeliſche Religion angenom̃en/ zu beſſer adminiſtration des Landes/ zu Fuͤrſtlichen Emptern gemachet.
Die Adminiſtration der lieben Juſtitz wird in Pommern von den Landsfuͤrſten dermaſſen angeſtellet/ das man billig wegen der guten Ordnung dem frommen Gotte Danck zuſagen hat.
Dann es ſind nicht alleine wol geformierte Welt-ſondern auch Geiſtliche Gerichte/ darin einem jeden gleichmeſſig/ foͤrderlich Recht verholffen vnd mitgetheilet wird.
Vnd was anfaͤnglich die Geiſtliche Gerichte oder Conſiſtoria anbelanget/ ſind deroſelben drey im Lande angerichtet/ eins zu Stetin/ daß ander im Wolgaſtiſchen Orte bey dem Hofflager/ oder bey der Vniverſitaͤt zum Greiffswalde/ das dritte im Biſthumb zu Colberg/ vnd zwar zu dem Ende/ daß reine eintrechtige Lehre vnd Ceremonien/ Diſciplin vnd Zucht erhalten/ aller Ergernuſſe/ ſo viele moͤglich/ gewehret/ vnd was den Schuelen/ Kirchen vnd Armen zuhoͤret/ conſervieret vnd entrichtet/ auch in Ehe- vnnd Conſcientienſachen den Betruͤbten Rath vnd Troſt mitgetheilet/ vnd die Kirchenordnung erhalten vnd gehandhabet werde.
Jn gemelten Conſiſtorijs ſitzen der Superintendens eines jeglichen Ortes/ mit zweyen Theologis/ vnd ſind jhnen zweene Juriſten von Hofe/ oder aus der Vniverſitaͤt/ ſampt einem Notario/ adjungieret/ auch zu jhrẽ Dienſte ein geſchworner Bote vnd Pedel/ oder Famulus/ angenommen/ vnd damit der Gerichten halben der Superintendens ſeines Amptes abzuwarten nicht verhindert wuͤrde/ iſt die Direction vnd Expedition aller Sachen einem von den deputiereten Juriſten befohlen/ der auch die Citationes/ Abſcheide/ vñ andere Noturfft verfertigen muß.
Die verordnete Perſohnen muͤſſen vereydet ſeyn/ vnd jederman vnpartheilich Recht mittheilen/ haben auch ein eigen Siegel/ vnd brauchen zu der Vnten- vnd Oberſchrifft dieſen Titul:
Wir Superintendens/ vnd verordnete Commiſſarij des Geiſtlichen Conſiſtorij.
Vor ſie gehoͤren alle ſtreitige Sachen in der Lehre/ vnd von Ceremonien in Kirchen/ alle Gottesleſterungen/ Blaſphemien/ Zaubereyen/ ſpoͤttliche reden wider Gott vnd die Heilige Schrifft/ wann die Obrigkeit nach erinnerung des Conſiſtorij ſeumig iſt/ wie auch/ was die Diſciplin/ Jrꝛungen vnd Streitſachen vnter Pfarrherren/ Predigern/ Schuelen vnd Kirchendienern/ doch die Criminalſachen außgenommen/ anbetrifft; Weiter alle Eheſachen/ wie auch Ehebruch/ vneheliche Beywohnungen/ Schwechungen/ Blutſchanden/ Copier vnd Copierinnen/ ſo ferne die Obrigkeit/ nach des Conſiſtorij erinnerung/ nicht ſtraffen wuͤrde/ endlich aller Tumult in Kirchen vnd Kirchhoͤfen/ vnd was ſonſten zu Goͤttlichen vnd milten Sachen legieret vnd vermachet iſt.
Dz Recht/ darnach dieſe Geiſtliche Gerichte ſprechen muͤſſen/ iſt erſtlich die Goͤttliche Schrifft/ hernach die Kirchen Ordnung.
So aber der Fall in der Schrifft vnd gemelter Kirchenordnung nicht gegruͤndet iſt/ muß nach den Canonibus/ ſo ferne dieſelbe præter, non contra jus divinum, auch nicht wider die Kirchen Ordnung/ Natuͤrlich Recht/ Ehrbare vnd gute Sitten ſein/ geſprochen werden.
So aber der Fall darin nicht decidieret/ oder die Deciſion der Canonum oder Canoniſten der Heiligen Schrift/ der Kirchen Ordnung/ vnd dem Natuͤrlichen Recht widerlich/ muß ſich das Conſiſtorium auff der Parteyen Vnkoſten in anderen gelahrten Conſiſtorien/ die der Augſpurgiſchen Confeſſion ſind/ belehren laſſen/ vnd daß Belehrungs Vrtheil abſprechen.
Jm fallwichtige groſſe Sachen vorfallen/ darin mit mehrem Rhate zuſchlieſſen oder zuſprechen/ beſcheidet der Fuͤrſt/ jegen den angeſetzten Geiſtlichen Rechtstag/ die Conſiſtorialn ins Hofflager/ ordnet jhnen etliche Hoff Rhaͤte/ auch wol etliche aus der Landſchafft von Prælaten/ Ritterſchafft vnd den Staͤten zu/ vnd leſſet darin ſprechen.
Vnd weil die Kirchen Sachen ſummariſch ſind/ vnd ſchleunig drinn procedieret werden ſol/ iſt billig die Appellation drinn abgeſchnitten.
Damit aber ſich das verlierende Theil wegen vbereilung vnnd verkuͤrtzung ſeines Rechten nicht zubeklagen/ ſo iſt desfals in der Kirchen Ordnung richtiger Beſcheid gemachet/ darinn auch zugleich verordnet/ wie die Execution von den Conſiſtorialen jedes Ortes Obrigkeit zuintimieren/ vnd wie man mit derſelben verfahren ſoll.
32.
Drey Conſiſtoria ſind im Lande mit guter Ordnung vnd conſtitutionen angerichtet.
Dickgemelte Kirchen Ordnung iſt anfaͤnglich im Jahr mdxxxv. auff dem Landtage zu Treptow durch Hertzog Barminum vnd Philipſen geſchloſſen/ vnd in Druck in einem Octaven Format verfertiget/ hernach durch Hertzog Barnimb den Eltern/ Johan Friederichen/ Bogislafen/ Ernſt Ludewigen/ Barnimb den Jungeren/ vnd Caſimirum/ Gevettere vnd Bruͤdere/ auff Rath der Theologen/ vnd bewilligung der Landſtaͤnde/ im Jahr mdlxiij. vernewert vnd vermehret/ vnd in Folio zu Wittenberg gedruͤcket/ vnd xxviij. Jahr hernach noch einmahl in Quarto nebenſt der Agenda auffgeleget/ vnd zum taͤglichen Gebrauch abgedrucket.
Es ſind drin ſechs Capittel verfaſſet.
I. von der Lehre/ nach der Propheten vnd Apoſtelſchriffte/ in dem Verſtande/ der in den Symbolis/ Apoſtolico/ Niceno/ vñ Athanaſlj/ vnd in der Augßpurgiſchen Confeſſion/ vnd dero anhaͤngigen Schrifften/ erkleret iſt/ II. vom Predigampt vnd Predigern/ wie dieſelbe ſollen jhr Leben/ Lehre vnd Ampt fuͤhren.
III. von der Kirchen Diſciplin/ vnd Geiſtlichen Gerichten.
IV. von Examinatoribus vnd Ordinanden/ vnd von ordentlicher beſtellung der Kirchen Empter. V. von Schuelen vnd jhren Claſſibus/ vnd der Schuel Perſohnen annehmung/ vnd jhrer Ambtswaltung vnd Beſoldung.
VI. von den Vſitationen/ vnd von anrichtunge eines Jnventarij uͤber alle Kirchen Gueter/ vnd wie die Kirchen vnd arme Kaſten/ durch die Kirchen Vorſteher vnd Gottes Leutte/ in Staͤdten vnd Doͤrffern zuerhalten ſein.
Die Kirchen Agenda aber ſchreibet ordentlich allen Pfarherren vnd Kirchendienern fuͤr/ wie ſie jhre Heilige Empter in der Chr iſtlichen Gemeine ordentlich verrichten/ vnd eintraͤchtig halten ſollen/ vnd iſt getheilet in xx. Capittel/ darin ausfuͤhrlich verordnet iſt/ wie die Prieſter zum Heiligen Predigampt ſollen ordinieret vnd inſtituieret/ oder eingeſetzet/ der Catechiſmus mit der Haußtafel vnd Frageſtuͤcken in der Kirchen fuͤr der Predigt des Evangelij geleſen/ die Ceremonien in Vesper/ Metten vnd Miſſen des Sontages/ vnd Werckeltageo/ mit geſaͤngen vnd Lectien verrichtet/ die Tauffe/ Confirmation oder Einſegenung der Kinder/ die Beichte/ die Abſolution vnd Baun/ die Vermahnung an die Communicanten/ die verreichung des Hochwirdigen Abendmahls/ wie auch die vertrawung der Eheleute adminiſtrieret/ die Graden der verwandnuſſen vnterſcheiden/ die Krancken beſuchet/ die gefangene vnd verurtheilete vnterrichtet vnd getroͤſtet/ die Obſeſſen gehandelt/ die Begrebnuſſen angeſtellet/ die Lectionen mit den Collecten vnd anderen Geſaͤngen vnd Lectionen durchs gantze Jahr an Feyr vnd Feſtagen geſungen vnd gebetet werden.
33. Eine ſchoͤne Kirchen Ordnung vnd Kirchen- Agenda iſt in Pommern verfaſſet.
A. C. 1535.
A. C. 1563.
A. C. 1591.
34. Die Niedergerichte ſind/ ſo wol in Staͤdten als auffm Lande wol beſtellet.
Wie nun in Geiſtlichen Sachen vnd Gerichten das Pommerland wol verſehen iſt/ alſo ſind die Weltlichen Gerichte auch ſehr wol beſtellet.
Dann da ſind erſtlich die Niedergerichte ſo wol in Staͤdten/ als auff dem Lande/ von welchen ans Hoffgericht nicht kan appellieret werden/ wo ſich die Hauptſache nicht uͤber xx. Guͤlden erſtrecket.
Dann eine jede Stadt hat jhre eigene wollbeſtalte Gerichte/ darinn prima inſtantia geſchehen mus.
Dazu iſt nach Stetin vnd Paſewalck ein Scabinat oder Schoͤppenſtuel beſtetiget/ dahin (inſonderheit nach Stetin) allerley Sachen/ ſich des Rechtens drin zuerfinden/ verſchicket werden.
Auff dem Lande ſind erſtlich die Gerichte/ ſo die Prælaten/ Herren vnd vom Adel uͤber jhre Bawren/ vnd dañ/ ſo die Grafen/ Herren vnd Schloßgeſeſſene vom Adel uͤber jhre Affterlehenleute gewidmet haben.
Hernach die Landvoygteyen vnd Burggerichte/ darin die Landvoygte vnd Amptleute jhre ordinar Gerichtstage halten.
Dieſe haben erſtlich im mcdxxj. Jahr recht jhren Anfang genommen.
Denn da ſich die Barnowen/ Bugenhagen/ Beeren einander verfolgeten/ auch den Staͤdten Schaden thaͤten/ hat Wartislaus IX. einen gemeinen Landtag in ſeinem vnd ſeiner Vettern Nahmen ausgeſchrieben/ vnd Burgrecht in allen Emptern/ desgleichen in Buͤrgerlichen vnd Lehenſachen Hoffgericht zu den Quater Tempern zuhalten/ vnd die Gerichte durch Prælaten/ Mann vnd Staͤdte zubeſetzen/ angeordnet/ vnd damit alle thaͤtliche Handlungen abgeſchaffet.
Solche Burggericht warden in Stralſund/ Greiffswald/ Ancklam/ vnd Demmin auff alle Quatember gehalten/ das einemahl in der einen Stadt/ vnd folgends in der andern/ vnd jegliche Stadt hette Siegel zum Gerichte/ vnd darzu muͤſten kommen acht Fuͤrſtliche Raͤhte von der Geiſtlichkeit vñ Adel/ vñ aus jeglicher Stadt zweene aus dem Rahte.
Vnd dieſe hetten Macht in allen Sachen zurichten/ vnd jhres Gerichtes Execution zuthun.
So auch jemand die Fuͤrſten ſelbſt wolte beſcheiden/ muͤſten ſie auch daſelbſt recht werdẽ.
Aber in dieſer Ordnung iſt hernach viele geendert.
Heutiges Tages iſt in Wolgaſtiſcher Regierung die Landvoigtey im Fuͤrſtenthumb Ruͤgen/ jn Stetiniſcher Regierung die Greiffenbergiſche/ Stolpiſche vnd Schlawiſche Landvoigthey/ vnd das Pyritziſche/ Belgardiſche/ Satziger/ vnd Newen Stetiniſche Burggerichte.
Die nun vom Adel vnter gemelte Landvoigteyen vnd Empter gehoͤren/ haben (wo ſie nicht/ als die Herren von Putbus/ die Buggenhagen vnd Oſten in der Landvoigtey Ruͤgen/ ein ſpecial Privilegium der Exemtion haben) jhre erſte jnſtantz fuͤr dem Land- oder Burggerichte:
Davon wird deñ weiter ans Hoffgerichte appellieret.
Die Schlosgeſeſſene/ vnd die Ampts geſeſſene von Adel/ ſo zu keiner Landvoygtey vnd Burggerichten gehoͤren/ ſind in deme gleich/ das ſie immediate fuͤr dem Fuͤrſtlichen Hoffgerichte in Burger- vnd Peinlichen ſachen beſprochen werden/ eben auch/ wie ſolches den Grafen/ Herren vnd Prælaten wiederfehret.
Aber wegen der Execution iſt ein vnterſcheid.
Wider die Grafen/ Herren vnd Schloßgeſeſſene exequieret der Ordinar Executor des Furſtlichen Hoffgerichtes:
Wider die Ambtsgeſeſſene vom Adel laſſen die Fuͤrſtliche Beampten exequieren/ in deren Diſtrict ſie geſeſſen ſein.
35. Drey Ober- oder Hoffgerichte ſind in Pommern beſtellet.
Der Ober- oder Hoffgerichte in Pommern ſind drey/ als das Stetiniſche/ das Wolgaſtiſche/ vnd Stifftiſche zu Coͤßlyn/ in welchen was fuͤr Ordnung gehalten wird/ iſt in einer abſonderlichen Gerichtsordnung zufinden/ welche von Hertzog Barnimb dem Eltern/ vnd ſeinen fuͤnff Vettern/ Johan Friederichen/ Bogislaffen/ Ernſt Ludwigen/ Barnimb dem Jungern/ vnnd Caſimirn gefaſſet/ von Kaͤyſer Maximiliano im lxviij. Jahr confirmieret/ vnd im Jahr xc. zu Barth gedrucket/ hernach auch im Jahr mdcxvj. mit einem ausfuͤhrlichen Viſitation Beſcheide/ zu abhelffung der eingeriſſenen Mißbraͤuche vnd Verordnungen/ erkleret vnd vermehret iſt.
Daraus iſt befindlich/ was in den Fuͤrſtlichen Hoffgerichten des Præſidenten oder Cantzlers/ deme die Præſidentz des Gerichtes in abweſen des Landesfuͤrſten befohlen iſt/ was des Verwalters oder Directoren/ was ſeiner dreyen Aſſeſſoren oder Hoffgerichts Raͤhte/ was des Protonotarij/ des Secretarij vnnd des Protonotarij Subſtituten/ was endlich des Cantzley Dieners vnd Botenmeiſters/ der Boten/ des Fißcals/ dann auch der Advocaten oder Anwalden/ Procuratoren oder Redener/ vnd der Notarien Ampt/ Pflicht vnd Schuͤldigkeit ſey.
Jmgleichen was Sachen in den Hoffgerichten anzunehmen/ wie drin vor angefangener Rechtfertigung guͤtlich zuhandeln/ wie offt vnd wen die Gerichtstage zuhalten ſein.
Denn im Stetiniſchen Hofflager ſind ſechs Montage darzu geſetzet/ als nach Fabiani vnd Sebaſtiani/ nach Oculi/ nach Jubilate/ nach Johannis des Teuffers/ nach Egidij/ nach Simonis Judæ.
Jm Wolgaſtiſchen/ auch ſechs/ nach drey Koͤnige/ Jnvocavit/ Quaſimodogeniti/ Trinitatis/ Marien Himmelfahrt/ vnd aller heiligen Tage.
Weiters iſt auch in obgemelter Gerichtsordnung klaͤrlich vnd ordentlich geſetzet/ wie mit den Supplicationen vnd Citationen zuverfahren/ wie die Contumacien zuſtraffen/ was vom Claͤger ſo wol/ als von den Beklagten in acht zunehmen.
Summa/ wie mit dem gantzen Proceß zuverfahren ſey.
Dabey gleichwol zumercken/ das/ ob wol vorzeiten nur drey Aſſeſſores oder Hoff Raͤhte das Juſtitien Werck getrieben/ der Leute Zanckſucht ſo weit uͤberhand genom̃en/ das man durch die wenige anzahl der Gerichtsperſonen die vielfeltige Proceß vnd Vorbeſcheide nicht abzuhelffen vermocht/ ſondern die Landes fuͤrſten die zahl der Juſtitien Raͤhte verſtercken muͤſſen/ geſtalt zu Stetin ſo wol nebenſt vier Aſſeſſorn/ als zu Wolgaſt nebeſt drey Aſſeſſorn/ zweene Referendarij oder Extraordinar Rhaͤte beſtellet vnd vnterhalten ſeyn.
Was des Landes gemeinen Statum/ vnd deſſen Verſehung betrifft/ weil der Landesfuͤrſte aller Orten nicht reſidieren koͤnte/ ſind alle Sachen/ welche Publicum Statum/ oder die Wolfarth aller Staͤnde betreffen/ imgleichen die Reichs- Craͤyß- vnd andere gemeine Sachen/ vnter ein gemeines Directorium gezogen/ vnd darzu ein ſonderliches Conſilium oder Regierungs verfaſſung in dieſen letzten beſchwerlichen Jahren/ da mehr als je zuvorn zudeliberieren geweſen fundieret vnd bewiedmet worden.
Jn daſſelbe kan Niemand als eingeſeſſene Patrioten/ vnd der vngeaͤnderten Augſpurgiſchen Confeſſion Verwandte/ vnnd die in keiner andern frembden Potentaten beſtallung ſein/ angenommen werden.
Vnd iſt darin erſtlich/ der gemeine Statthalter/ als des Landesfuͤrſten Obriſter Regierungs Raht vnd Officierer/ hernach der Præſident des Collegij/ weiters der Wolgaſtiſche Hoffgerichts Præſident/ dann die beyde Cantzler aus beyden Regierungen/ auch der F. Stetiniſche Schloßhauptman/ vnd Hoffgerichts Verwalter/ vnd endlich zweene geheimbte Rhaͤte/ aus beyden Regierungen.
Dieſe Regiments Rhaͤte halten das Oberdirectorium in Geiſtlichen/ Politiſchen vnd Oeconomiſchen Geſchefften/ vnd muͤſſen daran vnd ob ſein/ daß dieſer Lande Gottesdienſt vnd Religion nebenſt der heilſahmen Juſtitz/ ſtets beybehalten bleibe/ alle Reichs-Craͤyß- vnd Landesverfaſſung/ als eine Regul vnd Richtſchnuer jhnen fuͤr Augen geſtellet ſein laſſen/ vnd mit ſtetigem fleiß vnd trewe abwenden/ dz dawider Niemand beſchweret/ ſondern die Laͤnder durch Gottes Gnade dadurch conſervieret werden.
36. Nebenſt der Hoffgerichtes Rhaͤten/ Landvoygten/ Burgrichtern vnd Hauptleuten ſind in Pommern Regiment- Land- vnd Cam.
mer- oder Oeconomey Rhaͤte.
Nebenſt obgemelten vornehmen Perſohnen/ derer ſich der Landesfuͤrſte in Regierung des Landes vnd Handhabung der Juſtitz gebraucht/ als da ſind die Regiments- vnd Hoff gerichts Rhaͤte/ die Landvoygte/ die Burgrichter vnd Hauptleute/ ſind noch andere Rhaͤte in Pommern/ nemlich die Land- vnd dann die Cammer- vnd Oeconomey Rhaͤte.
Die Land Rhaͤte muͤſſen/ wann dem Landesfuͤrſten ſchwere/ wichtige/ Land- vnd andere Sachen fuͤrfallen/ auff erforderung deſſelben/ erſcheinen/ vnd jhres Rhats ertheilen: Werden auch zu der Viſitation des Hoffgerichtes vnd der Empter/ zu abhoͤrung der Regiſter/ zu revidierung der Pawr-Schaͤffer- vnd Policey- Ordnung mit gezogen/ vnd ſind laut jhres gethanen Eydes ſonſten ſchuldig/ jhres Landesfuͤrſten/ vnd des Vaterlandes Nutz vnd frommen beſter maſſen moͤgligkeit nach zubefordern.
Haben neben ſich einen Syndicum beſtellet/ daß er jhnen mit getrewem Rath beywohne/ Protocolla vnd Acta fleißig halte/ reſolutiones vnd andere Nothturfften abfaſſe/ auch muͤndlich vortrage.
Die Cammer- vnd Oeconomey Rhaͤte muͤſſen das Oeconomiſche Weſen beſtellen/ vnd jaͤhrlich die Regiſter auff allen vnd jeden Aemptern abhoͤren/ derſelben viſitationibus beywohnen/ vnd ſonſten andere jhnen auffgetragene Commiſſiones vnd Verrichtungen expedieren.
Bey ſolchem Oeconomiſchen Weſen iſt der Schloß Hauptman der Director/ vnd der in der Stetiniſchen Regierung/ weil daſelbſt die ſituation weitleufftig/ hat neben ſich drey Cammer Raͤhte/ vnd darunter den Land Rentmeiſter:
Dem Wolgaſtiſchen Schloß Hauptman aber iſt eine Perſohn zum Oeconomey Rath zugeordnet.
Die Biſchoͤffliche Stiffts Regierung hat jhre abſonderliche Hoff- vnd Conſiſtorial Gerichte/ vnd jhre eigene Fundamental Satzungen/ vnd zwar der Biſchoff fuͤr ſich ſelbſt wird vom Thumb Capittel zu Cammin/ inhalt jhrer Statuten/ erwehlet/ vnd dem Landesfuͤrſten denominieret/ das auch ſein votum druͤber gehoͤret/ vnd Jhme die gewalt/ jhn anzunehmen oder zuverwerffen/ gelaſſen werde.
Er iſt nebenſt dem gantzen Stifft dem Landesfuͤrſten/ als Patronen/ mit vnterthaͤniger Reverentz/ Pflicht/ Folge vnd Dienſt verbunden/ vnd muß in den Reichs-Craͤyß- vnd Landes anlagen den ſechſten theil des Landes auff ſich nehmen.
Leiſtet ein Jahr vmb das andere den Regierenden Fuͤrſten Folge vnd Dienſte/ wenn die Jahrzahl vngleich iſt/ dem Stetiniſchen/ wenn ſie gleich iſt/ dem Wolgaſtiſchen.
Wenn aber aus dem Fuͤrſtlichen Hauſe Stetin Pommern ein Biſchoff erwehlet wird/ muß Er/ mit deß regierenden Landesfuͤrſten/ als Patronen/ beliebung vnd Willen/ vnd nach Rath des Capittels/ einen Statthalter beſtellen/ der alles/ was dem Biſchofe in Geiſtlichen vnd Weltlichen Sachen oblieget/ verrichtet/ auch von wegen der Pflicht/ damit Er dem Landesfuͤrſten verwand ſein ſoll/ aller maſſen/ wie ein erwehleter Biſchoff folgen/ auch die Landdienſte auff verſamblungen vnnd ſonſten verrichten.
Fuͤhret ſonſt ein weiß Creutz im rothen Felde.
Vnd weil das Stifft Cammin/ ehe die Landes fuͤrſten aus Pommern ans Reich gekommen/ vnd deſſelben Hertzogen geworden/ geſtifftet/ fundieret vnd dotieret iſt/ als haben dieſelbe billig ſich jederzeit als Patronen deſſelben geachtet/ ſind auch dafuͤr erkand worden/ vnd haben nicht zugegeben/ das es vnter einigen Ertzbiſchoff auſſer Landes gezogen wuͤrde.
37. Der Biſchoff zu Cammin iſt der vornembſte Stand des Hertzogthumbs Pommern.
Dannenher haben die Camminiſche Biſchoͤfe vor dieſem zu jederzeit die Confirmation vñ Inveſtitur nicht von jenigem Ertz Biſchofe/ ſondern immediatè vom Babſt geholet/ vnd muͤſten jhre annatas nach einer gewiſſen Tax zu Rom einbringen/ vnd da etwadas Stifft xiv. tauſend Guͤlden trug/ wie ein Muͤnch zu Stargard es fuͤr cc.
Jahren rechnet/ mehr als mm. Guͤlden dem Paͤbſtlichen Stul erlegen/ vnd damit jhre immediatam ſubiectionem vnd Apoſtolicam protectionem, wie ſie es nenneten/ bekennen.
Es haben zwar die Ertzbiſchoͤfe zu Gneſen im mcccxxj. Jahr dieſes Biſthumb ſich zuſchreiben wollen.
Der zu Magdeburg hat es auch zu ſeinem Primat, vnd der zu Bremen zu ſeiner Diæceſi begehret/ vnd Chytræus zweyfelt nicht/ es dem Bremiſchen Ertz Biſthumb zuzulegen.
Aber dieſe alle haben nicht betrachtet/ noch gewuſt/ dz das Stifft Cammin/ weil es die Fuͤrſten aus Pommern/ ehe ſie Hertzogen des Reiches geworden/ regia manu geſtifftet/ von dem Bapſt ſelbſt bey erſter fundation eximieret ſey.
Vnd es iſt nicht noͤtig/ das man beſagte Exemtion auff die Vrſache lege/ ſo Leutingerus anfuͤhret/ wenn erſpricht/ das Innocentius IV. der Bapſt Engelrico dem Koͤnige aus Dennemarck etliche Heiligthuͤmber/ vnd drunter das Haupt Barbaræ vnd eine Particul vom Creutz Chriſti zugeſchicket/ Hertzog Suantipolck aber den Legatum heimlich auff gefangen/ vnd in ein Gefengnus geleget habe:
Der Biſchoff von Cammin/ des Hertzogen Conſobtinus oder Oheim/ habe drauff im vorbeygehen vom Gefangenen das Salve Regina ſingen hoͤren/ vñ als er erfahren/ wer da gefangen lege/ jhn loß gebeten/ vnd damit verdienet/ das der Bapſt das Camminiſche Stifft fuͤr frey vnd exempt erklerete.
Denn zugeſchweigen/ das kein Koͤnig der Daͤhnen gefunden/ der Engelricus heiſſe (es moͤchte dann Koͤnig Erich ſein) vnd dz Suantipolcus keinen Conſobrinum zum Biſchoff zu Cammin gehabt/ ſo iſt es ja kuͤndig/ das dieſes Stifft von anfang her frey vnd exemt geweſen/ wie denn Albertus der erſte Biſchoff Wartislaum Fundatorem, vnd Ratiborum Dominos ſuos nennet/ vnd die folgende Biſchoͤfe/ als die drey Conradi/ Sigfridus/ Sigwinus vnd Wilhelmus/ mit ſchuͤldiger devotion jhre Dienſte vnd Pflicht verrichtet haben.
Die Polniſche/ Preuſſiſche/ wie auch vnſere Pommerſche Annales, gedencken wol des Hauptes Barbaræ/ ſo in dem Schloß Sartowitz gefunden worden/ wie ſolches auch beim Nauclero angezogen wird/ ſie berichten auch/ das Innocentius IV. Guilielmum Epiſcopum Mutinenſem, welcher hernach Babſt vnter dem Nahmen Alexandri IV. geworden/ abgeſand/ die Streitigkeiten zwiſchen Suantipolken vnd dem Orden beyzulegen/ aber das dasmahl eine Vrſache zu der Exemtion des Stifftes Cammin gegeben ſey/ davon wiſſen ſie nichtes/ vnd was fuͤr Rechtſtreit der Camminiſche Biſchoff Conradus IV. mit dem Ertzbiſchoffe/ der dieſen Sprengel/ wie mans heiſſet/ zu ſeinem Ertz Biſthumb im mcecxxj.
Jahr ziehen wolte/ gefuͤhret habe/ wie auch Biſchoff Johannes Koͤnige Caſimiro aus Pohlen wiederſprochen/ da er von jhme vnd ſeinem Stiffte die Petrinichen oder Peters Pfenninge begehrete/ vnd wie ein Baͤpſtlicher Ausſpruch die Exemtion dem Stiffte confirmiret habe/ ſolches iſt aus der Verzeichnus der Biſchoͤfe zu Cammin zuvernehmen.
Dannenher bezeuget auch Æneas Sylvius, der hernach Bapſt Pius II. genant iſt/ in ſeiner Germania, das dz Biſthumb Cammin exennt ſey.
Wenceslaus Caroli IV. Sohn hat zwar einmahl ſeinen Cantzler Johannem zum Biſchoff fuͤrgeſchlagen/ vnd in der Inveſtitur, die er de facto attentieret, jhn ſeinen Fuͤrſten/ vnd das Biſthum̃ ein Fuͤrſtenthumb geheiſſen/ aber ſolchen attentato iſt alsfort von den Fuͤrſten wiederſprochen/ die nicht wolten zugeben/ das es entweder immediate aus Reichgehoͤrete/ weil alle Biſchoͤfe die Pommerſche Hertzoge fuͤr Patronen/ Oberherren vñ Protectores halten/ noch den auffgedrungenen Biſchoff annehmẽ/ ſondern poſtulierten an deſſen ſtatt Bogislaum VIII. zur administration deſſelben.
Nichtes deſtoweniger iſt hernach das Biſthumb in die Regiſtratur des Reichs gekom̃en/ hat zum Reich contribuieret/ vnd iſt auch zun Reichstagen gefoͤrdert worden.
Biſchoff Erasmus hat auch das Stifft Cammin fuͤr einen ſtand des Reiches achten wollen/ vnd dreymahl/ als im mdxxvij. xxx.
vnd xlij. Jahr ſeine Geſandten auff die Reichstage nach Regensburg/ Augsburg vnd Speyer geſand/ welchem Biſchoff Martinus gefolget/ vnd ſeinen Secretarium anno lij.
gen Augsburg auff den Reichstag abgefertiget hat.
Es haben aber die Landsfuͤrſten ſolches alles fuͤr actus præjudiciales vnd attentata de facto gehalten/ der Regiſtratur die Matricul des Reichs/ als die allein authentica iſt/ entgegen geſetzet/ die Convocation auff Reichstaͤge/ vnd Collection nicht vor einen genugſahmen Beweißthumb geachtet/ inſonderheit weil ſie allewege dawieder proteſtieret/ vñ ſich deſſen beym Kaͤyſer hoͤchlich beſchweret/ mit außfuͤhrlicher Remonſtration/ das der Biſchoff von Cammin jhre ſummus Plebanus jure hereditario, vnd jhre obriſter erblicher Landrhat were/ vnd ohn jhren willen nicht koͤnne erwehlet werden/ geſtalt ſie die Kirche zu Cammin dotieret/ mit Privilegiis verſehen/ vnd von Erben zu Erben confirmieret/ dadurch leichtlich die Land esfuͤrſtliche Superiorität, vnd der Biſchoͤfe ſubjection koͤnte erkand werden/ die ſich dann auch/ wie Vnterthanen gehalten/ den Hertzogen gehuldiget/ ſie gnedige Herren/ vnd ſich vnterthaͤnige/ gehorſame vnd getrewe geheiſſen/ jhnen allezeit Rahtspflicht geleiſtet/ die Pommeriſche Landtage/ wie andere Landſtaͤnde/ beſuchet/ drauff Futter vnd Mahl genommen/ vnd gleich andern Staͤnden in Roͤmer Zuͤgen die Stewren eingebracht.
Dadurch iſt auch ſo viel erhalten/ das/ ob wol auch folgende Zeiten der Biſchoff zu Cammin zun Reichstagen gefordert iſt/ ſeithero doch kein Biſchoff einigen Reichstag beſuchen muͤſſen.
Ja es hat der Biſchoͤffliche Geſandter ſchon auffm Reichstage zu Speyer im Jahr mdxlij. weichen muͤſſen/ vnd die Hertzogen aus Pommern haben zu jederzeit eximieret/ vnd eximieren noch/ daß jhre Biſchoff keine ſeſſion in Reichstaͤgen ergreiffe/ ob ſchon ſolches vor deme geſuchet/ vnd Kaͤyſerlicher Wille druͤber erhalten iſt.
Sonſten wird im Stiffte von dem Hoffgerichte nach dem Kaͤyſerlichen Cammergerichte/ eben als von andern Hoffgerichten/ appellieret.
Von Alters zwar ergiengen die Appellationes im Biſthumb an den Bapſt/ weil die Hertzogen aus Pommern die Jurisdiction nebenſt dem Eigenthumb/ jhnen an den Guͤtern zuſtendig/ der Kirchen zu Cammin guthwillig abgetreten hetten.
Nach dem aber die Jurisdiction der Baͤpſte durch die appellation an ein allgemein Concilium, welche die proteſtierende Fuͤrſten interponieret/ ſuſpendieret worden/ haben die Hertzogen aus Pommern im Coͤßliniſchen Vertrage im mdxlv. Jahre/ durch ein abſonderlich Privilegium vnd pactum/ zu vermeidung des Vberlauffes vieler Jnſtantzen/ die appellation an das Kaͤyſerliche Cam̃ergerichte gewilliget/ eben wie viele andere Staͤdte in Teutſchland/ ſonſt den Fuͤrſten vnterworffen/ vermittelſt eines gewiſſen Vertrages/ an die Kaͤyſerliche Cammer appellieren moͤgen.
V. VVuja in Synopſ. Epiſc.
Cam. cap. 5.
A. 1311.
Chytræus lib. 13. Metrop.
Leuting. part. 7. Comm. March.
Nauelcrus pag. 929.
A. 1321.
Lib. 1. part. 2. cap. 53.
Æneas Syl. in German. cap. 30
A. 1527. 1530.
1541. 1552.
A. 1542.
A. 1545.
Vorzeiten hette der Biſchoff die allgemeine Geiſtliche Jurisdiction in gantz Pommern/ welche er auch noch heutiges Tages in allen ſeinen Staͤdten/ Doͤrffern vnd Graͤntzen vnverruͤcket behelt.
Aber in den andern Staͤdten vnd Ortern haben die Hertzogen das Jus Epiſcopale jure ſuperioritatis, vnnd dann Krafft des Paſſowiſchen Vertrages/ nach dem Exempel anderer Chriſtlichen Potentaten/ ſich zugeeignet/ vnd verwalten ſolches durch jhre Superintendenten.
Vnterdeß behelt der Biſchoff im Stiffte alle Rechte/ Gewalt vnd Einkommen/ die ſeine Vorfahren fuͤr alters gehabt/ vnd ſeine Botmeſſigkeit erſtrecket ſich ſo wol uͤber die Staͤdte Collberg/ Coͤßlin/ Coͤrlin/ Bublitz/ Guͤltzow/ vnd ein theil an Freyenwalde/ als uͤber folgende Adeliche Geſchlechter/ Adebahre/ Blanckenbuͤrge/ Bonine/ Budden/ Bulgrine/ Damitzen/ Glaſenappen/ Heidebrecken/ Kameken/ Kleiſte/ Lettowen/ Manteuffel/ Moͤnnichowen/ Paxlaffen/ Parſowen/ Podewelſe/ Puſtaren/ Ramele/ (die Erb- Marſchaͤlcke des Stifftes ſein) Riſtowen/ Sagere/ Schmelinge/ Schnellen/ Somnitzen/ Tornowen/ Varchmine/ Verſen/ Wedel/ Waͤdelſtaͤdte/ Wolde/ Zarten.
Wie die Ertzbiſchoͤffe jhre pallium, durch welches ſie von anderen Biſchoͤfen vnterſcheiden ſind/ gehabt haben/ alſo iſt auch bey dieſem vornehmer Stifte ein ſolches pallium, welches die Hertzogen noch anjetzo conferieren/ eben wie der Koͤnig in Franckreich ſolches pallium ſich reſervieret hat.
Ferner ſiehet man daraus die Eminentzen vnd Hoheit des Biſchofes/ das er der Academij zu Greiffswald Cancellarius, von erſter Stifftung derſelben/ geweſen/ vnd an- noch iſt/ vnd den Decanis in allen Faculteten die Macht ertheilet/ dieſelbe/ ſo jhm præſentieret ſeyn/ in Magiſtros vnd Doctores zu promovieren/ wie auch/ daß Er vor dieſem einen Chor- Episcopum/ oder Weihe Biſchoff/ welches alleine in Teutſchland der Ertzbiſchoff von Trier vnd Coͤllen thun moͤgen/ hat halten koͤnnen/ wie aus dem Exempel Jaremari zuſehen/ welcher D. Petrum zum Weihe Biſchoff beſtellet hat/ dann endlich/ das Er in Confœderation vnd Verbuͤndnuß mit den Koͤnigen in Pohlen/ den Churfuͤrſten in Brandenburg/ vnd den Hertzogen in Pommern ſtehet.
Dann Koͤnig Caſimirus hat Anno mcccxlix. Ludewig der Marggraff vnnd Chur Fuͤrſt Anno mcccxxxiv. Bogislaus IV. anno mccciv. Otto I. Wartislaus IV.
vnd Barnimus anno mcccxxj. mit jhme ſich vnieret vnd verbunden.
Doch iſt anno mcccxxxiv. in renovierung voriger Vnion der Biſchofe mit den Hertzogen/ als jhren Patronen/ dieſe Clauſul hinangeſetzet/ das der Biſchoff vnd das Stifft nicht ſolle einige Vnion oder Confœderation mit jemand ſchlieſſen/ wo nicht auff vorhergehenden Raht vnd Einwilligung der Landesfuͤrſten.
Das Wapen des Biſchof es iſt ein roth erhaben Creutz im Schilde/ vnd auffm Helm ein Biſchoffshut/ zwiſchen zweenen Biſchoffsſtaͤben/ ſo queer in ein Creutz herunter gehen.
Nach dem Biſchofe ſind im Geiſtlichen Stande in Pommern die Prælaten vnd Canonici/ vnd nebenſt jhnen der Heermeiſter zur Soñenburg/ vnd deſſen Comptor zu Wildenbruch.
Solcher Heermeiſter hat zugebieten uͤber die Compters zu Schivelbein/ Logaw/ Lizen/ Quarzen/ Werben/ Moͤren/ Wildenbruch vnd andere/ vnd muß/ laut des Vertrages zwiſchen Hertzog Philippo vnd Thomas Rungen/ domahligem Meiſter zur Sonnenburg/ im mdxlvij. Jahr auff gerichtet/ die alte gewoͤhnliche Erbhuldigung/ Lehen- vnd Rathspflicht dem Landsfuͤrſten in Pom̃ern leiſten vnd ſchweren/ vnd wird auch des Hertzogen von Pommern Rhat vnd lieber getrewer genennet.
Der Comptor aber zum Wildenbruch/ der vnter den Heermeiſter gehoͤret/ ebẽ wie auch vor dieſem der Comptor zu Zachan (welche Compterey aber eingezogen iſt) muß dem Hertzogen von Pommern/ ſo offte es noth iſt/ mit Rhat/ Pflicht/ Folge/ oͤffenung/ Dienſten/ Gehorſamb/ Vnterthaͤnigkeit vnd Landſtewren/ gleich anderen Vnterthanen/ auch mit leiſtung ander gebuͤrnuͤs/ verpflichtet/ verwand/ vnd gewertig ſein.
Fuͤhret ein weiß Creutz im ſchwartzen Felde/ vnd das Hauß Wildenbruch/ ſo ein Orthauß des Pommerlandes iſt/ muß nicht vereuſſert/ noch durch den Meiſter des Ordens/ in abſterben eines Comptors/ außgelediget vnd entbloͤſſet werden.
38. Der Heermeiſter zur Soñenburg vnd Comptor zu Wildenbruch/ ſind mit Lehen vnd Pflichten den Fuͤrſten aus Pommern verwand.
39. Das Thumb Capittul zu Cammin vnd die Prælaten drinnen ſind mit hohen Privilegien begabet.
Was die andere Prælaten vnd Thum̃ Herren anlanget/ ſo iſt das Thumb Capittul zu Cammin mit ſehr hohen Privilegien vnd dignitaͤten begabt:
Denn demſelben ſtehet die Poſtulatio vnnd Wahl eines Biſchofes zu Cammin zu/ vnd den Thumb Herren gehoͤret auff den Landtaͤgen vnd andern Zuſammenkunfften der Vortritt.
Dieſes Capittul hat nicht allein die Lehn uͤber die Stiffts- vnd Thumb Kirche zu Cammin/ ſondern auch uͤber etliche von Adel/ die deß Capittuls Affterlehen- Leute ſein/ als die Puttkamer zu Frizow vnd Raddowke/ die Steinwehre zu Pemplow/ vñ die Reine zu Koſtlitz.
Nebenſt dieſem ſtehen jhme auch viel Dorffſchafften vnd Kirchen Lehen zu/ diehie nicht noͤtig zuerzehlen ſein.
Es hette xv. groſſe Præbenden/ die ſie fixas vnd Capitulares heiſſen.
Die erſte iſt S.
Johannis Præbend/ vnd gehoͤret zur Structur/ zu welcher ein jeder Prælat/ wenn er verſtirbet/ das Einkommen eines Jahres zugeben ſchuldig iſt:
Die andere gehoͤret dem Biſchofe:
Die dritte dem Præpoſito/ welchem Bogislaus vnd Cafimirus I. Ao. mccxliij. das Schloß Lubbin mit allen pertinentien abgetreten hat:
Die Vierdte dem Decano:
Die uͤbrige denanderen.
Vnter denen hat die Theſauraria Ao. mcccviij. von Ottone Wartislao vnd Barnimo das Dorff Damnitz; Die Præpoſitu zu Demmin Ao. mcccxxj. von Hertzog Ottone Quizerow vnd Wuͤrſtefeld; Der Archidiaconat zu Vſedom Wuͤſterhauſen Ao. mccciij. von Wartislao bekommen.
Die andere Archidiaconatus zu Cammin/ Stetin/ Stargard/ Stolpa/ haben von anderen benefactoribus jhre Jntraden empfangen.
Ao. mcdxl. iſt der Stargardiſche Archidiaconat der Theſaurariæ von Sigfrido dem Biſchofe incorporieret.
Der Vicarien ſind auch vnterſchiedliche/ die von den Biſchofen/ der Ritterſchafft/ vnd Buͤrgersleuten/ zu vnterſchiedlicher Zeit in groſſer Menge ſind geſtifftet worden.
Der Prælaten in ſolchem Thumb Capittul ſind Sechſe/ als der Præpoſitus oder Probſt/ welche Prælatur aujetzo der Durchleuchtige/ Hochgeborne Fuͤrſt vnd Hert Herꝛ Wilhelm/ Hertzog in Curland vnd Semgallen verwaltet/ der Decanus oder Dechant/ der Vicedominus/ der Cantor/ der Scholaſticus vnd der Theſaurarius/ die jhre annectierete vnd zugehoͤrige Præbenden zu Cammin haben.
Vnter dieſen muͤſſen immer Viere bey der Kirchen Cammin Perſoͤhnlich wohnen vnd reſidieren.
Als der Dechant/ Theſaurarius/ Cantor vnd Scholaſticus/ doch das jhrer zweene/ der eine zu Stetin/ der ander im Wolgaſtiſchen die Confiſtoria vnd Fuͤrſtliche Gerichte warten/ vnd dann die Viſitationes der Kirchen verrichten helffen.
Alſo muͤſſen auch zweene von den Reſidierenden zun Landtaͤgen kommen/ vnd ſich ſonſten auff der Fuͤrſten begehren gebrauchen laſſen.
Gemelte vier Reſidenten muͤſſen die Guͤter der Kirchen adminiſtrieren/ vnd in gebuͤrliche Orter/ als an die Structur vnd ſonſten/ getrewlich außtheilen.
Nebenſt jhnen ſind noch zweene Archidiaconat zu Vſedom/ vnd zu Demmin/ wie auch die Præpoſitura zu Collberg/ vnnd noch Acht andere Thumbprobſteyen oder Canonicaten/ die in der Erbtheilunge in die beyde Regierungen alſo ausgetheilet ſein/ das die Præpoſitura/ der Decanat/ der Vicedominat/ die Theſaurarey vnd drey andere Canonicaten Stetiniſch ſeyn:
Aber die Præpoſitura zu Colberg/ die Scholaſterey/ die beyde Archidiaconat/ die Cantorey/ vnd noch andere fuͤnff Canonicaten vnd Præbenden/ nach Wolgaſt gehoͤren.
Sonſt iſt ein jeglicher Prælat vnd Thumbherr ſchuldig/ wenn er ſtirbt/ mit funffzig Guͤlden/ die Kirche Cammin Teſtamentsweiſe zuverſorgen/ muß auch dem Fuͤrſten/ davon er nominieret/ dienen/ vnd zur bekendnuß ſeiner Verwandnuͤs vnd Vnterthenigkeit gegen den Fuͤrſten/ auch ſtewren vnd Landſchoß geben/ doch alſo/ das die Bawren vnd Vnterſaſſen nur den halben theil von gemeinem gewilligeten Landſchoß reichen.
Alſo wenn die gemeine Landſchafft von der Hegerhufe einen Guͤlden/ von der Landhufen einen halben Guͤlden/ von der Hakenhufe einen Ort giebet/ duͤrfen die Vnterſaſſen vnd Bawren des Capittuls nicht mehr/ als von der Hegerhufen einen halben Gulden/ vnd von der Land- vnd Haken hufen einen Ort vnd halben Ort/ vnd ſo fort an von Muͤhlen vnd Katen auch nur den halben theil geben.
40.
Beyde Stiffte vnd Thuͤme zu Stetin ſind einander einverleibet/ vnd jhre Præbenden vnd Guͤter werden von beyden Regierungen ausgetheilet vnd verwaltet.
Was die beyde Stiffte oder Thuͤme zu Stetin anreichet/ ſo iſt zuwiſſen/ das S.
Otten Kirche der Stifts Kirche zu S. Marien mit allen officijs/ als Decanat/ Cantorey/ auch Canonicaten vnd Præbenden/ ſimplicibus beneficijs, Eleemosynis, bonis communibus, des Capittuls memorien/ præſent/ vnd anderen gerechtigkeiten/ einverleibet vnd vnieret ſey.
Solche Marien Kirche aber mit der einverleibeten S. Otten Kirche (an dero ſtatt an jetzo die Schloß Kirche gebawet iſt) iſt beyden Regierungen gemein/ alſo/ das da xxjv. Præbenden drinnen ſein/ acht davon bey Marien bleiben/ acht nach Wolgaſt/ vnd die uͤbrige in Stetiniſche Regierung geleget ſein.
Drey von den achten/ ſo bey Marien Kirche bleiben/ kommen den dreyen Capitularen zu/ die die Kirchen Guͤter verwalten/ Gerichte halten/ der Structur vnd Kirchen Gebewd warten/ uͤber das Fuͤrſtliche Pædagogium/ nebenſt dem Curatoren/ den der Landsfuͤrſt/ zu einnehmung der Rechnungen vnd verhoͤrung vnd abhelfung der maͤngel vnd gebrechen/ ſetzet/ die inſpection haben.
Die andere fuͤnf werden auff den Superintendenten/ Paſtorn/ Capelian vnd die Profeſſoren im Pædagogio gewendet.
Die uͤbrige xvj. Præbendẽ/ ſo halb nach Stetin/ halb nach Wolgaſt gehoͤren/ werden denen Perſonen/ ſo in des Fuͤrſten Dienſten geweſen/ oder wieder angenommen werden/ oder die zu ſtudieren geſchicket/ oder den alten/ abgelebeten/ Krancken vnd ſchwachen Kirchendienern von den Furſten jedes Ortes ausgetheilet/ doch alſo/ das wen eine Præbenda loß ſtirbet/ die Erben erſtlich das Gnaden Jahr/ hernach die Kirche zu S. Marien vnd das Pædagogium annum Structuræ bekommen.
Neben dieſem ſind auch vnterſchiedliche Haͤuſer in Stetin zu S.
Marien Kirche gelegen/ die man Freyheuſer nennet/ von welchen/ ſo offt ſie verkeufet/ oder in der Erben Haͤnde durch eine Erbſchafft gebracht werden/ ein gewis Geld innerhalb Jahres friſt/ der Marien Kirchen von dem Succeſſore mus entrichtet werden.
Drunter ſind ſieben/ ſo nach Wolgaſt; ſieben/ ſo nach Stetin gehoͤren/ vnd ſo offte ſie verkeuffet werden/ oder in andere Haͤnde gerathen/ xl. Guͤlden geben.
Die uͤbrige/ derer eine zimliche Menge/ bleiben in der vollkommenen dispoſition der Capitularen/ vnd geben/ nach dem Werth der Haͤuſer/ nach abſterben eines jeden Beſitzers.
Nach dem Weltlichen ſtande ſind zu erſt die Grafen von Eberſtein/ hernach die Herren von Putbuß/ folgends die ſemptliche Ritterſchafft/ vnd endlich die Staͤdte/ die alle jhre eigene Vnterthanen vnd Vnterſaſſen haben.
41. Jm Weltlichen Stande ſind die Graffen von Newgarten vnd die Herren von Putbuß die erſten.
Wie die Grafen von Eberſtein Anno mcclxiij. in dieſes Land gekommen/ iſt im dritten Buch der Hiſtorien erzehlet.
Haben ſonſt in beſitz Newgarten/ ſo Stifftiſch/ vnd von Graff Ludewigen/ einem beredſamen Herren/ zun zeiten Barnimt X. mit einem ſchoͤnen Schloß gezieret iſt; Maſſow/ ſo Stetiniſch/ da Graff Wolff das Schloß gebawet/ vnd dann das Schloß Quarckenberg/ welches Graff Steffen Heinrich angerichtet/ aber voretlichen Jahren einen groſſen Brandſchaden gelitten hat.
Sie fuͤhren einen weiſſen Loͤwen im blawen felde: aufm Helm aber einen gruͤnen Pfawen Schwantz aus einer guͤldene Krone.
Vorzeiten haben ſie zweene Eber/ vnd zwo Roſen/ in vier Felden des Schildes gefuͤhret/ wie D. Andreas Hiltebrand in der Eberſteiniſchen Genealogia/ aus Fr. Modio darthut/ mit hinangehencketem Bericht aus einem Elſaſiſchen Chronico/ daß der Grafẽ von Eberſtein Familia eine von den aͤltiſten in Teutſchland iſt/ geſtalt ſolches aus der Stadt Eberſtein Muͤnſter im Nider Elſaß/ ſo ſchon vor Chriſti Geburt/ wegen des Abgottiſchen Tempels Mercurij beruͤmbt geweſen/ vnd hernach im dcc.
Jahr zu einem ſchoͤnen Cloſter geworden iſt/ erhellet.
Jnſonderheit iſt dieſem Graͤfflichen Geſchlecht es ruͤhmlich/ das es vnter den Saͤchſiſchen Geſchlechtern/ auff welchen alle Gewalt im Kriege vnd andern wichtigen Haͤndeln lag/ nicht das geringeſte geweſen/ vnd ſie ſich mit den maͤchtigeſten Kaͤyſern vnd Herren befreundet haben.
Das gantze Stam̃ Regiſter iſt dieſes.
Lib. 3. Pom. ſax. part. 1. c. 36.
Die Herrn von Puttbus fuͤhren einen ſchwartzen gekroͤneten Adler aus einer Schachtafel/ ſo wol im Schilde/ als anffdem gekroneten Helm/ vnd haben die Normañe zu Tribatz zu Affter Lehenleuten.
Sie koͤnnen jhre erſte Ankunfft von dem Fuͤrſtl. ja Koͤniglichem Stambaum der Ruͤgianer herrechnen/ wie ſchon im iij. Buch am xlviij. Cap. vnd dan aus der Stamlinij zuerſehen iſt/ darin wir die Pommerſche/ Mechelnburgiſche vnd Ruͤgianiſche Geburt Regiſter in eine Tafel entworffen haben/ dz man dieſer dreyer Haͤuſer nahe Verwandnus ſehen moͤge. Jaromarus I. Fuͤrſt zu Ruͤgen/ der Strallſund mit Mawren begriffen/ vnd in auffſteigender Lyni Razen/ Wartislaffen/ Grinem vnd Mitzlaffen/ Bilungi Sohn/ der aller dreyer/ benanter Fuͤrſtlicher Haͤuſer gemeiner Stamm iſt/ hat zehlen koͤnnen/ hette zweene Bruͤder/ Tetzlaff vnd Stoislaff/ den doch etliche Witzlaff nennen.
Dieſes Witzlaffen oder Stoislaffen Enckel iſt geweſen Boranto/ ein Baron in Borantshagen oder Brandshagen/ da er ſeinen Sitz gehabt/ vnd hat mit ſeinem Vetter Jaromaro II. Streitigkeiten gefuͤhret/ wegen ſeines Antheils an Ruͤgen/ welche Barnimus I. der Hertzog aus Pommern/ als er zum Scheidesmann erwehlet war/ alſo beygeleget/ das jhme etliche Guͤter in Ruͤgen ſind eingehaͤndiget worden/ wie hievon annoch Briefe zuleſẽ/ ſo zu Stetin im Jahr mccxlij. gegeben ſind/ eben des Jahres hernach/ als zuvor Jaromari II. Vater/ Fuͤrſt Wißlaff/ Jaromari I. Sohn/ geſtorben iſt.
Er hat ſeines Brudern Tochter Zarislavam Jaskoni/ einem Grafen aus Guͤtzkow/ beygeleget/ vnd jhr die Graffſchafft Streye in Ruͤgen zum Brautſchatz mitgegeben.
Die gantze Stamliny iſt dieſe.
Jn der Ritterſchafft ſind etliche Schlosgeſeſſene/ etliche gehoͤren zun Landvogteyen/ etliche zun Emptern/ vnd werden Amptsgeſeſſene geheiſſen/ etliche heiſſet man die Freyen:
Die uͤbrige ſind die Afterlehenleute.
Dieſer Pommeriſche Adel hat ſtatliche herliche Privilegia/ vnd iſt ſchon fuͤr vielen Jahren ſo reich vnd maͤchtig geweſen/ das einer von Adel offtmaln mit xxx. Pferden hat reiten koͤnnen.
Dannenher findet man/ das kurtz nach bekehrung der Pommern/ zun zeiten Biſchoff Ottonis/ Mirograff/ ein Edier Lutitier/ vnd die beide Raben/ Bartes vnd Heinrich/ ſo viele vermocht/ dz jener Dargun/ dieſe Verchem zu ſchoͤnen reichen Cloͤſtern angeleget haben/ vnd wen noch heutiges tages nach altem gebrauch die Contributionen vnd collecten des Landes eingefodert werden/ ſo muͤſſen nur/ kegen die Stewren/ ſo von den Buͤrgern in den Staͤdten von jhren Haͤuſern gegeben werden/ die Hufen/ welche/ dero von Adel Vnterthanen vnd Pawren vnter dem Pflug haben/ contribuieren: die Ritterhufen aber/ die ſie ſelbſt zu jhren Ackerwercken gebrauchen/ ſind des Landesfuͤrſten Patrimonial- vnd Tiſchguͤtern gleich/ von allen Stewrsbuͤrden exempt vnd frey/ das alſo die Ritterſchafft mit dem Landsfuͤrſten/ deſſen Pawren in den Emptern auch von den Pawrhoͤfen continuieren/ gleichmeſſiger freyheit in dieſem Stuͤck genieſſen/ nur das ſie jhme mit jhren ſchuͤldigen Roßdienſten in Ehren vnd Noͤthen folgen vnd auffwarten.
Vnd ob wol etliche bißher in der Meinung geſtanden/ als wañ die vornembſte von Adel erſtlich vmbs Jahr mclxxxjx. ins Land aus Sachſen gekommen weren/ wie auch dannenher etliche Geſchlechter in den Chroniken genennet werden/ denen die Fuͤrſten dasmahl etliche wuͤſte Oerter des Landes zubawen/ vnd von jhnen zur Lehen zutragen/ eingegeben haben/ als da ſind die Blanckenberge/ Ramel/ Horne/ Platen/ Munchhauſen/ Winterfelde/ ſo wiſſen wir doch vmbſtendlich/ das viele reiche vermoͤgene von Adel vor deme in Pommern nicht allein viele Dorfſchafften vnd Flecken/ ſondern auch gantze Staͤdte beſeſſen vñ beherſchet haben.
Vnd es iſt zumercken/ dz keiner von den ſo genanten Schloßgeſeſſenen vnter denen genennet ſein/ die als newe Einkoͤmlinge des Landes angezogen werden.
Daraus kuͤhnlich zuſchlieſſen/ das ſie rechte einſaſſen des Landes ſein/ vnd zweifels ohne von den alten Gothen/ Sueviern vnd Vandaliern noch herkommen/ wo nicht etwa die droben bewieſene Vermengung mit der Sarmatiſchen Nation etwas vom Henetiſchen Gebluͤt mit vntermiſchet hat.
Jch finde in einem alten Chronico/ ſo die Moͤnche im Priorat zu S. Jacob geſchrieben/ das ſchon im mcxxcvij. Jahr die Landſtaͤnde vnd vornemſte im Lande/ Principes Pomeranicæ gentis genand ſein/ mit derer beliebung der Biſchoff Sigfrid vnd Sigwin vnd Bogislai I. Wittbe/ nebenſt Wartzlaffen/ ſo Vice Dominus rerræ genant wird/ vnd der Jungen Printzen Vormund geweſen iſt/ Privilegia den Kirchen ertheilet haben.
Derowegen ja augenſcheinlich zu befinden/ dz ein ſtattlicher Adel vnd mechtige Landſchafft in dieſem Lande geweſen/ ehe die andere neweinkommende Geſchlechter auffgenommen worden.
42. Der Pommerſche Adel hat von alten Jahren her ein groß Anſehen im Lande/ vnd ſtattliche Privilegia gehabt.
Es finden ſich aber heutiges Tages in Stetiniſcher Regierung folgende Geſchlechter/ ſo Schloßgeſeſſen ſind/ als die Wedele auff den Schloͤſſern/ Vchtenhagen/ Mellen/ Krempzow/ Freyenwald/ Blumberg/ derer Affter Lehenleute ſind die Sager/ Lentzen/ Vagete.
Die Borcken auff Labes/ Panſin/ Strammehl/ Schoͤnenwalde/ Regenwalde/ derer Lehenleute ſind die Vbesken/ Lockſteten/ Meſeriche/ Droßdowen/ Preuſſen/ Melline zu Reiſekow/ Prechel/ Knuten/ Zaſtrowen/ Ketler.
Die Fleminge auff Boͤcke.
Die Dewitzen auff Daber/ derer Affterlehenleute ſein die Prechel/ Hanowen/ Weyger/ Suͤringe vnnd Klempzowen.
Die Oſten vnd Bluͤcher auff Platen vnd Woldenborg:
Jhre Affterlehenleute ſind die Bornentine.
Die Manteuffele auff Arnhauſen vnd Poltzin/ derer Affterlehen Leute ſind die Krieſen.
Die Glaſenappe zu Gremmentz vnd Polnow.
Auch haben die Ramele auff Wuͤſtervitz Affterlehen Leute die Flatowen; vnd die Zoͤzenowen im Schlagiſchen/ die Redele.
Jn Vor Pomemrn ſind/ ſo viele mir bewuſt/ Schloßgeſeſſen/ die Buggenhagen auff den Schloͤſſern Neringen/ Broͤck vnd Buggenhagen/ derer Affterlehen Leute ſind die Hagenowen zu Brunnekow/ vnd die Everde:
Die Molzane auff Kummerow.
Die Eickſtedten zu Roten Clempenow/ derer Affterlehen Leute ſind in der Chur Brandenburg/ in der Mittelmarck/ etliche von den Phuͤlen vnd Koͤtteritzen/ die ſich zu jhnen nach der Clempenow zur Lehens Empfengnuͤß ſtellen/ auch ſonſten die Servitia auff erfordern thun muͤſſen:
Die Rammine auff Stoltenborg vnd Rammin:
Die Schwerire auff Puzara vnd Spantkow:
Die Awſtine auff Awſtyn vnd zu Luͤtken Buͤnſow:
Die Newkirchen auff Mellentyn vnd den Vorwercke:
Die Schulenburge vnd Oſten auff Loͤkenitze vnd Penckun.
Dieſe Schloßgeſeſſene Geſchlechter haben vor dieſem abſonderlich jhre Lehen empfangen/ vnd da die andere vom Adel in den Landvoygteyen/ vnd die Amptsgeſeſſene fuͤr den Landvoygthen vnd Burgrichtern zur erſten Jnſtantz koͤnnen beſprochen werden/ duͤrffen ſie fuͤr Niemand/ als fuͤr dem Fuͤrſtlichen Hoffgerichte/ ſtehen.
Es kan auch wider ſie keine Execution/ als im Nahmen des Fuͤrſten/ durch den Land Reiter fuͤrgenommen werden/ da doch wider die Amptsgeſeſſene vom Adel von den Beamptẽ jedes Ortes/ dahin ſie gehoͤren/ die Executiones immediate ſo wol in allgemeinen Anlagen/ wann ſie drinn ſeumig ſeyn/ als ad inſtantiam partium verrichtet werden.
Jhre Affterlehen Leute werden von jhnen eben mit ſolcher weiſe/ pacten vnnd conditionen, als ſie ſelbſten von dem Hertzogen/ conſtituieret/ vnd es iſt von noͤthen/ das die Affterlehen Leute allezeit binnen Jahres vnd Tages die Lehensempfengnuͤß oder vernewerung bitten/ ſo offte entweder des Vaſalli ſubinfeudantis, der des Affter Lehemans Dominus iſt/ oder des Subinfeudati Perſon geendert wird/ vnd alſo duͤrffen ſie nicht mit empfahung jhrer Lehen auff jhres Herren Lehenempfaͤngnus warten/ ſondern ſo offt der Herr/ zum Exempel/ ein Borcke/ oder ein Vbeßke/ der ein Beſitzer des Affter Lehens iſt/ ſtirbet/ muß ernewerung der Lehen Empfaͤngnuß gebeten werden.
Vnterdes behelt der Hertzog concurrentem Jurisdictionem uͤber die Affter Lehenleute/ weil Jurisdictio in Subvaſallos nicht privativè, ſondern cumulativè ertheilet iſt.
43. Die Schloßgeſeſſene in Pommern hahen Jhre Affterlehen Leute/ vnd ſind mit etlichen abſonderlichen Privilegien begnadet.
44. Die andere Riterſchafft/ wie
Ob aber woll beſagter maſſen die Schloßgeſeſſene vor der anderen Ritterſchafft einen Vorzug haben/ ſo gebrauchen ſie ſich doch ingefambt einerley Rechtens/ Gebraͤuchen vnd Gewonheiten mit den anderen.
Ja auch die Freyen/ wie ſie alſo genennet werden/ in den beyden Polniſchen Emptern Lawenburg vnd Buͤtow/ weil ſie als incorporierte Glieder des Hertzogthumbs Pom̃ern biß daher geweſen/ haben nebenſt den andern Freyen in Hinter Pom̃ern/ die in altẽ Brieffen famuli, wie die andere von Adel milites geneñet werden/ vnd den andern zu Dienſt geritten vnd auffgewartet/ vnd ſich drauff mit derſelben Toͤchter verheurahtet/ vnd einen Ort Landes zubawen ein bekommen haben/ keinen Vnterſcheid zwiſchen ſich vnd anderen vom Adel wiſſen wollen/ vnd derohalben den gemeinen Pomriſchen Conſtitutionen von Außſtewr- vnd andern Sachen gefolget/ eben wie auch die Affterlehen Leute ſich der gemeinen Conſtitutionen von Außſtewr- vnd anderen Lehenſachen zu erfrewen haben.
auch die Freyen vnd Affterlehea Leute/ gebrauchen ſich mit den Schloßgeſeſſenen einerley Rechtens vnd Gebraͤuchen.
Was ſonſten ins gemein alle Adeliche Lehen anbelanget/ ſo iſt gewiſſe nachrichtung/ ehe die Hertzogen zu Pommeren ſich vnter das Roͤmiſche Reich begaben/ das keine Lehen in Pommern/ ſondern vielmehr alle Guͤter Ailodial geweſen.
Nach beruͤhrter zeit aber ſind die gemeine Kaͤyſer Rechte in vbuͤng gebracht.
Davon ſind noch die wort uͤbrig/ ſo die Hertzogen zu Pommern bey den jnveſtituren ſtets gebrauchen/ dieſer Geſtalt:
Jch verleihe euch ewer Erb vnd Lehen.
Welche beide Wort auch in den Lehenbriefen zuſamengeſetzet werden/ anzudeuten/ das die Lehenleute/ nemlich der alten Geſchlechter/ nicht ſchlechter dinge jhre Lehnguͤter/ als ein beneficium ex gratia inveſtituræ Domini erlangen/ ſondern es zu gleich jhre erbliche Guͤter ſein/ vnd alſo mixtam naturam, wen es nicht newe Lehen ſein/ haben.
Aus dieſen Vrſachen iſts vorzeiten/ wie man Nachrichtungen aus den alten Privilegijs hat/ gebreuchlich geweſen/ das/ wan Lehenleute ohne maͤnliche Leibes Lehens Erben verſtuͤrben/ die Toͤchter ſolche Vaͤterliche Lehen zeit jhres Lebens befaſſen.
Allgemach aber ſind andere conſtitutiones von den Landesfuͤrſten mit conſens vnd einwilligung der Landſtaͤnde beſtaͤtiget/ auch endlich bey deme von Hertzog Philippo im mdcxvj. Jahr gehaltenen Landtage in Stetiniſcher Regierung verabſcheidet/ dz die in Lehen-vñ Auſtewrſachen comportierete/ vnd den Landſtaͤnden damahln uͤberreichete dubia vnd Fragen ferner ausgearbeitet vnd decidieret wuͤrden/ darnach ſich hinfort ein jeder zurichten hette.
Solches hochnuͤtzliche Werck hat Hertzog Franciscus zubefodern jhm hoch angelegen ſein laſſen/ vnd es ſeinen Hoff- vnd andern Raͤthen/ wie auch denen aus gemeiner Landſchafft dazu deputierten/ vnter haͤnden gegeben/ vnd jhnen dabeneben gnedigſt anbefohlen/ das ſie es mit hindanſetzung aller Paſſion angreifen/ alle dabey befundene vmbſtaͤnde fleiſſig vnterſuchen/ bey dem einen ſo wol/ als anderem dubio, alle rationes dubitandi vnd decidendi fleiſſig erwegen/ drauff/ was billig vnd recht/ decidieren/ vnd zu einer gewiſſen verfaſſung bringen/ vnd folgig jhre Meinung zu fernerem Nachſinnen offenbahren/ vnd ſchrifftlichen einhaͤndigen ſolten.
Wie nun ſolches alles geſchehen/ das der Landesfuͤrſte ſo woll/ als die Landſtaͤnde/ allerdinges mit jhren abgefaſſeten deciſionibus friedlich ſein koͤnten/ ſind dieſelbe hinfort ſo weit in Auffmerckung gebracht/ das die Landſtaͤnde in ſolchen Sachen ſich ſelbſt rahten vnd helffen koͤnnen/ vnd nicht noͤtig haben/ gelarte Leute/ als Advocaten vnd Procuratoren/ jedesmahl zubeſuchen/ koſtbahre Proceß zutreiben/ vnd ſich dadurch am vermoͤgen ſelbſt zuerſchoͤpffen.
Vnd ob wol der Wolgaſtiſche Ort in vielen wegen/ von ſolchen im Stetiniſchen Orte eingefuͤhreten/ vnd nach ſo vielen Jahren approbierten Gebraͤuchen/ ein anders in acht hat/ wie den deßfals auch publicierte Deciſiones verhanden ſein/ vnd noch zur Zeit kein gemeines Werck in ſolchen Sachen gemachet worden/ ſo wird doch deßfals keine Zwietracht oder Vneinigkeit erreget/ ſondern es bleibet ein jedweder Ort bey ſeinen Gebraͤuchen.
Sonſten ſind die Pommeriſche Lehne der Natur/ das geringere/ als Adeliches ſtandes Perſonen/ jhrer nicht fehig ſein/ das ſie auch/ inſonderheit ſo ſie geringe Lehen ſein/ davon etwa ein Pferd zum Roßdienſt gehalten wird/ zu der Lehenleute gefallen immerhin ohne Vorwiſſen des Landesfuͤrſten nicht koͤnnen getheilet werden/ ſondern einer von den Lehenleuten muß auff beliebung der andern das Lehenguth allein behalten/ vnd den andern eine gewiſſe Summa Geldes heraus geben/ welche nichtes deſtoweniger Lehensarth vnd eigenſchafft behelt/ alſo dz ſie entweder wiederumb an Lehen/ oder an ſolche Guͤter muß angewendet werden/ an welcher die Agnaten vñ Lehens Vettern die geſambte Hand haben vñ behalten.
Aus den Lehen aber muͤſſen die Toͤchter/ vñ Schweſter aus Vater- vnd Bruͤderlicher Erbſchafft jhrem ſtande gemeß dotieret/ vñ mit einem Brautſchatz verſehen werden/ doch alſo/ daß/ ſo eine Adeliche Jungfraw ſich mit einem Manne/ geringeren/ als Adelichen Standes/ befreyet/ ſolcher nur der Vierdte Theil des Ehegeldes/ welches ſie ſonſten haben moͤchte/ gegeben werde.
Vnd wo ſich eine Jhrer Ehren verwogen/ das Jhr an Ehegeldt aus den Lehnen nichtes gebuͤhre/ ſonderen ſie nur die Muͤtterliche Erbſchafft zufordern habe.
Die Witben aber/ derer ankunfft aus dem Buͤrgerſtand iſt/ muͤſſen auch des verſtorbenen Mannes Lehnen/ gleich anderen Adelichen Stammes Witben/ abgefunden werden.
Daſſelbe aber geſchicht mit nachfolgenden lucris matrimonij, das erſtlich die Adeliche Witben das Gnaden Jahr/ oder deſſelben abnuͤtzung/ ſo ferne keine Soͤhne vom Lehnmanne hinterlaſſen/ genieſſen/ hernach den dritten Pfennig verbeſſerung auffs Ehegeld/ wie auch die Morgengabe/ das ſind ordinariefunftzig von tauſend Guͤlden/ wenn keim Ehe Retes iſt auff gerichtet/ Trawrkleider/ Wagen vnd Pferde/ die beſten nach den Heergewets Pferden/ Hauß Miete/ halbe Fahrnus/ vnd ſonſten bekomme/ was den Witben aus jhres Mannes Erbſchafft/ vermoͤge der Conſtitutionen/ zugeordnet iſt.
Von der Baarſchafft aber/ darzu alle Gelder beydes baar vnd ausgethan/ Ketten/ Kleider/ Buͤcher vnd Cleinodien gehoͤren/ ſind ſie ausgeſchloſſen.
So aber die Fraw ohne Leibes Erben verſtirbet/ ſo lucrieret der Mann ein drittentheil der Ehegelde/ ſie ſein erleget oder nicht/ vnd darzu ein ſtehend Bette/ ſampt allen Geſchencken vnd Verehrungen/ ſo jhme die Frawe vor vnd in der Hochzeit gegeben.
Die Toͤchtere vnd Jungfrawen haben in den Vaͤterlichen Lehnen/ wann ſchon Soͤhne verhanden/ wie auch die Witben in jhres Ehemannnes Lehnen/ vnd anderer Fahrnuß/ jus retentionis, vnd muͤſſen in der zeit/ da ſie die Guͤter beſitzen/ alle Abnuͤtzungen derſelben/ welche jhnen aus der Erbſchafft/ als halbe Fahrnns vnd ſonſten/ ohne das nicht gehoͤren/ berechnen/ vnd die Witben allewege Landuͤbliche Zinſe eingebrachtes/ vnd darauff gehoͤrende verbeſſerung/ an ſtatt intereſſe; die Jungfrawen aber billige Alimenta nur allein davon abziehen vnd decurtieren.
Sonſt mag auch ein Eheman ſeiner Witben in den Lehnen/ vnd dero abnuͤtzungen/ ein Leibgeding oder dotalitium auffs Ehegeld verſchreiben/ der geſtalt/ daß ſie auff iede hundert Guͤlden eingebrachten Ehegeldes zehen Guͤlden Einkuͤnfte Jaͤhrlich/ nebenſt der halben Erbſchafft/ Fahrnus/ Trawrkleider/ Wagen/ Pferde/ Morgengabe vnd jhren eignen Paraphernal Guͤtern/ vnfeilbahr haben koͤnne/ doch das Jhr nach jhres Mannes abſterben die freye Wahl bleibe/ ob ſie entweder bey ſolchem Leibgedinge verbleiben/ oder das eingebrachte Ehegeld mit der gebuͤrlichen verbeſſerung wider empfangen wolle.
So aber die Adeliche Wittben vnter drey Jahren hernacher/ wann ſie jhre Leibgeding bezogen/ ſich anderweits befreyen/ ſo werden Jhr nur drey theil eingebrachten Brautſchatzes; Wann ſolches vnter Sechs Jahren beſchehen/ zwo Theile/ nach ſechs Jahren aber nichtes mehr vom Ehegelde außgefolget/ beſondern ſolche erloſchene Ehegelder verbleiden nach vnterſcheid der Zeit gantz oder zum Theil alsdann bey dem Lehensfolger/ wie dann auch die Witben mit jhrem Manne im Leibgeding nicht bleiben koͤnnen.
Wz ſie aber von jhrem erſten Manne lucrieret/ als verbeſſerung des Ehegeldes/ halbe Erbſchafft/ Fahrnue/ Morgẽgabe/ ſo auch Wagen vnd Pferde/ davon behelt ſie in jhrer andern Ehe den Geniesbrauch/ ſo lange ſie lebet/ die eigenthumbs Gerechtigkeit aber ſtehet jhres vorigen Mannes Kindern/ ſo ſie mit jhme in voriger Ehe gezeuget/ zu/ geſtalt ſie dann auch auff keine weiſe davon zu disponieren bemechtiget jſt.
So lange ſie aber jhre Leibgeding/ wañ ſie es bezogen/ einhat/ weil ſie es titulo oneroſo, von wegẽ eingebrachten Ehegeldes/ beſitzet/ darff ſie zu keinen Rosdienſten dem Lehensfolger etwas contribuieren/ vnd derſelbe mus nichts deſtoweniger die Rosdienſte gebuͤrlich verrichten.
Wann eine Wittbe oͤffentlich zu ſchanden wuͤrde/ verleuret ſie gaͤntzlich alle lucra/ ſo ſie von jhrem Manne erworben/ vnd da ſie dieſelbe allbereits empfangen/ muß ſie ſie reſtituieren/ vnd davon nimbt die helffte der Fuͤrſtliche Fiſcus/ die ander helffte aber fleuſſet des verſtorbenen Ehemans Erben zu.
Vor allen Dingen aber muß dem Lehensfolger/ er ſey der neheſte Vetter/ oder der Lehensherr ſelbſt/ oder ein frembd Lehensanwarter/ deme die Lehne eroͤffnet vnd heimgeſtellet iſt/ das Heeꝛgewethe abgefolget werden/ darzu gehoͤret ein Schwerd/ das beſte Pferd/ geſattelt vnd gezeumet/ zwey gute Roͤhre/ der beſte Harniſch/ ein ſtehendes Bette/ ein Tiſchtuch/ ein Handquel/ drey zinnerne Schuͤſſeln/ vñ ſo viele ziñerne Teiler/ ij. zinnerne Kannen/ ein Fiſchkeſſel/ ein Keſſelhacken/ vnd des verſtorbenẽ Lehnmans beſte Kleid/ als Hoſen vnd Wambs/ vnd deſſen Pitſchafft.
So auch eine Kette verhanden/ die des verſtorbenen Lehnmans Tochter oder Schweſter nicht hinterlaſſen iſt/ mus dieſelbe auch noch/ vnd zwar die beſte/ ſo verhanden/ zum Heergewethe geleget werden.
Sonſten darfen die Lehne keine andere Schuͤlde/ als welche mit Fuͤrſtlichem/ oder der Agnaten/ oder auch anderer/ welche intereſſe daran haben/ conſens gemachet ſein/ tragen.
Vnd ſo jemand aus noth Geld auff die Lehen nehmen mus/ iſt in den Landprivilegien form des Proceſſeo vorgeſchrieben/ wie damit zuverfahren ſey/ vnd das des Lehnmans Schulde/ welcher ohne Leibeslehens Erben verſtirbet/ vnd ſeine Lehen auff den Landee Fuͤrſten; Bruder/ oder mitbelehnete Vettern verleſſet/ zu erſt von den verhandenen Erb vnd Allodial Guͤtern/ bahrſchafft/ fahren der Haabe/ vnd wann die nicht zureichen/ mehr nicht von den Lehen/ als wz mit bewilligung darauff genommen/ muͤſſen bezahlet werden.
45. Die Adeliche Lehen in Pommeren ſind mit gewiſſen conſtitutionibus/ wider alle einreiſſende Vnordnung beſtetiget.
46. Die Landes Privilegiẽ/ von den alten Furſten erlanget/ ſind zun Zeiten Barnimi vnd Philippi 1. zuſamen gezogen erkleret vnd beſtetiget.
Vngefehr vor lxx. Jahren waren zwiſchen den Landesfuͤrſten vnd der gemeiner Landſchafft/ ſonderlich aber denen von der Ritterſchafft/ von wegen der Landes Privilegien allerley Handelungen vorgelauffen.
Endlich aber haben Hertzog Barnimb vnd Philippus I. im mdlx. Jahr gemelte Privilegia/ ſo die Landſtaͤnde in vnterſchiedlichen Oertern von Hertzog Otten/ Erichen/ Wartislao/ vnd Bogislao im Jahr mdlxiij. lxjv. lxvij. lxxjv. erlanget/ zuſamen gezogen/ erkleret vnd beſtetiget/ vnd drinnen zugeſaget/ jhnen als jhren vnterthanen/ laut der Reichs Conſtitutionen/ ſchutz vnd ſchirm zuhalten/ in keinen Krieg oder newe Verbundnuͤß ohne gemeinen Raht ſich einzulaſſen/ ſo aber die Fuͤrſten aus Trangſall in einen Krieg gerathen wuͤrden/ vnd die Landſtaͤnde in vnd auſſerhalb Landes folgen muͤſten/ mit deroſelben Rath/ was dazu noͤtig/ zu wege zubringen/ vnd denen von Adel/ ſo in ſolchen Kriegen/ auff erfoͤrderung/ folgen/ nach gelegenheit das Mahl vnd die Futterung zugeben/ vnd fuͤr zimlichen billigen ſchaden zuſtehen/ auſſerhalb Krieges in Ehrenzuͤgen/ als bey Lehensempfahung/ Reichß- vnd anderen Verſamlungs Tagen/ Fuͤrſtlichen Hoͤfen Heimfuͤhrungen/ vnd dergleichen Zuͤgen/ wen die von der Ritterſchafft ſich in Fuͤrſtliche Liberey kleiden muͤſſen/ einem jeden nach alter gewonheit das Tuch zur Kleidung auff ſein en Leib/ als fuͤrf Elen Gewand/ vnd die Farbe auff ſo viele Perſonen/ als ein jeder haben ſol/ ſampt dem Muſter zuſchicken/ vnd jhnen Futter vnd Mahl/ auch den Huffſchlag zugeben/ vnd darzu die ausloͤſung aus den Herbergen zuthun/ vnd damit der Folge vnd Dienſte halben billige gleichheit gehalten werde/ die Ausſchreiben an das gantze Geſchlecht/ oder die ſonſt zuſammen geſetzet ſein/ zuthun/ damit ſie den Vnkoſten derer/ ſo zuziehen erfordert/ mittragen.
Da beneben haben ſie geſetzet/ die Lande/ ohre vorhergehenden Rath vnd beliebung der Landſtaͤnde/ nicht von einander zuſetzen/ vnd die Erbeinigung/ ſo die Fuͤrſten beyder Regierungen auff gerichtet/ feſtiglich zuhalten/ einen jeden bey allen Chriſtlichen Gottſehligen/ vernuͤnfftigen Gerechtigkeiten vnd Privilegien zulaſſen/ keine Auslaͤnder/ ohne groſſe erhebliche vrſachen/ vñ vorhergehenden Rath der Land vñ-Hoffraͤthe/ zu Hauptleuten oder Voygten zuſetzen/ vnd ſo ein Fuͤrſt wider ſeine Vnterthan en Jnſpruch hette/ imgleichen ſo jemand von den Vnterthanen wider die Herꝛſchafft anſpruch zuhaben vermeinete/ ſolches von den Rhaͤten aus der Landſchafft zuentſcheider; So auch zwieſpalt zwiſchen den Fuͤrſten ſelbſt entſtehen ſolte/ alles nach einhalt der Erbeinigung zuſchlichten/ vnd da ſolches nicht geſchehen koͤnte/ Prælaten/ Mann vnd Staͤdte in der Sachen erkennen zulaſſen.
Do auch man dieſelbe nicht hoͤren wolte/ jhnen nicht zuverdencken/ ſo lange ſtille zuſiczen/ biß ſie gehoͤret.
Endlich ſo hieruͤber die Fuͤrſten Krieg anfangen/ vnd der Vrſachen wegen die Landſtaͤnde alle/ oder zum theil/ vorgeweltigen wolten/ den vnterthanen/ vnverletzlich vnd vnſchedlich jhrer Pflicht/ zugoͤnnen/ das ſie des gemeinen Landes erkendnuͤs folgen.
Ferner iſt in gemelten Privilegien enthalten/ das ſo ein Kauff man in den Stroͤmen vnd Stranden ſchaden nehme/ jhme frey ſtehe/ ſein Guth mit den ſeinen ſelbſt zu bergen/ oder ſo er im Schiffbruche jemands Huͤlffe er langet/ vnd ſein Schiff vnd Guͤter/ alle/ oder zum theil bergete/ das er das geborgene behalte/ vnd die/ ſo jhm dazu geholffen/ mit einer verehrung/ oder Trinckgeld bedencke.
Jm gleichen das die Fuͤrſten keinem ſein Lehen/ ſo ers ſuchet/ als er das zu rechte pflichtig iſt/ verſagen/ ſondern vielemehr alte Stam Lehen/ vnd geſamte Hand in jhrem Lehenrechte laſſen/ den vnberathenen Toͤchtern vnd Wittben/ in den Lehenguͤtern/ jhre Gnadenjahr vnd andere Gerechtigkeiten drinnen vergoͤnnen/ die Schulden daraus/ ſo ſie eroͤffnet ſind/ vnd ſo viele an Baarſchafft/ vnd fahrender Habe nicht uͤbrig iſt/ das man die Schulden bezahle/ ſo durch der Herrſchafft bewilligung nothwendig geachtet ſind/ entrichten laſſen/ die Landſchafft vnd Staͤnde/ zu keinem andern Herren vnd Fuͤrſten/ dem ſelbigen zuhuͤldigen/ verweiſen/ vnd dagegen ſich alles gehorſams/ pflicht vnd ſchulden der Landſchafft verſichern ſollen.
Dieſe Privilegia ſein von den fuͤnff Bruͤdern Philippi I. Soͤhnen im Jahr mdlxiij. confirmieret/ auch von Bogislao XIV.
vnd Philippo Julio anno mdcxxij. erweitert/ vnd auff den Punctum Religionis extendieret/ daß die Landftaͤnde nicht allein ſollen bey vorigen ruhig verbleiben/ ſondern auch bey dem Exercitio Augſpurgiſcher Confeſſion gelaſſen werden/ vnd das/ wegen des Stiffts vnd Thumb Capittels zu Cammin/ denen mit Biſchoff Barthol-Schwaven/ vnd den Stifftsſtaͤnden/ anno mdxlv. auffgerichteten Vertraͤgen ſolle nachgelebet werden.
Hiebey muß Jch gleichwoll dis erinnern/ das ich in dieſem Regiſter nur den Pommerſchen Adel ſetze/ wie er anjetzo geneunet wird/ vnd ſo viele man deſſen zu dieſer Zeit zehlet.
Dann vorzeiten haben etliche Geſchlechter andere Nahmen/ vnd groſſen theils von jhren Doͤrffern gehabt/ die mit der zeit veraͤndert ſein.
Es ſind auch viele Geſchlechter ausgeſtorben/ die man hieher nicht hat ſetzen koͤnnen/ oder wollen.
Alſo hab ich in alten Briefen gefunden/ die Allvelde/ Balcken/ Barvote/ (ſo noch zun zeiten Georgij I. ſein geweſen/ deme Sigismund als ein Hofemeiſter auff gewartet) Berdekowen/ Bendekowẽ (vnter welchen fuͤr ccc. Jahren Goye von Bendekowen iſt Ritter geweſen) Bloͤcke/ darunter Janike Block im mcdjx. Jhar Ritter genennet wird/ Boͤcke/ aus welchem der XIX. Biſchoff von Cammin erwehlet iſt/ Bokemanne/ Bornen/ Bornſtede/ Boyzenberge/ Bowiswolde/ Botware/ Brakele/ die von Ottone I. die kleine vnd groſſe Regelitz fuͤr Stetin verehret bekommen/ Briſchower/ Breline/ Brieſen/ Breizige/ Brekowen/ Bruſeha here/ von welchen man meinet/ daß die Pahlen entſproſſen ſein/ Bukermanne/ Bucholten/ Carentzen/ Calvere/ Cholben/ Cluͤtzken/ Cummerowen/ Colden bache/ Deven/ Diezen/ Draken/ Dreuſen/ Duelſowen/ Eggebrechte/ Elsholter/ vnter denen viel Rittere/ vnnd andere vornehme Leute gefunden ſind/ Eſchoͤlter/ Eichoͤrſte/ Falckenboͤrge/ Femern/ Feidheime/ Friedlaͤnder/ Fugen/ Griben/ wegen jhrer Reuberey ausgerottet/ Gniefoͤrmer/ davon einer l. 2. c. 66. bekand/ Greiffenberge/ Harnitte/ Heydenbuͤrge/ Helpten/ Hoickendoͤrffer/ Haſen/ wegen jhrer Reuberey aus gerottet/ Jncleven/ Kahne/ Kedinge/ Kerchberge/ Graffen vmbs Jahr mcclxix. Klozowen/ Kniggen/ Kulen/ Kurowen/ Kruͤmmele/ Kusken/ Leinen oder Linen/ Leigenowen/ Loͤden/ Lubbersdoͤrffer oder Luͤbſtoͤrper/ Lubenowen/ Luͤckere/ Luchten oder Leuchten/ Maline/ Mirografen/ lib. 2. c. 114. Moͤringe/ Moͤrner/ Moſen/ Muͤſchoͤtte/ Muͤckerwizen/ die eine Sonne im Schilde/ vnnd auffm dem Helm einen Pfawen- Schwantz fuͤhreten/ Muͤnchhauſen/ Naderentzen/ Natzmeredoͤrffer/ Panſine/ derer Raubſchloß im mcdlxx. Jahr verſtoͤret iſt/ Penzen/ Ploͤnen/ fuͤhreten einen gekroͤneten ſchwartzen Adler jm Schilde/ vnnd auffm Helm zwey Buͤffelshoͤrner/ Priebswalde/ Pokelente/ Raven/ von welchen das Cloſter Verchem erbawet. lib. ij. c. cxiv. Reberge/ Robbekowen/ Rohre/ Roſowẽ/ Schwefe/ Schollentine/ Soltenizẽ/ Schadewachte/ Schaden/ Scherffen/ Spegelberge/ vnter denen ein Graffe von Spegelberg zu Bogislai IV. zeiten/ fuͤr vierdtehalb hundert Jahren genant wird/ Silleburen/ Stegelizen/ Sunchowen/ Themine/ Theene/ Tieſen/ Trebekowen/ Vchtenhagen/ Vitenchowe/ Vidantzen/ Vchtorper/ Vbriſer/ Warnine/ (die newlich mit Wedigen/ einem alten Stetinſchen Hoffjuͤncker/ ausgeſtorben/ vnd ein Hirſch mit einem Horn im Schilde/ vnd auffm gekroͤneten Helme eine Jungfraw fuͤhreten) Zagene/ Zedine/ Zinnen/ vor xxx. Jahren mit Tide von der Zinnen abgegangen/ fuͤhreten drey breite gruͤne Bletter vmb eine rothe Roſe/ vnd auff dem gekroͤneten Helm drey Rautenbletter.
Der Voͤſſe oder Fuͤchſe/ hette Jch bald vergeſſen/ ſo ein vornehm Geſchlecht vorzeiten in Pommeren macheten.
Vnter jhnen war ſchon im mccclxx. Jahr Gebhard Voß/ Suantiberi.
III. Statthalter in Francken/ wie im dritten Buch geſaget/ an welchem Orte auch zugleich zubefinden/ wie der Fuchs wider den Haſen iſt zu Felde gezogen.
Engelbertus erzehlet von Jochim Voſſen/ im Leben H. Georgij/ dz er ein ſtoltzer/ verſchlagener Hoffmã geweſen/ vñ weil H. Georg wehrete/ das er von Hertzog Barnimo nicht erlangete/ was Er wolte/ als ſoll Er nach H. Georgen abſterber/ da jederman weg en des gemeinen ſchadens trawrig war/ ſich ſehr freudig erzeiget/ vnd ohne jenig Befehl dz Volck in der Leichesproceſſion geordnet/ vnd ſeine frecheit allenthalben an den Tag gegeben haben.
Aber da eben die Seelmeſſe nach alter art gehalten ward/ iſt eilends ein Bote von ſeiner Mutter gekommen/ vnd hat Brieffe gebracht/ dß ſein Vater Chriſtoff Voß ſeinen/ Jochims/ Bruder fuͤr jhren Augen erſtochen.
Darumb er ſich ſo wenig in der boͤſen zeitung/ als zuvor in der Frewde/ hat ſchicken koͤnnen/ vnd da er zuvor ſeinen Fuͤrſten nicht beweinen wolte/ muſte er nun durch Gottes wunderbahre Schickung heulend vnd weinend in der Kirchen herumb gehen/ vnd als er nicht lang hernach von Hertzog Barnim̃ das Ampt zu Wollyn erlangete/ vnd er dahin zog/ iſt er die folgende Nacht ploͤtzliches Todts verblichen.
Chriſtoff iſt auch bald drauff vor Augſpurg vmbkommen/ als Landgraff Philip von Heſſen/ Hertzog Vlrich von Wittenberg wieder ein ſetzete/ vnd blieb allein ein alter Mann des Geſchlechtes/ Hans Voß.
Nach dieſes Todt iſt keiner mehr des Geſchlechtes geweſen/ der ſich uͤber ſeines Herren Todt hette frewen koͤnnen.
lib. 3. part:. cap. 68.
Der Ritterſchafft Nahmen/ Wapen vnd Vorfahren.
48. Ein Regiſter der Pommerſchen Ritterſchafft/ Nahmen/ Wapen vnd Borfahren.
DJe Wapen ſind genommen/ aus Eilhardi Lubini gedrucketer Pomriſcher Taffel oder Charte/ vnd Marten Rettels/ vnd Johan Conrads/ beyder Fuͤrſtlichen Stetiniſchen Hoffmahler/ Wapen- Buͤcher/ vnd ſo darin etwas gefehlet iſt/ wie Jch ſelbſt an etlichen zweiffele/ ſol ſolches auff Erinnerung in einer anderen edition geaͤndert werden/ mit dem abermahligen verheiſchen/ ſo mir die eine oder andere Family etwas communicieren wird/ daraus jhre Adel beruͤmbter iſt/ ſolches ins kuͤnfftige wol in acht zuhaben.
Adebar
iſt ein Geſchlecht im Stifft Cammin/ erbgeſeſſen zu Buſſow vnd Ramelow/ vnd fuͤhret/ wie der Nahme mit bringet/ einen Storch auffm Helm vnd im Schilde.
Ahnen
ſind in Ruͤgen/ vnnd fuͤhren im Schilde/ vnnd auffm Helm einen Hinden Kopff; Vnter jhnen iſt inſonderheit vornehmes Nahmens geweſen/ Claus von Ahnen/ Cantzler zu Wolgaſt.
Ahlebeken
ſind Stetiniſcher Regierung/ fuͤhren einen Hirſch aus einem Schacht ſpringend im Schilde/ vnd einen liegenden halben Mond auff dem Helm/ auff deſſen Spitzen zweene gelbe Sterne ſtehen.
Apenborge/
ein alt Geſchlecht Stetiniſcher Regierung/ fuͤhren einen Fuchs mit etlichen Ahren im Schild vnd auffm Helm.
Mit Bogislao X. iſt Caſpar Apenborg auff der Reiſe zum Heiligen Grabe geweſen.
Arnimb/
ein vornehmes altes Geſchlecht Wolgaſtiſcher Regierung/ zu Gemikow/ vnd Cummerow.
Sind ſonſt in der Marck inſonderheit groſſes anſehens/ vnd in dieſer Zeit hat der Feldmarſchall Hans Georg von Arnimb jhren Nahmen noch weiter beruͤmbt gemacht.
Sie fuͤhren zweene weiſſe rothe Balcken im weiſſen Felde/ vnd auff dem Helm zwey weiſſe/ Sind vnd rothe geſcheckete Buͤffelshoͤrner.
Arnswalde/
im Stetiniſchen/ zum Newen Grape. ſonſt an der Marck meiſtentheils geſeſſen.
Augſtin/
Schloßgeſeſſene Wolgaſtiſches Ortes.
Von dieſen iſt Heinrich Augſtin Wartislai IX. Rhat im mcdljv. Jahr geweſen; Heinrich vnd Hans mit Bogislao X. auff der Reiſe fortgezogen.
Fuͤhren zweene rothe Balcken/ ſo oben im weiſſen Felde zuſamen gehen/ vnd auff dem Helmetliche Pfawenfe dern/ vmb ſolche Balcken her.
Chriſtoff iſt zu vnſerer Zeit vornehmer Land Rath in der Wolgaſtiſchen Regierung geweſen.
Baelzen/
Wolgaſtiſcher Regierung/ zu Nieze geſeſſen.
Baetſchen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen halben Mond/ uͤber einem gelben Stern/ vnd drey Pfeil auff einem Bogen/ vnd auff dem Helm einen Pfeil uͤber einem Mond.
Balgen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Hirſch/ ein gruͤnend Blatt im Mund haltende/ aus einer rothen Leiter ſpringend.
Auff dem Helm zwey gruͤne Bletter/ vnd zwo gelbe Lilien aus einem Aſt.
Bancker
in Ruͤgen.
Bandemer/
ein alt Geſchlecht/ Stetiniſches Ortes/ fuͤhren einen Buͤffelochſen/ mit einem Stern auffm Kopffe/ vnd mit einem Jaͤgerſpieß aus einer blawen vnd weiſſen Schacht- Taffel ſpringend/ wie auch einen ſolchen auffm Helm.
Es ſein zwo Lynien dieſes Geſchlechts/ dero eine von Schoͤnenwolde/ die andere von Rotten vnnd Seileſen zum Vnterſcheid genennet wird.
Georg Bandemer iſt im Jahr mcdlx. Cantor Caminenſis geweſen.
Barnekowen/
ein vornehmb Geſchlecht in Ruͤgen/ in Wolgaſtiſcher Regierung/ vnd in Dennemarck: Fuͤhren einen Stierkopff zwiſchen zweenen Fluͤgeln/ vnd auffm Helm einen Pfawenſchwantz.
Lubinus ſetzet aus J. Conradi Wapenbuche einen Gembſei kopff beydes im Schilde/ im rothen Feide/ vnd auffm Helm/ darauff zugleich zwey Federbuͤſche ſtehen.
Anno mccclxxij. iſt Dareslaff Barnekow an Bogislai V. Hoffe geweſen.
Drauff fuͤr cc.
Jahr vngefehr iſt Rabe Barnekow/ Landvoygt auff Ruͤgen geweſen:
Was aber zwiſchen jhme vnd Otto Fugen in Stralſund vorgegangen/ iſt aus dem iij.
Buch vnſerer Hiſtorien. cap. 80. bekand.
Nicht lange hernach iſt Jaroslaff Barnekow/ ſein Sohn/ ein an ſehnlicher Mañ geweſen/ welchen die Fuͤrſten/ wegen der Maͤrckiſchen Sache auff den Reichstag nach Regenſpurg geſchicket/ wie im folgenden 87. vnd 96. Capittel zuſehen.
Wie Johan Barnekowen die Verwaltung der Hebungen/ ſo der Biſchoff von Roſchilde aus Ruͤgen zu fordern hat/ anvertrawet ſey/ iſt im Regiſter der Biſchoͤfe zufinden.
A. 1372.
Bartſchen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Hirſch im rothen Felde/ vnd auffm Helm zweene blawe Sterne/ uͤber einem liegenden Mond.
Behren/
ein vornemb Geſchlecht/ Wolgaſtiſches Ortes/ wie auch in Mechelenburg/ fuͤhren/ vermoͤge jhres Nahmens/ einen Baͤhren.
Auffm Helm fuͤhren etliche an ſtat eines Baͤhren/ zweene Schwanenkoͤpffe.
Vnter jhnen haben mehr/ als fuͤr ccc. Jahren/ Johannes vnnd Henning Behre/ beyde Wartislai IV. Marſchaͤlcke/ die Privilegia vnterſchrieben/ ſo Wartislaus IV. den Stetiniſchen vnd Stargardiſchen im Jahr mcccxj. gegeben.
Hernach iſt Henning Behre bey Suantiboro III. im mccclxxxix. Jahr Rhat/ vnd Michel/ ſein Schreiber (Secretarius) geweſen.
Vicke Behren Hiſtory iſt aus vnſerm iij.
Buch cap. 75. bekant.
Bernhard Behre war J.V.D. vnd Profeſſor zu Greiffswald/ folgends Thumbherr vnd Land Rath/ wie auch Daniel Baͤhre/ ein vornehmer Rath Barnimi vnd Bogis lai XII.
vnd noch viele andere nuͤtzliche Leute dieſes Geſchlechtes ſind im Lande bekant geweſen.
Herman vnd Bernd Behre/ waren zun Zeiten Bogislai X.
A. 1311. A. 1389.
Bellinge/
Stetiniſches Ortes/ zu Kemmelin/ vnd in der Marck Brandenburg: Fuͤhren einen liegenden Bawm mit gruͤnen Blettern im weiſſen/ vnnd auff dem Helm vj. vmbgekruͤmmete Federn.
Belowen/
ein alt vornehm Geſchiecht Ste tiniſches Ortes in Hinter Pommeren/ fuͤhren drey Manokoͤpffe mit hangenden weiſſen Muͤtzen im blawen Felde/ wie auch einen auffm Helm/ uͤber einer Cronen mit einem gruͤnen Puſche.
Curd Below/ den ſie communem ſtipitem halten/ hat fuͤr mehr/ dann cd.
Jahren gelebet.
Zu Bogislai V. zeiten/ im Jahr mccclxvij. finde Jch Henning Belawen/ vnd zu Erici I. zeiten Claus Belowen.
Hernach iſt Gerard/ Hauptman znr Stolpe vnd Schlawe/ vnd Georg Hauptman zu Ruͤgenwalde/ bey Philippo I. hochgehalten/ wie auch Henning/ Hertzog Caſimiri/ vnd Hertzog Franriſci Cammer Rhat vnd Stifftiſcher Cantzler/ vnd Niclas Below/ Hauptman auff Ruͤgenwalde/ welche alle vornehme Leute geweſen.
Bertram Below/ geweſener Hoff gerichts zu Stetin Director/ Landvoygt des Stolpiſchen Diſtricts/ iſt biß anherdem Lande ein ſehr nuͤtzlicher Mann geweſen.
Jſt aber in dieſem lauffenden mdcxxxviij. Jahre verfallen.
Bergelaſen/
Ruͤglaner/ fuͤhren einen Krebs im blawen Felde/ vnd drey Strauffedern auff dem Helm.
Bialcken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen gelben Stern im Schilde/ vnd auff dem Heim.
Bichowen/
Stetiniſche/ fuͤhren einen Lewenkopff im Schilde/ vnd einen Stern auff drey weiſſen Reigerfedern.
Billerbeken/
Stetiniſch vnd Maͤrckiſch/ fuͤhren drey gelbe Quadrat Wuͤrffeln im Schilde/ vnd uͤber drey Rauten drey Straußfedern auff dem Helm.
Wie Marquart vnd Hellwig Billerbeke im mcdxj. Jahr des Bannes/ darin ſie der Ape zu Colbatz gethan/ loß geſprochen/ iſt befindlich beym Cramero l. 2. c. 21. Peter Billerbeke iſt etwa fuͤr ixxx. Jahren Hoff Richter zu Pyritz geweſen/ vnd vor jhm war Hans Billerbeke im md.
Jahr bekant.
Bilowen/
Wollgaſtiſch/ fuͤhren drey Axten/ die wir Bile nennen/ im Schilde/ vnd zwo auffm Helm.
Blanckenſee/
ein alt Geſchlecht Stetiniſches Orts/ fuͤhren drey weiſſe Sterne im rothen Felde/ vnd auffm Helm einen Stern in drey Straußfedern.
Aus jhnen iſt inſonderheit Ægidius von Blanckenſee beruͤmbt/ welcher vor etlichen Jahren erſtlich Hoffrath Barnimi vnd Philippi II. hernach Hauptman/ vnd Burgrichter zu Pyritz war.
Vor jhnen iſt zu Hertzog Bogislai X. Zeiten Peter Blanckenſee bekand geweſen.
Blanckenborge/
Stetiniſch/ ſind auch in der Marck vnd Mechelenburg/ fuͤhren einen ſchwartzen Wider im weiſſen Felde/ vnd einen Pelican auffm Helme:
Man ſagt in vnſeren Chronikẽ/ dz ſie mit andern Geſchlechtern vm bs Jahr mclxxxix in dieſes Land gekommen ſeyn.
Vnd Lazius thut noch hinzu/ daß ſie aus Suevia entſproſſen ſein.
Ob dieſes nun wol ſein kan/ ſo duͤncket mich doch/ das weil vnſer Pommerland/ vnd die benachbarte Provincien/ auff diſſeit der Elbe/ dz rechte alte Suevia ſein/ das auch darumb die Blanckenborge muͤſſen rechte indigenæ vnd einwohner des Landes ſein/ weil ſie ſich von den Sueviern herrechnen.
Es ſey jhm aber/ wie es wolle/ ſo iſt dieſes Geſchlechte nicht das geringeſte vnter den vornemſten.
Schon im mccxcvi. Jahr iſt Georg von Blanckenberg auff dem Thutnier zu Schweinfurt geweſẽ/ wie aus Munſteri Cosmographey zuſehen.
Jm mcccxlix. Jahr war Henning zun Zeiten Barnimi IV. Hernach wird genant Abel/ vnd folgends im mcdxxxij Jahr Johan/ vñ dã Heinrich Blanckenborg Landrichter im Vckerlande.
Bey Erico II. war Jochim im anſehen/ vnd Haſſo Ritter/ Mecheinburgiſcher Rhat.
Zun Zeiten Bogislai X. war Vlrich/ vnd nach jhm Georgius/ Marſchalck vnd Hauptman zu Havelberg.
Jm Braunſchweigiſchen vnd Dithmarſiſchẽ Kriege ließ ſich Jochim Ao. mdiij. vnnd lix. gebrauchen.
Vnter Wolffgang dem Pfaltzgraffen am Rein war Conrad Blanckenborg Rittmeiſter/ vnd Haſſo war bey Friderich dem Pfaltzgrafen Ao. mdixxxix. vornehmer Rath.
Blixen/
Wolgaftiſch/ fuͤhren drey weiſſe Pfeile aus einer blitzenden oder blixenden Sonne/ Triangulariſcher weiſe im blawen Felde durcheinander gehend/ vnd einen Morenkopff auffm Helm/ dadurch ein Pfeil oben anßgehet.
Bluͤcher/
in beyden Regierungen/ Schloßgeſeſſen zu Plato/ fuͤhren zweene rothe Schluͤſſel im Schilde/ vnd auffm Helm.
Hans Bluͤcher war zun Zeiten Bogislai X. Ewald vnd Vicentz ſind vornehmes Nahmens im Wolgaſtiſchen zun Zeiten Philippi I geweſen.
Nach denen hat Herman Bluͤcher das Schloß Plato/ vnd dazu belegene Guͤter/ Wedigen von der Oſten abgekeuffet.
Schon zun Zeiten Bogislai IV. im Jahr mccxciij. finde Jch in den alten Brieffen Hermannum Bluͤchern.
Bochen/
ein Geſchiecht der Freyen/ fuͤhren einen Papagoien auff einem Aſt.
Bohlen/
Wolgaſtiſch vnd Ruͤgianiſch/ fuͤhren einen rothen Greiff uͤber etlichen rothen Quadraten/ vnd auffm Helm zwene rothe Greiffe an einem Baum gegen einander ſtehen.
Von jhnen iſt heutiges Tages im Vaterland Arnold von Bohlen/ Hoffgerichts Verwalter zu Wolgaſt bekand.
Bohnine/
Stetiniſch vnd Stifftiſch/ fuͤhren einen weiſſen Wider im Schilde/ vnd auffm Helm.
Vorkurtz verwichenen Jahren iſt der Stiffts Voygt vnd geweſener Prælat Antonius Bonin in groſſem anſehen geweſen/ eben wie Dionyſius Bonin Rath zun zeiten Philippi I.
Boͤhnen/
Stetiniſch/ fuͤhren drey weiſe Jaͤgerhunde im rothem Felde/ vnd auffm Helm/ uͤber einer Cron/ auch einen Hund.
Jm Jahre mcccviij. finde ich Otto de Bohnen in alten Briefen.
Juͤrgen Boͤhne iſt mit Bogislao X. auff der Reiſe geweſen.
Hans Boͤhne war Marſchall zu Wolgaſt im mdxlv. Jahr.
Frantz Boͤhne Hertzog Vlrich Hofemeiſter vnd Hauptman auff Ruͤgenwalde/ iſt zu vnſer Zeit bekant.
Boͤken/
Stetiniſch/ fuͤhren zwo Buͤchen oder Boͤken/ laut jhres Nahmens/ im Schilde/ vnd auffm Helm eine Jungfrawe/ die auch eine Buͤchen in der Hand helt.
Sonſt ſind auch Boͤken/ die einen Fiſchkopff im Schilde/ vnd auffm Helm einen gruͤnen Pfawenſchwantz fuͤhren.
Zun zeiten Ottonis I. ſind Henning vnd Werner die Boͤken/ vnd bey Erico II.
Hans von Boͤke im anſehen geweſen.
Bonawen/
ſo Wolgaſtiſch/ fuͤhren einen Hund/ mit einer Cron/ vnd etliche Federn auffm gekroͤneten Helm/ wie auch einen Hund im rothen Felde/ uͤber zween weiſſen Balcken.
Die aber/ ſo Ruͤgianiſch/ fuͤhren einen Baͤhren uͤber zwene Balcken im weiſſen Felde/ wie auch einen Baͤhren uͤber einem gekroͤneten Helm.
Curd Bonaw Obriſte Pfarre zum Sunde iſt bekand aus vnſerem dritten Buch/ c. 74 & 75. Jm xvj.
Thurnier/ ſo Anno mccxcvj. zu Schweinfurth gehalten/ iſt Guͤnter von Buͤna geweſen/ wie aus Munſteri Cosmographey pag. 177. zuſehen.
Es kan einer dieſes Geſchlechtes geweſen ſein.
Bornentin/
der von der Oſten Affterlehenleute/ zu Heidebreke vnd Pipenborg Erbgeſeſſen:
Fuͤhren drey Blumen/ als hangende Lilien/ vnd auffm Helm drey Strausfedern.
Bornen/
fuͤhren drey rothe Roſen im weiſſen Striche.
Andere/ die Freyen/ fuͤhren uͤber einem liegenden weiſſen Mond zween geibe Sternen im blawen Felde.
Von denen iſt Claus vom Borne zun zeiten K. Erici I. Hauptman zu Ruͤgenwald geweſen.
Tideke vnd Zabel ſind Suantibori III. Raͤhte vnd Claus/ deſſen lib. 3. c. 63. gedacht/ Erici II. Hauptman geweſen.
Borsken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren zweene weiſſe Hunde/ im Schilde/ vnd ein Jaͤgerhorn auffm Helm.
Borsky/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren eine weiſſe Lilie/ uͤber einem liegenden Mond/ vnd uͤber dem Helm drey Sternen/ auff welchem der Mond lieget mit einem Pfeil auff jeder ſeyte.
Brederlowen/
ein alt Geſchlecht in Pommern/ vnd der Marck/ fuͤhren drey Negelblumen oder Roſen/ aus einem duͤrren Aſt/ vnd auff dem Helm eine Jungfrawe mit Plumaſen.
Richard Brederlow iſt vmbs Jahr md. bekand geweſen.
Broͤkere/
Stetiniſch vnd Wolgaſtiſch/ fuͤhren eine ſchwartze Figur/ oben wie eine Lilie ausgehend/ vnd auff einem gekroͤneten Helm einen ſpringenden Hirſch mit einem Guͤldenen Halsbande/ daran ein Schellichen.
Jm mcccxj. Jahr finde ich zu Ottonis I. zeiten Gerardum von Breko.
Er mag wol dieſes Geſchlechts geweſen ſein.
Vicke Broͤcker iſt Hertzog Joachimi Hoffrath im mcdxivij. Jahr geweſen.
A. 1317. A. 1457.
Bruckhuſen/
Stetiniſch/ fuͤhren drey gelbe Sterne uͤber einen Fuchs im blawen Felde/ vnd einen Pfawenſchwantz auffm Helm.
Vnd ſolches habe ich in Johan Conrads Wapenbuch/ wie auch in Lubini Landtaffel gefunden.
Martin Rettel mahlet aber den Bruckhauſen einen Fuchs an einem Baum.
Vor kurtz verwichenen Jahren war vnter jhnen Obriſter vnd Hoffmarſchall Claus von Bruckhauſen in groſſem anſehen.
Brumken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Hirſch aus einen Brunnen ſpringend/ vnd auffm Helm zweene gelbe Sterne uͤber einem liegenden Mond.
Brunnoven/
ein Geſchlecht in Hinter Pommern/ fuͤhren vier rothe vnd drey weiſſe Quer Balcken/ vnd auffm Helm drey Strausfedern.
Bruſevitzen/
Stetiniſch/ fuͤhren zwene gelbe Fluͤgel an einem Triangul mit vier Ringlein/ vnd uͤber einem gekroͤneten Helm zwene ſchwartze Fluͤgel/ vnd fuͤnff Fewrflammen darzwiſchen. Bogislai. V. Capellan iſt im Jahr mccclv. Heinrich Bruſevitz geweſen.
Budden/
ein alt Geſchlecht im Wolgaſtiſchen vnd im Stifft/ fuͤhren ein Einhorn aus einer Schachtaffel ſpringend/ wie auch ein Einhorn auffm Helm.
Von ihnen war Jochim Budde zu Hertzog Philip Julij zeiten am Wolgaſtiſche Hofe Obermarſchall/ vnd hernach Kriegesoberſter.
Borcken/
oder wie ſie die alten geſchrieben/ die Burcken/ derer wir ſchon im 3. Buch Cap. 35. gedacht/ ſind Schloßgeſeſſene im Stetiniſchen:
Haben auch Guͤter in Vſedom/ wie auch in der Marck/ in Polen/ vnd Preuſſen.
Fuͤhren zweene rothe/ gekroͤnete/ vnd mit guͤldenen Halsbaͤndern gezierete Woͤlffe im gelben Felde des Schildes/ vnd einen gekroͤneten rothen ſpringenden Hirſch mit einem Halsbande auff einem gekroͤneten Helm.
Jhrer ſind zwo Linien/ als die Panſiniſche/ Labiſche/ vnd Wangerineſche Borcken/ vnd dann die Regẽwoldiſche vnd Strammeliſche Borcken.
Sie muͤſſen in Pommern/ nach dem alten anſchlage/ xxxvij. Pferde zur Folge auff bringen/ vñ haben wol x. Adeliche Geſchlechter zu Affter Lehenleuten vnter ſich/ als die Vbeskẽ/ die Lockſtetten/ die Meſerizen/ die Drosdowen/ die Preuſſen/ die Melline/ die Prechel wegẽ jhrer gerechtigkeit in Hoͤkendoͤrff/ die Knuten/ die Zaſtrowen zu Sabaw/ die Ketler.
Auch gehoͤren jhnen IV. Staͤdte/ als Labes/ Regen walde/ Strammehl/ vnd Wangerin/ vnd ljv. Kirchdoͤrffer/ vnter zwo Præpoſituren/ als der Labeſchen/ vnd Regenwaldiſchen.
Schon zun zetten Barnimi I. ſind ſie groſſes anſehens geweſen/ weil beſagter Hertzog Caſimiro Borcken die Stadt Greiffenhagen auff zubawen anbefohlen/ wie Lib. 3 part. 1. cap. 2. gemeidet iſt.
Von jhnen meldet Cromerus/ der Polniſche Hiſtoricus/ im mccclxxviij. Jahr/ ſie haben Valcienses (Falckenburg) mit denen ſie uͤber den Fuß geſpañen/ dermaſſen angegriffen/ das/ als die Stadt durch ein vngefehrlich Fewr in die Aſche geleget/ die Buͤrger an einen andern Ort/ daſelbſt zu wohnen/ abziehen wolten/ welches doch Domoratus/ der Præfectus in Gros Polen/ verhindert habe/ weil er mit einer macht in Pommern gefallen/ vnd die Borcken mit verwuͤſtung jhrer Guͤter zu anderen gedancken gebracht.
Heinrich/ der ſchwartze Ritter genant/ einer von den Panſiniſchen Borcken/ hat von den Wolden fuͤr etlicher zeit die Stadt Falckenburg in der Marck nebenſt dem Schloſſe/ vnd etlichen Doͤrffern erkeufet/ vnd als Joachimus I. der Churfuͤrſt von Brandenburg im Jahr mdlvij. die Acciſe/ wie in anderen Staͤdten/ auch daſelbſt begehrte/ hat ſolches Matzke Borcke/ der es dasmahl eingehabt/ ein zugehen ſich verweigert.
Derowegen iſt er noch Hofe citieret/ vnd als er dem Geleite nicht trawen doͤrffen/ hat der Churfuͤrſt eylig die andere Staͤdte auff geboten/ auch etliche Soldaten geworben/ vnd ſie vnter Frantz Newman nach Falckenburg abgeſand/ welche dann auch die/ ſo in der Beſatzung des Schloſſes gelaſſen/ zur auff gab genoͤtiget.
Der von Borcken brachte die Sache ans Cammergericht/ vnd ob wol Leutingerus/ der dieſes alſo beſchrieben/ in der meinung iſt/ das nichts erhalten ſey/ ſo iſt doch die Stadt Falckenberg hernach wiederumb Frantz Borcken/ Matzken Sohn/ eingeliefiert.
Viele vornehme Maͤnner ſind zu jeder zeit aus dieſem Geſchllecht entſtanden.
Caſimir vnd Reichard Borck ſind ſchon zun zeiten Barnimi I. faſt fuͤr cd.
Jahren berumbt geweſen.
Micolaus war Bogislai V. Rhat/ Henning Wartislai IV. Hoffjuncker: Hans/ Ritter bey Bogislao VIII. Erasmus Bogislai IX. Cantzler/ Jochim/ Henning/ vnd Hans zun zeiten Erici I. Bernd vnd Claus zun zeiten Erici II. Cerſtian Ritter/ Henning vud Hans zun zeiten Bogislai X. Chriſtian/ ein Sohn Heinrichs/ der Falckenberg an ſich gebracht/ war Landrath/ vnd war wegen ſeiner geſchickligkeit mit auff das Concilium Tridentinum deſtinieret.
Deſſen Vaterbruder Sohn Wolff war Barnimi des Eltern Hoff marſchall vnd Landvoygt zu Greiffenberg.
Andreas/ Joſt/ vnd Henning waren vor wenig Jahren Land- vnd Hoffraͤthe/ vnd neben jhnen noch viele andere/ jhren Fuͤrſten vnd dem Lande trewlich/ vnd mit ſonderbahrem Rhumb zu dienen ſehr beſchefftig.
Johan von Borcken/ eines Rathsverwandten zu Stetin/ Haͤndel ſind aus der Hiſtoria Lib. 3. Cap. 44. bekant.
Es iſt nebenſt dieſen Borcken noch einander Geſchlecht Stetiniſcher Regierung zu Brallentin/ wie auch in Polen Erbgeſeſſen/ welches ſechs rothe Roſen gerade gegen einem Hirſchgeweige uͤberſtehend fuͤhret.
Sonſten giebt Pribislaff Kleift Canon.
vnd Cancellarius Caminenſis in einer Lateiniſchen Oration Anno mdxxij. zu Roſtock gedrucket/ ſo er bey Jnſtallierung Biſchofes Erasmi zu Cammin gehalten/ den Borcken dieſen Rhumb:
Quis nesciat maternum tuum genus ab illuſtri vetuſtaque Borcorũ proſapia eſſe prognatum, quorũ virtus & gloria eſt habita, & habetur tam celebris, ut eorum nomen nulla ſit olim antiquitas de letura.
Cram. l. 3. 12.
Leuting. part. 4. March. lib. 1.
Bugenhagen/
Schlosgeſeſſene im Wolgaſtiſchẽ/ Erb- Land Marſchalcke daſelbſt/ fuͤhren zweene Falckenfluͤgel auff zwenen Falcken Fuͤſſen/ vnd auffm Helm dreyerley Federn/ als Straus- Reiger- vnd Fuckenfedern/ vnd ein Baͤumlein darzwiſchen.
Haben die Hagenowen vnd Everde/ zu Affterlehnleuten.
Es ſind vornehme Leute zu jeder zeit aus jhnen entſtanden.
Wie Degener Bugenhagen/ den das Luͤbiſche Chronieon einen trewen Held/ vnd Cranzius virum militarem, primarium terræ nennet/ mit Cort Bonawen zuthun bekommen/ iſt zufinden in vnſerm 3. Buch cap, 75. Wedige Bugenhagen iſt vor ccc. Jahren Bogislai V. Rhatgeber/ Marſchall vnd Ritter geweſen/ deſſen l. 3. c. 53. gedacht.
Ein ander Degener Bugenhagen iſt mit Bogislao zum Heiligen Grabe gereiſet/ vnd zu Ritter geſchlagen.
Wedige iſt zun zeiten Philippi I. vnd Andreas bey Philippo Julio beruͤmbter Rhat geweſen.
Cranz. lib. 10. Vand. cap. 33.
Bukowen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren drey Thuͤrne vnd auffm Helm noch drey Strausfedern daruͤber.
Heinrich Bukow iſt Probſt im Capittul zu Cammin Anno mcdlvj. geweſen.
Bulgrin/
Stiftiſch/ fuͤhren zweene gekroͤnete/ ſchwartze Fuchſe/ vnd zwiſchen jhnen einen rothen Balcken/ auff dem Helme drey Spieſſe mit den ſpitzen auff dreyen rothen Roſen ſtehend.
Wie vor dieſem Paul Bulgrin/ der ſeinen Bruder Bertes erſchlagen hette/ nach Compoſtell zu S.
Jacob/ Ablas zuholen/ gewallet/ vnd von dannen wiederumb nach dem Gollenberge/ als einem heiligern Orte/ da doch ſeines Vaters Ochſen taͤglich weideten/ gewieſen iſt/ berichtet Cramerus l. 3. c. 2. Es konnen die Bulgrine in gerader Linie ihre Stam Regiſter von Schwantebarto des H. Roͤmiſchen Reichs Ritter herrechnen.
Sein Abnepos Joachimus iſt Cantzler in Schweden geweſen.
Dieſes Joachimi Bruder Sohn Andreas/ war Hauptman zu Puddigla.
Henning/ Andreſen Bruder Sohn/ war in Engelland Koͤnigin Eliſabethen Obriſter Leutenant uͤber tauſend Pferde/ vnd fuͤnf Faͤhnlein Knechte.
Buͤlowen/
zu Guſtaw/ fuͤhren xjv. gelbe Kugeln im blawen Felde/ vnd auffm Helm einen Vogel mit einem guͤldenen Ringe zwiſchen zween Buffelshoͤrner/ dero jedes auch mit ſieben gelben Kugeln gezieret iſt.
Zu Lebus iſt Dieterich Buͤlow Biſchoff geweſen/ vnd im mdxxviij. Jahr verſtorben.
Buͤnninge/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren eine blawe viereckichte Raute im weiſſen Felde/ vnd auffm Helm drey Strausfedern.
Butzken/
Stetiniſch/ fuͤhren zweene braune Fuchſe/ vnd einen gelben Balcken zwiſchen jhnen/ vnd auff dem Helm drey Spieſſe.
Buͤzowen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren einen Thierkopf/ wie eines Eſels/ im Schilde/ vnd auffm Helm.
Davon iſt Peter Buzow mit Bogislao X. auff der Reiſe geweſen.
Andere fuͤhren ein geſtiefeltes vnnd geſporetes Bein.
Willeking Buͤzow iſt an Ottonts I. Hofe im Jahr mcccxiij. im anſehen geweſen.
Camtzen/
fuͤhren eine rothe doppelte Lilie im weiſſen Felde/ vnnd auff dem Helm drey weiſſe Strausfedern im rothen.
Dieſe haben jhren vrſprung aus Franckreich.
Dann als Levin Camtze/ ein Koͤniglicher Frantzoͤſiſcher Rhat/ legations weiſe am Mechelburgiſchen Hofe ſich bekand gemacht/ hat er ſeinen Sohn Churt Camtzen dem Hertzogen hernach zu geſand/ der ſich dermaſſen bedienet gemacht/ das jhn der Hertzog mit dem Lehengut Gratow belehnet.
Von dieſer Linien hat Levin/ des nahmens der dritte/ Hanſen Sohn/ ſich in Pommern geſetzet/ vnd das Lehengut Pentin an ſich gebracht.
Carnizen/
ein alt Geſchlecht in Hinter Pommern zu Carnitz/ darin zweene Ritterſitze.
Fuͤhren einen ſpringenden Hirſch aus einem blawen vnd weiſſen Schacht/ vnd auff dem Helm drey Strausfedern.
Vnter jhnen hat ſich inſonderheit vor wenig Jahren Cantzler vnd Decanus/ Matthias Carnitz/ herfuͤr gethan.
Chinowen/
in Hinter Pommern zu Chinow/ fuͤhren drey gelbe Sterne uͤber/ vnd drey weiſſe Neunaugen oder Schlangen vnter einem rothen Balcken/ vnd auff dem Helm drey Strausfedern.
Vor wenig zeiten iſt Johan Chinow Prælat vnd Theſaurarlus im Capittul zu Cammin geweſen.
Chmelentzen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren im blawen felde einen ſtehenden Mond/ vnd oben vnd vnten zweene gelbe Steine/ vnd auff dem Helme drey bluͤhende weiſſe Lilien auff Stangen.
Chorcken/
oder Dorcken in Hinter Pommern.
Condarſin/
fuͤhren ein halb Rad im gelben/ vnd eine Menſchenhand auffm Helm.
Connoſchen/
ein Geſchlecht der Freyen.
Covalcken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren drey gelbe Sterne uͤber einem liegenden Mond im blawen/ vnd drey Roſen auffm Helm.
Crakowen/
ein alt Geſchlecht Stetiniſches Orts/ vnd in Polen/ fuͤhren zwo weiſſe gantze Lilien/ uͤber einem Horn/ ſo auff zweenen ſchwartzen Habichtfuͤſſen ſtehet/ vnd auffm gekroͤneten Helm zweene geharniſchte Arme/ ſo die Haͤnde oben zuſamen thun.
Sie ſind aus Francken anfaͤnglich entſproſſen/ vnd die von Vicherod geheiſſen.
Georg aber von Vicherod/ Alberti Sohn/ iſt mit dem Meiſter Teutſches Ordens/ Ao. mcxxxjx in Preuſſen vnd Pommern gekommen/ vnd ſein Sohn Gneomar iſt der erſte/ den man Crakowen/ von dem Dorf Crakow/ das er von Meſtowino II. Anno mcclxxjx. zu Lehẽdekommen/ genennet hat.
Dieſer Gneomar hette zweene Goͤhne/ Matthiam vnd Johannem.
Johannes hat das Geſhlecht/ ſo noch an jetzo florieret/ fort gezeuget.
Matthias/ (den der Autor Chronici Chronicorum Polonum nennet/ veil er Pomerellien von Polen nicht vnterſcheiden koͤnnen/ vnd gemeinet/ das beſagter Matthias von der Stadt Crakow den Nahmen gehabt/ da er jhn doch vom Dorff Crakow fihrete) iſt ein Muͤnch/ vnd der Schrifft Doctor/ vnd Rector ze Paris vnd Praga geworden/ vnd ſeine Schrifften ſollen annoch zu Franckenthal im Cloſter beybehalten werden.
Kaͤyſer Rupertus hat jhn endlich zum Cancellario gemachet/ vnd jhm beforderung gethan/ dz er dz Biſchoffthum̃ Wurm̃s erlangete/ welches er auch fuͤnff Jahr verwaltet/ vnd die Geiſtliche mit der Stadt Wurmbs/ weil zwiſchen jhnen groſſer Streit fuͤrgefallen/ wider vertragen/ vnd iſt endlich im mcdx. Jahr verſtorben/ vnd zu Wurmbs begraben.
Von Johann ſind folgende in gerader Linie entſproſſen/ Nicolaus/ Petrus Ritter/ Georgius/ Gneomar Ritter/ Lorentz Land Hauptman zu Lawenburg vnnd Buͤtow/ Georgius/ Doͤring/ deſſen Bruder iſt Landvoygt im Stolpiſchen geweſen/ Laurentius Reinhold/ Reinhold Landvoigt im Stolpiſchen.
Dieſer verlies zweene Soͤhne/ Erneſtum/ vnd Georgiũ/ Fuͤrſtlichen Pomriſchen Landrath/ deſſen beyde Soͤhne Matthias Gerichtsverwalter/ vnd Jochim Ernſt Obriſter/ nit geringe Dienſte dem Vaterlande geleiſtet.
Man ſaget/ dz etliche dieſes Geſchlechts einen gantzen Zahn oder einen gentzen Knochen an ſtat der Zahnen im Munde gehabt/ vnd wie einer von dieſem Geſchlechte drey Tonnen Bier zugleich aus tieffen Kellern tragen/ ein Huffeiſen zerreiſſen/ vñ mit den beſten Ringern es wagen koͤnnen/ iſt aus der Hiſtorybekand/ lib 3. c. 124.
Damerkowen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen ſchwartzen Lewen aus einem ſchwartzen Felde/ im weiſſen/ vnd auff dem Helm zween Adlers fluͤgel/ halb ſchwartz vnd halb weiß.
Damizen/
ein vornemb Geſchlecht im Stifft/ fuͤhren zweene wilde Eberkoͤpffe/ vnd zwiſchen jhnen einen rothen Balcken im weiſſen Felde/ auff dem Helm drey Strausfedern/ als gelb/ roth/ ſchwartz/ vnter denen der rothe/ als der mittelſte/ mit einem guͤldenen Ring/ vnd einem Edelgeſteine vmbgeben iſt.
Jch finde in den alten Privilegien der Stadt Stetin/ im mccxliij. Jahr/ Gerard von Damitz/ das er als ein Zeuge der Privilegien angezogen wird.
Herman Ritter iſt der jetzigen Damitzen Stipes Communis, ſo Anno mcd. gelebet.
Sein eine Sohn Nicolaus iſt Magiſter Artium/ Scholaſticus der Kirchen zu Cammin/ vnd Erici II. Cantzler geweſen.
Hermans ander Sohn Jochim iſt ein Gros Vater Claus Damizen geweſen/ der faſt fuͤr c. Jahren iſt Stiffts Voygt geweſen/ vnd zweene Soͤhne nach gelaſſen hat/ als Moritz Hauptman zu Vckermuͤnd/ vnd Euchſtachium/ deſſen Enckel Siegfried/ Crispini Sohn/ Kriegs Obẽrſter geweſen/ vnd endlich in dieſem Krieg/ darin er dem Koͤnige aus Schweden bedienet war/ geblieben iſt.
Hermans dritter Sohn Johannes verlies nach ſich Vlricum/ Hertzog Wartislai Hofemeiſter.
Dieſes Sohn war Vlrich/ Burgermeiſter zu Colberg.
Vlrich Enckel iſt Paulus von Damitz/ Jacobi Sohn/ jetziger Statthalter in Pommern/ der vor deme Stifftovoygt geweſen/ vnd den Cancellariat im Stifft/ vnd zu Stetin mit groſſem Lobe verwaltet hat.
Darguſchen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Lewenkopff im blawen/ vnd einen gelben Stern auffm Helm.
Ein ander Geſchlecht der Darguſchen/ fuͤhret einen gelben Lewen im rothen aus einem blawen vnd weiſſen Schacht/ vnd auff dem Helm drey gelbe bluͤende Lilien/ uͤber drey gelben Sternen.
Daiſen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen gelben Lewen im rothen/ aus einem gruͤnen Felde ſpringend/ vnd auff dem Helm drey gelbe Sternen/ uͤber einem liegenden Mond.
Datenberge/
Wolgaſtiſch/ Barthiſchen Ortes/ fuͤhren einen abgehawenen duͤrren aͤſtichten Baum im weiſſen/ vnd auffm Helm drey Pfawen Feder uͤber zweenen ſolchen Baͤumen.
Dechowen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren einen rothen Hanen im Schilde/ vnd auffm Helm.
Dewitzen/
Schloßgeſeſſene im Stetiniſchen/ ſind ſchon vor vierdtehalbhundert Jahren groſſes Nahmens geweſẽ/ wie ſchon im dritten Buch/ im xxxv. Capittel bey Bogislaff Dewitzen ausgefuͤhret iſt.
Da auch zugleich aus Val. Eickſtadio vnd Kantzovio angezeiget iſt/ wie ſie den Graͤflichen Titul erlanget haben.
Solches meldet auch Latomus in den Mechelnburgiſchen Genealogijs/ vnd ſpricht/ das Otto Dewitz im Jahr mcccv. Hertzog Heinrichs des Lewen aus Mechelnburg Rath geweſen ſey/ vnd das dieſes Hertzog Heinrichs beyde Soͤhne/ Johannes vnd Albrecht/ (ſo die erſten Fuͤrſten des Reichs geworden/ vnd deſſenthalben vnter jhren Vnterthanen auch die Ehrentitul vermehrẽ wolten) bey Kaͤyſer Carolo IV. im mccxlviij. Jahr erhalten/ das Otto vnd Vlrich/ die von Dewitzen/ in den Graͤflichen Stand erhoben ſein.
Damit aber ſie ſolchen Stand deſto beſſer fuͤhren koͤnten/ als haben die Fuͤrſten aus Mechelnburg/ auff Kaͤyſerl. Confirmation/ jhnen das Ampt Fuͤrſtenberg vnd Strelitz geſchencket/ weswegen ſie dann auch Grafen von Fuͤrſtenberg ſind genennet worden/ vnd haben das Staͤdtlein Strelitz im Jahr mcccxljx. fundieret/ wie aus den Privilegijs erſcheinet.
Kurtz hernach im Jahr mccclxviij. hat einer von dieſen Fuͤrſtenbergiſchen Grafen den Pommeriſchen Fuͤrſten/ Wartislaffen vnd Bogislaffen/ des Nahmens den Sechſten/ in jhren Kriegen wider Mechelnburg Beyſtand geleiſtet.
Deswegen iſt die Graffſchafft Fuͤrſtenberg confiscieret vnd eingezogen geworden.
Aber die Pommeriſche Hertzogen haben den Dienſt/ ſo jhnen geleiſtet/ anderwerts vergolten/ vnd den Dewitzen das Land zur Daber verehret.
Jhnen gehoͤret annoch die Stadt Daber/ vnd das herumbgelegene Land/ vnd jhre Affterlehenleute ſind die Prechele/ die Hanowen/ die Weyer zu Plantekow/ die Suͤringe/ die Clempzowen/ vnd ſie ſind xjv. Paſtoren Patroni/ die zu der Præpoſitur Daber gehoͤren.
Fuͤhren drey guͤldene Becher im rothen Schilde/ vnd auff einem gekroͤneten Helm zwene geharniſchte Arm/ die einen guͤldenen Becher halten/ vnd muͤſſen zur Folge nach der alten Anlage xij. Pferde aufſbringen.
Es hat dieſes Geſchlecht allezeit vornehme Maͤnner gegeben/ vnd vnter jhnen werden inſonderheit geruͤhmet Eggard Dewitz/ Rathgeber Wartislai IV. im mcccxx. Jahr/ vnd Vlrich/ Ritter vmb dieſelbe zeit.
Eggards Soͤhne Vlrich vnd Bernd/ werden in einem Privilegio/ ſo ſie den Wollenweberen gegebẽ/ Grafen von Fuͤrſtenberg/ Herren zu Weſenberg/ Strelitz vnd Daber auch Rittere des guͤldenen Fluſſes/ vnd Landshauptleute genant.
Den Graͤfflichen Stand vnd Titul hat auch Jacob vnter Bogislao V. im Jahr mccclxxij. gefuͤhret.
Von Bogislao X. iſt beym heiligen Grabe Achim zu Ritter geſchlagen.
Auch war Johan von Dewitz Ritter/ vnd deſſen Bruder Jurgen/ Landvoigt zu Greiffenberg.
Dieſes Jurgens Sohn Jodocus oder Joſt war Philipp I. Obriſter Rath/ vnd Hauptman auff Wolgaſt/ der ſeinen Fuͤrſten/ die Augeburgiſche confeſſion anzunehmen/ beredet hat.
Noch ein ander Joſt von Dewitzen war Landrath zu Bogislai XIII. zeiten/ derſelben/ ſo noch am Leben/ zugeſchweigen.
Dietherde/
Stetiniſch/ fuͤhren zwo Weinreben mit Trauben/ vnd zweene gelbe uͤbereinander ſtehende Sterne auff dem Helm.
Doſſen/
Stetiniſch/ fuͤhren drey rothe Roſen in einem weiſſen Striche im blawen Felde/ vnd ſechs Pfawenfedern in zwo Reigen zwiſchen zwey geſcheckten Buͤffelshoͤrnern.
Jm Jahr md. ſind ſie zu Petznick geſeſſen geweſen/ vnd Buſſe/ vnd Zabel/ Roloff vnd Claus/ gebruͤdere/ die Doſſen/ haben der Stiffts Kirchen zu S. Otten in Stetin etliche gerechtigkeiten im Dorff Briezig verkaufft.
Henning de Doſſa Vicedominus hat Anno mcdxxxvij. zwo vicarias zu Cammin geſtifftet.
Cram lib. 2. c, 51.
Drosdowen/
zu Falckenhagen/ der Borcken Affterlehen Leute/ fuͤhren einen ſchwartzen Adler uͤber einer weiſſen vnd rothen Schachtaffel/ vnd einen ſchwartzen Adler auffm Helm.
Edelinge/
Stetiniſch/ fuͤhren eine halbe Sonne/ mit einer halben blawen Lilien/ zuſamen geſetzet im blawen vnd gelben Schilde/ wie auch auff dem Helm.
Peter Eddeling iſt Superintendens im Stifftiſchen geweſen.
Ehden/
Ruͤgianer/ fuͤhren fuͤnff Eicheln auff einem Aſt im rothen Felde/ vnd drey Strausfedern auff dem Helm.
Eickſtedten/
in beyden Regierungen vnd der Marck ſeßhafftig/ ſein zur rothen Klempenow Schloßgeſeſſen/ vnd Erb- Kaͤmmerer in Pommeren.
Fuͤhren in jhrem Wapen vnd zwar im Schilde zweene ſchwartze Balcken im gelben Felde.
Auff dem Obriſten Balcken ſein zwo/ auff dem vnterſten eine gelbe Roſe gehefftet.
Auff dem Helm helt ein Papegoy auff einem abgehawenen Eichenſtam/ mit gruͤnen vnd rothgelhen Eichenbiettern/ ein glattes guͤldenes Ringlein im Schnabel.
Jhre Lehnleute ſein etliche von den Pfuͤlen vnd Koͤtteritzen in der Marck.
Man findet faſt in allen Zeiten der Pommeriſchen Geſchichte vornehme Leute aus dieſem Eickſtediſchẽ Geſchlechte.
Dann ſchon im mcxxx. vnd alſo fuͤr mehr als d. Jahren iſt Conrad von Eickſtedten Lotharij des Kaͤyſers Krieges Rath vnd Legatus geweſen/ vnd als er zu Halle in Sachſen erſchlagen/ hat der Kaͤyſer ſolche Stadt belagert/ vñ die Thaͤter zur Strafe gezogen.
Hernach anno mccixvj. iſt Georg von Eickſtedten Meiſter Teutſchen Ordens in Lyffland geweſen.
Vor ccc. Jahren hat auch dieſen Nahmen in ſonderheit der kluge/ vnd dem Vaterlande ſehr nuͤtzliche Biſchoff zu Cam̃in/ Friederich von Eickſtedtẽ beruͤm̃t gemacht/ wie davon den ckwuͤrdige nachrichtungen in der Hiſtorien zu finden/ vnd ſeine Vettern Henning Dubslaff/ vnd Barnimb haben jhme im mcccxxiv. Jahr etliche Hufen in Bißmarck verkeuffet.
Vmb dieſelbe Zeit war auch Bertram bey Ottone I. im anſehen/ vnd Dubſchlaff von Eickſtedten/ Ritter/ war inſonderheit in den Haͤndlen zwiſchen der Marck vnd Pommern ſehr geſchaͤfftig.
Nach jhme war Johann von Eickſtedten Thumbher zu S. Marien in Stetin im mccclxxx. Jahr.
Hernach machete ſich Frantz von Eickſtedten einen groſſen Nahmen/ weil er nach Ottonis III. Todte Schild vnnd Helm der Fuͤrſten aus dem Grabe/ da man ſolche hette hinein geworffen/ vnd den Fuͤrſtlichen Pommerſchen Stam erloͤſchen zuſein vermeinete/ mit Adelicher Standhafftigkeit heraus geholet/ davon lib 3. c. 87. Anno mcdxxxvj. war Caſpar zu Hofe wol bedienet.
Folgends war Vivientz von Eickſtedt im hohen an ſehen/ daß auch Bogislaus X. als er wegen dero im Dorffe Lippegard/ auff dem Kirchhofe/ von einem Hirſch empfangenen gefaͤhrlichen Wunden/ zu Vckermuͤnde ſich auff gehalten/ vnd noch nicht gar geneſen/ vff deſſen Hochzeit zur Rothen Klempen ow ſich zu erſt wieder ſehen laſſen/ vnd froͤlich bezeiget/ dadurch das gantze Land der gewuͤnſcheten reſtitution jhres domahlen einigen Landesfuͤrſten halber hoͤchlich erfrewet worden.
Gedachter Vivientz von Eickſtedt iſt erſtlich Cantzler/ hernach Groß Hofemeiſter des gantzen Pommerlandes geweſen/ vnd dabey ein Gottsfuͤrchtiger/ ſehr geſchickter vnd anſehenlicher Mann.
Ob zwar ſeiner in der Kirchen Chronica Crameri gedacht wird/ daß/ weil er anfenglich nebenſt ſeinem Landesherren Georgio I. in beybehaltung der Baͤpſtlichen Religion/ bey dem angehenden Liecht des Evangelij/ ſehr embſig war/ er endlich wie Herodes von GOtt geſchlagen ſey/ ſo berichten dennoch die jenige/ ſo gute nachrichtung von ſeinẽ Todte haben/ daß er auff ſeinem Ritterſitz zur Rothen Klempenow/ in Chriſtlicher Andacht ſanfft vnd ſelig verſchieden/ vnd daſelbſt in ſeinem Vaͤterlichen Begraͤbnus ehrlich begraben worden/ welches ja nicht Herodis ende iſt.
Es hat auch der von Eickſtedten Geſchlechte vor dieſẽ zu wiſſen begehret/ woher der Bericht von gemeltes Groß Hofemeiſters Herodiſchen todte geſchoͤpffet wehre.
Man hat aber deß fals keine glaubwuͤrdige Nachrichtung geben/ noch einigen Beweiß beybringen koͤnnen.
Dieſer Vivientz von Eickſtedt hat zweene Soͤhne/ als Dubſchlaff vnnd Juͤrgen/ verlaſſen.
Dubſchlaff/ welcher Churfuͤrſtl. Brandenburgiſcher Land Rhat/ wie auch der Vkermarckiſchen vnnd Stolpiſchen Landſchafft verordneter Obereinnehmer geweſen/ hat fuͤrff Soͤhne/ als Adam/ Hanſen/ Bernd/ Jochim vnnd Dubſchlaffen/ verlaſſen/ vnter welchen der elteſte Adam/ Churfuͤrſtl. Brandenburgiſcher Rath vnd Hauptman zu Zechelin/ Hans/ als ein tapffer Soldat vnnd feiner Hofeman/ erſtlich Hauptman auff Loytz/ hernach Oberhoff marſchall/ zu Wolgaſt/ vnd letzlich Fuͤrſtl. Pommeriſcher Land Rhat vnd Hauptman zur Jaſenitz biß ins ixxi.
Jahr ſeines alters/ wie dan auch der Juͤngſte Sohn Dubſchlaff bey Hertzog Philip Julio in ſonder dahren Gnaden/ deſſen Rath/ Ober Hoff marſchall/ vnnd Hauptman vſf Vkermuͤnde geweſen.
Obgedachter Juͤrgen von Eickſtedt/ welcher war Hauptman auff Ruͤgenwalde/ hat drey Soͤhne/ als Matzken/ Chur Fuͤrſtl. Brandenburgiſchen Landrhat/ wie auch Valentin vnd Vivientzen/ beyde Fuͤrſtl. Pommeriſche Land Raͤhte/ hinter ſich verlaſſen.
Es hat auch in dieſem Geſchlechte der beruͤhmbte Pommeriſche Hiſtoricus vnd Cantzler Valentin von Eickſtedte/ Hanſen des eltern Sohn/ einen groſſen Nahmen uͤberkommen/ vnd iſt auff dem Augſpurgiſchen Reichstage im mdlv. Jahr/ da der Religion Frieden geſchloſſen/ mit geweſen/ hat auch die Hauptmanſchafft auff Wolgaſt vnd Vkermuͤnde bedienet.
Deſſen Bruder Alexander war F. Pommeriſcher Rath/ Hauptman auff Vkermuͤnde/ Weiſſen Klempenow vnd Treptow.
Dieſer hat keine Mannliche Leibes Erben hinterlaſſẽ.
Vorgedachter Valentin aber hat zweene Soͤhne Johan Friederich vnd Caſparn (welcher Landrath geweſen) gezeuget/ ſein beyde allhie zu Alten Stetin in jhrem Erb Begraͤbnus zu S.
Marien Chriſtlich zur erden beſtetiget/ vnd der Vater zu Greiffs walde in S.
Nicolai Kirchen beygeſetzet worden.
Auch ſein noch jetziger Zeit vnter den Prælaten/ Land- vnd Hoff Rahten dieſer Pommerſchen Lande aus wol gedachtem Geſchlechte derer von Eickſtedte vnterſchiedliche zubefinden.
Spangenb.
Adelſpiegel l. 11. c. 25.
Lib. 3. c. 24. & 1. 3. part. 2. c. 52.
Everde/
fuͤhren/ dem Nahmen nach/ einen Eber/ vnnd auffm Helm einen gruͤnen Krantz/ den eine Eberklawe helt.
Sind der Bugen hagen Affterlehnleute.
Falcken/
Stetiniſch/ fuͤhren zweene Greiffen im Schilde/ einen rothen vnten im weiſſen/ vnd einen weiſſen oben im rothen Felde/ vnd dann einen rothen ſitzenden Greiff auffm Helm/ zwiſchen zweyen Buͤffelshoͤrnern.
Fargowen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen ſtehenden halben Mond/ vnd ein gelb Creutz drin/ wie auch ein Creutz auffm Helm.
Fiſchen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren mit den Zancken ein Wapen.
Flatowen/
Stetiniſch/ der Ramel von Wuͤſterwitz Affterlehenleute/ fuͤhren einen Lautenhals mit Werbeln im Schilde/ vnd zweene auff dem Helm.
Fleminge/
vor zeiten Flaminge geſchrieben/ Schloßgeſeſſene zur Boͤcke/ Erbland Marſchalle im Stetiniſchen/ haben nebenſt dem Schloſſe Boͤcke vier andere Ritterſitze/ als Bentze/ Matzdorff/ Martentin vnd Schwirſen/ vnd wol xxjx. Doͤrfer oder Feldmarckte/ darin niemand Gerechtigkeit hat/ vnd xjx. darin ſie uͤber die helffte/ auff die helffte/ oder dritten theil berechtiget ſeyn/ vnd drunter xij. Kirchſpiele/ darin niemand intereſſieret, vnd jx. vñ andere/ die ſie mit andern Geſchlechtern haben.
Sie fuͤhren im blawen Schilde einen Wolff auff den zween hinterfuͤſſen ſtehend/ der ein rothes Kamrad/ oder/ wie ichs dafuͤr halte/ (wen ichs gegen andere Wapen halte/ da uͤber ſolcher runden Radesfigur ein Speer ſtehet) einen alten Turnier Ring/ mit den beyden Fordertatzen helt.
Auffmgekroͤneten Helm fuͤhren ſie einen ſechsdoppelten ausgebreiteten Pfawenſchwantz/ vñ muͤſſen nach dem altẽ anſchlage zur folge xv. Pferde auffbringen.
Jhres Nahmens ſind auch etliche in Britannien/ etliche in Schweden/ etliche in Niederland/ da ſie nicht weit von Antwerpen ein ſchoͤn Schloß Winegheim beſitzen.
Jene in Britannien fuͤhren mit jhnen ein Wapen/ dieſe aber nicht.
Das die Pom̃erſche Fleming aus Britannien in dieſes Land kommen ſeyn/ iſt nicht gleublich.
Dann wen hat Engelland oder Schotland Volck in dieſes Land gebracht?
Aber vnſere Landsleute ſind heuffig in Britannien gegangen/ inſonderheit da die Pommerſche Angler mit den Sachſen auff zogen/ vnd dem gantzen groſſen Lande von ſich den Nahmen gaben/ das es Angler- oder Engelland heiſſet.
Die Fleminge/ ſo in Schweden ſeyn/ ſollen jhre Ankunfft aus Pommeren deducieren.
Drumb ich kuͤhnlich ſchlieſſe/ das dieſes Geſchlecht vnter die indigenas antiquiſſimos des Landes zuſchetzen ſey.
Vnd weil ſie allgemach vnterſchiedliche Lehen auffs newe an ſich gekaufft/ daran ſie anfaͤnglich nicht die ſamende Hand gehabt/ als hat H. Johan Friedrich im Jahr mdixx. jhnen dieſelbe in allen newen Lehen gegeben.
Weil auch etliche dieſes Nahmens vnd Wapens/ ſo an Trebenow berechtiget/ an der ſamenden Hand der Erbmarſchallen vor dieſem nicht verſichert geweſen/ aus welchen vor etlichen Jahren der Decanus des Thumb Capittels Hanß Heinrich Fleming/ ein hochverdieneter Mann in Pommern/ entſproſſen iſt/ als haben die Landsfuͤrſten beſagtem Decano ſolches zum Gnadenlehen gegeben vnd concediert/ wen es dem Fuͤrſtl. Hauſe Pommern ſolte eroͤffnet werden.
Jch finde ſchon im mcccxv. Jahr Conrad Flemingen/ das er zu Ottonis I. zeiten im Flor geweſen:
Hundert Jahr hernach hat Dame Fleming von Bogislao IIX. das Marſchallen Ampt in Pommern erblich empfangen.
Er ließ zweene Soͤhne nach/ Churten/ von dem die Boͤckiſche/ vnd Erdman/ von dem die Martentiniſche Liny herkompt.
Churt hette drey Soͤhne/ Carſten/ Ritter/ Bogislai X. Rath/ Hanſen/ vnd Heinrichen/ Erici Il. vnd Wartislai X. Rath.
Dieſes Heinrichs Sohn Churt war mit auff der Reiſe ins gelobte Land/ vnd ward daſelbſt zu Jeruſalem zum Ritter geſchlagen/ vnd hat Matz dorff mit etlichen Guͤtern an ſich gebracht/ vnnd die ſamende Hand mit Erdmans Kindern in der Martentinſchen Liny erhalten.
Sein Sohn Georg vnd beyde Enckel Euſtachius vnd Ewald ſein Landmarſchalle geweſen.
Solches Ampt hat auch mit ſonderem Lobe aus der Martentiniſchen Liny gefuͤhret Hans Heinrich Fleming/ vnd annoch fuͤhret es Caſpar der Elter.
Nehenſt jhnen iſt Steffan/ Philippi I. Hofemeiſter/ Dubſchlaff/ Ober Marſchall Philipppi Julij.
Richard aber Fendrich uͤber die Pomriſche von Adel in Hertzog Erichen Zuge geweſt.
Folſchen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren zwey gruͤne Lohrber- Zweiglein uͤbereinander im Creutz/ im blawen/ vnd zwo blawe Straußfedern auffm Helm.
Fuhrmaͤnner/
Stetiniſch im Stolpiſchen/ fuͤhren eine Eule im rothen Thurn ſitzend/ wie auch eine Eule auffm Helm/ zwiſchen zwo langen ſchwartzen Federn.
Sie ziehen jhr Stamliny her von Nicolao/ der im mcdlxxvj. Jahr Burgermeiſter zu Stolpe geweſen.
Gagern/
Ruͤgianiſch/ fuͤhren einen doppelten Wiederhaken im ſchwartzen vnnd weiſſen ſchraden Felde/ vnnd drey Straußfedern auffm Helm.
Gansken/
oder Gontzken/ zu Schim̃ervitz Erbgeſeſſen/ fuͤhren einen weiſſen Schwan im rothen/ vnd auffm Helm einen ſtehenden Mond zwiſchen zween Sternen.
Gantzken/
Stetiniſch/ fuͤhren ein Einhorn im Schild vnd auffm Helm.
Glaſenappen/
Schloßgeſeſſen im Stetiniſchen vnnd Stifftiſchen/ zu Gremmentz/ vnd im Staͤdlein Polnaw/ ſo jhnen zuſtehet.
Fuͤhren zweene rothe oben ſpitz zugehende Balcken/ derer rechte Ecke auff einem Morenkopffe ſtehet.
Auffm Helm gehen aus ſolchen Balcken ſechs Pfawenfedern an der ſeite/ vnd oben drey Strausfedern.
Es ſind beruͤhmte Maͤnner aus jhnen entſtanden.
Schon zu Ottonis I. zeiten/ fuͤr dreyhundert Jahren/ war Johan Glaſenapp Thumbherr zu S. Marien in Stetin/ vnnd Archidiaconus zu Pyritz.
Henning war Ao. mccclx. Canonicus.
Ein ander Henning zu Bogisl. zeiten.
Zun Zeiten Philippi I. war Michel Glaſenapp/ vnnd hernach Rudiger Otto/ vornehmer Rath Johannis Friderici/ vñ Paul Fuͤrſtl. Biſchoͤfflicher Landrath in ſonderen Anſehen/ eben wie zu vnſer zeit Peter/ Rudiger/ Felix/ vnd andere.
Goddentowe/
Stetiniſch/ fuͤhren einen Falcken im halben Felde/ in der andern helffte vier rothe Striche im blawen.
Auffm Helm drey Strausfedern.
Gonſchen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen breiten rothen Strich im weiſſen/ vnd auffm Helm ſieben Spieſſe mit einer rothen ſchnur zuſammen gebunden.
Gorcken/
Stetiniſch/ fuͤhren einen blawen Greiffen mit einem rothen Fiſchſchwantz/ vnd auffm Helm drey Plumaſen zwiſchen zwo Axten.
Goſtkofſcken/
zu Guͤſtkow Erbgeſeſſen/ fuͤhren einen liegenden Mond/ vnd oben vnd vnten einen Stern.
Auffm Helm einen geharniſchten Arm mit einem Schwerd.
Gottberge/
Hinter Pommeriſch/ welches Geſchlecht Obriſte Peter Gottberg in Anſehen gebracht.
Fuͤhren einen geharniſchten Arm mit einer Sebel im rothen/ zwiſchen zweyen abgehawenen knorrichten Aſten im Gelben/ vnd auff einem gekroͤneten Helm drey Straußfedern.
Grabowen
oder Grobawen/ Wolgaſtiſch/ zu Pennow Erbgeſeſſen/ fuͤhren drey Stern im Balcken: Dieterich Grabow iſt Ottonis I. Kuͤchen Meiſter im mcccxxvij. Jahr geweſen.
Grambowen/
Wolgaſtiſch/ zu Schantzlow/ fuͤhren ein Beumlein vnd auffm Helm drey Plumaſien.
Jm mcccviij. Jahr finde ich Arnoldum de Grambow in alten Briefen.
Grapen/
vor zeiten Gropen genand/ (den ſo wird Gerardus Grope im Jahr mcccjx. in den Stetiniſchen Privilegiis geheiſſen) ein alt Geſchlecht Stetiniſches Ortes/ fuͤhren drey Grapen/ laut jhres Nahmens/ vnd auffm Helm eine Adlerofluͤgel.
Jm Jahr mccxcj. war Nicol.
Grape bey Bogiolao II. vnd dreiſſig Jahr her nach Hermannus bey Ottone/ in gutem anſehen/ vnd hernach im Jahr mccclv. iſt Heinrich Grape Bogislai V. Hoffmarſchall geweſen.
Grellen/
Hinter Pomriſch/ fuͤhren zwey Speer uͤbereinander gelegt/ vnnd oben vnnd vnten einen Stern/ auffm Helm eine Jungfrawe/ ſo in jeder Hand ein Rad/ oder vielmehr einen Turnier Ring helt:
Denn das ſchicket ſich beſſer zu gemelten Speeren/ als ein Rad.
Griſtowen/
Barthiſches Orthes/ fuͤhren einen Buͤffelskopff/ der an ſtatt der Hoͤrner zwo ſchwartze Fluͤgel hat/ vnd auff dem Helm ſieben Kronen/ auff ſieben Aſten eines Baumes hangend.
Grubben/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen gelhen Lewen im Schilde vnd auffm Helm.
Grumbkowen/
Stetiniſch im Stolpiſchen/ fuͤhren aus einem Hertzen drey gruͤne Bletterlein/ wie auch ſolche Bletter auffm Helm.
Grundieß/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren drey Doͤlche mit den Spitzen zuſamen gehend/ zweene von oben/ eine von vnten.
Auff dem Helm drey Plumaſien.
Guͤntersberge/
ein alt Geſchlecht in beyden Regierungen/ fuͤhren drey Eberkoͤpffe im weiſſen Querſtriche im rothen Felde/ vnd auffm Helm einen Hut mit einem Luchs gefuͤttert/ in deſſen mitte iſt auch ein Eberkopff/ vnd oben gehet ein Spieß zwiſchen fuͤnff Reygerfedern heraus.
Jch finde vornehme Maͤnner dieſes Nahmens.
Schon im Jahr mcclxxxiij. zun zeiten Bogislai IV. iſt Jacob de Guͤntersberg in anſehen geweſen/ vnd Janeke im mcccxxj. bey Ottone I. vnd Jacobus im mcccxxxiv. gemelten Ottonis I. Magiſter Cameræ.
Hernach werden Vlrich vnd Matzke genant/ zun Zeiten Bogislai V. im Jahr mccclxxij. eben da Heinrich von Guͤntersberg Compter zu Wildenbruch geweſen.
Alſo war Eggard im mcdvij. Thumherr zu Cammin/ Reimar erſtlich Commendator in Zachan/ hernach Meiſter St. Johannis Ordens/ vnd Helwig vnd Herman vmb ſelbige Zeit.
Ehebald war Thumbherr im mcdixix. Jahr/ zu welcher Zeit war auch Jaſpar Compter zu Wildenbruch.
Hernach wird Heinrich/ Archidiaconus der Stifftskirchen zu S. Marien in Stetin/ vnd Caſpar Doctor vnd Archidiaconus/ Thumbherr/ zun Zeiten Bogislai X. genennet.
Zu vnſer Zeit haben ſich Matthias der Elter/ Fuͤrſtlicher Rath vnnd Hauptmann/ auch Burgrichter zu Pyritz/ wie auch Matthias Guͤntersberg der Juͤnger/ Hoff gerichts Verwalter/ vnd jetziger Decanus beym Vaterland woll bedient gemacht.
Guͤtzmerowen/
Hinter Pommeriſch im Stolpiſchen/ fuͤhren einen aus einem ſchwartzgelben Schach/ oder/ wie Lubinus ſetzet/ einem Balcken/ herfuͤrſpringenden Hirſch/ vnnd auff einem gekroͤneten Helm etliche Plumaſien.
Sie rechnen jhre Geſchlecht biß an Teßlaff Guͤtzmerowen/ der vmbs Jahr mcdlvij. in Guͤtzmerow vnd Frieſt iſt Erbgeſeſſen geweſen.
Hagemanne/
Wolgaſtiſch/ zu Bramekow.
Hagen/
in beyden Regierungen/ fuͤhren einen rothen Pfeil durch einen Mond/ vnd fuͤnff Sterne herumb/ vnd auffm gekroͤneten Helm drey Reiger Federn.
Andere fuͤhren neun gelbe Steine im rothen auff einer ſeite des Schildes/ vnd auff der andern zweene weiſſe Fluͤſſe/ vnd auff dem Helm eine gekroͤnete Jungfraw.
Curtes vom Hagen iſt lib. 3. c 60. gedacht.
Ludewig vom Hagen iſt auff dem xviij. Thurnier zu Jngelheim im Jahr mcccxxx. geweſen/ wie in Coſmographia Munſteri, pag. 1079. befindlich.
Hagenowen/
ſind der Bugenhagen Affterlehenleute.
Hanen/
ein alt vornehme Geſchlecht in Mechlenburg vñ Pommeren/ fuͤhren/ krafft Jhres Nahmens/ im Schilde vnnd auffm Helm einen rothen Hanen.
Von jhnen iſt zun Zeiten Bogislai IV. Teſſen Hane/ vnd bey Georgio I. Luͤdeke/ Jochim vnd Ludewig in groſſem æſtim geweſen.
Wie Claus Hane/ da er auff Mechelenburgiſcher Seitenſtand/ von H. Barnimo III. fuͤr Loytz An. mcccij. geſchlagen worden/ iſt im dritten Buch im xxxiij. Capittel erzehlet/ darbey zugleich etliche Pommerſche Reimlein geſetzet/ welche Jch vnterdeß noch auff eine andere/ vnd zwar folgende art gefunden.
Hans/ wo bloedt dy ſo dyn Kamm?
Dat dede Barnimb vnd vele goede Mann.
Wor ſind denn vnſe goede Mann? Here/ ſe ſind im goeden beholde/ De nicht ſyn erſchlagen/ thom Sund edder Grypswolde.
Hanowen/
in der Landvoygtey Greiffenberg/ der Dewitzen Affterlehenleute/ fuͤhren im Schild vnnd auffm Helm fuͤnff Sternen uͤber einem Baume.
Hechthauſen/
ein alt Geſchlecht Stetiniſcher Regierung/ fuͤhren einen fliegenden gekroͤneten Hecht/ mit einem Ringe im Munde/ vnd auff dem gekroͤnten Helm drey bluͤende gelbe Liliẽ Stangen.
Carſten dieſes Geſchlechtswar vor etlichen Jahren Obriſter/ vnd ſein Sohn Clauß/ Churfl. Brandenb. Rittmeiſter.
Jochim iſt in Mechelenburg Hauptman zu Gibitz/ vnnd ſein Sohn Hans/ Hauptmann zu Marienfließ geweſen.
Heidebreken/
vorzeiten die Heidebraken/ wie aus den Stetiniſchen Privilegiis zuſehen/ da im Jahr mcccix. Heincezini des alten/ vnd Hennings de Heidenbrake gedacht wird/ ein alt Geſchlecht Stetiniſcher vnd Stifftiſcher Regierung/ fuͤhren krafft des Nahmens/ zweene in ein Creutz gelegte braune Heyden quaͤſte mit gruͤnen Stielen im rothen/ vnd auff dem Helm einen gruͤnen Pfawenſchwantz zwiſchen zweyen ſchwartzweiſſen Buͤffelshoͤrnern/ vñ ſechs andere Pfawenſchwaͤntze Creutzweiſe gelegt.
Henning miles, vnd Bartram famulus, Gebruͤdere/ werdẽ in alten Brieffen/ als vornehme Leute/ vmbs Jahr mccciij. genennet/ vnd haben dem Thum̃ zu Cammin dz Schloß Dumezin verkeuffet.
Eben zu ſolcher Zeit war Bogislai IV. Rhat Johann Heidebreke/ wie aus den alten Brieffen erhellet.
Zun Zeiten Bogislai X. war Bernd Heldebreke/ vnd vor weniger Zeit Niclas Heidebreke Stifftsvoygt in groſſem Anſehen.
Heiden/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren ein Mawerſtuͤck/ vnd auffm Helm eine Jungfraw mit einem gruͤnen Crantz/ drey Strausfedern auffm Kopff/ vnd in der Hand drey gruͤne Heyden oder Eichen bletter habende.
Lubinus ſetzet eine Hinde in den Schild/ vnd auff den Helm zwo Fluͤgel.
Jnalten Brieffen finde Jch Ao. mccxcj. Heinrich Heiden.
Juͤrgen Heiden/ Obriſter Leutenant/ iſt zu des Landes defenſion in den verwichenen Jahren gebraucht.
Janike vnd Wulff/ Gebruͤdere/ die Heiden haben nebenſt Gerhard Krukowen im mcccxxx. Jahr eine Capel im Dorff Toytin zun Ehren Ottonis des Biſchofes von Bamberg gebawet/ daß darin alle Jahr viermahl Miſſe gehalten wuͤrde/ vnd haben von jeder Hufe dem Plebano/ der aus St. Jacobs Kirche dahin geſand ward/ jahrlich einen Scheffel Mißkorn zugeſaget.
Vmb dieſelbige Zeit wird auch Nicolas Heiden in alten Brieffen gedacht.
Heime/
Stetiniſch/ ſind mit jetzigem Ober Hoffmarſchallen Chriſtoff Heim aus dem Braunſchweigiſchen hereingekommen.
Fuͤhren zweene weiſſe vnd zweene ſchwartze Queerbalcken/ vnd auffm gekroͤneten Helm zwo ſcheckichte Adlers Fluͤgel.
Hertzberge/
ein alt Geſchlecht Stetiniſches Ortes/ fuͤhren einen Hirſchen (den die Pommern ein Harte oder Hertze nennen) aus einer Schachtafel ſpringend/ vnd auff dem Helm drey Pfeile.
Hindenberge/
Stetiniſch/ fuͤhren eine Hinde am Baum/ vnd auffm Helm zweene Adlersfluͤgel.
Zun Zeiten Ottonis I. vor mehr als ccc. Jahren/ werden Friederich/ Hans vnd Victor oder Vicco, der Elter vnd Juͤnger/ von Hindenberg/ in etlichen alten Brieffen genennet:
Wie auch Henning zun ſelbigen Zeiten im Jahr mcccviij. in alten Brieffen zum Zeugen eingefuͤhret wird.
Man ſaget/ daß Heinrich beſagten Heinrichs Vater die Sraſſe dem Apt zu Colbatz vmb einen Stiefel voll Fincken Augen verkauffet habe.
Friedrich von Hinnenberg hat gelebet im mcclxix. Jahr.
Horne/
ein alt Geſchlecht Wolgaſtiſcher Regierung/ ſind ins Land im mclxxxix. Jahr gekommen.
Fuͤhren/ laut des Nahmens/ ein Jaͤgerhorn im Schild/ vnd auffm Helm drey Straußfedern/ zwiſchen zwey Buͤffelshoͤrnern.
Man findet auch Hornen hohes Herrenſtandes in Schweden/ wie auch andere in anderen Landen.
Von vnſeren Pommeriſchen Hornen ſind inſonderheit beruͤm̃t/ Nicolaus Hauptman zur Loytz/ Burchard/ erſtlich Hoff gerichtsverwalter/ hernach Cantzler Wolgaſtiſches Ortes/ vnd deſſen Sohn Philipp 9./ Koͤniglicher Schwediſcher Rhat/ geweſener Cantzler in Wolgaſt/ vnd jetziger Præſident daſelbſt/ ein hochverdienter Mann vmbs Vaterland.
Hoͤrner/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren einen Ederkoff im Schilde/ wie auch einen auffm gekroͤneten Helm/ zwiſchen zwey Buͤffelshoͤrner.
Hupen/
Barthiſches Ortes zu Wuſterhagen.
Huſen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren drey blawe Balcken in vier gelben Feldern/ auff der rechten ſeiten des Schildes/ vnd auff der Lincken/ eine halbe Frantzoͤſiſche Lilie: auff dem gekroͤneten Helm drey Straußfedern.
Jaduncken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen weiſſen Greiffen/ im gelben/ vnd auffm Helm drey Plumaſien.
Jannevitzen/
ein alt Geſchlecht Stetiniſcher Regierung im Stolpiſchen/ fuͤhren einen Buͤffelskopff mit einem Ringe im Munde/ vnd auffm Helm einen Puſch Reyerfedern.
Sie rechnen ſich her von Jeſco Jannevitzen/ der im Jahr mccc Ritter geweſen iſt.
Jartzen/
Hinter Pommeriſch/ fuͤhren ein gekroͤnetes Thier/ als einen Luchs/ im blawen/ vnd auff dem Helm drey bluͤende Lilien auff den Stengeln.
Jasmunde/
ein vornehm Geſchlecht in Ruͤgen/ daraus vnterſchiedliche Landvoygte/ als Caſpar von Jaſmund/ vnd andere vornehme Leute entſtanden ſein.
Fuͤhren einen blawen Rhombum oder Raute/ oder geſchobenen Quadrat im weiſſen/ vnd einen weiſſen im blawen/ vnd auff dem Helm eine halb blawe/ vnnd halb weiſſe Raute mit drey Pfaw Federn.
Jm mccclv. Jahr iſt Heinrich Jaßmund Bogislai V. vnd deſſen Brudern Notarius geweſen.
Zu vnſer Zeit hat Balthaſar von Jaſmund/ Landrath/ ruͤhmlich dem Vaterlande gedienet.
Jatzkowen/
ein alt Geſchlecht Stetiniſcher Regierung im Stolpiſchen/ deren auch etliche in Preuſſen ſein.
Fuͤhren einen gekroͤneten weiſſen Hund im blawen/ vnd auff dem Helm einen Stern mit drey Frantzoͤſiſchen Lilien.
Vnter jhnen iſt Bartolomeus/ Nicolai Bruder/ Canonicus Caminenſis geweſen.
Jlenfelde/
Wolgaſtiſch vnd Mechelnburgiſch/ fuͤhren zwo Heileparten im dlawen/ vnd auff dem Helm einen gefutterten Hut mit drey Strausfedern.
Wilhelm Jlenfeld hat gelebet Anno mccclxvj.
Er hat zweene Soͤhne gehabt/ Johannem/ der ein Ritter Johannis Ordens geweſen/ vnd Henningk.
Dieſes Sohn war Otto/ der Hertzog Vlrichs in Stargard Rath geweſen/ vnd vier Soͤhne nachgelaſſen hat/ Joachimum in Muͤggenberg/ Henning in Jlenfeld/ Johannem in Gloxin/ vnd Otten/ ſo das Geſchlecht alle propagieret.
Jorcken/
Barthiſch/ fuͤhren einen blawẽ Fluß im weiſſen/ vnd auff dem Helm acht Faͤhnlein roth vnd weis.
Lubinus ſetzet viij. Spieſſe.
Kahlen/
ein alt Geſchlecht in Ruͤgen/ fuͤhren einen rothen Lewen Kopff im Schilde vnd auffm Helm.
Kameken/
ein vornehm Geſchlecht im Stifft Cammin/ fuͤhren einen weiſſen Geisbock im rothen/ vnnd drey Knebelſpieſſe auffm Helm.
Vnter denen wird Peter Kameke ſchon im mcclxvj. Jahr/ vnd noch ein ander im mccclxxviij. Jahr genennet.
Tesmar Kameke war Barnimi vnd Philippi I. Rath.
Peter Kameke war das Fac totum bey H. Johan Friederich.
Georg Kameke war bey Bogislao X. Secretarius.
Ketele/
Rugianer/ fuͤhren xjv. oder xv. runde Kugeln auff der lincken Seiten des Schildes/ vnnd auff der rechten zwelff Felder von farben/ auffm Helm drey Blumen.
Ketteler/
der Borck en Affterlehenleute zu Rockeſt.
Kenlen/
Stetiniſch/ fuͤhren laut jhres Nahmens zwo Streitkolben.
Kleiſte/
ein alt vornehm Geſchlecht im Stetiniſchen vnd Stiff tiſchen/ fuͤhren einen rothen Queerbalcken zwiſchen zweenẽ lauffenden Fuͤchſen/ vnd auffm Helm drey Roſen/ vnd drauff drey Knebelſtacken.
Dis Geſchlecht kan ſich herrechnen von Priſſebur Kleiſten/ der im Jahr mcccxx. zu Muttrin vnd Damen Erbgeſeſſen geweſen/ vnd ſeinem Bruder Georgio/ deme Dubberow vnnd Tichow zugeſtanden.
Aus jhnen iſt geweſen Jacob/ deme der Biſchoff Martinus Carith/ Bublitz/ nicht ohne Widerſpruch der Loͤden/ abgekauffet hat.
Pribißlaff in Muͤttrin war Canonicus vnd Cantor deß Capituli Caminenſis, vnd Cancellarius im Stifft/ ein gelarter Mann/ wie das ſeine Oration bezeuget/ derer einhalt von dem Ampt eines Biſchofes beym Cramero lib. 3. c. 12. befindlich.
Jacob ſein Sohn war Hauptman zu Buͤtow/ vnd ſein Bruder Sohn Petrus Hauptman zu Newen Stetin.
Dieſes Petri Sohn war Jacob: Jacobi Sohn/ Wilhelm Hauptman zur Schlawe/ Stolp vnd Belgard/ vnd dieſes Wilhelms Sohn/ Achatius Philippi II. vornehmer Rath.
Sein Bruder Sohnaber Jac.
Petri Sohn/ war Hauptman zu Newen Stetin/ vnd ein ander Jacob/ Dubſchlaffs Sohn/ vnd Pribislai Enckel iſt Hauptman zu Colbatz geweſen.
Carſten Kleiſt war mit Bogislao X. auff der Reiſe ins gelobte Land/ vnd hernach Compter zu Zachan.
Teſſen war zur ſelben Zeit Comptor zu Wildenbruch/ vñ Georg aus der Dubberowiſchen Liny war Cantzler Bogisl. X. ein vorn ehmer Mañ/ welchen/ weil er von Geſpenſtẽ vñ andern Geſichtern/ viel weniger vom Fegefewer/ nichts hielt/ einmahl/ wie vnſere Chroniken beſagen/ ein ſchrecklich fewrig Geſpenſt/ als ein brennender Mann/ beym Wagen her/ auff der Reiſe lauffend/ ſehr erſchrecket hat.
Jacob war zun Zeiten Philippi I. vnd Johannis Friderici Dechant vnd Cantzler.
Zu vnſer Zeit iſt Wilhelm Cantzler Bogislai XIV.
vnd Decanus im Capitulo, vor wenig Jahren geſtorben.
Klempzen/
in beyden Regierungen vnd in der Marck.
Die ſo zu Bredenfeld Erbgeſeſſen ſind/ ſind der Dewitzen Affterlehnleute.
Fuͤhren fuͤnff Weintrauben aus einem Queerbalcken hang end/ vñ auffm Helm eine Plumaſie von viij. Strausfedern.
Aus jhnen hat Nicolaus Klempzen/ im Jahr mdlj. der Pomriſchen Fuͤrſten Genealogey verzeichnet.
Dieſes Nahmens ſind drey wol verdienete Buͤrgermeiſter zu Stolpa geweſen.
Knuten/
ein alt Geſchlecht/ fuͤhren zwey Lengehacken Creutzweiß/ vnd auff dem Helm drey Spieſſe/ vmb die ſich drey Schlangen winden.
Ein ander Geſchlecht dieſes Nahmens ſind der Borcken Affterlehn Leute/ vnnd fuͤhren einen guͤldenen Stulpbecher im blawen/ vnd auff dem Helm auff drey rothen Roſen drey Plumaſien/ oder/ wie Jchs bey Rettelen finde/ eine Jungfraw in jeder Hand eine Blume haltend.
Koͤſeken/
Stetiniſch/ fuͤhren zweene knorrichte duͤrre aͤſte Creutzweiß/ vnd auff dem Helm drey Plumaſien.
Jch finde im Jahr mccclxxvj. Heineke Kotzken zu Bogislai VIII. Zeiten:
Er mag wol dieſes Geſchlechtes geweſen ſeyn.
Koͤten/
Stetiniſch/ fuͤhren drey rothe Roſen vmb eine ſechseckichte blawe Figur; Auffm Helm einen geharniſchten Arm vnd drey rothe Roſen zur Lincken.
Chriſtoff Koͤten war Philippi Julij Hofemeiſter.
Kollere/
Stetiniſch/ fuͤhren eine geſchobene Raute im weiſſen/ vnd auff dem Helm eine Jungfraw/ die in jeder Hand eine weiſſe Lilie/ vnd auff dem Kopffe drey Meſſer Klingen hat.
Jn Hollſtein ſind auch Koͤllere/ die auffm Helm drey Straußfedern zwiſchen zwo Rauten fuͤhren.
Etliche haben einen Pfawenſchwantz.
Jm mcdlxvj. Jahr finde Jch im Soldiniſchen Vertrage Clawes Koͤller.
Zun Zeiten Bogislai VIII. wird Niclas Koͤllner Rhat vnd Ritter genand.
Ob Er von dieſem Geſchlechte geweſen/ kan Jch nit wiſſen.
Jm Jahr mcdxcvj finde Jch Eggard Koͤllern in Choreke Erbgeſeſſen.
Konowen/
Stetiniſch/ fuͤhren zwey Eichenbletter Creutzweiſe auff einem Baͤumlein/ vnd auff einem gekroͤneten Helm zwey ſolcher Bletter vnter drey Straußfedern.
Koͤppen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren drey gelbe Hopffen oder Weintrauben an einem Stiel im Schilde/ vnd auffm Helm.
Claus Koͤppen war zun Zeiten Ottonis II. Hauptman zu Stetin/ vnd Wedige Koͤppen iſt aus dem Schweriniſchen Kriege wider Ancklim dekant. lib. 3. c. 42. & 83.
Koſſen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren zweene miteinander ringende weiſſe Windhunde/ vnd auffm Helm ein Ziegen horn auff einem liegenden Mond/ vnd danebenſt zweene gelbe Sternen.
Andere fuͤhren etliche rothe Blutstropffen.
Koͤtteritzen/
auff Wolckaw/ fuͤhren einen Fuchs mit einem Schwerd durch jhn geſtochen/ ſo wol im Schild/ als auffm Helm.
Krakevitzen/
ein alt Geſchlecht im Wolgaſtiſchen vnd in Ruͤgen/ fuͤhren ein roth fewrſpeyendes Panterthier im weiſſen/ ſo wol im Schild/ als auffm Helm.
Aus jhnen ward Curt von Bogislao X. beym heiligen Grabe zum Ritter geſchlagen.
Caſpar war zum Legaten/ auffs Tridentiniſche Concilium, im mdlvj. Jahr benennet/ vnd jetziger Zeit iſt inſonderheit Bartholdus Krakevitz/ der heiligen Schrifft Doctor vnd Profeſſor/ Wolgaftiſcher Regierung Superintendens/ in hohem anſehen.
Krafowen/
Wolgaſtiſch vnd in Ruͤgen/ fuͤhren einen halben gekroͤneten Buͤffelskopff in der rechten Seite des Schildes/ vnd zur lincken neun Eicheln.
Auffm Helm aber zwo Sichelen/ dero jede mit vier Pfawenfedern gezieret iſt.
Krempzowen/
Stetiniſch/ fuͤhren einen Eichenen Aſt mit drey Blettern/ vnd auff dem Helm einen Mann mit zwo geharniſchten Armen/ auffm Hute mit drey Hanenfedern/ eine gruͤnſchwartze Schachtaffel haltend.
Suantibori III. Rath iſt Haſſe von Krempzowen im mcccxc. Jahre geweſen.
Auch gedenckt Cramer9 l 2. c. 38. Hanſen von Kremp zowẽ im mcdxxxij. Jahr.
Ein ander Hanß Klempzow iſt zu Bogislai X. Zeiten geweſen.
Krieſen/
Stetiniſch/ Affterlehnleute der Manteuffel.
Fuͤhren drey runde Fruͤchte im Schilde/ vnd zweene auffm Helm.
Albrecht Kryſowen finde Jch/ daß er Bogislai V. Hoff- Juncker im mccclxxij. Jahr geweſen.
Mag wol dieſer jetzigen Krieſen Anherr ſein.
Krukowen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren einen Krug/ oder eine Kruke/ laut Jhres Nahmens/ daraus Blumen hangen/ wie Lubinus ſetzet.
Andere geben jhnen ein Eichhorn im Schilde/ vnd auffm Helm.
Vnter denen iſt Matz Krukow Stallmeiſter in vorigen Zeiten geweſen.
Vor mehr als ccc.
Jahren finde Jch Johan Ottonis I. Kuͤchen meiſter/ wie auch Gerharden/ der mit den Heyden im Dorffe Toytin eine Capelle gebawet hat.
Zun Zeiten Bogis lai X. war Marquart Krukow bekand.
Kummerowen/
fuͤhren drey gruͤne eichene Bletter.
Johan von Kummerow iſt im Jahr mccc. bey Ottone I. wol dran geweſen/ wie Jchs aus alten Brieffen befinde.
Kuntere/
ſonſt Petrochen genand/ ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einẽ gelben Stern uͤber einem liegenden Mond/ auffm Helm vnd im Schild.
Kuͤſſowen/
ein alt Goſchlecht in beyden Regierungen/ fuͤhren drey rothe Streuchlein oder Reißlein aus einem duͤrren Aſt/ vnd auff dem gekroͤneten Helm eine gekroͤnete Jungfraw/ die in jeder Hand/ wie auch auff dem Kopffe/ ein ſolch roth Bluͤmlein helt.
Heinrich Kuͤſſow war Bogislai VIII. Rathgeber im mcccixxvj. Jahr.
Wie Hans Kuͤſſow Bogislaum X. errettet/ das er nicht in der Pyritziſchen Belagerung in Feindliche Hand gerathen/ iſt im dritten Buch cap. 100. geſagt.
Nebenſt jhm war Joſt/ mit Bogislao X. auff der Reiſe ins gelobte Land gereiſet.
Jacob iſt Obriſte in Hungern geweſen/ vnd Hoffmarſchall Philippi I. Chriſtian/ Hoff Rath vnd Prælat/ ward von gemeltem Hertzog vnterſchiedliche mahl in einer Ambaſſada ins Reich geſand.
Zu ſolcher Zeit war auch Georg vnnd Eraſmus/ Hauptmann zu Pyritz/ vornehmes Nahmens/ vnd vor wenig Jahren/ hat Eraſmus/ Cantzler zu Wolgaſt/ Chriſtiani des Hauptmans von Grimmen Sohn/ dem Vaterlande vornehme Dienſte geleiſtet.
Labbune
oder Lebune/ Hinter Pomriſch/ fuͤhren eine in die quer liegende Frantzoͤſiſche Lilie/ oben blaw im gelbẽ/ vnten gelb im blawen/ wie auch eine ſolche Lilie halb blaw halb gelb auff dem Helme ſtehend.
Aus jhnen iſt Conrad Lebun Rath vnd Cammer Secretarius bey Bogislao XIII. geweſen/ vnd ſein Bruder Matthias hat ſich in den Muſcowiterſchen vnd Polniſchen Kriegen lang heruͤmb getummelt.
Lancken/
ein fuͤrnehm Geſchlecht in Ruͤgen/ ſollen im mcxc. Jahr mit andern von Adel ins Land gekommen ſein.
Sie fuͤhren einen rothen Lewen aus einem blawen Felde/ darin drey weiſſe Sterne ſein/ ſpringend/ vnd auff dem Helm einen weiſſen Stern zwiſchen drey Reygerfedern/ oder wie Lubinus hat/ einen Lewen.
Heinrich von der Lancken war zun zeiten Bogislai X.
Dieſes Geſchlecht wird auch in Hollſtein gefunden.
Lantoſchen/
in Hinter Pommern vnd Polen/ fuͤhren ein Thier hinter einem Aſt herausſpringend im rothen/ vnd druͤber zweene blawe Balcken im weiſſen/ vnd auff dem Helm drey Straußfedern.
Lantowen/
Hinter Pommeriſch/ fuͤhren einen Wolff hinter einem duͤrren Aft ins gelbe ſpringend/ vnd auffm Helm drey Straußfedern.
Lemmeken/
Stetiniſch/ fuͤhren ein roth Hertz im weiſſen/ vnd auff dem Helm drey rothe Thuͤrne.
Lentzen/
Stetiniſch/ Affterlehnleute der Wedel/ fuͤhren zwiſchen zweenen Schachſtrichẽ drey gruͤne Zweige mit Eicheln/ vnd auff dem Helm iv. ſchwartze vnd iv. rothe Federn.
Johan Lentzen/ war fuͤr ccc. Jahren Ottonis I. Protonotarius vnnd Thumbherr in Stettin.
Lepel/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren einẽ rothen gelehneten Balcken im weiſſen/ vnd eine gekroͤnete Jungfraw mit ix. halben Leffeln/ laut des nahmens/ auffm Kopfe.
Hanß Lepeln wird im dritten Buch c. 83. gedacht.
Bruͤning Lepel iſt zun zeiten Bogislai X. geweſen.
Zabel Lepel zun zeiten Bogislai IV. im mcccv. Jahr.
Heinrich Prieſter zu Collberg/ Anno mcdxxv.
Leeſtken/
Stetiniſch.
Jch finde in alten Briefen ſchon im mcccv. Bernhard von Leeſt.
Es ſcheinet wol/ als wen die Leeſtken ſolches Nahmens ſind.
Lettowen/
ein alt Geſchlecht Stetiniſcher vnnd Biſchoͤfflicher Regierung/ fuͤhren ein ſtuͤck von einem Ancker durch einen rothen Balcken im blawen/ vnd auff dem Helm drey gelblichte lange Federn.
Sie ſind zuvorn die Vorbeken geheiſſen.
Aber als Paul/ Erdmanni/ in Schwirſen/ Dreven/ Ploͤtzke/ Pritzke/ vnd Rochaw erbgeſeſſen/ Sohn/ aus der Littaw/ darinn er lange Zeit dem Großfuͤrſten auff gewartet/ anheim gekommen/ hat er vnd ſein gantz Geſchlechte den zunahmen der Letto wen behalten.
Vnter andern finde Jch Georgium J.U.D. vnd Aſſeſſorem zu Speyer beruͤmbt.
Lietzen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren auff einem liegenden Mond im blawen zweene gelbe Pfeile/ vnd druͤber einen gelben Stern/ vnd auff dem Helm uͤbereinem gelben Stern drey Straußfedern.
Lindſtedten/
Wolgaſttſch/ fuͤhren drey Doͤlche in einen guͤldenen Ring mit den Spitzen zuſammen gehend/ vnd auff dem Helm zweene geharniſchte Arm/ drey rothe Straußfedern oder drey Kleebletter im Ringe/ wie Martin Rettels Wapenbuͤcher haben/ haltende.
Wie Heinrich Lindſtedten Vierraden hat einbekommen/ iſt in der Hiſtory lib. 3. c. 102. geſagt.
Henning vnd Moͤrde Lindſtedten waren zun Zeiten Bogislai X.
Lißowen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuhren einen Mond uͤber einem Stern im blawen/ vnd auff dem Helm drey Pfeile.
Lockſtedten/
der Borcken Affterlehenleute/ fuͤhren ein Eichorn aus dem Schach ſpringend/ wie auch auff dem gekroͤneten Helm ein Einhorn.
Loden/
Stetiniſch/ fuͤhren drey Loͤwenkoͤpffe im roten/ vnd auff dem Helm drey bluͤhende weiſſe Lilien.
Henninges vnd Simons Hiſtory findet man kuͤrtzlich im dritten Buch/ cap. 122.
Loſthien/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen gelben Stern uͤber einem liegenden Mond im blawen/ vnd auff dem Helm einen gelben Stern.
Lubbetowen/
in Hinter Pom̃ern/ fuͤhren ein Schwein/ aus einem blawen Felde/ darin drey gelbe Sternen ſtehen/ ins ander blawe Feld ſpringend/ wie auch ein ſolch Schwein auffm Helm/ zwiſchen zweyen in Farben zertheilete Buͤffelshoͤrnern/ aus derer jedem ein gelbes Bluͤmichen gehet.
Luſcowen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren einen geſtieffelten vnd geſporeten Fuß/ vnd auffm Helm drey Straußfedern.
Machowen/
fuͤhren einen Mond uͤber einem gelben Stern vnd drey ſolche Stern auffm Helm.
Malſchitzki/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen weiſſen Stern/ uͤber einem liegenden Mond/ vnd auffm Helm einen Stern zwiſchen einem Hirſchgeweige.
Manteufel/
ein alt vornemb Geſchlecht im Stetiniſchen vnd Stifftiſchen Orte.
Sind auch in der Marck vnd Mechelenburg.
Haben zu Affterlehenleute die Krieſen/ vnd fuͤhren einen breiten rothen Strich im weiſſen/ vnd auff einem gekroͤnetem Helm zwo ſchwartze Adlersſluͤgeln.
Jch finde in Johan Bugenhagij Chronico/ das ſie vorhin ſollen die von Liemern/ oder vielmehr von Querne genand ſein/ vnd dieſen nahmen uͤmb etlicher frechen Leute willen vnter jhnen hernach bekommen haben/ da Henrich Manteufels Schloß Colpin durch den Apt von Belbuck iſt niedergeriſſen/ eben wie jhnen auch Poppelo/ daraus allerley Plackerey geſchahe/ zur anderen zeit zerſtoͤret iſt/ lib. 3. c. 45. & Cram. l. 2. c. 38. Heinrich Manteuffel hat vmbs Jahr mcclxxxviij. gelebet.
Seine drey Soͤhne ſind geweſen/ Engelke/ Heinrich vnd Thomas.
Engelke hat gezeuget Wilcken/ Ottonem/ vnd Engelken/ von welchem das Geſchlecht propagieret iſt.
Ottonis Nepos vnd Apnepos Heinrich vnd Henning ſind Ritter geweſen.
Antonius Manteufel wird im Jahr mccclv. Bogislai V. Rath genennet/ vnd etliche Jahr zu vor haben Johannes/ Henning vnd Zabel Manteuffel zu Wartislai IV. Zeiten die Stetiniſche Privilegia mit vnterſchrieben.
Jn welchen Jch auch finde Engelke Manteufeln im Jahr mccclxxvj. vnd Wilcken im Jahr mcccxcvij. ſo beyde Ritter genand werden.
Eggard Manteufel iſt im mccclxiv. Jahr Archidiaconus zu Vſſenam oder Vſedom geweſt.
Vnter jhnen iſt Erasmus in ſonderheit hoch ans brett kommen/ vnd erſtlich J.U.L. vnd Præceptor Hertzog Georgij/ hernach Biſchoff zu Cammin geworden.
Antonius iſt Ritter geweſen.
Sein Sohn Gerd Manteuffel iſt mit Bogislao X. auff der Reiſe ins gelobte Land gezogen.
Deſſen Sohn Eggard war Fuͤrſtlicher Hofe Rhat bey Wartislao vnd Erico.
Dieſer hat gezeuget Conrad oder Curt/ der das Evangelium zur Stolpe befodert hat/ vnd Eraſmum/ erwehleten Biſchoff zu Cammin.
Curten Sohn war Chriſtianus/ welcher anno mdliij. von Churfuͤrſt Mauritio zu Sachſen/ wie auch vier Jahr hernach von den proteſtierenden Staͤnden/ fuͤr einen Oberſten angenommen/ vnd hernach Baraimi des Eltern vnd Johannis Friderici geheimbter Rach/ beſtelleter Krieges Oberſter/ Hoffmarſchall vnnd Greiffenbergiſcher Landvoygt geweſen.
Marvitzen/
ein vornehmb Geſchlecht in Pommern vnd in der Newmarck/ fuͤhren zweene abgehawene Staͤmme/ vnd auffm Helm eine Jungfraw mit einem gruͤnen Kraͤntzlein zwiſchen zwo Adlers fluͤgeln.
Clauſen von der Marvitze/ Ritters/ wird gedacht beym Cramero l. 2. c. 33. im Jahr mcdix. vnd im Soldiniſchen Vertrage hat anno mcdlxvj. Otto von der Marvitz mit vnterſchrieben.
Maſſowen/
ein alt Geſchlecht in Hinter Pommern.
Jhnen gehoͤret Rummelsborg ein Staͤdlein/ fuͤhren in drey weiſſen Feldern zweene rothe Striche oder Queerbalcken/ im Schilde/ vnd uͤber einem verguͤldeten Helm zwey roth weiſſe Buͤffelshoͤrner.
Sie haltens dafuͤr/ daß ſie von einer Rittermeſſigen Perſon entſproſſen/ welche aus der Maſſow etwa fuͤr cccc. Jahr buͤrtig/ mit einen Fraͤwlein/ Hertzogen Semoviti Tochter/ ſo Hertzog Wartiſlao III. zugefuͤhret ward/ in Pommern angelanget/ vnd wegen viel fertiger getrewẽ Dienſte von obgemeltem Fuͤrſten mit etlichen Doͤrffern verehret iſt.
Wie Lutke von Maſſowen zun Zeiten Barnimi III. Hauptman zur Tempelburg geweſen/ iſt im dritten Buch c. 27. befindlich.
Jm mcclxix. Jahr finde Jch Conrad Maſſowen.
Jm mccxcix. Jahr ſind Luͤdeke vnd Gerhard Ottonis I. Rhaͤte geweſen.
Zu welcher Zeit finde Jch auch in den Stargardiſchen Privilegien Rudolpff/ vnd in den Stetiniſchen Ludolff Landvoygt.
Viertzig Jahr hernach war einander Luͤdeke/ Hauptman zu Tempelburg/ wie l. 3. c. 27. geſagt iſt.
Mickes Maſſow war Koͤnigs Erici Rath.
Luͤdeke Maſſow war im medxliij.
Jahr Bogislai IX. Hofemeiſter/ vnd Hans Maſſow Sophiæ Bogislai X. Mutter Hofemeiſter zu Ruͤgenwalde.
Thomas war mit auff der Reiſe gen Jeruſalem mit Bogislao X. vnd deſſelben Hoff- Marſchall war Ewald/ eben wie Ruͤdiger zun zeiten Philippi I.
vnd Barnimi Hoff Marſchall/ vnd Antonius Churfuͤrſtllicher Pfaltziſcher Hoffmeiſter/ vnd Ruͤdiger Hauptman zu Satzig.
Ja dieſem Geſchlecht iſt vorzeiten einer geweſen/ welcher/ weil er eine groſſe Narbe vnterm Geſicht gehabt/ ſeinen Nachkommen/ die annoch in der Marck Brandenburg ſein/ den Nahmen der Nahren velaſſen hat/ denn was die Meißner eine Narbenennen/ das heiſſen wir eine Nahre.
Mellentine/
in beyden Regierungen/ fuͤhren einen Schwartzgelben Schach im weiſſen zur rechten/ vñ zurlincken einen Weinſtock mit Trauben/ vnd auff dem Haupt drey Federbuͤſche aus einem Schach.
Jochim Mellentin war Cantzler Ottonis III. im Jahr mcdlxj.
Melline/
vorzeiten Malline/ Stetiniſcher Regierung/ zu Baßvitz/ Trigslaff.
Die zu Reiſekow ſind der Borcken Affterlehnleute.
Fuͤhren einen oben geſpitzeten blau weiſſen Schach im Schild vnd auff dem Helm/ vnd der Helm hat oben fuͤnff Strauß federn.
Meſerizen/
Stetiniſch/ der Borcken Affterlehn leute/ fuͤhren einen rohten Balcken zwiſchen zweenen lauffenden Fuͤchſen/ vnd auff dem Helm eilff rohte Blumen als Roͤßlein.
Mildenitzen/
Stetiniſch/ ein alt Geſchlecht/ fuͤhren im Schilde vnd auff dem Helm einen rothen Drachenmit einem auff gerecketen Halſe/ vnd ausgebreiteten Fluͤgeln/ vnd einem gekruͤmmeten/ vnd am Ende auffgeſchlagenen/ vnnd zweymahl in die runde gewundenen Schwanz mit einem gruͤnen Kleeblat.
Weil nun der alten Gothen Wapen ein Drache geweſen/ wie vor dieſem angezeiget/ als kan man faſt kuͤhnlich hieraus ſchlieſſen/ das der von Mildenitzen Geſchlechte nicht vnter die Einkoͤmlinge zurechnen/ ſondern von dem Gothiſchen Gebluͤte mus entſproſſen ſein.
Joachimus Balckius hat ſolchen Drachen in ſeinen Teutſchen Rithmis vom Pommerlande fuͤr einen Greifen angeſehen/ das alſo es niemand wundern darff/ wen ich im erſten Buche geſaget/ es habe der Pommerſche alte Gothiſche Greiff leicht von einem oder andern fuͤr einen Drachen koͤnnen geachtet werden/ eben wie der Drache fuͤr einen Greifen iſt angeſehen wordẽ.
Aus einer alten Leibgedings confirmation von Anno medxxij. wie auch einer Inveſtitur, befinde ich/ das dieſe Familia vor cc Jahren auch gewiſſe Affterlehen beſeſſen habe.
Anjetzo aber recognoscleret ſie jhre Lehne in den Doͤrfern/ Lentz/ Buslar/ Wangeritz/ Ribbekard/ Veltzin/ Wittenfelde/ Bentz/ Friedeheide (woruͤber ſie mit dem Rathe zu Maſſow/ der dieſes letzt genantes Lehensſtuͤcke in Beſitze hat/ vnd ſich mit einer appellation an das Kaͤyſ. Cammergerichte ſchuͤtzet/ uͤber ixxx.
Jahr lang im Rechte lieget) vnd was davon in andern Doͤrffern mehr angehoͤret/ alleine von dem Landsfuͤrſten.
Heutiges Tages ſind dieſes Geſchlechtes zwo Linien/ die Lentziſche vnd die Ribbekartiſche.
Vnter beyden hat es je zu Zeiten feine geſchickete/ ſo wol in Kriegs- als Friedenszeiten nuͤtzliche Leute gegeben.
Caſpar/ weiland zu Conaw geſeſſen/ deſſen Voreltern in gerader Lyni geweſen/ Johann/ Caſpar/ Claus/ hat ſich wider den Ertzfeind gebrauchen laſſen/ woruͤber er in gefengnus gerathen/ vnd mit groſſen Vnſtaten hat muͤſſen rancionieret werdẽ/ vnd hat drauff in Stargard den Conſulat lange Zeit gefuͤhret.
Seine beyde Soͤhne Chriſtoff vnd Hans von Miltenitz haben ſich als ſehr nuͤtzliche Maͤnner des Vaterlandes bezeiget.
Dann jener war ein hochverſtendiger Mann/ ſie ben Jahr Stetiniſcher Hoff gerichts Rhat/ vnd xiv.
Jahr Hoff gerichtsverwalter/ vnd ward hernach zum Hauptman vnd Burg Richter auffs Ampt Pyritz beſtellet/ vnd erlangete vnter den Prælaten im Thumb Capittel eine vornehme Stelle.
Dieſer war ein ſonderbahrer guter Oeconomus, vnd brachte das F. Ampt Wollin von newen in eine ſolche Ordnung vnd Verfaſſung/ dergleichen bey andern F. Emptern nicht leicht zufinden iſt.
Thomas von Miltenitz zu Lentz/ von Henning/ Janeken/ Jochim in gerader Liny entſproſſen/ hat drey Soͤhne nachgelaſſen/ Caſpar/ Bernhard vnd Thomam.
Caſpar iſt Obriſter vnd Schloßherr oder Commendant der Veſte Cronenburg in Oreſund der Cron Dennemarck geweſen/ vñ endlich in eroberung der Stadt Colmar gebliebẽ.
Bernharden Sohn war Henning/ ein weitverſucheter/ an vnterſchiedlichen Koͤniglichen Hoͤfen von Kindesbein aufferzogener/ vnd in Ritterlichen exercitiis ſehr geuͤbeter/ auffrichtiger lieber Mann.
Thomas ein verſuchter vnd gelarter Mann/ hat ſich eben/ wie ſein Vater/ Thomas zum Stadt Regiment in Stargard gebrauchen laſſen/ vnd den Burgermeiſter Stand/ mit der loͤblichen Stadt ſonderbahrem gedeylichen auffnehmen/ gefuͤhret/ vnd iſt vor wenig Jahr/ vor deroſelben excidio, auff F. interceſſion, ſeines hohen Alters halben/ daſelbſten rude donieret vnd erlaſſen worden/ vnd ſein Sohn Wilhelm iſt F. Stetiniſcher Hoff Rhat/ Vir cujus eruditionem, pietatem & fidem poſteritas commendabit.
Miltizen/
Stetiniſch/ ſind ſonſt auch in Meiſſen/ vnd fuͤhren drey ſchwartze Balcken in vier weiſſen Feldern/ vnd auff einem gekroͤneten Helm zwey Buͤffelshoͤrner.
Von jhnen iſt Friederich von Miltitz auff dem xv. Turnier zu Schweinfurt im Jahr mccxcvj. geweſen/ wie aus Munſteri Cosmographey zuſehen.
Mitzlafe/
in Hinter Pommern/ fuͤhren einen doppelten Adeler/ halb weiß vnd halb ſchwartz/ vnd auff dem Helm drey gelbe Straußfedern.
Jhre Geſchlecht hat in Stolpa ſeyther An. mcdlxiij. da Conrad Mitzlaff iſt Buͤrgermeiſter geweſen/ allerley Ehren Empter bedienet/ vnd es koͤnnen bey ix. Buͤrgermeiſter in Stolpa dieſes Nahmens/ alle von gemeltem Conrad entſproſſen/ gezehlet werden.
Auch iſt Laurentius dieſes Nahmens vnd Geſchlechtes zu Schlawe/ vnd Abraham zu Ruͤgenwald Baͤrgermeiſter geweſen.
Moltken/
ein alt Geſchlecht in Vor Pommern/ fuͤhren drey ſchwartze Hanen/ im weiſſen Schilde/ vnd auffm gekroͤneten Helm ſieben Pfawenfedern.
Eberhart von Moltke hat vmbs Jahr mccclxxx. ſeine Tochter Brigittam Nicolao II. einem Herren von Puttbus ausgeſtewret.
Molzane/
Schloßgeſeſſen im Wolgaſtiſchen/ haben dz Er bland Marſchall Ampt/ vnd vor dieſem ſind ſie die Freyherren von Molzan geheiſſen.
Fuͤhren einen Weinſtock mit rothen Trauben im gelben/ vnd auff der lincken Seite im blawen zwene Haſenkoͤpffe/ auff dem gekroͤneten Helm einen Pfawenſchwantz im hoͤltzenen Planckwerck.
Heinrich Moltzans Ritters tapfferes verhalten findet man im dritten Buch cap. 49. Luͤdik in Moltzan war im mccclxxv. Jahr bey Suantiboro III. in gutem anſehen/ vnd Bernhard ſein Marſchall.
Pfarherr Bernhard Molzans gewin wegen einer Wallfahrt iſt zu leſen beym Cramero l. 2. cap. 33. vnd wie eines andern Bernd Molzane Schloß/ der Wald genant/ von Bugislao X. verſtoͤret ſey/ iſt zu finden in vnſer Hiſtory/ im dritten Buch/ cap. 114. Jochim Molzan hat anno mcdxxiv. eine Capitular Præbende im Capittul zu Cammin geftifftet.
Luͤtke Moltzan war mit Bogislao X. auff der Reiſe nach dem gelobten Lande.
Joſt vnd Jochim ſind zun Zeiten Philippi I. vnd Ludewig bey Philippo Julio groſſes Nabmens geweſen.
Moͤnnechowen/
ein alt Geſchlecht im Stetiniſchen vnd Stifftiſchen/ fuͤhren drey Moren koͤpffe mit gelben Haupthinden/ vnd auffm Helm fuͤnff gruͤne Zweigelein:
Vicentz Monnechow iſt Georgij III. Hofemeiſter; Claus Caſimiri vnd Thomas Franciſci Stifftsvoygt geweſen.
Jch finde ſchon im mccxxxviij. vnd alſo fuͤr vierhundert Jahren/ einen vom Adel/ Nahmens/ Henrich Muͤncko der ſich einem Brieffe vnter ſchrieben hat/ darin Barnimus I. der Kirchen zu St. Jacob ſecho Hufen im Stetiniſchen Felde verehret hat.
Es ſcheinet wol/ das die Monnechowen zuvor Munckowen genant ſeyn/ vnnd das alſo Jhre Geſchlecht ſchon daßmahl vornehm geweſen iſt.
Moͤrder/
ein vornehm Geſchlecht im Wolgaſtiſchen/ fuͤhren einen Lewenkopff/ vñ auff dem Helm uͤber einer Frantzoͤſiſchen Lilie einen Federbuſch von Pfawenfedern.
Glocam Moͤrder iſt im Jahr mccclxxvj. zun Zeiten Bogislai VIII. im Anſehen geweſen.
Zu der Zeit wird auch Gotho Moͤrder Ritter genant.
Natzmer/
Stetiniſch.
Jm Jahr mccxxviij. werdẽ beym Cramero l. 2. c. 11. & 31.
Miroſchlaff vnnd Andres Nachimar/ Furſt Wartislaffen Caſtellane/ genennet.
Dieſe Nachimar find wol eben vnſerer Nazemer Vorfahren geweſen.
Folgends wird auch im mcccxcjv. Hene vnd Witte Naßmers gedacht.
Sie fuͤhren einen rothen fewrſpeyenden Lewen im weiſſen/ vnd auffm Helm drey Straußfedern.
Zun Zeiten Georgij. I. iſt Jochim Nazemer/ Henrici Sohn/ vnd Oldewig Namzers Ritters Enckel/ Hauptmann auff Draheim/ vnd Wilhelm Rath geweſen.
Joachimi Bruder Antonius ward anno mdxxvij. von Biſchoff Erasmo auff den Reichstag naher Regensburg geſchicket/ wie dann ſein Nahme in den Reichs Abſcheiden zufinden iſt.
Hernach war er Barnimi XI. Marſchall vnd Landvoygt zur Stolpe vnd Schlawe.
Ein ander Antonius war vor wenig Jahren Philippi II. Hoff Rath.
Nemeken/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren im Schild vnd auffm Helm einen doppelten rothen Adler mit einer Hellpart.
Neſuchowen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren auff dem Schild vnd im Helm einen gelben Lewen.
Netzowen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren ein Kraͤutlein mit Neun Bluͤmlein/ vnd auffm Helm drey Strauſſen federn.
Newkirchen/
oder Nienkerken/ Wolgaſtiſch/ fuͤhren im weiſſen drey blawe Sparrbalcken/ vnd auffm Helm einen Pfawenſchwantz.
Bey Wartislao IV. ſind zweene Roloffe von Newkirchen geweſen/ ſo beyde den Ritterſtand gefuͤhret.
Hernach wird Herman von Nienkerken Bogislai V. Pape vnd Capellan im mcccxlj. Jahr/ wie auch Rudolff der Elter im mccclv. Jahr genennet.
Auch wird eilff Jahr hernach im Jahr nach Chriſti Geburt mccclxiv. Hermanni Decani Caminenſis gedacht.
Er mag wol eben der vorgenante Herman ſein.
Ein ander Herman wird Ritter genant zu Barnimi III. Zeiten/ im mcccxlix. Jahr.
Roloff Newkirchen hat im mcdxiv. Jahr wegen ſeiner getrewen Dienſt bey Wartislao VIII. das Vorwerck an ſich gebracht/ davon l. 3. c. 55. welches nebenſt jhrem Vaͤterlichen Ritterſitz Mellentin/ Hans vnd Chriſtoff/ jener Ober Hoffmarſchall/ dieſer geheimbter Rhat vnd Schloß Hauptman zu Wolgaſt vnd Pudgla/ beyde vermoͤgene vnd anſehnliche Maͤnner/ mit Fuͤrſtlicher Pracht ausgebawet haben.
Jhre Vater Roͤdiger iſt Land Rhat fuͤr Jhnen geweſen.
Normañe/
oder Nahrmañe/ ein alt Geſchlecht im Wolgaſtiſchen/ vñ im Lande zu Ruͤgen.
Fuͤhren einen ſchwartzen Adler uͤber einem blawen Felde im weiſſen/ vnd in dem blawen Felde ſind drey rothe Rauten/ vnd auff dem Helm zweene Spaͤthen/ creutzweiß uͤber drey Pfawenfedern gelegt.
Heinrich Norman iſt zun zeiten Philippi I. hoch im Anſehen zu Hofe vnnd im Lande geweſen/ vnd hat den Reichstag zu Augſpurg im Jahr mdlv. bezogen/ vnd iſt endlich Statthalter im Stifft geworden.
Vor jhm war zun Zeiten Bogislai X. ein ander Heinrich Norman bekand.
Melchior hat zun Zeiten H. Erneſti Ludewigen faſt das gantze Regiment gefuͤhret.
Obelitzen/
im Barthiſchen/ fuͤhren einen Weiher zwiſchen zweyen gelben Sternen im rothen/ vnd auff dem Helm einen Kopff/ als vom Pferd.
Ohen/
Wollgaftiſch vnd Ruͤgianiſch/ fuͤhren acht Eichelen an einem ſtehenden Stam/ vnd auffm Helm einen liegenden Aſt mit drey Eichelen.
Oldenborg/
Wolgaſtiſch vnd Mechelnburgiſch/ fuͤhren einen ſpringenden Hirſch aus einem blawen Felde im Schilde/ vnd aus einer Cron auffm Helm.
Oſten/
ein vornehm Geſchlecht in beyden Regierungen vnd in Ruͤgen/ Schloßgeſeſſene.
Sie fuͤhren einen Schluͤſſel im Rothen/ vnd auff der andern helffte des Schildes zur lincken drey weiſſe Fluͤſſe im blawen.
Auff dem gekroͤneten Helm zweeene ſchwartze Adlers Fluͤgel/ daruͤber Creutzweiß zweene Schluͤſſel gelegt/ vnnd oben eine Seule/ daraus ein Federbuſch von drey Pfawen federn herfuͤr gehet.
Mich ſolte wundern/ wenn dieſes Geſchlechte nicht von den alten Eſtis oder Eſten vnd Aſtingern/ derer Jch in der Hiſtoria lib.
1. cap. 37.
vnd lib.
2. cap. 3. gedacht/ herkeme.
Denn Jch ſie vnd andere Schloßgeſeſſene vor keine Einkoͤmblinge halte.
Zun Zeiten Bogislai IV. im Jahr mcclxxxiij. ſind Jer vnd Hermannus de Oſta/ wie Jch in den Stetiniſchen vnd Stargardiſchen Privilegiis befinde/ im anſehen geweſen.
Zu ſolcher Zeit wird auch Friederich de Oeſte genennet.
Vmbs Jahr mccciij. ſind die Oſten im Ruͤgen von Jhrem Fuͤrſten Witzlaff IV. ſehr bedrenget/ aber von Nicoloto der Wenden Fuͤrſten in Schutz genommen/ wie lib. 3. part 1. cap. 48. gemeldet iſt.
Eben zu ſolcher Zeit iſt Vlrich de Oſta Bogislai IV. Rhat geweſen.
Sonſten wie Goͤdeke von der Oſten vormahls die Stadt Srrallſund wider die Daͤhnen erhalten/ vnd Dinnies von der Oſten Ritter ſich mit ſechshundert Mann an Collberg gewaget/ auch die Hiſtoria Claus von der Oſten/ Buͤrgermeiſters zu Greiffs wald/ iſt ex lib. 3 cap. 82. 83. & 120. bekand.
Zun Zeiten Ludovici V. das Kaͤyſers/ im Jahr mcccxxxviij. iſt Witiginus bey ſeinem Hertzog in groſſem Anſehen geweſen/ eben wie Henning bey Bogislao V. Antonius bey Koͤnig Erico I.
Zu der Zeit war auch Heinrich auff Plato vnnd Waldenburg/ wie auch ſein Sohn Dinnies bey Erico II. in groſſem æſtim, vnd Ritter.
Ewald Ritter war bey Bogislao X. Alexander bey Barnimo vnd Philippo I. Rath.
David Land Rhat bey Bogislao XIII. Henning/ Wedige/ Chriſtoff/ Friederich bey anderen Fuͤrſten.
Johannis von der Oſten iſt auch ruͤhmblich in vnſerm drieten Buch cap. 37. gedacht.
Vnd Jch bejammere noch anjetzo das junge Adeliche Bluth/ Henning von der Oſten/ Koͤniglichen Schwediſchen Cammer Junckern/ vnd Rittmeiſier/ welcher bey Hammelen vor wenig Jahren geblieben iſt.
Deſſen Jch deſto lieber gedencke/ weil Jch etliche Zeit ſeiner vnd ſeines Brudern Heinrichs von der Oſten/ jetzigen Land- Rhats/ Jugend auff Academien vorgeſtanden/ vnd ſein Heroiſch Gemuͤth vielfeltig ſchon dasmahl herfuͤr blicken geſehen.
Palbitzken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Falcken mit einem guͤldenen Ringe auff einem duͤrren Aſt im blawen ſitzend/ vnnd auff dem Helm drey Strausfedern.
Heutiges Tages iſt vnter Jhnen Juͤrgen Palbitzki/ Buͤrgermeiſter von der Stolpe vnd Land Rhat/ in ſonderbahrem anſeh en/ aber nunmechr auch verfallen.
Palen/
ein vhralt Geſchlecht Stetiniſcher Regierung/ fuͤhren in jhrem Wapen oben zwey blawe vnd vnten zwey rothe Felder/ darin zweene duͤrre grawlichte Staͤmme vnten mit Wuͤrtzeln/ jeder durch ein roth vnd blawes Feld auff gerichtet/ vnd oben abgehawen/ doch mit newen gruͤnen Sproͤßlein an jhren Knorren/ deren jeder Stam̃ viere hat/ ſtehen/ vnd mit gruͤnem Laube als mit Weinreben bewunden ſind.
Auff dem Helm drey Roͤhren/ die vnten blaw ſind/ hernach einen guͤldenen Knopff haben/ vnd dann ſich roth farben/ vnd oben mit einem laͤnglichten dreyblaͤtigen gruͤnen Blatt ausgehen.
Sie ſein vor drey hundert Jahren die Clebowen genant/ weswegen ſie nicht allein die gruͤne Oelebletter fuͤhren/ ſondern auch nebenſt anderen jhren Guͤtern zu Clebow jhren Ritter ſitz haben.
Daſelbſt iſt vor dieſem eine Burg geweſen/ wie dañ noch der Burgkberg mitten im Dorffe mit einem Walle verhanden.
Dieſe Clebowen ſind endlich die Palen aus dieſer vrſach genennet worden/ weil einer vnter Jhnen/ im Koͤnigreiche Polen (das wir Pommern Palen nennen) xv.
Jahr dem Kriege nachgezogen/ vnd als er wieder zu Hauſe gekommen/ auff ſeine Erben der Palen Nahmen gebracht hat.
Sonſt werden auch die alten Bruͤſehaber/ derer wir droben gedacht/ in einem alten Briefe Jhre Vettern genant/ denen das halbe Dorff Bruͤſefeld von Hertzog Ottone verlehnet iſt.
Es hat dis Geſchlechte allezeit tapfere vnd Ritter meſſige Leute gehabt/ die vielfaͤltig den Kriegen/ vnd inſonderheit wieder den Erbfeind gefolget/ wie dann auch vnterſchiedliche Ritter Johanniter Ocdens drunter geweſen/ als Erich/ Caſpar/ Henning/ Valentin.
Ein ander Henning iſt zun zeiten Bogislai X. im anſehen geweſen.
Pancker/
Rugianiſch/ fuͤhren einen Lewen uͤber drey Sternen/ vnd auff dem Helm drey Straußfedern.
Pariſer/
Stetiniſch/ fuͤhren einen geharniſchten Arm mit einem Schwerd/ vnd auff dem Helm drey bluͤhende ſtehende Lilien.
Parlowen/
Stetiniſch/ fuͤhren im Schild vnd auff dem Helm einẽ gekroͤhneten Lamßkopff/ vnd noch auffm Helm druͤber drey Straußfedern.
Parſenowen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren einen Engelkopff/ wie auch auffm Helm einen Cherubin mit einem Kraͤntzlein.
Zun Zeiten Bogislai X. war Henning Parſenow Voygt zu Vker muͤnd.
Parſow/
Stifftiſch/ fuͤhren zweene Todtenk nochen im Creutz vnd vier Creutzlein an den Ecken/ vnd uͤber einem gekroͤneten Helm einen Stern.
Teſſen von Parſow iſt Fuͤrſtlicher Pomriſcher Land Rhat geweſen.
Seine beyde Soͤhne/ Teſſen vnd Niclas/ ſind auch zu vornehmen Emptern gekommen.
Jener iſt Mechelnburgiſcher Obriſter vnd geheimbter Rhat/ vnd wol von acht Sprachen geweſen.
Dieſer iſt Churfuͤrſtlicher Brandenburgiſcher Rath geworden.
Paſelichen/
Ruͤgianer/ fuͤhren einen Adler uͤber drey Sternen/ vnd auff dem Helm zwey Hoͤltzer Creutzweis zwiſchen einem Federbuſch.
Paſchen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen liegenden Mond zwiſchen zweenen Sternen/ vnd die Sonne auff dem Helm.
Paulsdorffer/
Stetiniſch/ fuͤhren einen gelben Greiffen ohne Fluͤgel mit einem weiſſen Fiſchſchwantz im rothen.
Rettel ſetzt einen Lewen mit einem Fiſchſchwantz/ vnd auff dem Helm drey Straußfedern.
Paxlafen/
Stifftiſch/ fuͤhren ohen an zween ins Creutz gelegten Stoͤcken zwo Frantzoͤſiſche Lilien/ vnd einen Fiſchſchwantz zwerg uͤber die Stoͤcke.
Auffm Helm aber eine gekraͤntzete Jungfraw/ eine Frantzoͤſiſche Lilie/ in der Hanthaltende.
Sie rechnen ſich aus Boͤhmen her/ von dannen Heinrich Pachsleben in dieſe Lande vor ſechs oder ſieben Manneslchen ſol gekommen ſeyn.
Peſeline/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren drey Spieſſeim Schild ſtehend/ auffm Helm vmbgekehret.
Petersdorffe/
ein alt Geſchlecht in beyden Regierungen/ fuͤhren fuͤnff Muſcheln im gelehneten gelben Queerbalcken im rothen Felde/ vnd oben zwo Poſaunen mit Straußfedern.
Etliche fuͤhren einen Spaͤrbalcken/ dadurch zwey Zwerghoͤltzer gehen/ vnd auff einem gekroͤneten Helm zwo Adlersfluͤgel.
Wie Giſſow Petersdorff St. Marien Kirch im Jahr mcccxxx. dotieret/ iſt zu leſen beym Cramevo lib. 2. c. 25. Levin Petersdorff Hertzog Bogislai XIX. Cammerierer iſt newlich geſtorben.
Pirchen/
ein alt Geſchlecht im Stetiniſchen/ fuͤhren eine Carautze im blawen/ vnnd auffm gekroͤneten Helm zweene Schluͤſſel neben einem Pfawenſchwantz.
Zun Zeiten Johannis Friderici war Georg Pirchen Hauptman zu Pyritz.
Platen/
ein alt Geſchlecht in beyden Regierungen/ ſollen ins Land anno mcxc. gekommen ſein/ vnd haben vorzeiten/ wie Latomus zeuget/ in Mechelnburg das Staͤdtlein Weſenburg lange Zeit eingehabt.
Fuͤhren zweene grewliche ſcheußliche Koͤpffe/ derer jedem ein Fluͤgel herunter hanget/ vnnd auffm Helm einen Roſenkrantz vmb drey Strauſſenfedern.
Andere fuͤhren eine Muſchel vnd auff dem Helm eine weiſſe Adlersfluͤgel.
Von jhnen iſt Jochim vor cc.
Jahren Rath bey Hertzog Heinrich in Mecheinburg/ vnd Jacobus Hertzog Joachimi Hofeſchreiber geweſen.
Chriſtoff vnd Jochim waren Hofemeiſter vnd Georg Landvoygt/ auff Ruͤgen vornehmes Nahmens zu Philippi I. Zeiten.
Wilken war bey H. Philippo Julio Land Rhat.
Plechnitze/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen liegenden Mond im blawen/ vnd einen Stern im rothen:
Auffm Helm einen Stern auffm Monden.
Ploͤtzen/
ein alt Geſchlecht im Stetiniſchen/ fuͤhren einen Schwan/ vnd auffm gekroͤneten Helm drey Straußfedern.
Hans Ploͤtzen gedencket Cramerus im mccccix. Jahre/ lib.
2. cap. 33. Bernhard Ploͤtze/ hat anno mcdlxxxij. eine Vicarey mit mehr Jntraden dotieret.
Plumpe/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Eber aus dem Walde/ vnd druͤber drey rothe Roſen uͤber einem liegenden Mond: auffm Heim aber einen Stern zwiſchen zweyen Buͤffelshoͤrnern.
Podewilſe/
ein alt vornehm weit außgebreitetes Geſchlecht in beyden Regierungen vñ im Stifft.
Jhrer ſind nebenſt der Stifftiſchen Liny/ ſo zu Sager/ Zietlow vnd Malnow geſeſſen/ drey ander Linyen/ ſo alle des Dorffes Podewilſes Herꝛligkeit vnd Gerechtigkeit haben.
Fuͤhren einen ſpringenden Hirſch aus einem gelbhlawen Schach/ vnd auff einem gekroͤneten Helm einen Pfawenſchwantz/ aus etlichen ſchwartzen Federn gehend.
Aus jhnen iſt in ſonderheit in der Zietlawiſchen Liny Peter Podewils/ Ritter vnd Hauptman zur Loytz/ aus der Reiſe nach dem H. Grabe beruͤmbt geworden/ wie aus der Hiſtory bekant.
Zu ſolcher Zeit war auch Ventz vnd Michel Voygt zum Satzke/ wie auch Adam Hauptman zu Zanow vnd Belgard/ deſſen l 3. c. 104. & 111. gedacht/ der Bogislaum X. aus augenſcheinlicher Gefahr gerettet/ vnd mit den Legaten geweſen/ ſo jhme das Polniſche Fraͤwlein wuͤrben.
Jochim war vor hundert Jahren vngefehr Landvoygt zur Stolp.
Aſmus iſt hernach Stiffts Voygt/ Lorentz Schloß Hauptman bey Barnimo/ Chriſtoff Stetiniſcher Hofemeiſter geweſen.
Pomoiſken/
Hinter Pommeriſch/ Buͤtowiſchen diſtrictes zu Pomoiske.
Potlaken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Mond uͤber einem Stern/ vnd auffm Helm einen drunter.
Povelſken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Hirſch auſſm rothen Felde ſpringend/ vnd auffm Helm drey Roſen.
Prebbentowe/
im Lawenburgiſchen/ fuͤhren einen Wolff im Schilde vnd auffm Helm.
Prechele/
Stetiniſch zu Maltin/ der Dewitzen Affterlehnleute/ wie auch der Borcken wegen Hoikendorff/ fuͤhren einen rothen Leopart im weiſſen Schilde vnd auffm Helm.
Preine/
zum Wolde/ fuͤhren laut des Nahmens drey Pfriemen/ vnd auff dem Helm vmb einen Pfriem einen Krantz.
Preuſſen
oder Preutzen/ Affterlehnleute der Borcken/ fuͤhren zweene Spieß auffm ligenden Baum mit den ſpitzen ſtehend/ vnd auff dem Helm drey Straußfedern. Jac. Preutze Scholaſticus hat Anno mcccxxij. eine Vicarey zu Cammin geſtifftet.
Prizen/
Stetiniſch im Stolpiſchen/ fuͤhren zweene ſtehende Mond mit den ruͤcken zuſamen/ derer jeder einen Stern in ſich hat/ vnd auff dem Helm drey Straußfedern.
Von jhnen iſt Heinrich Prize im Jahr mcdxxvj. Burgermeiſter zur Stolpe geweſen/ da ſolche Stadt gar im Fewr/ aus genommen beſagten Burgermeiſters Hauß/ auffgegangen iſt.
Dieſes Nahmens werden wol ſechs Burgermeiſter zur Stolpa gezehlet.
Auch iſt aus jhnen Valentinus Pritze vor hundert Jahren Barnimi Cantzler geweſen/ vorgeſagten Henrici Pronepos.
Froͤlich Prize U.I.D. war vor etlichen Jahren Director Conſictorij zu Stetin/ eben wie Jochim Prize Land Rath vnnd Hauptman zu Ruͤgen walde/ zu H. Barnimi des Eltern zeiten.
Puſtare/
Stifftiſch/ fuͤhren drey doppelte Lilien uͤber einem Schach/ vnd drey Plumaſien auffm Helm.
Putkammer/
ein alt vornemb weit ausgebreitet Geſchlecht/ Stetiniſcher Regierung/ fuͤhren einen rothen gekroͤneten Greifen mit einem weiſſen Fiſchſchwantz/ vnd auff dem Helm zwo Axten/ vnd dazwiſchen einen Sparrbalcken mit drey Strausfedern.
Aus ſolchem jhrem Wapen/ darin der Pommeriſche Greiff/ vnd zwar gekroͤnet/ geſehen wird/ iſt leicht abzunehmen/ daß es nahmhaffte vnd anſehnliche Leute vorzeiten geweſen ſein/ wie dann deſſen auch genugſame Vhrkuͤnde verhanden ſein.
Dann ſchon im mccxij. Jahr hat Jeßko Putkammer von den Staͤdten Ruͤgenwald vnd Schlawe den Nahmen gefuͤhret/ vnd inſonderheit Ruͤgenwald mit Mawren vmbfangen vnd privilegiert.
Sein Sohn Schwentzo iſt Palatinus totius Pomeraniæ (verſtehe Hinter Pommeren) vnd Dominus terrarum Tuchliæ, Rugenvvaldiæ & Slavvinæ genennet worden/ vnd hat drey Soͤhne verlaſſen/ als Johanſen/ Lorentzen vnnd Petrum/ von welchen alle Puttkam̃er in Pommern entſproſſen/ vñ in drey Hauptlinien/ nemlich in die Vitzker/ Noſſiniſche/ vnd Barnowiſche getheilet worden.
Beſagter Johann zeugete Jeſkonem militem â Rugen waldia, Lorentz Jeßkonem famulum à Slawinâ, welche beyde nicht allein Conrad Veerſen/ etliche Guͤter/ ſondern auch der Stadt Stolpa anno mcccxxxvij. Stolp Muͤnde neben dem Strande vnd Heyden/ Strickershagen/ Hohenſtein/ Ahrenshagen/ Vber lauff vnd Seemehlmuͤhlẽ in prædia beneficiaria legieret/ vñ dafuͤr jaͤhꝛlich vier Elen Stolpiſch Graw Tuch von der Stadt empfangen haben.
Von Jeskone milite, Erdgeſeſſen zu Vitzke/ kom̃en in gerader Liny her/ Peter/ Lorentz/ Georg/ Paulus auff Malchow vnd Marſow/ Matthias/ (welcher Malchow vereuſſert/ vnd dafuͤr Kummenzin/ Dubberzin vnd Schloͤnnevitz an ſich gebracht/ vnd ſolches wiederumb mit den Belowen vertauſchet/ vnd dafuͤr Granzin/ Bukow vnd Jeſeritz bekommen) Georg/ Wolff wollverdienter Burgermeiſter zur Stolpa/ welcher anno mdcxxv. verſtorben.
Deſſen Soͤhne waren Georg/ Hertzog Friederichẽ aus Curland vornehmer Raht/ welcher An. mdcxiv in einer Legation naher Warſow geſtorbẽ iſt/ Benedictus/ Otto/ Gerſon/ der Hertzogin von Croja Hofemeiſter vnd Rath/ der Anno mdcxxvj. zu Stetin geſtorben/ Matthias/ Wolffgang geweſener Obriſter Wachtmeiſter in Dennemarck.
Von Lorentzen in Barnow ſind in einer anderen Liny drey Soͤhne gezeuget/ Nicolaus in Zettin/ Martinus in Verſin/ vnd Simon in Barnow: Aus welchen herkommen Marcus der Landvoygt zur Stolpe vnd Schlawe/ vnd Jacobus Nicolai Enckel/ Landvoygt in Greiffenberg.
Zu Koͤnigs Erici Zeiten waren ſeche Gebruͤdere der Puttkamer/ von welchen eine andere Liny weit außgebreitet iſt/ als Nicolaus in Sochow/ Zobel oder Sabellicus/ Lorentz vnd Jesko in Loſſin/ Nicolaus in Glovitz/ Johannes in Derſin.
Die Vierdte Liny der Putkamer/ in Wollin Erbgeſeſeſſen/ kompt her von Alberto in Plaſſow/ der vmbſ Jahr mcdivij. zun Zeiten Koͤniges Erici gelebethat.
Georg Puttkamer iſt Benedicti des Biſchofes Cammin Coadjutor vnd Generalis Adminiſtrator des Stiffts geweſen.
Vor jhme war Webelinns Thumbprobſt im mcdixix. Jahr.
Mit Bogislao war auff der Jeroſolimitaniſchen Reyſe Peter.
Claus war Schloß Hauptmann bey Barnimo XI.
Wie Matthias Puttkamer/ Hertzog Bogislai X. Gemahlin geweſener Capellan/ hernach Prieſter in Stetin/ vm̃s Jahr mdir. in der Chriſtnacht/ da er Meſſe gehalten/ in ſeiner Zelle eingeſchlaffen/ vnd erſtlich xiij. Tage hernach/ auff der heiligen Drey Koͤnig Feſt/ gefundẽ/ vnd aus dem harten Schlafe auff gewecket ſey/ er aber gemeinet/ es were noch die Chriſtnacht/ vnd wolte die uͤbrige beyde Chriſtmeſſen (wie es dann der Gebrauch war/ das ein Prieſter in der Chriſtnacht drey Meſſen hielt) auch verrichten/ ſolches iſt dasmahl in gantz Stetin vnd dem Lande ruͤchtbahr geweſen/ vnd wird in vnſern Geſchichtbuͤchern/ als etwas ſeltzames/ weitleufftig erzehlet.
Quaterne/
Ruͤgianer/ derer Cramerus gedencket in der zu gab des erſten Buches.
Quatzen/
Ruͤgianer auff Wittow/ fuͤhren einen halben ſchwartzen Adler vnd einen ſchwartzen halben Schild im weiſſen/ vnd auff dem Helm drey Plumaſien.
Queren/
Ruͤgianer.
Rade/
ein alt Geſchlecht Wolgaſtiſches Ortes vnd in Ruͤgen.
Fuͤhren zweene Streithammer ins Creuͤtz geleget/ vnd etliche Roſen vmbher.
Auffm Helm aber zwiſchen ſolchen Streithammern einen Federbuſch von Pfawen.
Achatius vom Rade war bey Ernſt Ludewigen Hauptman.
Raleken/
Rugianiſch/ fuͤhren drey Jaͤgerhoͤrner/ vnd auffm Helm drey Plumaſen.
Rambowen/
Stetiniſch/ fuͤhren einen altrn aſtichten Baum/ vnd auffm Helm drey Plumaſen. M.
Arnold Rambow war Anno mcdxxxvj. Cantor im Capittul zu Cammin.
Ramele/
die in alten Brieffen auch Romele geheiſſen/ ein alt vornemb Geſchlecht im Stetiniſchen vnd Stifftiſchen/ als die im mcxc. Jahr ſollen mit andern ins Land kommen ſein/ haben das Erb Marſchall Ampt im Stiffte.
Jhre Affterlehenleute ſein die Flatowen.
Fuͤhren einen gelben Stern im rothen uͤder einer Schachtafel/ vnd auffm Helm drey ſchwartzroͤthlichte fewrige Stangen.
Von jhnen iſt Johannes im Jahr mcclxxix. an Bogislai VI. Hofe/ vnd hernach An. mcccxiij. Egbertus aus alten Brieffen bekand.
Zu ſolcher Zeit im Jahr mcccxxiij. ſind Olde vnd Beteke Ramel Bruͤder geweſen.
Von jenem kompt die Schlawiſche vnd Clapowiſche/ von dieſem die Wuſtervitziſche vnd Koͤſterniziſche Liny.
Arnoldus Ramel hat im mcccvi. Jahr Biſchoff Friederichen alle ſeine Lehne verkeuffet/ die er uͤber der Swyne beſeſſen.
Beßpurck Ramel war Hauptmann zu Belgard bey Koͤniges Erici I. Zeiten/ deſſen auch l. 3. c. 63. gedacht.
Doͤring vnd Henning waren bey Bogiſlao X. Georg Theſaurarius bey Philippo I. Heinrich Cantzler vnd Prælat bey Johann Friederichen/ vnd dem Koͤnige in Dennemarck/ bekand vnd beruͤhmbt.
Rammine/
ein alt Geſchlecht in beyden Regierungen/ Schloßgeſeſſen/ fuͤhren einen rothen Fewrhaken/ mit drey Boltzen drinnen/ im weiſſen Felde/ vnd zweene auffm Helm.
Zu der zeit/ da S.
Jacobs Kirche in Alten Stettin im mclxxxvij. Jahr gebawet iſt/ hat den Brieff/ darin dem Beringer von Bamberg vom Fuͤrſten des Landes/ vnd Biſchoff Sigfried/ die Macht/ ſolchen Baw auszufuͤhren/ gegeben wird/ Vnun de Ram̃in fuͤr fuͤnfftehalbhundert Jahren vnterſchriebẽ.
Zu Zeiten Ottonis I. im Jahr mcccxx. waren Henning vnd Otto bekand.
Zu Wartislai IX. Zeiten war Wedige von Rammin im mcdliv. Jahr Thumbprobſt vnd Decanus zu Cammin.
Aus dieſem Geſchlecht ſind zweene vornehme Cantzler des Landes zu einer Zeit geweſen/ Henning bey H. Ernſt Ludwigen/ (welcher als er ſeine Tochter nach gehaltener Vertrawung mit einer Rede uͤberantworten wollen/ ſchleunig durch eine apoplexia ſuffocieret iſt) vnd Otto bey Johan Friederichen.
Auch war mit Bogislao X. auff der Reiſe Friederich ſein Rath.
Chriſtoff war Marſchall vnd Hauptmann zu Wolgaſt bey H. Ernſt Ludwigen vnd Philippo Julio/ Alexander Burgermeiſter zu Stettin.
Raſechen/
ein alt Geſchlecht der Ruͤgianer zu Bentz.
Rauſchen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren im Schilde zweene ſchwartze vnd zweene weiſſe Striche/ vnd auff dem Helm etliche Federn uͤber einem Schildlein.
Bugslaff Ruſche iſt zun Zeiten Bogislai X. geweſen.
Redele/
Stetiniſch/ der Zoͤzenowen Affterlehnleute/ fuͤhren zwey Pferdeiſen/ vnd auff dem Helm einen Weinſtock mit Trauben.
Reine/
ein alt Geſchlecht im Stetiniſchen vnd Stifftiſchen/ fuͤhren drey rothe Rauten im weiſſen/ vnd eine zwiſchen zwo Plumaſien auffm gekroͤneten Helm.
Zun Zeiten Bogislai IV. finde Jch in alten Brieffen Henrich de Reno/ daß er im Jahr mccxci. ſeines Fuͤrſten Kuͤchenmeiſter geweſen.
Es ſcheinet/ als wenn er einer vom Geſchlechte derer ſey geweſen/ die wir jetzund die vom Reine heiſſen.
Reinkendoͤrffer/
Wollgaſtiſch/ auff Petershagen.
Reken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Ochſenkopff/ vnd auff dem Helm einen Stern uͤber zwo Krebsſcheren.
Rekentine/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren zweene aͤſtichte Bloͤcke/ vnd auff dem Helm fuͤnff Straußfedern.
Rekowen/
Hinter Pom̃eriſch im Stolpiſchen/ fuͤhren einen Beeren im weiſſen/ vnd auff dem Helmdrey Spieſſe auff drey Sternen.
Sie rechnen jhre Stamliny biß an Jariolaum Ritter.
Deſſen Abnepos Joachim Hauptman zu Marienfließ iſt Anno mdcxiij. geſtorben.
Repine/
Stetiniſch/ fuͤhren einen rothen Greifen/ mit einem weiſſen Fiſchſchwantz/ vnd auffm Helm drey Sternen uͤber einem vmbgekehrten Sparrbalcken.
Rheten/
Wolgaſtiſch fuͤhren drey rothe Roſen im weiſſen Striche im rothen Felde/ vnd auff dem Helm eine Jungfraw in der rechten eine weiſſe Roſe haltend.
Rhoͤden/
Stetiniſch/ fuͤhren drey rothe Queerbalcken mit Blumwerck im weiſſen/ vnd auff dem Helm eine vmbgekehrte Sturmhaube/ dadurch ein Pfeil gehet/ vnd droben drey Straußfedern.
Riſtowen/
Stifftiſch/ fuͤhren einen Widerkopff/ vnd auffm Helm fuͤnff gruͤne Palmzweige.
Zun Zeiten Caſimiri war Chriſtian Riſtow Statthalter im Stiffte.
Rizen/
Hinter Pomriſch zu Gluſen.
Roggenbuͤke/
Hinter Pomriſch/ fuͤhren drey blawe Fluͤſſe im weiſſen/ vnd einen Hirſch auß dem Helm ſpringend.
Roggenpane/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren laut des Nahmens drey Rocken Ahren.
Roͤpeken/
Hinter Pomriſch/ fuͤhren einen Mond zwiſchen zween Sternen im blawen Striche/ vnd drunter einen gruͤnen Vogel im weiſſen.
Auffm Helm drey Plumaſen.
Roſtken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Lewenkopff vnd drey Straußfedern auffm Helm.
Rotermunde/
ein alt vornehm Geſchlecht im Wolgaſtiſchen/ fuͤhren drey rothe Roſen im weiſſen Strich im rothen Felde/ vnd auff dem Helm ſieben auff den ſtielen ſtehende rothe vnd weiſſe Roſen.
Reinholt Rotermund war zun Zeiten Bogislai X.
Rungen/
Stetiniſch/ fuͤhren zwo Rungen Creutzweiß vnd oben eine rothe Roſe.
Auffm Helm eine Jungfraw/ zwo Rungen ins Creutz haltende.
Thomas Runge iſt Meiſter zur Sonnenburg geweſen/ im dxlvij. Jahr.
Ludewig war Profeſſor zu Greiffswald vmb ſelbige Zeit/ vnd vor jhnen Peter Runge zun Zeiten Bogislai X.
Ruſtken/
Hinter Pomriſch/ fuͤhren einen Schwan vnd auffm Helm drey Plumaſen zwiſchen zweenen Sternen.
Ruͤſte/
zu Roddevitz/ fuͤhren einen blawen Strich im rothen/ vnd oben vnd vnten eine weiſſe Roſe; Auffm Helm zwo Adlersfluͤgel mit zweenen blawen Queerbalckẽ.
Zweene Hanſe von Ruͤſtin finde Jch in alten Briefen fuͤr cxj. Jahren geſchrieben/ vnd Georg Ruͤſtow hat die Wolgaſtiſche Fahne gefuͤhret/ als H. Georg vnd Barnimb die Lehen vom Kaͤyſer empfangen.
Ruſtocken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen halben Adler/ vnd eine halbe Frantzoͤſiſche weiſſe Lilie/ vnd auffm Helm einen ſtehenden Spieß.
Sabotken/
ein Geſchlecht der Freyen zu Schmirowitz.
Saenzen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren einen Mond zwiſchen zween Sternen/ uͤber einem Schach/ vnd auffm Helm zwo Roſen.
Zun Zeiten Koͤniges Erici I. finde Jch Claus vnd Marten Saezen.
Daß dieſes die Saenzen ſeyn/ iſt vermuthlich.
Auch vor der Zeit im ccclxxiij. Jahr finde Jch Nicolaus Saenzen/ ſo an Bogislao V. Hofe iſt beruͤmbt geweſen.
Sager/
Stifftiſch/ fuͤhren uͤber einem Schach einen Mond mit einem Regenbogen/ vnd auff dem Helm drey Straußfedern.
Etliche dieſes Geſchlechtes ſind der von Wedel Affter- Lehenleute.
Sawken/
ein Geſchlecht der Freyen fuͤhren drey weiſſe Fluͤſſe im blawen/ vnd einen Krebß daraus gehend.
Auffm Helm drey Straußfedern.
Schacken/
ein alt Geſchlecht Stetinſches Ortes/ fuͤhren eine Frantzoͤſiſche Lilie halb roth im weiſſen/ vnd halb weiß im rothen/ vnd auffm Helm eine weiſſe Frantzoͤſiſche Lilie zwiſchen zwey Hoͤrnern.
Schacken/
ein alt Geſchlecht/ Stetiniſches Ortes/ fuͤhren drey Frantzoͤſiſche Lilien roth vnd weis in jhrem Wapen/ vnten im Schilde eine Lilie/ oben auff dem gekroͤneten Helm eine Jungfraw mit einem gruͤnẽ Krantze auff den bloſſen fliegen den Haaren gezieret/ die in der Hand eine Frantzoͤſiſche Lilie traͤget.
Sie ſollen mit Carolo M. aus Franckreich in Teutſchland gekommen ſein/ vnd weil einer jhme fuͤr einen Obriſtẽ auff gewartet/ hat er von jhme im Lande Braunſchweig/ ſtatliche Guͤter empfangẽ/ die er võ Kaͤyſer allein aus ſonderer Gnade zur Lehen getragen/ wie in der Braunſchweigiſchen Chroniken befindlich iſt.
Von dannen haben ſie ſich in Hollſtein/ Mechelnburg/ Pommern/ Marck vnd Preuſſen ausgetheilet.
Die in Pommern haben ſich inſonderheit befliſſen/ in Kriegen ſich zuverſuchen/ oder Fuͤrſtẽ vñ Herren zu Hofe auffzuwarten.
Vnd vnter denen/ die dem Kriege in den verfloſſenen Jahren gefolget/ ſind inſonderhet bekand zweene mit Nahmen Luͤdike/ David/ Balthaſar/ vñ ſein Sohn Eckard/ der in Schwediſchen Dienſten geblieben/ wie auch Sigmund/ Peter vnd Juͤrgen/ alle drey Gebruͤdere.
Juͤrge iſt in Franckreich/ Peter in Polen geblieben.
Sigmund/ nach dem er ſich in vnterſchiedlichen auffwartungẽ gebrauchẽ laſſen/ iſt endlich zum Land Rhat verordnet worden/ in welcher bedienung jhme ſein Sohn Hans gefolget.
Obgemelter Balthaſar/ nach demeer bis ins lxiij. Jahr ſeines Alters/ vnd vnter andern auch vnter Philippo Caroli V. Sohne/ ſich im Kriege gebrauchen laſſen/ hat endlich ſich verheurathet/ vnd noch Kindes Kinder geſehen/ vnd iſt zum wenigſten hundert vnnd fuͤnff Jahr alt geworden/ vnd etwa vor xviij. Jahren verſtorben.
Er war bis ein halb Jahr vor ſeinem Todte ſo wol zu Fuſſe/ das er das Feld zuverſehen/ vnd einen gantzen Tag im Wald ſich zubeluͤſtigen/ keines Pferdes gebrauchete/ auch ſo fertiger Fauſt/ das es ſelten mißgelang/ wen er auff einen Vogel loß brante.
Zwey Jahr vor ſeinem Todte wolte er von ſeinem Vetter Chriſtian Sigmund noch auff der Laute ſpielen lernen/ vnd als jhm ſein hohes alter entgegen geſetzet ward/ hat er gemeinet/ es were jhme bisher alles leicht vorgekommen/ was er angefangen hette/ drumb wolte er dieſes auch wol lernen.
Er hette es auch nicht nachgelaſſen/ wen jhn nicht ein viertaͤgig Fieber davon abgehalten hette/ daruͤber er auch endlich verfallen.
Schelen/
Ruͤgianiſch/ fuͤhren einen Hinden Kopff.
Haben das Burggericht in Stetin gehabt im Jahr mcccxxj.
Scheninge/
Wolgaſtiſch/ ein alt Geſchlecht/ fuͤhren im Schilde/ vñ auffm gekroͤneten Helm/ einen ſpringenden Hirſch.
Reinhald von Scheningen iſt der Stetiniſchen Obriſter wider die Stargardiſchen im Jahr mcdlviij. geweſen. Beſiehe lib. 3. c. 84.
Vor deme war Heinrich Schening Ottonis I. Marſchall/ wie aus alten Briefen kund iſt/ vnd kurtz nach jhme Vlrich Scheningen/ zu Barnimi III. Zeiten.
Auch ſchon zun Zeiten Barnimi I. im Jahr mccxliij. iſt Conrad Schening groſſes Nahmens geweſen. Cramerus lib.
2. cap. 12 & 29. gedencket Churt von Scheningen/ im mccxliij. Jahr/ wie auch Heinrich von Scheningen/ der in S.
Marien Stifft etliche Hufen im Jahr mcdlxvij. verkauffet hat.
Tidekin iſt Ottonis I. Hoffjuncker im Jahr mcccxx. vnd Thamo Schening iſt Bogislai X. Cantzler im mcdlxxxij. Jahr geweſen.
Vlrich/ Dieterich vnd Ludolff haben Anno mcccxlij. etliche Hufen Ottoni von Roven verkenffet
Schinburen/
Hinter Pommeriſch/ fuͤhren einen Behren/ vnd auffm Helm einen Stern uͤber zwo Roſen.
Schinckel/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren laut des Nahmens einen geharniſchten geſporeten Schenckel/ vnnd auffm Helm drey Federbuͤſche oder Plumaſien.
Ludewig Schinckel iſt immdlxxxvj. Jahr Profeſſor zu Greiffswald geweſen.
Schlochowen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Lewen Kopff mit einem Ringe/ vnd auffm Helm drey Roſen auff drey Stangen.
Schmalenſee/
ein alt Geſchlecht Wolgaſtiſch/ fuͤhren ein gruͤnes Baͤumlein mit fuͤnff Eichen bletterchen/ vnd auff dem Helm zweyſcheckigte Buͤffelshoͤrner.
Schmatzhagen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhrẽ vier weiſſe Fluͤſſe im blawen/ vnd auff dem Helm drey Straußfedern.
Schmelinge/
Stifftiſch/ fuͤhren eine Soñe mit Stralen vñ drunter drey Pfeile/ vnd auff dem Helm drey Jungfrawen mit Straußfedern.
Jch finde ſchon der Schmelinge Geſchlechte/ als vornehmes Nahmens/ im mccxc. Jahr in alten Brieffen verzeichnet.
Neveling dieſes Nahmens iſt Ritter geweſen/ von dem ſich die jetzige Schmelinge ins vj.
vnd vij. Geſchlecht herrechnen.
Dieſes Geſchlecht hat Anno mccciv. das Schloß Guͤltzow dem Biſchofe fuͤr mcc. Marck verkeuffet.
Schnellen/
Stetiniſch/ fuͤhren zween Krebs im Schild/ vnd einen auffm Helm.
Schoͤnebeken/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren zwo Jungfern mit Federbuͤſchen auffm Kopff/ vnd eine auffm Helm.
Mit Bogislao X. war Aſmus auff der Reyſe/ vnd vmb dieſelbe Zeit war Heinrich Schoͤnebeke bekand.
Schulenboͤrge/
ein alt ſehr vornemb Geſchlecht in der Wolgaſtiſchen Regierung vnd im Stifft/ Schloßgeſeſſen.
Sie ſind aus Gelderland ins Land zun Zeiten Caroli M. gekommen/ wie lib. 3. cap. 103. gemeldet iſt.
Sie haben jhre Pommerſche Schloß vnd Stadt Penckun/ nebenſt andern Guͤtern/ denen von der Oſten durch einen Kauff zukommen laſſen/ vnd ſind in der Marck/ Braunſchweig vnd Lauſenitz annoch vornehmes nſehens.
Fuͤhren einen in vier Theile getheileten Schild/ in deſſen zwey Feldern drey rothe Greiffen Klawen/ in den andern beyden zwey gekroͤnete Laͤmmer/ die drey Fahnlein aufm Kopff tragen/ vnd auff dem gekroͤneten Helm einen Mann mit einer Muͤtze zweene Greiffen Klawen haltend.
Was fuͤr ſtattliche Dienſte Werner von der Schulendurg/ deme Loͤckenitz von dem Churfuͤrſten/ vnnd Penckun vom Hertzogen von Pommern verehret iſt/ dem Lande zun Zeiten Bogislai X. gethan/ iſt aus der Hiſtoria lib.
3. cap. 102. & 103. bekand. M.
Vitus Smalerus Paſtor zu Penckun vermeldet/ daß dieſes Werners Sohn jung von ix. Wochen von erſchreckniß geſtorben ſey/ vnd ein guͤlden Creutz auff dem Ruͤcken auff die Welt gebracht habe.
Derſelbe meldet auch/ daß jhr erſte Vaterland Geldern ſey geweſen/ ſie aber mit der Zeit ſich vmb Apenberg zwiſchen Garleben vnd Saltzwedel niedergelaſſen haben/ vnd daß etliche vnter jhnen die weiſſen oder Alten/ die andern die ſchwartzen oder Jungen genand ſein/ die doch einerley Schild vnd Helm/ wie auch die geſambte Hand haben.
Aus den Schwartzen iſt obgemelter Werner entſproſſen.
Deſſen Vater Werner der Ritter/ Groß Vater Heinrich der Alte/ Elter Vater Bernd der Heermeiſter Johanniter Ordens im Jahr mccclxxxij. geweſen iſt.
Sein Sohn aber Richard war der erſte/ der ſich zu der Lutheriſchen Religion bekandte/ vnd von dem iſt Jochim/ Richard vnd Matthiæ Vater/ entſproſſen.
Schulten/
Stetiniſch im Stolpiſchen vnd in Ruͤgen/ fuͤhren drey gewapnete Arme mit drey gelben Triangulen/ vnd auff dem Helm zweene Arme einen Triangel haltend.
Anno mcdixxvj. iſt Heinrich dieſes Nahmens Burgermeiſter zur Stolp geweſen/ vnd noch etliche mehr ſeines Geſchlechtes haben hernach ſolche Dignitaͤt beſeſſen/ als Johannes vnd Bartolomæus.
Petrus vnd Joachimus ſind zu Ruͤgenwald Burgermeiſter/ vnd Woizlaff F. Biſchofflicher Secretarius geweſen.
Schrocken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Hirſch aus einer blawen vnd gelben Schachtaffel ſpringend/ vnd auff dem Helm einen Raben im gruͤnen Laube ſitzend.
Schwanen/
Stetiniſch/ der Grafen von Eberſtein Affterlehnleute/ fuͤhren einen rothen Buͤffelskopff/ druͤber im Schilde ein rother Stern/ vnd auffm Helm eine Krone.
Arnoldus Schwan iſt Ottonis I. Rath vor dreyhundert Jahren geweſen/ vnd Heinrich ſein Kuͤchenmeiſter.
Schwaven/
ein vornehm Geſchlecht in beiden Regierungen wie auch in Dennemarck/ fuͤhren in der ruͤnde einer rothen Roſen drey Kleebletter/ vnd auff dem Helm auff drey rothen Roſen ſo viel Pflaumfedern.
Vnter jhnen war Arnoldus Schwave Magnus Camerarius Barnimi. I. im Jahr mcclxxij. vnd im Jahr mcccxj. Nicolaus von Schwaven Wartislai IV. Capellan.
Zabel von Schwaven war Bogislai IV. Rath vnd Henricus Ottonis I. Officialis Curiæ.
Bartholomeus Schwave/ Juͤrgen Schwaven des Buͤrgermeiſters von der Stolpa Sohn/ war Biſchoff zu Cammin/ vnd hernach Hauptman zu Buͤtow/ deſſen Hiſtorie droben zu finden.
Sein Bruder Juͤrgen war Koͤn:
Deñ: Rath in Fuͤne erbgeſeſſen.
Petrus Schwave hat im anfang des angehenden Evangelij die Epiſtel zun Roͤmern etlichẽ gelarten Buͤrgern vnd den Collegen in der Schule zu Stolpa ausgeleget/ vnd iſt Lutheri groſſer Freund/ vnd in groſſem anſehen beym Koͤnige in Dennemarck geweſen/ wie Chytræus zeuget.
Zu vnſer Vaͤter zeiten iſt Johan Schwaven Hauptman zu Alten Stetin geweſen.
Schwerine/
vorzeiten Tzwerine geheiſſen/ Schloßgeſeſſen/ ein alt vornemb Geſchlecht im Wolgaſtiſchen/ denen das Erbkuͤchen meiſter Ampt im Lande oblieget.
Fuͤhren eine rothe Raute oder geſchobenen quadrat im weiſſen/ vnd auff dem Helm einen gruͤnen Rauten Krantz/ daraus zwo rothe Rauten vnd drey Strausfedern gehen.
Derer von Schwerin vngelegenheit von Mechelnburg/ vnd Krieg wider Ancklam iſt ex lib. 3 cap. 79. vnd 83. bekand.
Vnter jhnen finde ich Gerhard von Schwerin zun zeiten Ottonis I. im Jahr mcccxxxviij. vnd hernach zun zeiten Barnimi III. Heinrich Schwerin/ der ſeines Fuͤrſten Hofemeiſter oder Magiſter Curiæ war/ wie auch Conrad Schwerin/ vornehmes Nahmens.
Dieſe beyde Heinrich vnd Conrad werden folgends Rittere genant vnd bey Ottone II. war Ritter vnd Marſchall Detloff/ deſſen im dritten Buch/ Cap. 41. gedacht iſt.
Albrecht iſt H. Wartislai Kuchenmeiſter im Jahr cdlxvij. vnd Heinrich Suantibori III. Hofemeiſter im Jahr mccclxxiij. geweſen.
Henning iſt mit Bogislao X. auff der Reyſe zum Heyligen Grabe geweſen.
Zu deſſen zeit war auch Claus Voygt zu Wolgaſt.
Hernach iſt Vlrich zun zeiten Philippi I. ein vornehmer Mann vnd Großhofe Meiſter geweſen/ der Spantkow zur Feſtung gar ſchoͤn vnd prechtig ausgebawet hat.
Er hat fuͤnff Soͤhne nach gelaſſen/ als Dieterich/ Vlrich/ Jochim/ Bernhard/ Ludolff.
Vnter denen iſt Bernhard Hertzog Ernſt Ludewigen Rath vnd Hauptman auff Vkermunde geweſen.
Jochim iſt Ruͤdigers Vater/ vnd der beyden jungen von Adel Vivientzen/ vnd Jochim Valentins/ Grosvater geweſen/ welche beyde in jhrer zarter jugend dahin gefallen/ dieſer da er dem Kriegsweſen nach zuziehen anfieng; jener da er die Pracht des Koͤniglichen Dennemarckiſchen Beilagers vor wenig Jahren mit anſehen wolte.
Deſſen ich alhie des wegen gedencken wollen/ weil er eine zeitlang in meinem Hauſe vnd in meiner Hauszucht nicht ohne ſonderbahrer von ſich gegebener hoff nung geweſen.
Schwetzkowen/
Stetiniſch im Stolpiſchen/ fuͤhren einen rothen ſpringenden Hirſch aus einem blawen vnd gelben Schach/ vnd auffm Helm einen Pfawenſchwantz aus anderen ſchwartzen Federn gehend.
Dieſes Geſchlecht kompt von den Stojentinen her/ mit welchen ſie auch einerley Wapen fuͤhren/ vnd Matthias Stojentin Joachimi Sohn iſt der erſte/ der von ſeinem Ritterſitze Schwetzkow den Nahmen gefuͤhret hat.
Deſſen Enckel Burchardus iſt Burgermeiſter zu Rugen wald/ vnd dieſes Burchardi Enckel Antonius iſt Referendarius zu Stetin vnd ein feiner geſchicketer Mann an Philippi II. Hofe geweſen.
Sdaßken/
ſonſten die Bartken.
Sdunen
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Todtenkopff zwiſchen zween Sternen vnd einem liegenden Mond vnd auff dem Helm zween Sternen.
Segebaden/
Ruͤgianer/ fuͤhren im Schild vnd auff dem Helm ein Hirſchgeweige.
Seltoſen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Ochſen/ vnd auffm Helm einen Stern uͤber einem liegenden Mond.
Seuringe/
Affterlehnleute der Borcken/ fuͤhren zween im Creutz liegende Streitkolben/ vnd herumb drey Sternen/ vnd auffm Helm drey Straußfedern.
Sidowen/
ein alt Geſchlecht in beyden Regierungen vnd in der Marck/ fuͤhren drey Pfriemen mit den ſpitzen zu ſamen/ vnd auff dem Helm drey rothe Blumen.
Albertus von Sidowen/ iſt Weihe Biſchoff im Stiff Cammin im mcdliv. Jahr geweſen/ der ſonſt auch Albertus de Sidonia genant wird.
Somnizen/
ein alt Geſchlecht in Stetiniſchen vnd Stifftiſchen/ fuͤhren einen Pfeil durch einen Mond auff den ſpitzen liegend vnd druͤber zween Sternen; auff dem Helm einẽ Pfeil zwiſchen zwo Straußfedern.
Lorentz Somnitz war Hauptman zu Buͤtow vnd Barnimi XI. Rhat.
Petrus ſein Bruder Hauptman zu Coͤßlin vnd Bublitz.
Speckine/
ein alt Geſchlecht Stetiniſches Ortes/ fuͤhren ein rothes Mawrwerck zwiſchen zwo rothen Roſen/ vnd auff dem Helm eben ſolche Mawrſtuͤcke vnd drunter zwo Roſen.
Stedinge/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren zweene Streitkolben im Schilde vnd auffm Helm/ woſelbſt auch noch drey Straußfedern dazwiſchen ſtehen.
Steine/
Ruͤgianiſch/ fuͤhren rothe Quaderſteine in eine Raute gelegt/ in dero mitten ein weiſſer krummer Flecken als ein Horn/ auff allen vier Ecken aber ein gruͤn Kleebat ſtehet.
Solches haben ſie auch auffm Helm/ vnd drey Straußfedern druͤber.
Sonſten finde Jch andere Steine/ die im halben Schilde eine ſchwartze Fluͤgel/ in der andern helffte drey weiſſe Roſen/ vnd auff dem Helm eine ſchwartze Fluͤgel fuͤhren.
Henneke Stein war zun Zeiten Bogislai X. bekand.
Steinbeken/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren laut des Nahmens neun Steine in drey Beken oder Fluͤſſẽ/ vñ auffm Helm etliche Straußfedern.
Johannem de Steinbeke finde Jch in etlichen alten Brieffen Ottonis/ vmbs Jahr mcccviij. Hernach haben vmbs Jahr mcccxxxj. Henning/ Gottfried/ Rudolff vnd Martinus von Steinbeke Johanni von Poͤlitz Scholvin verkaͤuffet.
Steinwehren/
ein alt Geſchlecht in beyden Regierungen.
Die Hinter Pomriſche fuͤhren ein geſtiefeltes geſporetes Bein/ vnd auffm Helm uͤber drey rothe Roſen drey Straußfedern.
Die Vor Pomriſche fuͤhren zwo Stiegbuͤgel oben mit den Jeſpen ins Creutz gelegt/ vnd auff dem Helm drey bunte Federbuͤſche/ aus drey rothen Stelen.
Anno mcccxxj. wird Johannes Stein wehr in alten Briefen gefunden.
Bartholdus Steinwehr iſt im mccclxv. Thumbher zu St. Marien in Stetin geweſen.
Zu welcher Zeit haben auch gelebet Matthes/ Henning vnd Schwantes.
Hernach finde Jch im md.
Jahr Bartholomeſen/ Hanſen vnd Juͤrgen die Steinwehre.
Vnd vmb dieſelbe Zeit Henning Steinwehren/ Bogislai X. Cantzler/ vnd vornehmen Rhat.
Wolffgang war Land Rhat vnd ſtarb im Jahr dlxxxvij. vnd ſein Sohn Erneſtus hat ſich am Koͤniglichen Hofe zu Dennemarck auffgehalten.
Hippolytus Steinwehr iſt im mdxxj. Jahr Pfarrherr zu Stralſund geweſen.
Stettine/
fuͤhren zwo Hellparten vnd eine Weinrebe mit Trauben darzwiſchen.
Auff dem Helm drey Straußfedern.
Zun Zeiten Barnimi I. im mccxliij. Jahr finde Jch Goltzwin Stetin.
Stojentine/
ein alt Geſchlecht Stetiniſches Ortes/ fuͤhren einen Hirſch aus einer gelbblawen Schachtafel ſpringend/ vnd auff dem Helm Pfawenfedern uͤber etlichen ſchwartzen Federn.
Vnter Jhnen iſt Valentinus Stojentin ein Doctor vnd fuͤrtrefflicher Mann vnd Amptmann zu Loytz/ beym angehenden Evangelio/ vnd vor jhm Hans Hauptman zur Stolpe vnd Schlawe geweſen.
Caſpar Stojentin iſt Haupman zu Friederichs walde zu H. Johann Friederichen Zeiten geweſen.
Wie von jhnen die Schwetzkowen herkommen/ iſt ſchon berichtet.
Daß auch die Wojen von jhnen herkommen/ ſol hernach gemeldet werden.
Stontine/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren mit den Stojentinen einerley Wapen/ nur daß die Schachtafel/ daraus der Hirſch ſpringet/ von oben herunter in die queer gehet/ vnd zwo ſchwartze Federn mit einem Pfawenſchwantz auffm Helm.
Stoſken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen ſpringenden Hixſch/ vnd auff dem Helm ein Hirſchgeweige.
Stovenowen/
Ruͤgianiſch/ fuͤhren drey rothe Roſen uͤber einem lauffenden Fuchß/ vnd auffm Helm drey Straußfedern.
Stuken/
Stetiniſch zu Reblin/ fuͤhren einen Krebs uͤber einem Federbuſch.
Sukowen/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren zweene Beeren Koͤpfe im Schilde/ vnd einen uͤber einem gekroͤneten Helm.
Lubinus ſchreibet jhmen drey blawe Rauten im rothen vnd auffm Helm einen Becher zu.
Jch finde in alten Briefen die Sunchowen.
Ob es eben die Suchowen ſind/ kan Jch nicht ſagen.
Schwichowen/
ſonſt Rezarger genant/ ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren eine weiſſe Roſe an einem Stengel mit zwey gruͤnen blettern/ vnd auff dem Helm zwo Greiffsklawen.
Tadden/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren zweene auff den ſpitzen uͤber einem gelben Stern liegende Monde/ vnd auff dem Helm zweene Sterne zwiſchen drey Pfeilen.
Etliche Tadden fuͤhren einen weiſſen Greiff uͤber einem Stern/ vnd auffm Helm drey gruͤne bletter.
Tarmen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen rothen Lewen auſſm gelben ins blawe ſpringend/ vnnd auffm Helm eine Jungfraw mit drey Kleeblettern.
Teſſen/
ſo in alten Briefen Tezen geſchrieben werden/ ein alt Geſchlecht im Stetiniſchen in Hinter Pommern/ fuͤhren einen weiſſen Geißbock im rothen Schilde/ vnd auff einem gekroͤneten Helm.
Carſten Teſſen iſt war Zeiten Koͤnigs Erici I. Peter Teſſen Cantzler Bogislai X. vñ neben jhm Lucas Teſſen/ wie auch Marten bey Georgio I. Hernach iſt Ewald Jaͤgermeiſter zu Stetin/ vnd Schwantes Teſſen Hauptman zu Lawenburg/ vnd Landrath zun Zeiten Johannis Friederici in gutem anſehen geweſen.
Teſſihn/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren einen gekroͤneten gelben Lewen/ vnd auffm Helm drey Straußfedern.
Jm andern Wapenbuche finde Jch in der Teſſine Wapen einen blawen queerbalcken im weiſſen/ vnd auff dem Helm zwey Neſſelbletter.
Teßmar/
Stetiniſch/ fuͤhren einen blawen Fluß im weiſſen/ vnd auff dem Helm drey Spieſſe.
Thormanne/
ein Geſchlecht der Freyen.
Thuͤene/
ein alt Geſchlecht Wolgaſtiſchen Orthes/ wie auch in Mechelnburg/ fuͤhren drey gelbe Fluͤſſe im blawen/ vnd auffm Helm einen erhoͤheten runden Pyramidem/ vnd druͤber einen liegenden Mond.
Johannes Thuͤn iſt Biſchoff zu Schwerin geweſen/ vnd hat bey Crantzio ein ſchoͤnes Lob.
Jm Kriege den Barnimus III. vnnd Wartislai Soͤhne wieder Mechelnburg fuͤhreten/ haben Heinrich vnd Siegebrecht/ Gebruͤdere aus jhrem Schloß/ Kick in die Peene/ den Pommern groſſen Schaden gethan/ vnd als der Krieg geendigt/ hat der Hertzog jhre Schloß in den grund gebrochen/ vnd ſie auffs Neweden Huidigungs Eid leiſten/ vnd Hertzog Johannem aus Mechelnburg zum Buͤrgen ſetzen laſſen. lib.
3. cap. 25.
Cranz. in append. Metrop. cap. 2.
Todten/
in Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen Schwan im Schild/ vnd auffm Helm.
Tornowen/
Stetiniſch vnd Stifftiſch/ fuͤhren drey runde ſchneidende Meſſer in Mondengeſtalt/ auff drey Stielen/ vnd auffm Helm gruͤne Rautenbletter oder einen Rautenbuſch.
Sie haben auch Guͤter in Polen gehabt/ da ſie Tornofsly genant werden.
Jn Mechelnburg haben ſie auch beſeſſen Lichtenberg vnd Teſchendorff/ die endlich Zacharias Tornow anno mcdlxvj. Erbgeſeſſen in Wittenhagen/ Buſſoni von Doͤrer verkauffet hat.
Towenzine/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen ſpringenden Hirſch aus einem Schach/ vnd auffm Helm drey gruͤne Eſte.
Trampen/
ein alt Geſchlecht im Wolgaſtiſchen/ fihren einen Hirſch Kopff im Schilde vñ auffm Helm.
Frantz Trampen wird gedacht im mcdjx. Jahr.
Willekinde Trampeit zun zeiten Bogislai IV. im mcclxxiij. Jahr/ laut etlichen alten Fuͤrſtlichen Briefen/ bekand geweſen/ wie auch Herning Trampe im Jahr mccclxxiij. Peter Trampe iſt/ wie im 3 Buch/ Cap. 41. gemeldet/ Ritter vmbs Jahr mcdxij. bey Ottone II. geweſen.
Wilhelm zun zeiten Ottonis I. vmbs Jahr mcccviij. Dieter ich war Pomriſcher vnd Mechelnburgiſcher Hauptman auff Stolp vnd Stargard.
Adam Hoffgerichts Verwalter zu Wolgaſt.
Tribbeſees/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren vmb einen Krantz von doppelten weiſſen Lilien/ vnd auffm Helm uͤber zween gelben Strichen/ zwo Reigen ſolcher doppelten weiſſen Lilien.
Trojen
von der Woldenburg/ ein Vhralt Geſchlecht.
Jn den Heldenbuͤchern wird ſolches Geſchlecht mit vnter die Helden gerechnet/ vnd iſt eins von denen geweſen/ aus welchen man jaͤhrlich die Zwoͤlff Vier Herren der Fuͤrſtenthuͤmber Sachſen erwehlet hat.
Sie gehoͤren zur Stetiniſchen Regierung/ vnd fuͤhren im blawen Feld des Schildes vnd auff dem Helm ein Einhorn.
Ernſt von Troje Ritter iſt mit Barnimo der Pommern vnd Circipaner Fuͤrſten in dem erſten Turnier vnter Henrico dem Kaͤyſer zu Magdeburg im Jahr cmxxxvij. erſchienen.
Nach jhme folgen ſeine Nachkommen in gerader Liny/ Seghard/ Sigismund Ritter/ ſo anno cmxcvj. auffm Turnier zu Braunsſchweig erſchienen (deſſen Bruder Benno iſt Biſchoff zu Sachſen geweſen) Haſſe/ Ketzel/ Lupolt/ (deſſen beyde Bruͤder Degen vnd Laßſchalck oder Laßla ſind Ritter geweſen/ vnd jener hat ſich in die Schweitz zu wohnen begeben/ dieſer iſt im Turnier mit einem Renneſpieß erſtochen) Jacob (deſſen eltiſter Bruder Clawes iſt mit Hertzog Pribislaff aus Pommern zum H. Grabe gezogen/ vnd auff der Reiſe geſtorben.
Der ander Bruder Arent/ Ritter/ iſt Meiſter des Tempelordens geweſen/ vnd iſt in der groſſen Schlacht in Egypto wieder Saladinum anno mcxxcvij. erſchlagen) Vicke (deſſen Bruder Johann iſt ein Ritter des Tempel Ordens geweſen/ vnd zogk mit H. Caſimiro anno mccxvij. zumheiligen Grabe) Wallmar/ Vicke (der mit ſeinen beyden Bruͤdern Clauſen vnd Henning Ritter geweſen) Jacob/ Muze (Dieſer hat die Stadt Daber vmbs Jahr mcdxlij. den Dewitzen/ denen ſchon vor deme das Land Daber von den Fuͤrſten geſchencket war/ cedieret/ vnd die Woldenburg/ daran er nur das vierdte theil gehabt/ wieder halb bekommen) Jacob (deſſen Bruder iſt Teutſches Ordens geweſen) Lorentz auff Schmeckwitz vnd Bonſtorff Erbgeſeſſen/ iſt im lxxxiij. Jahr des alters anno mdxcv. geſtorben/ vnd hat vier Soͤhne Jacob/ Paul/ Hanſen vnd Lorentzen nachgelaſſen.
Vor mehr als ccc. Jahren hat Johannes vnd Henningus Troje die Privilegien/ ſo den Stetiniſchen vnd Stargardiſchen von Wartislao IV. gegeben ſind/ vnterſchrieben.
Zur ſelben Zeit wird Nicolaus Troje Ritter genennet.
Vmls Jahr mcccxcj. iſt Herman Troje der Elter in Chanze/ vnd Herman der Juͤnger in Warvekow Erbgeſeſſen geweſt.
Anno mcdoj. wird Eggard Troje in Chantze genant.
Vagete/
der von Wedel Affterlehnleute/ fuͤhren drey gelbe Grapen/ vnd auff dem Helm drey Straußfedern aus einem Grapen.
Vangerowen/
Stetiniſch/ fuͤhren einen geſpinneten Bogen mit einem Pfeil uͤber einer rothen Roſen/ vnd auffm Helm eine rothe Roſe auffm Stiel.
Vannoſten
ein Geſchlecht der Freyen.
Varchmine/
Stifftiſch/ fuͤhren ſechs Jaͤgerhoͤmlein in drey hauffen Creutzweiſe gelegt vnd auffm Helm fuͤrff Pfawenfedern in einem rothen Krantze.
Vargine/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren eine Jungfraw mit einer Frantzoͤſiſchen Lilie im blawen/ aus einem rothen Felde/ dadurch ein weiſſer Balcke heruner gehet/ vnd aus dem Helm einen Arm mit einem Schwerd by einem Buͤffelshorn.
Aus jhnen hat zu vnſer zeit Johan Var in/ erſtlich Burgermeiſter zu Gartz/ hernach Cammer Rath Bogislai XIV. vnd ſein Bruder Andreas/ erſtlich Magiſter vnd Præpoſitus zu Gartz/ hernach SS.
Theologiæ Doctor vnd Profeſſor zu Dorpten in Lieffland/ dieſes Geſchlecht in beruff gebracht.
Vbesken/
Stetiniſch/ der Borcken Affterlehnleute/ fuͤhren eine Sonne im rothen/ vnd auffm Helm einen Pfawenſchwantz/ aus einem Becher/ da hervmb zwo Weinreben mit roth en Trauben gehen.
Dinnies Vbeske iſt erſtlich Bogislai X. Hauptman/ hernach Prieſter zu Paſewalck geworden.
Heinrich Vbeske iſt Cammer Rath Barnimi vnnd Johannis Friederici geweſen/ zu Hofe im groſſen Anſehen bey den Fuͤrſten.
Schon zu Bogislai IV. Zeiten im mcccxij. Jahr wird Vidantz Vbesken vnd Neveling Obesken (denn ſo wird dieſer Nahme in den Stetiniſchen Privilegils geleſen) wie auch im Jahr mcccxij. bey Regierung Ottonis I. Conrad Vbesken als vornehmer Maͤnner in alten Brieffen gedacht.
Velſtowen/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren drey Pfeil uͤber einem Mond mit den Spitzen uͤber einem Stern liegend/ vnd auff dem Helm drey Pfeile.
Verſen/
ein alt vornemb Geſchlecht im Stetiniſchen vnd Stifftiſchen/ fuͤhren einen fliegenden gekroͤneten Fiſch mit einem Ring im Mund/ vnd auff dem Helm drey Zweigelein.
Conrad Verſen iſt Anno mccciv. Bogislai IV. Rath geweſen.
Viereggen/
Wolgaſtiſch vnd Mechelnburgiſch/ fuͤhren drey Jaͤgerhoͤrnlein/ jedes mit einem Queerſtriche/ vnd auff dem Helm einen Hund mit einem Halßbande.
Vkermanne/
Stetiniſch/ fuͤhren einen blawen breiten Balcken im weiſſen vnd gelben/ vnd auffm Helm zwo Greiffenklawen.
Vogelſange/
im Barthiſchen/ fuͤhren laut des Nahmens drey Sangvoͤgel auff drey Mawrſpitzen/ vnnd auffm Helm einen Vogel bey einem Federhuſch von Pfawen.
Volskowen
fuͤhren einen Fiſch/ vnd auffm Helm drey Straußfedern.
Voßberge/
Stetiniſch/ fuͤhren einen rothen Vogel mit einem Ringe auff einem abgehawenen Aſt ſitzend/ vnd auff einem gekroͤneten Helm drey Blumen.
Vſedome/
ein Vhralt Geſchlecht im Fuͤrſtenthum̃ Ruͤgen/ welches vnter andern daraus kan abgenommen werden/ dz mit dieſem Nahmen eine gantze Jnſul zwiſchen Ruͤgen vnd Wollin genennet wird.
Fuͤhren drey Gembshoͤrner im weiſſen Felde/ vnd auff dem Helm einen Federpuſch roth vnd weis zwiſchen zwey Gembshoͤrnern.
Daß ſie ſchon vor vierdtehalb hundert Jahr in Ruͤgen ſich befunden/ iſt aus alten Documentis befindlich.
Vmbs Jahr mcdx. iſt Jarislaff dieſes Geſchlechtes Ritter geweſen.
Anno cdxc. iſt Nicolaus Fuͤrſtlicher Rath zu Wolgaſt/ vnd etliche Jahr hernach Profeſſor zum Greiffswalde geweſen/ aber Paſtor zu Patzke in Ruͤgen geſtorben.
Noch ein Profeſſor zu Greiffswald vnd Hoffrath/ auch der Rechten Doctor/ iſt aus dieſer Familia, anno dlv. geweſen/ mit Nahmen Johannes/ vnd iſt von Philippo I. zweymahl/ als Geſandter an den Roͤmiſchen Kaͤyſer Carolum V. wegen des Stifftes Cammin vnd anderer Sachen abgeſchicket/ der jhme den Titul eines Edlen vnd Ehrnfeſten in Kaͤyſerl. reſolution an den Hertzogen gegeben.
Jn dem gedrucketen Catalogo virorum Literatorum in Germania, vnd im Adelſpiegel/ wird er Lumen Nobilitatis Pomeraniæ genennet/ vnnd weil durch jhn die Auſſoͤhnung dieſer Laͤnder beym Kaͤyſer befordert worden/ als iſt er mit dem Dorff Gagern in Ruͤgen begabet/ vnd iſt deſignierter Cantzler zu Wolgaſt geſtorben.
Vm̃ ſolche Zeit iſt Georg von Vſedomb Fuͤrſtlicheꝛ Pommeriſcher Rhat zu Wolgaſt geweſen/ vnd hat ſeine Landguͤter bey Ancklam gehabt.
Darnach hat Daniel bey H. Johann Friederich am Kaͤyſ. Hofe vnd in Hungern fuͤr einen Cammer Juncker auff gewartet/ vnd iſt hernach Hauptman zu Treptaw an der Rega geworden.
Zu vnſer Zeit hat ſich Eccard von Vſedumb ſehr wehrt vnd beruͤmbt gemacht.
Er iſt ſchon im Jahr dcvj.
bey Churfuͤrſt Friederico IV. wegen ſeiner ſonderbaren Geſchickligkeit zum Hofe Rath/ vñ vier Jahr hernach vom Churf.
Pfaͤltziſchen Adminiſtratoren H. Johanſen von Zweybruͤcken zum geheimbten Rhat/ auch darauff anno dcxj. von dem Churfuͤrſten zu Brandenburg H. Johan Sigismund zu einem Beyſitzer an dem Kaͤyſ. Cammergericht zu Speyer angenommen/ vnd ob er wol in dieſen ſeinen Dienſten einmahl anno dex.
bey Dachſtein im Elſas xxiij. Wunden am Haupt vnnd gantzen Leib empfangen/ deñoch weil Marg graff Georg Friederich von Baden/ vnd Marggraff Jochim Ernſt von Anſpach/ jhn auff jhrer Senfft abholen/ vnd durch jhre Medicos curieren laſſen/ als iſt er ſo gluͤcklich reſtituieret/ daß ſeiner Geſundheit es bißhero im wenigſten nicht geſchadet.
Anno dcxxiij. iſt er von H. Philippo Julio von der Kaͤyſ. Cammer zu einem geheimbten vnd Legation Rath vocieret/ hernach fuͤr einen Cantzler beſtellet/ von H. Bogislaffen aber anno dcxxv. zu einem Praſidenten des Hoffgerichtes zu Wolgaſt/ hernach auch zum Schloß Haubtmann daſelbſt/ vnd endlich zu Bergen in Ruͤgen auffm Fuͤrſtlichen Hauſe zu einem Landvoygt beſtellet vnd angenommen/ vnd ſolches Ampt hat er in dieſen zerruͤtteten Zeiten/ da ſonſt die Gerichte geſchloſſen geworden/ jmmerfort verwaltet.
Wacholter/
Stetiniſch/ fuͤhren einen weiſſen Kopff im blawen Schild/ vñ auffm Helm.
Der Wacholter vñ des Apts von Colbatz Krieg wieder die Wedel vnd Manteuffel iſt in der Hiſtoria l. 3. c. 45. wie auch beym Cramero l. 2. c. 38. erzehlet.
Paridam von Wacholt iſt vor mehr als ccc.
Jahren bey Ottone I. im anſehen geweſen/ vnnd fuͤnffzig Jahr vorher Reimar Wacholt bey Bogislao Ottonis Grostater.
Bogislai IV. Rath war Heinrich Wacholt.
Vmb dieſelbe Zeit war ein ander Heinrich Wacholt Biſchoff zu Cammin.
Wartislai IV. Rath war Backehein Wacholt/ vnd hernach Hein von Wacholt/ an Bogislai V. Hofe.
Wilhelm iſt H. Vlrichs Hofemeiſter geweſen auff der Peregrination/ eben wie vor jhme Lorentz Wacholt Bogislai XIII. Land Rhat.
Waldowen/
Stetiniſch vnd in der Marck/ fuͤhren eine Figur/ wie ein Pfeileyſen oder Aalſtecher/ im rothen/ vñ auffm Helm uͤber einer ſchwartzen Muͤtzen einen blawen Pfawenſchwantz.
Sonſt finde Jch auch diß Wapẽ der Waldowen.
Drey rothe Monden im blawen Felde des Schildes/ vnd einen rothen Stern auffm Helm.
Wakenitzen/
ein alt Geſchlecht im Wolgaſtiſchen/ fuͤhren auff der rechten ſeite fuͤnff ſchwartze Rauten im weiſſen/ vnd drey Lengehaken im ſchwartzen auff der lincken Seiten/ vnd auff dem Helm zwo Straußfedern mit zwo Rauten.
Vnter jhnen iſt jnſonderheit zu vnſer zeit Albrecht Wakenitz/ Prælat vnd Landrath/ ein gelarter Gotfuͤrchtiger Mann/ in groſſem anſehen geweſen/ vnd iſt vor wenig Zeit verſtorben.
Walsleben/
ein alt Geſchlecht im Wolgaſtiſchen/ fuͤhren drey rothe Ziegenhoͤrnelein uͤber einander im Schild vnd auffm Helm.
Johan Walsleben iſt fuͤr ccc.
Jahr Plebanus in Germẽ geweſen/ eben da zu der zeit die Kirchedaſelbſt dem Prior zu S. Jacob in Stetin abgetreten ward.
Jn alten Briefen werden ſie auch Walſchlafe geheiſſen/ wie den Anno mdj.
Caſpar Walſchlaff zu finden iſt.
Anno mccxljv. da Hertzog Pribislaff von Mechelnburg ein Pommeriſch Frewlein heurathete/ iſt mit jhm Wedige Walsleben aus Pommern in Mechelnburg gekommen/ vnd hat daſelbſt dieſes Geſchlecht auch propagieret.
Wedel/
Schloßgeſeſſen im Stetiniſchen vñ Stifftiſchen/ wie auch in der Marck vnd Polen/ haben Leynleute die Sager/ Lentzen vnd Vagete.
Beſitzen noch an jetzo nachfolgende Schloͤſſer vnd Staͤdte/ als Vchtenhagen/ Freyenwalde/ Mellen/ Crempzow/ Newen Wedel/ Noͤrenberg/ Reetz/ Teutz/ Friedeland.
Vorzeiten ſind jhre auch geweſen/ Falckenburg/ Schivelbein/ Cuͤſtrin/ Dramborg/ Cailis/ Schildberg.
Aber ſolche Staͤdte ſind mit der Zeit/ die alles verendert/ vereuſſert worden.
Sie fuͤhren einen mit Farben getheileten Mann ohne Arm mit einem ſchwartzen Kamrad/ vnd auffm gekroͤneten Helm auch einen ſolchen Mann.
Albinus zeuget in dem Meißniſchen Chronico/ daß zu Soldwedel in der alten Marck ein Abgott der Sonnen zu Ehren geſetzet geweſen ſey/ welcher von dem Volck Wedel genennet worden/ in geſtalt eines Menſchen/ ſo fuͤr der Bruſt mit beyden Haͤnden ein Rad gehalten vnd einen breiten Schein mit Stralen gehabt/ vnd von Carolo M. im Jahr dcccx. verſtoͤret iſt.
Dieſe antiquitaͤt ſiehet man noch in der Wedel Wapen.
Auch in des Hollſteiniſchen Staͤdtleins Wedel Wapen findet man faſt dergleichen/ wie zuſehen iſt bey Jona von Elverfeld claſſe tertia Holſatiæ.
Sie muͤſſen zur Folge/ nach dem alten Anſchlage xxix. Pferde der Stetiniſchen Regierung auffbringen.
Jn was Anſehen dieß Geſchlechte/ vnd inſonderheit Haſſe von Wedel/ vmbs Jahr mcccl. aus jhnen geweſen/ iſt ſchon in der Hiſtory lib. 3. c. 35. geſagt.
Vor jhme war bey Ottone I. Wedige im æſtim.
Lambertus Haſſo vnd Ludolff ſind anno mccxcvj. vornehme Leute in der Marck vnd Pommern geweſen. Cramerus lib.
2. cap. 31. gedencket im mcccxl. Jahr Haſſen von Wedel/ der einen Altar mit jaͤhrlichen Jntraden zu Belbock geſtifftet hat.
Jm mcdix. Jahr werden Jodike vnd Henning von Wedel/ Bogislai VIII. Voygte genennet.
Jm mcdxxxij. iſt Zules von Wedel zu Rothenhagen Erbſeſſen/ vom Apt zu Belbock/ da er wieder jhn zu Felde zog/ gefangen/ vnd wie er ſich loß gewircket iſt in der Hiſtoria/ lib.
3. cap 45. vnd beym Cramero lib.
2. cap. 38. zu finder.
Was fuͤr Dienſte Matthias von Wedel/ Doctor in den Maͤrckiſchen Haͤndeln/ dem Vaterland geleiſtet/ vnd wie er druͤder auff der Reyſe zum Kaͤyſer verſtorben/ iſt aus der Hiſtoria lib 3. cap. 87. & 95. befindlich.
Jm mcdlxvj. Jahr hat Jurian von Wedel den Soldiniſchen Vortrag mit vnterſchrieben.
Jm Jahr mcdlxx. ſind Haſſe vnd Caſpar von Wedel zn Crempzo geweſen.
Von jenem kombt her im vierdten Glied Caſpar/ Stetiniſcher Hoffmarſchall/ geweſener Ritter in vielen Vngriſchen/ Daͤhniſchen/ Frantzoͤſiſchen vnd Niederlaͤndiſchen Kriegen.
Von dieſem ſind gekommen Joachim/ ein gelarter Mann vnd Land Rhat/ deſſen Pomriſch Chronicon Jch etliche mahl bißher angezogen habe.
Dieſes Vater Bruder wie auch Groß- Vater Bruder/ beyde Johannes genant/ ſind Dechanten zum Fuͤrſten wald vnd Soldin geweſen.
Otto von Wedel iſt von Bogislao X. auff der Reiſe ins heilige Land zu Jeruſalem zu Ritter geſchlagen/ vnd hernach Oberhoffmarſchall Philippi I. vnd Hauptman zu Loytz geworden.
Deſſen Sohn Marten von Wedel iſt Comptor zu Wildenbruch geworden/ deme hernach Ludewig Herr von Putbuß in ſolcher Dignitaͤt im Jahr mdlxxv. gefolget.
Alſo ſind Caſpar von Wedel Ober Hoffmarſchall Barnimi/ Wedige Bogislai XIII. Juͤrgen Bogislai XIV. geweſen.
Baſtian Hauptman auff Satzig/ vnnd Haſſe von Wedel waren Fendriche/ da Hertzog Erich von Braunſchweig durch das Land zog.
Valentin war der erſte Hauptman zur Eldenow zun Zeiten Philippi I.
Ein ander Valentin iſt zu Marienwolde vnd Reez Hauptman geweſen/ andere vornehme Leute dieſes Geſchlechtes zugeſchweigen.
Zu vnſer Zeit iſt General Major Ernſt von Wedel aus dem Kriegsweſen bekand.
Wedelſtede/
Stifftiſch/ fuͤhren einen weiſſen fliegenden Pfeil im Schild.
Weyer/
oder Weger/ Stetiniſch vnd im Stifft.
Fuͤhren drey rothe Roſen uͤber zwo Stangen/ an denen ſechs Wolffes- Zaͤhmen ſind:
Auffm Helm drey Straußfedern.
Jhrer ſind zwey er ley/ die Mulkentiniſche vnd die Benziſche.
Aus den Mulkentiniſchen iſt Albrecht im Jahr mcccxxxvij. zu Stargard im Cloſter begraben:
Jacob ſein Enckel iſt daſelbſt an S.
Jacobs Kirche Officialis geweſen.
Jochim ſein Pronepos, Dieterichs Sohn/ war F. Stallmeiſter an H. Barnimbs des Eltern Hofe: Antonius/ auch ſein Pronepos, Clauſen Sohn/ war Koͤniglicher Dennemarckiſcher Stallmeiſter.
Winterfelde/
ein alt Geſchlecht in beyden Regierungen vnd in der Marck/ ſollen zun zeiten Caſimiri vnd Bogislai II. ins Land gekommen ſein/ wie wol ſie ſchon zun zeiten Henrici Aucupis in der Marck bekand geweſen/ fuͤhren einen Wolff bey einer Garben ſtehend/ vnd auffm Helm einen halben Wolff zwiſchen ſechs rothen Faͤhnlein.
Vnter jhnen iſt Henning zun Zeiten Ottonis I. in groſſem Anſehen geweſen/ wie in der Hiſtorie lib.
3. cap. 41. gemeldet iſt.
Claus war zun Zeiten Erici I. vnd Damian Land Rhat zun Zeiten Bogislai XIII. in groſſem anſehen.
Vor ccc.
Jahren finde Jch in alten Brieffen/ dz Heinrich Winterfeld eine Capel in Mutſentin gebawet habe/ daß viermahl jaͤhrlich Miſſe drin gehalten wuͤrde.
Witten/
Stetiniſch/ fuͤhren einen Fuchs aus einem blawen vnd weiſſen Schach gehend/ vnd auffm Helm drey Straußfedern.
Winſen/
ſind Anno mdcxxxj. von Kaͤyſ. Mayt. in dem alten Adel beſtetiget/ vnd noch darzu mit der Comitiff durch ein Kaͤyſerl. Diploma begabet/ auff anhalten Georgij vnd Nicolai/ Gebruͤdere/ beyder Rechten Doctorum.
Weyhere/
ein vornemb Geſchlecht Stetiniſcher Regierung in Hinter Pommern/ fuͤhren/ laut jhres Nahmens/ einen Weyger/ vnd drey Pfeile drin ſteckend.
Auffm Helm eine Jungfraw mit einem Weyer auff dem Kopff/ vnd in jeder Hand einen ſchwartzen Adlersfluͤgel.
Man ſaget zwar/ das zun zeiten der Ordens Bruͤder Dieterich mit dem Meiſter des Ordens aus Franckreich gekommen ſey/ aber der Nahme/ wen er mit dem Wapen zugleich betrachtet wird/ zeiget ausdruͤcklich/ das es ein Teutſch/ vnd nicht Frantzoͤſich Geſchlecht ſey.
Drumb ich auch dieſes Vhralte Hauß zu den alten Einwohnern vnd jndigenis rechne/ inſonderheit/ weil Jch ſchon vornehme Leute aus jhnen in Pommern fuͤr der Ordens Bruͤder Ankunfft finde.
Gregorius Ritter hat ſich Anno mccxxxv. auff den Thurnieren præſentieret/ wie auch im Jahr mcccxj. Georg vnd Niclas/ vnd hernach im mcccxcij. Jahr Andreas/ als Fr. Modius lib. 2. pandect. Triumph part. 1. bezeuget.
Tewes iſt im mcdjx. Jahr bey Bogislao VIII. F. Rath geweſen.
Dieterich/ von welchem jetzige Weyhere herkommen/ hette zweene Soͤhne/ beyde Johannes genant.
Johannis des aͤltiſten Geſchlecht iſt zu Gans vnd Leba Erbgeſeſſen/ vnd von jhnen hat Johannes Nicolai Sohn Johannis I. Enckel anno mcdxcix. Dammen an ſich gebracht.
Dieſer hat wol acht Soͤhne gehabt/ vnter denen iſt Nicolaus ein Vater Erneſti/ des Koͤniglichen Hauptmans auff Pauzig vnnd den vmbliegenden Ortern geweſen.
Dieſes Erneſti Bruder war Martinus der Biſchoff zu Cammin:
Seine drey Soͤhne aber/ Johannes/ Doͤring/ vnd Ludewig/ ſind alle Koͤnigliche Caſtellane vnd Hauptleute geweſen.
Johannes in Rheden vnd Pauzig.
Doͤring in Barend vnnd Schlantow vnd Schmechow.
Ludewig in Schlochow.
Dieterichs ander Sohn/ auch Johannes genant/ iſt ein Stamm der Weiher in Frieß geſeſſen.
Vnter ſolchen iſt Paul im mdliij. Jahr im Saͤchſiſchen Kriege geblieben.
Deſſen Sohn Georgius war Hauptmann zur Lawenburg.
Jm xviij. Turnier zu Jngel heim gehalten/ wird Georg Weyers beym Munſtero in der Weltbeſchreibung im mcccxxxvij. Jahr gedacht.
Ob er zu dieſem oder dem andern Geſchlecht der Weyer gehoͤrig/ kan Jch nicht ſagen.
Wittinge/
Stetiniſch/ fuͤhren zehen rothe Pfriemen/ derer fuͤnff Auffwerts/ die andern niederwerts mit den Spitzen zu ſamen ſtoſſen/ vnd auff dem Helm eine Jungfraw/ ſolche Pfriemen in jeder hand haltende.
Wirken/
ein Geſchlecht der Freyen.
Wobeſer/
Stetiniſch/ fuͤhren ein groß gruͤn Blatt im Blawen/ vnd auffin gekroͤneten Helm etliche weiſſe Lilien auff Stengeln.
Sie rechnen ſich in gerader Liny her von Teßlaff Wobeſer/ der im Jahr mcclxx. gelebet hat.
Nach welchem folgen Marten/ Claus/ Marten/ Jacob/ Marten.
Dieſer Marten hat zweene Soͤhne gehabt/ Paulum/ Hauptmann zu Ruͤgen wald/ vnd Georgium Georgij I. Rath.
Dieſes Georgij Sohn iſt geweſen Jacobus/ Stetiniſcher Cantzier vnd Hauptmann zur Lawenburg.
Paul/ Jacobi Sohn/ war Obxiſter.
Martinus Jacobi Bruder Sohn/ Ritter zu Malta/ vnd Martini Bruder Jacob Hauptman Barnimi des Eltern zu Buͤtow/ vnd Johannis Friderici Ober Hoffmarſchall.
Woiten/
Hinter Pommeriſch/ fuͤhren einen rothen Hirſch aus einem weiſſen Felde ſpringend/ vnd auff dem Helm drey Straußfedern.
Andere fuͤhren einen weiſſen Biber im blawen Felde.
Sie rechnen ſich her von Carolo Woiten/ der im Jahr med. gelebet hat/ nach welchem folgen in gerader Linij Vandemar/ Conrad/ Pantaleon/ Conrad/ Martinus/ Michel in Caroli V. Kriegen Fendrich/ welches Bruder Benedictus/ Hauptman zu Buͤtow geweſen iſt.
Wojen/
zu hohen Puddiger/ fuͤhren einen ſpringenden Hirſch auß einer gelbblawen Schachtafel/ vnd auffm Helm einen Pfawenſchwantz/ aus etlichen ſchwartzen Federn hierfuͤrgehend.
Jſt ein Geſchlecht mit den Stojentinen.
Jirgem Stojentin aber/ da er ſich in Polen in etlichen Kriegen gebrauchen laſſen/ vnd von den Polen Woizech/ ſo Juͤrgen heiſſe/ gemennet ward/ iſt ſolcher Nahme/ als er zu Hauſe gekommen/ aufff ſeine Kinder geerbet.
Wolden/
ein alt vornehm Geſchlecht in beyden Regierungen vnd im Stifft.
Jhnen vnd den Zaſtrowen gehoͤreit Berwalde/ ein Staͤdtlein/ darin ſie zween Ritterſitz haben/ Kopriſin ein Flecke/ darin eine Burg/ vnd mehr andere Doͤrfffer mit Ritterſitzen.
Sie fuͤhren ein jung gruͤn Baͤumlein/ mit fuͤnff Lorbeerblettlein vnd Wuͤrtzeln/ vnd auffm Helm eine Jungfraw/ die in der Rechten ein Hirſchgeweige/ vnd inder lincken drey gruͤne Lorbeerbletter helt.
Aus jhnen ſind in ſonder heit bekand/ Balthaſar Wolde Doctor/ Cantzler vnd Haupt mann:
Sein Bruder Henning.
Herrn Philippi I. Land Rhat/ vnd hernach Statthalter des Stiffts Cammin.
Zabel H. Georgij I. Hauptmann auff Newen Stetin: Caſpar Verwalter Johannis Friderici vnd Cantzler Barnimi/ hernach Hauptmann auff Colbatz.
Matthes von Wolde iſt mit Bogislao X. auff der Reyſe geweſen.
Woperſchnowen/
im Belgardiſchen Burggerichte/ ein alt Geſchlecht/ fuͤhren einen ſpringenden Hirſch aus einer blawweiſſen Schachtafel/ vnd auff dem Heim fuͤnff Pflaumfedern mit einer guͤldenen Kette vmbfangen.
Woticken/
Stetiniſch/ fuͤhren einen rothen Balcken zwiſchen zween lauff enden Fuͤchſen/ vnd auff dem Helm drey Spieſſe.
Anno mcclxxvij. iſt Dubſchlaff Wotich an Barnimi vnd Wartislai Hofe geweſen/ wie aus alten Briefen befindlich.
Wreichen/
ein alt Geſchlecht im Stetiniſchen/ fuͤhren ein weis Rad im blawen/ vnd auff dem Helm zween Flugel.
Achim Wreichen iſt mit Bogislao X. auff der Reiſe geweſen.
Wuͤlffe/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren einen ſchwartzen Lewen im blawem/ vnd auff dem Helm eine Beeren Tatze.
Etliche Woͤlfe fuͤhren eimen Wolff/ laut jhres Nahmens.
Hans Wolfen finde Jch zu Bogislai X. Zeiten.
Wuſſowen/
in beyden Regierungen/ haben dz Erbſchencken Ampt in Pommern/ vnd hetten noch fuͤr wenig Jahren ein Theil des Stadtgerichtes in Stetin.
Jhre Wapen ſind drey blawe Neunaugen/ vnd uͤber denſelben ein liegender gelber Mond/ vnd auff demſelben drey gelbe Sternen.
Auffm Helm drey Straußfedern.
Die Wuſſowen zu Curow fuͤhren einen rothen Hirſch.
Johan von Wuſſow war zun Zeiten Ottonis I. in hohem Anſehen/ vnd hat die Wuſſowen Capelle in St. Jacobs Kirche zu Stetin fundieret/ daß alle Tage eine Miſſe drin gehalten wuͤrde.
Heinrich war Barnimi III.
vnd Luͤdike Wuſſow Bogislai X. Rath.
Peter war Barnimi IV. Schencke.
Zancken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren auff der rechten Seyten des Schildes einen gelben Stern/ uͤber drey Pfeil/ vnd auff der lincken einen Mond uͤber zween Sternen/ vnd auff dem Helm einen Pfeil zwiſchen zween Sternen uͤber einem liegenden Mond.
Zarbsken/
Hinter Pommeriſch/ fuͤhren einen halben Seehund/ mit einem gruͤnen Blate auffm Waſſer ſchwimmend/ vnd uͤber jhm drey Sternen/ vnd auff dem Helm drey Lilien Blumen/ auff jhren Stangen.
Zarnowen/
Stetiniſch/ fuͤhren einen Bock/ aus dem Schach mit einem Pfeil in der Bruſt ſpringend/ vnd auff dem Helm drey Pfeile.
Zarten/
im Stetiniſchen vnd Camminiſchen/ fuͤhren eine guͤldene Crohne auff einem Lenghacken/ im weiſſen/ vnd auff dem Helm zwo ſchwartze Adlers Fluͤgeln.
Andere fetzen den Lenghacken ohne eine Krohn zwiſchen zwo Fluͤgeln.
Zaſtrowen/
in beyden Regierungen.
Jhrer ſind woll viererley Geſchlechte. I. die in der Stetiniſchen Regierung zu Berwalde/ Wuͤſtranſe. II. die zu Dobberpole.
III. die in der Wolgaſtiſchen Regierung.
Dieſe fuͤhren einerley Wapen/ als ein gruͤnes fuͤnffolettiges Baumlein/ mit ſeiner Wuͤrtzel/ im Schild vnd Helm/ vnd noch darzu auff dem Helm zwey Buͤffelshoͤrner.
IV. die zu Dargareſe/ im Stolpiſchen/ fuͤhren mit den andern einerley Schild/ aber auffm Helm eine Jungfraw/ in der Hand einen Krantz haltende.
Von jhnen iſt Claus Zaſtrow/ Landrath zu Bogislai XIII. zeiten/ vnd noch anjetzo Johan Zaſtrow/ Stetiniſcher Schloß Hauptman vnd Cam̃errath inſonderheit bekandt.
Zepelin/
Wolgaſtiſch/ fuͤhren einen Eſels Kopff im Schild/ vnd auffm Helm.
Zetzken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen dlawen Vogel/ wie ein Wiedhopff/ auffm Blocke im rothen/ vnd auff dem Helm drey Straußfedern.
Ziezelsken/
ein Geſchlecht der Freyen/ fuͤhren einen blawen Vogel auͤffm Block im gelben/ wie auch einen auffm gekroͤneten Helm.
Zitzevitzen/
ein alt Geſchlecht in beyden Regierungen/ fuͤhren einen doppelten Adler halb weis im ſchwartzen/ vnd halb ſchwartz im weiſſen/ vnd auff dem Helm ſieben Straußfedern.
Der Zitzevitzen ſind drey Linien.
Die erſte in Nuttrin vñ Budow rechnet ſich her von zweyen Gebruͤdern/ Gundemaro vnd Jarißlao I. aus welchen geweſen ſind Martinus Landvoͤygt zur Stolpe vnd Schlawe/ Gundemari Sohn/ vnd dieſes Martini beyde Enckele Jochim Oberſter vnd Hauptmann zu Lawenburg vnd Buͤtow/ im mdlxiij. Jahr/ vnd Jacobus Cancellarius zu Alten Stetin/ welcher zum Biſchofe iſt vorgeſchlagen geworden.
Die ander Liny in Podel vnd Krin Erbgeſeſſen fuͤhret jhre Ahnen von Peter Zizevitzen her/ welcher vier Soͤhne nachgelaſſen hat/ Matzen in Podel/ Juͤrgen/ Caſpar in Zizevitz/ Clauſen in Dubſchow.
Die dritte in Jannevitz/ Verzin vnd Quakenberg hat zum Anherren Henning/ welcher drey Soͤhne nachgelaſſen hat/ Heinrich in Verzin/ Marten in Jannevitz/ Clauſẽ in Beßevitz.
Antonius iſt zun Zeiten Philippi I. Hoffrhat vnd Thumbherr/ vnd Jacob Hauptman auff Wolgaſt geweſen.
Zoͤzenowen/
im Schlawiſchen/ haben die Redeln zu Affterlehen Leuten/ vnd fuͤhren einen ſchwartzen Morenkopff mit einer Haarbinde auff einer blawgelben Schachtafel/ vnd auffm gekroͤneten Helm drey rothe Bluͤmlein vnter gruͤnem Laube.
Zuhmen/
fuͤhren ein braun Thier mit einem Lewenſchwantz/ vnd ein Kleeblettlein im Munde/ ſo wol im Schilde/ als auff dem Helm.
Man lieſet in den Chroniken/ neben deme/ was lib. 3. cap 76. von einem Zaumen berichtet/ von einem dieſes Geſchlechtes/ daß Er im mcccxiv. Jahr in eine wunderſahme Melancholey gerathen/ vnd dafuͤr gehalten habe/ er were Todt.
Er iſt aber durch Behendigkeit/ die bey ſolchen Perſonen das beſtethut/ wieder zu rechte gebracht/ da ſich etliche als Todte aus gekleidet/ vnd ſich eſſen vnd trincken aufftragen laſſen/ vnnd damit den Melancholicum wiederumb zu nieſſung der Speiſe/ derer er ſich bißher enthalten/ gefuͤhret haben.
Von dieſen Geſchlechtern der Ritterſchafft ſind zu jederzeit vielegefunden/ die ſich vom Lande in die Staͤdte zuwohnen begeben/ vnd ſich der Einwohnenden Buͤrger Gewohnheit vnd Geſetze belieben/ auch zu Rhats Emptern gebrauchen laſſen/ welches dann ein ſonder Vertrawen zwiſchen dem Adel vnd Staͤdten verurſachet/ nunmehraber wird ſelten einer/ ſo Adelich gebohren/ gefunden/ der ſich wil Buͤrger vnd Burgermeiſter heiſſen laſſen.
Die Bawren dieſer Ritterſchafft ſein ſo weit leibeigen/ das ſie muͤſſen jmmerzu/ weñ es von jhnen begehret wird/ Wagen- vnd Fußdienſt thun/ vnd ſo ſie entlaufen/ mus man jhrer Hertſchafft/ wen ſie dieſelbe aus geſpuͤret/ wieder folgen laſſen/ vnd ſie wiedrum̃ den Hoff bewohnen.
Kan aber der Bawr nicht wieder auff geſpuͤret werden/ ſo mus der Edelman einen andern Bawren auff den Hoff ſetzen/ vnd jhme die Hoffwehre/ das ſind Pferde/ Kuͤhe/ Schweine/ Schaffe vnd Korne geben/ das er damit eine Nahrung anfangen kan.
Derſelbe iſt dann damit nicht viel weniger/ als leibeigen.
Denn er hat am Hofe vnd Acker nichtes eigens/ ſondern weñ es dem Herren gefellig/ ſo mag er jhn oder ſeine Kinder davon ſtoſſen/ vnd ſo muͤſſen ſie jhme beym Hofe die Hoff wehre laſſen.
Jn etlichen Orten/ als im Lande zu Ruͤgen/ Bart/ an der Tollenſe/ bey Pyritz vnd Ruͤgenwalde/ wie auch die meiſten vnter den Staͤdten gelegene Bawrẽ/ habẽ es beſſer/ weil ſie beſcheidene Dienſte/ oder ja ſo beſchwerliche Dienſte nicht thun darfen/ vnd die Hoͤfe zum Erbe haben/ alſo das/ weñ es einem nicht gefaͤllig da zu wohnen/ er mit willen der Herrſchafft einem andern ſein Erbe verkaͤuffen vnd wegkziehen kan/ doch daß er vom kaufe der Herrſchafft den zehenden Pfenning gebe/ vnd wer wieder auff den Hoff zeucht/ muͤß auch der Herrſchafft fuͤr die Fullbort Geld geben.
Sonſt geben die Bawren der Obrigkeit jhre beſcheidene Zinſe an Gelde vnd Getreidig/ darnach ſie viel Landes bawen/ vnd darffen daruͤber keine zehenden/ oder anderen Schoß/ nach den alten Privilegien des Landes entrichten.
Wird aber von den Fuͤrſten/ die von jhren eigenen Emptern vnnd Zoͤllen leben/ zum Kaͤyſerdienſt/ oder zur Außſtewrung eines Fraͤwleins/ ein gemeiner Landſchatz aus geſchrieben/ ſo giebet der Bawr von jeglicher Hufe ſo viele/ als der Buͤrger vom Hauſe.
Die vom Adel aber ſind fuͤr jhre Perſon frey/ wie ſchon geſaget.
Sonſten bezeugen vnſere alte Chroniken/ dieſes ſey Wendiſch Recht geweſen/ daß man keine Pacht/ ſondern den Tegenden/ daß iſt den Zehenden/ gegeben/ vnd daß die Wenden keinen Pflugk ſondern Haken gehabt/ vnd nach dem Anzahl derſelben den Zenhenden entrichtet haben.
Teutſch Recht aber ſey geweſen/ alſe noch/ dz man von den Hufen beſcheidene Pacht geben muſte.
Ein Regiſter der Pommerſchen Staͤdte.
NAch Erzehlung der Geſchlechter von der Ritterſchafft wollen wir nun auch die Pomriſche Staͤdte beſehen.
Dieſelbe geben der Obrigkeit jhre jaͤhrliche Tribut/ dz heiſſet Orboͤre/ vnd ſind dabey fuͤr alle andere Aufflage privilegieret.
Vnd weil ſie fuͤr dieſem viel Krieg vnd Gefahr/ inſonderheit zur See gehabt/ als hetten ſie ſich ins gemein mit koſtbahrem Geſchuͤtze vnd Artolerey verſorget/ jhre Mawren vnd Welle auch/ nach der alten Manier/ wider feindlichen Anfall wol verwahret.
Vnd weil das Land mit vielen Fluͤſſen/ die hindurch biß ins Meer gehen/ von Natur befeſtiget iſt/ als haben ſie es vor die vmbliegende Potentaten nebenſt jhren Fuͤrſten vnnd der Ritterſchafft offtmahln mit groſſer Tapfferkeit erhalten.
Sie gebrauchen mannigerley Recht/ vnd wie die Fuͤrſten vnd Lehenleute dem Kaͤyſerrechte/ die auff den Doͤrffern aber gemeiniglich Schweriniſch Recht haben/ alſo gilt bey jhnen an etlichen Ortern Luͤbiſch/ an etlichen Saͤchſiſch oder Weichbilden Recht.
Jm Land zu Ruͤgen hat es ein Landrecht/ ſo Wendiſch iſt/ vnd dabeneben hat es in jeglicher Stadt ſondere Satz- vnd beliebungen/ das alſo die mannigfaltigkeiten des Rechtenofft viel wunders vnd beſchwerunge gebieret.
Doch ſind in den Schweriniſchen vnd Wendiſchen Recht viele Verenderungen gemachet/ vnd viele vnbilligkeiten drinnen abgeſchaffet vnnd geendert.
Laut der alten Vhrkunden/ ſind die Buͤrgermeiſter- vnd Rhats Empter erſtlich in dieſes Land mit dem Chriſtenthumb gekommen/ vnd der Sachſen Weiſe vnd Geſetze dasmahl erſt beliebet worden/ welches doch nicht gleichwol alſo zu verſtehen/ als wenn die alte Wendiſche Staͤdte auch nicht jhre Obrigkeiten gehabt hetten/ welches wider jhren Witz vnd Verſtand/ vnd gutes Regiment/ ſo ſie gefuͤhret/ vnd keine Anarchey oder Hauptloſes Weſen zulaͤſſet/ lauffen wuͤrde.
Aber die Obrigkeiten waren dermaſſen vnd mit ſolchen Nahmen oder Emptern nicht beſtellet/ wie jetzund geſchicht.
Die Staͤdte hetten auch ſchon/ ehe dz Sachſen Recht ins Land gekommen/ jhre ſchoͤne/ vnd wolher gebrachte Privilegia/ vnd reprſentiereten in Kriegeszuͤgen die Jnfanterey oder das Fußvolck/ eben wie dievon Adel die Reuterey ausſtafierten.
Aber beſagte Privilegia ſind in folgenden Zeiten mercklich vermehret.
Wervnterdes der alten/ aber nun mehr eines theils verſtoͤreten Staͤdte/ die vor/ vnd bey der Wenden ankunfft in Pommern geweſen ſein/ beſchreibung wiſſen wil/ leſe vnſer erſtes Buch am ixx.
vnd ixxj. Capittul/ wie auch im andern Buch das jx. xv. xrj. xvij. xxiv. xxxviij. lxjx. Capittul/ da wird er von Rugio/ Laciburg/ Bunitz/ Virin/ Viritz/ Julin/ Sunnonia/ Wineta/ Arcona/ Carentz/ Groswyn/ Dodona/ Zizina/ Sameiding/ Lepzky/ Rethre/ Gardis/ Lebbin/ nachrichtung funden.
Vnterdes ſo im folgendem Regiſter wegen der Præcedenz in Actibus Curialibus/ bey einer oder andern Stadt es nicht getroffen were/ ſol dieſe Ordnung keiner zum præjudicio gelten/ welches Jch anfaͤnglich hiebey habe bedingen wollen.
49. Ein Regiſter der Pom̃erſchen Staͤdte.
Stralſund.
WAs Trithemius von erſter Erbawung der Stadt Stralſund/ ſo faſt fuͤr anderhalb tauſend Jahren von des Fraͤnckiſchen Koͤniges Clodomars Sohn Sun none ſoll erſtlich/ vnd zwar am Außflus oder einem Arm des beruͤmbten Suevj oder Oderſtromes/ auff geleget ſein/ aus den gar alten Fraͤnckiſchen Hiſtorien Schreibern Weſthald vnd Hunebald vermeldet/ ſolches haben wir im erſten Buch am xx.
vnd lxxij. Capittul angedeutet.
Wie darauff Jaromarus der Fuͤrſt aus Ruͤgen im Jahrmccix. ſie zum andernmahl zu einer vornehmen Stadt angeleget/ oder vielmehr in Mawren gefaſſet/ vnd was jhr dabey vor Wiederwillen von vnterſchiedlichen Ortern zugewachſen/ was ſie auch ſelbſten fuͤr Kriege gefuͤhret/ vnd mit was Gluͤck vnd Vngluͤck ſie biß auff dieſe Zeit wider viele maͤchtige Feinde durch GOttes Gnade vnterſchiedliche mahl beſtanden/ iſt in dem dritten/ vierdten vnd fuͤnfften Buch uͤberall zu finden.
Crantzius meinet/ ſie ſey genennet von der Enge des Meexes/ die bey den Teutſchen ſo wol/ als bey den Daͤhnen/ ein Sund heiſſet/ vnd von der Jnſul Strela/ von der jetzund keine Nachrichtung iſt/ wo nicht etwa der Daͤhnholm dadurch verſtanden wird.
Andere vermeinen/ vnd viel leicht gruͤndlicher/ weil man aus der offenen See/ von vnterſchiedenen Oertern/ gleichſamb als Fluͤſſen vnd Strahlen/ auff die Stadt zufahren kan/ daß ſie darumb Stralſund genant ſey/ geſtalt ſie auch einen Strall zum Wapen gebrauchet.
Vnd weil wegen beſſerer Vortſetzung der Handelung/ vnd dann auch ſich wider die Wiederwertigen beſſer zu ſchuͤtzen/ lxxij. Staͤdte/ die an der Oſt- vnd Weſtſee von dem Reinſtrom biß an die Moßkow liegen/ ſich verbunden/ vnd ins gemein mit einem alten Wort/ die Hanſee Staͤdte/ daß iſt die ſich zu einer gewiſſen Hanſe/ Hamdel oder Buͤrde verbunden haben/ geheiſſen werden/ iſt Strallſund bey denſelben in ſolch ein Anſehen gerathen/ daß ſie vnter den Wendiſchen Staͤdten/ die den Vorzug in der Hanſe vor den Vberwendiſchen haben/ die vierdte Stelle beſitzet/ ſonſt in der Ordnung vnd Seſſion die ſechſte Stadt iſt/ vnnd zwar wen Luͤbeck/ die freye Reichs Stadt/ vnnd eine von den vier vornembſten Staͤdtẽ in gantz Teutſchland/ als da ſein Augßburg/ Aach/ Mez vnd Luͤbeck/ auff den Hanſee Tagen in der mitte ſitzet/ vnd das Directorium helt/ ſo ſitzen zu rechter Hand in ſolcher Ordnung/ Coͤllen/ Bremen/ Roſtock/ Stralſund/ Wißmar/ Magdeburg/ Braunſchweig/ Dantzig/ Stetin/ Hildeoheimb/ Soeſt/ auff der Lincken/ Hamburg/ Luͤnenburg/ Dortmund/ Greyfewald:
Daraus der Stadt Stralſund Vorzug fuͤr andere Staͤdte erhellet.
Dabeneben iſt ſie die außſchreibende Stadt der andern neun Hanſee Staͤdte in Pommeren/ als da ſind/ Stetin/ Greyffs wald/ Colberg/ Stargard/ Ancklam/ Stolpe/ Demmin/ Ruͤgenwalde/ Golnow/ vnd beruffet ſie zu den Hanſeetagen.
Auch auff den Landtagen in Pommern wird jhr vnter den andern Staͤdten der Vorgang/ vnd die erſte Seſſion vergoͤnnet.
Sie iſt gelegen ſub latitudine 54. 32. & longitud.
37. 45.
Hat ſonſten anſehenliche Grentzen/ zu Waſſer vnd Lande/ vnd groſſe Guͤter in Ruͤgen/ auch in ſolcher Jnſul die Gerechtigkeit/ daß jhre Strandvoygt den Strand rund uͤmd bereiten darff/ vnd Niemand aus ſolcher Jnſul Getreyd an frembde Orter verfuͤhren/ kein Bier zu feilem kauffe brawen/ oder eine Stadt darin anlegen mus.
Die Daͤhnen haben Jhr offters ſehr zugeſetzet/ aber ſie iſt dennoch beſtanden/ vnd weil ſie im Jahr mcdxxjx. auff dem Jnſulchen gegen der Stadt wider ſie einen Sieg erhalten/ heiſſen ſie annoch daſſelbige den Dehnholm.
Mehr als hundert Jahr zuvor/ da ſie die gewaltige Belagerung von vielen Koͤnigen vnd Fuͤrſten im mcccxvj. Jahr ausgeſtanden/ haben ſie alle herumbgelegene Schloͤſſer/ die jhnen zum Nachtheil moͤchten erbawet ſein/ in den grund geriſſen/ auch ſich einmahl mit den Greifswaldiſchen/ nemlich im ecelxxxij.
Jahr zuſamen gethan/ vnd das Schloß Guͤtzkow zerſtoͤret.
Sonſt ſind ſie im Fuͤrſtenthumb Ruͤgen vnd gantz Pommern/ wie andere privilegierte Staͤdte/ zollfrey/ vnnd haben ſehr viele andere hohe Privilegia/ darunter auch die Freyheit zu muͤntzen begriffẽ/ zu vnterſchidlicher zeit erlanget/ daruͤber ſie mit jhrem Landes Fuͤrſten/ wie auch mit den Benachbarten offtmahlen in groſſe Jrrungen vnd Vngnade gerathen ſein/ wie wir ſolches in der Hiſtoria angedeutet haben/ vnd derowegen alhie in dieſer vornehmen Stadt Beſchreibung kuͤrtzer ſein koͤnnen.
Vnd weil ſie im geſchriebenen Pomriſchen Chronico Valentini von Eickſtadten gar eigendlich abgebildet iſt/ als wollen wirs bey den daſelbſt befindlichen Worten verbleiben laſſen.
Die Stadt Stralſund hat bald/ nach dem ſie erbawet/ mit Hanthierungen vnd Reichthumb zu genom̃en/ dadurch denen von Luͤbeck abgangen.
Darumb haben die von Luͤbeck Anno mcclxxvij. dieſe Stadt heimblich uͤberfallen/ das alſo die Buͤrger wieder in Holtzwerck bawen muſten.
Darnach iſt ſie noch einmahl ausgebrand: Derohalben iſt Rath gefunden/ vnd die Stadt/ wie zu ſehen iſt/ gantz Steinern mit groſſen vnkoſten/ von grund aus gemawret/ erbawet.
Die Heuſer ſind einan der faſt gleich/ die Gaſſen lang vnd ſchnurgleich/ ſo ordentlich/ als eine Stadt an der See mag gefunden werden.
Hat zehen Thoͤre/ darunter ſechſe nach dem Waſſer/ vnd vier zu Lande gehen/ hat nebenſt etlichen Capellen drey ſchoͤne Pfarꝛ Kirchen/ gewaltige hohe Gebewde mit ſchoͤnen Spitzen vnd Kupffer gedecket/ darunter die groͤſſeſte Marien Kirche/ an welcher der Thurn/ nachdeme vor ivj.
Jahr das Fundament darzu gegraben/ im mcdixxjx. hoͤher gebawet/ vnd die Spitze mit einer guͤldenen Krone vmbgeben iſt/ hat in die laͤnge elxxxv.
Elen/ vnd in die breite xc. Elen/ die hoͤhe vnter dem Gewelbe lx. Elen/ vnnd die gantze hoͤhe der Kirchen mit den Mawren vnd Spitzen ccc. Elen.
Die Stadt hat auch ein fein Rathhaus/ vnd drey Hospital aus den Kloͤſtern erbawet/ vnd lieget am Vfer des Meers gegen der Jnſul Ruͤgen im Lande zu Barth.
Das Meer zwiſchen der Jnſul vnd Stadt iſt bey einem Viertheil einer Teutſchen Meyle breit.
Darauff gehen von den ſechs Thorn ſechs Bruͤcken/ daran groſſe vnd kleine Schiffe von cl. vnd cc.
Laſten mehr vnd weniger anlegen/ vnd Kauffmans Guͤter aus vnd einſetzen koͤnnen.
Die ander Seyte nach dem Lande iſt vmb vnd vmb mit tieffen Graben vnd groſſen Weihern oder Teichen beſchloſſen/ die zum mehrentheil uͤber zweene Pfeilſchus weges breit/ dadurch auch von den vier Thoren auff die Landſtraſſen Daͤmme geſchuͤttet ſind.
Jhre meiſte gewerbe iſt mit Getreydigt/ das ſie in Niederland/ Norwegen vnd Schotland verkauffen.
Auch wird jhre Bier weit in die Mitnaͤchtige Laͤnder verfuͤhret.
Jſt eine von den Wendiſchen Seeſtaͤdten/ aber doch mit allen Pflichten vnter den Fuͤrſten des Landes.
Sie iſt hoch privilegieret/ alſo auch/ das ſie dadurch je zu zeiten zu Kriegen vnd innerlicher wiederwertigkeit gerathen.
Bis hieher das Pommeriſche Chronicon. M.
Zacharias Orthus/ vom Sund buͤrtig/ ein Poeta Laureatus/ hat im mdlxx. Jahr ein gar artig Carmen von der Stadt Stralſund vnd jhrer erſter Erbawung vnd Heldenthaten geſchrieben/ welches alſo anfenget:
Lib. 3. c. 7. 8. 48. 49. 65. 74 80. 93. 112. 119. 120. Lib. 3 p. 2. 5. 14. Lib. 4. ad ann. 1615. & ſeqq. Lib. 5. ad an.
1627. & ſeqq.
VVerdenb. in præf. part. 3. & cap. 14. derep. Hanſ. ex Jun. & Scriver.
INter Vandalicas multo præclarior urbes Ad mare Baltiacum Sundina Strela jacet.
Dives opum, bellisq; potens, ac ubere glebæ, Felix ingeniis, nobilis arte bona.
Pontigradisq; ſimul ſtatio bene fida carinis, Portus oportunus veligeræq; rati.
Tam rigidi juris, quam ſervantiſſima recti, Quam pietatis amans, tam ſtudioſa boni.
Ardua, præluſtris, populoſa, celebris & ampla, Turribus, ingeniis, civibus, arte, ſitu.
Ordine conſtructis ad amuſſim, pulcraq; tectis, Æquis quæ ſpatiis regula menſa fuit.
Urbs inter reliquas’, qua nulla celebrior unquam Aonio meruit carmine clara cani.
Cujus adhuc horret mediis Neptunus in undis Prælia, victrici multa peracta manu.
Cujus miratur curvas Galathea carinas Ire per immenſas totius orbis aquas.
Zeuſidis egregiè diſtinxit Circinus illam, Circitumq; ferè ſphæra rotunda notat.
Non nihil ad Zephyri niſi quod protenditur auras, &c.
Jn folgenden Verſchen wil er deducieren/ dz die Stadt Stralſund von Jaromaro dem Fuͤrſten aus Ruͤgen im Jahr mccix. an einem andern Ort/ als da man ſie jetzund ſtehet/ gebawet ſey/ nemlich da man auff der Vorſtadt bey der St. Marcus Kirche rudera der verlaſſenen Stadt ſehen kan/ vnd daß hernach/ weil der ſitus nicht gar zu bequem/ ſie von Jaromari Sohn im Jahꝛ mccxxx. an dieſen jhren Ort verleget ſey.
Drumb ſpricht er.
Sed quia non magnis ſtatio ſatis apta carinis, Nec ſatis ad portus unda marina fuit.
Quod minus alta maris plerumq; teguntur arenis, Vix parvas capiunt & vada cæca rates, Aut quia piſcinis urbs nunc eſt aptior udis, Quæ circum ductæ mænia tota lavant, Ad nova traduci placuit tentoria ſedes, Urbs ubi nunc tangit turribus aſtra poli.
Ad Divi Marci cernis monumenta vetuſtæ Templa ſuburbano conſpicienda loco.
Rudera deſertæ vaſtam teſtata ruinam Urbis adhuc Boreæ flamina ſæva vident.
Antiqui lapides etiam viridaria cingunt Muri, ventoſi qua natat alga maris.
Wir wiſſen aus der Hiſtoria/ daß da erſtlich Jaromarus durch beforderung des Koͤniges von Dennemarck Waldemari die Stadt Stralſund mit Mawren vmbfangen/ die Hertzogen aus Pommern ſich ſolches haben misfallen laſſen/ vnd deswegen/ ehe ſie gantz befeſtiget worden/ ſie das dritte Jahr hernach Feindlich angefallen/ vnd die Thoͤre vnd Haͤuſer drin mit Fewr verbrand haben.
So wuͤrde dieſer Sade/ ſo der newen Stadt von Feindlicher Hand zugeſtoſſen/ eine vrſache geweſen ſein/ warumb ſie darauff bedacht geworden/ an einen andern/ vnnd zwar mehr bequemen Ort ſie in dene Jahr zuverlegen/ welches folgende Lateiniſche Rhytmiaeten/ ſo mit guͤldenen Buchſtaben daſelbſt verzeichnet ſind:
Annis ducentis ter denis mille retentis, Fit Straleſundenſis Civitas, cui nomen ab undis.
Es kan auch wol ſein/ dz die alte Rudera/ dero Orhus gedencket/ von den Gebewden ſind/ ſo die Francken oder andere Teutſche Voͤlcker dahin geleget/ ehe das Land von ſeinen erſten Einwohnern durch die mechtige Heeres zuͤge in die Roͤmiſche Provineien entbloͤſſet/ vnd den hereindringenden Wenden preis geworden.
Seecervitius/ auch ein ſtatlicher Joet/ het lib. 2. Pomeraneidum dieſer Stadt Stralſund auch innen herꝛlichen Lobſpruch gegeben/ vnd zu letzt ſpricht er:
Illam ſæpe quidem duris ſors invida fatis, Et rapido Vulcanus atrox conterruit igni.
Verum terriſona velut ilex tonſa bipenni, Reſtitit his invicta malis, viresq; relegit Altior usq; ſuas, crevitq; adverſa ferendo.
At nun cò potius ſævis intacta periclis.
Floreat, & ſortem magis experiatur amicam Pacis amans, dubij procul omni turbine Martis.
Nulla ſalus bello:
Pax noſtris aurea terris, Unanimeſq; Duces, populosq; & mœnia ſervet.
Bugenhag ius nennet ſie magnam Civitatem. operoſo ſchemate ſtructam, divitiis abundãtem, terra mariq; locupletem Cranzius lib. 7. Vandal: cap. 5. opibus florentem, civibus plenam, ædificiis exornatam.
Aber weil dieſer Stadt Geſchichte uͤberall in vorigen Buͤchern verzeichnet ſein/ als wollen wir nichtes von deme/ wz ſchon vermeldet/ wiederholen.
Sie helt ſonſt zweymahl Marckt im Jahr/ als auff Viti vnd Nicolai.
Stetin.
WEgen der Stadt Stetin hat der newlich verſtorbene Stetiniſche Burgermeiſter/ Paulus Friedeborn/ ſich ſo weit bemuͤhet/ daß er nicht allein einen Hiſtoriſchen Bericht von jhr gethan/ ſondern ſie auch in allen jhren Gelegen heiten beſchrieben hat.
Dieſelbe iſt die Hauptſtadt in Pommern/ eben wie Stralſund im Fuͤrſtenthumb Ruͤgen. D. Bugenha gius nennet ſie maximarum mercium pretiis affluentem, multarumvicinarum nationum mercatoribus celebrem, Pomeranicorum Principum ampliſſimam curiã ſeu aulam inſignem, Civitatem populoſam, ædificiis & templis orn atiſſimis decoratam, & omnium rerum affluentia int9 & extra abundantẽ, caput Pomeranæ.
Sie hat dẽ Namen von den alten Sidinern/ die in dieſer Gegend gewohnet/ vnd an dieſem Orth jhre meiſte verſamblung gehabt/ vnd einem gantzen Hertzogthum/ welches das erſte iſt indem Fuͤrſtlichen Pommeriſchen Titul/ den Nahmen gegebenlaben.
Da noch die Wenden/ nach dem ſie die Gothiſche oder Suewiſche Sidiner zu jhrer ſprache vnd Sitten gezogen/ dieſe Stadt bewohneten/ hette ſie gar eine ander Form/ vnd warnoch vor ed.
Jahren alſo gebawet/ das die S.
Peters Kirchejhren mit telen theil begriff/ vnd ein ſtarck Fuͤrſtlich Schloß an dem Orthe ſtand/ da jetzund die Stiffts Kirche S. Marien gebawet iſt/ alſo/ dz das Kirchſpiel/ ſo zu S. Jacob gehoͤret/ auſſer der alten Stetiniſchen Burg/ vnd alſo auſſer der altẽ Stadt/ gelegen war.
Endlich kamen durch beforderung der Fuͤrſten Saͤchſiſche Voͤlcker darzu/ vnd legeten die Stadt in einen drey oder faſt viereckigten Grund/ alſo das S.
Peters Kirche auſſer der Ringmawren/ nebenſt den Wycken vnd Laſtadien blieb/ in deren doch vorzeiten die Stadt meiſtentheils beſtand.
Doch ſind folgende zeit die gemelte Wycken/ dero eine die Ober/ die ander die Vnterwycke heiſſet/ vnd die Groſſe- vnd Schiff bawer Laſtadie/ zimblich Volckreich geblieben/ vnd ehe jetzige Kriegsfluten ſo wol andere/ als auch dieſe Stadt in bekantes abnehmẽ gebracht/ ſind auff der Niederwycke cxxxvij. auff beyden Laſtadien ccclxxij. auff der Oberwycke cclxxx. fuͤrm Muͤhlenthor auch etliche Haͤuſer gezehlet worden.
Die Stadt lieget ſub lat. 53. 27. & longitud.
38. 45. in einer ſehr luſtigen ſchoͤnen Gegend/ an einem etwas erhabenen Huͤgel/ davon ein theil der Oltboͤterberg heiſſet beym Fuͤrſtlichen Schloß/ der ander der Roͤdenberg/ beym Paſſowiſchenthor.
An der ſeite leuffet die Oder in vier Stroͤmen/ darvnter man den/ ſo gerade die Stadt beruͤhret/ vnd in den Damantzke faͤllet/ die Oder eigendlich heiſſet/ die andere werden genant die Parnitz/ die groſſe vnd kleine Regelitz/ vnd fallen alle in dem Dammiſchen See.
Nebenſt dieſen Oderſtroͤmen/ ſind noch andere ſchoͤne Fiſchreiche Waſſer der Stetiniſchen/ als der lange Graben/ die Wreckernick/ die Breitefahrt/ der Dunzke/ ſo bey der Fleiſchhawer Wieſe bey Stetin hinauff in den Dammiſchen See gehet/ der Mellenſee am Mellen vnd Schultzen Werd er/ die Schwante/ ſo in die Golnowiſche Fahrt gehet/ die Wedderſat/ der Schwantevitz oder Steinfahrt biß fuͤr den hohen Krug/ die Poͤlitziſche Fahrt/ vnd alle andere Stroͤme vnd Graben/ ſo zwiſchen der Oder/ der groſſen Regelitz/ vnd Damantzke liegen.
Vber beſagte vier Oderſtroͤme/ vnd dann uͤber die Ploͤne vorm Damm/ muͤſſen VI.
Bruͤcken gehalten werden/ vnter welchen die lange Bruͤcke ccx. Nuͤrnbergiſche Elen helt/ die Parnitziſche clxxix. die kleine Regelitz lv. die Zollbruͤcke cccxiij. die Ploͤnerbruͤcke xxxj. die Baumbruͤcke cex. vnd jede Bruͤcke iſt xxiv. Schuh breit.
Zwiſchen dieſen Bruͤcken iſt ein Steindamm naher der Stadt Damm zu/ einer gantzen groſſen Meyle weges lang/ gemachet/ auff deſſen mitten daß Zollhauß geleget/ vnd wol befeſtiget iſt.
Man findet in der Ring- Mawren wolgebawete Kirchen/ vnter denen iſt der Thumb zu Marien/ im Jahr mcclxj. von Barnimo I. vnd ſeiner Gemahlin Mechtilde erdawet vnd fundieret.
Demſelben iſt endlich der Thumb zu St. Otten incorporieret/ vnd von beyder Einkunfften viele Præbenden wolverdieneten Leuten gereichet worden/ vnd noch darzu daß herrliche Kleinod des Landes/ das Fuͤrſtliche Padagogium/ geſtifftet/ darin den Rectorat mit gutem Rhum bißher verwaltet haben/ M.
Antonius Waltherus/ Caſparus Landſiedel/ M.
Matthias Wolffius/ hernach Profeſſor. S. S.
Theologiæ zu Greiffswald/ M.
Martinus Rhoͤlius Stargardienſis, M. Conrad Bergius Colbergenſis/ hernach Paſtor zu St. Marien/ M.
Salomon Geſnerus/ hernach vornehmer Profeſſor S. S. Theolog. zu Wittenberg/ M.
Chriſtophorus Butelius/ hernach Paſtor zu St. Nicolai. M.
Daniel Caſar/ hernach Aſſeſſor vnd Senior in Scabinatu. M.
Chriſtophorus Hunichius/ vnd der annoch der Jugend mit ſonderem Fleiſſe vnnd Lobe vorſtehet/ M.
Martinus Leuſchnerus.
Vnd ob wol im dlxxix. Jahr auff Judica ein Donnerſchlag den Kirch Thurn angezuͤndet/ vnnd mit den zerſchmoltzenen Glocken herunter geworffen/ ſo iſt er doch hernach noch zierlicher erbawet.
Die Schloß Kirche iſt eben die alte St.
Otten Kirche von Barnimo III. im Jahr cccxlvij. erbawet/ vnd mit anderer Manier an der alten ſtatt von Hertzog Johann Friederich an dem Schloſſe aus gefuͤhret.
St. Jacobs Kirche iſt von einem Bambergiſchen Edelman Beringer erſtlich im clxxxvij. Jahr gar prechtig angeleget/ gebawet/ vnd mit zweyen Doͤrffern/ Cletzkow vnd Grieben/ zu vnterhaltung etlicher Muͤnche/ dotieret/ auch mit einem Priorathauſe bewidmet/ in welchem was fuͤr Prioren geweſen/ hat D. Cramerus in ſeinem Kirchen Chronico lib. 2. eap. 50. verzeichnet.
Beſiehe in der Hiſtoria l 2. c 11.
Dieſe Kirche iſt immerfort in gutem Stande durch fleiſſige Auff ſicht der Vorſteher geblieben/ vnd herrlich außgeſchmuͤcket/ inmaſſen nicht allein in negſt verſtrichenen Jahren beyde Orgeln/ die Cantzel/ der Rathſtuel/ das Altar/ die Tauffe/ die Biblioteck/ das Ambonium zur Muſick/ das kuͤnſtliche Vhrwerck hinter dem Chor/ theils new angerichtet/ theils mit koſtbaren Speeſen ausgeſtaſieret ſein/ ſondern auch der Thurn/ als der Baw/ den man daran im dciv. Jahr verrichtet/ nicht beſtendig war/ im dexxxvi.
Jahr ſtaͤrcker/ vnnd noch etliche Schuh hoͤher/ als zuvor/ außgefuͤhret iſt.
St. Nicolai Kirche iſt von den Kauffleuten im Jahr cccxxxv. angerichtet.
Der Thurn aber daran iſt erſtlich im dlxxvj. Jahr in jetziger Form erbawet.
St. Johannis Kirche hat Mechthildis die Fuͤrſtin im Jahr mccx. neben einem ſchoͤnen Cloſter daran/ zugerichtet/ welches annoch den armen Buͤrgern/ ſo darbey erhalten werden/ viel gutes thut.
Es haben auch vngefehr vor cc.
Jahr die Weiſſen Muͤnche/ Carmeliter Ordens/ noch eine Kirche hinter dem Roßmarckt anrichten wollen/ auch ſchon das Chor gar ſchoͤn hinausgefuͤhret/ weil aber der Baw durch die andere Muͤnche ſo wol/ als die Buͤrger/ durch einen dawider erhabenen Rechtſtreit bey dem Bapſt zu Rom verhindert ward/ als iſt ſolcher Baw/ ſo weit er außgefuͤhret/ nach deme die Muͤnche jhre Cloſter/ bey der angehenden Predigt des Evangellj wider den Bapſt/ verlieſſen/ der Jugend gar wol zu ſtaten kommen/ vnd zur Schulen angeleget/ alſo daß die andere Stadtſchule/ die ſchon im cccxc. Jahr bey St. Jacobs Kirche/ durch verguͤnſtigung Bapſt Bonifacij IX. angerichtet war/ dahin tranſferieret iſt/ in welcher vor mir den Rectorat bedienet haben/ M.
Valentinus Lolejus l. Jahr. M.
Joachimus Richman/ der an der Peſte geſtorben/ Joachimus Gruͤnenberg/ der Paſtor zum Dam geworden/ M.
Johannes Coͤgelerus/ hernach Doctor/ Paſtor zu St. Jacob vnd Superintendens/ M.
Petrus Artopæus/ von Coͤßlin buͤrtig/ hernach Oberſter Paſtor zu St. Marien/ der die erſte Beſchreibung des Pommerlandes gemachet/ vnd die Biblioteck zu S. Marien ſtifften helffen/ vnd vor jhme Michael Vngarus.
Auſſer der Stadt iſt St. Peters Kirche/ ſchon zu St. Ottonis Zeiten im Jahr exxiv. fundieret/ daran der Thurn im deij.
Jahr in jetziger Form gebawet iſt/ wie auch die zu St. Gertraut auff der Groſſen Laſtadie/ die man newlich mit einer Orgel außgebeſſert hat.
Dabeneben ſind noch andere Geiſtliche Stiffte/ als das Arme Hauß fuͤrm Heiligen Geiſtes Thor/ im ccxxxvij. Jahr angerichtet:
Das S Johannis Cloſter/ davon ſchon geſaget:
Das Jungfrawen Cloſter fuͤrm Frawenthor/ ſo nun eingezogen iſt:
Der St. Juͤrgen/ den Reineke Weſſel im dxxxv. Jahr nebeſt einer Kirchen fundieret:
Die Carthaus/ da hernach die numehr verſtoͤrete Oderburg erbawet:
Das Fuͤrſtliche Arme Hauß bey St. Peter/ von Barnimi X. Gemahlin im dixvj. Jahr geſtifftet:
Das Begienen Hauß auffm Roͤdenberge:
Der Elendshoff oder Hoſpital zu St. Eliſabeth im mcdxlj Jahr in der Vorſtraſſe angerichtet:
Das Spittal vnd Peſten- Hauß bey S. Gerdrut:
Der Pinſen Hauß fuͤrm Heiligen Geiſtes Thor: Herman Berckhoffs Stifft/ dz nur vor wenig Jahren von gemeitem Caͤm̃erer Berckhofe angeordnet iſt: Jageteuffels Collegium/ von Burgermeiſter Otto Jageteuffel im Jahr eccxcj. fuͤr arme Knaben/ vnd inſonderheit Fuͤndlinge/ an der Zahi xxiv. angerichtet/ darin viel ſchoͤne Ingenia erzogen ſind/ vnd vnter jhnen der vornehme Bartholomæus Schwave/ welcher endlich zu Biſchoͤfflicher Wuͤrde erhaben iſt.
Dinnies von der Oſten/ Ritter/ hat anno cdlxix. das Collegien Hauß dazu verehret/ darinn jetzund die Knaben alimentieret werden.
Dannn zuvor war es in dem Hauſe/ daß naͤhift an dem Obern Stadkeller lieget/ angeleget.
Patron druͤber iſt ein Raht der Stadt/ vnd die Inipectores/ die Alterleute etlicher Gewercke/ vnd inſonderheit der Syndicus/ oder wie er in der fundation geheiſſen wird/ der Stadt Juriſt.
Vnd ſolchen Syndicat haben in einer Ordnung ſeit der Stifftung dieſes Coliegij bedienet/ M. Gerh. Bernhagen/ Lic. Steph.
Klinckebiel/ Lic. Veit Caͤmmerer/ M.
Johan Baumach/ D. Adam Schnidewint/ D. Melcher Wins/ Lic. Melcher Schuͤtz/ D. Michael Tauber/ D. Johann Hoͤffner/ D. Chriſtoph.
Friederich/ D. Sam. Schwalch/ D. Jac. Treder/ D. Herm. Braunsſchweig/ D. Elias Pauli/ D. Mich. Raſchius.
Was neben dieſen Geiſtlichen Stifften fuͤr andere herrliche Palatia vnd Gebaͤwde in der Stadt gefunden werden/ vnd innſonderheit die koſtbahre Wercke/ die zur Defenſion der Stadt/ theils von alters her/ theils nach der Ankunfft des Koͤniges von Schweden/ mit vnglaublichen vnkoſten auff gefuͤhret ſein/ ſind beſſer zu beſchawen/ als zubeſchreiben.
Die Stadt iſt vor dieſem in vier Quartier/ nachmals bey jetzigen Krieges zeiten in acht Compagnien abgetheilet/ vnd mus zur Folge nach dem alten Anſchlage lx. Pferde/ vnd d. Kriegsknechte auff bringen.
Sie hat Magdeburgiſch Recht/ wie jhnen daß Barnimus I. im ccxliij. Jahr ertheilet hat.
Doch iſt drinnen noch ein ander Municipal Recht/ oder Stadt Conſtitution, ab An. cdlxiv. im ſchwange/ folgender geſtalt:
So ein Mann eine Witbe nimt/ welche Perſon von jhnen beyden uͤberbleibet/ mus des Verſtorben en Erben dz halbe Guth beweglicher vnd vnbeweglicher Guͤter zur Erbſchichtung geben.
Jſt aber die Fraw eine Jungfraw geweſen/ vnd ſtirbet ohne Kinder/ muß der Mann jhren Erben die helffte des Brautſchatzes vnd der Guͤter/ ſo er wegen ſeiner Haußfrawen empfangen/ vnd nichts mehr/ geben.
Stirbt aber der Mann/ muß die Frawe/ ſo Jungfraw beygeleget iſt/ ſeinen Erben dz halbe Guth verreichen.
Wz aber in der Eheſtifftunge neben dieſem iſt ausgedinget vñ beſcheidẽ/ bleibet vor ſich.
Es moͤgen auch zweene Ehegaten ſich begifftigen/ vnd tauſchen/ vnd wo etliche tunckele zweifelhafftigkeiten in ſolchen dingen vorfallen/ ſtehet die ausdeutung bey den Scoͤppen.
Jn Heergeweden/ ſo dem Manne nach abſterben ſeiner Frawen/ vnd in deſſen Ableibung ſeinen Freunden von der Frawen/ wie auch in der Rade/ ſo der Frawen nach abſterben jhres Mannes/ vnd in dero Abſterben von dem Manne mus geleget werden/ vnd dann endlich in Baw- vnd Grentzſachen/ ſind auch gewiſſe conſtitutiones gefaſſet/ die alle in prima inſtantia fuͤr das Stadt gerichte gehoͤren/ welches wie es anfaͤnglich Hertzog Barminus I. durch die Barvoͤte von Adel halten laſſen/ vnd ſein Sohn Otto I. hernach den Schielen/ vnd nach dero Todt den Wuſſowen nebenſt der Schultzenſtraſſen in der Oberwycke erblich verliehen hat/ bey welchem es geblieben/ bis es endlich zun zeiten Johann Friederichs jhnen abgenommen iſt/ ſolches iſt aus fuͤrlich in der Hiſtory enthalten.
Darin auch zugleich ausgefuͤhret/ wie die Stadt mit der zeit zwey theil davon an ſich gebracht/ vnd auff was manier ſie anjetzo jhre Gerichte vnd Schoͤppenſtuel/ der ebener maſſen zu Barnimi I. zeiten beſtellet iſt/ nach deme im dexij.
Jahr auff gerichteten Vertrage verwaltet.
Jn ſolchem Stadtgerichte/ darin nebenſt dem Fuͤrſtlichen vnd Raths Richter xj. Schoͤppen oder Beyſitzer ſein/ werden Jaͤrlich acht Rechtstage gehalten/ als Montages nach Trium Regum, Invocavit, Quaſimodogeniti, Trinitatis, Viſitationis Mariæ, Bartholomæi, Michaelis, Martini, vnd alle vnd jede Sachen muͤſſen erſtlich vom klagenden theile bey dem F. Richtvoygt geſuchet/ vnd das gegentheil dazu vorbeſcheiden/ vnd in der Guͤte gegen einander gehoͤret/ vnd nach moͤglichkeit entſcheiden/ vnd in entſtehung deſſelben/ als dann erſtlich fuͤr Gerichte durch muͤndliche Citation gebracht werden.
Da deñ die Klage ſo wol/ als die Kegen notturfft vnd litis conteſtation mus ſummarie vnd muͤndlich vorgebracht/ vnd ohn alle ſchrifftliche Diſputation zum Abſcheide geſetzet werden.
Vnd von dieſem ſummario proceſſu wird keine Sache vnter xl. Guͤlden zu ordentlichem ſchrifftlichen Proces geſtellet/ da doch im Hoffgerichte Sachen angenommen werden/ die uͤber xx.
Guͤlden whert ſein.
Wie aber die Civil- vnd Criminal Sachen fuͤr dieſes Gerichte gehoͤren/ alſo muͤſſen alle Politiſche Haͤndel/ vnd etliche andere particulariter exempta fuͤrm Rath geſchlichtet werden/ welcher auch in den dreyen Vor Staͤdten das Laſtadiſche Gerichte durch jhren Richter/ vnd ſonſten das Wedde Gerichte/ vnd was ferner zur Policey Ordnung gehoͤret/ beſtellet.
Die Kauffhaͤndel aber werden auffm Segelerhauſe von acht Alterleuten des Karuffmans in der erſten inſtantz eroͤrtert.
Sonſt hat dieſe Sttadt ſehr herꝛliche Privilegia/ die von den Fuͤrſten ſind ſtets comfirmieret worden.
Alſo darfen keine Stetiniſche Buͤrger vorr frembde Gerichte vnd Manngerichte/ laut Barnimi I. Privileegij/ gefodert werden.
So aber jemand vom Adel vnd ein Frremdder (auſſer des Fuͤrſten Hoffgeſinde) in der Stadt gewallt thun/ koͤnnen ſie wol gebuͤrliche Gerichtsgewalt wider ſie gebrauchen.
Alle Wahren/ ſo die Oder hinab oder hinauff fahren/ muͤſſen bey jhnen/ als die das Recht der Niederlage habem/ deponieret worden.
Niemand mus mit den Wahren durch die Reckelitze/ oder andere Wege der Oder fahren/ ſondern die rechte Straſſe fuͤr Stetin halten.
Kein Frembder mus auch Korn vom Newen biß zu Oſtern kauffen.
Auch mus kein Korn ohme Volwort/ Vorweiſen vnd Bewilligung der Buͤrgermeiſter ausgeſtatet werden.
Alle Buͤrger moͤgen mit kleinen Nettzen vnnd Hamen uͤberal fiſchen/ aber im Dammiſchen See darrfen ſie ſolches mit Garnreuſen nicht thun/ vnd jhre Fiſchereyeen haben ſie auff jhren Waſſern ohne Pacht vñ Beſchatzung.
Siee darfen nirgends Zoll geben/ als weit das Hertzogthumb iſt/ es ſey zu Waſſer oder zu Lande.
Zu Wolgaſt aber wird jhneen von jeder Laſt/ wie auch andern Staͤdtẽ/ der halbe Zoll erlaſſeen.
Alle Schiffe/ Schuten/ Kahne/ Bote/ vnd Gueter/ die von dem friſchen Hafe/ oder durch das friſche Haff/ den Zegeniorth vnd Schwantevitz/ koͤnnen geſiegelt vnd gebracht werden// muͤſſen vnverruͤcket/ ſonder jenig außſchiffen/ furtan die Odeer recht auff biß vor Stetin binnen Baumes gebracht/ geſiegeelt/ vnd gefuͤhret/ vnnd in der Stadt Niderlage gehalten werden.
Auch allerley Guͤter/ die aus der Marck/ Meiſſen/ Sachſen/ Boͤhmen/ Polen vnd andern Oberlaͤndern uͤber Land eing ebracht werden/ muͤſſen die rechte Straſſe vnd Wege nach Steetin im Lande Pommern halten.
Wer aber wider des Niderlags begnadung handelt/ es ſey mit Wahren zu Waſſer oder zu Lande/ der iſt gaͤntzlich der Guͤter/ mit der einen helffte an den Fuͤrſten/ mit der andern an die Stadt verfallen.
Es mag auch Niemand zwiſchen Stetin vnd Vkermuͤnd irgends in der Oder/ oder bey der Jaſenitz/ oder am Friſchen Hafe/ eine Schiffſtett halten/ oder Korn oder Mehl einſchiffen/ wo es nicht ſoll nach Stetin gebracht werden.
Auch darff kein Holtz oder Kohlen zwiſchen Stetin/ dem Zegenorth/ der Krampe vnnd Damme anders wohin/ alß nach Stetin/ gefuͤhret werden.
Nebenſt dem Stadtzoli muß jhnen der Zoll zwiſchen Stetin vnd Damm gereichet werden/ vnd billig.
Deñ ſie muͤſſen den langen Damm im Weſen mit groſſer Muͤhe erhalten/ der im Jahr ccxcix. gemachet iſt/ durch beforderung Hertzog Ottonis/ von welchem jhnen auch die groſſe vnd kleine Regelitz nebenſt dem darzwiſchen gelegenen Werder abgetreten ward.
Ehe ſolcher Damm geſchuͤttet ward/ iſt eine Fehre zwiſchen Stetin vnd Damm geweſen/ vnd dieſelbe mit dem Fehrgelde hat Barnimus I. im ccxlv. Jahr den Stetiniſchen abgetreten/ doch daß ſie Jhn vnd ſeine Hofediener vnd Volck frey uͤberfuͤhren muſten.
Wofuͤr er jhnen noch dazu vergoͤnſtiget/ daß ſie das theatrum in toro, oder das Rahthauß auff dem Marckte/ anrichten vnd außbawen moͤchten.
Auch hat Hertzog Barnimb/ nach dem er den Stetiniſchen Magdeburgiſch Recht verliehen/ ſein Schloß/ ſo von alters in der Gegend/ da St. Marien Kirche lieget/ geſtanden/ eingeriſſen/ vnd jhnen ein Privilegium ertheilet/ daß zu keinen Zeiten bey jhnen ein Schloß ſolte gebawet werden.
Aber daß iſt verlohren/ vnd vielmehr darzu/ durch eine Capitulation zwiſchen Barnimo vnd der Stadt im ccxlvj. Jahr/ durch vnterhandlung Johannis des Biſchoffs von Cammin/ vnd Hertzog Bogislaffs/ auff gerichtet.
Denn darinn iſt abgerehet/ daß die Stadt dem Fuͤrſten hat muͤſſen ein Steinern Hauß zum Zolle gegen der Vorſtraſſe bawen/ c. Fuͤſſe lang/ xxx. weit/ vnd xxv. hoch.
Dazu iſt der Oltboͤterberg zun Zeiten Bogis lai X. gekommen/ vnd Johannes Friedericus hat den Platz zu St.
Otten Kirchen noch darzu eingenommen/ vnd das gantze Schloß herrlich außgefuͤhret:
Doch haben an demſelben die letzten Fuͤrſten/ Philippus/ Franciſcus vnd Bogislaus/ noch immermehr vnd mehr gebawet/ biß es in dieſe Form gebracht/ darinn man es anjetzo ſiehet.
Sonſt darff keiner vom Adel einiges Schloß oder Veſtung vmb Stetin innerhalb dreyen Meilen in der ruͤnde bawen.
Auch haben ſich die Fuͤrſten verbunden/ weder an der Oder auff vnd abwarts/ noch am friſchen Hafe/ an der Schwyne/ biß an die Seekante/ einiges Schloß o. der Veſtung zubawen/ auch jhnen die macht eine gewiſſe Sorte in Muͤntze zuſchlagen gelaſſen.
Wider dieſe Privilegia/ inſonderheit die Niederlage vnnd Segellatie betreffend/ ſind zu jederzeit viele Jrrungen wider die Stadt entſtanden.
Alſo haben die vom Damme jhre eigene Segillatie durch die Regelitz vnd in das friſche Haff haben wollen/ vnd dieſe Sache iſt vors Recht gewachſen/ eben wie auch Stetin mit den Franckfurtern an der Oder/ mit den Paſewalckiſchen/ mit den Stargardiſchen vnnd Golnowiſchen hat zu Rechte ſtehen muͤſſen.
Sonſten gehoͤret der Stadt Stetin daß Staͤdtlein Poͤlitz/ vnd etliche Dorffſchafften in jhrer gegend/ nebenſt vielen ſchoͤnen Waſſeren/ Waͤldern vnd anderen herrligkeiten.
Den Dammiſchen See haben ſie auch vorzeiten gehabt/ aber jhn/ als ſie einen Edelman/ den ſie in Hafft genommen/ nicht nach Hofe ſchicken wollen/ im cdxciij. Jahr widerumb den Fuͤrſten abtreten muͤſſẽ.
Mercklich iſts/ dz da der Stadt Wapẽ ein roth gekroͤneter Greifen kopff iſt/ ſie nebenſt deme einen Mann mit langen Haaren vnnd Kleidern auff einem Stuel ſitzende/ vnnd in der rechten Hand ein Schwerd/ vnd in der lincken einen Scepter haltende/ vnd neben ſich zweene Greiffe in zween Schilden habende/ im groſſen Stadtſiegel fuͤhret.
Ob nun dieſes herrliche Wapen der Stadt Stetin/ die in gemeitem alten Jnſiegel Stitin genennet wird/ von Caſimiro I. vnd Bogislao I. als ſie zu Hertzogen des Reiches gemachet ſeyn/ zum angedencken ſolches Werckes verehret ſey/ wie es in Fridebornij Chronico dafuͤr gehalten wird/ oder ob es noch aus der alten Sueviſchen/ oder Wendiſchen Welt her iſt/ wie ich mir die gedancken mache/ las ich vngeſaget.
Dieſe Stadt helt Marckt Sontages nach Marien Himmelfarth/ auff Catharina/ vnd Freytages nach Galli.
Wie aber Stetin erſtlich zum Chriſtenthumb bekehret/ vnd was ſeither in Kirchen vnd Regiment Sachen bey jhr vorgelauffen/ daſſelbe wird in gemeltem Stetiniſchen Friedeborniſchen Chronico außfuͤhrlich beſchrieben/ iſt auch ſchon meiſtentheils in der Hiſtoria angezogen.
Darumb wollen wir die andere Pommeriſche Staͤdte auch ein wenig beſchawen.
Confer Lib. 2. c. 68. 69. 85. Lib. 3. par. 1. c. 7. 84. 89. 91. Lib. 3. part. 2. e. 6. 19. 22. 23. 26. 27. 28. 29. 31. 50. Lib. 4. ad ann. 1607. 8. 9. 12. 16. 17. &c. Lib. 5. ad ann. 1627. & c.
Greiffswald.
Confer l. 3. part. 1. c. 11. 49. 50. 81. 82. & lib.
4. ad ann, 1606.
&c.
BReiffswald ſub Latit.
54. 16. & Longit.
38. o. hat wol zweiffelsohne lange den Nahmen gehabt/ vnd iſt an jhrem Orthe lange zuvor geſtanden/ ehe ſie zu einer bemaurten Stadt im ccxxxiij. Jahre vnter dem Cloſter Eldenow geworden/ zu welcher Zeit/ weil die Niederlaͤnder viele dahin handelten/ ſie geſchwinde zugenommen/ alſo daß die Muͤnche jhrer uͤbel koͤnten maͤchtig ſein.
Drumb hat nachmals Hertzog Wartislaus III. vnd nach deſſen todte Hertzog Barnimb mit dem Apte zur Eldenow gehandelt/ daß er jhm ſie uͤbergal/ doch daß er ſie vom Kloſter vor dem hohen Altar ſolte zu Lehm empfangen/ vnd daß ein jeglicher Buͤrger jaͤrlich zur erkendriß der Gerechtigkeit dem Kloſter einen Silbernen Pfenning gebe/ welches auch etliche Zeit ſol geſchehen ſein.
Aber dieſe Minche/ alls jhnen in ſamblung ſolcher Pfenning/ viel vnnuͤtzer Wort geegeben wuͤrden/ haben in die lenge ſolche Pflicht fallen laſſen/ vnd die Stadt iſt endlich ohne obgeſagte recognition gar vnteer des Fürſten Gebiete gekommen.
Jſt eine zimliche groſſe Stadt/ gleichwol etwas weniger als Sund oder Stetin.
Stetin vmd Greiffs wald hat eine vmb die andere jedesmahl die Hanſeetage beſuchen muͤſſen/ vnd ob ſie wol beyde vielfeltig geſuchet/ jhnen auff ſolchen Taͤgen die Ordinar Contribution, die ſie vnter den Pommeriſchen Staͤdten neben Stralſund alleine zuremittieren’/ vnd ſie zum Annuo zulaſſen/ ſo haben ſie es doch niem ahlen erhalten koͤnnen/ geſtalt ſie auch einen anſehenlichen Handel in Spanien/ Niederland vnd benachharte Koͤnigreiche vnd Haͤndelsſtaͤdte gefuͤhret/ vnd derowegen in der Ordinar Contribution andern vornehmen Hanſee Staͤdten gleich geſchaͤtzet iſt/ das Seccervitius mit gutem fuge hat von jhr ſchreibeen koͤnnen.
Latis Gryphswaldia campis Diffuſoq; lacu, lætisq; uligine rivis, Prata per & virides rivis tendentibus agros.
Hicpopulum cernes ſtudiis frugalibus auctum, Patriciæq; viros celebres à nomine ſtirpis, Qui procul Heſperios pelago ſorutatur lberos, Et ſalis & piperis gratiſſima dona reportant.
Tum latè pagis vicina per arva Senatus Imperat, ut multò cives Reſpublica cenſu Condat opes Patrias, ſerosq; reponat in uſus.
Vnd es iſt/ ſaget ein altes Chronicon/ nicht ſo gar ein uͤbermutig Volck darinnen/ wie in anderen Staͤdten.
Darumb iſt die Vniverſitaͤt mit gutem bedencken dahin geleget/ dero fundation vnd vnterſchiedliche dotationes in vorigen Buͤchern zufinden ſein.
Dieſe Stadt/ wie ſie Val. Eichſtadius beſchreibet/ lieget gegen der Jnſul Ruͤgen/ eine halbe Meile vom Meer.
Von der einen Seite hat ſie breite Wieſen vnd Suͤmpffe/ an der anderen Seite einen groſſen See/ daraus ein Waſſer biß an das Meer eine halbe Meile gehet/ darauff ſie die Guͤter biß auff jhren Portum oder Hafen fuͤhren.
Denn die groſſen Schiffe koͤnnen ſie an die Stadt nicht beladen bringen.
Auff den andern beyden Seiten/ vnd ſonſt vmblengſt her/ hat es einen ebenen Platz oder ſchlecht Land/ vnd fuͤr der Stadt etliche Saltzquellen/ da vorzeiten ſo gut Saltz/ als jetzo zu Luͤnenburg/ gemachet iſt.
Aber man hats in mangel des Holtzes muͤſſen abgehen laſſen.
Dieſe Suͤltze hat Jaromarus II. aus Ruͤgen Anno mccxl. dem Cloſter Eldenow gegeben.
Die Stadt hat drey Pfarrkirchen/ zwey Cloͤſter/ davon eines der Academey/ dz ander der Stadtſchulen zugelegt iſt/ auch ſonſten viele Landguͤter/ vnd groſſe Freyheiten.
Denn in den Kriegen/ ſo die Pommern vnd Mecheln buͤrger/ deß Landes zu Ruͤgen halber/ gefuͤhret/ haben ſich die von Greiffſwald bey den Pommeriſchen Fuͤrſten trewlich vnd wol gehalten.
Darumb ſie hoch befreyet vnd begnadet worden.
Daß uͤbrige von dieſer Stadt/ vnd was ſie in dieſen jetzigen Kriegen außgeſtanden/ vnnd wie ſie zu einer Real Feſtunge gemachet/ iſt in der Hiſtorie befindlich.
Dieſer Stadt kombt das befloſſene Laͤndichen/ die Oehe zu/ vngefehr fuͤnff oder ſechs Meilen von jhr in der See.
Darauff ſtand vor dieſem ein Holtz/ darinnen ſie die ſchoͤneſte Pferde gezogen/ die ſie darin ohne alle Wartung haben gehen laſſen/ vnd im Winter mit genugſamem Hew verſehen.
Doch iſt auch eine Capelle daſelbſt geweſen/ in welcher die Fiſcher/ wenn ſie nach dem Heringe/ Stoͤr vnd anderen Fiſchen außſtelleten/ vor dieſem haben eine Meſſe leſen laſſen.
Da aber einmahl die Capelle war offen geblieben/ vnd im Winter die Pferde hineingegangen/ vnd die Thuͤr darauff zugefallen war/ ſind ſie aile/ ſo viele jhrer drinnen geweſen/ fuͤr Hunger erſtorben.
Jn dieſem Laͤndichen waͤchſet ein Kraut/ dz ſie Rameß vnd Wild Knoblauch nennen/ ſehr heuffig/ vnd vmb Pfingſten/ wenn es bluͤhet/ riechet es ſo ſtarck/ daß man nicht wol darauff bleiben kan/ vnd der Rehe Fleiſch/ die auff dem Laͤndichen ſein/ vnd Butter/ ſo allda geſchlagen wird/ ſol vmb ſolche Zeit nach dem Kraut ſtarck ſchmecken.
Was ſich bey der Capelle S. Gerdrut vor der Stadt/ ſo jetzund mit Waͤllen zur Veſtung verſchuͤttet iſt/ vnd vorhin groſſe Wallfahrten gehabt hat/ mit einem Proviſorn zugetragen/ den wegen boͤſer Verwaltung des Opffer Geldes/ darumb er mit dem Marienbilde in die Wette gelauffen/ der boͤſe Feind aus dem Grabe geholet/ vnd daß Graß verſenget/ vnd tieffe Fußſtapffen in die Erde getreten/ die noch da geſtanden/ vnd mit Graſe niemaln bewachſen ſind/ biß die gantze Kirche vnnd Kirchhoff verſchuͤttet iſt/ davon iſt zu jederzeit von den Buͤrgern viele ſagens geweſen/ vnd ein alt geſchriebenes Chronicon gedencket deſſen auch:
Drumb habe Jch es nicht wollen verbey gehen:
Ein jeder halte davon/ was er wolle.
Dieſe Stadt helt zweymahl Marckt/ als auff Jacobi vnd Aller Heiligen.
Colberg.
COlberg/ welche die Alten/ wie etliche wollen/ Colobreg geheiſſen/ Dithmarus aber ſchon vor de.
Jahren Chollenberg genennet hat/ iſt die vornembſte Stadt/ des Stiftes/ an welches ſie im cclxxvj. Jahr duꝛcheinen Tauſch fuͤr Stargard gegen erlegung mmmd. Marck/ gekommẽ/ lieget ſub latit: 53. 55. & longit 40. 0. an der Parſante an einem feſten wolverwahreten Ohrt/ vnd hat einen guten/ aber etwas engen Hafen.
Es wirdt daſelbſt viel getreydes vnd allerley Wahren ab vnd zugefuͤhret.
Die Saltzbrunnen inſonderheit geben dieſer Stadt einen ſonderlichen Nutzen/ vnd wuͤrdens noch mehr thun/ wen das Holtz in groͤſſerer menge herangeſchaffet wuͤrde.
Auffm Hanſeetage giebt ſie zum Annuo xxv. Reichsthaler/ wen Stargard vnnd Anklam xviij. Demmin xv. Ruͤgenwalde xij. Golnow viij. Stralſund aber/ Stetin/ vnnd Greiffswaldt xl. zur Ordinar Contribution geben.
Sie helt vornehme Marckte anff Jnvocavit vnd nach Mariæ Heimſuchung/ vnd iſt ſchon/ wie wir in der Hiſtoria gedacht/ vor ſechſyundert Jahr berumbt geweſen/ vnd hat einen Biſchoff hundert Jahr vorher gehabt/ ehe Biſchoff Otto von Bamberg in Pommern angelanget.
Hat auch/ ehe gemelter Otto ins Landt gekommen/ eine harte Belagerung von Hertzog Boleſlaff aus Pohlen aus geſtanden/ vnd den gemeinen Landes Vater Suantiborum gluͤcklich defendieret/ das er nicht in der Feinde Haͤnde gerathen iſt.
Es iſt eine ſchoͤne Collegiat Kirche vnd eine Proͤbſtey/ wie auch ein Geiſtlich Conſiſtorium drinnen/ vnd auff der Alten Stadt ein Jungfer Kloſter/ welches zuvor der Hertzog von Pommern Schloß geweſen/ vnd durch die Biſchoͤfe von Cammin den Jungfrawen zum Kloſter gegeben iſt/ vnd noch zu vnterhaltung derſelben gehalten wird.
Bugenhagius nennet ſie pulcram Civitatem.
Was bey jhnen fuͤhr ein Tumult im edlxij.
Jahre wegen jhrer Thumbherren entſtanden/ jtem wie ſie wegen etlicher Straſſen Reu derey/ ein hart Exempel an einem vom Adel ſtatuieret/ iſt aus der Hiſtory befindlich.
Cramerus erzehlet lib. 3. c. 19. noch eine andere Geſchicht von dem Biſchoͤfflichen Hauptman vnd Buͤrger Jacob Adebar/ welchem/ weil er acht vndt viertzig Maͤnner wider den Raht auff gewiegelt/ vnd/ da er in Arreſt genommen/ denſelben mit dreuwworten gebrochen hette/ das Haupt abgeſchlagen iſt.
Auch zu vnſer zeit hat noch Hertzog Franciscus bey angehendem Biſchoffthumb dieſe Stadt in groſſer ſchwuͤrigkeit befunden/ aber ſolchem weit ausſehenden Vhel zeitig remedieret/ vnd ſie in guten ertraͤglichen Zuſtand geſetzet.
Chytræus ſaget im erſten Buch ſeiner Saͤchſiſchen Chronike/ das die Rega vormahls jhren auslauff auff der Colbergiſchen Grund vnd Bodem gehabt/ vnd dz die Treptowiſchen/ als jhnen von denn Collbergiſchen die außfahrt mit gemachten Bollwercken/ gehemmet ward/ mit Huͤlff des Aptes von Belbuck/ einẽ Newen Hafen zu der Rega mit einem gemacheten Graben nach dem Waſſer zu eroͤffnet haben/ welcher jhnen auch endlich im cdlvj. Jahr von Ottone III. vnd Erico II. confirmieret/ vnnd von jhnen wider die Greiffenbergiſche/ die auch Recht daran haben wolten/ verthedigt iſt.
Jn jetzigen Kriegen iſt ſie zu einer Real Feſtung geworden.
Hat aber druͤber nicht allein jhre ſchoͤne Garten/ wie auch etliche Kirchen vnd andere Gebewde verlohren/ ſondern auch einmahl im dcxxx. Jahr einen mercklichen Fewrſchaden gelitten.
Seccervitius beſchreibet ſie mit folgenden Worten:
Confer lib. 2. c. 49. 62. 66. Lib. 3. part. 1. c. 78. 83. 122. Lib. 4. ad ann. 1630.
&c.
Chytræus part. 1. Sax. ad ann. 1522.
&.
ex eo VVendenh. l. 3. Rerum.
Hanſ. . 23.
Stant ſacratis inclita rectis Mænia Colbergæ, fluvio Perſantidos undæ, Et portu ditata maris, qui plurima civi Commoda, qui plenas ratibus vehit undiq; merces, Hic & fontis opes, ſale qui fluit uber, & igni Duratum humorem vicinas mittit in oras.
Sic decus & parvam ſors æquior extulit urbem, Et florere domos, cives & fecit honeſtos Divitiis, animi virtute & legibus æquas.
Stargard.
STargard ſub. latit. 53. 25. & longit.
39. 15. heiſſet ſo viel als ein altes Schloß/ Oldenburg/ oder eine alte Burg.
Jſt noch zun Zeiten Ottonis des Biſchofes ein offener Flecken geweſen.
Doch iſt dabey im Kaholtze ein feſtes Schloß geſtanden/ auff welchem nach der alten Legenda zweyhundert Jahr vor Biſchoff Ottonis ankunfft/ etlicher erſchlage nen Chriſten auffgeſteckete Todten Koͤpffe/ das Gloria in altſſimis Deo ſollen geſungen haben.
Jm Teutſchen Adelſpiegel wird der Graffſchafft Stargard in Pommern gedacht/ davon ich ſonſt keine nachrichtung mehr finde.
Doch weil man vmb die Stadt annoch ein ſonderlich Feld von etlichen Hufen hat/ das man der Huckherren Feld/ oder das Huckfeld nennet/ gibt es muthmaſſung/ das ſonderliche vornehme Geſchlechter dieſes Ohrtes muͤſſen jhren Sitz gehabt haben.
Caſimirus II. hat Anno cxcjx. ein Eremiter Kloſter darin gebawet.
Das vorgedachte Schloß iſt erſtlich im ccxev.
Jahr/ als es wider den vielfeltigen anlauff der Feinde aus der Marck vnd Pohlen nicht ſtarck genug/ vnnd von den Maͤrckern zwelff Jahr zuvor uͤberm eiſtert/ vnd drey Monatlang einbehalten war/ von Bogislao IV. iu grund gebrochen.
Vnd derſelbe hat den Buͤrgern huͤlffe gethã/ das ſie vmb jhre Stadt/ welcher ſchon vor lij. Jahren cl.
Hufen von Barnimo/ vnd die Jhna biß ins Meer hinein frey/ als einen eigenen Fluß/ darauff Niemand jhnen zu widern eine Bruͤcke legen ſolte/ zuſchiffen/ vnd dabeneben ſchoͤne Wieſen vnd Waͤlder/ wie auch Magdeburgiſch Recht auch Freyheit von allen Zoͤllen gegeben war/ eine Mawr gezogen haben/ vnd ſie hinfort New Stargard geheiſſen ſein.
Er hat jhn auch beym Außfluß der Jhna einen Platz vnd eine Hufe Landes dabey/ wie auch ſchoͤne Hoͤltzereyen zwiſchen dem Bache Voilegrob/ vnd einem andern Bache/ der zwiſchen Prymhuß vnd Pozerlin fleuſſet/ erblich geſchencket/ vnd das Magdeburgiſche bey jhnen in Luͤbiſch Recht verwandelt/ vnd ſie bey jhrem anderen Rechte/ daß ſie Jnnunge heiſſen/ gelaſſen/ vnnd die ſchwere Sachen/ ſo ſie nicht entſcheiden koͤnten/ zu Tanglim oder Ancklam zuſchlichten angeordnet.
Die Muͤnche Auguſtiner Ordens vnterdeſſen zwar die Kirche in ſtarcken feſten Mawren auffuͤhreten/ aber zugleich nicht mit an der Stadtmawren bawen wolten/ auch ſich vnterſtunden/ zuverwehren/ dz die Stadtam Ort des Kloſters nicht befeſtiget wuͤrde/ iſt dadurch eine groſſe Jrrunge zwiſchen der Buͤrgerſchafft vnd den Muͤnchen entſtanden/ daruͤber fuͤr die Muͤnche die Stadtthoͤre verſchloſſen/ xxj. Buͤrger aber in den Biſchoͤfflichen Bann gerahten ſein/ biß endlich die Sache durch gemelten Bogislaum IV. gehoben iſt.
Es fleuſſet die Jhna durch die Stadt/ vnd auff derſelben koͤnnen ſie/ wiewol mit groſſer Muͤhe/ jhre Wahren/ Golnow vorbey/ biß in das Friſche Haff/ vnd alſo in die See bringen.
Dannenher genieſſen ſie auch Hanſeiſchen Rechtens.
Vnd ob wol nach erſter Fundation der Stadt/ da jhnen die Jhna frey zuſchiffen vergoͤnnet worden/ etliche Jrrungen wegen ſolcher Navigation mit dem Fuͤrſten vorgefallen/ ſo hat deñoch endlich Suantibor9 im cccliv. Jahr auffs newe jhr die freye Schiffart/ ſonder einerley Zollen/ durch die Baͤume zu Golnow/ wie auch die freye Kauffmanſchafft/ ohne jenigen Zoll/ im gantzen Lande/ gegen erlegung vij. tauſend Marck Fincken Augen Pfenninge guter Stetiniſcher Muͤntze vergoͤnnet vnd zugegeben.
Vier Fincken- Augen aber waren ſo viel als ein Witten Pfenning/ das jhrer xvj. auff einen Luͤbiſchen Schilling giengen.
Folgends hat auch Bogislaus VII. jhnen dz freye Gericht an Hand vnd Halß zu ſelbigen Zeiten im ccccjx. Jahr vergoͤnnet.
Hernach iſt zwiſchen den Stargardiſchen vnd Fuͤrſt Bogislao IX. wegen der Muͤntze/ die ſie viele ringer vnd niedriger als andere Staͤdte geſchlagen hetten/ ein Vnwill entſtanden.
Ader derſelbe iſt bald im ccccxliij. Jahr niedergeleget/ vnd die vorige Privilegia beſtetiget worden.
Der ſechſte Biſchoff zu Cammin Conradus III. ſol die Muͤhlen zu Stargard gebawet haben/ welches auch dannenher war zuſein erſcheinet/ daß dieſe Stadt eine Zeitlang der Biſchoͤfe eigen geweſen.
Denn Barnimus I. hat im mccxl. Jahr die Stadt mit dem gantzen diſtrict vnd Schloſſe Conrado III. an ſtatt der Zehenden/ ſo der Biſchoff aus dem Lande forderte/ eingereumet.
Etliche Jahr hernach iſt Stargard mit Colberg vnd Coͤrlin permutieret/ doch emtionis titulo addito, weil Biſchoff Wilhelmus hat mcclxxvj. oder wie etliche wollen/ mmmd. Marck zahlen muͤſſen.
Es lieget dieſe Stadt in einem fetten Boden/ da das beſte Getreyde in waͤchſet/ vnd hat bey Bugenhagio, vnd in anderen Chroniken/ das Gezeugniſſe/ daß ſie allewege ſich gegen die Fuͤrſten gehorſam vnd trewlich bezeiget/ vnd vorzeiten/ da ihre Folge nach dem alten Anſchlag funffzig Pferde vnd cc.
Fußknecht geweſen/ in der eyle ccl. leichter/ doch wol geruͤſter Pferde/ habe auff bringen koͤnnen:
Vorzeiten ſage Jch: Den nun lieget die gute nahrhaffte Stadt gar in der Aſchen/ vnd die ſchoͤneſte Gebewde ſind im Brande/ den dieſe leidige Kriege verurſachet/ gar auffgegangen/ vnd darunter auch die ſchoͤne Marien Kirche/ vnd die wolfundierte/ vnd aus dem Kloſter mit groſſem Nutzen des Landes angerichtete Schule/ wie auch das Rahthauß/ vnd was ſonſten koͤſtlich geweſen/ ausgenommen die eine St. Johannis Kirche/ zu nichte gemachet iſt.
Sonſt hat ſie ſchon vor deme groß Vngluͤck vom Fewr gehabt.
Denn im dxl.
Jahr iſt durch verſeumniſſe vnd vnvorſichtigkeit etlicher Kinder im Hauſe ein Fewr angegangen davon uͤber hundert Zimmer abgebrand ſein.
Kaum war ſolches geſtillet/ da hat ſich in der Nacht in der Radeſtraſſe auch ein Fewr mercken laſſen.
Jſt aber bald/ weil die Buͤrger Wach geweſen/ geleſchet/ vnd eine Magd/ die es liederlicher Vrſachen halben geleget/ weil nemlich jhre Fraw jhr kein Tuch/ da ſie ſich gewaſchen hette/ ſich zu treugen gegeben/ daruͤber nebenſt anderen/ die den abgebrandten Leuten/ das jhrige/ ſo ſie gerettet/ abgenommen/ zur Straffe gezogen.
Abermahl hat ſich einander Fewr vmb ſelbige Zeit in einer Schewren in der Schuhſtraſſen herfuͤr gethan/ deßwegen ein frembder Hencker in verdacht gezogen vnd angehalten worden.
Allen dieſen Schaden aber hat Hertzog Barnimb mit ſolcher Gnade angeſehen/ dz er nicht allein den abgebranten Leuten ſechs Schock grobes Bawholtzes zu wiederauffrichtung jhrer Haͤuſer geſchencket/ ſondern auch ſie alles Schoſſes/ Landſtewren vnd dergleichen Buͤrden auff fuͤnff Jahr befreyet/ vnnd ſie dabeneben aller Schuld/ damit ſie andern verhafftet/ wider alle Anſprache vnd Gerichteshuͤlffe auff fuͤnff Jahr loß geſchaͤtzet.
Drauff im dixxx. Jahr hat eine Mago aus vnvorſichtigkeit in jhres Herren Hauſe/ der mit Buͤchſenpulver/ Salpeter vnd Thran gehandelt/ eine funcke Fewr aus einem Kienblaſe in eine vngepackete Tonne Pulver fallen laſſen/ vnd davon iſt ein groſſer Schade in der Stadt entſtanden/ daruͤber xxiv. Perſohnen erſchlagen/ viij. toͤdlich verwundet vñ etliche Haͤuſer aneinander in den grund geſchlagen/ andere ſehr zerquetſchet ſein.
Vier Jahr hernach hat im Pfingſten das Wetter die Stadt angezundet/ daß ſie drey Tage gebrandt/ vnd faſt d.
Haͤuſer/ vnd alſo den halben theil verlohren hat.
Dieſes Fewr hat vier Wochen zuvor auff ſeinem Todtbette der Stadt Antonius Remelding/ der aͤltiſte Prediger/ vorher angekuͤndet.
Deñ er einen Mann/ hinter deme ein Fewr auff gegangen/ geſehen/ vnd noch dabeneben etliche vnnatuͤrliche Schrifften an der Wand/ mit einer herfuͤrgehenden Hand verzeichnet/ geleſen/ daraus Er daß vorſtehende Vngluͤck hat abnehmen koͤnnen.
Was ſonſten Stargard einmahl mit den Stetiniſchen/ hernach mit den Stralſundiſchen fuͤr Haͤndel gehabt/ vnd wz ſonſten bey jhnen vorgefallen/ wie auch dz beyjhnen der Landkaſten niedergeſetzet/ vnd einer aus des Rahts Mittel zum Land Rhat muß geordnet werden/ iſt in der Hiſtoria befindlich.
Dieſes mus noch hinzugethan werden/ welches in vorigen Buͤchern ich uͤbergangẽ habe/ dz als ſich zwiſchen Herman Ricken dem Paſtoren wider M. Georg Schermern den Rectorem Schola/ vnd die andere Prediger/ ein Zwiſt vnd Jrrung etliche Jahr befunden/ vnd der Paſtor den Rectorem vnd die andere Prediger wegen etlicher newerung vnd Artikel; ſie auch jhn wiedervmb wegen der Lehre vñ Kirchen Regimentes beſchuͤldigten/ beyde regierende Landsfuͤrſten/ als ſie drumb von dem Rath zu Stargard erſuchet waren/ jhre beyde Superintendenten/ als M.
Paulum à Rhoda vnd D. Johannem Knipſtrovium/ wie auch Jacobum Rungium/ im Jahr mdlvj. dahin geſchicket haben/ die ſache zueroͤrtern.
Dieſelbe befunden/ das ſie im fundament der Lehr rein vnd einig waren.
Denn Schermerus war nur wegen ſeiner Predigten/ die er ordinar des Donnerſtages hielt/ vnd darin er gar hart vnd eiferig wider dz vnoͤrdentliche leben/ vnd inſonderheit wider die Gaͤſtereyen am heiligen Feyrtage/ predigte/ vnd von Gottes Einwohnung in vns offtermahlen redete/ ohne grund in verdacht der Oſiandriſchen lehre gezogen.
Der Paſtor aber ward auch vieler Gebrechen vnd Gezaͤnckes halben beſchuͤldiget.
Drumb haben obgemelte Theologi die parten allerſeits verſoͤhnet vnd verglichen/ auch einen abſcheid gemachet/ das Schermerus allein ſeines Schuel Ampts/ ausgenommen/ wen er wolte Exercitij Cauſa einen Sermon thun/ hinfort warte/ der Jugend vnd anderen in diſciplin/ Schuelarbeit/ auch in Theologicis Diſputationibus/ Prælectionibus/ daran der Kirchen vnd Regimenten auch uͤberaus gros gelegen iſt/ diene.
Weiters haben ſie auch verabſcheidet/ wie weit Chriſtliche Gaſtereyen/ vnd zu welcher zeit/ wen der mißbrauch davon iſt/ zulaͤſſig ſein/ auch wie der Obriſte Paſtor zu S. Marien hinfort das geiſtliche Regiment in der gantzen Stadt/ doch vnter der Jnſpection des Ordinar Superintendenten fuͤhren ſolle.
Nichtes deſto weniger untſtand daſelbſt noch ein groͤſſer Lerm nach neun Jahren/ der Kirchenguͤter halben/ weil etliche Prediger/ als Jochimus Balcke/ Martinus Thomæus/ Jochimus Nordſtede/ vnd nebenſt jhnen obgemelter der Schulen Rector M.
Georg Schermer/ oͤffentlich den Rath/ wegen boͤſer Verwaltung der Kirchen guͤter/ groͤblich vnd Ehrenruͤhrig ſchalten.
Der Rath erbot ſich wol/ der Fuͤrſtlichen Viſitation/ weñ die ergehen wuͤrde/ ſich zu vnterwerffen.
Der Oberſte Paſtor M. Antonius Remmelding bemuͤhete ſich auch/ ſeine Mittbruͤder zu beſſerer Beſcheidenheit zu bringen.
Auch kam dahin der Superintendens Fabianus Timæus ſampt dem Hoffprediger Bernhard Stroſchneidern/ jhnen einzureden.
Aber das Geſchrey ward nur immer mehr mit groſſem Ergernuß getrieben.
Drumb ſind ſie endlich alle Vier/ nach angeſtelleter Commißion jhres Dienſtes entſetzet/ vnd erlaſſen.
Welche doch nach wenig Monaten wieder zu Dienſten gekommen ſein/ als Schermerus nach Newen Brandenburg zum Rectorat/ Balcke nach Freyenwald/ vñ Nordſtede nach Gartz zum Paſtorat.
Andere Hiſtorien dieſer Stadt/ wie ſie im mdlxxix Jahr mit den von Wedeln wegen der Fiſcherey auffm Jhnenſtrom/ in einen Streit/ vñ zu allerley thaͤtlig keit gerathen/ wie auch Buͤrgermeiſter Jochim Appelman ſeinen vngehorſamen Sohn/ der jhme/ wo er nicht Geldt bekehme/ einen rothen Hanen auff ſeine Schefferey oder Scheune zuſetzen gedrewet hette/ aufm Dorffe Bruckhauſen mit einer ſcharffen ſchleunigẽ Manlianiſchen Execution hat hinrichten laſſen/ vñ ſo was mehr von Stargardiſchen Haͤndeln zu wiſſen noͤtig/ mag man ſonſten vnd beym Fridebornio lib. 2. adann. mdlxxvj. vnnd in vnſer Hiſtovij leſen.
Jhre Wapen iſt ein gantzer Greiff zwiſchen zweyen Thuͤrnen/ die durch einen Schwiebogen zuſammen gezogen ſind/ darauff drey andere kleinere Mawrſtuͤcke zuſehen.
Vnter dem Greiff aber iſt ein Schild mit einem Fluß in die queere durchgeſchnitten.
Sonſten hat Stargard viele vornehme gelarte Leute zu jederzeit gegeben/ als M. Matth. Wolfium, erſtlich Rectorem Pædagogij zu Stetin/ hernach Paſtorn vnd Profeſſoren zu Greiffowald/ D. Valentin Schachtium/ Profeſſorem der heiligen Schrifft zu Roſtock/ D. Jacobum Rungium Wolgaſtiſchen Superintendenten/ vnd ſeine beyde Bruͤder M. Andream Paſtoren vnd Profeſſorem zu Greiffswald/ vnd M.
Georg Præpoſitum zu Sagard/ D. Jacobum Fabrum, Stetiniſchen Superintendenten/ Obriſten Peter Gottberg/ Obriſten Jacob Hebron/ vnd andere.
Sie helt vnterſchiedliche Marckte vnnd Vmb ſchlaͤge/ als auff Vocem Jucunditatis/ auff Johann/ auff Michael/ auff Nicolai/ vnd ſonſten vnterſchiedliche Vieh- vnd Pferde Marckte.
Was dieſer Stadt Stargard Buͤrgermeiſter Peter Gruͤning/ der im dcxxxij. Jahr verſtorben/ fuͤr ſtattliche Legata vermachet/ vñ vnter anderen xx. tauſend guͤlden/ zu an- vnd auffrichtung eines Collegij fuͤr die ſtudierende Jugend/ in ſeinem Teſtament verordnet/ davon hat Dan.
Ruelius Prediger zu Stargard in Phœniee Stargardienſi außfuͤhrlichen Bericht gethan.
Jch kan nicht fuͤrbey/ daß ich nicht ſolte das ſchoͤne Lob/ ſo Seceervitius dieſer Stadt gegeben/ hieher ſetzen.
Lib. 2. c. 69. Lib. 3. c. 15. 37. 84. 93. 112. Lib. 3. par. 2. c. 16. Lib. 4. ad ann. 1618.
23. 25. & ſeqq.
Pone viris opibusq; potens & mœnibus altis Erigit inſigni longè Stargardia campo Turrigerum caput, & vaſtis ſe molibus effert.
Hic bellator equus patriis nutritur in arvis, Et bello egregij cives & fortibus armis, Fida manus Ducibus, patriæ qui jura gubernant.
Sunt & pacis opes Cerealiaq; arva coloni Exercent multo cum fœnore meſſis opimæ.
Et lætis armenta boum paſcuntur in herbis, Lanigeræq; vagantur oves:
It clamor ad auras Balantum, Fauniq; gregem Dryadesq; puellæ Cantantes viridi gaudent compellere hibiſco.
Quid memorem vires ſacrataq; vincula legum?
Non alio ſic jura loco, gravitasq; ſeveris Judiciis munita viget, non mitia quamvis Pectora, nec placidi mores à civibus abſunt. Relligioq; illis colitur, doctasq; per artes Imbuitur caſtè Muſis operata iuventus.
Dixeris hîc Phœbum genio regnare beato:
Tot decora ingenij, tot protulit arte diſerra Lumina clara virûm, Clariæ ſeges ampla catervæ,
Ancklam.
ANcklam/ vorzeiten auch Tanglim geheiſſen/ ſub latit: 54. 2. & long 38. 15. Obwol dieſe Stadt/ laut der Pommerſchen Chroniken/ im mcxcj. Jahr/ von Bogisiao III. erbawet iſt/ ſo iſt doch nicht die meinung/ als wen ſie vorhin nicht ſolte geweſen ſein.
Denn das ſchon zu Taciti zeiten in dieſem Ohrte die Angler gewohnet/ iſt im erſten Buch ausgefuͤhret.
Dannenher auch Peucerus in Chronico Carionis lib. 4. Ancklam/ Anglehem/ als eine Heimaht/ oder Vaterland der Angler außſpricht/ die endlich von hinnen an die Elbe/ vnd weiter in Engelland/ ſich geſetzet haben/ wie aus vnſerem anderen Buche erſcheinet.
Drumb iſt im beſagten Jahr Ancklam nicht ſo gebawet/ als wen ſie bevor gar nicht geweſen.
Sondern das iſt die meinung/ das ſie im cxcj. Jahr erſtlich eine Mawr bekom̃en/ da ſie vorhin/ wie vor alters/ faſt alle Staͤdte in Teutſchland/ nur ein offener Flecken geweſen.
Vnd das mus man von etlichẽ andern Pom̃erſchen Staͤdten auch mercken.
Sonſt lieget dieſe Stadt an der Peene in einem guten Acker/ vñ iſt mit Fiſchereyen trefflich wol verſehen.
Hat auff der einen ſeite Suͤmpffe vnd Wieſen/ vnd einen Tham wol eines viertel weges lang; auff der andern tieffe Graben vnd Waͤlle/ die in dieſen Kriegen auch mercklich gebeſſert ſein.
Es ſind darin zwo Pfarr Kirchen vnd ein Kloſter.
Vnſere Chroniken geben jhr das gezeugnis/ das die Buͤrger drin ſittig vnd holdſeelig gegen frembde ſeyn/ vnd dieſes jhre lob habe ich auch alſo nicht verſchweigen wollen.
Haben ſonſten gute Nahrung/ vnd fuͤhren jhre Wahren die Peene uͤber eine Meyleweges hinab durch das Laſſaniſche Waſſer/ vnd kommen von dannen fuͤr Wolgaſt uͤber in die See.
Halten ſonſt Marckt des andern Sontages nach Marien Gebuhrt.
Wie Wartislaus Bogislai IV. Sohn im cccxjx. Jahr das Schloß/ ſo er in dieſer Stadt gehabt/ den Auguſtiner Muͤnchen zum Kloſter gegeben/ vnnd jhr eine Geldſteur von der vmbliegenden Landſchafft gegoͤnnet/ das ſie obgeſagten ſteineren Tham verfertigeten/ wie auch die Buͤrger im Jahr ccclxxxvij. den gantzen Rath erſchlagen/ imgleichen was ſie fuͤr Fehde mit den Schwerinen im edljx.
Jahr gehabt/ ſolches mag man in der Hiſtorij lib. 3. c. 47. 49. 65. 83. leſen.
Das Fewr hat dieſer Stadt vnterſchiedliche mahl groſſen ſchaden gethan.
Erſtlich iſt ſie wenig Jahr zuvor/ ehe ſie jhren Raht erſchlagen/ mit Kirche/ Kloſter vnd Rahthauß gar ausgebrand.
Welches etliche ins ccclxxvj. etliche ins ixxvij. oder auch woll ins lxxxjv. Jahr ſetzen.
Doch iſt ſie drauff beſſer vnd ſchoͤner ausgebawet.
Hernach hat ſie abermahl im cdxxjv. Jahr am Tage Nicodemi einen allgemeinen Fewrſchaden gelitten/ das nur etliche Heuſer bey Marien Kirchhoff ſind ſtehend geblieben.
Gerade hundert Jahr hernach/ Dingſtages nach Reminiſcere, iſt das Rahthauß durch verſeumbnus der Stadtdiener angegangen vnd abgebrandt/ vnd dadurch ſind ſehr viele Privilegia zu nichte geworden.
Was ſie newlich im mdcxxxviij. Jahr fuͤr einen harten Stand außgeſtanden/ da ſie der Kaͤyſerliche General Gallas zu vnterſchiedlichen mahlen hat ſtuͤrmen laſſen/ aber dem Schwediſchen Feldmarſchall Herman Wrangel nicht abnehmen koͤnnen/ iſt noch im friſchem Gedechtniß.
Seccervitius beſchreibet ſie vnter anderen Worten von jhrem wollverhalten alſo.
Ergo per ingenuos cives rectiq; boniq; Corda tenet pacatus amor, rebuſq; parandis Quæſitisq; frui modus eſt, facilisq; voluntas Hoſpitibus, lautis nec abeſt ſua gratia tectis, Et paſſim egregiis decoratæ cultibus ædes.
Stant vallo munita etiam, foſſisq; profundis Mœnia, ne cedant hoſti mox ftacta ſuperbo.
Stolpa.
STolpa lieget ſub latit.
53. 58. & longit.
41. 45.
Dieſe Stadt nennet Chytræus eine Hauptſtadt in Oſt- oder Hinter Pommern/ vnd gibt jhr das Lob/ daß darinnen ſchoͤne Ingenia gezogen/ das Regiment wollgefuͤhret/ die Buͤrger in guter Narung/ vnd Kirchen vnd Schulen im gutem flohr gefunden werden.
Die Caſſuben vnd Wenden nennen ſie Schlupze.
Jn alten Briefen iſt ſie Stolptzk genant.
Der von Heberſtein meinet in ſeiner Moſcovia/ daß der Nahme Stolpa ſo viel/ als eine Seule heiſſet.
Andere ziehen ſolchen Nahmen her von Stoll/ daß iſt ein Stuel/ vnd von Pan/ daß einen Herren bedeutet/ vnd alſo wuͤrde Stolpa einen Herren Sitz bedeuten.
Der Fluß/ daran ſie lieget/ hat mit jhr einen Nahmen/ vnd wird eben an der Stadt/ da drey Arme von jhr zuſammen gehen/ Schiffreich/ vnd die Schiffe muͤſſen von dannen biß in den Flecken Stolpemuͤnde/ da der Außfluß in die See gehet/ vnd nur zwo Meilen zu Lande von der Stadt lieget/ ſechs oder ſieben Meyle lauffen.
Beſagte drey Arme des Fluſſes in der Stadt ſind jhr ins Wapen geſetzet/ dz daruͤber ein halber rohter Greiff herfuͤrgehet.
Jm cccx. Jahr iſt ſie erſt durch Woldemar II. vnd deſſen Pflege Sohn Johannem IV. beyde Marggrafen/ die daßmahl Hinter Pommeren/ laut vnſer Hiſtorij/ einhetten/ mit Plancken/ oder einem Muſcowiterſchen Walle befeſtiget/ vñ Zehen Jahr von allen Pflichten vnd Dienſten loß gegeben/ daß ſie in deſto beſſer auffnehmen gerahten moͤchte.
Gemelte Marggrafen haben jhr auch cc.
Hufen vereigenthuͤmet/ vnd den Fluß Stolpe/ der dadurch leuffet/ von der Stadt an/ biß in die offene See/ darin auff vnd abzufahren/ vnd Hering zufangen/ abgetreten/ vnd ſie mit mehren Privilegien/ auch Luͤbiſchem Rechte/ begabet/ welche hernach als ſich die Pommerſche Fuͤrſten dieſer vnd anderen Staͤdte in Hinter Pommern wieder bemaͤchtigeten/ jhnen confirmieret vnd vermehret ſein.
Welches alles doch nicht alſo zuverſtehen/ als wenn nicht zuvorn Stolp geweſen/ oder eine Gemeine gehabt hette.
Denn eben in dem Privilegio/ darinn jhnen von dem Marggraffen angezogene Gnade wiederfahren/ wird jhr der Nahme eines Oppidi gegeben/ cujus emen dationi ſollicite intenderint Marchiones, ut incrementum recipiat & civitas fiat.
Oppidum ſcilicet vocarunt majores, quod munimentis & mœnibus clauſum non eſt; Civitatem verò, quæ illa habet.
Vnd alſo ſind von alters/ ſo bald dieſe/ wie auch andere Laͤnder von Japhets Nachkommen beſetzet wuͤrden/ Oppida zufinden geweſen/ die ſie auch Pagos nenneten/ darin viele tauſenden offtermahlen zu finden waren.
Aber bemawrete Staͤdte haben ſo wol in gantz Teutſchland vnd anderen Laͤndern/ als in Pommern gefehlet/ biß endlich ein Ort nach dem andern in Defenſion gebracht iſt.
Alſo hat Stolpa ſchon lange Zeit zuvor/ ehe es Plancken vnd Mawren bekommen/ viele in Pommern vermoͤcht.
Vnd ob wol Boleßlaff der Hertzog in Polen/ eben da man tauſend Jahr nach Chriſti Geburt ſchrieb/ durch Einrahten vnd Verguͤnſtigung vnd Huͤlffe Ottonis I. des Kaͤyſers/ ſich an Hinter Pommeren mit groſſer Macht machete/ ſo hat er zwar das Land/ ſo jhm am neheſten gelegen/ eingenommen/ aber das Dorff Slup/ nemlich die Gemeine der Stolpiſchen/ muͤſſen zu frieden laſſen/ wie ſolches lib. 2. c. 46. aus Dithmaro deducieret iſt.
Man findet annoch ein altes Diploma zu Strelen/ da noch heutiges Tages ein Dorff iſt/ eine halbe Meile von der Stolpa/ welches nebenſt Meſtovvino II.
(der darinn Mſcivvin nach dem rechten Wendiſchen Idiomate geneñet wird) im mccixx. Jahr Comes Celſlaus Tribunus Slupenſis, Comes Laurent.
Sub Camerarius Slupenſis, Comes Pomortius Subdapifer Slupenſis, vnterſchrieben haben.
Sind daßmahl ſchon ſolche vornehme Empter nach Polniſcher vnnd Pomerelliſcher Art in Stolpa geweſen/ ſo muß der Ort nicht ſolch ein Dorff geweſen ſein/ als wir heutiges Tages die Doͤrffer heiſſen/ ſondern als die Pagi vom Cæſare zu ſeiner Zeit beſchrieben werden/ dz ſie eine groſſe Macht haben auff bringen koͤnnen.
Als Wartislans IV. dieſe Stadt/ vnd andere Hinter Pom̃eriſche Orter/ den Marggrafen wiederumb abgenommen/ hat Barnimus III. ſie dem Orden fuͤr eine Summa Geldes verpfaͤndet/ welches ſie/ ſich zu loͤſen/ ſelbſt erleget/ wie lib. 2. cap. 3. zuſehen.
Hernach ſind ſie von Bogislao VI. vnnd ſeinem Vaterbruder Wartislao V. im Jahr cccxxcviij. noch einmahl fuͤr mm.
Marck dem Ordẽ verpfaͤndet/ welches ſie auch ſelbſt erleget/ vnd abermahl/ da Wartislaus VII. ins gelobte Land verreiſete/ hat ſein Bruder Bogislaus VIII. im ccxcij. Jahr ſeinenthalben/ zwo tauſend Marck/ dafuͤr die Stadt gehafftet/ von dem Orden bekommen/ vnd dagegen verſprochen/ das Schloß nicht auff zufuͤhren/ welches er bey dem Muͤhlenthor zubawen vorhabens war.
Dannenher ſind die Alten Reim entſtanden.
Chytraus part. 1. Chron. Saxon.
ad ann. 1523.
O Stolpa/ du biſt Ehrenrick:
Jm Lande find man nicht dyn glick.
Du heſt dy dreymahl loͤſet vom Pande/ Deß heſtu Roem im gantzen Lande.
Dagegen hat ſie ſtattliche Confirmation jhrer Privilegien erhalten/ dermaſſen/ das ſie auch befuget worden/ im fall die Fuͤrſten ſie deroſelben halben anfechten wuͤrden/ ſich mit macht zuſchuͤtzen/ vnd einen frembden Schutz Herren anzunehmen/ wie ſolches aus einem Briefe zuerſehen/ der Anno ccexlviij. zu Ruͤgenwalde von den dreyen Bruͤdern Bogislao V. Barnimo IV.
vnd Wartislao V. datieret iſt.
Auch iſt jhnen Muͤntze zu ſchlagen/ durch ein Privilegium Hertzog Bogislai/ vergoͤnnet/ welches jhnen Anno dxxjv. von Georgio I. vnd Barnimo XI. auffs newe confirmieret iſt.
Sie iſt erſtlich imm cccxcv. hernach im cdlxxvj. Jahr auff Tiburtij tag gantz aus gebrand/ vnd nur ein Hauß/ welches Burgermeiſter Heinrich Pritzen gehoͤrete/ nebenſt dem Kloſter/ der Muͤhle/ vnd S.
Nicolai Kirche/ gerettet worden.
Vnd ehe die Haͤuſer konten wieder erba wet/ vñ die Giebel befeſtiget werden/ hat ein ſtarcker Wind dieſelbe Mauren eingeworffen/ das alſo die Einwohner/ der Brandſchaden halben/ vnvermoͤgener geworden ſein.
Vnd ob wol noch etliche andere Fewresbrunſten entſtanden/ als im dxljv. Jahr/ da die Mittelſtraſſe; im lviij.
bey Hertzog Erichs durchzuge/ da die Wolweberſtraſſe; im lxxxvj. da die Muͤhlen; endlich im dcx. Jahr/ da das Holſtiſche Thor durch ein Fewr hat ſchaden gelitten/ ſo hetten dennoch die Einwohner ſich numehr erholet/ wo dieſe letzte Krieges invaſion ſie nicht faſt gahr oͤed vnd Lere gemachet hette.
Doch wieder daran/ ſagen die Fuhrleute.
Der Kauffhandel/ der alda vor deme geweſen/ iſt ſehr nach Dantzig verruͤcket.
Sonſten iſt der Boden ſehr guth/ vnd der Lachsfang daſelbſt auff dem Fluß ſehr reich.
Die Buͤrger/ ſa get Valentin von Eickſtedten/ ſein vorzeiten an der Zahl bey dcc. oder dccc. Mann ſtarck geweſen/ an welcher Mannſchafft ſie doch einen zimlichen ſtoß bekommen/ da ſie Anno dlxxxjx. uͤber dcccc. vnd Anno ccxxx. uͤber dccc. der jhrigen durch die Peſte verlohren haben.
Weil viele vom Adel in dieſer Stadt wohnen/ als hat ſich die Buͤrgerſchafft/ wie der von Eickſtedten weiter ſaget/ beydes der Lehr vnd Reuterey befliſſen.
Seccervitius ſaget auch:
Studiis doctorum Stolpa virorum Atq; equitum pariter generatrix Stolpa.
Denn es gibt des Orthes nicht allein/ wie auch uͤberall faſt in Pommern/ ſchoͤne Zucht Roſſe/ ſondern auch eine feine Schule/ daraus viele gelarte Leute gekommen ſein/ als Sigfried Bock/ Henning Jven vnd Bartholomæus Suaven/ alle y Camminiſche Biſchoͤfe/ Petrus Suaven/ Lutheri groſſer Freund/ vnd bey dem Koͤnige von Dennemarck in groſſem anſehen/ D. Johannes Himmelius, vornehmer Profeſſor Theologiæ zu Jehna/ vnd andere.
Vnd weil bey angehender Predigte des Evangelij feine gelarte Leute ſich zu Stolpa befunden/ als hat GOtt bey außbreitung ſeines Wortes/ ſich derſelben gebrauchen wollen.
Denn als Bruder Chriſtian Kettelhut/ der ſchon zu Treptow von Johanne Bugenhagio einen Blick der Warheit empfangen/ nach Stolpa zur Præpoſitur befordert worden/ vnd nebenſt beſagtem Petro Suaven/ der durch Außlegung der Epiſtel zun Roͤmern die Schuel Collegen auff die Lutheriſche ſeyte gebracht/ daß Evangelium fleißig trieb/ iſt ſolches von vielen alsfort im Jahr mdxx. angenommen.
Es hat aber Kettelhut zwey Jahr hernach/ durch verfolgung des Biſchofes Eraſmi Manteuffels/ von dannen weichen muͤſſen/ vnnd iſt zu Stralſund befordert.
Nichtes deſtoweniger kompt D.
Petrus Amandus aus Preuſſen zu Stolpa an/ vnd erkleret die Lehr des Evangelij in Conrad Manteuffels Hauſe/ nahe an der Schulen/ nicht weit von der Kirchen gelegen/ fordert auch die Muͤnche vnd Meßpfaffen zur Diſputation uͤber die Lehre aus/ vnd wie er hitzig/ vnd ein hefftiger Mann war/ ſetzete er dieſe Condition dazu/ daß man Zeit wehrender Diſputation ein Fewr mitten auffm Marck machen/ vnd daß Part/ ſo vnterliegen wuͤrde/ hinein werffen ſolte/ wie ſolches beym Chytræo zuleſen.
Aber da kam Niemand/ ſondern die Geiſtlichen giengen zur Stadt hinaus/ vnd klageten bey Hertzog Georgio I. vnd beym Biſchoff uͤber Gewalt.
Der Poͤfel fuhr drauff zu/ vnd warff alle Bilder vnd Altar aus der Kirchen.
Vnd ob wol der Herzog alsfohrt auff war/ den Tumult zuſtillen/ ſo hat er doch/ als Amandus ſich nach Gartz begeben/ vnd Jacobus Hogenſee/ der von Dantzig vertrieben war/ vnnd uͤber fuͤnfftzig Jahr darauff die Kirche zur Stolpa regieret hat/ mit ſanfftmutigem Geiſte das Volck wiederumd zu rechte gebracht/ nichtes hartes wieder die Stadt ſtatuiret.
Nach Hogenſee/ welcher erſtlich Anno dlxxiij. verfiel/ vnd die zeit uͤber das Superintendenten Ampt verwaltet hette/ ſind Præpoſiti geworden/ M.
David Crollius/ der auch uͤber xxxj. Jahr ſolchem Ampte vorgeſtanden/ M.
Chriſtophorus Cruͤger/ M.
Daniel Rubenovius/ welcher in der newen Schloß Kirche/ ſo Hertzog Johannis Friederici Wittbe/ Fraw Erdmudis/ eine Gottſehlige Fuͤrſtinne angerichtet/ zugleich Hoff Prediger war/ vnd als demſelben wegen hohen alters die Kraͤffte verfielen/ die Predigten vnd das Ampt in der Schloß Kirchen zuverrichten/ iſt M.
Andreas Prolæus Stolpenſis Anno mexxvj. von Fraw Anna/ der Hertzogin zu Croja vnd Areſchot/ vom Paſtorat der Stadt/ den er xv. Jahr verwaltet/ zum Paſtorat gen Hofe gefodert/ vnd zugleich zum Prapoſtto von dem Landesfuͤrſten deſignieret worden.
Welches Mannes Jch mit deſtomehren Ehren gedencke/ weil ich groſſen theiles/ was von der Stadt Stolpa hieher geſetzet iſt/ von jhme entfangen habe.
Die Schuele zur Stolpe hat zu jederzeit vornehme Leute im Geiſtlichen vnd Weltlichen Stande heraus gegeben/ drumb wil ich mich nicht verdrieſſen laſſen/ die wolverdiente Rectores Scholæ in der Ordnung hieher zuſetzen.
Dieſelbe ſind nachfolgende. M.
Cornelius Pruſinus von D. Bugenhagio von Wittenberg geſand. M.
Petrus Colrepius Marchiacus. M.
Ambroſius Hartwigius Stolp. M.
Ioachimus Becatius Belgard. M. Ludolph.
Rolevincius Magd: hernach SS. Theolog:
Doctor vnd Superintendens zu Barbey: M. Iac: Hartvvigius Stolp.
Philipp.
Frenckingius Dantiscanus. M. Pet: Myrſchæus Stolp.
Iohannes Maderus Pyricenſis. vñ endlich M. Joachimus Otto.
Sonſten iſt wider dieſe Stadt nach der erſten jrrung wegen der Bildſtuͤrmerey noch zu zwey ander mahlen ein vnwille von dem Landesfuͤrſten geworfen.
Deñ als Ao dxljv. etliche Rahtsverwandte wegen etlicher Privilegien/ vnd wegen des Jungfrawen Kloſters/ daran die Stadt jhre Recht prætendierte/ an die Kaͤyſerliche Cammer von Hertzog Barnimo provocieret hetten/ vnnd deshalben abgeſetzt waren/ ſind ſie vom Kaͤyſer Carolo in Schutz genommen/ vnd jhrem Fuͤrſten wieder ausgeſoͤhnet worden.
Endlich als Anno dcxxiij. der Poͤfel wegen des Secretarij/ welcher/ jch weiß nicht aus was vrſachen/ in des Rahts Cuſto dia gehalten ward/ das Rahthauß zu nachte erbrachen/ vnd jhn mit gewalt herausnahmen/ vnd darauff fortfuhren/ die Bier Keller auff zuhawen/ Rechnung zufodern/ vnd hefftig tumultuieretẽ/ hat Bogislaus xjv. ſich mit d. Reutern in die Stadt gemachet/ vnd die Redlinsfuͤhrer zur ſtraffe gezogen/ vnd ſich mit tauſend Thaler die Stadt wieder auſſoͤhnen laſſen.
Jn Landtagen iſt dieſe Stadt erſtlich im mdlij. Jahr uͤber die Greiffenbergiſche vnd die Treptowiſchen geſetzet/ das ſie die dritte Seſſion in der Stetiniſchen Landſchafft vnter den Staͤdten hat/ weil ſie allezeit gelarte Leute geſchicket.
Es wird auch aus jhr einer von den dreyen Staͤdtiſchen Landt- Raͤhten erwehlet.
Vmb ſie her iſt eine Landvoͤgtey/ ſo auff exjv.
Pferden der Ritterſchafft zur Folge beſtehet/ eben wie die Stadt nach dem alten anſchlage der Folge de Anno mdxxiij. mus xxv.
Pferde vnd c. Mann Fußvolck auff bringen.
Die Præpoſitur daſelbſt iſt groß/ vnd beſtehet auff mehr als xxx. Pfarren.
Es iſt auch alda ein anſehenlich Fuͤrſtlich Hauß/ wol mit vier Gewelben vber einander/ vnd einer Schloß Kirche/ St. Johannis genandt/ verſehen.
Welches nebenſt dem Ampte der Hertzogin von Croja von jhrem hochſeligſten Herren Bruder Bogislao XIV. eingereumet iſt.
Vorzeiten iſt auch ein Jungfrawen Kloſter darin geweſen/ vnd in der erſten beſtellung der Pommerſchen Lutheriſchen Kirchen iſt daſelbſt ein Conſiſtorium vnd Superintendens uͤber die Hinter Pommeriſche Kirchen geordnet/ darin doch folgends eine verenderung gemachet iſt.
Sie helt Marckte/ Montages nach invocavit/ auff Petri Pauli/ vnd Sontages nach Simonis Judæ/ vnd iſt in eine lenglichte ruͤnde gebauwet/ vnd hat vier Thoͤre nach den vier theilen der Welt/ als das Schmiedethor gegen Morgen/ das newe Thor gegen Abend/ das Holſtenthor gegen Norden/ vnd das Muͤhlenthor gegen Mittag/ daran das Fuͤrſtliche Schloß lieget.
Coͤßlin.
Coͤßlin/ oder wie die alten geſchrieben/ Cuͤſſalin/ mein liebes Vaterland/ iſt die Stiffts Reſidentz Stadt/ nicht weniger als Ancklam/ wie die Pommerſche Chroniken ſagen/ ausgenommen/ das jhnen die Seefahrt mangelt.
Doch haben ſie die See nicht uͤber eine Meyle von ſich/ vnnd koͤnnen jhr Korn/ vnd was ſie wollen/ allenthalben verſchiffen/ vnd wiederumb einbringen/ was jhnen mangelt.
Gebrauchen ſich ſonſten der friſchen See/ die auff eine Meyleweges groß iſt/ ſehr woll zu jhrer Notturfft/ auff welcher/ wie Jch weiß/ ſie offtermahlen zu Winterzeit/ etliche hundert Tonnen Fiſche in einem Zuge gefangen haben.
Es lieget dieſe Stadt ſub latit.
53. 54 & longit. 40, 45. an einem niedriegen Ort/ nicht weit von dem Chollenberge/ iſt umbher mit vielen Teichen vnd Suͤmpffen vmbgeben/ vnd gebrauchet deß Baches/ den ſie die Neſebach nennen/ zu vnterſchiedlichen Korn-Schneide-Walck-vnd anderen Muͤhlen.
Der Acker iſt auch guth/ vnnd die Hufen gehen vmb die Stadt in die ruͤnde herumb/ vnd eine jede beſchleget eine gantze Meyle/ vnd der fuͤnffte Theil lieget jederzeit dreiſt oder brake.
Die uͤbrige vier Theile werden alſo begatet/ das ein Theil mit Rogken oder Weitzen/ das ander mit Gerſten/ das dritte mit Erbſen/ das vierdte mit Haber beſehet wird/ gleichwoll alſo/ das daſſelbige Theil/ welchee dieſes Jahr ein Brackacker geweſen/ darauff das ander Jahr Rogken/ hernach Gerſten/ folgends Erbſen/ vnd endlich Haber traͤget/ vnd alſo abermahl zur Brake liegen muß.
Jm Bapſthumb ſind an drey Oertern in Hinter Pommern/ da die drey Marien ſolten auff drey Bergen gnedig ſein/ drey Walfahrten geweſen/ als nach Polnow/ Revekohl/ vnd zu dem Chollen berge bey Coͤßlin.
Aber vnter dieſen iſt die Wallfahrt fuͤr Coͤßlin vor die heiligſte gehalten/ wie ſolches aus Paul Bulgrins Hiſtorij bekand iſt/ da von beim Cramero lib 3. cap, 2. zuleſen.
Ebenmaͤßig iſt auch der Auffzug mit Bogislao X. den der Coͤßliniſche Poͤfel gefangen weggefuͤhret/ von vns lib.
3. cap. 104. verzeichnet/ vnd wie Dinnies Doͤring ein Balbierer/ weil er mit einem Glaſe vol Brantenwein/ vnd einer quackenden oder ſchreyenden Endten/ die er vnterm Arm hielt/ einen Evangeliſchen Prediger vnter der Predigt gehoͤnet/ vnnd turbieret/ ad ſaccum von der Gemeine im mdxxxij. Jahr verdammet ſey/ erzehlet Cramerus lib. 3 cap. 28. vmb ſtendiglich.
Sonſten iſt neben den vier Kirchlein vor den Thoͤren/ vnd der Heiligen Geiſtes Kirchen/ ſo newlich in der Hohenthoriſchen Straſſen renovieret iſt/ in dieſer Stadt eine Pfarrkirche/ vnd dann die wolaußgeſtafierte Schloßkirche/ nebenſt dem Schloſſe/ da zuvor das Jungfrawen Cloſter in der Ehre der Jungfrawen Maria geſtanden/ davon lib.
4. ad Ann. 1609. zuleſen.
Auch iſt drinnen die Fuͤrſtliche Biſchoͤffliche Cantzley vnd Hoffgerichtsſtatt/ dahin alle Stifftiſche Rechtesſtreitigkeiten gehoͤren.
Vnd weil die Schule inſonderheit durch jetzigen von vielen Jahren her wolverdienten Rectorem Jacobum Volſium wol beſtellet iſt/ hat dieſe Stadt viele gelarte Leute in kurtzem herauß gegeben/ die in aller Faculteten es hoch gebracht haben.
Auch ſind vor dieſem gelarte Leute aus der Stadt entſtanden/ wie ſolches aus Crameri Kirchen Chronico lib.
3. cap. 43. & 46. an Johanne Fredero Profeſſore zu Greiffswald/ vnd Superintendenten zu Strallſund/ vnd dann M.
Petro Artopæo, Paſtore zu St. Marien in Stetin zu ſehen.
Jn den Kriegen/ ſo die Vor Pommeriſche Fuͤrſten wegen des Hinter Pommern fuͤhreten/ welches Primislao dem Koͤnige aus Polen von dem letzten Hinter Pommeriſchen Fuͤrſten vermachet war/ befinde ich/ daß die Coͤßliniſchen die Eptey Bukow vnd Bublitz verheeret vnd eingenommen/ als ſie drey Jahr zuvor/ nemlich anno mccxcv. mit den andern Hinter Pommern eine groſſe Niederlage bey Funckenhagen erlitten hetten.
Die gantze Fehde aber iſt durch einen Vertrag zwiſchen dem Koͤnige aus Polen Wladislao vnnd den Hertzogen aus Pommern Bogislao IV.
vnd Ottone I. gehoben.
Jm mcdxlvij. haben die Coͤßliniſche einen Frieden mit den Colbergiſchen geſchloſſen/ nach deme ſie mit denſelben etliche Zeit in vnwillen geſtanden/ auch jhnẽ einsmahl bey dem Teſſiniſchen See angeſieget/ etliche ins Waſſer gejaget/ vnd jhre Fahne/ ſo noch vorzuzeigen iſt/ entfuͤhret/ vnd daruͤber alle Jahr ein Frewdenfeſt auff den Tag des Sieges gehalten/ welches endlich bey vnſer Großvaͤter Zeitẽ von einem Burgermeiſter/ von Colberg buͤrtig/ iſt abgeſchaffet worden.
Jm mdiv. Jahr iſt dieſe Stadt an Simonis vnd Juda Tage ſampt dem Rhathauſe abgehrand.
Sie hat ſich aber bald wieder vernommen/ vnnd die Haͤuſer ſind in guter Ordnung vnd feiner Manier wieder außgebawet/ wie deñ acht Jahr hernach die anſehenliche groſſe Taffel in der Kirchen/ dero wenig gleich gefunden werden/ bey der Proviſion Jacob Rubachen/ Andreas Manowen/ vnd Erdman Wentzlaffen gebawet/ vnd abermahl ſieben Jahr hernach das Orgelwerck daſelbſt/ durch beforderung Herman Freters/ angerichtet/ vnd daß Prieſter geſtuͤlte/ wie auch das Coronament im Chor verfertiget iſt.
Vmb ſolche zeit finde Jch/ als ein merckliches auffgezeichnet/ daß am Pfingſtdinſtage ſo ein kalt Wetter geweſen/ dadurch auch der Rogken auff dem Felde verfroren iſt.
Doch ſetzen etliche Nachrichtungen/ daß es im mdxxiij. Jahr ſolte geſchehen ſeyn.
Anno mdxxxv. iſt in dieſer Stadt eine groſſe Peſte entſtanden/ darinn alßfort im Anfange der Paſtor Bartholomæus Hiltebrand vnd ſein Collega Jacobus Cruͤger/ hernach wol md.
Leute geſtorben ſeyn/ vnd Neun Jahr hernach iſt der Anſehenliche Predigſtuel/ wie auch folgendes die Bancken im Chor/ vnd der newe Rahtſtui in der Kirchen gebawet.
Jm mdcj. Jahr ſind die Muͤhlen abgebrand/ aber beſſer als vor/ mit acht Gaͤngen wiederauff gebawet.
Drey Jahr hernach iſt auch die newe ſchoͤne Orgel in der Kirchen durch Meiſter Paul Luͤdeman angerichtet/ der mit dieſem Wercke faſt ſein erſtes Meiſterſtuͤck gemachet/ vnd nicht geringe Rhumb damit eingeleget.
Sonſten helt dieſe Stadt zweymahl alten Marckt/ als Sonnabends nach Eſto mihi, vnd auff Marien Geburth.
Vnd auch zweymahl Newen Marckt/ als Doñerſtages nach Læ: tare, vnd auff aller Heiligen tag/ oder den 1. November.
Seccervitius ſchreibet dieſer Stadt zu formoſa tecta, culta civium pectora, & Senatum placidum, principibus obſequioſum.
Confer. l. 2. c. 64.
Demmin.
Lib. 2. c. 10 68.
Lib. 3. p. 1. c. 8. 12. 49.
DEmmin/ welche die alten Vhrkuͤnde Dimin heiſſen/ iſt gar eine alte Stadt in Pommern/ ſub latit: 54. 3. & longit: 37. 0. vnd war lange vorm Chriſtenthumb bekant/ wie wir im anderen Buche aus Helmoldo vnd anderen ausgefuͤhret.
Jn den Daͤhniſchen Kriegen iſt ſie in grund gebrochen/ aber im mcxcj. Jahr wieder erbawet/ vnnd mit Teutſchem Recht belehnet/ auch in die Haͤnſe genommen/ davon mit mehren in vorigen Buͤchern.
Jſt eben groß/ aber durch vielen Brandſchaden ſehr verdorben/ wie wir denn beym mcdvij. Jahr geſaget/ das ſie durch eines Weibes fluch/ die jhre Magd in tauſend Teuffel Nahmen hette Fewr machen heiſſen/ mit einem ploͤtzlichen Fewr biß auff die helfte verderbet ſey.
Es ſein in dieſer Stadt zu jeder zeit viele vom Adel ſeßhafft geweſen/ vnd ſie lieget in einem guten Acker/ vnd kan die Peene herauff/ daran ſie eben an deme Orthe lieget/ da zweene andere Fluͤſſe/ als die Tollenſee vñ Trebel/ hinein lauffen/ alles bekommen/ was ſie bedarff.
Hat ſonſten in dieſen Kriegen/ als eine Grentz Stadt/ viele ausgeſtanden/ vnd iſt noch vergangen Jahr mit macht den Schwediſchen/ vom Kaͤyſerlichen Generall Gallas abgenommen.
Helt Marckt auff Jnvocavit/ vnd Sontages nach Bartolomæi.
Aus dieſer Stadt iſt Conradus II. Biſchoff von Cammin buͤrtig geweſen.
Seccervitius ſchreibet von jhr vnter andern alſo:
Jamq; videre licet poſitis hîc ſedibus uti Et genio, cultuq; loci gaudere decoros Nobilitate viros, & avito ſtemmate claros.
Non abſunt dulces Muſæ, non aurea Chriſti Relligio, regnis non copia fertilis agris.
Greiffenberg.
BReiffenberg iſt erſtlich im mcclxij. Jahr zun zeiten Barnimi I. zur bemawrten Stadt geworden/ vnd von Hertzog Wartslaffen mit Luͤbiſchem Rechte bewidmet/ vnd mit c. Hufen verehret.
Es hat vmbs Jahr mcccxxx. der Apt zu Belbock mit dieſer Stadt wegen des freyen gebrauches der Rega/ dabey ſie lieget/ eine jrrung gehabt/ aber als ſie beyderſeits auff den Biſchoff von Cam̃in/ Friederich von Eickſteden/ compromittieret/ iſt dieſer vertrag/ durch deſſelben ausſpruch/ gemachet/ das die Rega ſolte immer vnd ewig zur auff- vnd niederfahrt frey ſeyn/ das auch der grund der Waſſer nicht ſolte verphaͤlet/ ſondern durch den Apt rein gehalten werden/ welcher auch zugleich zur refuſion der Stadt vnkoſten/ auff dieſe Sache auffgewand/ in xv. hundert Marck Pfenninge condemnieret iſt.
Vmb dieſe Stadt hervmb lieget viele Acker/ da nur Heyde auffwaͤchſet.
Gleichwoll meinen viele/ wen ein ſolcher fleiß mit tuͤnchen vnd begatung deſſelben darauff gewandt wuͤrde/ als wir wiſſen/ das mit dergleichen Ackern in anderen Landen geſchiehet/ das erſeinen Herren nicht alſo vnfruchtbar ſein ſolte.
Dieſe Stadt hat in dieſen zeiten ſeither Ao. mdlxij. da ein Donner die Kirche beſchedigte/ viel ausgeſtanden/ vnd erſtlich viele ledige Heuſer/ endlich bey dieſer vnertraͤglichen Kriegeslaſt/ faſt gar einen wuͤſten Ohrt/ wie wol mehr Staͤdten wiederfahren/ bekommen.
Die Ritterſchafft vmb dieſer Stadt her/ wird in eine Landvoͤgtey gezogen/ vnd bringet zur Folge nach dem alten anſchlage lxiv. Ritterpferde auff.
Die Stadt aber an ſich iſt zur Folge ſchuldig xv.
Pferde/ vnd lx. Mann.
Die Præpoſitur daſelbſt beſtehet in xviij. Pfarren.
Heit drey Jahrmaͤrckte/ als Donnerſtages nach Jnvocavit/ auff Himmelfahrt/ vnd Sontages nach Galli.
Auch Viehemarckte alle Mittewoche nach Jnvocavit biß Oſtern/ zwey Tage vor Himmelfahrt/ vnnd auff Laurentij/ ſo auff Egidij Tag verelget iſt.
Paſewalck.
PAſewalck vorzeiten Pozde walck/ armis ſtrenua olim, ſagt Bugenhagius, ſub latitud: 53. 29. & longit.
38. 30.
Von dieſer Stadt mag man mehr ſagen/ das ſie geweſen/ als das ſie noch ſey.
So gaͤntzlich iſt ſie in dieſem Kriege in den grund verderbet/ wie dieſes vnd anders von jhr aus der Hiſtory befindlich.
Die Pommeriſche Chroniken beſchreiben ſie alſo/ das ſie groß vmbgriffen ſey/ vnd weite Gaſſen/ wie auch zwo Pfar Kirchen/ als S. Marien vnd S.
Niclas/ nebenſt der Kirchen zum H. Geiſt vnd S.
Juͤrgen vñ ein Kloſter habe/ vnd daß das Volck drin dem Fuͤrſten getrew ſey/ vnd viele erlitten habe/ damit ſie bey dem Lande zu Pommern bleiben moͤchten/ wie auch daß ſie ein gut Bier brawen/ ſo man hin vnd wieder fuͤhret/ vnd Paſenelle heiſſet.
Drumb ſchreibet auch Sec cervitius von jhr.
Lib. 2. c. 68. & l. 3. p. c. 21. 27. 30. 33. 34. 37. 77. & 93.
Lib 5. pag. 262. 330.
Fertile Paſvvalcum, ſuccos cui tradidit igni Ipſa Ceres coquere & pingues diſtendere cellas Nectare, quo nullum Pomerano rure coloni Suavius Hyblæi ſorbent de more liquoris.
Es iſt ſonſt ein Schoͤppenſtuel in dieſer Stadt/ wie auch eine Præpoſitur von zehen Pfarren/ vnd die Buͤrger koͤnnen jhre Wahren auff der Vkerins groſſe Haff/ vnd von dannen ferner in die See fuͤhren.
Halten ſonſt drey Marckte/ als Donnerſtages nach Invocavit auff Exaudi vnd Dionyſij.
Wie ſie jhren Pfarrherren Zabel Schuͤneman im mccclxvij. Jahr verbrennet/ vnd druͤber wol Acht Jahr im Banne geſeſſen/ vnd was ſie ſonſten von jhrem Pfarrherren Otto Doͤring vor vngemach außgeſtanden/ iſt beym Cramero befindlich.
Es fuͤhret dieſe Stadt im Schilde drey Greiffskoͤpffe/ vnd uͤber dem Helm drey Greiffsklawen.
Das Gericht oder Schoͤppenſtuel fuͤhret auch zweene Greiffs koͤpffe.
Cram. l. 2. Eccl. Hiſt. c. 20 & 55. & l. 3. c. 37.
Treptow an der Rega.
TReptow an der Rega wird ſonſt new Treptow genant/ wegen des andern Treptowes an der Tollenſe in Vor- Pommern.
Die Alten habens Tribetow genant.
Dieſe Stadt iſt erſtlich mit dem Dorffe Krechhauſen An. mcclxxxv. in eine Mawre gezogen/ vnd von Bogislao IV. Timmen dem Apt zu Belbock/ deme ſie in vielen gerichtigkeiten aus freygebigkeit der vorigen Fuͤrſten zuſtand/ abgehandelt/ vnd mit Teutſchem Recht belehnet.
Sonſt wird dieſer Stadt in der Pudglawiſchen Matricul ſchon An. mclxxv. gedacht.
Anaſtaſia Bogislai II. Witbe hat Anno mccxxiij. ein Jungfrawen Kloſter alhie angerichtet.
Die Buͤrger/ ſaget der von Eickſtedtẽ/ ſind ſitſamb vnd hoͤfflich/ vnnd konnen auff der Rega jhre Handlung Seewarts treiben.
Nicht ferne davon iſt das verfallene Cloſter Belbock.
Hie iſt das Evangelium nicht allein zuerſt mit groſſem nutzen dieſer vnd benach barten Laͤnder ausgebrochen/ ſondern auch von der gantzen Pommeriſchen Landſchafft Anno mdxxxiv. angenommen/ vnd die erſte Kirchenordnung auff gerichtet/ wie weitleuftig in der Hiſtor: auß gefuͤhret iſt.
Die Præpoſitur dieſes Orts hat xiij. Pfarren/ vnd die Stadt muß zur Folge nach dem alten Anſchlage xx. Pferde vnd c. Fußvolck auffbringen:
Helt Marckt auff Petri vnd Paulinach Eſto mihi:
Bugenhagius nennet das Volck/ als bey deme er ſich lange Zeit auff gehalten/ populum humaniſſimum & juſtitiæ amantiſſimum, ſuperbiæ ac mendaciorum hoſtem.
Seccer vitius ſchreibet alſo von jhr:
Conſer. l. 5. pag. 267.
Tu quoq: cæruleo quam Regus perluit amni, Regus ad æquoreas dans curſum navibus undas, Moribus excultos nutris Treptovia cives, Templaq; ſublimemq; inſigni vertice turrim, Privatosq; foves decoris ſtudioſa penates, Et decoris ſtudioſa & relligionis & almæ Juſtitiæ, Muſis quoq; non aliena canoris.
Ruͤgenwald.
DJeſe Stadt/ ſub latit.
53. 55. & longit.
41. 15. hat mit jhrem Nahmen vns im erſten Buche etwas nachricht von den alten Rugiern oder Rugianern gegeben.
Vnd ob wol des Ptolomæi Rugium nicht an dem Orte lieget/ da jetzund Ruͤgenwald iſt/ ſo iſt doch abzunehmen/ daß die alte Rugianer erſtlich Oftwerts gewohnet/ vnd ſich hernach in die Jnſul Ruͤgen/ vnd endlich gar an die Donaw/ vnd in Jtalien geſetzet haben.
Von dieſer Stadt finde Jch in des von Eickſtedten geſchriebener Chronike dieſe Wort: Sie hat viele ſteinerne Haͤuſer/ doch nur eine Pfarr Kirche.
Nicht weit von der Stadt lieget ein huͤpſch Cartaus.
Hart an der Stadt haben die Fuͤrſten ein Schloß/ vnd guten Lachsfang.
Vnd dann eine Meile davon lieget dz Cloſter Bukow.
Es fleuſſet davor die Wipper/ dadurch die Buͤrger zur Seewarts ſchiffen vnd handlen.
Die Einwohner ſind guter Sitten/ vnd halten viel von den Studiis.
Dieſe Stadt hat vor Jahren vornehme Leute gegeben/ in Geiſtlichen vnd Weltlichen Regimentern.
Bißhieher der Chroniken Wort.
Wie dieſe Stadt von Polen an Pommern gekommen/ vnd andere Dinge/ die ſie angehen/ ſind aus der Hiſtorien befindlich.
Jm Jahr mdxxcix. iſt der beſte Theil dieſer Stadt in den Grund gebrand.
Vnd zu vnſer Zeit/ im mdcxxiv. Jahr/ iſt ſie faſt gar vom Fewr in die Aſche gelegt: hat aber von vnſerm letzten Herren vnd Fuͤrſten Bogislao XIV. der das Ruͤgenwaldiſche Ampt vnd Schloß ſeiner Gemahlin zum Leibgedinge vermachet/ eine ſchoͤne Schloß Capelle empfangen/ vñ deſſelben Gemahlin helt daſelbſt/ als auff jhrem Leibgedinge/ Hoff.
Die Præpoſitur dieſes Ortes beſtehet in xxiv. Pfarren/ vnd zu derſelben gehoͤret die Zanowiſche.
Zur Folge muͤſſen die Buͤrger nach dem alten Anſchlage viii. Pferde vnnd l.
Mann Fußvolck auffbringen/ vnd halten Marckt Donnerſtags nach Eſto mihi, auff Fronleichnamstag/ vnd auff Michaelis.
Confer. l. 2. c. 104. 105. 106. Lib. 4. pag. 324. 124. 158.
Wolgaſt.
WOlgaſt/ ſub latit.
54. 14. & longitud.
38. 15. von welcher zuvorn ein gantz Land den Nahmen gefuͤhret.
Jſt eine gar alte Stadt/ vnd als ſie von den Daͤhnen verderbet/ im Jahr mcxci. wieder erbawet/ wie in der Hiſtory von dieſen vnd anderen Dingen zuleſen.
Das Fuͤrſtliche Hauß dabey iſt ſehr prechtig vnd zierlich ausgefuͤhret/ vnd zu jederzeit fuͤr eine gute Feſtung geachtet/ vnd iſt im mcccxxxiv. Jahr/ da es verfallen war/ von Hertzog Barnimb wieder angerichtet/ vnd mit einem Schloßwalle/ alſo daß die Peene herumb geleitet gehet/ vmbgeben/ aber in dieſen Kriegen noch feſter gemachet/ alſo daß ſo wol der Koͤnig in Schweden/ da er es den Keyſerlichen abnamb/ als General Gallas vnd Feldmarſchall Banier in dieſen Jahren viele da mit zuſchaffen gehabt.
Die Peene ſo dabey fleuſſet/ iſt ſolches Ortes/ als da das friſche Haff ſich zum theil ins Meer ergeuſſet/ tieff vnd zur Schiffarth ſehr wol gelegen.
Drumb auch die meiſten Schiffe aus der Oſt- vnd Weſtſee/ ſo auff Stetin vnd Ancklam wollen/ da vorbey/ ſtreichen/ vnd Zoll geben muͤſſen.
Es iſt dieſes Ortes der Fiſchkauff/ faſt wie zu Stetin/ ſehr gut/ vnd man kan alles vollauff haben/ wz zur Luſt vnd Auffenhalt des Menſchen dienlich/ inſond erheit weil nicht allein das Land an ſich guth/ fruchtbahr/ vnd mit guten Wildbahnen verſehen/ ſondern auch die Gelegenheit des Ortes ſo beſchaffen iſt/ dz man ſo wol zu Waſſer/ als zu Lande/ alles/ was zur Hoffſtat noͤtig/ aus allen Emptern fortſchaffen kan.
Wolgaſt helt Marckt auff Mariæ Geburt/ vnd Sontags fuͤr Galli.
Anno mdxij. iſt ſie gantz ausgebrand/ vnd da ſie zuvor ſehr wol gebawet geweſen/ hat ſie hernach nicht koͤnnen wieder in vorigen Stand kommen.
Es iſt nur eine Pfarkirche drinnen/ aber wolgebawet/ vnd mit den Fuͤrſtlichen Begraͤbnuſſen ſchoͤn gezieret.
Zur Præpoſitur dieſes Ortes gehoͤrẽ xxij. Pfarren.
Dieſe Stadt fuͤhret einen Thurn/ auff deſſen jeglicher ſeiten ein auff gerichter Schluͤſſel iſt/ oben aber zweene Greiffen mit einem Hinter Fuß auff dem oberſten Loche des Schluͤſſels ſtehen/ vnd mit den uͤbrigen dreyen Fuͤſſen ſich auff den Thurn ſtuͤtzen.
Lib. 2. c. 56. 65. 69. 79. 84. 89. Lib. 3. part. 1. c. 51. 111 p. 2. c. 13. Lib. 5. pag. 203. 213. 251.
Pyritz.
PYritz iſt eine gar alte Stadt/ im feiſten koͤſtlichen Weytzacker gelegen.
Dannenher machet M. Petrus Chelopæus ſich die gedancken/ das dieſer Nahme von ῶύϱος, welches ſo viele als Weitzen heiſſet/ herkomme/ vnd ſaget dabeneben/ das die Pyriziſchen guthetige Leute ſein/ vnd keinen Frembden ohne Eſſen vnd Trincken von ſich laſſen.
Aber nun habens die gute Leute in dieſer Elenden Zeit ſelbſt nicht/ vnd muͤſſen der Soldaten gnade leben.
Er ruhmet ſie auch/ wegen ſonder bahrer liebe zur Muſick/ weil ſie faſt keine Gaſtereyen/ die doch bey jhnen in groſſer menge gehalten werden/ ohne einſtimmende Muſick/ ablauffen laſſen.
Der von Eickſtedt ſaget/ es wohne daſelbſt ziemlich guth Volck/ vnd theils gute Wollenweber.
Nunmehr aber ſchiffen die Pommern jhre Wolle inn fremde Laͤnder/ vnd kauffen dakegen das Tuch zum tewreſten wieder ein/ mit was profit/ kan ein jeder leicht gedenckẽ.
Die Zunfft der Tuchmacher/ die vor zeiten in allen Staͤdten die groͤſſeſte faſt geweſen/ hat dermaſſen jetzund abgenommen/ das an vielen Ortern kein einiger Meiſter dieſes Handwercks gefunden wird.
Jn Stetin ſind zwo gantze Gaſſen/ die man von denen/ ſo drinnen wohneten/ die groſſe vnnd kleine Wollenweber oder Tuchmacherſtraſſe genant hat.
Jetzund halt Jch/ ſind kaum zweymahl zwey Tuchmacher in der gantzen groſſen Stadt.
Aber da moͤgen die Regenten zuſehen.
Wir muͤſſen fortfahren/ vnſere Pommeriſche Staͤdte zubeſchreiben.
Pyritz/ ſub latitud.
53. 11. & longitud.
39. 15. hat eine Pfarrkirche/ ſo groß in der capacitât/ als die Stetiniſche zu St. Jacob; das Cloſter der Grawen Muͤnche in der Stadt/ da nun die Stadt Schuele iſt/ vnd in der Vorſtadt/ die man ſonſt ins gemein die alte Stadt nennet/ das Jungfrawen Cloſter von Barnimo I. geſtifftet/ da hernach dz Fuͤrſtliche Burggericht/ das die alten haben ein Manngericht geheiſſen/ hingeleget iſt.
Zur Præpoſitur dieſes Ortes gehoͤren xv.
Pfarren/ vnd die Stadt muß zur Folge/ nach dem alten Anſchlage/ xx. Pferde/ vnd lxxx. Mann zu Fuſſe ins Feld fuͤhren.
Sie iſt im mcdxcvj. Jahr faſt gantz ausgebrand.
Das Fewr iſt ausgekom̃en/ als ein Kerl ein Kranck Haupt Vieh mit verbotenen Kuͤnſten geſchmoͤcket hat.
Jn dieſem Brande iſt die Kirche mit den Glocken/ Orgel/ Gewelbe vnd allem Ornat gar zu nicht geworden.
Gleichwol iſt das Rhathauß noch ſtehend geblieben.
Jm Jahr mdxliij. iſt abermahl daß vierdte Theil der Stadt durch vnachtſamkeit eines Knechtes außgebrand.
Aber in dieſen letzten Kriegiſchen Jahren iſt faſt der Garaus mit dieſer guten Stadt geſpielet.
Dann es iſt nicht allein die Kirche/ nach deme ſie wieder reparieret war/ ſondern auch das Rahthauß/ ſonſt ſehr ſchoͤn vnd wolgebawet/ nebſt der gantzen Stadt gar in die Aſche geleget.
Sonſt hat Pyritz viele Marcktage/ als Montags nach Invocavit, Lætare, Palmarum vnd Bartholomæi, Sontags nach Vocem Jucunditatis vnd Marien Geburt.
Es hat dieſe Stadt dieſes merckliche Gluͤck gehabt/ vors erſte/ daß ſie die erſte iſt in Pommern geweſen/ ſo ſich beydes vom Heidenthumb zum Chriſtlichen Glauben/ vnd vom Bapſtumb zum Evangelio gewendet hat/ hernach daß ſeither der Lutheriſchen reformation drey Blennones/ mit dem Vornamen Fauſtini/ vnd zweene Schrammen/ mit dem Vornamen Lucas/ nebeſt M. Petro Chelopæo, der ein Pommerſch Chronicon kuͤrtzlich gefaſſet/ den Paſtorat allda bedienet haben:
Wie auch/ daß der erſte M. Fauſtinus Blenno/ in der Stadt buͤrtig/ vom Burgermeiſter Stande zum Paſtorat beruffen iſt/ welchem er ſo loͤblich vorgeſtanden/ daß jhn auch die Luͤbecker zu jhrem Paſtorn deruffen haben.
Weil er aber eben/ als Er die erſte Predigt zu Luͤbeck thun wolte/ kein Wort hat machen koͤnnen/ des folgenden Tags aber einen loͤblichen Sermon gethan/ wie Er dann ein gelarter Mann geweſen/ hat ers dahin gedeutet/ GOtt wolle jhn an ſolchem Orte nicht haben/ vnd die Vocation nicht angenommen/ ſondern in ſeinem Pyritz ſein Leben biß ins lxxiij. Jahr zugebracht.
Wie Bogislaus X. in Pyritz hart belagert/ vnd dennoch durch daß Ploͤnenbruch davon gekommen/ iſt in der Hiſtorij befindlich.
Aus dieſer Stadt ſind die beyde vornehme Juris Conſulti, Joachimus vnd Matthias Stephani/ beyder Rechten Doctores, wie auch M.
Caſparus Bruͤlovius/ Prof. zu Straßburg vnd M.
Eraſmus Holtzhuͤder/ Medicus vnd Profeſſor zu Greiffswald buͤrtig geweſen.
Lib. 2. c. 10. 68. Lib. 3. p. 1. c. 8. 12. 49.
Schlawe.
SChlawe/ ſub latitud.
53. 56. & longit.
4115. iſt eine alte Stadt in Hinter Pommern/ vnd hat den Nahmen von Slavina/ Suantibori Tochter/ zu deſſen Ehren vnnd Gedechtnuß ſie Crito, jhre Ehemann/ ſoll auff geleget vnd gebawet haben/ wie dieſes vnd anders in der Hiſtorij erfindlich.
Es iſt dieſes Ortes eine Landvoygtey von xvj. Ritterpferden/ wie auch eine Præpoſitur uͤber xviij. Pfarren/ vnd die Stadt muß zur Folge nach dem alten Anſchlage vj.
Pferde vnd xlv. Mann zu Fuß auffbringen.
Jch finde in meines ſehligen Vatern manuſcriptis, darinn er auff gezeichnet/ was merckliches hin vnd her vorgefallen/ daß in dieſer Stadt im mdlvij. Jahr es ſol Blut geregnet haben/ darin Stuͤcke/ als eine Fauſt groß/ mit vntergeweſen/ welche Menſchen Angeſichter gehabt/ vnd dz dieſer Blutregen fuͤnff Ackerlang gereichet.
Sonſt helt dieſe Stadt drey Marckte/ Sonnabends fuͤr Invocavit, auff Creutzerhebung/ vnd auff Johannis.
Lib. 2. 63. 105. 106. 108.
Golnow.
BOlnow ſub. latitud 53. 32. & longit.
39. 15. iſt die zehende vnd letzte Hanſee Stadt in Pommern/ von Bogislao II. zur bema wreten Stadt Anno mcxc. gemacht/ reicher von Holtz/ als von Acker/ der Jaͤhrlich ſchaden von dem zuſamen wehendem Sande nimbt.
Wen man die Graͤntze dieſer Stadt von einem Ort zum andern beziehen wil/ mus man vber xij. oder xiij. Meil/ aber nicht in der ruͤnde/ ſondern als die Scheiden liegen/ beſchlagen.
Es hat dieſe Stadt ſchoͤne Privilegien/ ſo wol in anderen dingen/ als in Jagten/ Waͤldern/ Waͤſſern vnd Fiſchereyen.
Es iſt eine Præpoſitur daſelbſt vber IX. Pfarren/ vnd ſie mus xx. Pferde/ vnd l. Mann zu Fuß nach dem alten anſchlage zur Folge auffbringen.
Vorzeiten iſt ſie reicher vnd beſſer gebawet geweſẽ/ als anjetzo.
Deñ ſie ſehr heßlich zu vnterſchiedlichen mahlen mit Fewr verderbet iſt.
Erſtlich iſt ſie im mdxxjx. Jahr biß auff xx. Haͤuſer abgebrand/ vnd das Fewr hat die ſchoͤne ſpitze am Glocken Thurn gantz verderbet.
Zwelff Jahr hernach iſt ſie abermahl durch ein angelegt Fewr biß auff wenig Haͤuſer drauff gegangen.
Drittens iſt ſie im mdxciij. Jahr durch einen Donnerſchlag vnter der Veſper Predigt angezuͤndet/ dadurch xxxviij. Perſohnen durch das in der Kirch hin vnd herfliegende Fewr beſchedigt/ einer auch vnd der ander erſchlagen iſt.
Letzlich iſt ſie im Jahr mdcxxj. faſt gar in die Aſche geleget/ wie wir in der Hiſtorij gemeldet/ vnd wird an- noch/ wie das gantze Landt/ von dem Kriegs vnweſen ſehr bedrucket/ dadurch die Vorſtadt vnd Laſtadie/ da ſo viele Volck in gewohnet/ als in der Rinckmawren/ nunmehr gar oͤde vnd laͤhr ſtehen.
Fuͤhret ſonſt ein offen Schiff vnd einen gruͤnen Baum mit Eſten darin/ vnd neben dem Baum einen Greifen.
Heit drey Marckte/ auff Judica/ Sontags nach Marien Geburt/ vnd Dienſtages nach aller Heiligen.
Confer. l. 3. part. 2ec.
27. Lib. 4. pag. 102. 120. 120. 125. 158. 156. 152.
Gartz.
BArtz/ ſub latitud.
53. 13. & long: 38. 45. von Barnimo I. im mcclviij. Jahr in eine bemawrte Stadt gezogen/ vnd mit vielem Acker dotieret iſt eine Frontier Stadt/ vnd ein Oder Pas.
Drumh alle/ denen es vmb Pommern je zuthun geweſen/ auff dieſelbe ein Auge gewand.
Wie die Marggrafen ſie eine zeitlang wegk gehabt/ ſo aber durch Bruſehabers geſchwindigkeit wiederumb in der Pommer Haͤnde gerathen/ iſt aus der Hiſtorij bekandt.
Vor lx. Jahren/ eben als H. Johan Friederich von der Jagt ſich in Gartz logieret hette/ iſt in der Nacht durch verwarloſung eines Stallknechtes ein Fewr auffgangen/ vnd hat l. Wohnhaͤuſer/ ohne die Schewren/ wie auch den Thurn mit allen Glocken abgebrand.
Der Hertzog ſelbſt were faſt druͤber in gefahr gerahten.
Aber der Brand/ der Anno dcxxjv. entſtanden/ iſt noch groͤſſer geweſen.
Denn als ein Fewr ſich in eines Rademachers Hauſe/ in etliche duͤrre Spaͤne/ ſo er oben der Fewrſtete liegend gehabt/ geſetzet/ iſt daſſelbe in kurtzer zeit ſo maͤchtig geworden/ das nicht alleine die Kirche/ ſondern auch das Fuͤrſtliche Cloſter/ die Schule/ vnd die fuͤr dem Thor ſtehende Schewren/ vnd faſt die gantze Stadt/ ausgenommen etliche geringe Haͤuſer vnd Buden/ zum Steinhauffen gemachet ſein.
Kaum aber war dieſer ſchade ein wenig erſetzet/ vnd etliche Gebewde wiedervmb verfertiget/ ſo gerieth Gartz den Kaͤyſerlichen in die Haͤnde/ vnd als der Koͤnig von Schweden/ im angehenden mdcxxx. Jahr hinan ſetzete/ iſt dieſer Ort von jhnen zwar quitieret/ aber auffs newe in den Brand geſetzet/ vnnd folgen des bald dieſer/ bald jener Partey zu theile geworden.
Sonſt hat die Præpoſitur dieſes Ortes acht Pfarren vnter der Inſpection, vnd die Stadt muſte zur Folge vor dieſem viij. Pferde vnd l. Fuß Knechte auffbringen.
Aber daß war vorzeiten:
Nun ſind die Kraͤffte gar dahin.
Helt ſonſten fuͤnff Marckte/ drey Krammarckte/ Donnerſtags nach Invocavit, auff Vocem Jucunditatis/ vnd Sontags vor Michaelis, vnd zwey Viehemarckte/ als Mittwochs nach Trinitatis, vnd des andern Tages nach Simonis Judæ.
Wollin.
WOllin lieget ſub latitud.
53. 45. & longitud.
38. 45. an dem Orte/ da Julin eine maͤchtige Handelsſtadt/ dero Hiſtorij wir im erſten vnd andern Buch außfuͤhrlich beſchrieben/ vor dieſem zufinden geweſen.
Folgendes iſt es eine geringe Stadt geworden/ die zur Folge nach dem alten Anſchlage nur vi.
Pferde vnd xxxiv.
Mann Fußvolck auff bringen muſte.
Heutigestages aber iſt es noch geringer geworden/ theils wegen des Brandes/ ſo im mdcxxviij. Jahr entſtanden/ theils wegen des Kriegsweſens/ das ſie rechtſchaffen von beyden Parten getroffen hat.
Es iſt hie ein Fuͤrſtlich Ampt vnd Schloß/ welches newlich/ weil das Ampt Hertzog Frantzen Witbe zum Leibgeding eingegeben ward/ mit newen Gebewden mercklich gebeſſert/ aber nit wenig in dieſen Jahren wider verbeſſert iſt.
Vorzeiten iſt auch ein Jungfrawen Cloſter/ Anno mccxxcviij. geſtifftet/ bey dieſer Stadt geweſen.
Der Synodvñ Præpoſitur beſtehet von xj. Pfarren.
Jſt ſonſt ein Vaterland des vornemen Theologi Johannis Bugenhagij/ der ins gemein Pomeranus genandt wirdt/ vñ nach dem er in der perſecution/ die in Pommern wider das Evangelium zun zeiten Lutheri angeſtrenget ward/ das Land reumen/ vndt den Rectorat/ den er zu Treptow bedienet/ laſſen muͤſſen/ endlich nach Wittenberg gekommen/ vnd alda Profeſſor, Paſtor vnd Superintendens geworden iſt.
Welche Empter er biß ins mdlviij. Jahr getrewlich verwaltet hat/ vnd dabeneben vielen Laͤndern/ als Pommern/ Dennemarck/ Braunsſchweig/ Hamburg vnd Luͤbeck/ zum reformationweſen auffwertig geweſen iſt.
Auch iſt in dieſer Stadt gebohren M. Petrus Zimdars/ Paſtor zu S. Nicolaus in Greiffswalde/ deſſen Sohn Profeſſor zu Koͤnigeberg geworden iſt.
Es wohnet noch eine Family daſeibſt/ die man die Bogdale nennet/ aus der Vrſachen/ das zun zeiten Ottonis/ des Biſchofes von Bamberg/ als ein Kerl mit einer Stangen jhn im Auffruhr auff die Schulter geſchlagen/ vnd hernach ſich zum Chriſtlichen Glauben wendete/ vnd ſich bey dem Biſchofe zur Tauffe mit auffgehabenen Haͤnden/ vnd dieſen Wendeſchen Worten (Bog dalyzen nie zabel: GOtt gab/ daß Jch dich nicht ſchlug) einſtellete/ der Biſchoff jhme von den erſten beyden Worten den Nahmen Bogdal gab/ welchen ſeine Nachkommen behalten/ die man auch ſonſten ins gemein St.
Otten- Schlaͤger geheiſſẽhat.
Dieſe Stadt helt drey Marckte/ als Montags nach Invocavit, auff Trinitatis, vnd auff St.
Otten Tag.
Lib. 1. c. 70. Lib. 2. c. 16. 40. 54. 69. 71. 82. 84. 89. Lib 3 p. 162. 213. 251.
Barth.
BArth iſt zweiffels ohn ein Sitz der alten Langobarden geweſen/ wie wir das ſchon in der Hiſtorij vnter andern daraus abgenommen/ daß ſie annoch im Wapen einen Kopff mit einem langen Barthe fuͤhret.
Von Jhr iſt zuvor ein gantz Land/ darinnen Stralſund/ Grimmen vnd Tribbeſees lieget/ genennet.
Anno mcclvj. hat Jaromarus aus Ruͤgen der Stadt Barth Recht geendert ins Luͤbiſch Recht/ vnd hat jhr zu gefallen das Schloß abbrechen laſſen/ vnd ſich verbunden/ kein Cloſter in der Stadt auff zulegen.
Allhie hat Bogislaus XIII. lange Zeit haußgehalten/ vnd fuͤnff junge Herren mit ſonderbarer Frewde des Landes aufferzogen/ auch vnterdes dz Schloß ſehr fein ausgebawet.
Wie die Pom̃ern bald mit den Rugianern vnd Daͤhnen/ bald mit den Mechelnbuͤrgern/ vmb dieſe Stadt vnd das vmbliegende Land gefochten/ iſt im 2. vnd 3. Buch außfuͤrlich verzeichnet.
Drumb iſt es nicht noth/ alles hie zu widerholen.
Die Pommerſche Chroniken geben den Buͤrgern dieſes Lob/ das ſie freundlich vnd guthetig ſein/ Kirchen vnd Schulen gerne erhalten vnd befordern/ vnd ein guth Bier brawen/ welches hin vnd wider zu Waſſer vnd zu Lande/ wegen ſeines ſonderbahren kuͤhlenden Geſchmacks/ verfuͤhret wird.
Der Acker vm̃ dieſe Stadt iſt ſehr guth vnd Kornreich:
Die Fiſche auch in gutem kauffe/ vnd ob wol die See darann ſcheuſſet/ ſo iſt doch der Boden/ den die See zwiſchen Landes machet/ nicht ſo tieff/ daß man mit groſſen Schiffen dadurch ſiegeln kan.
Was fuͤr eine Wallfahrt zu Kentz im Dorfe bey Barth/ da Maria ſolte gnedig ſein/ im mcdv. Jahr geworden/ vnd was ſonſt mit dieſer Stadt vorgelauffen/ iſt in der Hiſtorij geſagt.
Der Synodus dieſes Ortes beſtehet in xx.
Pfarren vnter dem Schweriniſchẽ Sprengel.
Das Arme Hauß des Heiligen Geiſtes iſt im mdlxxxj. Jahr gebawet.
Sie lieget ſub latitud.
54. 34. & ſub longitud.
37. 30. vnnd helt Marckt des Sontags nach Michaelis.
Anno mdlxxxvij. iſt die Stadt faſt gantz ausgebrand/ vnd hat den Schaden nicht wollerſetzen koͤnnen:
Doch hat der alte Hertzog Bogislaff XIII. da Er ſein Hoflager daſelbſt hette/ vnd ſeine fuͤnff junge Printzen erzogk/ jhr allenthalben auff geholfen/ wo er gekont/ vnd auch daſelbſt eine ſchoͤne Buchdruckerey angerichtet/ die doch nach ſeinem Todte nicht mehr gebrauchet iſt.
Lib. 2. c. 36. 85. & l. 3. p. 1. c. 3. 49. 111. lib. 5. p. 344.
Greiffenhagen.
Confer lib. 3. c. 92.
BReiffenhagen/ ſub latitud.
53. 17. & ſub longit.
38. 45. iſt Anno meclxij. zur Stadt geworden/ lieget an der Oſtſeite der Oder/ eben wie Gartz an der Weſtſeite/ iſt eine Narhaffte Stadt/ vñ von Barnimo I. im gemeltẽ Jahrmit einer Mawr vmbzogen/ welche doch jetzund von der Schwediſchen Beſatzung/ ſo auff die Marwitziſche Schantzegeleget/ ſo weit/ als ſie am Waſſer lieget/ nieder geriſſen iſt/ damit man uͤber die Stadt/ wenn ſich andere jhrer ſolten bemechtigen/ aus der Schantz commendieren moͤchte.
Jm mdxxxij. Jahr/ Sonnabends vor Exaudi, hat dieſe Stadt einen groſſen Brandſchaden gelitten/ der aus eines Beckers Hauſe entſtanden iſt/ vnd die gantze Stadt mit der Kirche/ Schuele vnd Rahthauß/ etliche weinig Haͤuſer ausgenom̃en/ eingeaͤſchert hat.
Drey vnd ſechszig Jahr hernach/ hat abermahl ſich ein groß Vngluͤck blicken laſſen/ weil das Gewitter durch den Thurn ſchlug/ vnd etliche Walzen in der Orgel verletzete/ auch die Mawren etwas in der Kirche ritzete.
Aber es iſt dennoch nichtes angezuͤndet/ daß alſo der Climactericus noch uͤbergangen iſt.
Die Præpoſitur dieſes Ortes hat xxiij Pfarren in der Inſpection.
Dieſe Stadt hat vorzeiten/ ſo viele die Orboͤhre belanget/ nach Stetin/ vnd mit den andern Pflichten nach Wolgaſt gehoͤret.
Aber endlich iſt verordnet/ daß auch die Orboͤhre/ vnd alſo alle Rechte/ Jurisdiction/ Landſchatz vnd Folge/ bey der Wolgaſtiſchen Regierung ſein ſolte.
Sie helt drey Marckte/ Donnerſtages nach Invotavit, Sontags nach Trinitatis, vnd auff Simonis Judæ.
Cammin.
DJe Cammin von Camenitz in Polen/ da auch ein Biſchoff reſidieret/ vnd das den Nahmen von einem ſteineren Hauſe hat/ nicht zu vnterſcheiden gewuſt/ haben gemeinet/ das Cammin vnter den Ertz Biſchoff von Gneſen gehoͤre/ dahin Camenitz gelegen iſt.
Vnſer Pommeriſches Cammin aber lieget ſub latitud.
53. 48. & ſub longitud.
39. 0. an der Divenow.
Vnd iſt ſchon zu Biſchoff Ottonis Zeiten ein Hofflager Wartislai I. geweſen/ hernach zum Biſchoffsſitze bewidmet/ vnd als ſie von den Daͤhnen verſtoͤret/ von Barnimo I. wieder auffgebauwet/ vnd mit Luͤbiſchem rechte begnadet.
Jm Jahr mccxxj. hat Otto/ Wartislaff vnd Barnimb dieſe Stadt dem Stiffte Cammin auff etliche Jahr verkauffet. Aber ſie iſt im mccclv. Jahr wiederumb von dem Biſchoff durch Bogislaum/ Barnimum vnd Wartislaum mit allen pertinenzen fuͤr fuͤnff m. Marck redimieret.
Der Thumb dieſes Ortes iſt mit Mawren vnd Waͤllen von Wartiſlao IV. vmbgeben vnd befeſtiget.
Die Præpoſitur daſelbſt beſtehet in ix. Pfarren/ vnd die Stadt mus zur Folge nach dem alten Anſchlage viij. zu Pferde vnd xl. zu Fuſſe auff bringen.
Wie dieſe Stadt ſich vorzeiten wider den Koͤnig in Dennemarck gewehret/ vnd andere Dinge mehr ſind in der Hiſtorij zuleſen.
Jn jetzigen Kriegen hat ſie auch einẽ Brandſchaden imm mdxxx. Jahr gelitten/ wie in der Hiſtory geſaget iſt.
Helt drey Jahrmarckt/ auff Reminiſcere, Sontags nach Trinitatis, vnd auff Creutzerhebung.
Lib. 2. c. 69. 82. 83. Lib. 5. pag. 246. & 252.
Belgard.
BElgard/ tellus natalis equorum, wie Seccervitius ſie nennet/ iſt laut des Cromeri gezeugniß/ ſo wir im andern Buch angezogen/ fuͤr d. Jahren eine feine reiche Stadt geweſen/ vnd hat ſich den Polen muthig wieder ſetzen darfen:
Jſt drauff vom Biſchoff Ottone bekehret.
Hat ein Fuͤrſtlich Schloß vnd Ampt/ darzu lxvij. Ritterpferde gehoͤren.
Die Stadt aber an ſich lieget in latitud.
53. 49. & in longit: 40. 30. Helt drey Marckte auff Invocavit, Himelfarth vnd Sontags nach Dionyſij/ vnd muͤſte zur Folge nach dem alten Anſchlagex.
Mann zu Roß/ vnd xl. zu Fuſſe auffbringen.
Die Præpoſitur daſelbſt beſtehet in xiij. Pfarren.
Jm mcdlxix. Jahr hat ſie mit den Schivelbeiniſchen einen auffzug gehabt/ vnnd die Schivelbeiner haben mit jhrem Landvoygt Jacob Polenſki/ vnd etlichen andern von Adel/ ſie auff der Heide bey langen Lizene vnd Schlawe angetroffen/ ſie in die Flucht gejagt/ vnnd jhnen jhre Fahne oder Banier abgenommen/ vnnd ſie in die Kirche uͤber den Predigtſtuel geſtecket.
Damm.
DAmm iſt vorzeiten Vadam genennet/ lieget ſub latitud.
53. 26. & longit.
38. 45. vnd iſt ſchon fuͤr Biſchoff Ottonis ankunfft zimblich Volckreich geweſen/ als die dem Hertzog aus Polen hat duͤrffen die Thore verſchlieſſen/ aber mit jhrem groſſen Schaden/ wie geſagt.
Bogislaus II. vnd ſein Sohn Barnimus I. habẽ ſie mit den Mawren/ die ſie jetzund hat vmbgeben.
Vnd Barnimus der I. hat meiſtentheils/ wegen der ſchoͤnen Gelegenheit zu Jagen vnd Fiſchen/ vnd daß ſie ſo nahe an Stetin lieget/ daſelbſt Hoff gehalten.
Anno mdxl. iſt ſie mehrentheils ausgebrand/ vnd abermahls lij.
Jahr hernach/ wie ſie auch in dieſen letzten Jahren zu zweyen mahien groſſen Fewrſchaden gelitten/ alſo dz ſie nunmehr faſt gar/ ſo woll wegen der ſtarcken Guarniſonen/ als ſchweren Durchzuͤge/ vnd des vielfeltigen Brandes/ leer vnd oͤde geworden.
Sie helt drey Marckte/ Freytags vor Cantate/ auff Palm Abend/ vnd auff Michaelis.
Der Paſtorat vnd Diaconat drinn gehoͤren nach dem Stetiniſchen Synodo.
Jhre Folge nach dem alten Anſchlage beſtehet auff xxo. Mann.
Sie hat vor dieſem/ einen groſſen Rechtſtreit wider Stetin wegen der Schiffarth zur See gefuͤhret.
Es iſt aber wieder ſie am Fuͤrſtlichen Hoff gericht/ im Jahr mdl xxxiv. den xxx.
Junij ein Vrtheil ergangen/ vnd An. mdciv. den xiv. Februarij am Kaͤyſerlichen Hoffgericht confirmieret/ darinn der Stadt Stetin jus prohibendi, dz die Dammiſchen nicht moͤgen Seewarts ſchiffen beſtetiget iſt.
Lawenburg.
LAwenburg/ oder vielmehr Lebenburg/ weil ſie an dem Fluß Leba lieget/ ſub latitud: 54. 9. & longit.
42. 30. gehoͤret nunmehr nach Bogislai XIV. Todte nicht zu Pommern/ weil es die Fuͤrſten zur freyen Lehen von Polen trugen/ wie dieſes vnd anders aus deme/ was bißher geſaget/ befindlich.
Sonſten beſtehet der Synodus daſelbſt in xiij. Pfarren.
Vnd die Stadt hat zur Folge/ nach dem alten anſchlage iv. zu Roß vnd xxx. zu Fuſſe auffuͤhren muſſen.
Es iſt ein Fuͤrſtlich Ampt dieſes Ortes/ darin die Ritterſchafft mus zur Folge nach dem alten anſchlage lj.
Pferde auff bringen.
Helt drey Marckte/ auff Jnvocanil/ Jacobi vnd Hedwig.
Banen.
BAnen war ehemals eine gute feſte Stadt/ vñ iſt von Barnimo I. auff geleget/ welche/ da ſie einmahl verſetzet ward/ Bogisla9 IV. ſein Sohn/ als er eine Schatzunge vom Lande erhalten/ Anno mcc xxx. wieder geloͤſet hat.
Etliche ſagen/ das vmb der Buͤrger verbrechen willen man jhnen hernach die Mawre niedergebrochen hat.
Aus alten Documentis aber iſt bekandt/ das der Meiſter S. Johannis Ordens dieſe Stadt im Jahr mcccxlv. Barnimo III. uͤbergeben/ vnd das ſie Churfuͤrſt Albrecht hernach im mcdlxxjx. Jahr in den grund gebrochen.
Jnnerhalb xl. Jahren iſt dieſer Orth viermahl im Fewr verdorben.
Jm mclxxx x. Jahr (etliche ſetzen das vorhergehende Jahr) iſt ein Fewr drin ausgekommen/ vnd hat in vier Stunden ixxo.
Giebel Haͤuſer/ ohne Staͤlle vnd Buden/ mit der Kirche vnd Schule abgebrand.
Sieben Jahr hernach ſtecket das Wetter abermahl das Staͤdtlein an/ das es faſt rein aus/ biß auff wenig Haͤuſer/ vnd die wieder auff gerichtete Kirche vnd Schule/ in den grund iſt geleget worden.
Vor vier Jahren An. mdcxxxjv. entſtand abermahl eine vnvermuthliche Fewrbrunſt/ darin xx Haͤuſer vnd xviij. Schewren nebenſt dem Oberthor vnd etlichen anderen Gebewden abgebrandt ſein.
Von der Paſſion/ die in dieſem Staͤdtlein ſol vormahls geſpielet ſein/ darin Jeſus Mariam ſol zu Todte gefallen haben/ wiſſen der Baniſchen Nachbawren viele zuſagen/ vnd iſt beym P. Friedebornio befindlich.
Sonſten haben die Einwohner dieſes Gluͤcke gehabt/ das innerhalb cjx.
Jahren ſeither des medxcjv.
Jahres nur drey Paſtoren oder Prediger bey jhnen geweſen/ als Laurentius Krumbhawer/ Matthæus Niemann/ vnd Laurentius Hamel/ deſſen Geſchlechte ſich inſonderheit ſehr vermehret hat/ vnd deſſen Sohn M. Adam Hamel der Stifftiſche Superintendens geweſen iſt.
Der Synodus alhier beſtehet in xiij. Pfarren/ vnd uͤber den Paſtorat hat der Heermeiſter das Jus Patronat9.
Dieſe Pfarren ſind zwar vorzeiten zum Greiffenhagiſchen Synodo beruffen worden/ aber im mdlxx. Jahr ſind ſie zur eigenen Præpoſitur geleget.
Jn dieſer Stadt werden wol vier Marckte des Jahres gehalten/ als auff Oculi/ Exaudi/ Sontags nach Bartolomæi/ vnd des andern Sontags nach Michaelis.
Newen Stetin.
NEwen Stetin iſt im Jahr mcccjx. von Wartislao IV. zu befeſtigung des Landes nebeſt dem Schloſſe an der Polniſchen Grentze erbawet/ vnd nach der zeit iſt die Reſidentz Stadt an der Oder Alten Stetingenant.
Zur Folge mus dieſe Stadt nach dem alten anſchlage xv.
Mañ auff bringen/ eben wie die Ritterſchafft/ ſo zum Ampt Newen Stetin gehoͤren/ xx.
Der Synodus deſelbſt beſtehet in xxiij. Pfarren.
Helt Marckt auff Trinitatis.
Buͤtow.
Buͤtow nebenſt dem Schloſſe vnd dem Ampte/ als ein Polniſch Lehen/ gehoͤret/ nach vnſers Landsfuͤrſten Todte/ eben wie Lawenburgk/ nicht mehr zu Pommern.
Der Synodus daſelbſt beſtehet in x. Pfarren.
Anno mdcxx. hat ſie einen groſſen Fewrſchaden gelitten.
Helt viermahl Marckt/ als den letzten April/ Sontags vor Johannis/ Sontags nach Mariengeburt/ vnd auff Catharinen.
Treptow an der Tollenſe.
TReptow an der Tollenſe iſt eine alte Stadt/ darvmb es auch alt Treptow/ eben wie die an der Rega/ new Treptow/ genennet wird.
Vormals iſt ſie ſtaͤrcker vnd Volckreicher geweſen/ vnd hat ein Cloſter gehabt.
Es iſt ein Fuͤrſtlich Ampt vnd Hauß dabey:
Vnd der Synodus drin beſtehet in xvj Pfarren.
Sie helt drey Marckte/ Donnerſtages nach Eſto mihi, Sontages nach Johannis/ vnd vor Dionyſij.
Seccervitius ſchreibet jhr zu lanificas nurus, rivos ſalubres, & irriguos latæ Cereris agros.
Confer. lib. 2. c. 68. 69. Lib. 3. c. 92.
Grimmen.
GRimmen iſt auch eine alte Stadt/ ſub latit.
54. 18. & longit.
37. 45. Anno mcxc. in eine Maur gezogen.
Sie war ſchon zu der Lutitier zeiten im Flor. Vorzeiten iſt ein Jungfrawen Cloſter daſelbſt geweſen.
Der Synodus dieſes Orttes beſtehet in xix.
Pfarren vnter dem Sweriniſchen Biſtumb.
Jm Jhar mcccl. iſt dieſe Stadt von den Mechlenbuͤrgern gewonnen/ vnd weil einer von den Buͤrgern das Schloß als fort nicht ergeben wollen/ iſt er mit fewr verbrant.
Helt drey Marckt/ auff Miſericordias, Sontags nach Mariæ Himmelfarth/ vnd auff den Tag Eliſabeth.
Tribbeſees.
TRibbeſees iſt auch eine Alte Stadt/ vnd daſelbſt iſt ein Fuͤrſtlich Hauß vnd Ampt.
Jn dieſen jtzigen Kriegen iſt ſie zimlich feſte gemachet/ vnnd die Kaͤyſerl. haben vergangen Jahr ſie nicht/ als mit behendigkeit/ durch eines Bawren Angeben/ der zur Wallarbeit beſtellet war/ vnd die Schildwacht danieder machete/ einbekommen koͤnnen.
Vſedom.
VSedom/ vorzeiten Vſenam oder Vßnam genant/ davon die gantze Jnſul den Nahmen hat/ lieget ſub latit.
53. 47. & longit.
38. 30. vnd iſt vorzeiten nach vntergang jhrer nachbawrlichen Stadt Wineta/ eine groſſe vnd feſte Stadt geweſen/ als dafuͤr Polen vnd Daͤhnen/ ehe ſie es einbekahmen/ genug zu thun hetten/ wie aus der Hiſtory zuſehen.
Jm Jahr mcdlxxiij. hat ſie einen groſſen Schaden vom Fewr gelitten/ dadurch die gantze Stadt mit dem Rathhauſe/ vnd faſt allen Buͤrgerlichen Guͤtern/ davon wenig hat koͤnnen gerettet werden/ verfallen iſt.
Vnd nach dieſem hat ſie nicht koͤnnen wieder zu rechtem auffnehmen kommen.
Vergangen Jahr hat ſie auch wegen occupierung der Jnſul Vſedom/ von den Kaͤyſerlichen groſſen Schaden gelitten/ eben wie daß gantze befloſſene Land/ darin ſie lieget.
Der Synodus dieſes Ortes beſtehet in x. Pfarren.
Der Hauptmann uͤber Pudgla/ da zuvorn ein Kloſter geweſen/ hat uͤber das gantze befloſſene Land/ im Nahmen des Landsfuͤrſten/ zu commendieren.
Vnd auffm gemeldeten Lande Vſedom iſt ein Gehege von Haſen/ Rehen/ Hirſchen/ vnd Wilden Schweinen geweſen// daß die Fuͤrſten das Wild darinnen zu jederzeit/ als in einem Garten zu bekommen hetten.
Sed olim ſic erat.
Dieſe Stadt helt Marckt Sontags nach Mariæ Heimſuchung/ vnd vierzehen tage nach Michaelis.
Vkermuͤnde.
VKermuͤnde/ ſo Anno mcxc. zur bemawreten Stadt angeleget/ lieget ſub latit.
53. 50. & longit, 38. 20. beym Außflus der Vker an einer langen groſſen Heiden/ vnd an ſtat eines Kloſters/ ſo mit der Zeit nach Jaſenitz verleget iſt/ hat es ein Fuͤrſtlich Schloß/ welches wollgelegen/ vnd newlich bald von den Kaͤyſerlichen/ bald von den Schwediſchen eingenommen iſt.
Zum Synodo dieſes Ortes gehoͤren viij. Pfarren/ welche erſtlich nach Paſewalck Synodieret haben/ aber wegen der abgelegenheit/ im mdlxx. Jahr zu einem eigenen Synodo geleget ſeyn.
Es fuͤhret dieſe Stadt einen gantzen Greiff im Schilde/ vnd uͤber dem Helm ein W. vnd helt Marckt/ acht Tage nach Marien Heimbſuchung.
Loytz.
Loytz wird bey den Scrabenten Lutitia oder Leutitia genant/ vnd lieget ſub latit.
54. 9. & longit.
38. o. vnd behelt an- noch der Loyzer/ vnd ſo hoch beſchriebenen Lutitier Nahmen.
Dieſer Nahme ſol ſo viel/ als ſtarck vnd maͤnlich heiſſen.
Die Pommern haben es anfaͤnglich den Grafen von Guͤtzkow/ hernach den Mecheinburgern/ die es fuͤr ccc. Jahr gewonnen/ Anno mcccxxvij. abgenommen.
Die Fuͤrſtliche Wittibe daſelbſt hat An. mdcxxj den Thurn der Stadtkirchen fein aus bawen laſſen.
Wie ſich newlich die Kaͤyſerliche vnnd Schwediſche drumb geriſſen/ iſt bey jederman im friſchen angedencken.
Der Synodus dieſes Ortes beſtehet in x. Pfarren.
Es ſind daſelbſten vier Maͤrckte/ als Montags vor Faſtnacht/ vor Pfingſten/ Vierzehen Tage nach Johan vnd Michaelis.
Seccervitius nennet ſie opulentam proventu Cereris, nemorumq; & divitis undæ.
Damgarten.
Damgarten iſt im mcclviij. Jahr von Jaromar zur Stadt aufgeleget/ vñ mit einẽ feſten Thurn verwahret/ hat auch ein Fuͤrſtlich Hauß vnd Ampt.
Sie iſt im mdixxi. Jahr den lezten Martij gantz ausgebrand/ vnd hat in dieſen Kriegen auch viel ausgeſtanden.
Die Pfarre gehoͤret zu dem Barthiſchen Synodo.
Wie ſich ein Wucherer ſelbſt alhie gehencket/ iſt lib 3. c. 66. geſagt.
Es iſt eine Schlacht daſelbſten im mccclxix. Jahr gehalten/ wie die alten Chroniken außwelſen.
Coͤrlin.
Coͤrlin iſt von Anno mccxl. her eine Biſchoffs Stadt/ ſub latit.
53. 50. & longit.
40. 15. vnd hat ein Fuͤrſtlich Ampt vnd Schloß.
Martinus Carith der Biſchoff/ da nur zuvorn eine Capelle daſelbſt geweſen/ hat eine feine Kirche im Jahr mdx durch Claus Rinckholt den Burgermeiſter vnd Vorſteher dahin bawen laſſen/ vnd zur ſelben gehen vier Doͤrffer zur Kirchen.
Daſelbſt findet man das monument Martini Weihers/ des Biſchoffs/ in dem Chor in Stein gehawen/ wie auch beſagten Martini Cariths Contrafeyt in einer gemahlten Tafel.
Sie helt Jahrmarckt Sonnabends vor Palmarum/ vnd auff Himmelfahrt.
Bublitz.
Bublitz/ eine Stiffts Stadt/ iſt von dem dreyzehen den Biſchofe/ Friederich von Eickſtedten/ Popen vnd Vicken Gebruͤderen von Bartiskowen zu Lehen mit dem Schloß vnd d. Hufen auff getragen.
Hernach iſt ſie an die von Loden gerahten/ welchen ſie Martinus Carith der Biſchoff/ wegen etlicher Gewalt/ die ſie drauß wider daß Stifft vnnd die Colbergiſche uͤbeten/ eingezogen hat.
Jm mdcv. Jahr iſt dieſes Staͤdlein/ vmb den Mittag/ den Montag nach Egidij/ gar ausgebrand:
Helt drey Marckte/ auff Johannis/ auff Egidij/ vnd Sontags nach Michaelis.
Zanow.
Zanow/ gehoͤret in dz Ampt vnd in den Synodum Ruͤgen wald/ vnd lieget gerade hinter dem Chollenberge.
Vor der Stadt iſt vorzeiten ein Schloß geſtanden/ darauff Bogislaus X. von dem Coͤßliniſchen Poͤfel iſt gefangen worden.
Aber nunmehr iſt daſſelbe zerſtoͤret.
Dieſes iſt die letzte Stadt Stetiniſchen Ortes/ ſo auff Landtaͤge gefordert wird/ vnnd muß zur Folge x. Mann auffbringen.
Helt Marckt auff Lætare, vnd Michaelis.
Guͤltzow.
Guͤltzow/ iſt auch Stifftiſch/ vnnd dabey iſt auch ein Fuͤrſtlich Hauß vnd Ampt/ lieget ſub latitud.
53. 39. & longit.
39. 20. Dieſen Orth mit den pertinentien hat Heinrich der Biſchoff im mccciij. Jahr von den Schmelingen vnd Wedelſteden/ fuͤr mcc. Marck gekeuffet.
Newgarden.
Newgarden iſt auch Stifftiſch/ vnd im meclxiij.
Jahr von Biſchoff Hermanno/ ſeinem Vettern Otten/ Graffen von Eberſtein/ zur Lehen verehret/ vnd die Graffen von Eberſtein tragen es zu Lehen von dem Biſchofe zu Cammin.
Graff Ludewig hat zun zeiten Barnimi X. ein ſchoͤn Schloß dahin gebawet.
Sie lieget ſonſt ſub lat: 53. 40. & longit.
39. 15. vnd helt Marckt Sontags nach Mariæ Himmel farth.
Maſſow.
Maſſow lieget ſub latitud: 53. 33. & longit.
39. 15. in Stetiniſcher Regierung/ vnnd gehoͤret auch den Graffen von Everſtein.
Das Schloß daſelbſt iſt von Graff Wolfen gebawet.
Es heit Marckt des Sontags vor Michaelis.
Confer lib. 3. c. 26.
Werben.
Werben lieget in dem Colbatziſchen Ampt ſub latit: 53. 20. & longit.
39. 15. vnd iſt von Conrado IV. dem Biſchofe von Cammin im Jahr mcccxxi. ſampt der Madduje/ daran es lieget/ mit aller hebung vnd gerechtigkeit dem Apt von Colbatz vmb ccc.
Marck verkeuff et.
Weil aber der Bapſt dieſen Kauff nicht confirmieret/ vnnd das Geldt fuͤr ſolche Guͤter Biſchoff Johanni aus Niederſachſen zu geringe gedauchte/ als hat er den Kauff wiederruffen.
Aber es iſt ein Vertrag durch Bapſt Bonifacium im mccclxj. Jahr zwiſchen dem Biſchoff Johanne/ vnnd dem Apt von Colbatz auff gerichtet/ daß der Apt das Staͤdtlein ſambt der See behalten/ vnd uͤber den vorigen Kauffſchilling/ noch cc.
Marck erlegen ſolte.
Der Paſtor dieſes Ortes iſt Præpoſitus uͤber den Colbatziſchen Synodum/ darin ſich xv. Pfarren finden.
Jhre Gerichtsſiegel iſt der Sohn Gottes aufm Regenbogen/ wie er zu Gerichte ſitzet/ vnd auff der einen Seiten ein Schwert/ auff der andern eine Ruthen hat.
Vnterm Regenbogen aber ſind zwene Fiſche im Waſſer gehend.
Helt Marckt auff Johannis vnd Sontags nach Michaelis.
Newmarck.
Newmarck iſt ein Staͤdlein zwiſchen Stetin vnd Pyritz/ gehoͤret zum Colbatziſchen Ampt vnd Circulo/ vnd helt Marckt auff Judica.
Wollin.
Wollin gehoͤret auch zum Colbatziſchen Ampt/ vnd der Werbiſchen Præpoſitur/ vnd lieget zwiſchen Pyritz vnd Greifenhagen.
Jacobshagen.
Jacobshagen lieget im Saziger Ampt/ vnd daſelbſt iſt ein Synodus von xxi. Pfarrẽ.
Jſt fuͤr xxx.
Jahren faſt gantz ausgebrant/ vnd hat inſonderheit in dieſen Kriegen viele gelitten.
Dieſer Flecken helt zwey Marckt/ Sontags vor Jacobi/ vnd vor Marien Geburth.
Zachan.
Zachan gehoͤret auch vnter das Satziger Ampt/ vnd zu der Jacobshagiſchen Præpoſitur/ vnd fuͤhret eine Greiffenklawe zum Wapen.
Wie es von dem Orden an Pommern gekommen/ iſt lib. 3. c. 17. geſaget.
Jſt im mdxcvj. Jahr halb ausgebrandt/ daruber auch der Thurn am Gottes Hauß mit auff gegangen.
Vorzeiten iſt eine Compterey allhier geweſer/ iſt aber nachmals eingezogen geworden.
Helt zwey Krammarckt/ als Sontags nach Martini/ vnd xiv.
Tage fuͤr Oſtern/ vnd ſo viele Pferdemarckte/ auff Sexageſima/ vnd Sontags vor Jacobi.
Ravenſtein.
Ravenſtein iſt auch zu der Jacobshagiſchen Præpoſitur gelegen/ vnd iſt vor wenig Jahren an die von Damitz gekommen.
Helt Marckt des Sontags vor Michaelis.
Bergen.
Confer lib.
5. Cap. 4.
Bergen/ ein offentlicher Marck vnd Flecken auff dem Lande zu Ruͤgen/ iſt Anno mcxc. zur Stadt/ doch ohne Mawren geworden/ ſub latitud.
54. 48. & longitud.
30. 0.
Es iſt ein Jungfrawen Cloſter daſelbſt/ welches Fuͤrſt Jaromar Anno mcxciij. alhie geſtifftet/ iſt aber im mcdxlv. Jahr mit der Kirchen vnd allen Clenodien verbrand/ aber hernach gar fein wieder angerichtet/ vnd wird noch anjetzo beybehalten.
Auch iſt eine Præpoſitur daſelbſt/ zu dero Synodo xxvij. Pfarren gehoͤrig.
Guͤtzkow.
Guͤtzkow giebet der gantzen Graffſchafft den Namen/ darzu vorzeiten Greiffswaldt/ Loyze/ vnd die Aptey Eldenow gehoͤret hat.
Jetzund/ nach deme das Schloß daſelbſt im Jahr mccclxxxvj. von den Stralſundiſchen vnd Greiffswaldlſchen verſtoͤret iſt/ iſt es ein gering Flecken/ vnd gehoͤret zum Greiffswaldiſchen Synodo.
Zuvor ward ein eigener Synodus von etlichen Pfarren daſelbſt gehalten:
Aber vmb gewiſſen Vrſachen ſind dieſelbe theils nach Wolgaſt theils nach Greiffswald geleget.
Frantzburg.
Frantzburg iſt ein Staͤdtlein am Cloſter Newen Campe/ ſub latitud: 54. 24. & longitud.
37. 30. im mdlxxxvj. Jahr vor Bogislao XIII. angeleget/ vnd nach ſeinem Schwieger Vater Hertzog Frantzen von Braunſchweig vnd Luͤneburg/ vnnd ſeinem ander gebornen Sohn genennet/ dz drinnen das Wollſpinnen/ Weben/ Wircken/ vnd aller hand Wollenarbeit auff der Hollaͤnder Manier angerichtet wuͤrde/ die vns die Wolle aus dem Lande fuͤhren/ vnd jhre arbeit davor wieder herein bringen/ mit jhrem nutzen/ vnd des Landes geringem Vortheil.
Das Cloſter Campe an ſich iſt im mccxxxj. Jahr angeleget.
Aber im Jahr mdixxx. iſt aus ſeinen ruderibus das ſtatliche Fuͤrſtliche Hauß Frantzburg zubawen angefangen/ vnd iſt nicht geringer wiederſpruch vnd vngnade am Kaͤyſerlichen Hofe drauff erfolget.
Richtenberg.
Richtenberg lieget an der Trebel/ vnd gehoͤret zum Cloſter Campe oder dem Hauſe Frantzburg/ vnd zum Grimmiſchen Synodo.
Laſſan.
Laſſan gehoͤret zum Wolgaſtiſchen Diſtrickt/ vnd da von hat der Laſſaniſche See am ausfluß der Peene ſeinen Nahmen.
Jch finde in einem fleiſſig geſchriebenen Chronico/ welches mir Herr Chriſtian Lange Comes palatinus verehret das in dieſer Stadt/ als der Prediger im mdlxxxjv. Jahr von der allkegenwert Chriſti/ nach der Menſchlichen Natur wegen der Perſoͤnlichen vereinigung redete/ es einer/ der es gehoͤret/ oͤffentlich luͤgen geſtraffet habe/ vnd druͤber/ als der Prieſter Gott zum Zeugen ruffte/ in Wahnſinnigkeit gerathen ſey/ nachm Dolche gegriffen/ vnd ſich erſtechen wollen/ vnd weil es jhm von den vmbſtehenden verwehret/ ſich mit dem Meſſer/ ſo jhm die Leute auff der Dolchſcheide gelaſſen/ hart verwundet/ vnd die Wunde nicht habe verbinden laſſen/ ſondern ſie jmmer wieder auff geriſſen/ vnd gar keinen troſt von Predigern angenommen/ vnd endlich in groſſer verzweifelung ein ende genommen habe.
Nienwarpe.
Nienwarpe lieget an einem See/ der aus dem friſchen Hafe gemacht wird.
Vnd man ſaget/ das die Olde Warpe/ die auff jenſeit der See lieget/ noch nicht fuͤr ſo langen Jahren mit der newen Warpe/ vnd dem Eylaͤndichen/ das zwiſchen den beyden Warpen einlieget/ ein Land geweſen ſey/ vnd das das Waſſer noch heutiges Tages gewaltig vmb ſich freſſe/ vnd mehr vnd mehr Landes wegk nehme.
Dieſer Flecken gehoͤret zum Vkermundiſchen Synodo.
Von dieſen beyden Warpen weis auch J. Goropius Becanus zuſagen/ vnd ſpricht:
Extant in Pomerania duo opidula è regione alterum alterius, ad lacum Friſhafft nominatum, quorum vtrumq; molib9 in aquas jactis factum eſt, relicto in medio ſinu in ſemicirculum quaſi reducto.
Horum uni nomen eſt Oldenvverp, id eſt, vetus projectum, alteri Neuvverp, quod eſt novum projectum.
Joh. Coropius Becanus in Atuaticis ſeu lib. 1 Orig. Antvverp. p. 28.
Germen.
Germen gehoͤret zum Vkermundiſchen Hauſe/ vnd das Patronat uͤber die Kirche drinnen/ iſt von Barnimo III. noch bey lebens Zeiten H. Ottonis I. ſeines Vatern/ als er in der Perſon zu Bamberg war/ im cccxl. Jahr dem Cloſter zu S. Michaelis fuͤr Bamberg/ da Biſchoff Otto begraben lieget/ uͤbergeben.
Penckun.
Penckun/ Anno mcxc. zur bemaureten Stadt angeleget/ gehoͤrete vorzeiten denen von der Schulenburg/ welchen es die Pommeriſchen Fuͤrſten eingegeben.
Nunmehr aber iſt es durch einen Kauff/ auff die von der Oſten gekommen.
Es hat einen guten Boden/ vnd iſt mit feinen Seen zur Fiſcherey wol verſehen. Lieget ſub latitud: 53. 14. & longit.
38. 30. Beym Schloß daſelbſt/ welches ſehr fein von den Schulenburgen iſt auff gebawet/ iſt ein Weinberg zufinden/ auff welchem ein guter wolgeſchmackter Pomriſcher Wein geſamblet wird.
Sonſt hat dieſes Staͤdtlein/ als daß zum erſten Anlauff auff der Grentze lieget/ in dieſen Kriegszeiten viel ausgeſtanden/ iſt etliche mahl von allen Einwohnern gantz leer geworden.
Jm mdcx. Jahr iſt es halb ausgebrand/ vnd hat auch Fewerſchaden dieſe Zeit uͤber gelitten.
Vorzeiten gehoͤrete es zum Greiff enhagiſchen Synodo.
Anjetzo aber iſt eine eigene Pxæpoſitur daſelbſt.
Vnd helt Marckt des Sontags nach Michaelis.
Wie dieſe Stadt dem Churfuͤrſten die Thore verſchloſſen/ iſt l 3. c. 91. geſaget.
Regenwalde.
Regenwalde gehoͤret denen von Borcken/ vnd lieget an der Rega/ davon es auch den Nahmen hat.
Jſt Anno mcxc zur Stadt angeleget.
Dahin iſt ein Synodus von acht Pfarren geleget/ ſo alle den Borcken gehoͤren.
Hat im Jahr mdcxxx einen groſſen Brandſchaden gelitten.
Vnd helt Marckt auff Lætare, vnd Sontags nach Himmelfahrt.
Strammehl.
Strammehl gehoͤret auch den Borcken vnd zum Regenwaldiſchen diſtrict.
Labes.
Labes ſtehet imgleichen den Borcken zu/ vnd dahin iſt eine Præpoſitur von ix. Pfarren geleget/ ſo auch alle vnter den Borcken gelegen ſein.
Helt zweymahl Marckt/ auff Fronleichnams Tage/ vnd Freytages vor Michaelis.
Wangerin.
Wangerin iſt das vierdte Staͤdtlein der Borcken vnter dem Labiſchen Diſtrict.
Daber.
Daber gehoͤret den Dewitzen/ vnd dahin iſt ein Synodus von xiij. Pfarren geleget/ ſo alle den Dewitzen/ als den Patronis zuſtehen.
Etliche meinen/ es ſey das alte Dodona/ davon in Biſchoff Ottonis Hiſtoria gedacht wird.
Es lieget ſub latitud.
53. 33. & longit.
39. 30. Vnd helt dreymahl Marckt/ am Chriſtage/ am Palm Abend/ vnd auff Michaelis.
Freyenwalde.
Freyenwalde/ Anno mcxc. zur Stadt angeleget/ iſt denen von Wedel zuſtendig.
Doch hat auch der Biſchoff Gerechtigkeit daran.
Allhie iſt auch eine Præpoſitur/ darzu viij. Pfarren/ alle vnter den Wedeln gelegen/ gehoͤren.
Helt drey Marckte/ auff Lætare, Sontags nach Laurentij/ vnd Catharinæ.
Plate.
Plate lieget an der Rega/ vnd gehoͤret denen von der Oſten vnd den Bluͤchern zu/ vnd iſt zum Greiffen bergiſchen Synodo geleget.
Hat im mdlxij. Jahr einen groſſen Brandſchaden gelitten/ vnd helt Marckt des Sontages nach Galli.
Berwolde.
Berwolde gehoͤret denen von Wolde vnd den Zaſtrowen/ vnd iſt zum Newen Stetiniſchen Synodo geleget/ vnd helt drey Marckte auff Jubilate/ Donnerſtagsnach dem Belgardiſchen Dionyſij Marckt/ vnd auff Galli.
Polnaw.
Polnaw iſt der Glaſenappen/ vnd gehoͤret zum Schlawiſchen Synodo.
Man hat vor dieſem vorgegeben/ das die Polnawiſche Kirche nimmer koͤnte verſchloſſen bleiben/ weil alda eine beruͤmbte Walfarth war.
Dannenher iſt das Sprichwort geworden:
Es ſtehet jmmer offen/ wie die Polnowiſche Kirche.
Es werden alhie drey Marckte gehalten/ auff Palmarum/ acht Tage vor Pfingſten/ vnd auff Johannis Enthaͤuptung.
Wie Polnaw an Polen/ an die Marck/ in den Orden/ vnd endlich wieder an Pommern gekommen/ iſt aus dem andern Buche beſindlich.
Rummelsborg.
Rummelsborg gehoͤret dẽ Maſſowen in Hinter Pommern/ vnd iſt gelegen zum Schlawiſchen Diſtrict/ vnd helt Marckt auff Lætare, Vocem Jucunditatis vnd Bartholomæi.
Polzin.
Polzin ſtehet den Manteufeln zu/ vnd gehoͤret zum Belgardiſchen Synodo/ vnd helt Marckt des Sontags nach Bartholomæi.
Fiddechow.
Fiddechow iſt der von Steinwehren/ vnd gehoͤret in den Bahniſchen Synodum.
Poͤlitz.
Poͤliz an der Larpe/ fuͤhret einen Greiffen Kopff/ wie Stetin/ doch ohne Crone/ ein ſchoͤner Hopffen Ort/ zwo Meileweges niederwerts Stetin/ Anno mcclx. von Barnimo I. mit Stadt Recht vnnd Freyheiten/ vnd mit lxx. Hufen/ wie auch mit freyen Fiſchereiẽ auff eine Meile weges begabet.
Erſtlich iſts verlehnet Otto von Drachen/ dem Hoff Marſchall/ im mccxcij. Jahr/ vnd nach deſſen abgang/ xxix. Jahr hernach/ der Stadt Stetin/ vnnd als zwiſchen derſelben/ vnd dieſem jhrem Staͤdtlein etliche Jrrungen vor etlichen Jahren vorgefallen/ ſind dieſelbe im mdlxxj. Jahr durch Fuͤrſtliche Commiſſarien dergeſtalt vertragen/ das die Poͤliziſchen der Stadt Stetin die gewoͤhnliche Ohrboͤr der fuͤnfftzig Marck Jaͤhrlich auff Nicolai geben/ auch auff Pfingſten einem jeden Burgermeiſter ſein Jaͤhrlich deputat geben vnd reichen/ vnd ſonſt jhre alte Dienſte vnd Folge thun/ vnd jedes Jahr ed.
Faden Holtzes/ an welchem Ort ſie angewieſen werden/ fuͤr billig gebuͤr ſetzen ſollen.
Was dieſes Staͤdtlein wol zu viermahln jnnerhalb c. Jahren fuͤr Brandſchaden gelitten/ vnd was fuͤr ein Regiment daſelbſt gefuͤhret wird/ iſt vmbſtendlich in Fridebornij Stetiniſchem Chronico beſindlich.
Die Fuͤrſten haben vor deme Jaͤhrlichen daſelbſt ein Ablager zuhaben vermeinet/ deſſen aber hat ſich Bogislaus X. in einem Vertrage/ den er im Jahr mcdlxxxjv. mit der Stadt Stetin auff gerichtet hat/ gantz begeben/ vnd die Stadt Poͤlitz der Stadt Stetin/ ſonder einigerley Vnpflicht/ Dienſt vnd Einlager quit vnd frey zugebrauchen vberlaſſen.
Jm Jahr mdxjv. iſt die Kirche daſelbſt auffs newe erbawet/ vnd durch Biſchoff Martin Carith eingeweihet worden.
Viehe Marckt wird hie gehalten des Freytags vor Marien Geburt.
Es ſind noch wol andere Flecken mehe/ ſo auch Staͤdtes Gerechtigkeit haben/ als Razebur/ zum Nenwen Stetiniſchen Synodo gelegen/ Horſt zum Wolgaſtiſchen Hauſe/ Verchen zum Cloſter Verchen/ Gartz/ Gingſt/ Sagart im Lande zu Ruͤgen/ Lindaw/ ſo den Trampen/ Lebe ſo den Weyhern gehoͤret/ vnd andere dergleichen.
Aber wir muͤſſen endlich dieſen Catalogum/ vnd alſo das gantze Werck/ ſo wir in beſchreibung das Pommerlandes auff vns genommen haben/ ſchlieſſen.
Doch weil vnſere Pommern bey etlichen den Nahmen haben/ als wen ſie gar zu einfeltig ſein/ etwas ingenioͤſiſch an das Tagesliecht herfuͤr zubringen/ auch vnſere Lufft ſo rauch vnd vnguͤtig im Lande wehete/ das ſie keine Gelarte Leute leiden koͤnte/ als will ich zum beſchluß ein Regiſter derſelben herſetzen/ die vom mdcvj. Jahr her/ mit welchem ſich die erzehlung der Pommerſchen Geſchichten/ nach abgang der alten Pommerſchen Hertzogen/ angefangen/ in Pommern Buͤcher geſchrieben/ doch zugleich die mit hinzu thun/ die aus Pommeriſchem Gebluͤt an andern Ortern etwas publiciert haben.
Dieſes Regiſter konte viel weitleufftiger werden/ wen Jch die Schrifften auch herſetzen wolte/ ſo vor beſagtem Jahre ans liecht gebracht ſein.
Denn von D. Bugenhagio, M. Paulo à Rhoda, M. Petro Artopæ, D. Veneto, D. Chr. Stimmelio, D. Jacobo.
Friderico, Davide Rungijs. D. Rademanno, Colbergenſi, Profeſſore zu Franckfurt/ D. Val. Schachtio Stargardenſi, Profeſſore zu Roſtock/ ſind vnterſchiedliche Theologiſche Sachen vor ſolcher zeit publicieret.
D. Ioachimus Stephani hat Anno mdxcjv. einen Tractat de Jurisdictione, vnd zehen Jahr hernach die Inſtitutiones Iutis Canonici, vnd ſonſten einen Commentarium in Novellas, vñ andere Sachen/ heraus gegeben/ wie auch Petrus Heigius Stralſundenſis, Churſaͤchſiſcher Rath allerley Juriſtiſche Materien.
Mit Medicinaliſchen vnd Philoſophiſchen Schrifften hette ſich ſchon vielfeltig D. David Herlicius berumbt gemacht:
Jmgleichen waren nicht ſchlechte Sachen/ ſo wol in der hohen Schuel zu Greiffswald in allerley facultaͤten/ als von Philoſophiſchen Materien in dem Fuͤrſtlichen Pædagogio zu alten Stetin durch M.
Chriſtophorum Bütelium, vñ andere Rectores, deſſelben herfuͤrgegeben.
Auch ſind andere Pommerſche ingenia, ſich herfuͤr zuthun beſchefftig geweſen.
Alſo hat Simon Fiſcherus, jetziger Wolgaſtiſcher Protonotarius, eine Dialecticam Ariſtoteleo Ramæam, vnd in Poetiſchen Sachen/ D. Stimmelius zwo Comœdien de immolatione Jſaaci, vnd de Studentibus, Johañes Seccervitius quinq; libros Pomeraneidum, & Comœdiam de lapſu Hominis, Johannes von Kitſchers Comœdiam de itinere Bogislai M. in terram Sanctam, M. Thom.
Cramerus, Rector Scholæ Anclamenſis, Hymnos ſacros; in Muſicis Petrus Eichmannus Cantor zu Stargard Præcepta Muſicæ Practicæ; publici juris gemachet.
Aber wir wollen/ wie geſagt/ nur die Schrifften ſo zu vnſer Zeit her fuͤrgebracht/ hieher ſetzen.
Ein Regiſter der Buͤcher/ ſo die Gelarten in vnd auſſer Pommern von anno 1606. heraußgegeben.
Anno 1606.
D. Bartholdus Krakevizi9 Nob. Rug.
Superintendens Pomeraniæ Occid.
de Conjugio.
M. Joach.
Balckij Paſtoris Stargard. ad D. Joh. Comœdia ex Gen. 12.
M. Joh. Wolderi, Stolpenſis, Analyſis Logico Theologica Evangeliorum, ut & in Joëlem & Jonam.
Lud.
Hollonij Paſtoris zu Poͤlitz Somnium Vitæ humanæ, in einem Comoedien Spiel/ aus der Handlung Hertzog Philippi Boni aus Burgundien mit einem trunckenen Bawren.
D. Dav. Herlicij, Phyſici Stargard.
Carminum Variorum volumen, vnd notuͤrfftige Ehrenrettung wider Bernh.
Meſſing.
Zuvorn hette Er ſchon publicieret Exercitationes Philoſophicas, Tract.
de Diſenteria: Cura gravidarum: Diſtantiis locorum:
Radice Quadrata: Maculis Lunæ:
Meteoris: Academiis:
Von der groſſen ♂ ♄ & in ♐ von deß Einkoͤmlings Vrſprung: den ☉ finſternuſſen: Verenderung der Regimenter: des Tuͤrckiſchen Reichs vntergang:
Blut- Regen.
Seine Jaͤhrliche Calender vnd Prognoſtica zugeſchweigen.
Anno 1607.
D. Dan.
Crameri Stetini ad D. Mariæ Paſtoris & Profeſſor.
Scholæ Propheticæ claſſes priores.
Jtem Beweis von vollkommenheit der Bibel.
Vor dieſem hette er heraußgegeben Areteugeniam & Plagium, Comœdias de raptu Ducum Sax.
Juniorum: Jſagogen in Metaph. Ariſt. Apologias contra Beurhuſium, & pro Lyſero:
Scriptum contra Stevartium Jeſuitam: Synopſin in Organon & Rhetoricam Ariſtotelis: Antiquarium von vnheiliger Heiligkeit der Baͤpſte vnnd Baͤpſtlicher Cleriſey:
Ein Lutheriſch New Jahr den Papiſten verehret:
De ſublimi Corporis ſpiritualis myſterio: Poliermuͤhle des Jeſuiterſpiegels: Palladij Jſagogen, & methodum concionandi.
D. Barth.
Krakevizius contra Bellarminum de Sacramentis.
M. Joach.
Marci Præpoſiti & Paſtor.
Greifenbergenſis Faſciculus Muſici operis.
D. Jurgæ Valentini Wintheri Julinenſis, Comitis Palatini & Conſiliarij Duc. Stet.
Paſtor Fidus Covarini ex Jtalico in Lat. verſus.
D. Conr. Schleifij.
Anclam.
Cancell.
Neogard. illuſtres Notæ in Paratitla Weſenbecij.
& in Codicem.
D. Dav. Herlici9 vom Comeren dieſes Jah- (res.
Adami Raini Stet.
Ruth, Comœdia.
Anno 1608.
D. Dan.
Crameri Orationes ſelectæ.
Petri Heigij Stralſundenſis J. U. D. Electoris Sax. Conſiliarij & Prof. Witeb.
Quæſtiones Juris tam Civilis quam Saxonici. antea ediderat an.
1603. Comm. ſuper quatuor Inſtitutionum libros.
M. Joachim.
Balcken Eccleſiaſtæ in patria Starg.
Pommerland/ in Teutſchen Reimen beſchrieben.:
Antea ediderat Tractatum de Communiatione Jdiomatũ.
Anno 1609.
M. Joh. Wolderi Synopſis Hæreſiologiæ.
M. Joh. Balckij Homil. in Magnificat.
D. David.
Herlicij von den graſſierenden Variolis, Pocken oder Blattern:
Item Epiſtola Aſtronom. von ſeiner Calendariographia.
M. Chriſtoph.
Butelij Rect.
Pæd.
Stet.
Enchiridion Philoſophicum.
M. Joh. Trygophori Prof. Acad. Gryphiſw. Collegium Logicum.
M. Ant. Burchardi Sub R. Pæd. Stetin. in decem libros Ethic. Ariſt. & Progymnaſmata Eloquentiæ.
Mart. Schmechelij, Bernwald.
Pom.
P. L. Theãdropicorũ libri tres, & de Divo Rudolpho II. libell.
ut & Sylloge Sphærica.
Anno 1610.
D. Barth.
Krakeyizij Comm. in Jonam.
D. Sam. Marci Præp. & Paſt. Wolg. Com. in Pſalm.
69.
M. Joach.
Balckij Homiliæ in Canticum Zachariæ.
Joh. Crameri Anclam.
Eccleſiaſtæ Treptov. ad Regam Triumphsſpruch Pauli, Rom. 8. in zwo Homilien.
D. Dav. Herlicij Diſcurſus von den fuͤnff Sonnen/ & faſciculus Carminum Curulium in itinere fuſorum.
Petri Neomarci Advocati & Scab.
Stet.
P. L. Miſcellanea Variorum Carminum.
Ludov. Hollonij Lib. IV. Carminum.
Mart. Schmechelij Decas Synopticarum Diſp. ex Inſtitut.
Juſtin.
Juris Civilis.
Anno 1611.
D. Barthol.
Batti. S. S. Theol. Prof. & Paſt. ad D. Jac. Gryphisw. luculentus tractatus de Juſtiſicatione.
M. Dav. Reutzij Paſtoris Aulici Stet. poſtea Superint. Pom. Oríent.
Puer Sunamiticus in 8. Homilien.
D. Dan.
Crameri Paſſional Predigten:
Flores Meditationum: Jſagoge Pallad. auctior:
Sana doctrina de Prædeſtin.
M. Joach.
Balckij Luſtgarten der Seelen/ vnd Gebet Buͤchlein.
M. Adami Moesleri Advocati & Senatoris Stet.
Chriſt- vnd taͤgliche Praxis vnd Vbung des Pſalters.
M. Petri Colemanni Con R. Pæd.
Stet.
Opus Proſodicum Cræcum.
M. Thomæ Reddemari Schol.
Starg. Rect. Gramm.
Græca cum Enchiridio Lexici Græci.
M. Ant. Burchardi Lib. de Sophismatis conſtruendis, & fontes Conſolationum,
Anno 1612.
D. Dan.
Crameri Remuneratio pro gratiis Gretſeri, & VI. ſeu ultima claſſis Scholæ Propheticæ:
Item Honoria: Liber de diſtinguendo Decalogo.
M. Andr. Helvici, Rect.
Scholæ Stralſund. ἀλλιώσεις ῶ τωτικὰι & Antichriſtus Romanus.
M. Sam. Fuchſij, Coslin.
Prof. Regiomon.
Prof. Didactica.
M. Ant. Burchardi Progymnaſmata Aphthonij auctiora.
Pauli Zachariæ Scabini Stet.
Sacra Diſticha cum Eteoſticho in Epiſtolas & Evangelia Dominic.
Philippi Dulichij, Muſici, in Pædag.
Stetin.
Quarta Centuria Septenum & octonum Vocum.
Superioribus annis ediderattres priores Centurias, ut & Cantiones Dominicales.
Annus 1613.
D. Conrad.
Sclüſſelburgij Superintendentis Vrbani Stralſundiæ, Catalogus hæreticorum, octo Tomis diverſo tempore editus.
D. Barth.
Battus in Epiſtolam ad Galatas.
Jurgæ Val. Wintheri Parthenius litigioſus ſub titulo Venturæ de Valentiis.
Pauli Friedebornij Secretarij, poſt Conſulis Stetinenſis, Chronicon Sterinenſe.
M. Henrici Kielmanni P. L. Con R. & Prof. in Pæd.
Stet.
Tragœdia ex primo lib. Virgilij.
Poſtea plures addidit
Annus 1614.
D. Dan.
Cramerus de regno Chriſti.
Jtem von den fuͤrnemſten Streitigkeiten zwiſchen den Lutheriſchen vnd Calviniſten.
Item Oratio de nomine Jeſu ſine litera R.
D. Dav. Rungius Gryphiſw. Profèſſor S. S.
Theol. in Acad. Witeberg.
Comm. in Geneſin & Exodum.
D. Barth.
Krakevizij Illecebræ Sacramentariæ, vnd Erklerung der Paſſion.
D. Johan.
Crugeri, Paſt. Stetin. ad D. Jacobi Geiſtliche Meditationes vnd Glaubensuͤbung in Conſideration der vornembſten Religions Puncten.
M. Pauli Bolduani, Eccleſiaſtæ Stolp.
Bibliotheca Theologica.
Mich.
Pirneri Dabero Pom.
Diſſertatio Medico-Hermetica de Catholica magni naturæ magiſterialis myſterij, ſive univerſalis Mædicinæ myſteria.
M. Joh. Trygophori Coll.
Metaphyſicum.
M. Caſp. Kohlij, Sub R. Pæd.
Stetin.
Progymnaſmata Aphthonij Græco Latina.
Annus 1615.
D. Barth Krakevizij von der Perſon vnd Wolthaten Chriſti ex Joh. 1. & de Cæna Domini,
D. Dan.
Crameri de Deſcenſu Chriſti:
Item Bericht des Colloquij mit Pelargo, vnd etliche andere darauff folgende Schrifften.
Jtem der Berg Koͤnig zu Zion/ ex Pſalm 2.
D. Bartholomæus Battus in Ep. ad Epheſios.
M. Dav. Reutzij Landtags Predigten.
D. Matth. Stephani de arte Juris.
D. Balth. Henckelij, Advoc.
Stet. poſt Conſiliarij Regis Sueciæ, Synopſis Juris Feudalis.
D. Andr. Hiltebrandi, Medici Stetin. aminta, Comœdia Paſtoralis Torq.
Taſſi ex Jtalico in Lat. verſa.
D. Dav. Herlicij von den drey Sonnen.
M. Balth. Sezeri p. l. advocati & Senat: Stet. problematum Ænigmaticorum libellus Poeticus.
M. Caſp. Brulovij pyric.
pom. prof. argentin.
Nebucadnezar, Drama. antea edidit in Theatrum andromaden ex Ovidio.
M. Sam. Fuchſij Metopoſcopia & Ophthalmoſcopia.
M. Mævij Volſchovij. prof. Gryphisw. poſtea Doctoris S. S.
Theol. & Præp.
Demmin.
Theoria de Macrocoſmo & Microcoſmo.
M. Pauli Coleri, Rectoris Schol.
Starg.
Cramerus ἄκακοσ.
annus 1616.
D. Conr. Schlûſſelburgius wider D. pelargum.
M. Dav. Reutzij Conceptus Epiſtolici in quarto.
D. Johan.
Crugeri Heptalogium in Cruce Chriſti.
Item, Hiſtoria primi mundi ex 7. prioribus capitibus Geneſeos.
M. Dion.
Friedebornij Stet.
Paſt. & Præpoſ.
Gryphenberg.
Confeſſor pœnitens.
M. Paul.
Bolduani Bibliotheca Philoſophica.
D. Franc. Joelis, Archiatri Wolgaſtani & Prof. Gryphisw. Decem Tomr Univerfæ Medicinæ Hamburgi cœperunt imprimi. abſoluti ſunt Lunæburgi & Roſtochij.
M. alex. Chriſtiani Demmin. prof. pòſt Paſtor Gryphisw. Diſſertationes VII. de Cælo.
M. Joh. Wolderi analyſis Epiſtolarum Dominicalium.
M. Pauli Coleri Notæ ad Bergij præfationem in Cramerum.
annus 1617.
Vatiorum Variæ homiliæ & Epigrammata in Jubilæum Lutheranum.
D. Dan.
Crameri Decades Emblematum.
D. Barth.
Krakevizius de abrogatione Exorciſmi.
D. Matth. Stephani Exegeſis Juris Civilis, Canonici & Feudalis.
D. Dav. Herlic. prodrom. des groſſen Pomriſchen Hiſtoriſchen Calenders & ars poetica.
M. Henr. Kielmanni Tezelo Crama, eine Comoedia von Tezels Ablaßkram.
annus 1618.
D. Barth.
Krakevizij Comm. in Hoſeam: Warnung fuͤr Calviniſcher Lehr: De irreligioſa altarium demolitione.
M. Dav. Reutzij Juſta Philippica.
D. J. Val. Wintheri parentationes pphilippicæ.
D. D. Herlicij Erklerung des Cometen.
M. Joh. Volemari prof. Gryphisw. Collegium Ethicum & politicum.
M. Joh. Trygophori Exercitationes politicæ & Oeconomicæ.
M. Caſp. Brulovij Gymnaſmata Verſuum (Græc.
annus 1619.
D. Bart.
Battus in Ep. ad Epheſios.
D. Dan.
Crameri apocalypſis.
D. Joach.
Beringij Prof. S. S.
Theol. in Acad. patria Gryphisw. Diſputationes Antiphotinianæ.
M. Laur.
Ludenii Prof. Gryphisw. poſt J. U. D. & Prof. in Acad. Dorpat.
Hiſtoria Practica.
M. Joh. Dolingij, Gryphisw. Paſtoris Bergenſis, Centuria illuſtrium quæſtionum Mathematicarum.
annus 1620.
D. Dan.
Crameri dz groſſe Bibliſche Werck in quarto.
D. Georg.
Maſcovij Prof. S. S. Theolog. in acad. patria Gryphisw. Comm. in Ep. ad Hebræos.
D. Dav. herlicij Bedencken vnd Raht von der Peſt.
D. Henr. artocophini Phyſici Stetin.
Prodromus Myſteriorum Naturæ.
M. Paul.
Bolduani Bibliotheca Hiſtorica.
M. andr. Virginij.
Nob.
Pom. poſtea Præp.
Garzenſis, nunc S. S Theolog. D. & Prof. Dorpat.
Collegium Metaphyſicum.
M. Sim. Urſini, pom.
Sub R. pædagog.
Stet. nunc S. S. Theol. Doct. & Prof. Francof. ad Oderam Geiſtliches Bethlehem.
Martini Smechelij Faſciculus Orationum.
Annus 1621.
M. Dav. Reutzij Superint. Pom. ulterioris GOttes Pittſchafft vnnd Siegelring/ oder die Lehre von der Obrigkeit ex Hag. 2. 24.
D. Dan. Cram. vernunfftige lautere Miich oder Catechiſmus Predigten.
D. Joh. Himmeiij Stolp.
Pom. SS. Theolog. Prof. in Acad. Jenenſi Collegium Analyticum in librum Concordiæ.
D. Jac. Fabricij Coilinenſis, Paſtoris Aulici Stetin. pòſt Paſt. Aulic.
& Superint. Huldigungs Predigten.
M. Joh. Trygophori Rhetorica Practica.
M. Al. Chriſtiani Exercitationes Metaph.
M. Joh. Dolingij Sillab9 Diſſertationum Hebraicarum.
M. Paul.
Coleri Bedencken/ die Jugend anzufuͤhren.
Mart. Smechelij Hercules Academicus, (Drama.
Annus 1622.
D. Barth.
Batti Comm. in Epiſt.
ad Philipp.
Item Antapologia contra D. Benefeld.
Prof. Oxonienſ.
de poſſibilitate Apoſtaſias Sanctorum.
D. Dan.
Crameri der Ander Habel.
D. Joh. Himmelij Calvino Papiſmus.
M. Bolduani Bibliothecæ Theolog. complementum.
D. Mich. Raſchij Synd. in rep. patria Stetin.
Diſſertatio Juridico Politica de Legatis & legationibus.
D. Sam. Schuze Anclam.
Diſcurſus de im. peratoris eljgendi idoneitate.
D. Andr. Hiltebrandi Epigrammata Evangelica.
M. Al. Chriſtiani Exercitationes Politicæ.
Anno 1623.
D. Dan.
Crameri Hæreſiologia ſeu Arbor Conſanguinitatis Hæroticorum.
D. Joh. Himmelij Memoriale Biblicum.
D. Jac. Fabricij Prophetiſche vnd Apoſtoliſche Buß Glocke.
D. Chriſtoph.
Soulteti Stargard.
Paſtoris Stet. ad Div. Jac. Faſciculus dißertationum Hebr. de controverſiis Orthographiæ Hebraicæ.
D. Matth. Stephani de Jurisdictione & de Jure accreſcendi.
D. Laur.
Eichſtadij Phyſici in Rep. patria Stetinenſi de ♂ magna & ♃ in Δ igneo.
Vor dieſem hat er ſchon angefangen/ ſeine Jaͤhrliche Calender vnd Prognoſtica zu publicieren.
Philippi Pizanij Paſt.
Fiddichov.
Epigrammata ſacra Latino-Græco-Germ.
Antonij Waltheri Garzenſis Sub R. Schol. Sen. Stet.
Gnomologia.
Anno 1624.
D. Barth.
Krakevizij.
Teſtamentum Jacobi Patriarch.
D. Conradi Schlûſſelburgij ſtudium inſerviendi Eccleſiæ poſthumum ſ.
Epiſtolæ Theologicæ.
D. Dan.
Crameri dz groſſe Bibliſche Werck in folio.
M. Andr. Prolæi Paſt. & Præp.
Stolp.
Matæologia Sociniana.
M. Fried.
Scheningij Stet.
Præpoſ.
Garzenſ. nunc Eccleſiaſtæ Dantiſcani zwo Fewr- Predigten.
D. Matth. Stephani Volumina Diſcurſuum Academicorum ex Jure publico.
D. Dav. Herlicij Diſcurs von Tewrung vnd Hungersnoth.
D. Laur.
Eichſtadij Diſſertatio de Theriaca & Mithridatico.
Conſilium Antidiſentericum.
Vindiciæ Aſtronomicæ Nagelio oppoſitæ.
Paul.
Friedebornij Deſcriptio Urbis Stetini cum Jcone.
M. Mart. Leuſchneri Rect.
Pæd.
Stet.
Logica & Metaphyſica aliquot Diſputationibus comprehenſa.
M. Caſp. Schwarze, Stralſundenſis, Paſtor zu Joͤrnsdorff hat vmb dieſe Zeit ſeine Jaͤhrliche Calender vnnd Prognoſtica herfuͤr zugeben angefangen.
D. Barthol.
Krakevizius de Conjugio cum Sacramentariis & Sectarijs.
D. Joh. Himmelij Anti Calvinianus & Papiſmus.
D. Jac. Fabricij Pſalmus CX. enodatus.
M. Andr. Prolæi Mahometologia Sociniana.
D. Matth. Stephani de Officio Judicis libri IX.
D. Laur.
Eichſtadius de V. pareliis Stetini viſis.
D. Laur.
Ludenij de quatuor felicitatis humanægradibus.
M. Andr. Helvigij Chronologia, darin die gewoͤhnliche Æra verthediget wird.
M. Joh. Trygophori Orationes Philippicæ & Doctrina Politica.
M. Phil. Henr. Fridlebij, poſtea S. S. Theol.
Doct. & Paſtoris Stralſundenſis, Collegium Ethicum.
M. Dav. Hopfij Collin.
Pro R.
Scholæ Palæopol. Regiom. Parodiæ Horatianæ.
Anno 1626.
D. Joh. Himmelij Anticoppenstenius:
Anti Majerus: & Poſtilla Academica.
D. Jmman.
Koning, Gryphisw. Superintẽdens Epiſcopalis, von Ketzeriſchen Gefattern.
D. Laur.
Ludenij Collegium Chronographicum.
D. Wolffgangi Lochmanni Stetinenſis, Advocati & Aſſeſſoris Scabinatus, Inſtrumentum Inſtrumentorum Mathemat.
Caſp. Jantheſij Colberg.
Advocati Stet.
Mirabilia, Deliciæ, & Antiquitates Romæ, Flaminij primi de Colle, Verteutſcht.
Anno 1627.
D. Barth.
Krakevizij Chriſtlicher vnd Gottes Wort zuſtimmender Beichtſtuel:
Jtem von den Geiſtlichen Stewren.
M. Dav. Reutzij Conceptus Epiſtolici auctiores. in fol.
D. Dan.
Crameri in fol.
Groß Pommeriſch Chronicon.
D. J. Himmelij Collegium Teſtamentarium & Enthuſiaſmus.
D. Matth. Stephan9 de verborum & rerum ſignificatione.
D. Dav. Herlicij Artis Poeticæ compendium.
D. Lauren.
Ludenius de Informatione prudentiæ ad Uſum.
Anno 1628.
D. J. Himmelij Antiphotinianiſmus.
D. Matth. Stephani de Metatis ſeu Hoſpitatione.
D. Dav. Herlicij de cura Gravidarum nova editio.
D. Wolfg. Lochmanni Phyſiologia de Magnete Guilielmi Gilberti emendatius edita & figuris illuſtrata.
D. Laur.
Eichſtadij Reformatio Pharmacopoliorum Stetinenſum.
M. Joh. Micrælij Syntagma Hiſtoriarum mundi.
Anno 1629.
D. Dan.
Crameri Bibliſcher Wegweiſer.
M. Dav. Reutzij Geiſtliche Thraͤnenquelle vnd Wiſch Tuͤchlein.
D. J. Himmelij Anti Alſtedius.
M. Johan. Jac. Crameri Stetinenſis, Paſtoris Dantiſc. ad D. Johannis, Claſſicũ Pœnitentiæ contra Rathmannum.
M. Dav. Koningij Gryphiswaldiæ in patria Paſtoris Memoriale Biblicum.
D. Conr. Sleifij de Bello Commentarius.
M. Mart. Leuſchneri Diſputationes Ethicæ.
M. Joh. Micrælij Præcepta Arithmeticæ generalia, & ἐγκαὶνια in Dedicatione Auditorij Majoris Scholæ Stet.
Joh. Prætorij Gryphiſwaldenſis, Cantoris Schol.
Sen. Stet.
Muſica Practica.
Anno 1630.
Pomeraniæ Triennales Afflictiones Germ.
Lat.
D. Matth. Stephani Comm. in Novellas Conſtitutiones Jnſtin.
Item de arte Iuris & ejus principiis.
Anno 1631.
D. Jac. Fabricij XXXV. Kriegsfragen editione altera.
Nã prior ſuperiori anno prodijt.
D. Joh. Himmelij Becanus enervatus.
Item Examen dubiorum de Jubilæo Luth. motorum.
Bericht von der Strallſundiſchen Einquartierung vnd Belaͤgerung juſſu Senatus in Druck gegeben.
M. Joh. Jacob.
Crameri Eccleſiaſtes Chriſtianus de vanitatibus humanæ & Chriſtianæ vitæ.
M. A. Helvigij Antichriſtus Romanus denuo editus.
D. Matth. Stephani de Jure Patronatus.
D. Balth Henckelij de bello Guſt.
Adolphi & frde Bogislai.
D. Andr. Hiltebrandi de Theriaca, Mithridatico & Antidoto Matthioli, & Diarium Pomeranicum.
M. Mart. Leuſchneri Collegium Politicum.
J. M. Pomeris & Parthenia.
Nic. Sagittarij Camerarij Belgard.
Fidus Amicus, in einer Comedien von Gilippo vnd Tito.
Anno 1632.
D. Georg.
Zeæmanni Superintend.
Urbani Stralſund.
Bibliſche Ehrenkron.
Vade Mecum: Beichtbuͤchlein.
Antequã venit în Pomeraniam, varia ediderat, Relationem Colloquij Ratisbonenſis: Baſin fdei:
Carnificinam Eſaviticam: Offenbahrung des Vncatholiſchẽ Bapſtums: Apoſtoliſchen Weckers.
Controverſias de Imagine Dei: Gretſerum triumph.
Athletam larvatũ: Wunderſpiegel/ Hauß vnd Schuelſpiegel.
M. And. Prolæi Babylon & nuptiæ Sion.
M. Joh. Dolingij Antichriſtus Tympanogeron ſeu de finali Antichriſti interitu.
M. Mart. Leuſchneri Politica, IX. Diſputationib. incluſa.
Dan. Rüelij Eccl.
Starg.
Prieſterl.
Hochzeitfrewde in 3. Homilien:
Item Phænix Stargardienſis iin obitũ P. Grûningij Conſ.
Starg. deq; ejus ad pias cauſas legatis.
Anno 1633.
Funebria Regis Suecorum plurima.
D. J. Himmelij Trigæ Propheticæ:
Solutio indiſſolubiliñ argumentorum ab Helf.
Ulric.
Hunnio pro Papiſt. religione adductorum.
M. Mart. Leuſchneri Panegyris Oratoria de afflictiſſimo ſtatu per Germaniam.
Dan.
Ruelij Engel Predigten ex 2. Sam. 6.
Egidij von der Meile Colberg. in patria Senatoris Oblectatio Vitæ Ruſticæ.
Henrici Gieſelberti Militans & Triumphans Guſtavus Adolphus.
M. J. Micrælij Syntagmata Hiſt. mundi auctior, & Agathander.
Anno 1934.
Lic. Balth Rhawij Gryphisw. Profeſ. inAcad. patria & Paſtoris ad D. Mariæ Papatus Concilijs denudatus.
D. J. Himmelij Calvinianiſmus & Collegiũ Jrenicum.
D. Dav. Mevij Profeſſoris in Acad. patria Gryphisw. nunc Syndici Stralſundenſis, Diſcurſus Nomico Politicus de Metatis & Hoſpitatione Militari.
D Conrad.
Sleifius de Privilegiis pacis.
D. Laurent.
Eichſtad.
Pars I. Ephemeridum quinquennalis ab anno 1636. cum pædia de utendi modo.
Item de Confectione Alchermes.
M. Mart. Leuſchneri Oeconomica Heptade Diſputationum illuſtrata.
M. Andr. Helvigij Prodrom9 Chronologicus de vulgaris Æræ veritate & de feſto Ioh. 5.
M. Matt.
Bambamij P. L. Con R. Schol. Sen. Stet.
Tyronicium Ethicum.
Dan.
Ruelij Stargardiſche Vnſchuld.
Anno 1653.
D. Georg.
Zeæmanni Paßion Buͤchlein
D. J. Himmelij Caſtrum doloris in Threnos Item Apologia contra Bergium.
(lonia.
Joh. Siedmanni Stet.
J. U. D. Diſſert. de Fe.
M. Mart. Leuſchneri Faſciculus Miſcellanearum Quæſt.
Philoſoph. diſtinctis temporibus impreſſarum.
Hiobi Trederi Stet.
Pom.
Libri IV. Flav.
Vegetij de re militari in Epitomen redacti.
M. Dav. Hopfij Bucolica ſacra.
M. J. Micrælij Paſſio Dominica Actu Oratorio repræſentata.
Anno 1636.
D. Jac. Fabricij Superint. Stet.
Bußkrantz.
Item Homiliæ in Librum Judicum.
D. J. Himmelij Vana Victoria Calviniana, & Refutatio Stabilimenti Jrenici.
D. Chriſtoph.
Sculteti Proditor Chriſti detectus.
D. Philip.
Henr. Fridlebij Cerva Matutina ex Pſalm 22.
D. Laur.
Eichſtadij Ephemeridum Pars Secunda Decennalis ab an.
1641.
cum Pædia Aſtronomica continuata.
D. Dav. Mevij pars prima Taciti politicè reſoluti.
D. Herm. Quirini Stetinenſis Advoc.
Dic.
Wolg.
Collegium Juſtinianeum.
M. Sam. Fuchſij Stet. ad D. Nicolai in Patria Paſtoris Samſonica Evangelicorum Occœcatio.
M. Sam. Bohlen, Gryphenbergenſis, poſtea S. S. Theol. Prof. in Acad. Roſtochiana Commentarius Biblico Rabinicus ſuper VII. & reliqua quinq; capita Eſaiæ:
& Scrutinium ſenſus ſcripturæ ſacræ ex Accentibus.
Anno 1637.
D. Jac. Fabricij Salubritas Fontis Stetinenſis.
D. Dav. Mevij Διάσκεψις I. Theatri Concurſus Creditorũ de Ceſſione Bonorum.
M. Sam. Bohlen de Diviſione Decalogi ex Accẽtuatione.
Regula Ruſtica.
Diſputationes XII. pro formali ſignificationis eruẽdo, & Tractat9 nonnulli contra Matrimonium Comprivignorum.
Caſp. Jantheſij de gubernaculo & vera Status ratione Nucleus ex Jtalico Palazzi in Lat. verſus.
Ant. Waltheri Gnomologia auctior.
Anno 1638.
& 39.
Lic. Balth. Rhawen de Angelo Tenebrarum apud Reformatos ſe ſimulante Angelum Lucis.
D. Philip.
Henr. Fridlebij Florilegium Theologicum.
D. Dav. Mevij Liber II. Taciti politicè reſolutus.
M. Sam. Bohlij Tractatus de quibuſdam, quæ Deo propriè competunt.
Reſponſum ad Neceſſariam Defenſionem circa quæſtionem, an nuptiæ comprivignorũ novo inter Parentes partupræſente, contrahi poſſint.
Balth. Canſdorfij Stetin.
Pom.
Correctio Tabulæ Juris divini & humani nuper evulgatæ pro vindicando Tractatu Bohliano.
Laurent.
Gabeleri Neogard.
Meditationes ſubciſivæ in Evang. & Epiſt. Dominic.
Sam. Plaſteri Coslin.
Eroͤrterung des Diſcurſes von Kriegen/ der wider D. Jac. Fabricij Kriegesfragen publicieret iſt.
M. Johannis Micrælij POMERANIA centies, & quod excedit, ἀναϰαμματιζομένη.
NOßéne vis rerum Pomerania fata tuarum?
Complicibus, RAPE nunc OMNIA, miles ait.
MIRA tibi ê cœlo decreta eſt, patria, POENA.
Sed dic: peccavi: Gratiormajor erit. Dona Dei in pejus, ceu patres arboris uſum, Vertiſti, IRÆN’ hinc quæ tibi POMA capis?
ANpræſtabit OPEM toties ſpreti IRA Jehovæ, Quem citra exitium ſpernere: nemo poteſt?
RAMI prima fuit decerpti POENA.
Sequuntur Hanc cladem meritis plurima damna tuis.
EN, Pomerane, Soli patrij POMARIA Grata.
Fructibus at peſtem quis tulit uberibus?
Paucis ante annis aper, his haud antea terris Cognitus, eſt captus.
Non APER OMINA habet?
Subruit infelix APER OMNIA: nilq; Colonis, Vitam quo miſeram nunc tueantur, adeſt.
OMINA ſed, Pomerane, tuos conſtans RAPE in uſus: Ille aper eſt cœſus:
Finis hic hoſtis habet.
Emporiis olim dives, pauperculus es jam.
EMPORIA AN quisquam nunc tua noſſe poteſt?
Miles ait:
Nobisvel NOA PER IMA trahatur: JONAM neglecta, heus, heus pietate RAPE. I, RAPE vel NOAM, vel ſiquis, juſtior illo.
Nemoimpunè abeat: Rem ſibi nemo ferat.
Da, Pomerane, tuas pernas! farcimina prome:
PERNAM AIO, tellus quam Pomerana dedit. PERNA placet MAIO, quam Autumno ſus dat obeſa.
I Botule, I mecum PERNA! AMO namq: bolum.
MANE mihi RAPIO, quæ veſpere devoro, & O IAM PERNA ſimul ſecum pinguia cuncta trahat!
Veſtra PENIA meus ſanè eſt AMOR.
Ergo perite. IN PERA ſola, quos amo, tutus AMO.
ET NI Sic AMO te, mea PERA vaciva premetur, Cum tibi, quæ poſcis, turgida cuncta dabit.
AN te AMO, ſtulte?
PERI.
PIRA, panes, poma, tuosq; EN AMO jam nummos.
Nonne amor ille probus?
Siquid habes, promptus promas.
EMO cuncta RAPINA, Atq; RAPINA agros Per MEO ſtulte tuos.
Huc EO facturus, ſi quæris, ſtulte, RAPINAM.
An tua nunc cenſes, quæ tua Pera tenet?
Si RAPIO, cujus ſint, dic:
MEAN’ an tua cenſes?
Jus tibi, ſed mihi vis vendicat omne tuum.
Sunt mea, queis frueris.
Sibi vendicat omnia parma. IN PARMA felix (num dubitabis?) EO.
Hæc trux miles ait.
Sed nec tacet arbiter orbis.
Decrevit POENAM hanc unius IRA Dei.
POENA MARI, terris, agrisq; incumbit, & intrat Qnacunq; hæc RIMA POENA, referta malis.
EIA inquit, PRONAM in peccata? Ανομα ἔϱγα placebant, Gens Pomerana, tibi, perq; ANOMA ἔϱγα PERI, IMA mihi è celſis PONARF huc ſedibus:
Et JAM Heus PONARE.
Obſtat nam mora nulla mihi.
NAM PEJORA patras Sodomis, quas perdidit ignis Nam pejora meres, ni repipiſcis, iis.
Inunc infelix, Dominumq; PER ἔϱγα ANOMA orbis Sperne!
IPANEM ORA.
Te ſtipe triſtis ale:
Rectius aſt edoctus AMA, Pomerane, REPONI In ſedes, ex queis exulis orbus opis.
Pocula amara bibis, ſed AMARI PONE poteſtur, Quisquis dignatur maximum amare Deum.
Et torpes in Amore miſer?
RAPIN’ hactenus haud vIs Vivido AMORE Dei, ſeculi amore furens?
Triſtis OPEM certam ſacra mens ſperat IN ARA.
ARA INOPEM juvat, & ſuppeditabit opem.
Si pius es, meus es.
MIPRÆ NOA.
Eja precando Et reſipiſcendo, crede, beatus eris.
MINOA his PARE:RAPE, MI NOA omnia in uſus.
Atq; pia duram REM prece NOA PiA.
PARE ANIMO iuſſis.
Tibi ſic ANIME hanc PARO vitam, Qua PRÆANIMO læto ſemper ovare queas.
PARE: qui obſequio mihi ſeſe addicit, eidem Obſequioſa favent OMNIA ad arbitrium.
PONAM IRÆ fluctus:
NAM IRA ac OPE res gero veſtras.
Sonti iram, inſonti. debeo promptus opem.
O Pomeris pia: ne mora ſit:
Converſa tuere Cœlos: IAM PRONÆ pronus adeſſe volo.
IMEA!
PRONA veni: I, veniam pete veſpere ſupplex, Auxilium certum ſic tibi mane Paro.
en pia & armo & amo.
Quid ceſſas?
Eſto pia! en hic Ipſe piam terram, ne dubitetis, aro.
Si dico: i vel rana meis fer opem, juvat illud.
Ora. in apem minimam promptus amore feror.
i ſodes omen para, & omine gaudia grata Euge para prudens, hæc animoq; rape.
Jonam aper infeſtans periit.
Tu quemq; piorum Jonam cenſe.
en iam pœna prope inſtat apro.
Hæc tibi promittit Deus, &, Pomerane, minatur.
Tu, vixægrâ anima repo miſellus, ais.
Repo: mania oculos effaſcinat, ut vix me norim. aq; mina repo feræ inſtar, ais.
An iam repo miſer? morior: cum ſanguine ſuccus Areſcit: vitam Iurida Parca ſecat.
O me rejectum, quem nudum ſæva rapina militis exercet, vita reſecta fugit.
Ipſa, audi, quid ait Pomeris dul ciſſima mater?
Cujus nunc ape ſunt, ecce minora bona.
A me pornia & fraus, & vis, & mala quæq; Sunt damno, fateor, ſæpe patrata meo.
Sed Pia nunc monear: mea nec delicta tacebo.
Opperiam an vulnus, ne medicina juvet?
Ni præ delitiis amo te Deus, omnibus orbis, Diſpeream.
Tu, ne diſpeream, facito.
Par in Amore tui cupio eſſe:
En iam paro pectus.
Illud calfacito:
Namq; tibi Apperio.
Mane preces pario. pario Amen ſpeq; Fideq; Plenus: tuq; Amen cum prece, dic. Rapio. I pone Arma, Deo, miles, mandante, Tyranne.
In Ripa maneo, to pereunte, mea.
Namq; eo tuta mea Ripa terraq; mariq;.
Et vivo:
Dubiam men’ Aporia tenet?
In Ripa en felix Amo amanda; Deoq; fruiſcens Subſiſto.
Quid nunc?
Ren’ Amo, quæſo, Pia?
Aurem Aperi Deus atq; juva.
Quid?
Amon’ tua juſſa?
En Amo & affectûs jam Pari amore feror.
EN propter te Amo morte Rapi.
Tu pronus adeſdum: Hoſtibus Impera an Ω damnaq; noſtra leva.
Sive mori, ſive & me vis ſupereſſe, canetur Pæan pro meritis, Jova benigne, tuis.
Nunc nemora ecce mihi Pia ſunt his Patriæ in oris.
Sum pia Apis, nemor A ò dent Api amica thymum!
An ſatis hoc pia more tibi videor, Deus, eſſet Omni orera enitar, ne pietate cadam.
En pia ſum Ramo divino:
Eſtaureus ille, Quem tua ſolius dat mihi, Chriſte, manus.
Eja Piam, miles, plagis onera, occinit: aſt tu, Chriſte, piam vita proſperiore bea.
Fluctus irarum pone, & maria aſpera Pone, Quarum undis pereo, ni tua dextra juvat.
Prima An eo in plagis?
Nec primam dextera tollet?
Prima mihi A Primo næ capiam auxilia.
Nemo ſuſtinuit paria unquam.
Tu Paria infer Hoſtibus. atq; mone per mala, quæſo, malos.
Namq; minorem Ape me parva trux cenſuit hoſtis:
Fac, In Ape ut parva ſit mora longa, Deus.
Tu Deus ecce juvas: In ope Arma ſed impius urget.
Arma amat, arma malum perniciesq; premant.
Tu me orna nudum, & quam prava piacula damnant, Chriſte, pia ſolus: namq; piare potes.
Aron tu verus, medians hominesq́; Deosq; Aron cœleſtis, me, pie Chriſte, Pia.
Ein kurtzes Regiſter zu beſſer Nachrichtung.
ACciſe 25 .
Achatius vom Rade 123 .
Adam Hamel M. 37 . 122 .
Moͤßler M. 237 .
Rubach D. 352 .
Schacht M. 166 . 166 .
Tramps 293 .
Adel in Pommern 447 .
Adeliche Lehen 451 .
Affterlehen 450 .
Alb. Wakenitz 344 .
Ambrof.
Hademar 157 .
Hiltebrand D. 333 .
Mandelkow 22 .
Alex.
Chriſtian M. 106 . 353 .
rammin 142 . 334 .
Anclam 169 . 213 223 . 363 . 583 .
Andreas Borcke 178 . 189 . 214 .
Gartz 276 .
Gemlin 68 .
Gruͤnenberg 159 .
Hiltebrand 159 . 352 .
Raſche 277 .
Antonius Bonin 235 .
Petersdorff 165 . 216 .
Appellation Sachen 6 . 65 . 72 .
Argonautica Guſtaviana 173 .
Arminianer 114 .
Aſmus Glaſenap 178 . 238 .
Auffbot 66 . 168 .
Auffſtand 83 .
Außſtewrſachen 108 .
Auguſtinus Raw D. 126 .
Burmeiſter 96 .
Auſtraliſche Compag.
172 .
B.
Bahnen 321 .
Balth. Blancke 107 .
Coͤler 351 .
Sachtleben 89 .
Seger 164 .
Setzer M. 107 .
Barth 344 .
Bawren 82 . 550 .
Beckerordnung 28 .
Begrebnus der Fuͤrſten 132 .
Beiern 41 . 144 . 161 . 303 .
Benedictus Fuchs 159 .
Rambow 348 .
Bergen 243 .
Biſchoff 435 .
Bogislaus XIII. 2 .
Bogislaus XIV. 2 . 3 . 15 . 24 . 43 . 46 . 53 . 59 . 75 . 93 . 119 . 124 . 128 . 141 . 145 . 146 . 163 180 . 192 . 252 308 . 353 .
Boͤhmiſche Sachen 35 . 41 . 51 . 95 . 97 . 101 . 113 . 124 . 126 . 143 . 289 . 303 . 315 . 326 .
Bonav. Werther 142 .
Brandenburgiſche Sachen 35 . 67 . 79 . 91 . 103 . 108 . 114 . 147 . 161 . 167 . 168 . 170 . 191 . 275 . 279 . 283 . 355 .
Braunsſchw.
Haͤndel 12 . 76 . 174 . 190 .
Bukow 76 . 107 . 125 .
Bußtag 217 . 261 . 304 . 424 .
Buͤtow 3 . 4 . 43 101 . 213 . 223 327 .
Cammin 246 . 252 .
Cãntzley zu Stetin 30 .
Capitulation 182 . 20 . 2 . 252 . 258 . 263 .
Caſp. Bruͤlovius M 190 .
Eickſtedten 22 . 300 .
Kohl M. 124 .
Stojentin 95 .
Werckman 157 .
Wolde 38 .
Ceremonien in Fuͤrſtl. Begrebnuſſen 132 .
Chriſtian Hippman 230 . 324 .
Labes 324 .
Luͤdeke 107 . 171 .
Chriſtoph.
Albinus D. 351 .
Baum M. 166 .
Buͤtelius D. 12 . 15 . 49 .
Dithmar 325 .
Huͤnichius M. 15 . 96 . 156 .
Hanetow 277 .
Lancken 216 .
Mildenitz 94 .
Plate 94 .
Splittſtoͤſſer 189 .
Zaſtrow 350 .
Churt Fleming 134 .
Clara Maria 4 . 18 . 20 .
Clemens Michaelis D. 157 214 . 275 .
Clempenow 240 . 280 .
Cloͤſter 425 .
Colberg 572 . 107 . 213 . 268 . 270 . 280 .
Comet 21 . 96 .
Compterey 441 .
Conſilium Status 179 . 214 . 329 . 433 .
Conſiſtorialſachen 81 . 427 .
Conſtant.
Oeßler D. 189 .
Contribution vide.
Stewren.
Coͤßlin 37 . 132 . 232 .
Crayßſachen 115 . 147 .
D.
Dam 246 . 331 .
Dan.
Brockwedel 350 .
Cæ ſar M. 350 .
Cramerus D. 15 . 67 . 85 . 94 . 101 . 121 . 141 . 351 .
Præ torius 237 .
Raderecht M. 166 .
Rung D. 235 .
Schade D. 157 .
Waſſerfuͤhrer 95 .
David Baumgarten M. 90 .
Faber D. 353 .
Herlicius D. 96 . 345 .
Meißner M. 142 . 172 .
Oſten 22 .
Reutzius M. 52 . 98 . 101 . 166 . 322 .
Defenſion 67 . 110 . 178 . 263 . 306 . 319 .
Demmin 280 .
Denhelm 194 . 197 .
Dennemarckiſche Haͤndel 51 . 60 . 64 . 76 . 167 . 174 . 190 . 197 . 208 . 217 . 230 . 311 . 367 .
Dietloff Winterfeld 48 .
Dieterich Schwerin 48 .
Dionyſ.
Friedeborn M. 69 . 133 .
Rhan 302 .
Donawert 21 .
Dranckſaal 209 . 223 . etc .
Dubslaff Eickſtedten 126 .
E.
Eberſtein/ Grafen 35 . 62 . 94 . 445 .
Edict von Geiſtl. Guͤtern 223 .
Egid.
Blanckenſee 78 .
Eilh. Lubinus D. 68 .
Einquartierung 180 . 188 . 209 . 240 . 265 . 298 . 316 . 326 . 327 . 360 .
Elias Pauli D. 333 .
Engellaͤndiſche Haͤndel 11 . 34 . 245 167 .
Erbvertraͤge 3 . 70 . 53 . 67 . 100 .
Erbhuldigungen 25 . 101 .
Erbeinigungen 25 89 .
Eraſmus Kuͤſſow 235 .
Reutz D. 64 .
Erdman Schwellengreber 360
Erneſtus Hettenbach M. 89 159 .
Werckman 157 .
Euſtachius Fleming 94
Ewald Fleming 38
Teſſihn 107
F.
Feldlager 252 . 257
Fiſche in Pommern 384
Franciſcus Hertzog 3 . 17 37 . 43 . 51 . 59 93 . 100 108 110 . 119
Frantz Borcke 126
Franciſcus Reutzius D. 89
Franckfurt 9 . 104 283 . 306 326 . 344
Franckreich 34 45 . 60 . 79 143 . 217 . 366
Freyen 451
Fried zwiſchen Potentaten 11 . 218 . 221 . 238 . 326 . 328
Fried. Bruckman D. 157
Cruͤger M. 166 . 353
Faber D. 89
Haberſack M. 165
Newendorff 165
Rephuen D. 276
Rungius D. 15
Trojanus M. 166
Froͤlich Pritze D. 124
G.
Gabr.
Engelhart 35
Gartz 151 . 157 . 244 . 261 . 273 330 . 335 . 344
Gerhard Horſt 293
Georgius Hertzog 3 . 15 . 24 32 . 46 . 47 . 53 . 59 . 76 . 86 . 92
Georg Bornentin M. 237
Neveling 237
Rein 189
Rochlin 172
Winther 48
Zeæ man D. 217 277
Gerſon Puttkammer 189
Gervaſius Marſtaller D. 157
Gieſſen 21
Golnow 102 . 120 . 125 158 165 . 252
Goͤtzen in Pommeren 418
Greiffenberg 150
Greifenhagen 244 . 273 . 336
Greiffswald 213 285 6 30 209 570
Grentzirrungen 120 . 147
Grafen 35 . 62 . 94 . 445
Guͤliſche Haͤndel 41 . 42 60 69
Guſtavus Adolphus Koͤnig 51 108 . 124 . 127 . 167 173 . 217 . 238 248 . 253 . 260 869 .
&c . 295
Guſtavi Horns Gem. ſtirbt 292
H.
Hanſee 7 . 21 . 77 . 91 . 102
Hartwig Steinwehr 276
Hans Nienkerken 158
Billerbeke 345
Hans Adam von der Oſten 189
Hans Heinr.
Fleming 142
Hammelthon 288
Heidniſche Goͤzen 418
Henning Borcke 38
Glinde 90
Oſten 170
Trampe 107
Heinrich Muͤller 277
Ramel 44 . 424
Schwallenberg D. 9
Brottkord D. 157
Huͤneke 157
Schwerin 95
Scultetus D. 126
Herman Bluͤcher 9
Braunsſchweig D. 159
Berckhoff 77 . 313
Heermeiſterey 40 . 76 . 111 161 . 441
Heſſen 161
Hertzogin von Loytz 31 . 37 290
Von N. Stetin 2 80
Von Wollin 100 . 334
Von Stolpa 111 . 145 . 170
Zu Bart 234
Hiſpaniſche Haͤndel 21 . 60 . 91 . 144 . 217 . 294
Hoffgerichte 432 . 60 . 79 .
Hoffordnung 30 . 68 . 79 .
Hollaͤndiſche Haͤndel 12 . 41 59 69 91 . 108 . 114 . 143 144 . 161 . 167 . 238 . 278 . 294 347
Hollſteiniſcher Zugk 178
Hucholt Behre 123
J.
Jacob Faber D. 63 64
Freyberg 277
Froſt 51 . 85 . 334
Funcke 334
Fuhrman 64
Lange 45
Riccius 142
Rungius 106
Seldrecht 237
Treder D. 85 . 293
Wichman 45
Jacobshagen 246
Jeremias Oeßler D. 165
Joachimus Cramber M. 237
Angelus 113
Goltze 45
Kleiſt
Marcus M. 69
Micraelius 107
Morder 302
Pahle M. 237
Rhete 50
Prætorius M. 313
Schwellengreber 189
Stephani D. 157
Trebbin 142
Wedel 38
Johan Blenno 40
Butovius 191 . 171
Coͤgeler D. 12
Cruͤger 55 . 89
Elert 107
Eickſtedt 77
Siefert 142
Hoffman 113
Stroſchneider 90
Schlageke 78
Gruͤnenberg 35
Kieſelbach 277
Meyer D. 334 . 351
Rehte M. 165
Rochlitz D. 171
Tiedebuͤel 69
Teſmer 78
Zander 277
Jtalieniſche Sachen 167 191 . 217
Joſt von Dewitz 216
Jonas Gigas M. 293
Jſrael Kaykow 216
Jurga Val. Winther D. 49 . 85 . 156
Jubelfeſt 93 250
Jurgen Blanckenborg 126
Gieſe 38
Manteuffel 190
Ramel 142
Wedel 107
K.
Kaͤyſerfeſt 52
Kirchen Ordnung 429
Kleider Ordnung 105
Korn Ordnung 8
Knochenhaw.
Ordnung 28
L.
Land Ordnunge 82
Landtage 5 . 23 . 60 . 65 . 76 . 80 101 . 208 . 110 . 118 . 125 . 163 . 169 . 178 . 213 . 230 . 239 . 300 307 . 316 . 326 . 329 .
Land Rhaͤte 5 . 65 82 . 128 318
Landtafel 68
Landprivilegia 128 . 317 . 329 422 . 456
Landsberg 283 . 319
Laurent Lanckafel 157
Podewils 107
Ottonis 157
Timme 324
Lawenburg 213 . 327 . 424
Leichbegengniß H. Vlrici 132
Levin Petersdorff 350 . 145 .
Lehenſachen 108 . 451 .
Leypzigeꝛ zuſamenkunft 285
Liga 41
Loytz 280 . 292 . 366 .
Lucas Brawer 157
Schramme M. 275 . 273 .
Tabbert 12 38 39
Ludov. Hollonius 126
M.
Magdeburg 238 . 277 . 283 . 285
Martinus Graff von Hoenſtein 40
Martinus Bakius M. 157
Bocatius D. 69
Brawer 90
Chemnitius D. 86 . 171
Eggebrecht 293
Glambeck 59
Teſchen 90
Marſtaller 78
Palen 78
Marck vid. Brandenburg
Mansfeld 175 .
&c.
Matthæus Winſt 95 .
Matthias Carnitz 178 214 216
Fuchs 95
Mannwich 40
Schaum 276
Kleiſt 351
Vateke 107
Matz von Krukow 77
Mechelnburg 89 . 217 . 218 238 266 . 287 . 294
Michel Eggard 113
Hagen 107
Kuͤſel 353
Raddun 231
Zuri9 D. 293
Moſcowiterſche Sachen 11 286
Moritz Bandemer 33
Muͤntzſachen 97 . 129 147 148
Muſterung 60 . 67 . 110 . 248
N.
Newen Stetin 2 101 . 109 125 . 132
Newgard 331
Nicol von Ahnen 293
Marwitz 225
Schultze D. 89
Niedergerichte 430
Niederlaͤndiſche Sachen 12 41 . 59 . 69 91 108 . 114 143 161 . 167 . 238 . 279 294 . 347
O.
Oderpaͤſſe 244 . 273
Oder 371
Oeſterreich 167 . 175 . 217
Oſtſee 380
Otto Ram 38
Rammin 44 236
Wedel 334
P.
Paſewalck 262 . 338
Patronat uͤber Kirchen 12 39 54 .
Paulus Coͤlerus M. 166
Elart 45
Faber 237
Friedeborn 9 . 102 . 230 352
Gieſe 277
Flecke 107
Helffreich 314
Kniphoff 78
Luͤdeman 38
Rudolphi 59
Rubach 90
Schertze M. 80 156
Ramel 142
Salomon 324
Zacharias 50
Pfaͤltziſche Haͤndel 46 . 69 69 114 124 126
Perſiſche Haͤndel 161
Penckun 246 . 261 331
Peſte 23 158 . 164 . 237 . 276
Peter Cameke 78
Edling 90
Eichman 158
Gruͤning 311
Millies 352
Newmarck 293
Volrad D. 352
Vosberg M. 78
Philippus Hertzog 3 . 12 16 20 . 23 . 25 . 31 36 . 46 52 . 58 . 68 79 86 . 93 . 97
Philippus Julius Herzog 5 6 . 20 . 32 42 46 . 59 . 61 . 70 76 . 106 . 111 119 128 . 130 141 146 . 161
Philippus Cradelius 69 164
Dulichius 293
Enſelin 352
Pommerlandes Graͤntzen Waſſer/ Berge/ Fruchtbarkeit/ Ritterſchafft/ Staͤdte 177 . & ſeqq .
Polniſche Haͤndel 11 . 51 66 103 127 . 168 . 174 190 . 217 . 220 . 218 300 . 315 . 326 . 366
Policey Ordnung 290 317
Prælaten 442
Privilegia 6 . 127 . 317 . 329 . 422 . 456 .
Prove 418
Puttbus Freyherren 77 142 178 195 . 214 . 306 329 351 355 446
Pyritz 272 274 305 319 . 332 . 342 . 361
R.
Radegaſt 421
Regenwalde 246
Regierungs verfaſſung 355
Religionspunct 126 . 458
Reichshaͤndel 23 . 35 . 50 52 60 . 69 . 79 113 124 126 . 150 142 . 144 . 167 . 174 . 190 . 217 223 . 277 . 289 . 285 . 302 . 314 326 . 334 . 347 . 366
Richart Puttkammer 124
Ritterſchafft 447 . 462
ruͤgen 72 . 194 . 242 . 246
Ruͤgenwalde 324 124 . 158
Rungen 15 . 235 .
S.
Saͤchſiſche Haͤndel 18 . 124 145 . 289 225 . 347 .
Sam. Elert M. 165 . 171
March D. 171
Rochlitz 324
Rudolff M. 165
Schwalch D. 9 . 77 78
Scharmuͤtzel 268 . 270 . 283 288 . 311 . 336
Schiffung der Wartha 9 103
Schloßgeſeſſene 449
Schlacht fuͤr Leypzig 289 .
Luzen 295
Hammeln 315
Nordlingen 318 . 325
Doͤmitz 331
Witſtock 343
Schoͤppenſtuel 55
Schwantevit 418 . 419
Schwediſche Sachen 51 . 60 64 . 108 . 126 . 168 174 . 177 200 . 217 . 219 . 238 . 303 . 314 &c.
Sechzig Maͤnner 58 . 61 . 83 86 . 102
Siebenbuͤrgen 64 . 114 . 124 127
Siegfried Damitz 258
Sylveſter Braunsſchweig D. 159 . 308
Soldaten Ordnung 278
Spaniſche Haͤndel 21 . 60 91 144 . 217 . 294
Steno Bielke 219 . 220 . 243 286 . 355
Stargard 102 . 121 . 150 . 158 166 . 189 . 211 . 213 . 232 258 311 . 342 . 344 . 363 . 365 575
Stetin 7 . 12 . 25 28 . 48 . 53 . 57 59 . 16 . 76 82 88 . 91 . 102 . 104 . 109 . 121 . 141 . 158 . 162 179 . 191 . 213 . 216 . 222 . 230 248 . 252 . 257 . 268 . 290 . 312 322 . 346 . 559 444 .
Stralſund 46 . 70 73 . 106 152 . 184 186 . 193 . 223 . 242 553
Stolpa 146
Stifft 147 435 . 125 . 301
Stewren 66 . 185 . 213 . 264 319 . 326
Statutum moratoriũ 212 349
Stepeniziſcher Abſcheid 61
Suͤden Compagney 172
T.
Tax Ordnung 129 . 148
Teuffelsmacht 151
Teſſin Parſaw 68
Tewrung 238
Theodorus Apollonius D 23 . 216
Rintelman 90
Thumb Capittul 442
Thomas Koͤppen 189
Reddemar M. 107
Tide von der Zinne 38
Tylly 41 . 126 142 . 169 174 . 191 . 278 . 282 . 295
Torgelaw 212
Trieglaff 48 . 40
Tribbeſees 281 . 366
Treptow 267
Tuͤrckiſche Haͤndel 143 . 145 161
V.
Valentin Guͤntersberg 276
Lolejus M. 191 . 292
Schacht D. 21
Victual Ordnung 129 . 148
Viſitations Beſcheide 79
Vitus Smalerus 59
Vivientz Eickſtedte 142
Vkermuͤnde 252
Vlricus Hertzog 3 . 15 . 16 20 . 32 52 . 76 . 86 . 101 . 106 . 100 . 110 . 125 . 130
Vlrich Schwerin 178
Vnion 41 . 81 . 95 . 127
Vniverſitaͤt 31
Vngewitter 22 . 90 . 125 172 . 232 . 323 . 348 . 162
Vrban Lehman M. 351
Vſedom 208 . 250 366
W.
Walfiſch 120
Wahrtsſchiffart 9 . 103
Wallenſtein 168 . 174 101 . 199 . 218 . 277 . 296 306 . 315
Wettegericht 7 . 104
Wedige von Webel 95
Wilhelm Kleiſt 345
Marſtaller D. 78
Simon D. 352
Wßeling 172
Wolff Bernd Steinwehr 35
Wolffgang Lochman 347
Wolgaſt 208 . 213 . 251 . 366
Wollin 162 . 213 . 251 . 366
Wunderzeichen 22 . 90 96 . 112 . 125 . 143 . 159 . 160 . 162 . 166 . 191 . 225 . 231 . 234 . 239 . 246 . 271 . 274 . 281 . 294 . 302 . 304 . 308 . 321 . 322 . 324 . 332 337 . 368
GOtt allein die Ehre.
Errata Typographica graviora tribus libris prioribus.
Pag. 3. lin. ult. jhn pro es. p. 22. l. 27. auffgehalten. p. 25. l. 1. Tempel pro Exempel. p. 26. l. 2. Stubbenkammer. p. 31. l. 22. der pro die. p. 39. l. 3. Albaner. p. 48. l. 25. Geſchichte pro Geſchlechte. p. 55. l. 5. das pro was. p. 64. l. 21. Attilæ pro Attali. p. 109. l. 5. wider pro vnter. p. 111. l. 20. Gothiſchen pro Geſchichten p. 190. l. 29. & p. 217. l. 5. Boleßlaff p. 242. l. 27. & p. 246. l. 38. Bogislaff der Erſte. p. 256. l. 19. Roſchildiſchen vnd Schweriniſchen. p. 272. l. 15. ſeiner pro des Koͤniges. pag. 286. l. 14. dele mit. p. 283. l. 25. Vaterbruder. p. 331. l. 15. V. pro IV. p. 350. l. 20. Kaͤyſer Carolum IV. zu Guben dieſen & l. 3 I. vor pro von. p. 352. l. 29. Jhme die Guͤter Herr. p. 355. l. 21. Wendinne p. 382. l. 2. Damerow. p. 398. l. 22. Gottland pro Holland. p. 403. l. 23. X. pro IX. p. 438. l. 25. II. pro IV. p. 638. l. 27. Bukow pro Buͤtow.
In poſterioribus tribus libris pag. 4. lin. 15. Claram Mariam. p. 178. l. 20. Aſmus pro Adamus p. 90. l. 11. Hane pro Hans.
Reliqua æquo Lectoris judicio corrigenda committo.
