Das Verlohrne Paradies, aus dem Engliſchen Johann Miltons in Reimfreye Verſe uͤberſetzt, und mit eignen ſowohl als andrer Anmerkungen begleitet von Friedrich Wilhelm Zachariaͤ.
Mit Kupfern.
Zweyter Theil.
Unter Koͤnigl. Pohln. u. Churfl. Saͤchſ. Privilegio.
Altona, bey David Jverſen , Koͤnigl. privil.
Buchh. in Holſtein, 1763.
Vorbericht zum zweyten Bande des verlohrnen Paradieſes.
Jch lege hiermit meinen Leſern die ſechs letzten Geſaͤnge des Miltoniſchen verlohrnen Paradieſes vor, und hoffe, daß ſie dieſelben eben ſo guͤtig aufnehmen werden, als die ſechs erſten.
Der geſchwinde Abgang des erſten Theils meiner Ueberſetzung hat mir gezeigt, daß ich eine nicht ganz undankbare oder unnuͤtze Arbeit unternommen habe; und dieſer Beyfall hat mich ermuntert, dieſe muͤhſame Ueberſetzung nicht allein zu vollenden, ſondern ſie auch in Anſehung der Verſe ſo harmoniſch zu machen, als es mir nur immer moͤglich geweſen iſt.
Jch muß indeß meine Leſer bitten, bey der Beurtheilung dieſes Werks billig zu ſeyn.
Nichts iſt leichter, als daß ein Kunſtrichter, der mit feindlichem Blute ſich hinſetzt, Fehler zu finden, ſehr leicht Fehler entdeckt; denn wo iſt denn auch das vollkommenſte menſchliche Werk, welches hievon frey waͤre?
Wenn man aber eine ſolche Unternehmung, wie die meinige iſt, nur mit einiger Gemuͤthsbilligkeit anſieht, ſo wird man auch einige Fehler ſehr leicht vergeben, die aus mancherley Urſachen nicht ganz zu vermeiden waren.
Dieſe Ueberſetzung des verlohrnen Paradieſes hat ein Verſuch ſeyn ſollen, ob unſre Sprache zu poetiſchen Ueberſetzungen geſchickt ſey, indem ich noch immer der Meynung bin, daß ein Poet, der in Proſa uͤberſetzt wird, faſt alles verliert.
Wenn alſo andre durch mein Beyſpiel ermuntert werden, ihre Kraͤfte gleichfalls in aͤhnlichen Arbeiten zu verſuchen, ſo werde ich einen großen Theil meiner Wuͤnſche fuͤr erfuͤllt halten.
Vielleicht wird bald ein guter Kopf dadurch unter uns angefeuert, uns eine poetiſche Ueberſetzung des Homers zu liefern.
Einigen meiner Leſer iſt es vielleicht nicht unangenehm, wenn ich ihnen bey dieſer Gelegenheit eine Probe einer Ueberſetzung vorlege, wie ich ſolche anfaͤnglich nach Miltons eigenem Sylbenmaaße zu machen entſchloſſen war.
Die erſte Stelle faͤngt ſich im fuͤnften Geſange mit dem 564.
Vers an:
Als dieſe Welt noch nicht geſchaffen war, Und wuͤſt und wild das Chaos da regierte, Wo itzt voll Pracht ſich dieſe Himmel vollen, Und wo die Erd’ auf ihrem Mittelpunkt Gegruͤndet ruht; da wars an einem Tage, (Denn auch die Zeit mißt in der Ewigkeit Durch die Bewegung alles, was geſchieht Mit dem Vergangnen, Gegenwaͤrtigen, Und dem Zukuͤnftgen) an ſolch einem Tage, Wie ihn das große Jahr des Himmels zeugt, Erſchien, gefodert durch Befehl von Gott Das ganze Heer der Engel vor dem Throne Des Ewigen; unzaͤhlbar; eingetheilt Jn ihre Hierarchien und Ordnungen; Zehntauſend tauſend Fahnen und Standarten, Und ſtralende Paniere, hoch erhoͤht, Durchſchimmerten im Vor- und Nachtrapp weit Die Luft; und dieneten zum Unterſchied Fuͤr Hierarchien und Ordnungen und Stufen.
Jn ihren hellen Stoff war manche That Von Lieb und heilgem Eifer eingewebt.
Jndeß, daß Myriad an Myriade, Und Kreis in Kreis, ſich unabſehlig draͤngt, Enthuͤllte ſich dem Blick der flammende Lichtklare Huͤgel, deſſen obrer Gipfel Unſichtbar war vor Herrlichkeit, die ihn Bedeckte.
Auf ihm ſaß der Ewige, Und neben ihm in gleicher Herrlichkeit Der Sohn; indem die Stimme Gottes ſprach:
Hoͤrt, all ihr Engel, ihr, des Lichts Geſchlecht, Jhr Thronen, Fuͤrſten, Kraͤfte, Tugenden, Hoͤrt meinen Rathſchluß, der unwiederruflich Beſtehn ſoll!
Heute hab ich meinen Sohn Gezeugt, und ihn geſalbt auf dieſem Huͤgel, Wo ihr ihn ſeht zu meiner rechten Hand.
Jch ſetz ihn euch zu eurem Oberhaupt Und Koͤnig; und ich habe bey mir ſelbſt Geſchworen, aller Knie ſoll ſich vor ihm Jm Himmel beugen, und ihn fuͤr den Herrn Erkennen!
Unter ihm und ſeinem Reich Seyd, als wie Eine Seele ſtets vereint, Auf ewig gluͤcklich.
Wer ihm den Gehorſam Verſagt, verſagt ihn mir; zerreißt das Band Der Einigkeit, und ſoll noch dieſen Tag Von Gott verbannt, von ſeinem Anſchaun fern, Herunterſtuͤrzen in die aͤußerſte Furchtbare Finſterniß, den Ort der Quaal, Fuͤr ihn beſtimmt, ohn End, und ohn’ Erloͤſung.
Die zweyte Probe dieſer Versart iſt gleichfalls aus dem fuͤnften Geſange genommen; nachdem Satan naͤmlich bey der Nacht den Thron Gottes verlaſſen, haͤlt er an ſeine Maͤchte folgende Rede:
Wir haben hier, ihr Thronen, Potentaten, Herrſchaften, Fuͤrſten, Tugenden, und Kraͤfte, Wenn anders dieſe praͤchtgen Titel nicht Bloß Titel ſind, da nun ein anderer Sich aller Macht anmaßt, und unter ihm, Und ſeinem Namen des Geſalbeten Wir uͤbrigen nun ganz verdunkelt ſind: Wir haben hier, ſo bey der Mitternacht, So eilig uns verſammelt zu erwaͤgen, Mit welchen Ehren wir den neuen Herrn Allhier begegnen wollen, der von uns Den Knietribut, den wir noch nicht bezahlt, Erwartet, und ihn hier empfangen will.
Unbilliger, beſchimpfender Tribut!
Demuͤthgende Verehrung! ſchon zu viel, Sie Einem zu erzeigen! —
aber nun Noch einem Zweyten, ſeinem Ebenbild Sie zu erzeigen, wer ertraͤget das?
Doch wie? wenn uns ein beſſerer Entſchluß Zu groͤßerm Edelmuth begeiſterte, Und dieſes Joch uns abzuwerfen lehrte?
Wollt ihr die Nacken beugen? wollt ihr knien, Demuͤthig vor ihm knien im Staube? —
Nein!
Jhr wollt es nicht, kenn ich euch anders recht, Und kennt ihr ſelbſt euch recht!
Jhr alle ſeyd Des Himmels Soͤhne, den niemand vor euch Beſeſſen hat; und ob ihr alle zwar Nicht gleich erhaben, nicht gleich herrlich ſeyd; So ſeyd ihr doch deswegen frey — gleich frey!
Denn mit der Freyheit koͤnnen Ordnungen Und Gnade wohl beſtehn.
Wer kann denn nun Sich mit Vernunft, mit irgend einem Rechte Der Oberherrſchaft uͤber die anmaßen, Die durch das Recht zuſammen gleich ihm ſind, Und wenn an Macht und Herrlichkeit geringer Jn Freyheit gleich ihm ſind?
Und wer kann denn Geſetze geben, die nicht irren koͤnnen?
Und wer kann endlich denn zu unſerm Herrn Sich aufzuwerfen wagen, und Anbethung Von uns, von Koͤnigen, von Goͤttern fordern?
Die Titel ſchon bekraͤftigen, daß wir Geſchaffen ſind, zu herrſchen, nicht zu dienen.
Bishieher fand er ohne Widerſpruch Mit der verwegenen Beredſamkeit Gehoͤr: als von der Schaar der Seraphim Sich Abdiel erhob; denn keiner war, Der mit mehr Eifer den Allmaͤchtigen Und ſein Geboth verehrte.
Voller Gluth Und heilgen Eifer, ſetzt’ er ſich dem Strom Der raſenden Verfuͤhrung ſo entgegen.
O Gotteslaͤſternde, verwegene Und ſtolze Reden!
Wer im Himmel hat Sie je erwartet, und beſonders ſie Von dir erwartet, o du Undankbarer!
Der du ſo ſehr an Macht und Herrlichkeit Erhaben biſt vor allen deines Gleichen.
Darfſt du dich unterſtehn, des Hoͤchſten Schluß, Den er vor allen Himmeln kund gethan, Und ihn beſchworen, daß ſich alle Knie Vor ſeinem einzgen Sohn im Himmel beugen Und ihn fuͤr ihren Koͤnig, ihren Herrn Erkennen ſollen — unterſtehſt du dich, Den zu verdammen?
Ungerecht, ſagſt du, Jſt dieſer Rathſchluß? ungerecht iſt es, Daß uͤber Gleiche jemand herrſchen will, Und freye Geiſter durch Geſetze bindet?
Daß einer uͤber alle herrſchen will Mit unumſchraͤnkter Macht?
Willſt du denn Gott Geſetze geben?
Willſt du uͤber Freyheit Mit dem dich ſtreiten, welcher dich erſchuf, Dich, was du biſt, erſchuf, und alle Geiſter Des Himmels, wie es ihm gefiel, gemacht?
Lehrt uns Erfahrung nicht, wie gnaͤdig er, Und wie beſorgt er iſt fuͤr unſer Wohl, Fuͤr unſre Wuͤrde?
Jſt er nicht geneigt, Anſtatt ihn zu verringern, unſern Stand Noch gluͤcklicher, noch herrlicher zu machen, Da wir durch unſer Haupt noch mehr vereint, So ſeiner Allmacht Throne naͤher ſind?
Und herrſchet denn ein Gleicher uͤber Gleiche?
Du ſelbſt, ſo groß ſo herrlich du auch biſt, Darfſt du, und alle himmliſche Naturen, Wenn ſie vereinigt wuͤrden, mit dem Sohn Dem einzgen Sohn der Allmacht dich vergleichen, Durch den, als durch ſein Wort, der Ewige Dich ſelbſt erſchuf, und alles Himmelsheer; Durch ihn ſie ſchuf zu Thronen, Potentaten, Herrſchaften, Fuͤrſten, Tugenden, und Kraͤften Zu weſentlichen Kraͤften, deren Glanz Durch ſeine Herrſchaft nicht verdunkelt wird, Nein herrlicher, glorreicher ſtralt, da er Als unſer Haupt nunmehr zu uns gehoͤrt, Und alle Ehre, die man ihm erzeigt, Auf uns zuruͤcke faͤllt?
Halt darum ein Mit dieſer tollen Wuth! verfuͤhre nicht Unſchuldige mit dir!
und ſuch in Eil Den Zorn des Vaters, und des Sohnes Zorn Noch weil es Zeit iſt, zu beſaͤnftigen.
Haͤtten nicht Schwierigkeiten, die wenigſtens mir unuͤberwindlich ſchienen, mich abgehalten, und waͤre es moͤglich geweſen, auch andere ſchwere Stellen Miltons in dieſes Sylbenmaaß zu bringen, ſo haͤtten die Leſer vielleicht das ganze Gedicht in dieſer Versart erhalten.
So aber ſahe ich mich auf gewiſſe Weiſe gezwungen, den Herameter zu meiner Ueberſetzung zu erwaͤhlen, wenn ich von dem Woͤrtlichen meines Dichters mich nicht allzuſehr entfernen wollte.
Die Begierde, ſo genau als moͤglich bey dem Originale zu bleiben, iſt Urſache geweſen, daß ich beſonders in den erſten Geſaͤngen zuweilen den Wohlklang des Sylbenmaaßes etwas verſaͤumt, wovor ich mich aber in dieſen ſechs letzten Geſaͤngen deſto mehr bemuͤht habe, ihn ſo viel moͤglich mit dem Woͤrtlichen der Ueberſetzung zu verbinden.
Jch werde mich freuen, wenn unſre Deutſchen dieſen großen Engliſchen Dichter, welchen wir als den erſten Schoͤpfer der heiligen Epopee anzuſehn haben, aus meiner Ueberſetzung etwas beſſer kennen lernen.
Der dritte Band, welcher das Leben dieſes großen Poeten, nebſt verſchiednen kritiſchen Abhandlungen uͤber ſein Gedicht enthalten ſoll, wird kuͤnftige Leipziger Oſtermeſſe gleichfalls erfolgen.
Braunſchweig, den 12ten September, 1762.
Das Verlohrne Paradies.
Siebenter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Siebenter Geſang.
Steige vom Himmel herab, Urania !
Wenn ich dich anders Recht bey dieſem Namen genannt.
Der goͤttlichen Stimme Folg’ ich, indem ich verwegen weit uͤber den hohen Olympus, Und weit uͤber den Flug der Schwingen des Pegaſus ſteige.
Nach dem Horaz Od. III. IV. 1. Deſcende coelo etc.
Urania heißt nach dem Griechiſchen himmliſch, daß er alſo, wie zu Anfang des Gedichts, die himmliſche Muſe anruft. N.
5
Nicht den Namen, dein Weſen ruf ich zum kuͤhneren Lied an, Denn du biſt keine der Muſen , bewohnſt auch des alten Olympus Gipfel nicht; ſondern biſt himmliſch gebohren.
Bevor noch die Huͤgel Sich erhoben, und Quellen geſtroͤmt, da haſt du vertraut ſchon Mit der ewigen Weisheit dich unterhalten; der Weisheit, Deiner Schweſter; und ruͤhrteſt mit ihr die himmliſchen Saiten Vor dem allmaͤchtigen Vater, der an den harmoniſchen Liedern Selbſt ſich ergoͤtzte.
Geleitet durch dich, erkuͤhnte mein Flug ſich Jn den Himmel der Himmel hinauf zu ſteigen.
Dort trank ich Als ein irdiſcher Gaft die empyreiſchen Luͤfte, Die du gemaͤßigt fuͤr mich.
Jtzt leite mich eben ſo ſicher Wieder zur Erde zuruͤck, von der ich entſprungen; damit ich Nicht, (wie Bellerophon einſt, der aber aus niedrigern Luͤften Stuͤrzte,) von dieſem fliegenden Roß, das kein Zuͤgel regieret, Abgeworfen, herunter falle, die Felder des Aleus Durchzuwandern, verirrt und verlohren in einſamen Wuͤſten.
Noch die Haͤlfte des Lieds iſt ungeſungen, doch enger Jn die ſichtbare Sphaͤre des irdiſchen Tages beſchraͤnket.
Da ich auf ſterblichem Boden nun ſteh, und die kuͤhnen Gedanken Nicht mehr uͤber den Pol hinaus entzuͤckt ſind: ſo ſing ich Sichrer nunmehr mit der Stimme des Menſchen; ſie wird auch nicht heiſer; Oder verſtummt; ob ich gleich in uͤbele Tage gefalln bin, Leider gefalln in uͤbele Tage, voll uͤbeler Zungen, Sitzend in Finſterniß, rund um mich her mit Gefahren umgeben, Einſam, verlaſſen; doch nicht allein, ſo lange du naͤchtlich Mich im Schlummer beſuchſt, und wenn der Morgen den Oſten Ueberpurpert.
Begeiſtre mein Lied, Urania! laß mich Wuͤrdige Hoͤrer finden, obgleich nur wenig der Edlen.
Aber verjage von mir den barbariſchen Misklang des Bachus, Und der Schwaͤrmer des Bachus, die Soͤhne des wilden Geſchlechtes, Welches in Rhodopens Waͤldern den Thraziſchen Barden zerriſſen, Wo ſelbſt Fels und Hain zu ſeinen entzuͤckenden Liedern Ohren hatten; bis endlich Geſchrey und wildes Getuͤmmel Leyer und Stimme betaͤubt; die Muſe konnte den Sohn nicht Schuͤtzen; doch alſo verlaß du nicht den, der itzo dich anruft, Denn du biſt himmliſch gebohren, ſie war ein Traum nur der Fabel.
Taſſo in ſeiner Anrufung druͤckt ſich eben ſo aus. Gier. Lib. Cant. 1. St. 2. O Muſa, tu, che di caduchi allori Non circondi la fronte in Helicona; Ma ſu nel cielo infra i beati chori Hai di ſtelle immortali aurea corona.
Du, o Muſe, nicht die, die mit vergaͤnglichen Lorbeern Auf des Helikons Hoͤhe ſich ihre Stirne bekraͤnzet, Sondern jene, geſchmuͤckt im Kreis der ſeligen Choͤre Mit dem guͤldenen ſtralenden Kranz von unſterblichen Sternen.
Thyer.
10
15
Bellerophon, ein Sohn des Glaucus, war ein tapferer Juͤngling, der in verſchiedenen Unternehmungen voller Gefahren obſiegte.
Als er aber auf dem gefluͤgelten Pferde Pegaſus den Himmel erreichen wollte, fiel er herunter und kam in den Wuͤſten Aleus um. N.
20
25
Ein ſehr ſchoͤnes lebhaftes Gemaͤlde von dem elenden Zuſtande des Poeten, der ſeiner Augen beraubt, ſehr viel Feinde unter der damaligen koͤniglichen Parthey hatte, und deswegen ſehr verborgen leben mußte.
Welch ein Geiſt indeß, der in einem ſolchen Zuſtande, doch ein ſolches Gedicht vollenden konnte! N.
30
35
Orpheus, ein beruͤhmter Thraziſcher Poet, wurde durch die Bachantinnen auf dem Berge Rhodope in Stuͤcke zerriſſen; die Muſe Calliope, ſeine Mutter, konnte ihn nicht beſchuͤtzen. N.
40
Sage, was drauf, o Goͤttinn, erfolgt, da ſo huldreich der Engel Raphael Adam, dem erſten der Menſchen, die fremde Geſchichte Von dem Abfall und Streit der rebelliſchen Thronen erzaͤhlet, Und ihn durch dieß ſchreckliche Beyſpiel gewarnet, vor gleichem Traurigen ſchweren Fall, ſo wohl ſich ſelber in Eden, Als die Nachwelt auch, die ſeinen Lenden entſprungen, Zu bewahren; und da der Baum der verbothnen Erkenntniß Jhnen verſagt war, dieß einzge Geboth, ſo leicht zu erfuͤllen, Niemals zu brechen, und ſich vielmehr an mancherley Arten Andrer vollkommenen Fruͤchte den luͤſtern Geſchmack zu vergnuͤgen.
Voller Verwundrung hatt’ er mit Eva, ſeiner Vermaͤhlten, Die Erzaͤhlung gehoͤrt; und ſaß in tiefen Gedanken Ueber ſo hohe fremde Geſchichte, ſo ſeltene Dinge, Welche ſie kaum ſich zu denken vermochten; als Haß in dem Himmel, Stolz, und Feindſchaft und Krieg, in ſolcher wilden Verwirrung, Und ſo nah an der Seeligkeit Sitz, und dem Throne des Ewgen.
Aber das ausgeſtoßne, zuruͤckgetriebene Boͤſe, Stuͤrzte ſtromweiſ’ auf die, durch die es am erſten entſprungen, Da es unmoͤglich ſich mit dem Genuß der reineſten Freuden Jemals vermiſcht.
Drum ließ auch Adam die Zweifel bald fahren, Die er deshalb ſich gemacht.
Ein ſtarkes unſuͤndges Verlangen Faſſet ihn itzt, vom Engel zu wiſſen, was naͤher ihn angieng, Wie die Welt, wie Himmel und Erd, im Anfang entſtanden, Wenn, und woraus ſie geſchaffen, zu welchem Zwecke; was vor ihm Jnn- und außerhalb Eden geſchehn.
Wie ein durſtender Wandrer, Der erſt eben die labende Quelle geſchmeckt, noch begierig Auf dem rinnenden Strom, der mit lebendigem Murmeln Jmmer noch neuen Durſt ihm erregt, ſein Auge verweilet:
So fuhr Adam auch fort den himmliſchem Gaſt zu befragen.
45
50
55
60
65
70
Große Dinge, ſprach er, und wundervolle Geſchichte So verſchieden von allem auf dieſer niederen Erde, Haſt du uns offenbart, o goͤttlicher Lehrer! Dich ſandte Von dem Empyreum herab des Ewigen Gnade, Uns in Zeiten vor Dingen zu warnen, die unſer Verderben, Wenn ſie uns unbekannt blieben, vielleicht beſchleuniget haͤtten, Da wir durch unſern Verſtand ſie nicht zu erreichen vermochten Mit unſterblichem Dank ſind wir der unendlichen Guͤte Auch fuͤr dieſe Warnung verpflichtet, und feyerlich faſſen Wir den feſten Entſchluß, den Willen des oberſten Herrſchers Unverbruͤchlich zu halten; der Zweck, warum wir gemacht ſind . Aber indem du ſo huldreich uns wuͤrdigſt, zu unſerer Lehre, Dinge, weit uͤber die irdſchen Gedanken, vor uns zu enthuͤllen, Die nach der oberſten Weisheit Befehl zu unſrer Erkenntniß Noͤthig ſchienen; ſo laß dir auch itzt herunter zu ſteigen, Und zu erzaͤhlen gefallen, was uns zu wiſſen nicht minder Vortheilhaft ſcheint; wie dieſer Himmel im Anfang entſtanden, Der ſo entfernt iſt von uns, mit zahlloſen feurigen Kugeln Ausgeziert, und die umringende Luft, die alles, was Raum heißt, Macht, oder ausfuͤllt; und rund um verſpreitet, den bluͤhenden Erdball Eingewickelt.
Entdecke mir doch, was bewog ihn, den Schoͤpfer, Jn der heiligen Ruhe der langen Ewigkeiten Noch ſo kuͤrzlich im Chaos zu baun; wenn hat er die Schoͤpfung Angefangen, wie bald ſie vollbracht?
iſt dieſes dir anders Uns zu enthuͤllen erlaubt.
Wir ſuchen mit ſtraͤflicher Neugier Seines ewigen Reichs Geheimniſſe nicht zu erforſchen, Sondern ſein Lob zu erhoͤhn, wenn unſer Wiſſen vermehrt wird.
Noch hat das große Licht des Tages die Haͤlfte der Rennbahn Zu durchlaufen, indem es entzuͤckt am Himmel verweilet, Da es deine Stimme, die maͤchtige Stimme gehoͤret, Und von dir zu vernehmen verlangt, wie es anfangs entſtanden, Und die Natur aus der finſteren Tiefe der Waſſer heraufſtieg.
Oder wenn nun zu deiner Erzaͤhlung der Abendſtern. eilet, Und der vertrauliche Mond; ſo wird mit dem Schatten der Nacht auch Schweigende Stille ſich nahn; der Schlaf, wenn du redeſt, wird wachen Oder wenn wir’s verbieten, nicht kommen, als bis dein Geſang ſich Voͤllig geendet, und dich vor dem Anbruch des Morgens beurlaubt.
75
80
Der Wille Gottes iſt der Endzweck alles deſſen was wir find. Offenb. Joh. IV, 11. Du haſt alle Dinge geſchaffen, und durch deinen Willen haben ſie das Weſen, und ſind geſchaffen. N.
85
90
Man hat oft die Frage aufgeworfen, warum Gott die Welt nicht eher geſchaffen.
Nach Miltons Meynung ſchuf ſie Gott erſt nach dem Fall Satans und ſeiner Engel, um ihre ledige Stelle durch andre Creaturen zu erſetzen. N.
95
100
105
So erſuchte der Erſte der Menſchen den himmliſchen Fremdling, Und der goͤttliche Gaſt gab ihm holdſelig zur Antwort:
Dieß dein Verlangen auch, das du mir itzt ſo beſcheidentlich vortraͤgſt, Sey dir gewaͤhrt; obgleich die feurigſte Zunge des Seraphs Nicht mit Worten vermag die großen Werke der Allmacht Zu erzaͤhlen; ein menſchliches Herz viel minder ſie faſſet.
Was du indeß zu erreichen vermagſt, und die Ehre des Schoͤpfers Zu verherrlichen dient, und dich noch gluͤcklicher machet, Sey dir von mir nicht verſagt.
Jch habe ſolche Befehle Deinetwegen von oben bekommen, die maͤchtge Begierde Nach Erkenntniß dir zu vergnuͤgen, wofern ſie die Schranken Nicht uͤberſteigt; doch frage mich nicht, was uͤber die Schranken Reicht, und ſchmeichle dir nicht, mit eignen Erfindungen Dinge Zu entdecken, die Er, der unſichtbare Beherrſcher, Welcher allein allwiſſend iſt, in ewiges Dunkel Eingehuͤllt hat , und keinem, im Himmel ſowohl, als auf Erden Mittheilt.
Genug bleibt dir auf Erden zu forſchen noch uͤbrig; Aber Erkenntniß gleichet der Nahrung; die Maͤßigkeit muß hier Auch die Begierde zum Wiſſen beherrſchen; ſie muß dem Verſtande, Was er zu faſſen faͤhig iſt, ſagen, ſonſt wird er, beſchweret, Seinen Ueberfluß nicht verdaun; und ploͤtzlich wird in ihm So wie Nahrung in Wind, ſo Weisheit in Thorheit verwandelt.
110
115
120
Nach dem Horaz Od. III. XXIX. 29. Prudens futuri temporis exitum.
Caliginoſa nocte premit Deus.
Weiſe hat Gott in dunkele Nacht, Kuͤnftger Zeiten Ausgang verhuͤllt.
Thyer.
125
Wiſſe denn, daß, nachdem mit ſeinen flammenden Schaaren Lucifer, (denn ſo nenn’ ihn nunmehr, da unter den Engeln Ehmals er heller geſtralt, als unter dem Heere der Sterne Dieſer Stern;) vom Himmel hinab in die Tiefe gefallen, Seinen Ort der Verdammniß; und nun der erhabne Meßias Siegreich mit ſeinen Heilgen zuruͤckegekehrt war: der ewge Und allmaͤchtige Vater von ſeinem ſtralenden Thron ſie Myriadenweis ſah, und alſo anhub zum Sohne.
130
135
Unſer neidiſcher Feind hat wenigſtens darinn geirrret, Wenn er geglaubt, daß alle, wie er, Aufruͤhrer geworden, Und er dieſen geſicherten Sitz der oberſten Gottheit, Wenn er vorher uns enthront, durch ihre rebelliſche Huͤlfe Zu erlangen gehofft; er hat zwar alle die Mengen, Deren Staͤtte nicht mehr allhier bekannt iſt, verfuͤhret; Aber noch eine weit groͤßere Zahl iſt, ſo wie ich ſehe, Standhaft geblieben; der Himmel iſt noch von Schaaren bevoͤlkert, Welche ſein weites Reich, ſo weit ſichs immer erſtrecket, Aller Orten erfuͤllen, und dieſen erhabenen Tempel Mit gehoͤriger Pflicht in heilgen Gebraͤuchen bedienen.
Aber damit nicht ſein Herz ſich uͤber das Nachtheil erhebe, Das er bereits geſtiftet, als ob er den Himmel entvoͤlkert, Jn der thoͤrichten Meynung, wie ſehr er dadurch mir geſchadet: Kann ich dieſen Verluſt gar bald erſetzen, wofern es Ein Verluſt iſt, die zu verlieren, die ſelbſt durch Verbrechen Sich verlohren gemacht; in einem Augenblick will ich Eine zweytere Welt; aus einem einzigen Menſchen Unzaͤhlbare Menſchen erſchaffen, die ſollen dort wohnen Und nicht hier, bis daß ſie zuletzt durch ihre Verdienſte, Lang im Gehorſam gepruͤft, den Weg hier herauf ſich eroͤffnen, Dann ſoll die Erde zum Himmel werden, der Himmel zur Erde , Und ein Koͤnigreich ſeyn, in ſteten vereinigten Freuden.
Wohnt hier indeſſen geraum , ihr Geiſter, und Kraͤfte des Himmels!
Und du, mein Wort, mein einiger Sohn! durch dich will ich alle Dieſe Werke verrichten; das, was du ſprichſt, das geſchehe!
Er, mein uͤberſchattender Geiſt , und meine Gewalt ſoll Dich begleiten; zieh hin; gebiethe der finſteren Tiefe, Himmel und Erde zu ſeyn in ihren bezeichneten Grenzen, Jhr, der finſteren Tiefe, gebiethe, weil ich es allein bin, Der die Unendlichkeit fuͤllt; kein leerer Raum iſt gelaſſen, Ob ich gleich unumſchraͤnkt mich in mich ſelber verhuͤlle, Und nicht meine Guͤte verſchwende, die frey iſt, zu handeln Oder zu ruhn; nothwendig nicht, kein Zwang und kein Schickſal, Darf zu meinem Throne ſich nahn; was ich will, das iſt Schickſal.
140
145
150
155
Die Engel werden oft die Erde beſuchen, und die Menſchen werden in den Himmel verſetzt werden. N.
160
Milton will hiermit, wie Newton meynt, nicht ſagen, als ob der Raum vorher den himmliſchen Geiſtern zu enge geweſen, ſondern er will dadurch nur die Groͤße des Himmels, und die Menge der Geiſter anzeigen, die mit Satan abgefallen, und deren Abgang deswegen merklich geworden war. Z.
So heißt es Luc. I. 35.
Der heilige Geiſt wird über dich kommen, und die Kraft des Höchſten wird dich überſchatten. N.
165
170
Alſo ſprach der Allmaͤchtge; und alles, was er geſprochen, Brachte ſein Wort, die Gottheit des Sohns, zur Wirklichkeit.
Ploͤtzlich Und im Augenblick ſind die Handlungen Gottes verrichtet, Schneller als Zeit und Bewegung; doch koͤnnen ſie menſchlichen Ohren Nur durch die Folge der Worte beſchrieben werden, und ſo nur Jhnen beſchrieben werden, wie irdſche Begriffe ſie faſſen.
Großer Triumph, und große Freude war itzund im Himmel, Als der Allmaͤchtige ſo den hohen Willen erklaͤret.
Ehre ſangen ſie Gott, dem Hoͤchſten; und gnaͤdigen Willen Fuͤr den kuͤnftigen Menſchen, und ſeinen Wohnungen, Friede.
Ehr, Jhm, deſſen gerechter Zorn die rebelliſche Rotte Fern von ſeinem Geſicht, und von der heiligen Wohnung Ausgetrieben; Jhm Ehr’ und Preis, dem Allmaͤchtgen, dem Ewgen, Deſſen Weisheit beſchloß, aus Boͤſem Gutes zu ſchaffen, Und ein beßres Geſchlecht, anſtatt der ruchloſen Geiſter, Jn die entvoͤlkerte Stelle zu ſetzen, damit er ohn’ Ende Ueber alle Zeiten und Welten ſein Wohlthun verbreite.
175
180
185
Alſo ſangen die Hierarchien.
Der Sohn war indeſſen Zu dem großen Werke bereit; mit Allmacht umguͤrtet Stand er; das Haupt von Glanz und majeſtaͤtiſchem Schimmer Ganz umwunden; unendliche Weisheit und Liebe verklaͤrt’ ihn, Und in ihm leuchtete ganz ſein Vater.
Cherub und Seraph Waren zahllos herum um ſeinen Wagen gegoſſen , Thronen und Potentaten und Kraͤfte, gefluͤgelte Geiſter, Und gefluͤgelte Wagen, ſo wie ſie im Waffenhaus Gottes Zahllos zwiſchen zwey ehernen Bergen von Alters her ſtanden, Himmliſche Ruͤſtungen, welche beſtaͤndig zu feyrlichen Tagen Fertig hielten; ſie rollten ihm itzt freywillig entgegen, Denn ein lebender Geiſt beſeelte jeden, aufmerkſam Auf die Befehle des Herrn.
Die ewigdaurenden Pforten Schloß der Himmel weit auf; in ihren guͤldenen Angeln Klang ein harmoniſcher Schall; ſie ließen den Koͤnig der Ehren Ausziehn, welcher itzt kam, in ſeinem maͤchtigen Worte, Und im maͤchtigen Geiſt, um neue Welten zu ſchaffen.
Zahllos ſtanden ſie da auf himmliſchem Boden , und ſchauten Von dem Ufer hinab in den unermeßlichen Abgrund, Finſter und wuͤſt, und wild, gleich einem tobenden Meere Aufgeruͤhrt von wildbrauſenden Winden, und ſteigenden Wellen Gleich Gebirgen, die drohten, den Himmel voll Wuth zu beſtuͤrmen, Und den Mittelpunkt mit dem Pol in einander zu miſchen.
190
So ſagt oftmals Virgil Fuſi per herbam, agris effuſa juventus.
Pearce.
195
200
205
Jch kenne in dem ganzen Gedichte keine praͤchtgere Beſchreibung, als dieſe, (ſagt Addiſon.)
Der Meßias naͤmlich an der Spitze ſeiner Engel, der hinunter ſchaut in das Chaos, feine Verwirrung ſtillt, mitten in daſſelbe hineinfaͤhrt, und den erſten Umriß der Welt macht.
210
Schweigt, ihr tobenden Wellen! ſey ruhig, o brauſende Tiefe!
Sprach das allesſchaffende Wort; die tobende Zwietracht Soll ſich unter euch enden! —
Er zoͤgert nicht laͤnger, und hebt ſich Hoch auf der Cherubim Schwingen, und faͤhrt im Glanze des Vaters Weit ins Chaos hinein, weit in die noch nicht gebohrne Welt; denn ſeine Stimme vernahm das Chaos; ihm folgten Hinten nach die Schaaren der Engel in glaͤnzendem Aufzug, Seine Wunder der Macht, und die neue Schoͤpfung zu ſchauen.
Drauf geboth er den brennenden Raͤdern zu ſtehn; und nun faßt er Mit der Hand den guͤldnen Zirkel , im goͤttlichen Ruͤſthaus Zugerichtet, die ganze Welt, und alles Erſchaffne, Zu umſchreiben.
Er ſetzt den einen Fuß in die Mitte Und den andern dreht er herum um die finſtere Tiefe.
Dieſes ſind deine Grenzen, o Welt!
(ſo ſprach er;) bis hieher Sollſt du gehn; dieß ſey dein Umkreis, den ich dir beſtimme.
215
220
Nach Sprichwoͤrt. VIII, 27.
Da er die Himmel bereitete, war ich daſelbſt, da er die Tiefen mit ſeinem Ziel verfaſſete.
225
So ſchuf Gott den Himmel , ſo ſchuf er die Erde; noch war ſie Leer; ein unfoͤrmlicher Klumpen.
Und dunkele finſtere Nacht lag Auf dem Abgrund; doch ſchwebte der Geiſt mit bruͤtenden Schwingen Ueber den ruhigen Waſſern, und goß lebendige Waͤrme Und lebendige Kraft in den ſchweren fluͤßigen Klumpen, Stieß hergegen die ſchwarzen und kalten, hoͤlliſchen Hefen, Welche dem Leben zuwider ſind, nieder; dann bildet, und fuͤgt er Gleiche Dinge zu gleichen; die uͤbrigen ſchied er von ihnen An viel andere Oerter; dazwiſchen ſpannt’ er die Luft aus, Und die Erde hieng da, auf ihrem Mittelpunkt ruhend.
Der Leſer wird ohne Muͤhe wahrnehmen, wie genau Milton in der ganzen kuͤnftigen Beſchreibung der Schoͤpfung bey der Schrift bleibt, ſo daß er, wenn es nur einigermaßen angeht, ihre eignen Worte beybehaͤlt.
Z.
230
235
Und Gott ſprach:
Es werde Licht !
Das aͤtheriſche Licht ſprang Ploͤtzlich hervor aus dem Schooße der Nacht; das erſte, das reine Aller Dinge.
Von ſeinem Geburtsort, von Often her, fieng es Durch die dunkele Luft den majeſtaͤtiſchen Lauf an.
Noch umgab es der Flohr von einer ſtralenden Wolke, Und noch war die Sonne nicht da.
Das Licht hielt indeſſen Jn der Wolkenhuͤtte ſich auf.
Es ſah der Allmaͤchtge, Daß es gut war.
Da ſcheidete Gott das Licht von dem Dunkeln, Nannt es Tag, und die Finſterniß Nacht.
Aus Abend und Morgen Ward da der erſte Tag . Er blieb von den himmliſchen Choͤren Ohne Preis und Geſang nicht gefeyert , indem ſie das Licht itzt Am Geburthstag vom Himmel und Erd’ aus der Finſterniß Schooße Praͤchtig heraufziehn ſahn, gleich einem Dunſte.
Mit Jauchzen Ward das hohle Gewoͤlbe des Weltgebaͤudes erfuͤllet; Und ſie nahmen die guͤldnen Harfen, und prieſen in Hymnen Jhn, den herrlichen Schoͤpfer, am erſten Abend und Morgen.
Jm erſten Buch Moſ. I, 3. Und Gott ſprach, es werde Licht, und es ward Licht.
Dieß iſt die Stelle, die Longin ſo beſonders bewundert; unſer Poet aber macht ſie etwas weitlaͤuftiger, und ſucht einigermaßen zu zeigen, wie das Licht den erſten Tag, und die Sonne doch nicht eher als den vierten Tag darauf gemacht worden. N.
240
245
1 Buch Moſ. I. 4.
Und Gott ſahe, daß das Licht gut war; da ſcheidete Gott das Licht von der Finſterniß.
Und nennete das Licht Tag, und die Finſterniß Nacht.
Da ward aus Abend und Morgen der erſte Tag.
Der Leſer ſcheint bey dem wundervollen Werke der Schoͤpfung gegenwaͤrtig zu ſeyn, und in das jauchzende Chor der Engel mit einzuſtimmen, welche die Zuſchauer der Schoͤpfung ſind!
Wie praͤchtig iſt der Beſchluß des erſten Tags.
Addiſon.
250
Abermals ſprach der Allmaͤchtge:
Es werde zwiſchen den Waſſern Eine geraume Veſte; die ſcheide Waſſer von Waſſern.
Und Gott machte die Veſte, die ausgeſpannete, reine, Und durchſcheinende Luft; ſie floß in zirkelnden Kreiſen Rund um dieſes Ganze herum bis zur aͤußerſten Woͤlbung; Eine ſichere feſte Scheide der oberen Waſſer Von den unteren.
Gott erſchuf die Erde, der Welt gleich, Rund um umfloſſen von ruhigen Fluthen; ein weiter, kryſtallner, Ocean; und das laute Getoͤs des brauſenden Chaos Ruͤckt’ er fern in die Tiefe hinweg, daß ſeine Beſtuͤrmung Nicht das ganze Gebaͤude der Welt beſchaͤdigen moͤchte.
Und Gott nannte die Veſte, Himmel.
Die engliſchen Choͤre Sangen mit lautem Jauchzen den zweyten Morgen und Abend.
255
260
265
Und ſo war die Erde gebildet; doch lag ſie bisher noch, Einem unreifen Embryo gleich, im Schooße der Waſſer Eingewickelt, und war nicht zu ſehn.
Das maͤchtige Weltmeer Ueberſtroͤmte die Flaͤche der Erde, jedoch nicht vergebens, Sondern belebte den ganzen Ball mit befruchtender Waͤrme Und erhitzte die große Mutter, vom zeugenden Saamen Voͤllig geſaͤttiget, zur Empfaͤngniß.
Da ſprach der Allmaͤchtge Jhr, ihr Waſſer unter dem Himmel, begebt euch gehorſam All’ in einen Raum, und laßt das Trockne ſich zeigen!
Schnell erſchienen ſogleich die ungeheuren Gebirge , Thuͤrmten den breiten nackenden Ruͤcken empor in die Wolken, Und ihr Gipfel ſtieg auf in die Luft.
So hoch die Gebirge Sich erhoben, ſo tief ſank auch ein hohler, und breiter, Tiefer Boden, ein großes, geraumes Bette der Waſſer, Und die Waſſer floſſen dahin mit froͤhlicher Eile, Aufgerollt, ſo wie die fliehenden Tropfen, die uͤber dem Staube Sich zuſammengeballt.
Wie hohe kryſtallene Mauren Standen einige da; die andern eileten ploͤtzlich Jn geraden Linien fort; ſo hatten des Schoͤpfers Maͤchtge Befehle zur Flucht ſie befluͤgelt.
Wie kriegende Heere, (Denn du haſt von Kriegen gehoͤrt,) beym Schall der Trompeten Unter ihre Paniere ſich ziehn, ſo eilten die Fluthen, Well’ auf Welle, dahin, wohin ſie den Weg ſich gefunden, Ueber die Hoͤhn, mit wildem Herabſturz; und uͤber die Ebnen, Mit ſanftgleitender Fluth.
Kein Fels, kein Huͤgel verwehrte Jhnen den Weg; ſie wanden ſich durch, tief unter dem Boden, Oder ſie nahmen den Lauf in weiten ſchlaͤngelnden Kruͤmmen Durch den naſſen Moraſt, in welchem ſie tiefe Kanaͤle Sich gegraben; mit leichter Muͤh; bevor noch der Schoͤpfer Trocken zu werden dem Boden befahl, dem ſchlammichten Lande, Nur allein nicht zwiſchen den Ufern, wo itzo die Stroͤme Fließen, und unaufhoͤrlich nach ſich den waͤßrichten Schweif ziehn.
Und Gott nannte das Trockene, Land; die Sammlung der Waſſer Nannt er Meer.
Er ſah, daß es gut war, und ſagte: die Erde Bringe gruͤnendes Gras hervor, und beſamende Kraͤuter, Und fruchtbare Baͤume von allen Arten, die Fruͤchte Tragen, und in ſich ſelbſt den Samen auf Erden beſitzen.
Als er kaum es geſagt, da brachte die nackende Erde, Bis itzt wuͤſt und wild, und ungezieret, unſcheinbar, Keimendes Gras hervor, mit deſſen lieblichem Gruͤnen Jhre ganze Flaͤche ſich uͤberkleidete.
Kraͤuter Sproßten darauf in die Hoͤh, von mancherley Blaͤttern, die ploͤtzlich Bluͤhten, und ihre Schooß mit lachenden Farben verzierten.
Und kaum hauchten ſie ſich im duftenden ſuͤßen Geruch aus, Als der Weinſtock bereits, mit purpurnen Trauben belaſtet, Fortwuchs, und die ſchwellende Gurk’ am Boden dahin kroch.
Wie ein Lanzenwald ſtand das ſchlanke hornichte Schilf auf, Und der niedrige Strauch, und der Buſch mit verwickelten Haaren.
Endlich traten, als wie im Tanz, die praͤchtigen Baͤume Majeſtaͤtiſch hervor, und ſtreckten die laubichten Aeſte Weit in die Luft; ſie waren zum Theil mit Fruͤchten beladen, Oder ſie ſtießen auch Bluͤthen heraus.
Mit waldichten Hainen Wurden die Huͤgel bekroͤnt, und mit Gebuͤſchen die Thaͤler, Und der Rand des murmelnden Quells, und die Ufer der Fluͤſſe.
So daß itzo die Erde dem Himmel gleich ſchien, wo Goͤtter Haͤtten wohnen, und mit Vergnuͤgen in heiligen Schatten Wandeln koͤnnen, obgleich noch nicht Gott uͤber die Erde Regnen laſſen , und niemand noch war, der die Fluren gebauet.
Doch ein thauender Nebel ſtieg auf von der Erde, der traͤnkte Alles Land, die Pflanzen des Feldes, und alle die Kraͤuter, Welche der Schoͤpfer gemacht, eh in der Erden ihr Samen Noch vorhanden geweſen, und von dem gruͤnenden Stengel Sich ihr bluͤhendes Haupt erhub.
Gott ſah, daß es gut war; Und ſo ward der dritte Tag aus Morgen und Abend.
270
275
Milton iſt hier etwas weitlaͤuftiger, als die Schrift, da der Gegenſtand einige weitere Ausbildung zu erlauben ſcheint.
Er ſcheint hauptſaͤchlich den 104ten Pf. im 6ten und folgenden Verſen vor Augen gehabt zu haben, der gleichfalls ein Lobgeſang auf die Schoͤpfung iſt:
Mit der Tiefe deckeſt du das Erdreich, wie mit einem Kleide, und Waſſer ſtehen über den Bergen.
Aber von deinem Schelten fliehen ſie, von deinem Donner fahren ſie dahin.
Die Berge gehen hoch hervor, und die Breiten ſetzen ſich herunter zum Ort, den du ihnen gegründet haſt ꝛc.
280
285
290
295
Die Fluͤſſe werden als erhabne Perſonen vorgeſtellt, die einen langen Schwelf, oder lange Schleppen tragen.
Richardſon.
300
305
310
Das hornichte Schilf ſtand unter den andern niedrigen Gewaͤchſen der Erde, wie ein Wald von Lanzen, oder wie eine Kriegesſchaar mit aufgerichteten Spießen.
Virgil Aen. III, 22. braucht gleichfalls corneus von etwas, das wie Horn ausſieht.
Forte fuit juxta tumulus, quo cornea ſummo Virgulta etc. Hume.
315
320
Milton war bemuͤht, alles, was Moſes von der Schoͤpfung geſchrieben, in ſein Gedicht einzuweben, dieß iſt nicht aus dem erſten, ſondern dem zweyten Capitel des erſten Buchs Moſe v. 4. 5. 6. genommen.
Zu der Zeit, da Gott der Herr Erde und Himmel machte.
Und allerley Bäume auf dem Felde, die zuvor nie geweſen waren, auf Erden, und allerley Kraut auf dem Felde, das zuvor nie gewachſen war.
Denn Gott der Herr hatte noch nicht regnen laſſen auf Erden, und war kein Menſch, der das Land baͤuete, aber ein Nebel gieng auf von der Erde, und feuchtete alles Land.
325
330
Abermals ſprach der Allmaͤchtge:
Es werden ſtralenbe Lichter An der hohen Veſte des Himmels, die ſcheiden die Tage Von der Nacht, und geben Zeichen, fuͤr Zeiten, und Tage, Und fuͤr zirkelnde Jahre; ſie ſeyn an der Veſte des Himmels Lichter, damit ſie ſcheinen auf Erden — und alſo geſchah es.
Und zwey große Lichter ſchuf Gott, (groß, wegen des Nutzens Fuͤr den Menſchen) das groͤßre, den Tag zu beherrſchen, das kleine Jm umlaufenden Wechſel die Nacht.
Er machte die Sterne, Setzte ſie an die Veſte des Himmels, der Erde zu leuchten, Jn der beſtimmten Ordnung den Tag und die Nacht zu regieren, Und vom Dunkeln zu ſcheiden das Licht.
Gott ſah, daß es gut war, Und er machte zuerſt von allen himmliſchen Koͤrpern Jene maͤchtige Kugel, die Sonn’, unleuchtend im Anfang, Ob ſie gleich aus aͤtheriſchem Stoffe beſtand; er erſchuf drauf Auch den Ball des Mondes, und alle Groͤßen der Sterne, Und beſaͤte ſo dick als ein Feld mit Sternen den Himmel.
Von dem himmliſchen Licht that er den groͤßeſten Theil drauf Aus der Wolkenhuͤtte hinweg, in der es ſich aufhielt, Jn die Scheibe der Sonne, die Oeffnungen hatte , den Ausfluß Von dem ſtroͤmenden Licht zwar in ſich zu trinken; doch feſt auch, Die geſammelten Stralen in ſich zu behalten.
Sie war nun Ein geraumer Pallaſt des Lichts; die uͤbrigen Sterne Kommen und ſchoͤpfen allhier mit ihren guͤldenen Urnen Wie in der erſten Quelle das Licht; der Morgenſtern taucht hier Seine ſtralenden Hoͤrner in Gold; und alle vermehren Jhr geringes Eigenthum hier, obgleich ſie viel kleiner, Als ſie ſind, in der weiten Entfernung den Menſchen erſcheinen.
Glorreich glaͤnzte zuerſt im Oſten die herrliche Fackel; Sie, die Regentinn des Tags, und ſchmuͤckte mit ſchimmeruden Stralen Rund um ſich her den Horizont; voll freudigen Muthes Jhre lange ſtralende Bahn am Himmel zu laufen.
Tanzend gieng vor ihr her die Daͤmmerung; und die Plejaden, Goſſen aus ihrer Schooß den wildeſten Einfluß hernieder.
Mit geringerem Glanz ward gegen ihr uͤber im Oſten, Sanfter leuchtend, der Mond geſetzt; ihr Spiegel.
Sein Antlitz War itzt voll; in dieſer Stellung gebraucht’ er kein Licht ſonſt, Und in dieſem Abſtand verweilt er beſtaͤndig den Tag durch, Bis die Nacht ſich genaht; dann ſcheint er im Oſten, nachdem er Um die Axe des Himmels herum ſich gedrehet; er herrſchet Jn Gemeinſchaft alsdann mit tauſend geringeren Lichtern, Mit viel taufendmal tauſend Sternen, die itzo den Himmel Mit hellſchimmernden Spangen geſchmuͤckt.
Der Morgen und Abend, Mit den Lichtern, die auf- und untergiengen, gezieret, Kroͤnten zuerſt itzt den vierten Tag mit jauchzenden Choͤren.
335
340
345
Es ſcheint, Milton habe dieſen Gedanken davon hergenommen, was man von dem Bologneſiſchen Stein ſagt, daß er naͤmlich, wenn er an das Licht gelegt wird, daſſelbe einſaugt, und ſo viel eine Zeitlang in ſich behaͤlt, daß er eine dunkle Stelle erleuchten kann.
Richardſon.
350
355
360
Dieß ſind ſehr ſchoͤne Bilder, und gleichen ſehr des Guido beruͤhmten Gemaͤlde vom Morgen, wo die Sonne auf ihren Wagen vorgeſtellt wird, mit der Aurota, die vor ihr her Blumen ausſtreut.
Sieben ſchoͤne Nymphen tanzen um ihren Wagen herum, die man ſonſt fuͤr die Stunden gehalten, aber auch wohl die Plejaden vorſtellen koͤnnen, da ihrer ſieben an der Zahl ſind, und man ſchwerlich einen Grund angeben kann, warum die Stunden eben durch dieſe Zahl ſollten angezeigt werden. N.
365
370
Und Gott ſprach:
Es rege die Fluth ſich mit wimmelnden Schaaren Lebender Thier’, und mit Gevoͤgel, das unter dem Himmel Seine Fluͤgel verbreite.
Da ſchuf der Allmaͤchtge den Wallfiſch, Und ſo mancherley Thier, das lebt, und vom Waſſer erregt ward, Jedes nach ſeiner Art; und allerley Voͤgel des Himmels, Jedes nach ſeiner Art.
Der Ewige ſah, daß es gut war, Und er ſegnete ſie, und ſprach: ſeyd fruchtbar, und mehrt euch, Und erfuͤllet das Waſſer im Meer, in Seen und Stroͤmen, Und das Gevoͤgel vermehre ſich auf der Erden.
Urploͤtzlich Wimmelte See und Bach von zahlloſen Schwaͤrmen von Fiſchen, Welche mit ihren glaͤnzenden Schuppen und blitzenden Spiegeln Unter der gruͤnen Fluth ſich bewegen, in Schaaren, die oftmals Eine Sandbank ſcheinen im Meer.
Theils giengen ſie einzeln Oder ſie weideten auch in Heerden am Ufer im Seegras, Jhrer Nahrung; noch andere ſtrichen durch zackichte Waͤlder Von Corallen hin; oder ſie ruͤhrten im Sonnenſchein ſcherzend, Jhre Panzer beſprenget mit Gold; noch andre gewarten Jhrer Nahrung geruhig in glaͤnzenden Schaalen von Perlen, Oder lauſchen geharniſcht darauf am Fuße der Felſen.
Auf der ebenen ſanften Fluth ſchwamm ſpielend der Seehund, Und der gekruͤmmte Delphin.
Jn ungeheuerer Groͤße Wallten die andern im Meer; von ihrer gewaltgen Bewegung Brauſt aufruͤhriſch die Fluth.
Dort liegt gleich einem Gebirge Jn der See Leviathan, das groͤßte von allen Geſchoͤpfen.
Jn der Ferne ſcheint er, wenn er im Schlafe ſich ausſtreckt, Ein bewegliches Land; er ſchluckt in die Ohren ein Meer ein, Und ſpeyt wieder ein Meer aus ſeinem Rachen.
Jndeſſen Heckten die warmen Grotten und Hoͤlen, die Ufer der Fluͤſſe, Und der feuchte Moraſt die haͤufige Brut aus.
Sie brachen Aus den Eyern, die ſchnell mit ſanftem Riſſe geborſten, Anfangs ohne Federn hervor; doch ſchwungen ſie bald drauf Jhre ſchnellgewachſenen Fluͤgel; vom ſtaubichten Boden Stiegen ſie mit Geſchrey in die Luft, und ſahn voll Verachtung Auf die Erde herab.
Da baute der Storch, und der Adler, Auf dem Wipfel der Ceder, und an die Spitze der Felſen Jn die Wolken ſein Neſt.
Viel fliegen einzeln das Land durch, Andre, weiſer, durchſchneiden in zugeſpitzten Figuren , Von der Jahrszeit gelehret, die Luft, und ſetzen vereinet Ueber Laͤnder und Meere, mit oft abwechſelnden Schwingen, Jhre luftige Wanderung fort, indem ſie im Flug ſich Unter einander erleichtern.
So haͤlt der erfahrene Kranich Seine jaͤhrliche Reiſe, vom Winde getragen; ſo wie ſie Fliegen, zerfließt die Luft, die von unzaͤhligen Fluͤgeln Aufgefacht wird.
Jm Singen huͤpften die kleineren Voͤgel Froͤhlich von Zweig zu Zweig.
Die Thaͤler erſchallten von Liedern Und ſie flogen umher auf ihren farbichten Schwingen, Bis zum Anbruch des Abends.
Auch dann noch ſchweiget der Naͤchte Feyrliche Saͤngerinn nicht; die ganze horchende Nacht durch Wirbelt ſie ihr bezauberndes Lied.
Jn ſilbernen Seen Baden andre die weiche Bruſt.
Der praͤchtige Schwan haͤlt Mit gewoͤlbtem Hals , und aufgeſchwollenen Fluͤgeln, Und mit rudernden Fuͤßen, die ſtolze Schiffahrt.
Oft ſteigt er Von dem ſchilfichten See auf ſeinem maͤchtigen Fittig Jn die mittlere Luft empor.
Die anderen giengen Auf dem feſten Boden einher.
Mit heller Trompete Meldet der Hahn, mit dem Kamme gekroͤnt, die ſchweigenden Stunden.
Und ein andrer ſtolziert mit ſeinem ſtralenden Schweife, Welcher mit Farben des Regenbogens, und ſternenden Augen Ausgeſchmuͤckt iſt.
Nachdem das Waſſer mit Schaaren von Fiſchen, Und die Luft mit Voͤgeln erfuͤllt war, da feyrte der Abend, Und der Morgen, den fuͤnften Tag, in heiligen Hymnen.
Jtzt erſchien der ſechſte Tag, der letzte der Schoͤpfung, Unter dem Schalle der Harfen; da ſprach der Allmaͤchtge: die Erde Bringe lebendige Seelen hervor, von allerley Arten; Vieh, und kriechend Gewuͤrm, und Thiere, die leben auf Erden, Jedes nach ſeiner Art.
Die Erde gehorcht’ ihm, und ploͤtzlich Oeffnete ſie die ſchwangere Schooß.
Auf einmal gebahr ſie Unzaͤhlbare lebendge Geſchoͤpfe, vollkommne Geſtalten Mit den gehoͤrigen Gliedern, in ihrer voͤlligen Groͤße.
Aus dem Boden riſſen ſich itzt die wilderen Thiere, Wie aus ihren Lagern, hervor, in welchen ſie wohnen, Als im dickeſten Wald, in finſtern Buͤſchen, in Hecken, Und in Gruben und Hoͤlen.
Sie ſprangen unter den Baͤumen Paarweiſ auf, und wandelten fort.
Die zahmeren Thiere Waͤhlten das gruͤne Feld, und blumichte Wieſen; theils einzeln Und allein; theils weideten ſie vertraulich in Heerden Mit einander, ſo wie ſie entſtunden.
Der Raſen gebahr itzt; Halb erſchien der falbe Leu; mit ſcharrenden Klauen Sucht er ſein Hintertheil frey zu machen; dann ſpringt er auf einmal Auf, wie von Banden befreyt, und ſchuͤttelt die zottichte Maͤhne.
Luchs und Tyger und Leopard warf in Huͤgeln das Erdreich Vor ſich empor, nach Maulwurfs Art.
Noch unter dem Boden Hob der ſchnelle Hirſch ſein zinkichtes Haupt auf.
Mehr muͤhſam Vrachte der Behemoth ſich , das ungeheurſte der Thiere, Welches die Erde gebahr, mit ſeinem unbiegſamen Koͤrper Aus dem Zeugungsklumpen heraus.
Die bloͤckenden Heerden Schoßten dickbewollet hervor, wie Pflanzen.
Das Flußpferd Und das gepanzerte Krokodill ſtand zwiſchen dem Waſſer Und dem Land’, unſchluͤßig.
Was auf dem Boden umherkriecht, Kam auf einmal herzu, Jnſekten und Wuͤrme.
Die erſten Schwungen die bunten feineren Schwingen, und ſchmuͤckten die Glieder Mit des Sommers praͤchtgem Gewand, beſprenget mit Flecken Von Lazur und Gruͤn und Gold und Purpur.
Die letzten Zogen den langen Leib wie eine Linie nach ſich, Und bemerkten den Grund mit ihrem ſchlaͤngelnden Pfade.
Alle nicht waren von Zwergnatur.
Vom Schlangengeſchlechte Wanden einige ſich, in dichtverſchlungenen Kreiſen, Ungeheuer an Dick’ und Laͤnge dahin, und bekamen Fluͤgel.
Zuerſt kroch itzt die in der Zukunft erfahrne Sparende Ameis hervor.
Jn einem verachteten Koͤrper Zeigt ſie ein großes Herz.
Vielleicht ein kuͤnftiges Beyſpiel Von der billigen Gleichheit, die ihre freye Regierung Untereinander verknuͤpft.
Drauf kam die weibliche Biene Schwaͤrmend daher, die ihren Gatten aufs niedlichſte naͤhret Und die gelben Zellen von Wachs mit Honig erfuͤllet.
Wer kann alle die uͤbrigen zaͤhlen?
Du kennſt die Geſchlechter, Und gabſt ihnen Namen, die dir am beſten bekannt ſind.
Auch die Schlange kennſt du, das liſtigſte Thier auf dem Felde, Die ſich oft ſchrecklich erhebt, mit rothen flammenden Augen, Und mit furchtbargeſtraͤubter Maͤhne, doch die dir nicht ſchadet, Sondern deinem Ruf und deinem Befehle gehorſamt.
Nach 1 B. Moſ. I, 20. Und Gott ſprach:
Es errege ſich das Waſſer mit webenden und lebendigen Thieren, und mit Gevögel, das auf Erden unter der Veſte des Himmels fliege.
Und Gott ſchuf große Wallfiſche, und allerley Thier, das da lebet und webet, und vom Waſſer erregt ward, ein jegliches nach ſeiner Art, und allerley gefiedertes Gevögel, ein jegliches nach ſeiner Art.
Und Gott ſahe, daß es gut war.
Und Gott ſegnete ſie, und ſprach:
Seyd fruchtbar und mehret euch, und erfüllet das Waſſer im Meer, und das |Gevögel mehre ſich auf Erden.
375
380
385
Der gelehrte Kircher war der Meynung, daß es auf dem Boden des Meers ganze Waͤlder von Corallen gebe; welches den Ausdruck unſers Dichters rechtfertigt. N.
390
395
400
405
410
Die groͤßern Wandervoͤgel, wie zum Exempel die Kraniche und andere mehr, machen im Flug die meiſte Zeit eine vorn zugeſpitzte Figur aus, und fliegen einer hinter dem andern.
415
420
Dieſes Beywort vom Halfe des Schwans iſt viel mahleriſcher, als des Homers ſeines, der ihn nur bloß langhalſicht nennt.
Richardſon.
425
430
435
1 B. Moſ. I, 24. Und Gott ſprach, die Erde bringe hervor lebendige Thiere, ein jegliches nach ſeiner Art, Vieh, Gewürme, und Thiere auf Erden, ein jegliches nach ſeiner Art.
Und es geſchah alſo.
440
445
450
455
Behemoth und Leviathan, ſind zwey Thiere, die im Buch Hiob vorkommen.
Die meiſten der alten Ausleger haben unter ihnen den Elephauten und Wallfiſch verſtanden.
Die neuern Schrifterklaͤrer aber haben zu zeigen geſucht, daß Behemoth das Flußpferd und Leviathan das Krokodill ſey.
Milton war der erſten Meynung zugethan. N.
460
465
470
475
Nach den neueſten Erfahrungen weiß man, daß die Koͤniginn oder Mutterbiene groͤßer, als alle uͤbrigen iſt, und ein Jahr ins andre gerechnet dreyßig bis vierzigtauſend Bienen hervorbringt.
Die maͤnnlichen Bienen oder Dronen leben muͤßig, und werden von der Koͤniginn ſelbſt manchmal mit Honig gefuͤttert. N.
480
485
Und nun ſtralte der Himmel in voͤlligem Glanz, und bewegte So ſich herum, wie die Hand des großen erſten Bewegers Seinen Lauf vom Anfang beſtimmt.
Jn reichem Gewande Laͤchelte liebreich die Welt, die nun vollendet war.
Waſſer, Luft, und Erde, ward itzt von Fiſchen, Voͤgeln und Thieren Haͤufig durchſchwommen, durchflogen, durchwandelt.
Und doch war noch etwas Von dem ſechſten Tage zuruͤck; der Hauptzweck des Ganzen, Gottes Meiſterſtuͤck, mangelte noch.
Ein edles Geſchoͤpfe, Welches nicht dumm, wie die andern, mit niederhangendem Haupte Nach der Erde ſaͤhe; vielmehr den Koͤrper erhuͤbe, Und mit heilger Vernunft begabt, mit heiterer Stirne, Selbſt ſich bewußt, und voll Edelmuth ſey, in hoher Gemeinſchaft Mit dem Himmel zu ſtehn; jedoch mit Dank auch erkenne, Daß es ſein Gutes von ihm empfangen, und dahin mit Herzen, Mund, und Augen gerichtet, den oberſten Schoͤpfer verehre, Der es zum Herrn und Haupt von ſeinen Werken beſtimmet, Deshalb ſprach der allmaͤchtige Schoͤpfer, der ewige Vater, (Denn wo iſt er nicht allgegenwaͤrtig zugegen?) So, mit vernehmlicher Stimme zu ſeinem einigen Sohne.
490
495
500
Laſſet uns Menſchen machen , nach unſerm Bild, das uns gleich ſey, Welche herrſchen uͤber die Fiſch’, und uͤber die Voͤgel Jn dem Meer, und unter dem Himmel; und uͤber die Thiere, Auf der ganzen Erden, und uͤber alles Gewuͤrme, Das auf Erden kreucht.
So ſprach er, und ſchuf dich, o Adam, Dich, o Menſch.
Er ſchuf dich aus Staub, und blies in die Naſe Dir den Athem des Lebens; nach ſeinem eigenen Bildniß Schuf er dich, nach Gottes vollkommnem Bildniß; ſo wardſt du Eine lebendige Seele. Dich ſchuf er maͤnnlich; und weiblich Deine Geſellinn.
Er ſegnete drauf das Menſchengeſchlechte Huldreich, und ſprach:
Seyd fruchtbar und mehrt euch! erfuͤllet die Erde:
Macht ſie euch unterthan, herrſcht uͤber die Fiſch’ in den Meeren Ueber die Voͤgel unter dem Himmel, und alle Geſchoͤpfe, Die auf Erden wandeln.
Nachdem er dich alſo geſchaffen, Bracht er dich von dem Ort , den noch kein Name benennet, So wie du weißt, hieher, in dieſen herrlichen Garten, Dieſen bluͤhenden Hayn, mit den Baͤumen Gottes bepflanzet, Eben ſo reizend deinem Geſicht, als deinem Geſchmacke.
Alle dieſe herrlichen Fruͤchte; ſo mancherley Arten, Welche die Erde gebiehrt, ſo ſehr von einander verſchieden, Gab er dir alle freywillig zur Nahrung.
Allein nur vom Baume, Deſſen Frucht die Erkenntniß des Guten und Boͤſen verurſacht, Sollſt du nicht eſſen; denn welches Tages du von ihm wirſt eſſen, Mußt du ſterben; der Tod iſt dieſer Suͤnde Beſtrafung.
Zaͤhme denn wohl die Begierde zum Eſſen, damit nicht die Suͤnde Dich uͤberraſche, mit ihr der Tod, ihr ſchwarzer Begleiter.
Gott beſchloß hier ſein Werk; und alles, was er geſchaffen, Ueberſah er, und ſah, daß alles vollkommen, und gut war.
Und ſo ward der ſechſte Tag aus Abend und Morgen; Doch nicht eher, bis Gott von ſeiner Arbeit nun abließ, Ohn’ ermuͤdet zu ſeyn, und ſiegend wieder hinauf fuhr Jn den Himmel der Himmel; um da vom ewigen Thron her Dieſe neuerſchaffene Welt zu ſchauen, den Zuſatz Seiner Herrſchaft; ob er nun auch in dieſer Entfernung, Schoͤn, und gut, und ſeinem Entwurfe vollkommen gemaͤß ſey.
Gott fuhr auf; ihm folgte der Ruf der jauchzenden Choͤre, Und der ſymphoniſche Schall zehntauſend heiliger Harfen, Die ſich in engliſche Hymnen ergoſſen.
Die Luft, und die Erde Schallte wieder von Jauchzen; du wirſt dich deſſen erinnern, Denn du haſt es gehoͤrt.
Der Himmel, mit allen Geſtirnen, Klang harmoniſch; ſtill ſtanden die hohen Planeten, und horchten, Als der ſtralende Pomp mit Jubilieren hinaufzog.
Oeffnet euch, alſo ſangen die Choͤr’, ihr ewigen Pforten!
Oeffnet eure lebendigen Pforten, ihr jauchzenden Himmel, Daß der große Schoͤpfer hereinzieh, der itzo zuruͤckkehrt, Von dem praͤchtigſten Werk, von ſeinem ſechstaͤgigen Werke Einer Welt.
Eroͤffnet euch weit!
Eroͤffnet in Zukunft Euch noch oft!
denn Gott wird oft die Huͤtten der Menſchen, Wird die Wohnungen oft von ſeinen Gerechten beſuchen, Die er liebt; und ſeine befluͤgelten himmliſchen Bothen Jn Geſandſchaft von oberſter Gnade zu ihnen verſenden.
Alſo ſang der herrliche Zug, indem er hinauffuhr; Er nahm durch die Himmel, die ihre ſtralenden Pforten Weit eroͤffneten, ſeinen Weg zum ewigen Hauſe Gottes, auf einer breiten geraumen Straße; der Staub iſt Gold; ihr Pflaſter ſind Sterne; wie deinen Augen die Sterne Jn der Milchſtraß’ erſcheinen, die wie ein zirkelnder Guͤrtel, Mit Geſtirnen beſtaͤubt , des Nachts dir am Himmel ſich zeiget.
Und der Abende ſiebenter kam auf Erden in Eden, Denn die Sonne gieng unter, und von dem oͤſtlichen Himmel Nahte die Demmerung ſich, der Nacht Vorlaͤuferinn; als ſich Auf dem heiligen Berg’, im hoͤchſten Gipfel des Himmels Auf der Gottheit Koͤnigesthron, der immer und ewig Unbeweglich ſteht, die Kraft des Sohnes hinaufſchwang, Welcher itzt niederſaß nebſt ſeinem allmaͤchtigen Vater, Der unſichtbar zugegen geweſen, und doch auf dem Throne Sitzen geblieben; dieß Vorrecht hat die Allgegenwart Gottes.
Er, der Anfang, das Ende von allen Dingen, nachdem er Seine Schoͤpfung vollbracht, und von der Arbeit nun ruhte, Weihte den ſiebenten Tag zu einem heiligen Tage, Weil er an dieſem Tage von allen Werken der Schoͤpfung Ruhte.
Doch gieng er nicht in heiliger Stille voruͤber, Sondern die Harfe beſchaͤfftigte ſich; die feyrliche Floͤte, Zinke, Cimbal und Laut’ erklang mit lieblichem Schalle; Und harmoniſche Toͤne von guͤldnen und ſilbernen Saiten Miſchten ſich in die Stimmen, die einzeln, oder in Choͤren, Lieder ſangen; und Wolken von Dampf und heiligem Weihrauch Stiegen vom guͤldnen Rauchgefaͤß auf, und verhuͤllten den Huͤgel.
Sie beſangen die Schoͤpfung der ſechs verherrlichten Tage:
Groß ſind deine Werke, Jehovah!
Unendlich iſt deine Wirkſame Macht.
Wie kann des Erſchaffnen Gedanke dich faſſen, Und welche eine Zunge kann dich beſchreiben?
Du biſt itzt, Da du zuruͤckkoͤmmſt, groͤßer, als dazumal, da du die ſtolzen Rieſenengel geſtuͤrzt.
An dieſem ſchrecklichen Tage Hat dich dein Donner erhoͤht; allein, erſchaffen, iſt groͤßer, Als das Erſchaffne zerſtoͤren.
Wer iſt, der, Ewger, dir gleich iſt?
Maͤchtiger Koͤnig!
Und wer kann deine Herrſchaft beſchraͤnken?
Ohne Muͤhe vereitelteſt du die ſtolzen Entſchluͤſſe Jener rebelliſchen Geiſter; und ihren vergeblichen Anſchlag Haſt du zunichte gemacht; indem ſie gottlos gedachten, Dich zu verringern, und uns, die Schaaren von deinen Verehrern, Zu verfuͤhren.
Allein, wer dich zu verringern gedenket, Hilft nur deine goͤttliche Macht noch herrlicher zeigen, Wider ſeinen eigenen Willen.
Ein Zeuge hiervon iſt Dieſe neuerſchaffene Welt; ein anderer Himmel, Von der Pforte des Himmels nicht weit entlegen; dem Schein nach Auf die kryſtallne See, die Hyaline, gegruͤndet; Unermeßlich im Umfang, mit zahlloſen Sternen beſaͤet; Und vielleicht iſt jeglicher Stern , ſo klein in der Ferne, Eine Welt, die Geſchoͤpfen zu ihrer Wohnung beſtimmt iſt. Dir ſind ihre Zeiten bekannt; zu ihnen gehoͤret Auch die Wohnung der Menſchen, die Erde; die rund um begrenzt iſt Mit dem weiten niederen Meer; ein lieblicher Wohnplatz!
Dreymal gluͤckliche Menſchen, und gluͤckliche Soͤhne der Menſchen, Die der Allmaͤchtge ſo hoch begnadigt, ſo herrlich erſchaffen, Sie erſchaffen nach ſeinem Bild’, um dorten zu wohnen, Und ihn anzubethen; und zur Belohnung zu herrſchen Ueber alles das, was er gemacht in der Luft, und auf Erden, Und im Meer; und ein heilges Geſchlecht von Verehrern der Gottheit Auszubreiten allda.
O! dreymal gluͤckliche Menſchen, Wenn ſie dieß Gluͤck erkennen, und ſtets im Guten verharren.
Genau nach den Worten der Schrift 1 B. Moſ. I, 26. Und Gott ſprach: Laſſet uns Menſchen machen, ein Bild, das uns gleich ſey, die da herrſchen über die Fiſche im Meer, und über die Vögel unter dem Himmel, und über das Vieh, und über die ganze Erde, und über alles Gewürme, das auf Erden kreucht.
Und Gott ſchuf den Menſchen ihm zum Bilde, zum Bilde Gottes ſchuf er ihn; und er ſchuf ſie ein Männlein und Fräulein.
Und Gott ſegnete ſie, und ſprach zu ihnen:
Seyd fruchtbar und mehret euch, und erfüllet die Erde, und macht ſie euch unterthan.
Und herrſchet über Fiſche im Meer, und über Vögel unter dem Himmel, und über alles Thier das auf Erden kreucht.
505
510
515
1 Buch Moſ. II, 15. Und Gott der Herr nahm den Menſchen, und ſetzte ihn in den Garten Eden, daß er ihn baute und bewahrte.
Dieſes ſcheint anzuzeigen, daß der Menſch an einem andern Orte der Erde erſchaffen, und hernach erſt in das Paradies gebracht worden. N.
520
525
530
535
Der Dichter ſtellt den Meßias hier vor, wie er in den Himmel zuruͤckkehrt, und von da ſein großes Werk uͤberſieht.
Welch ein erhabnes Gemaͤlde iſt dieſe Himmelfahrt, nachdem er die Schoͤpfung vollbracht, die Morgenſterne ihm loben, und die Kinder Gottes ihm entgegen jauchzen.
Addiſon.
540
545
550
555
560
Die Milchſtraße beſteht aus lauter kleinen Sternen, die man mit dem Sehrohre genau unterſcheiden kann, ob man ſie gleich nicht mit bloßen Augen ſieht. N.
565
570
Dieß iſt die Urſache die Moſes giebt. 1 B. Moſ. II, 2. 3.
Und Gott ruhete am ſiebenten Tage von allen ſeinen Werken, die er machte, und ſegnete den ſiebendten Tag, und heiligte ihn darum daß er an demſelben geruhet hatte von allen ſeinen Werken, die Gott ſchuf und machte. N.
575
580
585
590
595
600
Milton laͤßt den Engel vielleicht ſagen, weil zu ſeinen Zeiten die Meynung von mehreren Welten noch nicht ſo allgemein war, wie in unſern Tagen. N.
605
610
Alſo ſangen die Choͤre.
Der empyreiſche Himmel Schallte vom Hallelujah.
So ward der Sabbath gefeyert.
Und ich habe nunmehr dir dein Verlangen erfuͤllet, Das mich befragt, wie dieſe Welt, nebſt allem entſtanden; Und was vor dir im Anfang geſchehn, damit es der Nachwelt Unterrichtet durch dich dereinſt bekannt ſey.
Wofern du Sonſt noch etwas, welches die Grenzen des irdſchen | Verſtandes Nicht zu ſehr uͤberſteigt, zu wiſſen verlangeſt, ſo ſag’ es.
615
620
Das Verlohrne Paradies.
Achter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Achter Geſang.
Raphael endigte hier.
Doch ſeine bezaubernde Stimme Klang noch immer in Adams Ohr; er glaubte noch immer Jhn zu hoͤren; und ſaß, auf ihn die Gedanken geheftet; Bis er zuletzt, wie von neuem erwacht, erkenntlich verſetzte.
5
Welchen Dank, und welche Vergeltung kann ich dir erſtatten, Großer goͤttlicher Lehrer ſo fremder erhabner Geſchichte!
Da du den Durſt nach Wiſſenſchaft mir ſo reichlich geſtillt haſt, Und ſo geneigt, wie ein Freund, zu mir dich heruntergelaſſen, Dinge mir zu erzaͤhlen, die ich ſonſt nimmer erfahren, Und erſt itzo von dir mit entzuͤckter Verwundrung gehoͤret.
Preis und Ehre dafuͤr dem großen allmaͤchtigen Schoͤpfer, Wie ſichs gebuͤhrt.
Doch bleibt mir indeß ein Zweifel zuruͤcke, Den du allein mir benehmen kannſt.
Wenn voller Entzuͤckung Jch den herrlichen Bau von Himmel und Erde betrachte; Wenn ich den Umfang davon und ihre Groͤßen berechne, Und dagegen die Erde beſchau, wie ein Punkt nur, ein Sandkorn, Und ein Staͤubchen, verglichen mit jenem ſtralenden Himmel, Und den unzaͤhligen Sternen, die unbegreifliche Kreiſe Durchzulaufen ſcheinen, wie dieß aus ihrer Entfernung, Und aus ihrer geſchwinden und taͤglichen Reiſe zu ſchließen; Bloß, ſo ſcheint es, Tag und Nacht der dunkelen Erde Dienſtbar zu leuchten; da ſonſt nach ihrem gewaltigen Umfang, Faſt kein anderer Nutzen erſcheint; wenn ich dieſes erwaͤge: Wundert mich oft, wie die weiſe Natur, die alles ſo ſparſam Eingerichtet, ſo ſehr im Ebenmaaße gefehlet, Und mit verſchwendriſcher Hand ſo viele groͤßere Koͤrper Bloß zu dieſem Endzweck gemacht, ſo wie es uns vorkoͤmmt, Und ſo ſchnelle Bewegung, die Tag und Nacht wiederhohlt wird, Jhrer Laufbahn beſtimmt, indeß die ruhende Erde, Die ſich viel leichter, viel kuͤrzer um ſie zu bewegen gemacht ſcheint, Von viel edlern Geſtirnen, als wie ſie ſelbſt iſt, bedient wird; Ohne die mindſte Bewegung ihr Ziel erreichet, und ruhig Jhren Tribut empfaͤngt von Licht und von Waͤrme, der taͤglich Jhr mit einer Eile, mit einer Geſchwindigkeit zuſtroͤmt, Welche faſt mehr als koͤrperlich iſt, und die zu beſchreiben, Selber der Phantaſie die gehoͤrigen Zahlen ermangeln.
10
Adam giebt hierdurch dem Engel die Gelegenheit, die Meynungen des Ptolemäus und Copernicus von dem Weltgebaͤude vorzutragen.
Der Dichter aber braucht die Behutſamkeit, daß der Erzengel keines von dieſen Syſtemen durch ſeinen Ausſpruch fuͤr gewiß erklaͤrt.
Haͤtte Milton in den itzigen Zeiten gelebt, ſo haͤtte er vielleicht ohne Bedenken ſich den Engel fuͤr das Copernicaniſche Syſtem erklaͤren laſſen.
Z.
15
20
25
30
35
Alſo ſagte der erſte Vater.
An ſeiner Gebaͤrde Sah man, daß ſich ſein Geiſt in ernſte verborgne Gedanken Still nachſinnend vertieſte.
Da Eva dieſes bemerkte , Stand ſie von ihrem Sitz, worauf ſie etwas entfernter Jhm im Geſicht ſaß, auf, mit majeſtaͤtiſcher Demuth, Und mit ſolcher Schoͤnheit geſchmuͤckt, daß, wer ſie nur ſahe, Bey ſich den Wunſch that, daß ſie zu bleiben wuͤrdigen moͤchte.
Reizend wandelt ſie fort zu ihren Fruͤchten und Blumen, Jhrem ſuͤßen Geſchaͤffte, zu ſehn, wie Knoſpen und Bluͤthen Vorgeſproßt; freudiger lachten bey ihrer Ankunft die Blumen, Und entfalteten ſich durch ihre Beruͤhrung geſchwinder.
Doch entfernte ſie darum ſich nicht, als ob ſie an ſolchen Ernſten erhabnen Reden ſich nicht zu ergoͤtzen vermoͤchte, Oder als waͤren ſie fuͤr ſie zu hoch; nein, dieſes Vergnuͤgen Sparte ſie ſich auf kuͤnftige Zeit, wenn ſie es alleine Hoͤren wuͤrde von Adam; ſie zog die Erzaͤhlung des Mannes Eines Engels Erzaͤhlung vor, und wollte viel lieber Adam drum fragen.
Jhr war ſchon bekannt, mit welcher Veraͤndrung Er die ſuͤßen Geſpraͤche mit ihr zu erheitern gewohnt war, Und mit welchem gefaͤlligen Scherz er, was ihr zu hoch ſchien, Jhr erklaͤrte.
Von ſeinen Lippen gefielen ihr Worte Nicht ganz allein.
O! wenn koͤmmt itzt, voll Freundſchaft und Liebe, So ein gluͤcklich vereinigtes Paar, wie dieſes, zuſammen?
Und nun gieng ſie, wie eine Goͤttinn, mit hohem Betragen, Und nicht ohne Begleitung, fort; von einem Gefolge Siegender Grazien ward ſie umringt, die voller Verehrung Jhr, wie ihrer Koͤniginn, dienten; ſie ſchoſſen rund um ſie Pfeile von ſuͤßem Verlangen in aller Augen und Herzen, Daß man wuͤnſchte, ſie immer zu ſehn. —
Und Raphael gab itzt Huldreich und willig auf Adams geaͤußerte Zweifel zur Antwort.
Was fuͤr ein anmuthiges Gemaͤlde entwirft uns hier der Dichter von der Eva!
Sie bleibt nur ſo lange, als der Engel und ihr Gemahl von Dingen reden, die ihr nuͤtzlich ſeyn konnten:
ſo bald ſie aber ſich in tiefſinnige verwickelte Materien einlaſſen, entfernt ſie ſich voller Wohlanſtaͤndigkeit. N.
40
45
50
55
60
65
Daß du forſcheſt und fragſt, verdenk ich dir nicht.
Denn der Himmel Jſt wie ein Buch, das Gott dir ſelber eroͤffnet, darinnen Seine Wunder zu leſen, und Zeiten, Stunden, und Tage, Monden und Jahre, daraus zu ſehn.
Und dieß zu erlangen, Haſt du nicht noͤthig, zu wiſſen, ob ſich die Erde beweget, Oder der Himmel allein; wenn deine Berechnung nicht irret.
Alles andre hat Gott, der große Bauherr, den Engeln Und den Menſchen weislich verhuͤllt, und ſeine Geheimniß’ Jhnen nicht offenbart, damit ſie von ſeinen Geſchoͤpfen Nicht beurtheilt wuͤrden, da ihre viel groͤßere Pflicht iſt, Sie zu bewundern.
Wofern ſie indeß nachgruͤbelnd es wagen, Durch Vermuthung ſie auszuſpaͤhn; ſo laͤßt er die Himmel Jhrem hitzigen Streit; ohnfehlbar, daß er des Stolzes, Und der thoͤrichten Meynungen lache, wenn etwan in Zukunft Sie die Maaßen des Himmels beſtimmen, die Sterne berechnen; Wenn er wahrnimmt, wie ſie den großen Weltbau regieren; Wie ſie bauen, und niederreiſſen, und alles erſinnen, Um die Erſcheinungen nur der himmliſchen Koͤrper zu retten; Wie ſie mit centriſchen bald, bald mit excentriſchen Kreiſen; Und mit Cyklen und Epicyklen, mit Ringen in Ringen, Jhre Sphaͤren bemahlen.
Jch ſeh es aus deinem Vernuͤnfteln, Deine Nachwelt gleichet dir einſt.
Du hegeſt die Meynung, Daß die hellen groͤßeren Koͤrper nicht ſollten den dunkeln, Und geringeren dienen; und daß der Himmel nicht muͤſſe Solche Reiſen verrichten, indem die Erde beſtaͤndig Still ſteht, und den Nutzen allein von ihnen empfaͤnget.
Aber erwaͤge zuerſt, daß groß und hell ſeyn, deshalb nicht Eine beſondre Vortrefflichkeit zeigt.
Die Erde, ſo klein ſie Jn Vergleichung des Himmels iſt, obgleich ſie nicht glaͤnzet, Kann mehr Ueberfluß doch vom wahren Guten beſitzen, Als die Sonne, die unfruchtbar ſtralt; die erwaͤrmenden Kraͤfte Wirken nicht auf ſie ſelbſt, nur auf die befruchtete Erde, Welche den ſonſt unwirkſamen Stral empfaͤngt, und zuerſt dann Seinen Einfluß empfindet.
Die großen ſtralenden Lichter Dienen auch eigentlich nicht mit ihrem Glanze der Erde, Sondern nur dir, dem Erdebewohner.
Auch ſoll dir des Himmels Unermeßlicher Umfang die Pracht des Schoͤpfers verkuͤndgen, Welcher ſo groß und geraum gebaut, und die Graͤnzen der Schoͤpſung So weit ausgedehnt hat, damit der Menſch ſich erinnre, Daß er allein nicht allhier in ſeinem Eigenthum wohne, Sondern die Welt zu groß fuͤr ihn ſey, ſie ganz zu erfuͤllen, Da er den kleineſten Theil nur bewohnt, und zu anderm Gebrauche, Welchen der Schoͤpfer am beſten kennt, das uͤbrige da iſt.
Dieſer zahlloſen Kreiſe Geſchwindigkeit ſchreibe des Schoͤpfers Allmacht zu, der den Koͤrpern ſo eine Schnelligkeit beylegt, Welche faſt geiſtig iſt.
Mich wirſt du fuͤr langſam nicht halten, Da ich ſeit der Stunde des Morgens vom Himmel, wo Gott thront, Niedergeſtiegen, und noch vor dem Mittag bey dir hier in Eden Angelangt bin; welch eine Ferne! mit allen bekannten Nennbaren Zahlen nicht auszudruͤcken!
Dieß ſag ich dir darum, Dir zu beweiſen, daß, wenn man der Himmel Bewegungen annimmt, Deine Zweifel gar bald, die du mir machteſt, verſchwinden.
Doch behaupt’ ich deswegen es nicht, obgleich dir auf Erden, Wo du wohnſt, es ſo ſcheint.
Gott wollte vor menſchlichen Sinnen Seine Wege verbergen, und hat den Himmel deswegen Von der Erde ſo weit entfernt, daß ein irdiſches Auge, Welches die Neugier verfuͤhrt, in allzuerhabenen Dingen, Ohne Gewißheit davon, in ſeinen Vermuthungen irre.
Aber, wenn von der Welt die Sonne der Mittelpunkt waͤre, Und die uͤbrigen Sterne von ihren anziehenden Kraͤften, So wie von ihren eignen, beſeelt, in verſchiedenen Ringen Um ſie herum ſich bewegten?
Du ſiehſt, den wandernden Kreislauf Halten ſechſe von ihnen, bald niedrig, bald hoch, bald verborgen; Jtzo gehn ſie voraus, itzt wieder zuruͤcke; dann ſtehn ſie Still.
Wie wenn der Planet die Erde, ſo unbeweglich Sie auch ſtill zu ſtehn ſcheint, von ihnen der ſiebente waͤre, Und drey unbemerkte verſchiedne Bewegungen haͤtte?
Willſt du gezwungen nicht ſeyn, ſie ganz verſchiedenen Sphaͤren, Welche ſich in die Quer und Kruͤmm’ in einander bewegen, Zuzuſchreiben; ſo mußt du die Arbeit der Sonnen erſparen, Und mit der Arbeit auch das, hoch uͤber den Sternen gelegne, Schnelle bewegende Nad , das unſichtbar uͤber den Sphaͤren Durch ſein Herumdrehn den Tag und die Nacht verurſacht.
Doch haſt du Dieſes zu glauben nicht noͤthig, wenn die umwandelnde Erde Selber in Oſten den Tag ſich hohlt, und der Nacht mit dem Theile, Der vom Sonnenlicht abgekehrt iſt, begegnet; indem ſie Mit den andern Theilen vom Stral der Sonnen erhellt iſt.
Wie? wenn dieſes Licht, das aus ſo großer Entfernung Durch die weite heitere Luft herunter gelanget, Dieſem irdiſchen Mond, gleich einem Sterne, bey Tage Schiene, wie dieſer der Erde bey Nacht?
Und dieſes geſchaͤhe Wechſelsweiſe, wenn Land und Gefild und Bewohner dort waͤren.
Seine Flecken erblickſt du, wie Wolken; es koͤnnen die Wolken Regnen, und wenn ſich das Land vom Regen erweicht hat, ſo kann es Fruͤchte tragen, fuͤr die, die dorten wohnen, zur Speiſe.
Und vielleicht entdeckeſt du einſt mit ſchaͤrferen Blicken Noch mehr andere Sonnen, mit ihren begleitenden Monden, Welche das maͤnnlich’ und weibliche Licht , zu des Ganzen Befruchtung, Mit einander vermiſchen; denn dieſe zwey großen Geſchlechter Geben das Leben der Welt, die vielleicht mit etwas, das lebet, Jn jedweder Kugel erfuͤllt iſt.
Denn zweifelhaft iſt es, Daß ein ſo großer Raum, von nichts Lebendgem bewohnet, Wuͤſt und verlaſſen ſteh, zum Stralen allein nur beſtimmet, Da doch jegliche Kugel bloß einen Schimmer von Lichte Einen ſo fernen Weg zur Erde herunter ſendet, Die aufs neue zuruͤck es wirft.
So ſey es; vielleicht auch Anders; die herrſchende laufende Sonne geh uͤber der Erd’ auf, Oder der Erdball uͤber der Sonne; die wandernde Sonne Nehme den flammenden Weg von Oſten her, oder die Erde Nehm’ aus Weſten den Lauf, mit ſtillem ſchlafenden Schritte, Welche ſich unerſchuͤttert, und ſanft um die Axe herumdreht Und zugleich mit der Luft dich fortbeweget:
ſo haſt du Ueber verborgene Dinge dir nicht Gedanken zu machen.
Laß die Sorge dafuͤr dem großen Schoͤpfer; Jhn fuͤrchte, Und ihm diene!
Laß ihn, mit ſeinen andern Geſchoͤpfen, Wo ſie von ihm auch hingeſetzt ſind, nach ſeinem Gefallen Handeln.
Erfreu dich an dem, was dir geſchenkt iſt, an dieſem Herrlichen gluͤcklichen Eden, und deiner reizenden Eva. Dir iſt der Himmel zu hoch, um, was drinn vorgeht, zu wiſſen, Sey mit Demuth weiſe; was dich, und dein eigenes Weſen Angeht, drauf denk allein, und bilde von anderen Welten Keine Traͤume dir ein, was fuͤr Geſchoͤpfe da wohnen, Und in was fuͤr Stand, und Wuͤrden, und Graden ſie leben.
Sey zufrieden damit, daß dir ſo vieles enthuͤllt iſt, Von der Erde nicht nur, ſelbſt von dem hoͤheſten Himmel.
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
So nennt Milton das primum mobile der alten Aſtronomie; dieß war eine eingebildete Sphaͤre uͤber alle andern Sphaͤren der Planeten und Fixſterne, welche die erſte urſpruͤngliche Bewegung in ſich beſaß, und ſie durch ihre Geſchwindigkeit allen den andern Sphaͤren mittheilte. N.
140
145
Unſer Dichter ſcheint die Flecken im Monde fuͤr Wolken und Duͤnſte zu halten; es iſt aber wahrſcheinlicher, daß es große Seen und Meere ſind, weil ſie, wenn es Wolken ſeyn ſollten, nicht immer auf einer gewiſſen Stelle ſich zeigen wuͤrden. N.
150
Nach der alten Aſtronomie, da man der Sonne ein maͤnnliches, und dem Monde ein ſanftes weibliches Licht zuſchrieb. N.
155
160
165
170
175
180
Adam, nun ganz von Zweifeln befreyt, antwortet ihm alſo:
Wie vollkommen hat deine Huld mir Gnuͤge geleiſtet, Reine, himmliſche Kraft, gefaͤlliger Engel!
du haſt mir Jede Schwierigkeit aufgeloͤſt, und haſt mich gelehret, Ruhig zu ſeyn, und nicht mit kuͤhnen verworrnen Gedanken Selbſt mir die Anmuth des Lebens zu ſtoͤren; indem der Allmaͤchtge Aller nagenden Sorge geboth, fern von uns zu bleiben, Und uns nicht in Unruh zu ſetzen, wofern wir nicht ſelber Mit verirrtem Vernuͤnfteln, und leerem Forſchen, ſie ſuchen.
Aber die Phantaſie und der Geiſt iſt allzugeneigt nur Auszuſchweifen, wofern man ſie nicht beherrſchet; ſie hoͤren Auszuſchweifen nicht eher auf, als bis ſie gewarnt ſind, Oder Erfahrung ſie lehrt, daß nicht Erkenntniß an Dingen, Welche zu weit entfernt, zu unnuͤtz, zu dunkel, zu fein ſind, Sondern Erkenntniß von dem, was in dem taͤglichen Leben Da liegt, wahre Weisheit ſey; was weiter hinaus ſtrebt, Jſt bloß Eitelkeit, Rauch, und kuͤhne Thorheit; und macht uns Unbereitet, und ungeuͤbt, zu forſchen in Dingen, Die uns die wichtigſten ſind.
Laß drum mit niedrigem Flug uns Von den erhabenen Hoͤhn der Betrachtung herunter ſinken, Um von Dingen, die vor uns liegen, und Nutzen mir bringen, Uns zu beſchaͤfftgen; ſie geben vielleicht Gelegenheit, manches, Was mir nuͤtzet, und deine Gunſt erlaubet, zu fragen.
Von dir hab’ ich gehoͤrt, was vor mir geſchehn iſt; vernimm itzt Meine Geſchichte; von der du vielleicht nicht alles erfahren.
Noch iſt der Tag nicht verfloſſen; du ſiehſt es, was ich erſinne, Nur dich noch laͤnger zu ſehn, indem ich ſogar mich erkuͤhne, Dich zu erſuchen, gefaͤllig auch mich erzaͤhlen zu hoͤren.
Ein vermeßnes Verlangen! geſchaͤh’s nicht allein in der Hoffnung, Deiner Antwort darauf.
Denn ſo, wie ich mit dir hier ſitze, Schein ich im Himmel zu ſeyn, und deine lieblichen Reden Sind viel ſuͤßer dem Ohr, als wie die Fruͤchte des Palmbaums, Welche den Hunger und Durſt am angenehmſten erquicken, Wenn nach der Arbeit nunmehr die Stunde der Nahrung uns rufet; Dieſe ſaͤttigen bald, ſo ſuͤß ſie auch ſchmecken, doch deine Goͤttlichen, lieblichen Reden, ſo ſuͤß ſie ſind, ſaͤttigen nimmer.
185
190
195
200
205
210
215
Himmliſch freundlich erwiederte drauf ihm Raphael alſo:
Auch ſind deine Lippen voll Reiz, o Vater der Menſchen, Deine Zung’ iſt unberedt nicht, indem der Allmaͤchtge Mit den herrlichſten Gaben ſo reichlich von innen und außen Dich begnadigt; du biſt ſein heiliges Bildniß.
Du magſt nun Reden, oder auch ſchweigen:
ſo zieren Anmuth und Anſtand Jede Geberd’ und jegliches Wort.
Wir halten im Himmel Dich fuͤr geringer auch nicht, als unſern Gefaͤhrten im Dienſte Gottes; wir moͤgen auch gern die Wege des Hoͤchſten auf Erden Mit den Menſchen erforſchen; indem wir erkennen, daß Gott dich Ebenfalls ehrt, und mit gleicher Liebe den Menſchen beſeeligt.
Laß mich denn deine Geſchichte vernehmen!
Jch war an dem Tage Deiner Erſchaffung entfernt.
Zu einer beſchwerlichen Reiſe War ich geſandt, und zog mit meinen geſchloſſenen Schaaren Fernhin nach den Pforten der Hoͤlle; wir hatten Befehle, Dahin zu ſehn, daß keiner als Feind von der hoͤlliſchen Rotte Aus dem Abgrund ſich reiße , ſo lange der Schoͤpfer im Werke Seiner Erſchaffung begriffen ſey, damit er im Zorne Ueber ſo freche Verwegenheit, nicht Zerſtoͤrung und Schoͤpfung Mit einander vermiſche.
Zwar nicht, als haͤtten ſie duͤrfen Ohn’ Erlaubniß von ihm dieß unternehmen; nein, oftmals Sendet er bloß uns zur Pracht, mit ſeinen hohen Befehlen, Unſern fertgen Gehorſam, als unſer oberſter Koͤnig, Auf die Probe zu ſtellen; die ſcheußlichen Thore der Hoͤlle Fanden wir feſt verwahrt, und feſt verriegelt; doch fern noch Hoͤrten wir ſchon ein Getoͤſe darinn, nicht wie das Getoͤſe Von Geſaͤngen und Taͤnzen; nein, jammerndes Klagen, und Bruͤllen Raſender Wuth.
Wir kehrten hierauf zu den Kuͤſten des Lichtes Noch vor dem Abend des Sabbaths, (ſo lauteten unſre Befehle,) Froͤhlich zuruͤck.
Doch hebe nun deine Geſchicht’ an, o Adam, Mich verlanget darnach; denn deine lieblichen Reden Bringen mir gleiches Vergnuͤgen, als dir die meinigen bringen.
220
Warburton hat aus dieſen Worten unſerm Dichter eine Art von Anthropomorphismus Schuld geben wollen; Herr Wieland hat ihn aber hinlaͤnglich gerechtfertigt.
Geſetzt, ſagte er, es gefiele Gott, ſich zuweilen durch eine ſichtbare Geſtalt, in welcher ſeine relativen Vollkommenheiten ſich ungemein empfindlich ausdruͤckten, den Engeln oder andern ſeeligen Geiſtern zu offenbaren, und der Menſch ſey dem Leibe nach dieſer vollkommnen Geſtalt, obgleich in einem groſſen Abſatz, nachgebildet, ſo haben wir eine Erklaͤrung der Stelle Miltons ohne die Ketzerey, die Warburton ihm aufbuͤrden will.
Z.
225
230
Wie dieſes eine gute Urſache zu des Engels Abweſenheit war, ſo macht ſie auch zugleich dem Menſchen Ehre, mit dem er ſich unterhielt. N.
235
240
Nach dem Virgil im VI. Buche der Aeneis, wo Aeneas und die Sybille vor der Hoͤlle ſtehn.
Hinc exaudiri gemitus et ſaeva ſonare Verbera:
tum ſtridor ferri, tractaeque catenae.
Jammerndes Klagen erſcholl; man hoͤrte das laute Gewinſel Von den Verdammten unter den Martern; und fernher das Raffeln Schwerer geſchleppter Ketten ꝛc. N.
245
250
So die goͤttliche Kraft; und unſer Ahnherr verſetzte:
Schwer wirds Menſchen zu ſagen, wie ſich das menſchliche Leben Angefangen; denn wer kann ſeinen eigenen Urſprung Wiſſen?
Jedoch die Begierde, mit dir noch laͤnger zu reden, Bringt mich hierzu. —
Als waͤr ich erſt aus dem tiefeſten Schlafe Aufgewacht, fand ich mich ſanft auf einem blumichten Raſen Jm balſamiſchen Schweiße ruhn.
Die Stralen der Sonne Zogen das rauchende Naß bald auf.
Gleich wandt ich gen Himmel Meinen wundernden Blick, und ſah mit ſtarrenden Augen Lang in die blaue geraume Luft; bis daß ich von ſelber, Wie durch einen maͤchtgen Jnſtinkt begeiſterter, aufſprang, Und als ob ich hinauf zu meinem Vaterland ſtrebte, Auf die Fuͤße gerichtet ſtand.
Jch ſahe rund um mich Huͤgel, und Thal, und ſchattichte Waͤlder, und helle Gefilde, Und den fließenden Fall von murmelnden Stroͤmen; am Ufer Mancherley lebende Thiere, die ſich bewegten, und giengen, Oder flogen; und ſin gende Voͤgel auf bluͤhenden Zweigen.
Alles lachte rund um mich her; von Freuden und Wonne Floß mir das Herz.
Jch betrachtete mich drauf ſelbſt, und beſchaute Jedes Glied nach dem andern; bald ſtund ich, bald lief ich, mit ſchnellen Biegſamen Schenkeln, ſo wie die innre lebendige Kraft mich Leitete.
Doch wer ich war, woher ich gekommen, und wer mich Alſo geſchaffen, das wußt ich nicht.
Jch verſuchte, zu reden, Und ich redte ſogleich; die Zunge gehorchte mir; fertig Konnte ſie nennen, was ſie nur ſah.
Du, ſprach ich, o Sonne, Herrliches Licht! —
und du, o hellerleuchtete Erde, Die du ſo lachend und friſch umherſichſt.
Huͤgel, und Thaͤler, Jhr, ihr Stroͤme, Waͤlder und Ebnen, und ihr, die ihr lebet, Und euch bewegt, ihr ſchoͤnen Geſchoͤpfe! ſagt, wenn ihrs geſehn habt, Sagt, wie ward ich ſo , wie kam ich hieher? durch mich ſelber:
Nein! unſtreitig demnach durch einen erhabenen Schoͤpfer, Der an Guͤt’ und an Macht ausnehmend iſt.
Sagt mir, wie kann ich Jhn erkennen? wie ihn anbethen? von dem ich es habe, Daß ich mich ſo bewege, ſo lebe; durch den ich es fuͤhle, Daß ich gluͤcklicher bin, als ich weiß! —
Da ich ſo im Entzuͤcken Rief, und ohne zu wiſſen, wohin ich wandelte, fernweg Von dem Orte gerieth, wo ich am erſten geathmet, Und zuerſt dieß gluͤckliche Licht erblicket, und da ich Nirgendher Antwort bekam, ſetzt ich mich in tiefen Gedanken Nieder auf eine ſchattichte Bank, mit ſchimmernden Blumen Praͤchtig geſtickt.
Hier fand mich zuerſt der erquickende, ſuͤße Schlaf; mit ſanfter Gewalt befiel er die ſchlummernden Sinnen, Ohne Widrigkeit, ob ich gleich dachte, nun wuͤrde mein Weſen Jn den erſten fuͤhlloſen Zuſtand zuruͤcke kehren, Und zerfließen.
Doch ploͤtzlich ſtand mir ein Traumbild zum Haupte, Deſſen innere Schilderung brachte mich auf die Gedanken, Daß ich wirklich noch ſey, und noch lebe.
Von goͤttlichem Anſehn Kam, ſo duͤnkte mich, jemand, und ſprach: Auf!
Adam, erwache!
Deine Wohnung wartet auf dich, o Erſter der Menſchen, Du, o beſtimmter erſter Vater unzaͤhliger Mengen; Von dir gerufen, komm ich, dich zu dem Garten zu bringen, Zu dem Garten der Wonne, der dir zur Wohnung beſtimmt iſt.
Alſo ſprach er; und faßte mich drauf bey der Hand, und erhub mich; Und ich ſchluͤpfte mit ihm ſanft uͤber Waſſer und Felder, Wie in der Luft fort, ohne zu gehn.
Er fuͤhrte mich endlich Auf ein waldicht Gebirge hinauf; ſein Gipfel war eben, Weit im Umfang, bepflanzt mit den herrlichſten Baͤumen; mit Gaͤngen Und mit ſchattichten Lauben verſehn, daß, was ich auf Erden Erſt geſehn, kaum reizend noch ſchien.
Jedweder der Baͤume Mit den herrlichſten Fruͤchten beladen, die vor mir verſuchend Hiengen, reizte ſogleich in mir die Begierde, zu pfluͤcken, Und zu eſſen.
Hieruͤber erwacht ich, und fand, daß es alles Voͤllig wahr ſey, was mir der Traum ſo lebhaft geſchildert.
Und hier haͤtt’ ich aufs neu herum zu wandern begonnen, Waͤre mein Fuͤhrer mir nicht, der hier herauf mich geleitet, Fernher unter den Baͤumen erſchienen; ein goͤttlicher Anblick!
Froͤhlich, aber mit ruhiger Ehrfurcht, und tiefanbethend, Fiel ich nieder vor ihm, er erhub mich, und ſagte mir gnaͤdig:
Der, den du ſucheſt, bin Jch!
Jch bin der Schoͤpfer von allem, Was du uͤber dir, rund um dich her, und unter dir ſieheſt. Dir, dir geb ich dieß Paradies, dein Eigenthum!
Bau es, Und bepflanz’ es nach deinem Gefallen, und iß von den Fruͤchten, Jß von allen Baͤumen des Gartens, mit froͤhlichem Herzen, Und in voller Freyheit, und fuͤrchte dich hier nicht vor Mangel, Aber vom Baum, durch den die Erkenntniß des Guten und Boͤſen Jn dir gewirkt wird, und den ich zunaͤchſt beym Baume des Lebens, Als ein Pfand von deinem Glauben, und deinem Gehorſam, Mitten im Garten gepflanzt, von dieſem, (merke die Warnung, Die ich dir gebe;) von dieſem iß nicht, und ſcheue die Folge, Scheue die bittere Folge!
denn welches Tages du von ihm Eſſen, und dieß mein einzigs Geboth verwirken wirſt; ſollſt du Unausbleiblich ſterben; ſollſt, von demſelbigen Tag an Sterblich geworden, ſogleich dein irdiſches Gluͤck hier verlieren, Ausgetrieben von hier in eine Wohnung des Jammers Und des Elends! — Ernſtlich ſprach Er das ſtrenge Verboth aus:
Fuͤrchterlich ſchallt es noch itzt in meinen erſchrockenen Ohren, Ob es in meinem Willen gleich ſteht, die ſchreckliche Strafe Nie zu erfahren.
Doch nahm er bald ſein freundliches Antlitz Wiederum an ſich, und ſprach aufs neu mit gnaͤdigen Worten:
Nicht nur dieſe herrliche Gegend — die ganze Erde Geb ich dir, und deinem Geſchlecht; beherrſcht ſie, als Herren!
Euer ſey alles, was auf ihr lebt, und alles, was lebet Jn der Luft und im Meer; die Thiere, die Fiſche, die Voͤgel.
Und zum Zeichen ſoll jegliches Thier, ſoll jeglicher Vogel, Jedes nach ſeiner Art, vor dir erſcheinen; ich will ſie Vor dich bringen, auf daß du ſie alle mit Namen benenneſt, Und ſie mit tiefer Verehrung dir ihre Huldigung leiſten.
Dieſes Vorrecht ſey dir zugleich von den Fiſchen ertheilet, Ob ſie gleich hier nicht erſcheinen, und ihre Waſſerbehauſung Nicht zu verlaſſen vermoͤgen, die duͤnnere Luft hier zu athmen.
255
260
265
270
275
Kein Stuͤck in dem ganzen Gedichte kann den Leſer zu groͤßerer Aufmerkſamkeit reizen, als dieſe Erzaͤhlung unſers großen Stammvaters, und nichts kann uns auf eine angenehmere Art einnehmen, als wenn wir hoͤren, was fuͤr Gedanken bey dem erſten Menſchen aufſtiegen, da er erſt eben neugeſchaffen aus der Hand ſeines Schoͤpfers kam.
Addiſon.
280
285
290
295
300
305
310
315
320
325
330
335
340
345
350
Alſo ſprach er, und ſieh!
es kamen die Voͤgel und Thiere, Paar bey Paar.
Liebkoſend buͤckten die Thiere ſich nieder; Und die Voͤgel ſtrichen vor mir die Fittichen.
Jedes Nannt ich mit ſeinem Namen, ſo wie es vorbeygieng, und kannte Seine Natur; mit ſolcher Erkenntniß begabte der Schoͤpfer Meinen geſchwinden Verſtand.
Jndeſſen fand ich darunter Dieß nicht, was mir beſtaͤndig, nach meinen Gedanken, noch fehlte, Und ich erkuͤhnte mich, ſo zur hohen Erſcheinung zu ſagen.
355
O! mit welchen Namen , —
denn du biſt groͤßer, als alle, Groͤßer noch, als der Menſch; und alles, was ſonſt noch erhabner, Als der Menſch, iſt; wie ſoll ich dich nennen? ſie alle, die Namen Uebertriffſt du unendlich weir!
Wie ſoll ich dich, Schoͤpfer Dieſes Ganzen — Dich, Geber ſo vieler unendlichen Guͤter, Die du den Menſchen geſchenkt, — wie Dich anbethen?
So reichlich Haſt du in allem fuͤr ihn zu ſeinem Wohlſeyn geſorget; Aber nur ſeh ich hier kein Geſchoͤpf, das mit mir es theilte!
Kann wohl ein Gluͤck in der Einſamkeit ſeyn?
Kann jemand wohl etwas Fuͤr ſich allein genießen?
Und wenn er auch alles genoͤſſe, Was fuͤr Zufriedenheit kann ein ſolcher Genuß ihm ertheilen.
Warburton hat hieraus ſchließen wollen, daß Adam noch keine Kenntniß von Gott gehabt; Herr Wieland aber zeigt deutlich, wie jeder Leſer gleich einſehn wird, daß eben deswegen, weil Adam keinen wuͤrdigen Namen fuͤr das hoͤchſte Weſen finden zu koͤnnen glaubte, er das Weſen ſeines Schoͤpfers ſehr wohl gekannt.
Z.
360
365
Alſo ſprach ich verwegen; das ſtralende Goͤttergeſichte, Welches, als wie vom Laͤcheln noch heller itzt ſtralte, verſetzte.
370
Und was nenneſt du Einſamkeit?
Sprich, iſt etwan die Erde Nicht, wie die Luft, mit Geſchoͤpfen von allen Arten erfuͤllet, Welche leben, und alle nach deinem Winke bereit ſtehn, Vor dir zu ſpielen?
Kenneſt du nicht die Sprachen und Wege Aller Thier’ um dich her?
Auch ſie beſitzen Erkenntniß, Und Vernunft, nicht ganz zu verachten; du kannſt dich mit ihnen Unterhalten, und uͤber ſie herrſchen; wie groß iſt dein Reich nicht.
375
Alſo ſagte der Herr von allen Dingen, und ſchien ſo Zu befehlen; ich bath um neue Verguͤnſtgung, zu reden, Und mit tiefer Ehrfurcht gab ich ihm alſo zur Antwort.
380
Laß dich, o himmliſche Kraft, o du, mein Fuͤhrer, mein Schoͤpfer, Laß dich nicht meine Worte beleidgen, und hoͤre mich gnaͤdig, Weil ich rede.
Wie?
Haſt du mich nicht zu deinem Regenten Hier auf Erden gemacht, und alle dieſe Geringern Unter mich tief hinab geſetzt?
Was kann fuͤr Geſellſchaft, Was fuͤr ein wahres Vergnuͤgen, und wahrer harmoniſcher Gleichlaut, Uns, ungleiche, verknuͤpfen? in wechſelsweiſer Erwiedrung Wird er von beyden Seiten in rechtem Maaße gegeben, Und empfangen.
Allein, wo ſolch ein Unterſchied herrſchet, Wo das eine zu ſtark geſpannt , das andre zu ſchlaff iſt, Werden ſie nie zuſammen geſtimmt; und werden in kurzem Eines dem andern zur Laſt.
Jch rede von ſolcher Geſellſchaft, Wie ich ſie ſuche, fuͤr mich, die mit mir an jedem Vergnuͤgen, Jeden vernuͤnftgen Ergoͤtzungen Theil zu nehmen geſchickt iſt.
Hierinn kann kein Thier des Menſchen Mitgeſell werden, Jedes ergoͤtzt ſich mit ſeiner Art, mit ſeinem Geſchlechte; Mit der Loͤwinn der Loͤwe, ſo weislich haſt du in Paaren Sie zuſammengeſellt.
So wenig der Vogel mit Thieren, Mit dem Vogel der Fiſch, und mit dem Ochſen der Affe, Umgehn kann, ſo wenig, und noch viel weniger kann es Unter allen der Menſch mit dieſen viel niedrigern Thieren.
385
390
Eine muſikaliſche Metapher | von Saiten.
Die ſtraffſten und kuͤrzeſten geben einen ſcharfen ſpitzigen Ton, und die langen und ſchlaffen, einen tiefen und dumpfigen.
Hume.
395
400
Nicht ganz unzufrieden erwiederte drauf der Allmaͤchtge:
Ein ſehr zartes und feines Gluͤck haſt du, wie ich ſehe, Adam, dir ſelbſt in der Wahl von deiner Geſellſchaft erſonnen.
Kein Vergnuͤgen willſt du, auch mitten in dem Vergnuͤgen, Fuͤr dich allein in der Einſamkeit ſchmecken.
Was denkſt du von mir denn, Und von meinem eigenen Stand?
Schein Jch dir genugſam Gluͤcklich zu ſeyn, oder nicht?
Seit allen den Ewigkeiten Bin ich allein; ich kenne keinen, der nach mir der zweyte, Der mir aͤhnlich, vielweniger Einen, welcher mir gleich ſey.
Was hab’ Jch denn alſo zu meinem Umgang, als meine Von mir ſelbſt gemachten Geſchoͤpfe, die ſo viel geringer, Und unendliche Grade viel tiefer unter mir ſtehen, Als die andern Geſchoͤpfe noch unter Dir ſind, o Adam?.
405
410
415
Als der Allmaͤchtge hier ſchwieg, gab ich mit Demuth zur Antwort: Oberſtes aller Dinge! die Hoͤh und die Tiefe von deinen Ewigen Wegen zu meſſen, ſind alle Menſchengedanken Viel zu geringe; denn Du, du biſt in dir ſelber vollkommen, Und in dir wird kein Mangel bemerkt; nicht ſo mit dem Menſchen, Welcher umſchraͤnkt iſt, und, indem ſo vieles ihm mangelt, Ein Verlangen hat, in der Geſellſchaft von dem, was ihm gleich iſt, Sich zu helfen, und das, was ihm fehlt, dadurch zu erſetzen.
Fortzupflanzen brauchſt du dich nicht; du biſt ſchon unendlich, Biſt ſchon durch alle Zahlen vollkommen , obgleich du nur Eins biſt; Aber der Menſch giebt ſchon durch die Zahl zu erkennen, wie ſehr er Unvollkommen noch iſt; er zeuget Gleiches von Gleichen, Und vermehrt durch ſich ſelbſt ſein Ebenbild, das in der Einheit Jmmer mangelhaft bleibt; er hat drum helfende Liebe, Und die theureſte Freundſchaft vonnoͤthen.
Und ob du allein gleich, Jn dir ſelber am beſten mit deinem Umgang zufrieden, Keiner Geſellſchaft bedarfſt; ſo kannſt du doch deine Geſchoͤpfe Wenn dirs gefaͤllt, zu dem und jenem Gipfel der Hoheit Und Gemeinſchaft, mit dir nach mancherley Graden erheben, Und vergoͤttern; ich aber kann nicht die Thier’ in dem Umgang Von der Erden erheben, und mich an ihnen ergoͤtzen.
420
Ein lateiniſcher Ausdruck, omnibus numeris abſolutus, quod expletum eſt omnibus ſuis numeris et partibus. N.
425
430
435
Alſo ſprach ich voll Muth, indem ich mich aller der Freyheit, Die er mir gab, bediente.
Die Kuͤhnheit wurde vergeben, Und die gnaͤdige goͤttliche Stimme gab drauf mir die Antwort.
So weit wollt’ ich, o Adam, dich pruͤfen.
Jch ſeh es, die Thiere, Denen du allen auf Erden die rechten Namen gegeben, Kennſt du nicht nur, du kenneſt dich ſelbſt; und druͤckeſt den Geiſt aus, Der frey in dir wohnt, mein Ebenbild, welches dem Thier nicht Mitgetheilt ward; und darum iſt auch der Thiere Geſellſchaft Deiner nicht werth; du haſt ſie von ſelbſt mit Grunde verworfen.
Bleib beſtaͤndig ſo edel geſinnt! noch ehe du redteſt, Wußt ich, es ſey fuͤr den Menſchen nicht gut, wofern er allein ſey , Und mein Wille war nicht, dir jene zum Umgang zu geben, Welche du vor dir ſaheſt, und die ich allein, dich zu pruͤfen, Vor dich gebracht, um zu ſehn, wie du von dem, was dir anſteht, Richten koͤnnteſt.
Das, was ich dir nun das naͤchſtemal bringe, Soll, ſey verſichert, dir beſſer gefallen; dein voͤlliges Abbild, Deine wuͤrdge Gehuͤlfinn, dein anderes Selbſt, und das alles, Was dein Herz ſich gewuͤnſcht, und deine Gedanken vermiſſet.
440
445
1 B. Moſ. II, 18. Und Gott der Herr ſprach:
Es iſt nicht gut, daß der Menſch allein ſey, ich will ihm eine Gehülfinn machen, die um ihn ſey.
450
Hier beſchloß er, oder vielmehr, ich hoͤrt’ ihn nicht laͤnger; Denn mein Jrdiſches, ganz vom Himmliſchen uͤberwaͤltigt, Unter welchem es lange ſchon rung, und das ſich ſo muͤhſam Zu der Hoͤh des Geſpraͤchs mit Gott hinaufgeſtrengt hatte, Sank, erſchoͤpft und geblendet von Dingen, weit uͤber die Sinne, Kraftlos nieder, im Schlaf ſich zu erquicken; der Schlummer Ueberfiel mich ſogleich, als ob die Natur ihn gerufen, Und verſchloß mein Auge; mein Auge verſchloß er, doch blieb mir Meiner Phantaſie, als meines innern Geſichtes Aufenthalt, offen; hierinn ſah ich, als wie in Entzuͤckung, Ob ich gleich ſchlief, den Ort, worauf ich gelegen, und vor mir Noch dieſelbe glorreiche Geſtalt, vor welcher ich kuͤrzlich Wachend noch ſtand.
Sie oͤffnete mir die Seit’ an dem Herzen, Nahm eine Ribbe von da , von friſchem Blute noch ſtroͤmend, Und von Lebensgeiſtern noch warm; die Wunde weit offen, Schloß er ſogleich mit Fleiſch, und heilte ſie wieder zuſammen.
Und er formte die Ribbe mit ſeinen bildenden Haͤnden; Unter ſeiner erſchaffenden Hand entſtund ein Geſchoͤpfe, Menſchlich, jedoch von anderm Geſchlecht, ſo ſchoͤn, und ſo reizend, Daß mir alles das andre, was in der Schoͤpfung ſonſt ſchoͤn war, Nicht ſo reizend mehr ſchien, und mir es vorkam, als waͤr’ es Jn ihr, und ihren Blicken vereint.
Jch fuͤhlte von Stund’ an, Jn dem Herzen den ſuͤßeſten Trieb, zuvor nie gefuͤhlet, Und es ſchien, als haͤtr ihr Betragen auf alles, Vergnuͤgen, Und den Geiſt der Liebe, gehaucht.
Sie verſchwand, und verließ mich Jn der Nacht; ich erwachte ſogleich, ſie entweder zu finden, Oder auf ewig ihren Verluſt zu beweinen, und alles Andre Vergnuͤgen zu fliehn; als ploͤtzlich, ohne mein Hoffen, Jch ſie erblickte, nicht fern von mir, ſo wie ich im Traume Sie geſehn, mit allem geſchmuͤckt, was Himmel und Erde Jhr zu ertheilen vermocht, ſie liebenswuͤrdig zu machen.
Sie kam naͤher, gefuͤhrt von ihrem himmliſchen Schoͤpfer, (Doch unſichtbar war er;) durch ſeine Stimme geleitet, Und im heiligen Buͤndniß, und in den Sitten des Ehſtands, Unterrichtet; in jedem von ihren Schritten war Anmuth, Und in ihrem Auge der Himmel; in allen Geberden Lieb’ und Hoheit.
Jch konnte mich nicht im maͤchtgen Entzuͤcken Ueber dieß neue Geſchenk vor Freuden enthalten, zu rufen.
455
460
465
1 B. Moſ. II, 21.
Und er nahm ſeiner Ribben eine, und ſchloß die Stätte zu mit Fleiſch.
Die Schrift ſagt nur: ſeiner Ribben eine, aber Milton folgt den Auslegern, welche glauben, daß die Ribbe von der linken Seite zunaͤchſt am Herzen genommen worden. N.
470
475
480
485
490
Alles wird mir durch dieſes erſetzt!
Du haſt dein Verſprechen, Guͤtigſter Schoͤpfer, erfuͤllt, du Geber von allem dem Schoͤnen, Und von dieſem, dem ſchoͤnſten von allen deinen Geſchenken, Das du mir nicht zu entziehen gedacht!
Jch ſehe mich ſelber, Jſt es nicht Bein von meinen Beinen? von meinem Fleiſche Fleiſch? ihr Nam’ iſt Maͤnninn, ſie iſt vom Manne genommen.
Er wird Vater und Mutter aus dieſer Urſach verlaſſen, Und am Weibe hangen; ſie werden Ein Fleiſch, und Ein Geiſt ſeyn.
495
500
Alſo hoͤrte ſie mich in meinen Entzuͤckungen reden.
Aber obgleich der Schoͤpfer ſie ſelbſt mir unſichtbar brachte, Wirkten Unſchuld und Sittſamkeit doch, und der Adel der Tugend, Und das Bewußtſeyn des inneren Werths, wodurch ſie ſogleich nicht Sich gewinnen zu laſſen beſchloß, noch ſelber ſich anboth, Sondern beſcheiden zuruͤckhielt, um deſto mehr noch zu reizen: Oder um alles zu ſagen, die unbefleckte Natur ſelbſt Wirkte ſo maͤchtig in ihr, daß ſie, ſo wie ſie mich ſahe, Schamhaft ſich wegwandt’; ich folgt’ ihr nach; ſie kannte die Ehre, Und ließ ſich mit folgſamer Hoheit die Gruͤnde gefallen, Die ich ihr vortrug.
Jch leitete ſie, indem ſie erroͤthet , Gleich dem Antlitz des Morgens, zur Hochzeitlaube.
Der Himmel, Alle Geſtirne ſchuͤtteten itzt den gluͤcklichſten Einfluß Auf die ſeligſte Stunde herab; die Erde, die Huͤgel, Gaben guͤnſtige Zeichen; es ſangen froͤhlich die Voͤgel; Und friſchwehende Winde, mit ſanften lieblichen Luͤften, Liſpelten Freude den Waͤldern zu, und ſchuͤttelten Roſen Von den Fittichen; wehten Weyhrauch und ſuͤße Geruͤche Von dem balſamiſchen Buſch; bis daß der zaͤrtlich verliebte Vogel der Nacht das Brautlied erhub, und uͤber den Huͤgel Schneller den Abendſtern eilen hieß, von ſchimmernden Hoͤhen Mit der Hochzeitsfackel dem gluͤcklichen Paare zu leuchten.
505
510
Man hat wohl nicht noͤthig, die Leſer auf dieſe ganze entzuͤckende Schilderey aufmerkſam zu machen, die voll der hoͤchſten poetiſchen Schoͤnheiten iſt.
Wie angemeſſen bleibt indeß dieſe Liebe der paradieſiſchen Unſchuld, und wie keuſch und rein iſt Milton in ſeinem Ausdruck.
Z.
515
520
Alſo hab’ ich dir alles von meinem Zuſtand’ erzaͤhlet, Und zu dem Gipfel des irdiſchen Gluͤckes, das ich hier genieße Meine Geſchichte gebracht.
Jch muß bekennen, in allem Find ich zwar auch Ergoͤtzen und Luſt; doch wenn ich ſie brauche, Oder auch nicht ſie gebrauche, ſo laſſen ſie keine Veraͤndrung, Oder heftge Begierden in meinem Herzen zuruͤcke; Alle dieſe Vergnuͤgen verſteh ich, vom Sehen und Schmecken, Oder Riechen; die Kraͤuter und Fruͤchte, die Blumen und Lauben, Und der Voͤgel Muſik; doch hier, hier iſt es weit anders; Mit Entzuͤckungen ſeh ich, und mit Entzuͤckungen fuͤhl ich.
Etwas fremdes empfand ich zuerſt im Herzen; ein Wallen, Das ich zuvor im Blut nie empfand, da ich im Genuſſe Aller andern Dinge ſonſt ohne Bewegung geblieben, Und mich ſelber beherrſche; doch bey dem maͤchtigen Glanze, Und der zaubriſchen Kraft der Schoͤnheit, bin ich allein nur Schwach.
Die Ratur ließ in mir entweder etwas ermangeln, Und hat Stellen in mir zu unvertheidigt gelaſſen, Daß ich gegen ſo maͤchtige Reize zu ſiegen vermoͤchte; Oder indem ſie mir was von meiner Seite genommen, Nahm ſie vielleicht nur allzuviel; zum wenigſten hat ſie Zu viel Zierrath verſchwendet an ihr; an aͤußerer Schoͤnheit Sie vollkommen gemacht, doch an der innern ſo ſehr nicht.
Zwar ich ſeh wohl, ſie hat die Natur dem erſten Entwurf nach An Verſtand, und an inneren Kraͤften geringer geſchaffen, Da ihr Aeußeres auch dem Bilde nicht deſſen ſogleich iſt, Welcher uns beyde gemacht, und nicht das Merkmaal der Herrſchaft Ueber die andern Geſchoͤpfe ſo deutlich ausdruͤckt; doch wenn ich Jhrer geliebten Perſon mich nah’, ſo ſcheint ſie ſo ſchoͤn mir, So in ſich ſelbſt durchaus vollkommen, und ihrer Verdienſte Sich ſo voͤllig bewußt, daß was ſie ſagen, und thun mag, Mir das kluͤgſte, das tugendſamſte, das beſte zu ſeyn duͤnkt.
Alle hoͤhere Wiſſenſchaft wird in ihrer Geſellſchaft Niedriger; in dem Geſpraͤche mit ihr verlieret die Weisheit Jhr ernſthaftes Geſicht, und ſcheint faſt Thorheit; ihr folgen Anſehn, und mit ihr Vernunft, als einer, welche mit Abſicht Anfangs, und nicht hernach, geſchaffen worden, durch Zufall; Und um alles zuſammen zu faſſen, die Groͤße der Seelen, Und der Adel des Geiſtes, den ihr der Schoͤpfer ertheilet, Finden in ihr den lieblichſten Sitz, und haben rund um ſie Eine Hoheit verbreitet, gleich einer Wache von Engeln.
525
530
535
540
545
550
555
560
Mit verfinſterter Stirn verſetzte dagegen der Engel.
Gieb der Natur nicht die Schuld, ſie that das ihrige; du auch Mußt das deinige thun; vertraue der Huͤlfe der Weisheit, Welche dich niemals verlaͤßt, wenn du ſie nicht ſelber verlaͤſſeſt, Wenn ſie am noͤthigſten iſt, und dir zur Seite ſeyn ſoll.
Da du ſolchen geringern Dingen, ſo ſehr viel geringer, Wie du ſelber begreifft, ſolche einen Vorzug ertheileſt.
Was bewunderſt du ſo? und was entzuͤckt dich ſo ſehr donn?
Dieſes Außere? ſchoͤn in der That, und deiner Bewundrung, Deiner Wahl, und Liebe, wohl werth; jedoch nicht auch deiner Unterwerfung; waͤge mit ihr dich ſelber; dann ſchaͤtze Beyde; nichts nuͤtzet oft mehr, als daß man ſelber ſich hochſchaͤtzt, Wenn die Achtung ſich nur auf innere Billigkeit gruͤndet; Und nicht ihre Schranken verkennt: jemehr die Erfahrung Dich hierinnen geuͤbt, je mehr wird ſie in der Folge Dich fuͤr ihr Oberhaupt halten, und deinem wirklichen Vorzug All’ ihr Aeußeres opfern.
Sie ward mit Schoͤnheit geſchmuͤcket, Um dein Auge zu reizen; ſie ward mit Hoheit begabet, Daß du faͤhig ſeyſt, deine Gehuͤlfinn mit Achtung zu lieben, Die es wohl wahrnimmt, wenn du der Weisheit weniger folgeſt.
Aber wofern das Gefuͤhl, wodurch das Menſchengeſchlechte Fortgepflanzt wird, ſo ſehr dich entzuͤckt — vor allen Vergnuͤgen Dich entzuͤckt; ſo bedenke zugleich, daß dieſes Ergoͤtzen Auch den bloͤckenden Heerden und jedem Thiere verliehn iſt.
Und doch waͤr es gewiß nicht ſo erniedriget worden, Nicht ſo gemein gemacht, waͤr etwas in dieſem Genuſſe, Welches verdiente, die Seele des Menſchen zu uͤberwaͤltgen, Oder Affekten voll Sturw in ihm zu erregen.
Das hoͤhre, Was du in ihrem Umgang entdeckſt; was edel und menſchlich, Reizend, vernuͤnftig, gewinnend iſt, das liebe beſtaͤndig, Denn zu lieben iſt gut, doch nicht, mit Leidenſchaft lieben.
Wahre Liebe beſteht nicht hierinn; den thierſchen Gedanken Reinigt die Lieb’, und erweitert das Herz zum Edlen; ſie wohnet Jn der Vernunft, und urtheilt; ſie iſt die Leiter, auf der du Zu der himmliſchen Liebe hinaufzuſteigen gelehrt wirſt.
Aber du ſollſt nicht in fleiſchlicher Luſt verſinken; denn darum Wurde keine Gattinn fuͤr dich bey den Thieren gefunden.
565
570
575
580
585
590
595
Halbbeſchaͤmt, erwiedert ihm drauf der Erſte der Menſchen.
Weder ihr Aeußeres, welches ſo ſchoͤn iſt, noch irgend was ſinnlichs, Jn der Liebe Genuß, das auch den Thieren gemein iſt, (Ob vom Ehebett’ gleich mit groͤßerer Achtung ich denke, Und mit geheimnißvoller Verehrung;) gewaͤhrt mir die Freuden, Die mir ihr edler Anſtand ertheilt, und alle die Reize, Welche jegliches Wort, und jegliche Handlung begleiten, Mit der gefaͤlligſten Liebe vermiſcht, die ohne Verſtellung Zeiget, daß uns Ein Herz und Eine Seele vereinet.
Solche begluͤckte harmoniſche Liebe Verlobter zu ſehen, Jſt noch lieblicher, als dem Gehoͤr melodiſche Toͤne.
Doch dieß alles verblendet mich nicht.
Das, was ich empfinde, Hab’ ich vertraut dir entdeckt, doch werd ich dadurch nicht beherrſchet.
Mancherley Dinge ſtoßen mir auf, die alle verſchieden Meine Sinnen mir zeigen; doch waͤhl’ ich von ihnen mit Freyheit Jmmer das Beſt’ allein, und thu nur, was ich gebilligt.
Daß ich liebe, tadelſt du nicht; du ſagſt mir, die Liebe Leite zum Himmel, und ſey dazu der Weg und der Fuͤhrer; Sage mir denn, iſts anders erlaubt, hierum dich zu fragen, Lieben die himmliſchen Geiſter nicht auch? und wenn ſie ſich lieben, Wie bezeigen ſie ſichs?
nur bloß mit den redenden Blicken, Mit der Vermiſchung der reinen zuſammenfließenden Stralen Oder, wie Geiſter, allein durch unmittelbare Beruͤhrung.
600
605
610
615
620
Jhm antwortet der Engel hierauf mit gefaͤlligem Laͤcheln, Welches von himmliſchem Roſenroth gluͤhte, der Farbe der Liebe.
Laß dir genuͤgen, zu wiſſen, daß wir begluͤckt ſind; du weißt es, Ohne Lieb’ iſt kein Gluͤck.
Das, was du reines im Koͤrper, (Denn rein biſt du geſchaffen,) nur immer genießeſt, empfinden Wir im hoͤhern Grad auch; wir finden keine Verhindrung, Wie der Koͤrper von tauſend Haͤutchen, Gelenken, und Gliedern.
Wenn ſich Geiſter umarmen, miſcht ihr ganz Weſen in eins ſich, Leichter als Luft in Luft; ſie ſuchen nur bloß die Verbindung Von dem Reinen mit Reinen, und nichts beſchraͤnkt ſie; ſie haben Keiner Kanaͤle vonnoͤthen, als wenn ſich Koͤrper mit Koͤrper, Oder Seele mit Seele vermiſcht. —
Doch, Adam, ich ſehe, Laͤnger kann ich nicht hier verweilen; die ſinkende Sonne Haͤngt ſchon uͤber dem gruͤnen Cap der thauenden Erde Und den gruͤnen heſperiſchen Guͤrten , und wird itzt verſchwinden, Welches mein Zeichen zum Aufbruch iſt.
Sey ſtandhaft, und gluͤcklich!
Liebe! doch liebe zuerſt, und liebe vor allem erſchaffnen, Jhn, den zu lieben, gehorchen heißt, und halte beſtaͤndig Sein gegebnes großes Geboth.
Laß heftige Regung Deinen Verſtand nicht verdunkeln, und dich zu etwas verleiten, Das du mit Freyheit des Willens verabſcheut haͤtteſt.
Dein eignes, Und das Wohl und das Weh von deinem ganzen Geſchlechte, Koͤmmt auf dich an; nimm dich in Acht!
Jch werde mich freuen, Und die Engel mit mir, wofern du im Guten verharreſt.
Steh drum feſt!
es beruhet auf dir, zu ſtehn und zu fallen.
Jnnerlich biſt du vollkommen gemacht; nach anderer Huͤlfe Sieh dich alſo nicht um; und wanke bey keiner Verſuchung.
625
630
635
Der Dichter laͤßt hier weißlich den Engel abbrechen, und ihn mit den großen moraliſchen Wahrheiten ſchließen, die Adam ſo noͤthig waren.
Z.
640
645
Als er ſo ſprach, ſtand er auf.
Jhm folgte der Erſte der Menſchen So mit Segnungen nach : So geh denn, wenn du nicht laͤnger Hier verweilen kannſt, himmliſcher Gaſt, aͤtherſcher Geſandter Von dem guͤtigſten Schoͤpfer, den ich anbethe.
Gefaͤllig, Liebreich und freundlich ließeſt du dich zum Menſchen herunter; Jmmer ſoll dieſes bey mir in ſuͤßer Erinnerung bleiben; Sey du ferner dem Menſchen geneigt, kehr oftmals zuruͤcke.
650
Segnungen ſind hier Dankſagungen, wie Milton es ſelbſt erklaͤrt Par. Reg. III, 127. Glory and benediction, that is thanks. N.
655
Alſo ſchieden ſie ſich.
Der Engel mit eilenden Schwingen Stieg zum Himmel hinauf; nach ſeiner Laube gieng Adam..
Naͤmlich das Jnnerſte von Adams Laube, zu welcher ein ſchattichter Gang fuͤhrte, in deſſen dickeſten Schatten ſie ſich von einander ſchieden. N.
Das Verlohrne Paradies.
Neunter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Neunter Geſang.
Nicht mehr Geſpraͤche, wie ſonſt, da mit dem Menſchen vertraulich Gott noch, oder ein engliſcher Gaſt, wie ein Freund mit dem Freunde, Umgang pflog, und bey ihm ſaß, und mit ihm gefaͤllig Eine laͤndliche Mahlzeit hielt, wobey ihm vergoͤnnt war, Ungetadelt zu fragen; ich muß in tragiſche Toͤne Dieſe Toͤne nunmehr veraͤndern.
Von Seiten des Menſchen Zeigt ſich ſchnoͤder Verrath, und Treubruch, Empoͤrung und Mistraun; Und von Seiten des Himmels, der ihn verlaſſen, Entfernung, Zorn, und wohlverdienter Verweis, und das Urtheil des Todes, Welches Jammer und Weh auf die Erde gebracht, und die Suͤnde, Jhren Schatten, den Tod, und das Elend, des Todes Begleiter.
Ein zwar trauriges Werk, doch nicht minder, ja mehr noch heroiſch , Als der Zorn des harten Achills, der dreymal, ergrimmet, Seinen fliehenden Feind um Jliums Mauren verfolget; Oder des Turnus Wuth um ſeine, von dem Trojaner Jhm geraubte Verlobte, Lavinia; oder die Feindfchaft Vom Neptunus, oder der Juno, die uͤber den Griechen, Und der Cythere Sohn ſo langes Ungluͤck gebracht hat.
Wenn nur meinen Geſang durch wahren erhabenen Ausdruck Meine himmliſche Goͤnnerinn hebt; ſie, welche mich wuͤrdigt, Mich von ſelbſt zu beſuchen des Nachts; und die mir im Schlummer Meine Gedanken begeiſtert, und, ohne daß ich drauf ſinne, Selbſt den fließenden Vers in meiner Entzuͤckung mir vorſagt, Seitdem, da mir zuerſt zu einem heroiſchen Liede Dieſe Geſchichte gefiel, nachdem ich lange gewaͤhlet, Und ſpaͤt anhub; indem von Natur mein Geiſt nicht geneigt iſt, Blutige Schlachten und Kriege zu ſingen, den einzigen Stoff nur, Den man bisher fuͤr heroiſch erklaͤrt; wenn etwan ſich kuͤnſtlich Mit verdruͤßlichen langen Gefechten die Ritter der Fabel Jn erdichteten Schlachten zerfetzten; indeſſen man Tugend, Jene hoͤhere Staͤrke der edlern Geduld, und die Thaten Tapfrer Maͤrtyrer nicht befang, und vorzog, Turniere Zu beſchreiben, und Ritterſpiel’, und Ruͤſtungen, ſchimmernd Von geſchlagenem Gold; und blaſonnierete Schilde, Prahlende Wappen und Pferdedecken, und prangende Roſſe Und von Golddrath gewirkte Schabracken und praͤchtige Ritter, Die mit Lanzen und Schwerdt in offener Rennbahn ſich zeigten; Dann ein praͤchtiges Mahl im Ritterſaale gehalten, Wo ſie Marſchall und Truchſeß, und Seneſchallen bedienten.
Dinge von ſchlechter Kunſt, und weniger Wuͤrde, die niemals Weder dem Manne, noch auch dem Gedicht, den Namen heroiſch Mitzutheilen vermocht.
Hierinnen wenig geuͤbet, Jſt mir ein hoͤherer Stoff zuruͤckegeblieben, der hinreicht, Durch ſich ſelber dieß Lied zum Heldenliede zu heben; Wenn ein ſpaͤterer Zeitpunkt nicht, ein kaͤlteres Clima, Oder die Laſt der Jahre die aufwaͤrtsgerichteten Schwingen Niedergedruͤckt; ſie koͤnnten es wohl, kaͤm’ alles von mir her, Und nicht von ihr, die des Nachts zu meinen Ohren es bringet.
5
10
Das verlohrne Paradies iſt ſelbſt in dieſen letzten Geſaͤngen, wo von dem Zorn des Allmaͤchtgen und Adams Verzweiflung gehandelt wird, ein heroiſcher Subjekt, als der Zorn des Achills, der, nach dem Homer, dreymal ſeinen Feind Hektor um die Mauern herumjagte, oder die Wuth des Turnus um ſeine Lavinia, die ihm vom Aeneas, dem Sohn der Cythere, geraubt wurde, wie uns ſolches Virgil beſchreibt.
Wir ſehn hieraus, daß Milton ſein Gedicht unter die Heldengedichte gerechnet, ob er es gleich auf dem Titel nur ſchlechtweg ein Gedicht nennt. N.
15
20
25
30
35
40
45
Jtzo ſank die Sonne bereits, und Heſperus nach ihr, Deſſen Amt es iſt, die Demmerung, dieſe ſo kurze Herrſcherinn zwiſchen Tag und Nacht zur Erde zu bringen; Und die Nacht verhuͤllte bereits mit dunkelem Schleyer Den Geſichtskreis umher; als Satan, welcher aus Eden Kuͤrzlich vor Gabriels Drohung entflohn, itzt furchtlos zuruͤckkam, Mit verſtaͤrkterer Liſt und uͤberlegtem Betruge Zum Verderben des Menſchen geruͤſtet; er ſcheute das Loos nicht, Das dadurch noch ſchwerer vielleicht zu treffen ihm drohte.
Bey der Mitternacht war er geflohn , zur Mitternacht kam er Wieder zuruͤck; er hatte bisher den Erdball umfahren, Und vermied ſorgfaͤltig den Tag; ſeitdem ihn der Sonnen Herrſchender Engel, Uriel, ſah, in Eden ſich ſtehlen, Und die Cherubiſche Wacht vor ſeiner Abſicht gewarnet.
Alſo fuhr er ſeitdem, von innrer Unruh gejaget, Mit der Finſterniß ſieben Naͤchte herum um die Erde, Zirkelte dreymal die Linie durch, die den Tag und die Naͤchte Gleich macht; und durchkreuzte von einem Pole zum andern Emſig den Wagen der Nacht zum viertenmale, nachdem er Beyde Coluren durchſchnitten; und mit der achten der Naͤchte Kam er zuruͤck, und fand an der anderen Seite von Eden, Fern vom Eingang des Gartens, und von der Cherubiſchen Wache Einen verborgenen Weg.
Es war ein Platz in dem Garten, Welchen die Neugier vergebens itzt ſucht, obgleich nur die Suͤnde, Nicht die Zeit, die Veraͤndrung gemacht; hier ſtuͤrzte der Tigris An dem Fuße von Eden tief unter dem Boden hinunter Jn den Abgrund, und kam hernach beym Baume des Lebens Wieder zum Theil hervor, wie eine ſprudelnde Quelle.
Satan ſank mit dem rauſchenden Fluß zugleich in den Abgrund, Und ſtieg mit ihm wieder herauf, wie ein duͤnſtender Nebel.
Er erforſcht dann, wo er ſich nun am beſten verberge.
Denn er hatte das Meer und das Land durchſuchet, von Eden Ueber Pontus hinweg bis zu dem Maͤotiſchen Pfuhle, Am Fluß Oby hinaus bis nieder zum ſuͤdlichen Pole, Und in die Laͤnge gen Weſten vom Strom des maͤchtgen Orontes, Bis an den Jſthmus von Darien hin, der den Ocean zuſchließt; Und von da bis zum Land, das der Ganges und Jndus benetzet, So durchſtreifte die Erde ſein Flug; mit fleißigem Forſchen, Und genauer Beſichtgung beſchaut er jedes Geſchoͤpfe, Welches von allen am beſten zu ſeinem Betruge ſich ſchicke; Und er fand, daß die Schlange des Feldes liſtigſtes Thier ſey.
Lange ſtritt er mit ſich; nach vielen verſchiednen Gedanken, That er zuletzt den Ausſpruch bey ſich, ſie ſey das bequemſte, Tauglichſte Thier, das beſte Gefaͤß des Betruges, worein er Fahren, und vor dem ſchaͤrfſten Geſicht die ſchwarze Verfuͤhrung Sicher verbergen koͤnne; denn nimmer wuͤrden der Schlange Liſten verdaͤchtig ſeyn; man wuͤrde glauben, es waͤren Spiele verſchlagner Erfindung nach ihrem natuͤrlichen Witze; Da ſonſt, wenn man die Liſt an andern Thieren bemerket, Leichter Zweifel entſtuͤnden, ob nicht durch teufliſche Wirkung Etwas hervorgebracht ſey, daß uͤber vernunftloſer Thiere Schranken ſo weit zu reichen ſchien.
Dieß alſo beſchloß er, Doch zuvor ergießt er ſein Herz, das in ihm fuͤr Kummer Und fuͤr Wehmuth beynahe zerſprang, in folgende Klagen.
50
55
Um der Leſer willen, die mit den folgenden aſtronomiſchen Woͤrtern nicht bekannt genug ſind, will ich dieſe Rechnung kuͤrzlich ſo anzeigen.
Satan umreiſete drey Tage lang die Erde von Oſten gen Weſten, und vier Tage, von Norden gen Suͤden; aber hielt ſich beſtaͤndig in dem Schatten der Nacht verborgen: und nachdem er auf ſolche Art eine ganze Woche lang gereiſet hatte, kam er in der achten Nacht wieder verſtohlnerweiſe in das Paradies zuruͤck. N.
60
65
70
75
80
85
90
95
100
O wie biſt du dem Himmel ſogleich, o Erde!
Wofern du Jhm vielmehr nicht vorzuziehn biſt; ein Wohnplatz, fuͤr Goͤtter Wuͤrdiger!
da man ihn auch nach anderm Grundriß gebaut hat, Und das Alte darinnen verbeßert.
Denn ſollte der Schoͤpfer Etwas ſchlechteres ſchaffen, nachdem er das Beßre gemacht hat?
Jrdiſcher Himmel! umtanzt von andern Himmeln, die leuchten; Aber die hellen dienſtbaren Lampen fuͤr dich nur entzuͤnden; Licht auf Licht fuͤr dich nur allein, (ſo ſcheint es,) verſammeln, Und die theuren Stralen von heiligem Einfluß in dir nur, Als im Mittelpunkte, vereinen.
Wie Gott in dem Himmel Als der Mittelpunkt alles beſeelt, auf alles ſich ausdehnt; So ſtehſt du im Mittelpunkt auch von allen den Kugeln, Und empfaͤngſt den Tribut von ihnen allen.
Jn dir nur, Nicht in ihnen, erſcheinen die alles befruchtenden Kraͤfte, Welche Pflanzen und Kraͤuter beleben, und edlere Arten Von Geſchoͤpfen, die ſtufenweis ſich von Wachsthum, Empfindung, Bis zur Vernunft, (die all’ im Menſchen vereint ſind,) erheben.
Und mit welcher Luſt koͤnnt’ ich hier wandeln, wofern ich Mich an etwas ergoͤtzen koͤnnte!
Wie lachend erſcheinet Dieſe Veraͤndrung von Bergen und Thal, und Fluͤſſen, und Waͤldern, Und von blumichten Auen! hier Land, dort See, und Geſtade Lieblich mit Hainen gekroͤnt; und Klippen, Hoͤlen und Kluͤfte.
Aber in keinem von ihnen find ich die mindeſte Ruhſtatt, Oder Zuflucht fuͤr mich!
Jemehr ich Vergnuͤgen und Freuden Um mich herum ſeh, je groͤßer iſt auch die innere Marter, Welche mich in mir zernagt, da ich der ſcheusliche Wohnplatz Von dem Gegentheil bin.
Jn mir wird alles Ergoͤtzen, Alles Gute, zu Gift.
Noch ſchlimmer waͤre mein Zuſtand Selber im Himmel.
Jedoch nicht hier, noch minder im Himmel, Wuͤnſch ich zu wohnen, wofern ich nicht auch den Beherrſcher des Himmels Ueberwinde.
Zwar darf ich nicht hoffen, durch das, was ich ſuche, Weniger elend zu ſeyn; nur wuͤnſcht’ ich auch andre ſo elend, Wie mich ſelbſt; und ſollten mich auch noch groͤßere Strafen Dieſerhalb treffen; nur im Verderben, nur in der Zerſtoͤrung, Findet dieß Herz, voll Bitterkeit, Luſt.
Koͤnnt ich ihn zerſtoͤren, Oder zu etwas verleiten, das ſein Verderben verurſacht, Jhn, fuͤr welchen dieß alles gemacht iſt; ſo wuͤrde das andre Bald ihm folgen, indem es, in Wohl und Wehe nicht trennbar, Mit ihm verknuͤpft iſt — Jn Weh demnach! —
das ſchwarze Verderben Muͤſſe weit um ſich greifen.
Jch will allein nur die Ehre Unter den hoͤlliſchen Geiſtern erlangen, an Einem Tage Das zerſtoͤret zu haben, was in ſechs Tagen und Naͤchten, Er, der Allmaͤchtge, (ſo wie man ihn nennt,) mit Muͤhe verrichtet.
Und wer weiß, wie lang er vorher dem wichtigen Werke Nachgedacht hat? jedoch auch vielleicht nicht laͤnger, als da ich Von dem ſchimpflichen Joch die Haͤlfte des Engliſchen Namens Muthig in Einer Nacht befreyt, und ſeiner Verehrer Sklaviſche Schaaren dadurch geſchwaͤcht.
Er, um ſich zu raͤchen, Und die duͤnner gewordnen Mengen dadurch zu erſetzen, Hat, (entweder, weil er die Kraft, die er ehmals beſeſſen, Engel zu ſchaffen, nun nicht mehr beſitzt; wofern er ſie anders Wirklich geſchaffen; vielleicht, auch dadurch nur mehr uns zu hoͤhnen.)
Sich entſchloſſen, an unſrer Statt ein Geſchoͤpfe zu ſetzen, Das er aus Erde gemacht; von ſeinem niedrigen Urſprung Es zu erhoͤhn, und mit himmliſchem Raube, mit unſerm Raub’ es Zu begnadigen.
Was er beſchloß, das hat er vollendet, Und den Menſchen gemacht.
Er hat auf die praͤchtigſte Weiſe Dieſe Welt fuͤr ihn nur erbaut, fuͤr ihn nur die Erde, Seinen Wohnplatz, und uͤber dieß alles zum Herrn ihn ernennet.
Ja er hat, (o der Schande!) ſogar die flammenden Diener, Und die gefluͤgelten Geiſter, zu ſeinem Schutze verordnet, Die ihn bewahren, und hier im irdiſchen Amt ſich erniedern.
Dieſe ſind es, vor deren Liſt und Wachſamkeit ich mich Scheuen muß; die zu betriegen, hab ich mich alſo verborgen; Und, in dieſem Nebel von Mitternachtsduͤnſten verhuͤllet, Schleich ich alſo verſtohlen umher.
Jn jeglichem Buſche Und in jeglichem Sumpf, ſuch ich |die ſchlafende Schlange Aufzufinden, daß ich in ihren ſchlanken Gelenken Mich, und den ſchwarzen Entſchluß verberge, worauf ich bedacht bin.
Aber wie tief, wie ſchimpflich muß ich herunter ſinken!
Jch, der kuͤrzlich erſt noch mit Goͤttern gekaͤmpft, wer am hoͤchſten Sitzen ſollt’; ich ſehe mich nun erniedrigt zum Viehe, Sehe dieß Weſen, das nach der Hoͤh der Gottheit geſtrebet, Nun mit Fleiſch, mit Thierſchleim vermiſcht! —
Doch wozu erniedern Herrſchſucht und Rache ſich nicht!
Wer ſteigen will, muß ſich entſchließen, Eben ſo tief vorher erſt zu fallen; muß vor oder nachher Sich zu den niedrigſten Dingen bequemen.
Die Rache, ſo ſuͤß ſie Auch im Anfang uns duͤnkt, ſchlaͤgt doch mit Bitterkeit endlich Auf ſich ſelber zuruͤck.
Es ſey!
ich werd’ es nicht achten, Wenn nur die Rache, die gegen den hoͤhern vor kurzem mir fehlſchlug., Gegen dieſen nach Wunſch mir gelingt, der nachher von neuem Mich zum Neide gereizt; den neuen Guͤnſtling des Himmels, Dieſen Menſchen von Erde, den, unſer nur mehr noch zu ſpotten, Aus dem Staube ſein Schoͤpfer erhob, den Sohn der Verhoͤhnung —
Wohl! —
Verhoͤhnung wird dann mit Verhoͤhnung am beſten vergolten.
105
110
115
120
125
130
135
140
145
150
155
160
165
170
175
180
185
Als er dieſes geſagt, durchkroch er jeglichen naſſen, Jeglichen trockenen Buſch, wie ein dunkeler Nebel, und ſetzte Fleißig ſein naͤchtliches Forſchen fort, die Schlange zu finden; Und er fand ſie gar bald, feſt eingeſchlafen, in Ringen Labyrinthiſcher ſchmeidger Gelenke zuſammengerollet; Jn der Mitten ihr Haupt, zu reich nur mit Liſten verſehen.
Und noch ſchlief ſie, nicht ſo wie itzt, in duͤſteren Hoͤlen, Oder ſchrecklichen Schatten; vielmehr unſchaͤdlich, in zarten Blumichten Kraͤutern; ohne Furcht, von niemand gefuͤrchtet.
Satan ſchluͤpft ihr zum Munde hinein, bemaͤchtigt ſogleich ſich Jhrer viehiſchen Sinnen; des Herzens und Haupts, und begeiſtert Mit Verſtandeskraͤften das Thier.
Doch wartet er ruhig, Ohne ſie in dem Schlafe zu ſtoͤren, der Ankunft des Morgens.
Als das heilige Licht nun uͤber Edens bethauten, Duftenden Fluren zu tagen begann, die den Weyhrauch des Morgens Jtzt aushauchten; und alle Dinge, die Wohlgeruch duͤnſten, Von dem großen Altare der Erd’ ihr ſchweigendes Loblied Himmelauf ſandten zum Schoͤpfer, und ſeine Naſe mit ſuͤßen Lieblichen Duͤften erfuͤllten; da kam das menſchliche Paar auch Aus der Laube heraus, und fuͤgte die Stimme des Lobes Zum verehrenden Chor der ſtimmeberaubten Geſchoͤpfe.
Sie genoſſen darauf der Morgenſtunde, wo Luͤfte, Und Geruch’ am lieblichſten ſind, und beſprachen ſich, wie ſie Dieſen Tag auch die Arbeit, die wuchs, am leichtſten vollbraͤchten.
Denn die Arbeit mehrete ſich zu ſtark fuͤr die Haͤnde Zweyer Perſonen, deren Gebieth ſo weit ſich erſtreckte.
Eva ſagte drauf alſo zuerſt zu ihrem Gemahle.
190
195
200
205
210
215
Adam, wir moͤgen auch noch ſo ſehr in unſeres Gartens Bau beſchaͤfftiget ſeyn; wir moͤgen der Pflanzen und Blumen Auf das ſteißigſte warten, der ſuͤßen, vom Schoͤpfer befohlnen Arbeit; indeß, bis mehrere Haͤnde zu helfen nicht da ſind, Waͤchſt ſelbſt unter der Arbeit das Werk, und wird vom Beſchneiden Nur noch geiler; das, was wir des Tags von ſchoſſenden Zweigen Brechen, ſchneiden, bebinden, und unterſtuͤtzen, das ſehn wir Durch den uͤppigen Wuchs in wenigen Naͤchten vereitelt, Und noch wilder geworden, als ſonſt.
Gieb du denn hieruͤber Deinen Rath; ſonſt hoͤre von mir die erſten Gedanken, Welche mein Sinn mir geſagt.
Laß uns die Arbeit vertheilen.
Geh du dahin, wo Neigung und Wahl am ſtaͤrkſten dich hinzieht, Und es dir am noͤthigſten ſcheint; das duftende Geisblatt Leite du hier herum um den Stamm; dort zeige dem Ephen Seinen ſchlaͤngelnden Weg, wo er die Ulme hinaufwaͤrts Fortkriecht; da ich indeß in jenem Fruͤhling von Roſen, Lieblich mit Myrthen vermiſcht, genug, bis der Mittag herannaht, Zu verbeſſern finde.
Denn wenn wir ſo nahe beyſammen Taͤglich die Arbeit uns waͤhlen, was Wunder, wenn wir uns einander Durch ſo manchen laͤchelnden Blick verfuͤhren, und oftmals Unvermuthet ein Gegenſtand uns zu Geſpraͤchen verleitet, Welche die Arbeit verhindern, ſo daß wir ſie manchmal nicht merken, Wenn wir auch noch ſo fruͤh ſie begonnen; uns endlich, noch ehe Wir es erwerben, die Stunde des Abendmahles uns rufet.
220
225
230
235
Adam erwiedert ihr alſo darauf mit freundlicher Antwort: Einzige Eva ! du meine Huͤlfe! du, die du alleine Meine Geſellſchaft biſt, viel theurer, als alle Geſchoͤpfe, Welche leben auf Erden; du haſt ſehr wohl es erinnert, Wohl es bedacht, wie wir am beſten die Arbeit vollbringen, Die uns der Schoͤpfer befahl.
Jch muß dich dieſerhalb loben.
Denn was iſt wohl ſchoͤner und liebenswerther am Weibe, Als wenn ſie mit haͤuslichem Fleiß der Wirthſchaft ſich annimmt; Und die nuͤtzlichen Werke des Manns zu befoͤrdern bemuͤht iſt.
Aber ſo ſtrenge hat Gott uns nicht die Arbeit befohlen, Daß wir uns ſollten Erquickung verſagen, entweder durch Nahrung Oder durch holde Geſpraͤche, die Nahrung unſers Gemuͤthes; Oder den ſuͤßen Wechſel der laͤchelnden Minen und Blicke.
Denn das Laͤcheln koͤmmt aus der Vernunft , und wurde den Thieren Nicht gewaͤhret; es dient der Liebe zur Nahrung; der Liebe, Nicht dem kleineſten Zweck vom menſchlichen Leben.
— Der Schoͤpfer Schuf uns nicht zu verdruͤßlicher Laſt, vielmehr zum Vergnuͤgen; Zum Vergnuͤgen, das mit der Vernunft harmoniſch verknuͤpft iſt.
Glaube denn ſicher, daß wir mit unſern vereinigten Haͤnden Dieſen Pfaden und Lauben, ſo ſehr nicht ins Wilde zu wachſen, Ohne Muͤhe verwehren werden, ſo weit als wir beyde Noͤthig haben zu gehn, bis uns bald juͤngere Haͤnde Beyſtehn koͤnnen.
Doch wenn dich vielleicht die ermuͤdende Wolluſt Dieſes beſtaͤndigen Umgangs ſaͤttigt, ſo ſey dir, o Eva, Eine kurze Scheidung erlaubt; die beſte Geſellſchaft Jſt die Einſamkeit oft; nach einer kurzen Entfernung Wuͤnſcht man noch mehr, ſich wieder zu ſehn.
Doch faßt mich indeſſen Noch ein andres Bedenken; dir moͤcht ein Ungluͤck begegnen, Wenn du entfernt biſt von mir.
Du weißt es, wie ſehr wir gewarnt ſind; Was fuͤr ein grimmiger Feind, der unſer Gluͤcke beneidet, Und an ſeinem eignen verzagt, mit heimlichen Liſten Uns in Ungluͤck und Schande zu ſtuͤrzen bemuͤht iſt.
Er lauret Ohne Zweifel hier um uns herum, in ſchmeichelnder Hoffnung, Uns von einander getrennt zu finden; ſein groͤßeſter Vortheil, Und ſein einziger Wunſch.
Denn ſind wir beyſammen, ſo darf er Sich, uns zu betriegen, nicht ſchmeicheln, indem wir vereinet, Uns, wenns noͤthig iſt, ſchleunig einander zu helfen, geſchickt ſind.
Und ſein erſter Entwurf ſey nun, die Pflicht zu entkraͤften, Die wir dem Schoͤpfer gelobt; wo nicht, doch neidiſch die Freuden Unſrer ehlichen Liebe zu ſtoͤren, da keines von unſerm Jrdiſchen Gluͤcke vielleicht ihn mehr zum Neide beweget; — Kurz, dieß ſey es, oder was aͤrgers, ſo weiche du niemals Von der getreuen Seite, woraus du dein Weſen empfangen, Welche dich immer bedeckt und beſchirmt.
Wenn Schand und Gefahren Einer Frau drohn, bleibt ſie am beſten, am ſicherſten immer Bey dem Maune, welcher voll Muth und Treue ſie ſchuͤtzet; Oder auch ſtets, das ſchlimmſte mit ihr zu erfahren, bereit iſt.
240
Bentley tadelt dieſes Beywort, weil ſie aber als die Mutter aller Lebendigen Eva genannt worden, ſo koͤmmt ihr dieß Beywort mit Recht zu.
Pearce.
245
250
Das Laͤcheln iſt ein ſo ſicheres Zeichen der Vernunft, daß einige Weltweiſen die Definition des Menſchen animal rationale, in animal riſibile veraͤndert, und behauptet haben, der Menſch ſey allein unter allen Creaturen mit der Gabe des Lachens beſchenkt worden.
Hume.
255
260
265
270
275
280
285
Die jungfraͤuliche Majeſtaͤt der Eva, wie eine, Welche mit Zaͤrtlichkeit liebt, und itzt was hartes erfaͤhret, Gab ihm alſo, mit holdem, doch ernſtem Geſichte, zur Antwort.
Abkoͤmmling von Himmel und Erden, Beherrſcher der Erden!
Daß uns ſolch ein grimmiger Feind zu ſtuͤrzen bemuͤht iſt, Hab ich aus deiner Erzaͤhlung, und bey dem Abſchied des Engels Von ihm ſelber gehoͤrt; indem ich hinten im Schatten, Vor ihm verdeckt ſtand, ſo wie ich eben zuruͤcke gekehrt war, Als die Abendblume ſich ſchloß.
Doch daß du deswegen Sollteſt an meiner Treu, an meiner Beſtaͤndigkeit, zweifeln, Die ich dem Schoͤpfer gelobt, und dir; dieweil uns ein Feind droht, Welcher vielleicht ſie verſucht, — das hofft ich von dir nicht zu hoͤren!
Seine Gewalt, die fuͤrchteſt du nicht; Geſchoͤpfe, wie wir ſind, Trifft kein Tod und kein Schmerz; wir koͤnnen die Schmerzen entweder Gar nicht empfinden, oder ſie doch ſogleich auch vertreiben.
Alſo fuͤrchteſt du dich allein vor ſeinem Betruge!
Fuͤrchteſt zugleich fuͤr meine Treu und befeſtigte Liebe, Daß der Verſucher mit Liſt ſie zu erſchuͤttern vermoͤchte.
Adam! wie konnteſt du ſolchen Gedanken den Eingang verſtatten, Und ſo uͤbel von der, die dir ſo theuer iſt, denken.
290
295
300
305
Adam! erwiederte drauf mit ſanften heilenden Worten: Tochter Gottes, und Tochter des Menſchen , unſterbliche Eva!
Denn das biſt du, indem du von Suͤnd und Tadel befreyt biſt; Nicht aus Mistraun rath ich es ab, aus meinem Geſichte Dich zu entfernen, nur darum vielmehr, damit die Verſuchung Von uns abgewandt werde, die uns der Verſucher bereitet.
Denn der Verfuͤhrer, wofern er uns auch vergebens verſuchet, Kann zum wenigſten doch den Ruhm des Verſuchten beflecken, Da er vorausſetzt, daß er ihn nicht fuͤr ſtark genug halte, Seiner Verſuchung entgegen zu ſtehn.
Du wuͤrdeſt das Unrecht, Das durch ihn dich bedroht, ſelbſt voller Unmuth empfinden, Wenn es auch ohne Wirkung geweſen.
Verdenke mir drum nicht, Daß ich mich ernſtlich bemuͤh, ſolch eine Beleidigung von dir Zu entfernen, indem du allein biſt; uns beyde beyſammen Wird der Feind, ſo kuͤhn er auch iſt, ſo leicht nicht verſuchen, Oder wenn er es wagt, ſo geht am erſten ſein Anfall Ohne Zweifel auf mich.
Veracht’ auch ſeine Verſuchung, Seine Liſt, nicht zu ſehr!
Wie fein, wie liſtig muß der ſeyn, Welcher Engel verfuͤhrt; und halte drum andere Huͤlfe Nicht fuͤr umſonſt.
Der Einfluß von deinen maͤchtigen Blicken, Macht mich in jeglicher Tugend erhabner; vor deinem Geſichte Bin ich wachſamer, weiſer, und ſtaͤrker; wenn Staͤrke des Koͤrpers Noͤthig waͤre.
Die Scham, verfuͤhrt, betrogen zu werden, Wuͤrde, wofern du es ſaͤhſt, zum aͤußerſten Muth mich erheben, Zu dem ſtaͤrkſten vereinigten Muth.
Und ſollteſt du gleichfalls Nicht den Einfluß von mir und meiner Gegenwart fuͤhlen, Und nicht lieber zugleich mit mir die Verſuchung erwarten, Da ich der beſte Zeuge von deiner beſtaͤtigten Treu bin.
So wie Eva den Adam Abkömmling von Himmel und Erden genannt, weil ihn Gott aus dem Staube der Erde gemacht; ſo nennt Adam Even Tochter Gottes und Tochter des Menſchen, weil ſie von Gott aus dem Menſchen geſchaffen worden. N.
310
315
320
325
330
So ſprach Adam, beſorgt in ſeiner ehlichen Liebe.
Aber Eva, welche vermeynte, man traue zu wenig Jhrer Tugend und Treu, verſetzte mit lieblicher Stimme.
335
Jſt das unſer geprieſener Stand, im engſten Bezirke Eingeſchloſſen zu ſeyn, von einem grimmigen Feinde Voll von Wuth, oder Liſt; iſt jedes von uns fuͤr ſich ſelber Nicht genugſam bewehrt, ihn, wo er auch immer uns findet, Mit gleich maͤchtigem Muth zu begegnen: — wie ſind wir da gluͤcklich?
Gluͤcklich in einer beſtaͤndigen Furcht vor Leid und vor Ungluͤck?
Aber Ungluͤck und Leid kann vor der Suͤnd’ uns nicht treffen; Denn die Verſuchung des Feindes beſchimpft uns allein durch ſein Urtheil, Welches unſere Treu entehrt; ſein ſchimpfliches Urtheil Kann uns indeß nicht beflecken; es faͤllt vielmehr auf ihn ſelber Voller Schande zuruͤck.
Was haben wir ihn denn zu fuͤrchten?
Haben wir nicht gedoppelten Ruhm dadurch zu erwerben, Wenn ſein ſchaͤndlicher Argwohn ihn truͤgt?
Dann haben wir in uns Frieden, und Gunſt vom Himmel, und von dem Ausgang Beweiſe.
Was iſt Lieb’ und Tugend und Treu, wofern ſie nicht ſelber, Ohne Huͤlfe von andern, ſich zu erhalten vermoͤchten!
Bilde dir alſo nicht ein, daß dieſen ſeeligen Zuſtand Unſer weiſeſter Schoͤpfer ſo unvollkommen gelaſſen, Daß nicht jedes von uns, ſowohl allein, als beyſammen, Sicher ſeyn koͤnnte.
Wie ſchlecht waͤr unſer Gluͤck nicht befeſtigt!
Eden waͤre kein Eden, wenn ſolche Gefahren ihm drohten.
340
345
350
355
Feurig erwiedert ihr drauf der Vater der Menſchen die Antwort; Alles iſt ſo am beſten, o Weib ! ſo wie es des Hoͤchſten Wille beſtimmt.
Die ſchaffende Hand ließ nicht das geringſte Mangelhaft, und am mindſten den Menſchen.
Jhm fehlt nichts von allem, Welches ſein Gluͤck zu beſchuͤtzen vermag — vor aͤußrer Gewalt es Zu beſchuͤtzen vermag; denn bloß in ihm ſelber verborgen Liegt die Gefahr, doch auch die Kraft, davor ſich zu huͤten.
Jhm kann, wenn er’s nicht will, kein Leid, kein Ungluͤck begegnen; Doch Gott laͤßt den Willen ihm frey; denn, was der Vernunft folgt, Das iſt frey.
Er ſchuf die Vernunft rein, gut, und geboth ihr, Jmmer auf ihrer Wache zu ſeyn, damit ſie, betrogen Durch ein falſches ſcheinendes Gut, nicht den Willen verleite, Etwas zu thun, was die Stimme des Schoͤpfers ausdruͤcklich verbothen Mistraun iſt es drum nicht, vielmehr die zaͤrtlichſte Liebe, Wenn ich oftermals dich, und du mich wieder ermahneſt.
Standhaft ſtehen wir zwar, allein wir koͤnnen auch gleiten, Da ſehr leicht der Vernunft ein taͤuſchender Gegenſtand aufſtoͤßt, Den der betruͤgriſche Feind ihr untergeſchoben.
So faͤllt ſie Jn den Betrug, indem ſie nicht wachte, ſo wie ſie gewarnt war.
Suche deshalb die Verſuchung nicht auf, indem ſie zu meiden Beſſer und ſicherer iſt; am ſicherſten, wenn du dich niemals Von mir entfernſt; denn ungeſucht auch koͤmmt oft die Verſuchung.
Willſt du ein Beyſpiel geben von deiner Beſtaͤndigkeit? — gieb erſt Eins von deinem Gehorſam!
Wer kann von der erſten was wiſſen, Etwas bezeugen, wer ſelbſt nicht deine Pruͤfung geſehen.
Glaubſt du indeß, es moͤchte die Pruͤfung, wofern man ſie nicht ſucht, So verwahrt uns nicht finden, als wie du itzo mir ſcheineſt, Da ich dich alſo gewarnt: ſo geh!
denn ſelbſt dein Verweilen, Waͤr es nicht frey, entfernt dich nur mehr .
Geh hin, in der Unſchuld, Die die Natur dir geſchenkt; verlaß dich auf alle die Tugend, Die du beſitzeſt, und rufe ſie auf zu deiner Vertheidgung.
Gott hat alles das ſeine gethan, thu du auch das deine.
Jn dieſer ganzen Unterredung, welche der Poet in allen Stuͤcken zur hoͤchſten Vollkommenheit ausgearbeitet hat, wird der Charakter mit der ſorgfaͤltigſten Genauigkeit beobachtet.
Mit weicher Staͤrke wird der hoͤhere Verſtand des Mannes hier geſchildert, und wie fein entwirft der Poet die allgemeinen Maͤngel der weiblichen Sinnen!
Mit welcher Kunſt laͤßt er endlich Adam wider ſeine beſſern Gruͤnde ſeiner Gehuͤlfinn willfahren, indem er mit vieler Kunſt unſern erſten Stammvater das wahr machen laͤßt, was er nicht lange zuvor dem Engel Raphael geſtanden!
Thyer.
360
365
370
375
380
385
Jn Miltons Leben wird erzaͤhlt, daß Miltons erſte Frau, nicht lange darnach, da er ſie geheyrathet, eine große Begierde bezeigt, ihre Verwandten auf dem Lande zu beſuchen.
Es iſt zu vermuthen, daß ihre Unterredung bey dieſer Gelegenheit der Unterredung Adams und Evens aͤhnlich geweſen, und daß er ihr nach ihrem vielen Anſuchen erlaubt habe zu gehen.
Es iſt deſto wahrſcheinlicher, daß er in dieſem Gemaͤlde von Adam und Evens Scheiden ſeine eigne Geſchichte vor Augen gehabt, da man hernach in der Erzaͤhlung von ihrer Verſoͤhnung zeigen wird, daß er ganz genau ſeine eigne Geſchichte beſchrieben. N.
390
Alſo ſagte der Vater des Menſchengeſchlechtes.
Doch Eva Ließ nicht ab, und erwiedert zuletzt, obgleich voll Gehorſam.
Alſo geh ich mit deiner Erlaubniß; und ſicherer macht mich Deine Warnung, und was du zuletzt nur fluͤchtig erinnert, Daß die Verſuchung, wenn ſie von uns am mindſten geſucht wird, Deſto minder vielleicht uns beyde bereitet erfinde.
Doch kaum laͤßt mich der Stolz von unſerm Feinde vermuthen, Daß es ihm wichtig gnug ſey, zuerſt die Schwaͤchſte zu pruͤfen.
Wenn er es thut, ſo ſoll um ſo mehr mein Sieg ihn beſchaͤmen.
395
Als ſie ſo ſprach, entzog ſie ſanft der Hand des Gemahles Jhre Hand; und wandelte fort zu den bluͤhenden Hainen, So wie eine Nymphe des Walds, wie die Oreas fortfliegt, Oder die Dryas, und von dem Gefolge der Delia eine.
Aber die Delia ſelbſt uͤbertraf ſie im goͤttlichen Gange, Und in ihrer Geſtalt, obgleich nicht Bogen und Koͤcher Auf den Schultern erklang; nur einiges Gartengeraͤthe Waffnete ſie, ſo wie es die Kunſt, die noch nicht gebildet, Sich noch nicht mit Feuer befleckt, verfertiget; oder Wie es ihr Engel gebracht.
So ausgeſchmuͤckt, glich ſie der Pales, Oder Pomonen, da ſie der Liſt des Vertumnus entflohen; Oder der Ceres, als ſie, noch Jungfrau, in bluͤhender Schoͤnheit, Nicht der Proſerpina Mutter und nicht vom Zevs noch beruͤhrt war.
Lange folgt er ihr nach mit ſeinen verlangenden Blicken Voller Entzuͤckung, und wuͤnſchte nur mehr ihr laͤngres Verweilen.
Oft wiederhohlt er es ihr, bald wieder zu kommen; ſie that ihm Eben ſo oft das Verſprechen, zur Mittagsſtunde zuruͤcke Jn der Laube zu ſeyn, um alles darinnen zum Mahle Und zur Nachmittagsruh gehoͤrig in Ordnung zu bringen.
Ungluͤckſeelge, Betrogne!
Jn deiner Zuruͤckkunft betrogne Eva!
Wie truͤgt dich die Hoffnung ! und welch ein trauriger Ausgang Wartet auf dich!
du fandeſt von dieſer ungluͤcklichen Stunde Weder liebliche Mahlzeit, noch ſuͤße Ruh mehr in Eden!
Solch ein wuͤthender Feind lag unter den Blumen im Schatien Dir zum Hinterhalte verdeckt; mit hoͤlliſchem Haſſe Laurt er auf dich, dir entweder den Weg zuruͤck zu verhindern, Oder dich, deines Gluͤcks, und deiner Unſchuld und Treue Traurig beraubt, zuruͤcke zu ſenden.
Denn itzo kroch Satan, Jn der natuͤrlichen Schlange Geſtalt, mit dem demmernden Morgen Liſtig hervor, und ſuchte, wo er am erſten die beyden Einzigen noch vor den Menſchen, mit ihnen ihr ganzes Geſchlechte, Seinen auserſehenen Raub, zu finden vermoͤchte.
Er durchſuchte Gefild’ und Lauben; in jeglichem Buſche, Jeglichem bluͤhenden Hayn, der angenehmer ihm vorkam, Oder ihr Wohnplatz ſchien, ihr Pflanzort zu ihrem Vergnuͤgen, Spaͤht er umher; am rieſelnden Quell, am ſchattichten Bache Sucht er ſie auf.
Doch wuͤnſcht er bey ſich, ein gluͤcklicher Zufall Moͤcht ihm Even allein entdecken; er wuͤnſcht’ es, doch konnt’ er, Was ſo ſelten geſchah, nicht hoffen: als wider ſein Hoffen Even allein er entdeckt, in eine Wolke von Weyhrauch Und Geruͤchen verhuͤllt; er ſah ſie nur halb, ſo umfloß ſie Ringsum ein gluͤhender Buſch von duftenden Roſen.
Sie beugte Oft ſich nieder, das ſinkende Haupt der zaͤrteren Blumen Aufzubinden; ſie band ſie auf mit Schleifen von Myrthen; Da ſie indeß, als die ſchoͤnſte der Blumen, der Stuͤtze beraubet, Und von ihrem Schirme ſo weit, dem Sturme ſo nahe, Selbſt ſich vergaß.
Er naͤherte ſich; viel kruͤmmende Wege, Hoch beſchattet mit waldichten Cedern, mit Tannen und Palmen, Kroch er hindurch; itzt ſchmeidig und kuͤhn, und itzund verborgen, Oder er zeigte ſich auch in dicken verſchlungenen Buͤſchen, Unter den ſchimmernden Blumen, die jeden Raſen bedeckten, Evens Arbeit mit eigener Hand.
Der lachende Platz war Reizender, als die Gaͤrten der Fabel, des wiedererweckten Lieblings der Venus, Adonis, und wie Alcinous Gaͤrten, Welcher den Sohn Laertens bewirthet; und jener, nicht myſtiſch, Wo der weiſeſte Koͤnig mit ſeiner Aegyptiſchen Schoͤne Sich erluſtigt.
Der Feind bewunderte voller Entzuͤcken Dieſen Garten, noch mehr die Perſon.
Wie einer, der lange Jn der bevoͤlkerten neblichten Stadt verſchloſſen geweſen, Wo er ſchwerere Luft in dumpfichten Haͤuſern geathmet, Wenn er an einem lieblichen Morgen des Sommers herausgeht, Auf dem heiteren Land, und auf dem umſchatteten Vorwerk, Friſchere Luͤfte zu trinken; von allem dem, was ihm nur aufſtoͤßt, Neue Vergnuͤgungen fuͤhlt, vom ſuͤßen Dufte des Waizens Vom gemaͤheten Gras, von Heerden, und von dem Geruche, Aufgeſammelter Milch; von jedem laͤndlichen Anblick Und von jedem laͤndlichen Schall; woferne denn etwan Ein friſchbluͤhendes Maͤdchen, gleich einer Nymphe, vorbeygeht, Alles, was reizend ihm ſchien, durch ſie noch reizender ſcheinet, Sie ihn am meiſten von allem, was ihn entzuͤcket, bezaubert, Und in ihrer Geſtalt er alles Vergnuͤgen vereint glaubt:
Solche Freude ſchoͤpfte die Schlange beym heiteren Anblick Dieſes blumichten Raums, dem lieblichen Aufenthalt Evens, Welche ſo fruͤh, ſo allein hier war.
Die himmliſche Bildung, Wie der Engel Geſtalt, nur zaͤrtlicher, fanfter, und weiblich; Jhre bezaubernde Unſchuld, die Anmuth in jeglicher Mine, Und der gewinnende Reiz in ihrem kleinſten Betragen, Floͤßten der Bosheit Ehrfurcht ein, und nahmen der Wuth ſelbſt Mit dem ſanfteſten Raube den giftigen wuͤthenden Vorſatz, Welchen ſie mit ſich gebracht.
Der Boͤſe ſtand itzo vom Voͤſen Eine Zeitlang entbloͤßt, ſtand eine Zeitlang in Dummheit Gut, entwaffnet von Feindſchaft und Liſt, von Neid, und von Rache.
Aber die heißeſte Hoͤlle, die, wo er nur geht, in ihm brennet, Waͤr er auch mitten im Himmel, macht ſchnell den Freuden ein Ende.
Jtzo martern ſie ihn nur deſto mehr noch, je mehr er Freuden erblickt, die nicht fuͤr ihn da ſind.
Er ſammelt von neuem Allen ſeinen toͤdtlichen Haß, und alle Gedanken, Schwanger von Ungluͤck und Rache, mit dieſen erweckenden Worten.
400
405
410
415
Dieſe ſchoͤnen Apoſtrophen und Vorentdeckungen ſind in den Poeten gewoͤhnlich, als die gern im Prophetiſchen Charakter und wie Maͤnner reden, welche die Erkenntniß der Zukunft beſitzen.
Es iſt etwas fehr bewegliches in ſolchen Betrachtungen, die uns die Eitelkeit aller menſchlichen Hoffnungen ſchildern, und zeigen, wie wenig oft der Ausgang mit unſern Erwartungen uͤbereinſtimme.
420
425
430
435
440
445
450
455
460
465
470
475
480
485
O!
wo habt ihr mich hingefuͤhrt, Gedanken!
Wie hat mich Dieſe ſuͤße Gewalt nicht entzuͤckt, ſo daß ich vergeſſe, Was hieher mich gebracht! —
Haß! —
und nicht Liebe, nicht Hoffnung Hier ſtatt der Hoͤll’ ein Eden zu finden; nicht Hoffnung, hier Freuden, Oder Vergnuͤgen zu ſchmecken; — nein, alle Vergnuͤgen und Freuden Zu zerſtoͤren, dieß einzige nicht, das in der Zerſtoͤrung Dieſer Freuden mir uͤbrig bleibt; dann andre Vergnuͤgen Sind verlohren fuͤr mich! drum muß ich den gluͤcklichen Zufall, Der mir itzt lacht, nicht vergeſſen.
Denn ſieh, das Weib iſt allein hier, Jede Verſuchung kann ich bequem bey ihr nun vollenden, Denn ihr Mann, (ich ſchaue weit um mich) iſt nicht in der Naͤhe, Deſſen hoͤhern Verſtand ich mehr, als den ihrigen, fuͤrchte.
Seine Staͤrke, der trotzige Muth, die heroiſche Bildung Seiner Geſtalt, obgleich nur geformt aus irdiſchem Stoffe, Macht ihn als Feind mir furchtbar genug, da er frey iſt vor Wunden, Und ich nicht; (ſo ſehr hat die Hoͤlle von dem mich erniedrigt, Was ich im Himmel einſt war; ſo hat der Schmerz mich geſchwaͤchet.)
Sie iſt ſchoͤn, von himmliſcher Schoͤnheit, und werth, daß ſie Goͤtter Lieben; nicht furchtbar, obgleich auch in der Schoͤnheit und Liebe Furchtbarkeit liegt, wenn ſtaͤrkerer Haß nicht wuͤthend ſie angreift; Haß, der unter dem Schein geſchickt erdichteter Liebe Deſto maͤchtiger wirkt.
Auf dieſem ſicheren Wege Eil ich nunmehr zu ihrem Fall, zu ihrem Verderben.
490
495
500
505
D. Pearce hat bey dieſer Stelle angemerkt:
Zu einem ſchoͤnen Weibe naͤhert man ſich mit Ehrfurcht und Schrecken, wofern der, welcher ſich ihr naͤhert, nicht einen ſtrengern Haß gegen ſie hat, als ihre Schoͤnheit Liebe bey ihm erzeigen kann.
510
Alſo ſagte der Feind des Menſchengeſchlechtes, verſchloſſen Jn die Schlang’, ihr ſchlimmer Bewohner.
Er nimmt drauf nach Even Seinen Weg, nicht ſo wie hernach, mit windenden Kruͤmmen, Kriechend uͤber den Staub, nein, aufgerichtet, in Kreiſen, Die ſich uͤbereinander erhuben, in Ringen auf Ringen, Labyrinthiſch empor gethuͤrmt; ein ſtraͤubender Kamm ſtund Auf dem Haupt; Carfunkel waren die gluͤhenden Augen.
Gruͤnlichflammendes Gold beſprengte den Hals; er erhub ihn Unter den zirkelnden Ringen hervor, die uͤber das Gras hin Wellengleich wallten; gefaͤllig war ſein Anſehn, und reizend; Keine vom ganzen Schlangeſchlecht war reizender nachher, Die in Jllyrien nicht, die Hermionen und Cadmus , Noch auch die, die den Gott in Epidaurus verwandelt; Oder die Jupiter Ammon, und Jupiter Capitolinus Ehmals an ſich genommen, der Erſt’ Olympiens wegen, Und der zweyte fuͤr die, die vormals den Scipio, mit ihm Roms Erhoͤhung, gebahr.
Mit ſchiefgewundenen Kruͤmmen Naͤhm er zuerſt von der Seite den Weg, als einer, der ſehnlich Zwar den Zutritt ſich wuͤnſcht, doch fuͤrchtet zur Unzeit zu kommen, Wie ein irrendes Schiff, vom Steuermanne regieret, Nah herum um die Muͤndung des Fluſſes, und um die Geſtade Eines Vorgebirgs ſchwebt, ſo wie ſich der aͤndernde Wind dreht, Dreht es ſich auch, und aͤndert die Segel:
ſo aͤndert er gleichfalls Seinen Gang, und macht mit dem Schweif vor den Augen der Eva Um ſie auf ſich zu ziehn, viel kuͤnſtlichverſchlungene Kraͤnze.
Sie, mit der Arbeit beſchaͤfftigt, vernimmt das Rauſchen der Blaͤtter, Aber achtet es nicht; ſie war der ſcherzenden Spiele Schon von allen Thieren gewohnt, die mit groͤßerm Gehorſam Jhrer Stimme gehorchten, als jene verwandelte Hcerde Dem Circeiſchen Ruf.
Er ward nun kuͤhner, und ſtellt ſich Ungerufen vor ſie, doch wie vor Verwunderung ſtarrend.
Oftmals neigt er ſein buſchichtes Haupt, und den fleckichten Nacken, Mit dem zierlichſten Schmelze beſprengt, und leckte den Boden, Wo ſie geſtanden; ſein ſtummer und ſchmeichelnder Ausdruck zog endlich Evens Augen auf ſich; mit innrer Verwundrung bemerkt ſie Dieſes Spiel; Er, voller Entzuͤcken, daß ſie es bemerket, Fieng mit organiſcher Schlangenzunge, vielleicht auch mit Toͤnen Kuͤnſtlich gepreßter Luft, alſo den ſchwarzen Betrug an.
515
520
Cadmus wurde mit ſeiner Gemahlinn Hermione in Jllyrien in Schlangen verwandelt.
Der Gott in Epidaurus, oder Aeskulapius, wurde nach der Sage der Fabel in Geſtalt einer Schlange nach Nom gebracht.
Jupiter Ammon hatte in Geſtalt einer Schlange mit der Olympias, Alexanders des Großen Mutter, einen verliebten Umgang gehabt; und Jupiter Capitolinus ſollte auf gleiche Art der Vater des Scipio Afrikanus geweſen ſeyn. N.
525
530
535
540
545
Der Leſer wird, ohne daß man noͤthig hat, ihn beſonders aufmerkſam darauf zu machen, wahrnehmen, mit welcher Kunſt der Dichter die Schlange reden laͤßt.
So falſch auch alle die Bewegungsgruͤnde ſind, womit die Schlange die Mutter der Menſchen zu betriegen ſucht; ſo ſind ſie doch mit einer ſolchen wahrſcheinlichen ſophiſtiſchen Beredſamkeit vorgetragen, daß man geneigter wird, Even, die dadurch irre gemacht wird, zu entſchuldigen.
Da die heilige Schrift nur mit wenig Worten die Unterredung der Schlange mit Even erzaͤhlt, ſo hat Milton ſein ſchoͤpferiſches Genie hier in dem helleſten Glanze gezeigt, da er ſo viel ſcheinbare Benegungsgruͤnde in der Rede der Schlange hinzu erdichtet.
Z.
Wundre dich nicht, erhabene Frau, wenn anders noch etwas Dich, das einzige Wunder, zu andrer Verwunderung bringet.
Waffne noch minder den Himmel der Huld, dein guͤtiges Auge Mit Verdruß, daß ich mich nah, und ſo in Entzuͤckung Unerſaͤttlich dich ſchau; dich, ſo allein; und mit Ehrfurcht Dieſes Antlitz nicht fuͤrchte, daß hier in der einſamen Stille Noch mehr Ehrfurcht verdient.
Du ſchoͤnſtes herrliches Abbild Deines herrlichen Schoͤpfers! die Blicke von allem, was lebet, Schauen auf dich; und alles Erſchaffne, das durch das Geſchenke Deines Schoͤpfers, dir zugehoͤrt, bewundern allein nur Deine goͤttliche Schoͤnheit, und bethen voller Entzuͤckung Unaufhoͤrlich ſie an.
Dort wuͤrde man mehr noch ſie ſchauen, Wo ſie von allem bewundert wuͤrde; doch hier in dem oͤden Einſamen Hayn, hier unter den Thieren, (zu rohe Beſchauer, Die nicht die Haͤlfte von dem, was in dir ſchoͤn iſt, verſtehen,)
Wer betrachtet dich hier?
Wer, außer dem einzigen Manne?
Doch was iſt Einer fuͤr dich!
du ſollteſt unter den Goͤttern Selbſt als Goͤttinn erſcheinen, und von unzaͤhligen Engeln, Wie dir gebuͤhrte, taͤglich verehrt, begleitet, bedient ſeyn.
550
555
560
565
Alſo ſchmeichelt der liſtge Verſucher, und ſtimmet ſein Vorſpiel.
Seine Reden fanden ins Herz der Eva den Eingang, Obgleich ſeine Stimme ſie ſehr befremdete.
Staunend, Und nicht wenig beſtuͤrzt, gab ſie ihm endlich zur Antwort.
570
Was kann dieſes bedeuten? die Sprache des Menſchen erſchallet Von der Zunge des Thiers, und ſpricht vernuͤnftge Gedanken?
Wenigſtens dacht ich, das erſtere waͤre den Thieren verſaget, Da der Schoͤpfer ſie ſtumm erſchuf am Tage der Schoͤpfung, Stumm zu jedem redenden Ton; das letztere ſchien mir Ungewiß; denn in den Blicken ſowohl, als Handlungen, ſah ich Oftmals Vernunft.
Auch wußt ich, o Schlange, du |ſeyeſt das ſchlauſte Aller Thiere des Feldes; doch daß du die menſchliche Sprache Reden koͤnnteſt, das wußt ich nicht.
Erneu denn noch einmal Dieſes Wunder, und ſprich, wie wurdeſt du, da du ſonſt ſtumm warſt, Redend?
Warum haſt du vor allen uͤbrigen Thieren So viel Freundſchaft fuͤr mich?
Sprich! ſolch ein Wunder verdienet Meine voͤllige Neugier, die aufmerkſamſte Betrachtung.
575
580
Jhr erwiederte ſchmeichelnd hierauf der liſtge Verfuͤhrer.
Koͤniginn dieſer herrlichen Welt, hellglaͤnzende Eva, Leicht iſts mir, dir alles, was du verlangeſt, zu ſagen, Und dir gehorch ich mit Recht. —
Wie alle kriechenden Thiere, Die vom zertretenen Gras ſich ernaͤhren, hatt’ ich auch im Anfang Nur gemeine niedre Gedanken, gemein, wie mein Futter.
Meinen Gatten allein, und meine niedrige Nahrung Unterſchied ich, nichts hoͤheres kam in meine Gedanken.
Aber als ich einmal in dieſen Auen herumſtrich, Fiel mir ein herrlicher Baum, durch einen gluͤcklichen Zufall, Schon von fern ins Geſicht, mit roͤthlichguͤldenen Fruͤchten, Von den helleſten Farben, bedeckt.
Jch machte mich naͤher, Jhn zu beſchaun; der ſaftge Geruch, der, lieblich verduftend, Von den Zweigen entgegen mir blies, begeiſterte mehr noch Meine Sinnen, als wie der Geruch vom ſuͤßeſten Fenchel, Oder der Duft aromatiſcher Milch von Schafen und Ziegen, Die des Abends ins Gras getropft, wenn ſcherzende Laͤmmer, Auf ihr Spiel nur bedacht, ſie aufzuſaugen vergeſſen.
Jch beſchloß in der maͤchtgen Begierde, nicht laͤnger zu zoͤgern, Dieſe herrlichen Aepfel zu koſten.
Zwey ſtarke Verſucher, Hunger und Durſt, beſchleunigten auch die Begierde zur Nahrung Und den Entſchluß, hinauf nach den lockenden Fruͤchten zu klimmen.
Ploͤtzlich wand ich geſchmeidig mich auf an dem moſichten Stamme; Denn die Zweige, vom Boden entfernt, erſoderten deinen, Oder auch Adams weitreichenden Arm.
Die anderen Thiere Standen zuſammen herum um den Stamm, und wuͤnſchten ſich gleichfalls Auf den Baum, doch umſonſt, ſie konnten die Frucht nicht erreichen.
Als ich mich oben befand, wo vor mir ſo nah, und ſo reizend Dieſer Ueberfluß hieng, ſaͤumt’ ich nicht laͤnger zu pfluͤcken, Und zu eſſen, ſo viel ich gewuͤnſcht; denn ſolches Vergnuͤgen Hatt’ ich noch niemals zuvor an einiger Speiſe gefunden, Oder an einem erquickenden Quell.
Nachdem ich mich endlich Voͤllig geſaͤttigt, empfand ich bald zu meinem Erſtaunen Eine ſeltne Veraͤndrung in mir; mein innres Vermoͤgen Ward zu dem Grad der Vernunft erhoͤht, und es blieb auch die Sprache Laͤnger nicht aus, ob ich gleich in dieſe Geſtalt noch beſchraͤnkt blieb.
Jch wandt meine Gedanken nunmehr auf hoͤhere Dinge, Und auf manche tiefe Betrachtung; mit hellem Verſtande Sah ich alles, was ſichtbar war, im Himmel, auf Erden, Und in der Luft; ſah alle ſchoͤnen vollkommenen Dinge, Aber ſah auch zugleich, daß alles Schoͤne, Vollkommne, Jn dem himmliſchen Stral von deiner Schoͤnheit vereint ſey, Und in deinem Geſicht; ich finde nun, nichts auf der Erde Jſt ihr aͤhnlich, oder ihr gleich.
Dieß hat mich bewogen, Dir mich zu nahn, zur Unzeit vielleicht; und dich zu betrachten, Dich zu verehren, dich, die du mit Recht die Fuͤrſtinn der Welt biſt, Und die erhabene Frau, die alle Geſchoͤpfe beherrſchet.
585
590
595
600
605
610
615
620
625
630
Alſo ſagte die Schlange von Liſt begeiſtert.
Und Eva, Noch beſtuͤrzter als erſt, gab unvorſichtig die Antwort: Schlange, dein uͤbertriebenes Lob, macht billig mir Zweifel Ueber die Kraft der geprieſenen Frucht, die ſo dich veraͤndert.
Aber ſage, wo waͤchſt denn der Baum?
wie weit iſt der Weg wohl?
Denn von mancherley Art, und von verſchiednen Geſchlechtern Sind die Baͤume Gottes allhier in Eden; wir kennen Sie bisher noch nicht alle; der Ueberfluß, den wir beſitzen, Jſt ſo groß, daß unſere Wahl die Menge von Fruͤchten Uuberuͤhrt laͤßt, ſie bleiben am Baum in Vergeſſenheit hangen, Bis daß Menſchen erwachſen, fuͤr ihre Wartung zu ſorgen; Und mehr Haͤnde die volle Natur der Buͤrden entlaſten.
635
640
Jhr erwiederte freudiger nun die liſtige Natter.
Vor uns liegt, Gebiethrinn, der Weg; in kurzer Entfernung, Hinter einer lieblichen Reih von ſchattichten Myrthen Jſt auf einer Ebne der Platz, ſo bald man ein kleines, Dickes Gebuͤſch von Balſamſtauden zuruͤcke gelegt hat, Nah an einem ſilbernen Quell.
Jſt meine Begleitung Dir nicht entgegen, ſo will ich gar bald zu dem Orte dich fuͤhren.
645
650
Fuͤhre mich denn! ſprach Eva zu ihr. —
Sie ringelte ploͤtzlich, Sie zu fuͤhren, in Kreiſen ſich fort; was ſchlank erſt geweſen, Schien itzt ſtraff, zum Verderben geſchwind; die Hoffnung erhebt ſie, Und die Freude roͤthet den Kamm.
Als wenn ſich ein Jrrlicht, Schwanger von oͤhlichtem Dampf, verdickt durch die Nacht, und die Kaͤlte, Durch die ſchnelle Bewegung in helle Flammen entzuͤndet; Oft, ſo ſagt man, begleitet von einem betruͤgriſchen Geiſte: Hin und wieder huͤpft es alsdann mit taͤuſchendem Schimmer, Fuͤhrt den erſchrocknen naͤchtlichen Wandrer vom Weg ab, durch Suͤmpfe, Seen und Pfuͤtzen, tief in den Moraſt; worinn er, verlohren, Ohne Rettung verſinkt.
So glaͤnzte die graͤuliche Schlange, Da ſie unſere Mutter, die allzuleicht nur ihr glaubte, Zu dem Fallſtrick fuͤhrt, und zu dem Baum des Verbothes, Zu der erſten Wurzel von allem Elend der Menſchen.
Als ſie den Baum ſah, ſagte ſie ſo zu ihrem Begleiter.
655
660
665
Schlange, wir haͤtten den Weg hieher mit Recht uns erſparet, Denn er iſt fruchtlos fuͤr mich, obgleich von herrlichen Fruͤchten Hier ein Ueberfluß haͤngt.
Von ihren ſeltenen Kraͤften Gieb das Zeugniß nur kuͤnftig allein.
Zwar wunderbar iſt ſie, Dieſe Wirkung, von der du erzaͤhlſt — wir aber, wir duͤrfen Dieſen Baum nicht beruͤhren, noch von ihm eſſen; ſo hat es Gott uns befohlen, und dieſes Geboth iſt die einzige Tochter Seiner Stimme; wir ſind in allen uͤbrigen Dingen Unſer eignes Geſetz; die Vernunft iſt unſer Geſetze.
670
Hinterliſtig erwiederte drauf der ſchwarze Verſucher: Wie?
So hat Gott alſo geſagt, ihr ſollt nicht von allen Dieſen Baͤumen des Gartens eſſen? und hat doch zu Herren Euch von allen auf Erden, und in den Luͤften, erklaͤret.
675
Jhm gab Eva hierauf, noch ohne Suͤnde, zur Antwort: Schlange, von jeglichem Baum des Gartens duͤrfen wir eſſen, Aber von dieſer ſchoͤnen Frucht des herrlichen Baumes Hier in der Mitte des Gartens, geboth der Schoͤpfer:
ihr ſollt nicht Von ihm eſſen, ihn nicht beruͤhren, damit ihr nicht ſterbet.
680
Dieſes redete ſie mit eilenden Worten.
Noch frecher Ward der Verſucher nunmehr, und ſpielte mit tiefer Verſtellung Eine neue Perſon; er that, als lieb’ er den Menſchen Voller Eifer; und ſey unwillig uͤber das Unrecht, So ihm geſchaͤh; er wendete ſich mit heftgen Affekten Hin und her, mit Anſtand jedoch, und ernſten Gebaͤrden, Als ob er von wichtigen Sachen zu reden gedaͤchte.
Wie ein beruͤhmter Redner vor Zeiten, als in Athen noch, Oder im freyen Rom, die ſtarke Beredſamkeit bluͤhte, Welche ſeitdem verſtummt, zu einem wichtigen Vortrag Jn ſich ſelber geſammelt, ſtand; und jegliche Stellung Jede Bewegung, und jede Gebaͤrde, bevor er noch anhub, Tiefe Still’ ihm erwarb; und er oft mitten im Feuer Jn der Hoͤh des Affektes begann, indem ihm der Eifer Fuͤr ſein Recht erlaubte, mit langem Eingang zu zoͤgern: Alſo ſtand, ſo gebaͤrdete ſich der Verſucher; ſo ſtieg er Bis zur Hoͤh des Affekts, und ſprach in der heftgen Bewegung.
685
690
695
700
O geheiligte, weiſe, ſelbſt Weisheit gebende Pflanze, Mutter von aller Erkenntniß, ich fuͤhle nun klar und unſtreitig Jn mir deine maͤchtige Kraft; indem ich die Dinge Jn der erſten Urſach nicht nur, ſelber die Wege Jener Geiſter entdecke, die ſie gewirket; ſo weiſe Sie auch ſcheinen!
O Fuͤrſtinn von dieſer herrlichen Erde, Glaube den ſtrengen Drohungen nicht vom Tode!
du wirſt nicht Sterben!
Wie koͤnnteſt du ſterben?
Von dieſer Frucht?
Nein, ſie giebt dir Jn der Erkenntniß das Leben.
Durch ihn, den Drohenden?
Siehe Mich, ich, der ſie beruͤhrt, ich, der ich von ihr gegeſſen, Und doch lebe, ja der ich hiedurch zu vollkommnerem Leben, Als das neidſche Geſchick vielleicht mir beſtimmte, gelanget, Da ich mich hoͤher, als dieſes mein Loos iſt, zu ſtreben erkuͤhnet.
Waͤre denn dieſes dem Menſchen verſagt, dieß, welches dem Thiere Freyſteht?
Oder wird Gott um ein ſo kleines Verſehen Sich entzuͤnden im Zorn, und eure muthige Tugend Nicht erheben, die, was auch der Tod nun ſchreckliches ſeyn mag, Doch die angekuͤndigte Pein des Todes nicht abſchreckt, Das zu verſuchen, was ſie zu einem gluͤcklichern Leben Und zur hoͤhern Erkenntniß des Voͤſen und Guten hinauffuͤhrt.
Zu der Erkenntniß des Guten? wie billig iſt dieſes! des Boͤſen?
Wenn das Boͤſe was wirkliches iſt, wie ſollte das Boͤſe Nicht gekannt ſeyn, indem man dadurch am leichtſten es meidet.
Gott kann euch deswegen nicht ſtrafen, und doch noch gerecht ſeyn.
Nicht gerecht mehr, waͤr er nicht Gott, und nicht mehr zu fuͤrchten; Nicht gerecht mehr, muͤßte man ihm nicht laͤnger gehorchen. Eure Furcht vorm Tode hebt ſelber die Furcht auf.
Warum denn Unterſagt er die Frucht?
Warum? allein, euch zu ſchrecken, Jn unwiſſender Niedrigkeit euch als ſeine Verehrer, Seine Sklaven, zu halten.
Er weiß, euch werden die Augen, Die itzt heiter euch ſcheinen, und doch von Dunkel umhuͤllt ſind, Wenn ihr eſſet, eroͤffnet; mit aufgeklaͤrteren Blicken Werdet ihr ſeyn, wie Goͤtter, und von dem Guten und Boͤſen So viel wiſſen, als ſie.
Daß ihr ſeyn werdet wie Goͤtter, Muß nach aller Verhaͤltniß erfolgen, indem ich dem Geiſt nach Menſch geworden.
Denn bin ich als Thier zum Menſchen geworden, O ſo werdet ihr Goͤtter aus Menſchen.
Jhr werdet vielleicht ſo Sterben, indem ihr das Kleid der Menſchheit veraͤndert, die Gottheit Anzunehmen; ein Tod, der, wenn er nichts ſchlimmers hervorbringt, Allzuwuͤnſchenswerth iſt, obgleich ihn Strafe gedrohet.
Und was ſind denn die Goͤtter, daß Menſchen nicht eben das wuͤrden, Wenn ſie die Speiſe der Goͤtter genießen?
Die Goͤtter, ſo glaubt man, Waren zuerſt; nach dieſem Glauben koͤmmt alles von ihnen.
Doch ich leugne die Folge.
Denn dieſen herrlichen Erdkreis Seh ich allein durch die Sonn’ erwaͤrmt, die alles hervorbringt; Aber was bringen die Goͤtter hervor?
Woferne von ihnen Alle Dinge gekommen; wer hat denn die Kenntniß des Guten Und des Boͤſen hier ſo in dieſem Baume verſchloſſen, Daß ſie jeder, der von ihm ißt, auch wider den Willen Dieſer Goͤtter erlaͤngt?
Worinnen beſteht die Beleidgung, Daß man alſo zur Weisheit koͤmmt?
Was kann es ihm ſchaden, Daß ihr weiſer geworden? was kann, wenn alles doch ſein iſt, Dieſer Baum, wofern ers nicht will, fuͤr Vortheil euch ſchenken?
Oder iſt es denn Neid? und kann in himmliſchen Seelen Neid wohl wohnen?
Nein, dieß, dieß, und noch ſtaͤrkere Gruͤnde Zeigen zu deutlich, wie ſehr ihr dieſes herrlichen Baumes Noͤthig habet zu eurer Erhoͤhung.
O menſchliche Goͤttinn, Strecke den Arm aus, und iß nur beherzt nach deinem Gefallen.
705
710
715
720
725
730
735
740
745
750
755
Hier beſchloß er; und was er geſagt, ſo voll von Betruge, Fand zu leicht nur den Weg in Evens verblendete Seele.
Sie beſchaute die Frucht mit ſtarrem Auge; das Anſchaun Konnt allein ſchon verſuchen; in ihrem bezauberten Ohre Klang ihr noch immer der Schall von ſeinen beredenden Worten, Welche, ſo wie es ſie duͤnkte, Vernunft und Wahrheit beſtaͤrkte.
Mittlerweile nahete ſich die Stunde des Mittags , Und erweckte den ſchaͤrfeſten Hunger, vom ſuͤßen Geruche Dieſer Frucht noch vermehrt; mit einem maͤchtgen Verlangen Ward ihr luͤſternes Aug entflammt; die Begierde zu pfluͤcken Und zu eſſen ſtieg itzund am hoͤchſten; doch machte ſie erſtlich Eine Pauſ’, und ſagte bey ſich die murmelnden Worte.
760
Dieſen Umſtand hat der Poet mit vieler Kunſt hinzugedichtet, um die Thorheit und das Verbrechen unſrer erſten Stammutter etwas dadurch zu mildern. N.
765
770
Groß, unſtreitig, ſind ſie, o du, du beſte der Pflanzen, Deine Tugenden; wunderbar ſind ſie, obgleich du den Menſchen Unterſagt biſt; indem dein Genuß, zu lang uns verbothen, Schon bey dem erſten Verſuch dem Stummen die Sprache verliehen, Und die Zunge, die nicht vorher zum Reden gemacht war, Doch dein Lob zu reden gelehrt.
Dein Lob hat auch der nicht Vor uns verheelt, der deinen Gebrauch verwehret, indem er Dich den Baum der Erkenntniß genannt, der Erkenntniß des Guten Und des Boͤſen; und dann erſt hernach verbiethet zu eſſen.
Doch ſein Verboth preiſt mehr nur dich an, indem es das Gute, Welches du mittheilſt, und welches uns fehlt, nur mehr noch entdecket.
Denn das Gute, von dem man nicht weiß, daß man es beſitzet, Jſt nur unſtreitig ſo viel, als ob man es gar nicht beſaͤße.
Was verbiethet er denn?
Was, als Erkenntniß!
Verbiethet Uns das Gute, verbiethet er uns, noch weiſer zu werden.
Solch ein Geboth verpflichtet uns nicht!
Doch baͤnd’ uns der Tod nun Kuͤnftig mit ſeinen gewaltigen Banden:
was huͤlf’ uns die Freyheit Unſerer Seele?
denn an dem Tage, (ſo lautet das Urtheil,)
Da wir von dieſer vortrefflichen Frucht zu eſſen es wagen, Werden wir ſterben.
Doch ſtirbt denn die Schlange?
Sie hat ja gegeſſen, Und lebt doch, und beſitzt Erkenntniß, und redet, und urtheilt Voller Vernunft, da kurz noch zuvor die Vernunft ihr verſagt war.
Jſt denn alſo der Tod fuͤr uns allein nur erfunden?
Oder iſt dieſe Speiſe der Goͤtter, die Thieren erlaubt iſt, Uns allein nur verwehrt?
Sie ſcheint den Thieren vergoͤnnet, Und das einzige Thier, ſo ſie am erſten gekoſtet, Misgoͤnnt nicht dem Menſchen die Frucht; es bringet mit Freuden Dieß ihm zugefallene Gut.
Von allem Verdachte Jſt es frey, und dem Menſchen geneigt; es kennet nicht Liſten Oder Betrug.
Was fuͤrcht’ ich demnach?
Was hab ich zu fuͤrchten?
Jch, ſo unwiſſend im Boͤſen und Guten, in allem, was Tod heißt, Oder Gott; in Straf, und Geſetz?
hier waͤchſet das Mittel, Welches mich heilt, die goͤttliche Frucht!
ſo ſchoͤn fuͤr die Augen, So einladend fuͤr unſern Geſchmack; begabt mit der Tugend, Weiſe zu machen.
Was hindert mich denn, ſie muthig zu pfluͤcken, Und durch ſie mit dem Leibe zugleich die Seele zu ſpeiſen.
775
780
785
790
795
800
805
Alſo ſprach ſie; und ſtreckt zu einer ungluͤcklichen Stunde Nur zu eilig die Hand nach der Frucht; getaͤuſcht vom Verfuͤhrer, Pfluͤckt ſie verwegen, und ißt.
Die Erde fuͤhlte die Wunde; Jnnerlich ſeufzt die Natur, und alle Werke der Schoͤpfung Gaben traurige Zeichen, daß alles verlohren gegangen.
Zu dem dicken Gebuͤſch ſchlich nun die ſchuldige Schlange Wieder zuruͤck: ſie konnt’ es ſehr leicht; denn Eva war voͤllig Jn dem neuen Geſchmacke vertieft, und achtete nichts ſonſt.
Niemals hatte ſie, wie ſie es duͤnkte, von anderen Fruͤchten Solches Vergnuͤgen gefuͤhlt; entweder fuͤhlte ſie’s wirklich, Oder ſie ſtellte ſichs vor, ganz voll von der hohen Erwartung Jhrer Erkenntniß, und voll vom Gedanken der nahen Vergoͤttrung.
Gierig verſchlang ſie die Frucht, und wußte nicht in dem Genuſſe, Daß ſie den Tod aß; endlich ward ſie vollkommen geſaͤttigt, Und als wie von Weine berauſcht.
Ganz heiter und froͤhlich Sprach ſie alſo bey ſich, mit ihrem Gluͤcke zufrieden.
810
815
820
O du herrlichſter, beſter, und koͤſtlichſter aller der Baͤume Hier in Eden, mit maͤchtiger Kraft zur Weisheit begabet!
Bisher unbekannt zwar, und in verdaͤchtigem Rufe, Weil man deine vortreffliche Frucht, als waͤre ſie gar nicht, Oder zu keinem Endzweck gemacht, am Zweige gelaſſen.
Doch von dieſem Augenblick an ſoll jeglichen Morgen Meine fruͤheſte Sorge nicht ohne Geſang dich begruͤßen, Deiner pflegen, ſo wie du verdienſt, und dankbar die Zweige Jhrer Buͤrd’ entladen, die allen ſo willig ſich anbent; Bis ich durch deinen Genuß ſo ſehr in Erkenntniß gewachſen, Wie die allwiſſenden Goͤtter; obgleich mir andre nicht goͤnnen, Was ſie mir nicht zu ertheilen vermocht.
Denn waͤr’ es von ihnen Ein Geſchenke geweſen, ſo waͤr es nicht hier ſo gewachſen. Dir, Erfahrung, dank ich zunaͤchſt, die ſowohl mich gefuͤhret.
Waͤr ich dir nicht gefolgt, ſo waͤr ich unwiſſend geblieben.
Du eroͤffneſt zur Weisheit den Weg, eroͤffneſt den Zutritt Zu ihr, ob ſie ſich gleich uns verbirgt.
Und vielleicht bin ich ſelber Hier auch verborgen.
Der Himmel iſt hech, von uns zu entfernet, Daß man alles genau, was auf der Erde geſchiehet, Sehen koͤnnte von da.
Vielleicht, daß andere Sorgen Unſern großen Verbiether von ſeiner beſtaͤndigen Wache Abgehalten; vielleicht bin ich hier vor den Spaͤhenden ſicher, Die ihn umringen.
— Doch wie ſoll ich vor Adam erſcheinen?
Soll ich ihm meine Veraͤndrung entdecken, und dieſes mein Gluͤcke Theilen mit ihm, oder nicht?
Sollt ich nicht lieber den Vorzug Hoͤhrer Erkenntniß fuͤr mich nur behalten, um alſo die Maͤngel Meines Geſchlechts zu erſetzen, und ſeine zaͤrtliche Liebe Deſto mehr zu vergroͤßern, und mich ihm gleicher zu machen, Oder ihn gar zu beherrſchen, was auch wohl wuͤnſchenswerth waͤre; Denn der Geringre, wie iſt der frey?
Dieß waͤre vortrefflich!
Aber, wie dann? wenn Gott es geſehn, und Tod nun erfolget?
Alsdann bin ich nicht mehr! mit einer anderen Eva Wird dann Adam, vermaͤhlt mit ihr, ſein Leben genießen, Und ich ausgeloͤſcht ſeyn!
Nur dieſen Gedanken zu denken Jſt ſchon Tod!
So ſteh es denn feſt, in Wohl und in Wehe Soll er theilen mit mir.
Jch liebe ſo ſtark ihn, ſo zaͤrtlich, Daß ich jeglichen Tod mit ihm zu ſterben bereit bin, Und das gluͤcklichſte Leben ohn’ ihn nicht zu leben verlange .
825
830
835
840
845
850
855
Wie viel ſtaͤrker iſt dieſes, als im Horaz, Od. III. IX. 24. Tecum vivere amem, tecum obeam libens! N.
860
Alſo ſprach ſie; und wandte den Schritt vom Baume zuruͤcke, Aber buͤckte vorher ſich tief , als wie vor dem Geiſte, Der ſich drinn aufhielt, und welcher den Saft der Weisheit, den Nektar, Und der Goͤtter Getraͤnk’ in dieſe Pflanze gegoſſen.
Adam, welcher verlangend auf ihre Zuruͤckkunft gewartet, Hatt’ indeſſen fuͤr ſie von auserleſenen Blumen Eine Krone gewunden, um ihre Locken zu zieren, Und ſie nach ihrer vollendeten Arbeit im Garten zu kroͤnen, So wie Schnitter manchmal die Erndtekoͤniginn ſchmuͤcken.
Welche Freude verſprach er ſich nicht in ſeinen Gedanken, Welches neue Vergnuͤgen bey ihrer Wiederkunft, die ſich Nur zu lang ihm verzog!
Doch ſchien ſein ahnendes Herz ihm Oft was Uebels zu ſagen; er fuͤhlte den zitternden Pulsſchlag, Und gieng alſobald fort, ſie auf dem Wege zu finden, Den ſie den Morgen genommen, nachdem ſie zuerſt ſich geſchieden.
Nahe fuͤhrt’ ihn ſein Weg beym Baum der Erkenntniß voruͤber, Und da fand er ſie, ſo wie ſie eben vom Baume zuruͤckkam, Noch mit einem Zweige von dieſen herrlichen Fruͤchten Jn der Hand; ſie lachten ihn an mit wollichten Schalen, Und verhauchten, erſt eben gepfluͤckt, Ambroſia um ſich.
Sie gieng ihm eilfertig entgegen; in ihrem Geſichte Kam ihm Entſchuldgung zuvor, und ihre Vertheidigung eilte Allzugeſchwind nur, indem ſie mit ſchmeichelnden Worten ſo anhub.
Es iſt eine ſehr ſchoͤne Erdichtung, daß Eva ſogleich nach dem Eſſen der verlothenen Frucht in Abgoͤtterey verfaͤllt.
Richardſon.
865
870
875
880
Haſt du dich nicht gewundert, o Adam, warum ich ſo lange Weggeblieben von dir?
du haſt mir zu ſehr nur gemangelt, Und es duͤnkte mich lang, daß ich ſo deiner beraubt war!
Solche Schmerzen der Liebe hab ich noch niemals gefuͤhlet, Und ich will ſie auch nicht zum zweytenmale verſuchen.
Niemals will ich das wieder erfahren, was ich zu geſchwind nur, Unerfahren, geſucht, die Schmerzen, die in der Entfernung Meine Seele gefuͤhlt.
Allein, die Urſach iſt ſeltſam, Und in Wahrheit wunderbar gnug.
Was duͤnkt dich, der Baum hier Jſt nicht, wie man uns ſagte, davon zu koſten, gefaͤhrlich; Er eroͤffnet auch nicht den Weg zu verborgenem Uebel, Sondern, goͤttlich von Kraft, kann er die Augen verklaͤren.
Und zu Goͤttern erhoͤhn, die von ihm eſſen.
So hat man Schon gekoſtet von ihm.
Die Schlange, weiſer, als wir ſind, Welche ſo ſehr nicht gebunden, ſo ſehr, wie wir nicht gehorſamt, Hat es verſucht; und doch von der Frucht den Tod nicht empfunden, Wie man uns drohte; ſie ward vielmehr mit menſchlicher Stimme, Und mit Menſchenverſtande begabt; ſie urtheilt vernuͤnftig Bis zum Erſtaunen, und hat, durch ihre beredenden Worte, Mich auch, zu koſten, bewegt.
Jch habe gefunden, die Wirkung Stimmt damit uͤberein; die Augen, die dunkel geweſen, Sind itzt heiterer, offner; die Lebensgeiſter erweitert; Und mein hoͤheres Herz waͤchſt ſchon der Gottheit entgegen.
Dieſes hab ich beſonders um deinetwegen geſuchet, Ohne dich kann ichs verachten; das Gluͤck iſt dann mir ein Gluͤck nur, Wenn du Antheil dran nimmſt; koͤnnt’ ich mit dir es nicht theilen, O ſo wuͤrd’ ich ſeiner bald ſatt!
So koſte denn du auch, Daß ein gleiches Gluͤck, und gleiche genoſſene Freuden Uns, wie gleiche Liebe, vereine; denn wenn du nicht koſteſt, Moͤchten verſchiedene Grade der Tugend uns trennen, und ich dann Dir zu Gefallen, vielleicht nur zu ſpaͤt der Gottheit entſagen, Wenn das Schickſal nicht mehr mir dieſes Opfer erlaubte.
885
890
895
900
905
910
915
So erzaͤhlte ſie ihre Geſchichte mit heitern Gebaͤrden, Aber ein fiebriſches Roth brannt auf den gluͤhenden Wangen.
An der andern Seite ſtand Adam, ſobald er den Fehltritt Von ihr vernommen, erſtarrt, erſtaunt, und erblaſſet; ein kalter Toͤdtlicher Schauder durchrann ſein Blut, und alle Gelenke Wurden ihm ſchlaff; es fiel ihm der Kranz, fuͤr Even gewunden , Aus der bebenden Hand, und alle verwelkenden Roſen Wurden verſchuͤttet.
So ſtand er bleich, der Sprache beraubet, Bis er, etwas ermannt, zuletzt zu ſich ſelber ſo ſagte.
920
Ein vortreffliches Gemaͤlde, welches einem jeden Leſer Schrecken und Mitleid erregen muß.
O du ſchoͤnſtes der Schoͤpfung! du, aller goͤttlichen Werke Letztes und beſtes!
Vollkommnes Geſchoͤpf, in welchem das alles So vorzuͤglich geſtralt, was fuͤr die Gedanken und Augen Heiliges, Goͤttliches, Gutes, und Liebenswuͤrdges und Sanftes Jemals nur geſchaffen ſeyn konnte!
Wie biſt du gefallen!
Ach!
wie biſt du ſo ploͤtzlich gefallen!
Entſtellet, entzieret, Und nunmehr dem Tode geweiht!
Wie konnteſt du jemals Dich, den gemeßnen Vefehl zu uͤbertreten, entſchließen, Dich, die heilge verbothene Frucht zu entweihen, entſchließen?
Ein verfluchter Betrug von einem verborgenen Feinde Hat dich getaͤuſcht, und dich mit mir ins Verderben geſtuͤrzet, Weil ich mit dir zu ſterben ſchon feſt bey mir ſelber beſchloſſen.
Koͤnnt’ ich ohne dich leben! und deines bezaubernden Umgangs, Deiner Liebe vergeſſen, die uns ſo zaͤrtlich vereint hat, Und hier wieder allein die wilden Waͤlder durchirren?
Wollt’ auch der Schoͤpfer fuͤr mich aus meiner geliehenen Ribbe Eine Eva von neuem erſchaffen:
ſo koͤnnte mein Herz doch Deinen Verluſt nie vergeſſen.
Nein, nein, ich fuͤhl es, die Kette Von der Natur zieht maͤchtig mich fort; du biſt mir zu theuer, Fleiſch von meinem Fleiſch, und Bein von meinen Gebeinen; Nie, nie will ich von dir in Wohl noch Wehe mich trennen.
925
930
935
940
945
Als er dieſes geſagt, ſchien ſeine Seele beruhigt, So wie einer, der ſich nach einem traurigen Ungluͤck Wieder erhohlt, und ſich entſchließt, nach ſchwerer Beklemmung Das zu tragen, was ihm als unvermeidlich nun vorkoͤmmt.
Ruhig richtet er ſich mit ſtiller Faſſung an Eva..
950
Eine verwegene That haſt du, o Eva, begangen, Und in große Gefahr dich gewagt, indem du nicht etwan Bloß das Auge geweidet an dieſem geheiligten Baume, Sondern ſogar die verbothene Frucht dich zu koſten erkuͤhnet.
Aber wer bringt das Vergangne zuruͤck?
wer kann das Geſchehne Ungeſchehn machen?
Nicht Gott, der Allmaͤchtige, noch das Schickſal.
Aber wer weiß, du ſtirbſt auch wohl nicht; vielleicht iſt die That nun Nicht ſo verhaßt mehr, nachdem man die Frucht vorher ſchon verſuchet, Und ſie die Schlange zuerſt ſchon entweiht, zuerſt ſie entheiligt Und gemeiner gemacht, noch ehe wir von ihr gegeſſen?
Und ſie hat auch den Tod nicht in ihr gewirket; ſie lebt noch, Wie du mir ſagſt; ſie lebt, und hat das Vorrecht gewonnen, Daß ſie ein hoͤheres Leben, ſo wie die Menſchen, erlangt hat. Uns ein ſtarker Beweis, daß, wenn wir eben ſo eſſen, Wir, nach unſerem Maaß, auch hoͤhere Stufen erſteigen.
Was fuͤr andre koͤnnen das ſeyn, als daß wir zu Goͤttern, Oder zu Engeln werden.
Unmoͤglich kann ich auch glauben, Daß der weiſe guͤtigſte Gott, wiewohl ers gedrohet, Uns im Ernſt zu zerſtoͤren vermoͤchte, uns, ſeine Geſchoͤpfe, Uns, die erſten, die Er ſo hoher Ehre gewuͤrdigt, Und weit uͤber alles von ſeinen Werken geſetzet.
Da er ſie alle fuͤr uns nur gemacht:
ſo muͤßten ſie gleichfalls Mit uns vergehn, indem ihr Seyn vom unſrigen abhaͤngt; Und ſo muͤßte der Schoͤpfer die Schoͤpfung wieder zernichten, Machen, verderben, und Muͤh und Fleiß vergebens verlieren.
Dieſes laͤßt ſich nicht denken von Gott.
Zwar koͤnnt er die Schoͤpfung, Durch ſein maͤchtiges Wort, gar bald von neuem vollenden:
Aber er wuͤrd’ uns doch ungern zerſtoͤren, um unſerem Feinde Den Triumph nicht zu laſſen, mit Rechte zu ſagen:
Wie fluͤchtig Jſt der Zuſtand von denen, die Gott am hoͤchſten begnadigt!
Wer kann lang ihm gefallen?
Mich hat er am erſten zerſtoͤret, Und nun auch das Menſchengeſchlecht.
Wer iſt nun das naͤchſte?
Solchen Anlaß wird er dem Feind zum Geſpoͤtte nicht geben.
Wie es indeſſen auch ſey, ſo hab’ ich mich feſt doch entſchloſſen, Gleiches Geſchick mit dir zu ertragen, und gleiche Verdammniß Mit dir zu theilen; — und muß ich mit dir dem Tode mich weihen:
O ſo ſey mir der Tod ein Leben! ſo maͤchtig empfind’ ich Jn dem Herzen das Band der Natur, das mich zu dem Meinen, Mich zu dem eigenen zieht, was in dir mein iſt; denn mein iſt, Was du nur biſt; und unſer Zuſtand iſt nicht mehr zu trennen; Wir ſind Eins, Ein Fleiſch, auf ewig zuſammen verbunden.
Eva, verloͤhr ich dich, ſo waͤr ich ſelber verlohren.
955
Welche richtige Schilderey macht hier Milton von der natuͤrlichen Schwachheit des menſchlichen Verſtandes, und der Leichtigkeit, womit er durch die Leidenſchaften zu falſchen Urtheilen verfuͤhrt wird!
Adam hatte nur eben Evens That gemißbilligt, und doch rafft er unmittelbar darauf aus thoͤrichter Liebe alle ſeine Vernunftsſtaͤrke zuſammen, um zu beweiſen, daß ſie recht gethan habe.
Fluͤchtigen Leſern wird dieß vielleicht ein Fehler ſcheinen, alle Tieferdenkende aber werden es als einen Beweis der ausnehmenden Kenntniß des Menſchen unſers Poeten anſehn.
Die Vernunft iſt nur allzuoft wenig mehr als ein Sklav, der auf den erſten Anlaß fertig iſt, jeder Meynung, welche unſer Eigennutz oder unſre Leidenſchaft uns werth macht, eine Farbe anzuſtreichen.
Thyer.
960
965
970
975
980
985
990
So ſprach Adam, und voller Entzuͤcken gab Eva zur Antwort:
O glorwuͤrdigſte Probe der allervollkommenſten Liebe!
Heller Beweis!
Erhabenes Beyſpiel, das mich auch verpflichtet, Jhm zu folgen!
Doch wie kann ichs erreichen, indem ich So viel unvollkommener bin?
Jtzt bin ich, o Adam, Stolzer, als ſonſt, auf den Urſprung aus deiner theureſten Seite.
Mit Entzuͤckung hoͤr ich von unſrer Verbindung dich reden.
Nur Ein Herz, nur Eine Seele verknuͤpfet uns beyde; Dieſes beweiſt der heutige Tag mit der herrlichſten Probe, Da du dich zaͤrtlich entſchließeſt, viel lieber gleiche Verdammniß, Gleiche Strafe zu leiden mit mir, als daß uns, ſo ſtandhaft, So vereinigt, der Tod, oder etwas, das mehr noch als Tod heißt, Trennen ſollte, da uns ſo theure Liebe verknuͤpfet; Sollt es Verbrechen auch ſeyn, von dieſen Fruͤchten zu koſten, Deren Tugend, (indem vom Guten nur Gutes entſpringet, Wenn unmittelbar nicht, doch durch die gluͤcklichen Folgen;)
Dieſe herrliche Probe von deiner Liebe veranlaßt.
Koͤnnt’ ich glauben, es wuͤrde der Tod, ſo wie man gedrohet, Wirklich erfolgen auf das, was geſchehn iſt:
ſo wollt’ ich das aͤrgſte Lieber allein auf mich nehmen; ich wollte zu nichts dich bereden, Lieber verlaſſen, verſtoßen ſeyn, als niedrig, o Adam, Dich zu einer Handlung verleiten, die allzugefaͤhrlich Deiner Zufriedenheit waͤre; zumal, indem du mich eben Deiner treuen, aufrichtgen, und unnachahmlichen Liebe So unſtreitig verſicherſt.
Doch ich empfinde den Ausgang Jn mir viel anders; ich fuͤhle nicht Tod, nein, hoͤheres Leben, Offnere Augen, und neue Hoffnungen, neue Vergnuͤgen; Einen Geſchmack, ſo goͤttlich, ſo fein, daß alles, was ſuͤß ſonſt Meinen Sinnen geſchmeichelt, itzt matt und herbe mir vorkoͤmmt.
Traue denn meiner Erfahrung, o Adam, und koſte du muthig, Und die Furcht vorm Tode gieb in die verwehenden Winde.
995
1000
1005
1010
1015
1020
Als ſie ſo ſprach, umarmte ſie ihn, und weinte vor Freuden, Zaͤrtlich geruͤhret, daß er ſo ſeine Liebe geadelt, Und aus Mitleid fuͤr ſie den goͤttlichen Zorn, und den Tod ſelbſt Auszuſtehn großmuͤthig beſchloß.
Sie gab zur Belohnung, (Keine beßre verdiente ſo ſchnoͤde gefaͤllige Nachſicht,)
Jhm mit verſchwendriſcher Hand vom reizenden Zweige zu eſſen.
Wider ſein beſſeres Wiſſen aß er; er ward nicht betrogen, Sondern thoͤricht beſiegt vom Reize der weiblichen Schoͤnheit.
Jtzt erbebte die Erd’ im innerſten Eingeweide, Wie vom neuen im Kampfe des Todes; die bange Natur ſtieß Jhre Seufzer zum zweytenmal aus; es umwoͤlkte die Luft ſich, Und ein dumpfichter Donner durchrollte den Himmel, und weinte Einige traurige Tropfen, daß nun die toͤdtliche Suͤnde So vollbracht war.
Adam indeß bemerkt nicht die Zeichen, Sondern ſaͤttiget ſich nach ſeinem Gefallen; auch Eva Schenet ſich nicht, die begangene Suͤnde von neuem zu wagen, Um mit ihrer geliebten Geſellſchaft noch mehr ihm zu ſchmeicheln.
Beyde ſchwimmen nunmehr, als wie von Weine berauſchet, Jn Vergnuͤgen und Freuden; ſie fuͤhlen in ihren Gedanken Schon die wachſenden Fluͤgel zur Gottheit, womit ſie der Erde Spotten wollten im Flug.
Doch eine ganz andere Wirkung Zeigte bereits die betruͤgliche Frucht.
Zu fleiſchlichen Luͤſten Wurden ſie bald drauf entflammt.
Er ſchoß am erſten auf Even Seine luͤſternen Blicke; ſie gab ſie eben ſo luͤſtern Jhm mit wildem Verlangen zuruͤck.
Sie brannten vor Wolluſt, Bis er zum Wunſche der Liebe mit folgenden Worten ſie fodert.
1025
1030
1035
1040
1045
Eva, nun ſeh ich, wie ſehr du in dem feinſten Geſchmacke Meine Lehrerinn biſt.
Er iſt das ſchlechteſte Stuͤck nicht Unſerer Weisheit, indem wir ihn ſelbſt vom Gedanken gebrauchen, Und den Gaumen verſtaͤndig nennen.
Nimm dieſes mein Lob an, Da der heutige Tag von dir ſo trefflich beſorgt iſt.
Welches Vergnuͤgen haben wir nicht indeſſen verlohren, Als wir die reizende Frucht uns verſagt; wir hatten, bis itzo Jn dem Geſchmacke noch nie die wahre Wolluſt empfunden.
Steckt in verbothenen Dingen ſo ſeltene Reizung verborgen, O ſo ſollte man wuͤnſchen, daß ſtatt des einzigen Baumes Man uns zehn verbothen.
Doch komm, ſo herrlich erfriſchet, Wollen wir ſcherzen, ſo wie ſichs gebuͤhrt nach ſolchen Gerichten, Solchem vortrefflichen Mahl.
Seit jenem gluͤcklichen Tage, Da ich am erſten dich ſah, und dich mir auf ewig vermaͤhlte, Hat dein zaubriſcher Blick, ſo ſchoͤn du auch immer mir ſchieneſt, Und ſo vollkommen du auch mit allem ausgeſchmuͤckt worden, Meine Sinnen doch nie zu ſolchen Begierden entflammet, Dich zu genießen, als itzt.
Du ſcheinſt mir ſchoͤner, als jemals; Eine Wirkung unſtreitig von dieſem guͤtigen Baume.
1050
1055
1060
1065
Unſer Dichter hat hier die Unterredung zwiſchen dem Paris und der Helena, und die zwiſchen dem Jupiter und der Juno auf dem Berge Jda in Gedanken gehabt.
Wie Pope anmerkt, hat Milton dieſe ſchluͤpfrige Stelle mit großer Klugheit und Wohlanſtaͤndigkeit nachgeahmt.
Was im Homer eine gottloſe Erdichtung ſcheint, wird zur Sittenlehre im Milton, weil er dieſe hitzige Wuth der Wolluſt zur unmittelbaren Wirkung der Suͤnde unſerer erſten Eltern nach dem Falle macht. N.
Alſo ſprach er.
Und keinen Blick, kein buhlriſch Bezeigen Unterließ er; es wurde ſehr wohl von Even verſtanden; Und ihr Auge ſchoß gleichfalls auf ihn anſteckendes Feuer.
Er ergriff ſie erhitzt bey der Hand, und fuͤhrte ſie, willig Zur verliebten Umarmung, nach einer ſchattichten Bank hin, Welche mit| einer laubichten Decke dicht oben verhaͤngt war.
1070
Das Verlohrne Paradies.
Zehnter Geſang.
Blumen waren ihr Lager; Violen und Hyacinthen, Asphodill, und der ſanfteſte Schooß der bluͤhenden Erde.
Und hier nahmen ſie ſich die Fuͤlle wolluͤſtiger Liebe, Als das Siegel von ihrem Verbrechen, die einzige Troͤſtung Fuͤr die begangene Suͤnde; bis endlich, voͤllig ermattet Vom wolluͤſtigen Spiel, ein feuchter Schlummer ſie einwiegt.
Als die Kraft der betruͤglichen Frucht, die um ihr Gehirne Mit erheiternden Duͤnſten gewallt, und die innerſten Kraͤfte Jn die Jrre gefuͤhrt, nunmehr verraucht war; und ſchwerer Groͤberer Schlaf, von dicken unſanften Daͤmpfen erzeuget, Und anklagenden Traͤumen geſtoͤrt, nunmehr ſie verlaſſen:
Stunden ſie auf, ſo wie man erwacht nach fiebriſchem Schlummer, Sahen ſich an, und fanden gar bald ihr Auge geoͤffnet, Und das Licht des Verſtandes verfinſtert.
Der Schleyer der Unſchuld, Welcher ſie vor der Erkenntniß des Boͤſen bisher noch geſchirmet, War nun dahin; das gerechte Vertraun, die urſpruͤngliche Tugend, Und die Ehr’, ihr herrlichſter Schmuck, war itzo verlohren, Und ließ bloß die ſchuldige Schaam bey den Nackten zuruͤcke, Die ſie bedeckte, doch deren Gewand nur mehr noch entdeckte.
Alſo ſtand der ſtarke Danit, der herkuliſche Samſon, Aus dem wolluͤſtigen Schooße der Dalilah auf, und erwachte, Seiner Staͤrke beraubt.
Von aller Tugend entbloͤßet, Saßen ſie lange ſchweigend und ſtumm, mit verwirrtem Geſichte, Wie an ihrer Zunge gelaͤhmt.
Doch endlich ſtieß Adam, Obgleich eben ſo ſehr von Schaam gebeuget, wie Eva, Aus dem traurigen Munde die unterbrochenen Worte.
1075
1080
1085
1090
1095
1100
O! zur ungluͤcklichſten Stunde haſt du der betruͤgriſchen Schlangen, Eva, Gehoͤr verliehn, wer immer die menſchliche Sprach’ auch Nachzumachen ſie lehrte!
Wir finden in unſerem Falle Sie zu wahr nur, doch falſch in unſrer verſprochnen Erhoͤhung.
Leider iſt unſer Auge geoͤffnet!
Wir kennen das Gute, Kennen das Boͤſe; das Gut’ iſt dahin, das Boͤſe gewonnen!
Traurige Frucht der Erkenntniß, wenn dieſes zu wiſſen erlangt wird, Was ſo nackend uns laͤßt; uns dieſer Ehre beraubet, Dieſer Reinigkeit, Unſchuld und Treu, die ehmals uns ſchmuͤckten; Jtzo beſudelt, befleckt!
Jn unſerm Angeſicht brennen Zeichen der ſchaͤndlichſten Luſt, die nichts als Verderben gebieret, Und die Schaam, das letzte der Uebel, die uns von dem erſtern Keinen Zweifel mehr laͤßt.
Wie ſoll ich das Angeſicht Gottes, Und der Engel, in Zukunft ertragen? ich, der es vorher oft Mit entzuͤckenden Freuden geſchaut?
Die aͤtherſchen Geſtalten, Unertraͤglich nun hell in ihrem himmliſchen Glanze, Werden mein Jrdiſches voͤllig verblenden.
O koͤnnt’ ich hier einſam, Wild, im dickſten Gehoͤlze verborgen, mein Leben vollenden; Da, wo die hoͤheſten Waͤlder mit undurchdringlichen Zweigen Allem Lichte von Sonn’ und Sternen den Eingang verwehren, Und den dicken ſchrecklichen Schatten weit um ſich verbreiten, Schwarz als die Nacht.
Verhuͤllt mich, ihr Tannen! verhuͤllt mich, ihr Cedern, Mit den unzaͤhligen Zweigen, damit ich, darunter verborgen, Nimmer ſie ſeh!
Doch laß uns nunmehr in dem klaͤglichen Zuſtand Mit einander erwaͤgen, wie wir fuͤr dießmal die Theile, Welche die Schaam am meiſten beleidgen, und welche zu ſehen, Jtzo ſo wenig geziemt, einander am beſten verbergen.
Jrgend ein Baum kann vielleicht, wenn wir die breiteſten Blaͤtter Aneinander gefuͤgt, die nackten Lenden umguͤrten, Und den mittleren Leib mit ſeiner Huͤlle bedecken, Daß der neue widrige Gaſt, die Schaam, ſich nicht feſtſetzt, Unſre Verbrechen verraͤth, und uns Unlauterkeit vorwirft.
1105
1110
1115
1120
1125
1130
Dieſes rieth Adam, und beyde begaben ſogleich ſich zuſammen Jn den dichteſten Wald, und waͤhlten zu ihrer Verhuͤllung Sich den Feigenbaum aus; nicht dieſen, welcher beruͤhmt iſt Wegen der Frucht, nein, jenen vielmehr von anderm Geſchlechte, Welcher in Malabar dem Jndianer bekannt iſt, Und in Dekans Gebieth; die weitverbreiteten Arme Senken ſich oft zum Boden herab, und ſchlagen drinn Wurzel, Daß ein fruchtbarer Kreis von nebenſproſſenden Toͤchtern Um den Mutterbaum waͤchſt; ein Schatten, welcher, auf Pfeilern Hochgewoͤlbt, haͤngt, und unter ihm Reihn von ſchallenden Gaͤngen.
Hier ſucht oft der Jndiſche Hirt im Schatten Erfriſchung Vor des Mittags brennendem Stral, und treibet die Heerden Unter das Dach der dichteſten Zweige.
Von eben den Blaͤttern Nahmen ſie ſich, und fuͤgeten ſie, ſo gut ſie es konnten, Aneinander, die Schaam der nackenden Lenden zu decken.
Eitle Bedeckung vor Schuld, und vor der gefuͤrchteten Schande, Nur zu ungleich nunmehr dem erſten nackenden Schmucke!
So fand unter den Baͤumen von waldichten Jnſeln und Kuͤſten Auch Columbo den Amerikaner, mit Federn umguͤrtet, Uebrigens nackend, und wild.
Nachdem ſie ſich alſo bekleidet, Und die beſchwerliche Schaam zum Theil, wie ſie meynten, verhuͤllet, Ob ihr Herz gleich dadurch nicht ruhiger, leichter geworden: Saßen ſie nieder, und weinten.
Es ſtroͤmten nicht Thraͤnen allein nur Aus den Augen; auch maͤchtige Stuͤrme begannen von innen Zu entſtehn; Zorn, Mistraun, und Haß, und Zwietracht und Argwohn, Die ihr Gemuͤth von Grund auf empoͤrten.
So wie es vorhero Still und friedlich geweſen, ſo war es itzt ſtuͤrmiſch und truͤbe.
Denn der Verſtand regierte nicht mehr; der Wille gehorchte Seinen Lehren nicht weiter; ſie waren nur beyde die Sklaven Sinnlicher Luſt, die aus der Tiefe, woraus ſie ſich aufſchwang, Ueber die hoͤchſte Vernunft die Oberherrſchaft verlangte.
Aus ſolch einem zerruͤtteten Herzen erneuerte Adam, Mit verſtelltem Geſicht, und ſehr veraͤndertem Tone, Seine traurigen Worte nach langem Schweigen an Eva..
1135
Malabar iſt eine große Halbinſel in Oſtindien, wovon Dekan ein beruͤhmtes Koͤnigreich iſt.
Jn der Beſchreibung des Feigenbaums iſt Milton dem Plinius gefolgt. S. L. 16. cap. 26. Hume.
1140
1145
1150
Columbus, der Amerika zuerſt im Jahr 1492 entdeckte, fand die Amerikaner ſo mit Federn umguͤrtet, wie Adam und Eva Schuͤrze von Feigenblaͤttern trugen. N.
1155
1160
1165
Waͤrſt du doch meinen Worten gefolgt, und waͤreſt geblieben, Wie ich ſo zaͤrtlich dich bath, als dieſen ungluͤcklichen Morgen Die ſeltſame Begierd’ umher zu wandern, dir einfiel, Ohne zu wiſſen, warum:
ſo waͤren wir itzo noch gluͤcklich, Nicht, wie leider nunmehr, von allem Guten beraubet, Elend, nackend, beſchaͤmt!
O ſuche doch niemand in Zukunft, Wenn die Noth ihn nicht zwingt, die ſchuldige Treu zu bewaͤhren.
Und wenn jemand mit Ernſt dergleichen Pruͤfung ſich wuͤnſchet, O ſo denke man nur, daß er zu fehlen ſchon anfaͤngt.
1170
1175
Ploͤtzlich empoͤrt durch dieſe Beſchuldgung, gab Eva zur Antwort: Welche beleidgende Worte ſind deinen Lippen entfallen, Strenger Adam!
Wie giebſt du die Schuld nun meinem Verſehen, Oder der Luſt umherzuwandern, ſo wie du es nenneſt?
Haͤtte dieß Ungluͤck vielleicht nicht eben ſo gut uns betroffen, Wenn du zugegen geweſen? vielleicht dich ſelber betroffen?
— Waͤrſt du auch bey mir geblieben, und waͤre die liſtge Verſuchung Hier auch geſchehn:
ſo haͤtteſt du doch gewiß bey der Schlange, Die ſo redete, wie ſie geredt, Betrug nicht gemerket.
Nicht der mindeſte Grund war da von Feindſchaft vorhanden, Oder zu fuͤrchten, ſie wolle voll Liſt in Ungluͤck mich ſtuͤrzen.
Sagſt du: waͤr ich doch nie dir von der Seiten gekommen!
Eben ſo gerne waͤr ich, als eine lebloſe Ribbe, Ewig dran kleben geblieben.
So wie ich einmal gemacht bin, Warum haſt du, mein Oberhaupt, denn mir durchaus nicht befohlen, Nicht zu gehn, wenn ich, wie du glaubieſt, in ſolche Gefahr lief?
Du warſt ſeloſt zu gelinde; du haſt nicht ſehr mich beſtritten, Haſt es gebilligt, erlaubt, und freundlich mich von dir gelaſſen.
Haͤtteſt du ernſter und feſter auf deiner Verweigrung beharret, So haͤtt’ ich nicht gefehlt, ſo waͤrſt du mit mir nicht gefallen.
1180
1185
1190
1195
Jtzt zum erſtenmal zornig gab Adam ihr dieſes zur Antwort- Jſt dieß die Lieb’?
Jſt dieß die Belohnung der treueſten Liebe, Die ich dir, Undankbare, ſo voller Großmuth bezeiget, Da du verlohren wareſt, nicht Jch?
Jch konnte ja leben, Und unſterbliche Freuden genießen, und waͤhlte mit dir doch Lieber freywillig den Tod.
Und nunmehr bin ich die Urſach Deines Verbrechens?
Bin, wie du ſagſt, in meinem Verbothe Strenge genug nicht geweſen?
Was konnt ich denn mehr noch?
Jch warnte, Jch ermahnete dich, und ſagte vorher die Gefahr dir, Und den laurenden Feind, im Hinterhalte verborgen.
Mehr als dieſes heißt Zwang; und ſoll der Wille noch frey ſeyn, So hat Zwang hier nicht ſtatt.
Doch ein zu ſtolzes Vertrauen Trieb dich fort; du verließeſt dich drauf, daß keine Gefahr ſey, Oder daß du dadurch zu einer ruͤhmlichen Pruͤfung Anlaß bekaͤmſt.
Auch ich, ich habe vielleicht drinn gefehlet, Daß ich zu ſehr das bewundert, was ſo vollkommen in dir ſcheint, Und gedacht, es duͤrfe ſich dir kein Uebel nicht nahen.
Dieſen Jrrthum bereu ich zu ſpaͤt; er wird mein Verbrechen, Und macht dich zu meinem Verklaͤger.
So wird es in Zukunft Jeglichem gehn, der zu ſehr der Tugend des Weibes vertrauet, Und ihr zu herrſchen erlaubt.
Einſchraͤnkung kann ſie nicht dulden, Und, iſt ſie ſich ſelber gelaſſen, und folget draus Ungluͤck: Wird ſie am erſten die Schuld auf ſeine Gefaͤlligkeit werfen.
1200
1205
1210
1215
So verſchwendeten ſie in wechſelsweiſer Beſchuldgung Fruchtlos die Stunden, da keines von ihnen ſich ſelber verdammte; Und kein Ende ſah man von ihrem vergeblichen Zwiſte.
1220
Das Verlohrne Paradies.
Zehnter Geſang.
Satans ſchaͤndliche That, die er in Eden vollendet, Wie er unter der Schlange Geſtalt, vom verbothenen Baume Even zu koſten verfuͤhrt, ſie Adam zu gleichem Verbrechen; Ward indeſſen im Himmel bekannt.
Was kann des Allmaͤchtgen Alles ſehenden Augen entgehn? was kann ihn betriegen, Jhn, den Allwiſſenden?
Weiſe, gerecht, in ſeinen Entſchluͤſſen, Hindert’ er nicht, daß Satan das Herz der Menſchen verſuchte; Denn er hatte dieß Herz mit voͤlliger Staͤrke bewaffnet, Und mit freyem Willen begabt, ſo, daß ſie die Liſten Eines Feindes und falſchen Freundes gar leicht zu entdecken, Und zu entfernen, vermochten.
Sie wußten zu wohl es, und ſollten Stets den hohen Befehl in ihren Gedanken behalten, Nie vom Baume zu eſſen, den ihnen die Stimme des Hoͤchſten So ausdruͤcklich verſagt, wer zu der ſchaͤndlichen That auch Sie zu verleiten gedaͤchte.
Nachdem ſie dem ernſten Gebothe Nicht gehorcht, da fielen ſie auch (wie konnte was anders Aus dem begangnen Verbrechen erfolgen?) in ihre Verdammniß, Und verdienten den Fall durch mannichfaltige Suͤnde . Eilig begab ſich die engliſche Wacht aus Edens Bezirken Wieder zum Himmel hinauf; ſie waren wegen des Menſchen Traurig und ſtumm, und hatten gar bald ſein Ungluͤck vernommen, Voller Verwundrung jedoch, wie ſich der liſtge Betruͤger So geheim in den Garten geſtohlen.
So bald man im Himmel Dieſe widrige Zeitung vernahm; da wurden auch alle, Die ſie hoͤrten, beſtuͤrzt; man ſah in der Himmliſchen Antlitz Duͤſtre Betruͤbniß, jedoch vermiſcht mit zaͤrtlichem Mitleid, Welches ſie nicht an ihrer Ruh und Seligkeit ſtoͤrte.
Das aͤtheriſche Volk umringte die Wiedergekommnen Schaarenweis, alles von ihnen, ſo wie es geſchehn, zu vernehmen.
Aber ſie eilten ſogleich, durch eine gerechte Vertheidgung Zu bezeugen, wie wachſam ſie in Eden geweſen, Vor des Allmaͤchtigen Thron.
Sie ſahen ſehr leicht ſich entſchuldigt, Und der Hoͤchſte, der ewige Vater, erhub aus der Mitten Seiner geheimeren Wolken im Donner alſo die Stimme.
5
10
15
Jede Suͤnde iſt in gewiſſem Grade aus mehrern zuſammengeſetzt, und die Gottesgelehrten, hauptſaͤchlich die von Miltons Gemeine, glauben, daß verſchiedene Suͤnden in dieſer einzigen Handlung des Eſſens von der verbothenen Frucht eingeſchloſſen geweſen, als zum Exempel Stolz, Wolluſt, ſtrafbare Reugier, Unglauben, Ungehorſamkeit ꝛc. ſo daß der Menſch wegen dieſer mannichfaltigen Suͤnde verdiente, ſeinen gluͤcklichen Zuſtand im Paradieſe zu verlieren. N.
20
25
30
35
Jhr allhier verſammelten Engel, und ihr auch, ihr Kraͤfte, Die ihr von einem mislungnen Geſchaͤfft zuruͤcke gekommen, Seyd durch dieſe Zeitung, die uns von der Erde gebracht wird, Nicht zu betruͤbt!
Jhr konntet mit eurer treueſten Sorge Dieſes nicht hindern; ich ſagt’ es vorher, es wuͤrde geſchehen, Als der Verſucher zuerſt die Fluthen des Chaos durchkreuzte.
Damals ſagt’ ich euch ſchon, es wuͤrde die ſchlimme Geſandtſchaft Nur zu ſehr ihm gelingen; er wuͤrde den Menſchen verfuͤhren, Alles durch Schmeicheleyen ihm rauben, dieweil er den Luͤgen Wider ſeinen Schoͤpfer geglaubt .
Kein Rathſchluß von mir hat Seinen Fall nothwendig gemacht; der leichteſte Zwang nicht Hat auf ſeinen freyen und ungezwungenen Willen, Den ich in ebener Wagſchal’ ihm ſelbſt zu lenken gelaſſen, Etwas gewirkt.
Er iſt gefallen!
Was bleibet noch uͤbrig, Als die Strafe, daß ſie auf ſeine Miſſethat folge, Der ihm angekuͤndigte Tod.
Zwar haͤlt er bereits ihn Fuͤr vergebens gedraͤut, indem er, wie er gefuͤrchtet, Jhn durch einen ploͤtzlichen Schlag ſogleich nicht getroffen:
Aber er ſoll noch, ehe der Tag verſtreichet, erfahren, Daß ihn Aufſchub nicht gaͤnzlich befreyt; Gerechtigkeit ſoll nicht, So wie die Gnade, mit Spott zuruͤcke geſendet werden.
Doch wen ſchick ich hinab, die Schuldgen zu richten?
Wen anders, Als dich, meinen einzigen Sohn, dich, meinen Geliebten, Welchem ich alles Gericht gegeben im Himmel, auf Erden, Und in der Hoͤlle?
Wie leicht ſieht man, ich wolle mit Gnade Die Gerechtigkeit lindern, da ich zur Erde dich ſende, Jhn, den gefallenen Menſchen zu richten? Dich, der du von ſelber Dich zu ſeinem Erloͤſer, zu ſeinem Loͤſegeld ſetzeſt; Dich den Freund, den Mittler des Menſchen, dich, der du beſtimmt biſt, Sterblich zu werden, wie er, um ihn vom Tode zu retten.
40
Jndem Satan ſie glauben gemacht, daß nicht alle Dinge von Gott kaͤmen, daß Gott die verbothene Frucht ihnen aus Neid vorenthalte ꝛc. N.
45
50
55
60
65
Alſo der Bater; indem er voll Huld die leuchtenden Stralen Gegen die goͤttlichen Rechte verbreitet, und ohne Gewoͤlke Seiner Herrlichkeit Glanz in ſeinem Sohne verklaͤret.
Dieſer druͤckte den ganzen Vater im voͤlligen Licht aus, Und gab alſo darauf mit himmliſcher Milde zur Antwort:
Etwas zu beſchließen, o Vater gebuͤhrt dir alleine, Doch mir koͤmmt es nur zu, im Himmel ſowohl, als auf Erden, Deinen erhabenen Willen zu thun, damit du auf immer Jn mir, deinem geliebteſten Sohne, zufrieden ruheſt.
Alſo geh ich hinab, allmaͤchtiger Vater, auf Erden Dieſe deine Verbrecher zu richten; doch weißt du, das Urtheil Sey auch, welches es ſey, ſo faͤllt das ſchwereſte dennoch Auf mich ſelber, wenn ſich die Fuͤlle der Zeiten genahet.
Denn ſo hab ichs gelobt vor deinem heiligen Antlitz, Und, indem michs noch itzo nicht reut, erlaubeſt du billig, Daß ich ihr Urtheil, das mich auch betrifft, mit Milderung lindre:
Aber ich will die Gerechtigkeit ſo mit der Gnade verbinden, Daß es offenbar werde, wie ſehr ſie befriediget worden, Und du beſaͤnftiget ſeyſt.
Jch habe keine Begleitung, Kein Gefolge vonnoͤthen, weil niemand dieſes Gerichte Sehn ſoll, als die gerichteten Zwey; die Schlange, der dritte, Wird abweſend am beſten verdammt, indem ihn die Flucht ſchon Ueberzeuget, und er ſich allen Geſetzen entzogen; Ueberzeugung verdienet ſie nicht, die hoͤlliſche Schlange.
70
75
80
85
Alſo ſprach er, und ſtand von ſeinem ſtralenden Stuhl auf, Wo er neben dem Vater in gleicher Herrlichkeit thronte.
Jhn begleiten die himmliſchen Maͤchte, die dienenden Kraͤfte, Bis zu den Thoren des Himmels, von da die Ausſicht von Eden, Und der Gegend umher, ſich ihm eroͤffnete.
Ploͤtzlich Eilt er hinab; die Schnelle der Goͤtter berechnet die Zeit nicht, Wenn ſie ſich auch mit den fluͤchtigſten ſchnellſten Minuten befluͤgelt Und ſchon ſank die Sonne zu ihrer weſtlichen Neige Tief vom Mittag herab, und zu der gewoͤhnlichen Stunde Machten liſpelnde Luͤfte ſich auf , die Erde zu faͤcheln, Und aus Weſten herzu die Kuͤhlung des Abends zu fuͤhren:
Als er mit kuͤhlerm Gemuͤth, der milde Richter und Mittler, Unter den Baͤumen ſich naht, den ſchuldigen Menſchen zu richten.
Sie vernahmen die Stimme Gottes, indem ſie im Garten Wandelte; durch ſanftwehende Winde gelangte ſie itzo, Da ſich der Tag zu neigen begonnen, zu ihren Ohren.
Zitternd hoͤrten ſie ſie, und ſuchten vor ſeiner Erſcheinung Sich zu verbergen unter der Huͤlle der dickeſten Baͤume, Beyde der Mann und das Weib; bis daß Gott naͤher hinzutrat, Und mit vernehmlicher Stimm’ auf Adam rufte: Wo biſt du, Adam?
Du wareſt gewohnt, ſchon in der Ferne mein Kommen Voller Freude zu ſehn, und mir entgegen zu eilen.
Jch vermiſſe dich hier, und bin ſehr uͤbel zufrieden, Daß ich ſo einſam mich ſeh.
Wie ſehr bezeigteſt du ehmals Deine Pflicht mir von ſelbſt.
Komm’ ich itzt weniger herrlich?
Oder welche Veraͤndrung entfernt dich aus meinem Geſichte?
Was fuͤr ein Zufall haͤlt dich zuruͤck? Komm naͤher, o Adam!.
90
95
Dieſe ſchoͤne Beſchreibung gruͤndet ſich auf 1 B. Moſ. III, 8. Und ſie hörten die Stimme Gottes des Herrn, der im Garten gieng, da der Tag kühle worden war.
Und Adam verſteckte ſich mit ſeinem Weibe vor dem Angeſichte Gottes des Herrn, unter die Bäume im Garten.
100
105
Und Gott der Herr rief Adam, und ſprach zu ihm: Wo biſt du? 1 B. Moſ. III, 9.
110
115
Er kam naͤher, und Eva mit ihm, mit langſamem Schritte, Ob ſie vorher gleich die erſte geweſen, die Suͤnde begangen.
Beyde waren entſtellt, und verſtoͤrt; in ihrem Geſichte Sah man nicht Liebe zu Gott, nicht Liebe gegeneinander, Sondern Zeichen der Schuld, der Schaam, der Verzweiflung und Unruh, Und des Zornes, der Hartnaͤckigkeit, der Falſchheit, des Haſſes; Bis nach aͤngſtlichem Stammeln dieß Adam kuͤrzlich erwiedert: Deine Stimme vernahm ich im Garten , und bebte vor Schrecken, Denn ich bin nackt, und verbarg mich vor dir.
Der gnaͤdige Richter Gab ihm ohne Bitterkeit drauf zur Antwort:
Wie oftmals Haſt du nicht meine Stimme gehoͤrt, ſie niemals gefuͤrchtet, Sondern dich druͤber erfreut; wie iſt ſie dir itzo ſo furchtbar?
Daß du nackt biſt, wer ſagte dir das ?
Wie?
Haſt du vom Baume Etwan gegeſſen, den mein Befehl ſo ſehr dir verbothen.
120
1 B. Moſ. III, 10. Und er ſprach:
Jch hörete deine Stimme im Garten, und furchte mich, denn ich bin nacket, darum verſteckte ich mich.
125
1 B. Moſ. III, 11. Und er ſprach:
Wer hat dirs geſagt, daß du nacket biſt?
Haſt du nicht geſſen von dem Baume, davon ich dir geboth, du ſollteſt nicht davon eſſen?
130
Mit belaſtetem Herzen gab Adam ihm alſo zur Antwort: Himmel!
wie ſeh ich heute mich nicht unſchluͤßig, verlegen, Hier vor meinen Richter geſtellt!
Jch ſeh mich gezwungen, Ganz entweder auf mich ein ſolches Verbrechen zu nehmen; Oder ich muß mein anderes Selbſt, die theure Gehuͤlfinn Meines Lebens, verklagen!
Sollt’ ich, indem ſie mir treu iſt, Dieſes Vergehn nicht lieber verhehlen, und Tadel und Schande So ihr erſparen?
Doch harte Noth, und trauriger Zwang treibt Mich hiezu, damit nicht zugleich die Suͤnd’ und die Strafe Mich, ſo unertraͤglich ſie ſind, allein nur beſchweren.
Wollt’ ich auch ſchweigen, ſo wuͤrdeſt du doch gar bald es entdecken, Was ich vor dir verhehlt.
Dieß Weib, Herr, das du gemacht haſt, Mir zur Huͤlfe, das du, als deine vollkommenſte Gabe, Mir geſchenket, ſie, die mir ſo gut, ſo wuͤnſchenswerth vorkam, Und ſo voͤllig gemacht fuͤr mich, ſo goͤttlich mir duͤnkte, Daß ich nimmer was Boͤſes von ihren Haͤnden vermuthet, Deren Thun, ſo wie es auch war, durch Anmuth doch recht ſchien, Dieſe — ſie gab mir vom Baum; ich habe mit ihr gegeſſen .
135
140
145
1 B. Moſ. III, 12.
Da ſprach Adam, das Weib, das du mir zugeſellet haſt, gab mir von dem Baume; und ich aß.
Die erhabenſte Gegenwart Gottes gab alſo zur Antwort:
War ſie denn etwan dein Gott, daß du, vor meinen Gebothen, Jhr gehorchteſt? gab ich ſie dir zum Fuͤhrer, zum Obern?
Oder erſchuf ich ſie dir nur gleich, daß du ihr die Mannheit Hingabſt, und die Stelle vergaßeſt, in welche dein Schoͤpfer Dich weit uͤber ſie ſetzte, indem er aus dir ſie erſchaffen, Und fuͤr dich ſie gemacht, und deine Wuͤrde, vor ihrer, Weit vollkommener war?
Sie zierten Schoͤnheit und Anmuth, Daß ſie deine Liebe gewoͤnne; doch ſollte ſie dadurch Dich nicht beherrſchen!
Die Gaben, die ſie ſo liebenswerth machten, Waren von keiner anderen Art; ſie ſollten nicht herrſchen, Sondern von dir, von ihrem Haupte, beherrſchet werden; Dieſes war deine Pflicht, wofern du ſelber dich kannteſt.
150
155
160
Als er dieſes geſagt, ſprach er mit kurzem zu Eva: Sage mir, Weib, was haſt du gethan ?
Die traurige Eva, Faſt hinſinkend vor Schaam, bekannte ſogleich ihr Verbrechen, Nicht geſchwaͤtzig, noch frech, vor ihrem Richter.
Betroffen Sprach ſie:
Die Schlange betrog mich mit Liſt, ich aß von dem Baume.
Da ſprach Gott der Herr zum Weide:
Warum haſt du das gethan?
Das Weib ſprach: die Schlange betrog mich alſo, daß ich aß. 1 B. Moſ. III, 13.
165
Als Gott dieſes gehoͤrt, ſchritt er ohn’ Anſtand zum Urtheil Ueber die angeklagte Schlange, die ohne Vernunft zwar Nicht die Schuld von ſich ſelbſt auf jenen zu werfen vermochte, Der ſie zum Werkzeug von Ungluͤck gemacht, und ihre Beſtimmung Jn der Schoͤpfung befleckt; doch ward ſie billig verfluchet, Da ſie nun in der Natur geſchaͤndet worden.
Dem Menſchen, (Denn er ſahe nicht weiter,) war mehr zu wiſſen nicht noͤthig, Und es haͤtt’ auch die Schuld von ihm nicht verringert; doch wandte Gott das Urtheil zuletzt auch auf den Satan, den Erſten Jn der Suͤnde, jedoch mit heiligdunkelen Worten, Wie es ihm fuͤr die itzige Zeit am beſten zu ſeyn ſchien, Und goß ſeinen goͤttlichen Fluch ſo uͤber die Schlange.
170
175
Weil du dieſes gethan, ſollſt du, o Schlange, verflucht ſeyn Vor jedwedem Thiere des Feldes! auf deinem Bauche Sollſt du kriechen; und Staub ſollſt du dein Lebelang eſſen.
Feindſchaft will ich zwiſchen dir ſetzen, und zwiſchen dem Weibe, Zwiſchen deinem und ihrem Saamen; den Kopf wird ihr Saamen Dir zerquetſchen, und du wirſt in die Ferſen ihn ſtechen.
1 B. Moſ. III, 14.
Da ſprach Gott der Herr zu der Schlange: Weil du ſolches gethan haſt, ſeyſt du verflucht vor allem Vieh, und vor allen Thieren auf dem Felde.
Auf deinem Bauch ſollſt du gehen, und Erde eſſen dein Lebelang.
Und ich will Feindſchaft ſetzen zwiſchen dir und dem Weibe, und zwiſchen deinem Saamen und ihrem Saamen, derſelbe ſoll dir den Kopf zertreten, und du wirſt ihn in die Ferſen ſtechen.
Wir ſetzen mit Fleiß dieſe Schriftſtellen ganz ausgeſchrieben hin, damit ſie der Leſer ohne Muͤhe vergleichen, und wahrnehmen kann, wie genau Milton zwar die meiſte Zeit bey den Worten geblieben; mit wie vieler Kunſt er aber auch Umſtaͤnde und Reden hinzugedichtet, wenn es die Abſicht ſeiner Materie erforderte.
Z.
180
So ſprach dieſes Orakel , das in Erfuͤllung gegangen, Da, als Jeſus, der Sohn der Maria, der zweyten Eva, Satan, den Fuͤrſten der Luft, gleich einem Blitze, vom Himmel Fallen geſehn; und da er hernach, als Sieger, vom Grabe Sich heraufſchwang; den Maͤchten und Fuͤrſtenthuͤmern den Raub nahm; Sie im offnen Triumph zur Schau getragen; und endlich Auffuhr voll Pracht; die Gefangenſchaft ſelbſt gefangen gefuͤhret, Und das Koͤnigreich Satans, das er ſo lange mit Unrecht Jnnen gehabt.
Jhn ſelber wird er, der Sieger der Hoͤllen, Unter unſere Fuͤße zertreten, Er, welcher ihm itzo Seine kuͤnftge Zerquetſchung vorher verkuͤndiget hatte, Und nunmehr auch uͤber das Weib ſein Urtheil ſo anhub.
Man ſieht hier offenbar, daß Milton, als er dieſe Stelle ſchrieb, der Meynung war, das Paradies waͤre vornehmlich bey unſers Heilandes Auferſtehung wieder gewonnen worden.
Dieſes wuͤrde ein reicher und erhabener Stoff zu einem zweyten Gedichte geweſen ſeyn.
Die Wunder, die man dann zu beſchreiben gehabt haͤtte, wuͤrden ſelbſt eines gemeinen Poeten Geiſt erhoͤht haben, und ich bedaure ſehr, daß Milton anſtatt deſſen, lieber die Verſuchung in der Wüſte gewaͤhlt hat, einen trocknen, unfruchtbaren, und allzueingeſchraͤnkten Boden, um ein Epiſches Gedicht darauf zu erbauen.
Bentley.
Jeder deutſche Leſer wird ſich bey dieſer Gelegenheit freuen, daß eine ſo erhabene wuͤrdige Materie zu einem Epiſchen Gedichte in die Haͤnde des Dichters der Meßiade gefallen iſt.
So ein groß Genie Milton auch immer geweſen iſt, und ob man ihn gleich als den Schoͤpfer der heiligen Poeſie anſehn muß, ſo zweifle ich doch, ob er das wiedergewonnene Paradies beſſer ausgefuͤhrt haben wuͤrde, als der Poet, der Deutſchland ſo viel Ehre macht.
Z.
185
190
195
Deine Schmerzen will ich, wenn du nun ſchwanger geworden, Sehr vermehren; du ſollſt mit Schmerzen dir Kinder gebaͤhren.
Und dein Wille wird ſich dem Willen des Mannes in Zukunft Gaͤnzlich unterthan ſehn, und er ſoll uͤber dich herrſchen.
200
Endlich wandt’ er ſich auch mit dieſem Urtheil an Adam:
Weil du der Stimme des Weibes gehorcht, und vom Baume gegeſſen, Den ich ſo ſehr dir verboth:
ſo ſey der Acker in Zukunft Deinetwegen verflucht!
Du ſollſt, ſo lange du lebeſt, Dich von ihm mit Kuͤmmerniß naͤhren; und Dornen und Diſteln Wird er dir tragen; du ſollſt vom Kraute des Feldes dich naͤhren.
Eſſen ſollſt du dein Brod mit Schweiß im Angeſicht, bis du Wieder zur Erde geworden.
Erinnre dich deiner Erſchaffung; Denn du biſt Erde; zur Erde ſollſt du zuruͤckekehren.
205
Alſo richtete Gott, der Richter und Mittler der Menſchen; Doch verſchob er den Streich des ihnen gedroheten Todes Noch auf ferne Zeiten hinaus.
Mitleiden ergriff ihn, Da er ſo nackend ſie ſah, und nichts vor der Luft ſie beſchirmte, Der nach dem Falle nunmehr die groͤßte Veraͤndrung bevorſtand.
Damals hielt er es ſchon nicht fuͤr die Gottheit zu niedrig, Sich zur Knechtesgeſtalt herunter zu laſſen, wie nachher, Da er den Juͤngern die Fuͤße gewaſchen.
Er kleidet auch itzo , Wie ein Vater, der Nackenden Bloͤße mit Fellen von Thieren, Die er vielleicht erwuͤrgt, vielleicht die genommene Haut auch Jhnen, ſo wie der Schlange, mit einer neuen erſetzet.
Er bedachte ſich nicht, ſelbſt ſeine Feinde zu kleiden, Und nicht nur die aͤußere Bloͤße mit Fellen von Thieren; Sondern die innre ſogar, fuͤr ſie noch ſchimpflicher, deckt er Mit der Gerechtigkeit Rocke vor ſeines Vaters Geſichte.
Zu ihm fuhr er wieder hinauf mit ploͤtzlicher Auffahrt, Jn den ſeeligen Schooß, und nahm den vorigen Thron ein.
Er erzaͤhlte dem Vater, wiewohl ihm alles bekannt iſt, Was mit den Menſchen ergangen; und in die gnaͤdigen Reden Miſcht’ er liebreich, als Mittler der Menſchen, verſoͤhnende Bitten.
210
215
1 B. Moſ. III, 21. Und Gott der Herr machte Adam und ſeinem Weibe Röcke von Fellen, und zog ſie ihnen an.
Unſer Dichter verſteht dieß buchſtaͤblich, ob es gleich genug iſt, daß es durch die goͤttliche Vorſehung und ihre Anleitung geſchehen.
Einige Ausleger quaͤlen indeß ſich und den Text mit der Frage, wie Adam und Eva zu Thierfellen gekommen?
Und deswegen ſetzt Milton verſchiedene Meynungen der Ausleger hin, um ſeine Beleſenheit in denſelben zu zeigen. N.
220
225
Mittlerweile, noch ehe man ſo auf Erden geſuͤndigt, Und das Urtheil ergangen: ſaß an den Thoren der Hoͤlle Suͤnd’ und Tod , und hatten einander am Jnnern der Pforte Jm Geſicht.
Weit offen ſtand itzt die Pforte des Abgrunds, Und ſpie wilde verzehrende Flammen hinaus in das Chaos, Seitdem Satan, nachdem ihm die Suͤnde die Riegel eroͤffnet, Unerſchrocken hindurchgegangen; ſie ſagte zum Tode..
230
Die Sünde und der Tod kommen hier wieder von neuem auf den Schauplatz.
Jch berufe mich wegen dieſer allegoriſchen Weſen auf meine Anmerkung zum zweyten Geſange Seite 77. zweyte Edition.
Milton hat dieſer Bruͤcke ſchon im zweyten Geſange erwaͤhnt, und die Meynung derjenigen ſcheint gegruͤndet zu ſeyn, welche behaupten, daß dieſe zu fruͤh geſchehene Erwaͤhnung Urſaͤche ſey, daß uns dieſer Bruͤckenbau nunmehr weniger in Verwunderung ſetzt.
Z.
235
Warum ſitzen wir hier, o Sohn, ſo muͤßig, und ſchauen Fruchtlos einander ſo an, da unſer erhabener Vater, Satan, andere Welten durchirrt, und muthig bemuͤht iſt, Eine beſſere Wohnung uns, ſeinen Geliebten, zu ſuchen?
Ohne Zweifel bekroͤnet ihn ſchon ein gluͤcklicher Ausgang!
Waͤr er nicht gluͤcklich, ſo waͤr’ er ſchon laͤngſt zuruͤckegekehret; Seine Verfolger haͤtten ihn laͤngſt mit feurigem Grimme Wieder heruntergejagt, indem fuͤr ſeine Beſtrafung, Oder fuͤr ihre Rache kein Ort ſo bequem iſt, als dieſer.
Neue Kraͤfte fuͤhl ich in mir, ſo duͤnkt mich, ſich regen, Und mir ſcheints, als wuͤchſen mir Fluͤgel, und wuͤrde das Reich mir Jenſeits dieſer Tiefe gegeben, was immer es ſeyn mag, Was ſo maͤchtig mich zieht, ein angebohrnes Vermoͤgen, Oder ein ſympathetiſcher Zug, der wirkſam genug iſt, Dinge von aͤhnlicher Art auch in der groͤßten Entfernung Durch verborgne Kanaͤle mit Banden geheimer Verwandſchaft Zu verbinden.
Doch du, mein unzertrennlicher Schatten, Mußt mir folgen, denn keine Macht kann jemals uns ſcheiden Aber damit die Schwierigkeit nicht zuruͤcke zu kehren, Satan den Ruͤckweg vielleicht durch dieſen nimmerbetretnen Unwegſamen Abgrund verhindre:
ſo laß es uns wagen, Ein verwaͤgenes Werk, doch deiner und meiner Staͤrke Voͤllig gemaͤß, zu verſuchen.
Laß einen Weg uns errichten Ueber dieſe gewaltige Kluft; vom hoͤlliſchen Abgrund, Bis zur neuerfundenen Welt, wo Satan itzt herrſchet. Uns wird dieſes ein Denkmaal ſeyn von hohem Verdienſte Bey dem geſammten hoͤlliſchen Heer; es wird die Gemeinſchaft Mit der Hoͤll und der Welt, und ihre Wandrung von hinnen, So wie etwan das Schickſal ſie fuͤhrt, gewißlich erleichtern.
Jch kann nicht des Weges verfehlen, ſo maͤchtig empfind’ ich Dieſen gewaltgen Jnſtinkt, der zu dem Werke mich fortzieht.
240
245
250
255
260
265
Jhr gab alſobald drauf der magere Schatten zur Antwort:
Geh, wohin dein Geſchick, und deine maͤchtige Neigung, Dich hinfuͤhren!
Lange will ich nicht hinter dir zaudern, Noch des Weges verfehlen, wenn du mich fuͤhreſt; ſo ſtark iſt Schon von ferne der Leichengeruch.
Unzaͤhlige Beute Wartet auf mich; ich ſchmecke bereits von allem Lebendgen Auf der Erde den Todesgeſchmack; auch ſoll dir mein Beyſtand Zu dem Werke, das du zu unternehmen gedenkeſt, Nicht entſtehn; ich werde dabey wetteifernd dir helfen.
270
275
Alſo ſprach er, und zog den Geruch der Todesveraͤndrung Auf der Erde mit Luſt in ſich.
Als wenn ſich ein Haufen Fleiſchgefraͤßiger Voͤgel, obgleich viel Meilen entfernet, Gegen den Tag der Schlacht zu weiten Ebenen ziehet, Wo ſich verſammelte Heere gelagert; es lockt der Geruch ſie Lebender Leichen, die ſchon in einem blutgen Gefechte Auf den folgenden Tag dem nahen Tode beſtimmt ſind: Alſo ſchnupfet das hagre Geſpenſt; ſo reckt es die Naſe Jn die verpeſtete Luft empor, und in ſolcher Entfernung Merkt es bereits den kuͤnftigen Raub.
Drauf flogen ſie beyde Zu den Thoren der Hoͤlle hinaus, und kamen ins wuͤſte Wilde anarchiſche Reich des finſtern rauchenden Chaos, Auf verſchiedenen Seiten.
Mit ihren vereinigten Kraͤften, (Und ſie war ſehr groß die Gewalt, durch die ſie es thaten,) Schwebten ſie uͤber der Fluth, und trieben das, was ſie da fanden, Dickes und ſchlammichtes, welches hier auf- und niedergeruͤhrt ward, Wie in einer ſtuͤrmiſchen See, von jeglicher Seite Muͤhſam zuſammengehaͤuft, hin nach dem Schlunde der Hoͤlle.
Als wenn auf der Kroniſchen See zwey wuͤthende Winde Von den Polen her ſtuͤrmen, und Eisgebirge verſammeln, Welche den eingebildeten Weg verſtopfen, der oſtwaͤrts Ueber Petſora vorbey zu den Kuͤſten des reichen Cathai Fuͤhren ſollte.
Der Tod mit ſeiner verſteinernden Keule, Einem Dreyzacke gleich, ſchmiß den verſammelten Boden Trocken und kalt, und macht ihn ſo feſt, wie Delos, das ehmals Jn dem Meere geſchwommen, das weichere machte ſein Anblick Unbeweglich, gorgoniſchhart.
Sie befeſtigten beyde Drauf mit asphaltiſchem Pech den aufgeſammelten Boden, Gleich mit der Breite der Pforte, tief an den Wurzeln der Hoͤlle.
Und ſo leiteten ſie queer uͤber die ſchaͤumende Tiefe Dieſen unermeßlichen Damm, der hochgewoͤlbt fortlief.
Eine gewaltige Bruͤcke von einer entſetzlichen Laͤnge, Welche den Wall erreichte von dieſer, itzt unumzaͤunten, Nun dem Tode verfallenen Welt.
Von ihren Bezirken Fuͤhrt ein breiter gemaͤchlicher Paß zur Hoͤlle hinunter.
So gieng, wenn man erhabene Dinge mit kleinen vergleichet, Xerxes aus Suͤſa, von ſeinem beruͤhmten Memnoniſchen Pallaſt An die Geſtade des Meers, und ſah die Freyheit der Griechen Unter dem Joche bereits; er bruͤckte den ſeltenen Weg ſich Ueber den Helleſpont; ſchloß an die Ufer Europens Aſia an, und peitſchte voll Stolz mit ſtaͤupenden Ruthen Die unwillige Fluth.
Sie hatten das ſeltſame Werk nun, Einen Ruͤcken von hangenden Felſen, mit kuͤnſtlichem Baue Ueber den tobenden Abgrund gefuͤhrt; indem ſie dem Fußſchlag Satans gefolgt; und kamen nunmehr zu eben dem Orte, Wo er zuerſt die Fluͤgel geſenkt; das Chaos verlaſſen, Und an dieſer nackenden Seite des Weltgebaͤudes Angelaudet.
Mit Klammern und Ketten vom ſtaͤrkeſten Demant Machten ſie alles hier feſt; zu feſt nur, zu dauerhaft ward es. Uns zum Ungluͤck gemacht.
Jn kurzem gelangten ſie ſicher Zu den ſtralenden Graͤnzen des empyreiſchen Himmels, Und zu den Graͤnzen der Welt; ſie hatten die Hoͤlle zur Linken Eine geraume Strecke von ſich entfernet gelaſſen.
Drey verſchiedene Wege zu drey verſchiedenen Plaͤtzen Zeigten ſich hier.
Sie hatten den Weg zur Erden entdecket, Welcher gerade nach Eden zu fuͤhrt: als Satan ſich zeigte Jn der falſchen Geſtalt von einem glaͤnzenden Engel.
Zwiſchen dem hellen Centaur und zwiſchen dem Skorpione Steurt er hinaufwaͤrts zu ſeinem Zenith, da itzo die Sonne Aufgieng in dem Geſtirne des Widders.
Zwar kam er verkleidet, Aber er ward gar bald von dieſen geliebteſten Kindern Als ihr Vater erkannt, ſo ſehr er von außen verſtellt war.
Da er Even verfuͤhrt, war er, von keinem bemerket, Zu dem naͤheſten Walde geſchlichen, und hatte, damit er Ganz den Ausgang erfuͤhre, den Leib der Schlange verlaſſen.
Seine ſchuldige That ward, ohne daß Eva es wußte, Auch auf ihren Ehmann gebracht; er ſah, wie vergebens Sie die beſchwerliche Schaam ſich zu verhuͤllen beſtrebten.
Aber als itzt des Ewigen Sohn vom Himmel herabkam, Ueber die Menſchen das Urtheil zu faͤllen, da nahm er erſchrocken Vor ihm die Flucht.
Zwar konnt’ er nicht hoffen, ihm ganz zu entfliehen, Aber doch wollt’ er fuͤr dieſesmal nur ſein Angeſicht meiden, Um dem erſten raͤchenden Zorne dadurch zu entgehen, Den ſein Verbrechen ihn fuͤrchten ließ.
Doch da dieſes vorbey war, Kam er bey Nachtzeit wieder zuruͤck, und behorchte verſtohlen Das ungluͤckliche Paar in ihren traurigen Reden, Und in ihren mancherley Klagen.
Er ſetzte daraus ſich Sein ihm gedrohetes Urtheil zuſammen, und da er verſtanden, Daß es im Augenblick nicht, und erſt nach kuͤnftigen Zeiten Jhn erwarte, da gieng er erfreut zur Hoͤlle zuruͤcke, Mit der froͤhlichen Zeitung beſchwert.
Am Rande des Chaos, Dicht am Fuße der neuen und wundernswuͤrdigen Bruͤcke, Sah er auf einmal erſtaunt, und wider alles Vermuthen, Seine wertheſten Kinder, die ihm entgegen gekommen.
Jhre Freude war groß, da ſie ſich alſo vereint ſahn; Und noch hoͤher ſtieg ſie bey ihm, indem er den ſeltnen Und erſtaunlichen Bruͤckenbau ſah.
Jn ſtiller Verwundrung Stand er lange Zeit in ſich gekehrt, bis endlich die Suͤnde, Seine ſchoͤne bezaubernde Tochter, ihn ſchmeichelnd ſo anredt.
280
285
290
295
Petſora iſt die nordoͤſtlichſte Provinz von Moskau, und Cathai iſt eine Gegend von Aſien und dem nordlichen China. N.
300
305
310
315
320
325
330
335
340
345
350
355
360
365
Dieß ſind deine herrlichen Thaten und hohen Trophaͤen, Ob du, o Vater, ſie gleich nicht als dein eigen betrachteſt!
Du biſt ihr Stifter, ihr erſter Bauherr!
Jch fuͤhlte ſobald nicht Jn dem Herzen die Ahndung, in dieſem Herzen, das immer Durch den geheimſten harmoniſchen Zug dem deinigen gleich denkt — Kaum errieth ich, daß es dir auf der Erde gegluͤcket, Welches dein Auge mir deutlich nun ſagt, ſo fuͤhlt’ ich in mir auch, Obgleich Welten zwiſchen uns lagen — ſo fuͤhlt’ ich den Trieb doch, Daß ich mit dieſem geliebteſten Sohne dir folgen muͤßte.
So hat das Verhaͤngniß uns drey miteinander verbunden!
Laͤnger konnt’ uns die Hoͤll’ in ihren Graͤnzen nicht halten, Laͤnger nicht dieſer unwegſame Schlund den Anſchlag uns hindern, Deinen ruͤhmlichen Schritten in andere Welten zu folgen.
Du haſt es zu Stande gebracht, uns Freyheit ertheilet, Da wir bisher am innern Thore der Hoͤlle geſeſſen; Du haſt uns die Staͤrke verliehn, die erſtaunliche Bruͤcke Ueber den dunkeln Abgrund zu legen.
Dein iſt nun, o Vater, Dieſe ganze geraume Welt!
Das, was du nicht bauteſt, Haſt du gewonnen durch Kuͤhnheit und Muth; du haſt das mit Wucher Wieder durch Weisheit erſiegt, was wir im Kriege verlohren, Und die ungluͤckliche Schlacht im Himmel vollkommen erſetzet!
Hier, hier biſt du Monarch, hier wirſt du in Sicherheit herrſchen; Dorten herrſchteſt du nicht!
Laß ihn, den allmaͤchtigen Sieger, Dort nur immer regieren, wie unſer verlohrenes Treffen Jhn berechtigt; von hier, von dieſen eroberten Welten Muß er ſich ſelber, ob ungern gleich, entfernen, indem ſie Durch ſein eigen Gericht nunmehr an Fremde gefallen.
Kuͤnftig muß er mit dir die Herrſchaft theilen; denn alles Scheiden die empyreiſchen Graͤnzen; ſein Viereck des Himmels , Hier von deiner gegruͤndeten Welt; ſonſt muß er befuͤrchten, Seinem Thron dich gefaͤhrlicher itzt als jemals zu ſehen.
370
375
380
385
390
Unſer Dichter ſagt im zweyten Geſange, es ſey nicht beſtimmt, ob der empyraͤiſche Himmel viereckige oder rund ſey, und ſo konnte es dem Satan in der damaligen Entfernung vorkommen.
Hier aber folgt der Poet dem Gaſſendi und anderen, die das Empyreum von gevierter Figur angeben, weil die heilige Stadt in der Offenbarung Johannis ſo beſchrieben wird. N.
395
Jhr erwiedert der Finſterniß Fuͤrſt mit froͤhlichem Auge: Schoͤne Tochter, und du, zugleich mein Sohn, und mein Enkel, Durch welch einen erhabnen Beweis bewaͤhret ihr itzo, Daß ihr von Satan entſproſſen!
(Denn ich bin ſtolz auf den Namen Eines Gegners von ihm, dem allmaͤchtigen Koͤnig des Himmels.)
Welch ein Verdienſt erwerbet ihr euch um mich, um der Hoͤlle Saͤmmtliches Reich, indem ihr ſo nah an den Thoren des Himmels Auf Trophaͤen Trophaͤen gehaͤuft, die meinigen, durch euch, Hier auf dieſem ſiegprangenden Werke, womit ihr die Hoͤlle, Und die Welt zu Einem Reiche, zu Einem Gebiethe, Welches die allerbequemſte Gemeinſchaft verknuͤpfet, gemacht habt.
Da ich alſo nunmehr auf eurer Straße gemaͤchlich Wieder hinab durch die Finſterniß geh, zu meinen getreuen Hoffenden Maͤchten, damit ich ihnen von meinem Erfolge Nachricht bringen, und mich mit ihnen daruͤber erfreun kann:
So ſteigt ihr indeſſen auf dieſem Wege hernieder Zwiſchen dieſen unzaͤhligen Kugeln, die alle zuſammen Euer ſind, und ſenkt euch hinab in Edens Bezirke.
Wohnet allda, und herrſchet begluͤckt, und breitet von dannen Eure Herrſchaft uͤber die Luft und uͤber die Erde, Und beſonders uͤber den Menſchen, den Herren von allem, Wie ihn ſein Schoͤpfer genannt; ihn macht am erſten zum Sklaven, Und dann toͤdtet ihn.
Jch ſend euch, als meine Geſandten, Und Statthalter auf Erden, von unuͤberwindlicher Staͤrke, Welche von mir nur entſpringt.
Von euren vereinigten Kraͤften Haͤngt die Dauer allein von dieſem neuen erworbnen Koͤnigreich ab, das meine That der Suͤnde geweiht hat, Und durch die Suͤnde dem Tode.
Wenn eure verbundenen Kraͤfte Hier vorwalten:
ſo darf gewiß die Hoͤlle nicht fuͤrchten, Das geringſte durch euch zu verlieren.
Geht hin, und ſeyd tapfer.
400
405
410
415
420
425
Alſo ſprach er, und ſchied ſich von ihnen.
Sie nahmen in Eil nun Durch den dichteſten Schwarm der um ſie leuchtenden Sterne Jhren Lauf, und ſtreuten um ſich ihr toͤdtendes Gift aus.
Vor Entſetzen erblaßten, von ihrem Hauche beruͤhret, Die Geſtirne; die hohen Planeten erlitten, getroffen, Jtzund eine wahre Verfinſtrung.
Jndeſſen gieng Satan Auf dem anderen Wege hinab zu den Pforten der Hoͤlle.
Das geſpaltene Chaos, von dieſer Bruͤcke belaſtet, Bruͤllt’ auf beyden Seiten, und ſchlug mit tobenden Wellen An den befeſtigten Damm, der ſeine Beſtuͤrmung verhoͤhnet.
Satan gieng die Pforte hindurch; er fand ſie weit offen, Unbewacht, und ſah alles umher verlaſſen und oͤde.
Die bisher ſie verwahrt, und an dem Thore geſeſſen, Waren zur oberen Welt entflohn; die uͤbrigen alle Hatten ſich tief ins innere Land zuruͤckegezogen Um des Pandaͤmoniums Mauren, des glaͤnzenden Sitzes Lucifers, denn ſo nennte man ihn in ſtolzer Vergleichung, Wie man mit dieſem leuchtenden Stern ihn im Himmel verglichen Kriegriſche Schaaren hielten hier Wacht, indeſſen die Großen Tief im Rathe verſammelt ſaßen, voll druͤckenden Kummers, Ob nicht ihrem verſandten Kayſer ein Ungluͤck begegnet; Denn ſo hatt’ er es ihnen bey ſeinem Abſchied befohlen, Und ſie gehorchten ſeinem Befehl.
Wie wenn ſich der Tartar Eilig vor ſeinem Rußiſchen Feinde bey Aſtrakans Mauren Ueber beſchneyte Gefilde begiebt; und wie im Entfliehen Vor den Hoͤrnern des Tuͤrkiſchen Monds der Sophi von Baktra Alles hinter dem Reiche von Aladule verwuͤſtet, Und nach Tauris oder Casbin erſchrocken zuruͤckweicht: Alſo ließ dieß kuͤrzlich vom Himmel gefallene Kriegsheer Weit umher die aͤußerſte Hoͤlle viel finſtere Meilen Oede verlaſſen und leer, und zog ſich herum um die Hauptſtadt Mit ſorgfaͤltiger Wacht, indem ſie mit jeglicher Stunde Jhren verwegenen Fuͤhrer von neuer Welten Entdeckung Wieder erwarten.
Er gieng itzt mitten, von keinem bemerket, Durch ſie hin, in eines Kriegers vom unterſten Range Angenommnen Geſtalt, doch ward er unter dem Thore Dieſes plutonſchen Pallaſtes ſogleich unſichtbar, und ſtieg ſo Auf den erhabenen Thron, der an dem oberen Ende Unter dem ſchimmernden Staat von einem praͤchtigen Himmel Koͤniglich ſtand.
Er ſetzte hier eine Weile ſich nieder, Und ſah ungeſehn rund um ſich her.
Sein blinkendes Haupt brach Endlich als wie aus Wolken hervor, und ſeine Geſtalt ward Sternenhell, oder noch heller, mit allem dem Glanze gekleidet, Welcher nach ſeinem ſchrecklichen Fall ihm uͤbrig geblieben, Oder den er ſich auch mit falſchem Schimmer erſetzet.
Voller Erſtaunen bey einem ſo ſchnellen und herrlichen Glanze Wandte die Stygiſche Schaar die Augen dahin, und erblickte, Was ſie ſo lange gewuͤnſcht, ihr Oberhaupt wieder zuruͤcke.
Laut ertoͤnte das Jauchzen umher; die Großen des Staates Die hier im Rathe verſammelt geſeſſen, erhuben in Eile Sich von ihrem finſteren Divan, und traten gluͤckwuͤnſchend Alle mit gleichen Freuden zu ihm.
Jtzt winkt er vom Throne Mit der Hand; ſie ſchwiegen aufmerkſam, indem er ſo anhub.
430
435
440
445
450
455
460
465
470
475
Thronen, Fuͤrſten, Tugenden, Kraͤfte!
So nenn ich euch itzo, So erklaͤr ich euch nun, nicht nur kraft ſtreitiger Rechte, Sondern als ſolche, die ſchon im vollen Beſitze ſich ſehen.
Gluͤcklicher, als ich jemals gehofft, in meiner Geſandtſchaft, Bin ich zuruͤckegekommen, aus dieſer verhaßten, verfluchten, Hoͤlliſchen Grube, dem Hauſe des Jammers, dem finſteren Kerker Unſers Tyrannen, im hohen Triumph heraus euch zu fuͤhren.
Nehmt nun eine geraume Welt, von unſerm Geburthsort, Unſerem Himmel, nur wenig verſchieden, als wahre Beherrſcher Jn den Beſitz!
Jch habe ſie euch nach manchem Verſuche, Und nach manchen Gefahren erobert; es wuͤrde zu lang ſeyn, Alles zu ſagen, das, was ich gethan, und was ich erlitten; Mit wie vieler Beſchwerlichkeit ich die finſtere, wuͤſte, Und unweſentliche und ungemeſſene Tiefe Dieſer groͤßten Verwirrung durchreiſt, woruͤber die Suͤnde, Und der Tod, um euren Weg bequemer zu machen, Eine breite Bruͤcke gepflaſtert.
Jch aber, ich mußte Einen entſetzlichen Weg mich durcharbeiten, gezwungen, Auf dem rebelliſchen Abgrund zu fahren, indem ich verſenkt war Jn dem Schooße der ewigen Nacht, und des tobenden Chaos, Welche fuͤr ihre Geheimniſſe ſtreitend der ſeltſamen Reiſe Neidiſch entgegen ſich ſtellten, und ſich mit Geſchrey und mit Aufruhr Auf das obre Verhaͤngniß berufen; und wie ich hernachmals Jene neuerſchaffene Welt, von der das Gerichte Lange vorher im Himmel geredt, entdecket; ein großes, Wundervolles, vollkommnes Gebaͤude, und drinnen den Menſchen Jn dem herrlichſten Garten, im herrlichſten Paradieſe, Welcher durch unſre Verbannung vom Himmel ſo gluͤcklich geworden.
Jhn, ihn hab’ ich verfuͤhrt! von ſeinem gefuͤrchteten Schoͤpfer Mit Betrug ihn verfuͤhrt, und zwar, woruͤber ihr billig Euch verwundern werdet, mit einem Apfel.
Er fand ſich, Welches euer Gelaͤchter verdient, hieruͤber beleidigt, Gab gleich ſeinen geliebteſten Menſchen, und mit ihm auch ſeine Ganze Welt auf, und ließ ſie der Suͤnd’ und dem Tode zum Raube; Folglich ohne beſondere Muͤh, Gefahren, und Arbeit, Uns auch; denn wir koͤnnen darinn nun handeln und wohnen, Und den Menſchen beherrſchen, der, waͤr er durch mich nicht gefallen, Gleichfalls alles beherrſchet haͤtte.
Zwar muß ich geſtehen, Mich auch hat der Allmaͤchtge mit dunkeln Worten gerichtet, Oder beſſer zu ſagen, die unvernuͤnftige Schlange, Unter deren Geſtalt ich ſeine Menſchen betrogen.
Was in dieſem Urtheil mich trifft, iſt Feindſchaft; die will er Zwiſchen mir ſetzen, und zwiſchen dem Menſchen; ich werde, ſo hieß es, Jn die Ferſen ihn ſtechen; mir wird dagegen ſein Saame, Wenn, das iſt nicht beſtimmt, den Kopf zerquetſchen.
Wer wird denn Eine Welt nicht gern mit einer Quetſchung gewinnen, Oder mit noch viel heftigern Schmerzen?
Jhr habt den Bericht nun Meiner vollendeten That.
Was bleibt, ihr Goͤtter, noch uͤbrig, Als von hinnen zu ziehn in dieſe gluͤcklichen Welten.
480
485
490
495
500
Dieß ſcheint mit der Erzaͤhlung im zweyten Geſange nicht uͤbereinzuſtimmen, denn Satan |am zwar mit vieler Muͤh und Arbeit durch das Chaos, wir leſen aber nicht, daß ſich ihm das Chaos mit ſeinen Maͤchten widerſetzt habe.
Doch Satan erhebt hier ſeine eignen Thaten, und vielleicht wollte der Poet den Vater der Lügen eben nicht ſo genau bey der Wahrheit bleiben laſſen. N.
505
510
515
520
525
Als er dieſes geſagt, ſaß er noch etwas, erwartend, Daß ein froͤhliches Jauchzen, und ein gluͤckwuͤnſchender Zuruf, Rund um ihn her ſein Ohr mit Beyfall ſaͤttigen ſollte.
Aber von allen Seiten vernahm er dagegen ein ſchrecklich Allgemeines Geziſch von tauſend unzaͤhligen Zungen, Das Getoͤne vom lauteſten Spott.
Er wundert ſich druͤber, Aber nicht lang; er mußte ſich itzt mit groͤßtem Erſtaunen Ueber ſich ſelber verwundern; denn alſobald fuͤhlt er ſein Antlitz Spitzig und ſchmal zuſammengeſchrumpft; es klebten die Arme Feſt an die Ribben; es flochten die Schenkel ſich in einander, Bis er endlich darniedergezogen, vom Thron in den Staub ſtuͤrzt, Eine ſcheusliche Schlange, die auf dem Bauche gekruͤmmt lag.
Widerſpenſtig ſtraͤubt er ſich zwar; doch vergebens!
Jhn ſchleppt itzt Eine hoͤhere Macht, und ſtraft ihn zu ſeiner Verdammniß Jn der Geſtalt, in der er geſuͤndigt.
Er wollte nun reden, Aber er hoͤrte Geziſch auf Geziſch; geſpaltene Zungen Ziſchten auf andre geſpaltene Zungen; denn alle zuſammen Waren nunmehr in Schlangen verwandelt , als Mitverbrecher Seiner verwegenen That.
Das Geraͤuſch des Geziſches im Saale War entſetzlich; es wimmelte drinnen von Ungeheuern, Welche mit Kopf und Schwanz ſich in einander verwickelt.
Skorpionen ſah man, und Aſpis, und Amphisbaͤnen, Und den gehoͤrnten Ceraſt, und Hydern; die ſchreckliche Dipſas, Und die Ellops, fruchtbar und wild.
So wimmelte vormals Nicht der mit Gorgoniſchem Blute beſudelte Boden, Noch die Ophiuſa im Meer.
Doch Satan blieb immer Unter ihnen der groͤßte; zu einem ſcheuslichen Drachen Wuchs er bereits, viel ſcheuslicher noch und groͤßer, als jener, Welchen im Pythiſchen Thal die Sonn’ aus Schlamme gezeuget, Der entſetzliche Python.
Es ſchien auch, daß er ſein Anſehn Ueber die andern alle behalten; ſie folgten gehorſam Jhm ins offene Feld; da ſtanden die uͤbrigen Schaaren Dieſer vom Himmel gefallnen rebelliſchen Rotte, gewaffnet Noch in Ordnung, und warteten hier mit großem Verlangen, Jhr erhabenes Haupt in hohem Triumphe zu ſehen.
Aber ſie ſahn ein andres Geſicht, verſchlungene Haufen Von abſcheulichen Schlangen.
Ein kaltes Grauen ergriff ſie, Und ein ſympathetiſcher Schauder; indem ſie es fuͤhlten, Daß ſie itzt ſelber in das, was ſie mit Grauſen erblickten, Gleichfalls verwandelt wurden.
Aus ihren bebenden Haͤnden Fielen die Waffen zu Boden; ſie fielen ſelber zu Boden, Und das wilde Geziſch ward wieder erneuert; auf alle Pflanzet die neue Geſtalt ſich gleich der Peſt fort; ſie wurden Jn der Strafe ſich gleich, ſo wie in ihrem Verbrechen.
Alſo ward der jauchzende Zuruf, worauf ſie ſich freuten, Zum Geziſche voll Spott, und ihr verhoffter Triumphton Ward in Schande verkehrt, die ſie mit eigenen Zungen Ueber ſich ſelber ergoſſen.
Nicht fern von dieſen Gefilden Stand ein Wald, der zugleich mit dieſer ihrer Verwandlung Aus der Erde geſtiegen; ſo war es der Wille des Hoͤchſten, Jhre Strafe dadurch zu vermehren.
Mit herrlichen Fruͤchten War er beladen, nicht ungleich der Frucht in Edens Gefilden, Die der Verſucher gebraucht, indem er Even verfuͤhrte.
Gierig hefteten ſie nach dieſer ſo fremden Erſcheinung Jhren Blick hin, und glaubten ſtatt eines verbothenen Baumes Ganze Mengen von ihnen zu ſehn, die itzo entſtanden, Jhre Schmerzen dadurch und ihre Schande zu mehren.
Aber ein brennender Durſt, und eben ſo wuͤthender Hunger, Griff ſo heftig ſie an, daß ſie, ſo ſehr ſie es wußten, Hier nur zum Spotte zu ſeyn, ſich nicht zu zwingen vermochten, Von den Fruͤchten zu koſten; ſie wanden in wimmelnden Haufen Sich herzu, und klommen hinauf zu den reizenden Baͤumen, Wo ſie haͤufiger ſaßen, als jene Locken von Schlangen, Die ſich ums Haupt der Megaͤra gekrauſt.
Sie pfluͤcketen geizig Von der verfuͤhrenden Frucht, ſo ſchoͤn fuͤr die Augen, wie jene, Die am harzichten Ufer, wo Sodom flammte, gewachſen . Dieſe betrog noch mehr; ſie taͤuſchte nicht bloß das Gefuͤhl nur, Sondern ſogar den Geſchmack; ſie dachten mit koͤſtlicher Speiſe Jhren Hunger zu ſtillen, allein ſie kaͤuten nur Aſche, Statt der betruͤglichen Frucht; es ſpie ſie die Kehle voll Ekel Wiederum von ſich; doch zwang ſie Durſt und Hunger von neuem Anzubeißen, und eben ſo oft blieb ihnen vor Abſcheu Dieſe verfuͤhrende Frucht im Muͤnde ſtecken; ſie kruͤmmten Voller Verdruß die Backen, die Ruß und Kohlen erfuͤllten.
Alſo taͤuſchte derſelbe Betrug ſie oͤfters, nicht einmal, Wie den Menſchen, der einmal nur fiel, und deſſen Verbrechen Sie mit ſolchem Triumphe verhoͤhnt; ſie wurden mit Hunger, Und mit einem langen verhaßten Geziſche geplaget, Bis das Schickſal ihnen vergoͤnnte, die vorige Bildung Wiederum an ſich zu nehmen.
Sie muͤſſen, wie einige ſagen, Dieſer ſchimpflichen Strafe ſich jaͤhrlich verſchiedene Tage Unterwerfen, damit ihr Stolz, und die Freude voll Bosheit Ueber den Fall des betrogenen Menſchen vermindert werde.
Dennoch ſtreuten ſie unter den Heyden in ſpaͤteren Zeiten Ein Geruͤcht aus, wie ſehr dieß Unternehmen gegluͤcket, Und wie im Anfang die Schlange, von ihnen Ophion genennet , Mit der Eurynome, welches vielleicht auf Even zu deuten, Auf dem hohen Olympus geherrſcht, und wie ſie von dannen Von dem Saturn und der Ops vertrieben worden, noch ehe Jupiter in der Diktaͤiſchen Hoͤle gebohren geweſen.
530
535
540
545
Ein franzoͤſiſcher Journaliſt hat unſern Dichter wegen dieſer Verrwandlung der Teufel in Schlangen getadelt, und dieſe Verwandlung fuͤr kindiſch ausgeben wollen.
Nach meinem Urtheile aber iſt ſie eine von den gluͤcklichſten Erfindungen im ganzen Gedichte.
Denn da Satan unter der Geſtalt einer Schlange die erſten Menſchen betrogen, ſo haͤtte der Dichter zu ſeiner und der Teufel Verwandlung nicht leicht etwas ausſinnen koͤnnen, das ſich beſſer dazu geſchickt haͤtte.
Er giebt indeß mit vieler Kunſt auch in dieſer Verwandlung dem Satan einen Vorzug, indem er ihn zu einem großen Drachen werden laͤßt, der uͤber alle die andern hervorragt.
Z.
550
555
560
565
570
575
580
585
590
Joſephus erzaͤhlt von dieſen Aepfeln on Sodom, daß ganze Baͤume davon beladen waͤren, und daß ſie bey der erſten Beruͤhrung in Aſche und Staub zerfielen.
Hume.
595
600
605
610
Milton nahm dieſe Fabel aus dem Apollon.
Rhod. I. 503. Prometheus ſagt beym Aeſchylus V 956. Zween Goͤtter haben die Herrſchaft vor dem Jupiter gefuͤhrt; wobey der Scholiaſt anmerkt: zuerſt hat Ophion und Eurynome regiert; hernach Saturnus und Rhea, und nach dieſen Jupiter und Juno.
Jortin.
615
Unterdeß kam das hoͤlliſche Paar in Edens Gefilde Nur zu bald.
Die Suͤnde, die ihrer geheimen Gewalt nach Schon vorher darinnen geweſen, kam itzund im Koͤrper, Als ein eingeſeßner Bewohner in Eden zu wohnen, Wirklich dahin.
Jhr folgt auf dem Fuße der Tod, der itzo Noch ſein fahles Roß nicht beſtiegen; ihm ſagte die Suͤnde..
620
Alles beſiegender Tod, du zweyter von Satans Geſchlechte, Sprich, was duͤnket dich nun von dieſem unſeren Reiche, Ob wir es gleich mit ſchwerer Muͤh und Gefahren erobert.
Jſt es nicht beſſer allhier, als an dem finſteren Thore Jenes Abgrunds zu ſitzen, und unablaͤßig zu wachen, Unberuͤhmt, ungefuͤrchtet, du halb vor Hunger verzehret.
625
630
Jhr antwortete bald das ſuͤndengebohrene Scheuſal: Mir, den ewiger Hunger zernagt, kann alles gleich viel ſeyn, Hoͤlle, Himmel, und Paradies; da bin ich am beſten, Wo ich den meiſten Raub, um mich zu ſaͤttigen, finde!
Hier iſt zwar ein ziemlicher Schatz von kuͤnftigen Leichen; Aber doch ſcheint er zu klein, um dieſen Rachen zu ſtopfen, Dieſen ſchlaffen hangenden Wanſt, der nimmer gefuͤllt wird.
635
Jhm erwiedert hierauf die ſchnoͤde blutſchaͤndriſche Mutter:
Fuͤttere denn dich zuerſt mit dieſen Fruͤchten und Blumen, Dann mit dieſen Thieren, mit dieſen Fiſchen, und Voͤgeln, Keinen veraͤchtlichen Biſſen, und ſchling unſparſam hinunter, Was nur immer die Senſe der Zeit verſchwendriſch dir abmaͤht.
Jch inzwiſchen, ich will im Menſchen und ſeinem Geſchlechte Wohnen, und ſeine Gedanken, und ſeine Reden und Blicke, Seine Handlungen alle beflecken, und ſo ihn, verderbet, Dir zu deinem letzten und ſuͤßeſten Raube bereiten.
640
645
Als ſie dieſes geſagt, begab ſich vom hoͤlliſchen Paare Jedes auf ſeinen beſonderen Weg, mit dem giftigen Vorſatz, Alles auf Erden zu zerſtoͤren, und alle Geſchlechter Aller Dinge nicht laͤnger unſterblich zu laſſen, und fruͤher Oder auch ſpaͤter ſie alle dem letzten Verderben zu weihen.
Als der Allmaͤchtige dieß von ſeinem ſtralenden Thron ſah, Welchen itzt ringsumher der Heiligen Schaaren umfloſſen:
Wandt er alſo ſein Wort zu dieſen glaͤnzenden Orden.
650
Seht! wie dieſe hoͤlliſchen Hunde ſo hitzig herannahn, Jene herrliche Welt zu pluͤndern, und zu verwuͤſten, Die ich ſo ſchoͤn, ſo gluͤcklich erſchuf, und die ich auf ewig So erhalten haͤtte, wofern die Thorheit des Menſchen Dieſen verwuͤſtenden Furien nicht den Eingang eroͤffnet.
Dieſe deuten es mir zu unvergeblicher Thorheit, So wie auch der hoͤlliſche Fuͤrſt, und ſeine Gefaͤhrten, Daß ich ihnen ſo leicht, und mit ſo weniger Muͤhe Einen ſo himmliſchen Platz in Beſitz zu nehmen verſtatte.
Spoͤttiſch lachen ſie druͤber, daß ich aus ſtraͤflicher Nachſicht Meinen hoͤhniſchen Feinden ſo viel erlaubet, als ob ich Jhnen im Anfall meines Affekts dieß alles gelaſſen, Und zum Verderben es ihnen aus Uebereilung gegeben.
Doch ſie wiſſen es nicht, daß ich hieher ſie berufen, Und herzu ſie gejagt, als meine Hunde der Hoͤlle, Dieſen Geifer und Schlamm, den die befleckende Suͤnde Von dem Menſchengeſchlecht auf alles, was rein war, ergoſſen, Aufzulecken, bis daß ſie ſich ganz mit Leichen und Aeſern Vollgefuͤllt haben, und du mit einem einzigen Wurfe Deines ſiegenden Arms, Sohn meines Buſens, ſie endlich Durch die Tiefen des Chaos ſchleuderſt; ſie beyde, die Suͤnde, Und den Tod; und das offene Grab, damit ſie der Hoͤllen Raubbegierigen Schlund dadurch auf ewig verſtopfen Und verſiegeln.
Dann ſoll die Erde, dann ſollen die Himmel Wieder geheiliget werden, zu einer nie wieder befleckten Reinigkeit.
Doch bis dahin geht uͤber ſie beyde mein Fluch noch.
655
660
665
670
675
680
Hier beſchloß er.
Jhm ſang die Verſammlung der Himmliſchen lautes Hallelujah!
So wie das Getoͤſe von Meeren, ſo toͤnt es Durch die laute Menge, die ſang.
Allmaͤchtger, gerecht ſind Deine Wege; gerecht iſt, was du uͤber die Schoͤpfung Ewiger Vater, beſchließeſt; wer kann dich verkleinern? —
Sie ſangen Auch dem Sohn, dem beſtimmten Erloͤſer des Menſchengeſchlechtes, Welcher einſt Himmel und Erde, verneut, den kuͤnftigen Altern Von dem Himmel hernieder bringt.
So ſangen die Choͤre.
Mittlerweile te der Schoͤpfer mit ihren Namen Seine maͤchtigen Engel, und gab, ſo wie es der Zuſtand Dieſer nunmehr eraͤnderten Welt nothwendig verlangte, Jedem ſein Amt.
Es ward zuerſt der Sonne befohlen, So zu laufen, und ſo zu ſcheinen, damit auf der Erde Schneidende Kaͤlt’ entſtuͤnde, wie kaum zu ertragende Hitze; Unter dem Nordpol hervor den keuchenden Winter zu rufen, Und vom heißeſten Sud den alles verſengenden Sommer, Welcher unter der Linie brennt.
Sie gaben dem hellen Silbernen Monde ſein Amt; und wieſen den uͤbrigen fuͤnfen Jhre Planetenbewegung, und ihre verſchiednen Aſpekten, Jm geſechſten, gevierten, und dreyfachen Scheine; nicht minder Jn dem ſchaͤdlichen Gegengeſetzten, und wenn ſie unguͤnſtig Sich in ſchlimmer Synode verſammeln Sie lehrten die Sterne Jhren giftigen Einfluß herab auf die Erde zu ſchuͤtten; Welcher die Sonne von ihnen im Aufgang begleiten, und welcher Mit ihr untergehn, oder den Sturm verkuͤndigen ſollte.
Auch beſtimmten ſie jeglichem Winde die Ecken der Erde, Wenn ſie mit Brauſen von da See, Luft, und Ufer verwirren; Oder der bruͤllende Donner mit langen ſchrecklichen Schlaͤgen Durch das dunkle Gewoͤlbe der Luft rollt.
Einige ſagen, Daß er ſeinen Engeln befohlen, die Pole der Erde Zweymal zehn, und mehrere Grade mit ſchiefer Bewegung Von der Achſe der Sonne zu drehn.
Die centriſche Kugel Wandten ſie muͤhſam darauf in die Queere.
Noch andere meynen, Daß er der Sonne befahl, die Zuͤgel des flammenden Wagens Jn gleichmaͤßiger Breite von jenem Pfade zu leiten, Welcher die Tag’ und Naͤchte gleicht; zum Geſtirne des Stieres Mit den ſieben Atlantiſchen Schweſtern, den Toͤchtern des Atlas, Und zum funkelnden Zwillingsgeſtirne von Sparta, bis auf waͤrts Zu dem Tropiſchen Krebs; dann durch den Loͤwen hernieder, Und die Jungfrau, die Waage, bis zu dem Steinbock hinunter; Um der Jahreszeiten Veraͤndrung in jeglichem Clima Zu befoͤrdern; ſonſt haͤtte der Lenz mit duftenden Blumen Ewig der Erde gelaͤchelt; und waͤren die Tage den Naͤchten Gleich geblieben, nur nicht den Bewohnern der Laͤnder der Pole.
Dieſen haͤtte der Tag beſtaͤndig am Himmel geſchienen, Weil die niedere Sonne, ſie wegen ihrer Entfernung Schadlos zu halten, beſtaͤndig rund um den erhellten Geſichtskreis, Jmmer ſichtbar, gelaufen waͤre; ſie haͤtten dann weder Oſten noch Weſten gekannt; dieß haͤtte die hohen Gebirge Von dem gefrohrnen Eſtothiland, und die ſuͤdlichen Laͤnder Hinter der Magellaniſchen Straße vor Kaͤlte geſichert.
Nach dem Eſſen der Frucht wandt von dem verordneten Laufe Sich die Sonne zuruͤck, wie bey dem Gaſtmahl Thyeſtens.
Denn wie haͤtte ſonſt anders die Welt, wofern auch die Suͤnde Nicht ſie befleckt, und wofern ſie auch unbewohnet geblieben, Leichter, als itzt, der ſengenden Kaͤlte, der brennenden Hitze, Auszuweichen vermocht.
Die große Veraͤndrung am Himmel Zog auf dem Meere ſowohl, als auf dem verſchiedenen Lande, Ob zwar langſam und ſtill, doch gleiche Veraͤnderung nach ſich.
Jn der Luft entzuͤndeten ſich die ſchießenden Duͤnſte; Dampf und Nebel ſtieg auf; und ſchwuͤle, dicke, verfaulte, Peſtilenziſche Daͤmpfe.
Nun brechen von Norumbega Und vom Samojediſchen Ufer, aus ihrem gefrohrnen Ehernen Kerker, mit Eiſe bewaffnet, im praſſelnden Hagel, Und mit Schnee und ſtuͤrmiſchen Guͤſſen, und Schloßen und Regen, Boreas ſich, und Caͤcias los; und mit lautem Gebruͤlle Thraſcias und Argeſt; ſie zerreißen die Waͤlder, und ruͤhren Heulend den Ocean auf.
Von Suͤden, ihnen entgegen, Stuͤrmen Notus und Afrikus, ſchwarz von Sena Liona, Mit lautdonnernden Wolken; die oſt- und weſtlichen Winde Rauſchen mit wildem Geraͤuſch zu beyden Seiten darunter; Eurus und Zephir mit ihnen Sirocco, Libechio, pfeifend Ueber die ſtuͤrmiſche Fluth . Dieß war der Anfang des Krieges Unter den lebloſen Dingen; doch unter den unvernuͤnftgen Fuͤhrte die Zwietracht zuerſt, die Tochter der Suͤnde, den Tod ein.
Jtzo kriegten Thiere mit Thieren, die Voͤgel mit Voͤgeln, Und die Fiſche mit andern Fiſchen.
Sie alle verließen Gras und Kraut, das ſonſt ſie genaͤhrt, und fraßen einander.
Wenig Ehrfurcht bezeigten ſie auch dem Menſchen; ſie flohn ihn, Oder ſie blickten ihn ſeitwaͤrts an mit grimmigen Minen, Wenn er vorbey gieng.
Dieß waren bereits die wachſenden Uebel, Die ſich von außen erhuben; ſie wurden von Adam bemerket, Ob er vor Kummer ſich gleich im dickeſten Schatten verborgen.
Jn ſich ſelber empfand er indeß noch tieſeres Elend; Und, in einer ſtuͤrmiſchen See von wilden Affekten Ganz verſchlungen, ergoß er ſich ſo in heftige Klagen.
685
690
695
Wenn ein unnoͤthiges Prangen mit Gelehrſamkeit einer von unſers Poeten Fehlern iſt, ſo wird dieſer hier noch unvergeblicher, da er ſolche fanatiſchen, unphiloſophiſchen Begriffe, woraus dieſes aſtrologiſche Geſchwaͤtz hier beſteht, nicht bloß anfuͤhrt, ſondern ihm ſo viel Anſehn ertheilt.
Thyer.
700
705
710
715
720
725
730
735
740
745
750
Jn dieſem weitlaͤuftigen Verzeichniſſe der Winde iſt ein unnoͤthiges Gepraͤnge von Gelehrſamkeit, und ein ſeltſames Gemiſch von alten und neuen, lateiniſchen und italieniſchen Namen untereinander. N.
755
760
765
Weh mir Armen!
Wie gluͤcklich war ich!
Jſt dieſes das Ende Dieſer neuen herrlichen Welt?
mein eigenes Ende, Der ich ſo kuͤrzlich erſt noch von dieſer herrlichen Erde Alle Herrlichkeit war?
Muß ich, ich vormals ſo gluͤcklich, Jtzo verflucht, mich vor dem Geſicht des Ewgen verbergen, Welches zu ſchauen, vorher mein hoͤchſtes reineſtes Gluͤck war?
Wohl! wofern ſich nur ſo mein Elend endigen wollte!
Jch verdien’ es zu ſehr, und williglich wollt’ ich ertragen; Was ich ſelber verſchuldet!
Doch alles dieß wird mir nichts helfen!
Meine Speiſe, mein Trank, und was ich kuͤnftig erzeuge, Alles iſt fortgepflanzter Fluch.
O Stimme, die ehmals Mir zu ſolchem Entzuͤcken erſcholl: ſeyd fruchtbar, und mehrt euch!
Jtzt zu hoͤren, ein Tod!
Denn was, was kann ich vermehren.
Was erzeugen, als Fluch auf mein Haupt?
Wer wird nicht in allen Kuͤnftigen Altern mir fluchen, der nun das Elend empfindet, Welches ich auf ihn gebracht?
Daß unſern gefallenen Vater Alles Ungluͤck treffe! das haben wir Adam zu danken!
Welch ein entſetzlicher Dank; nur Fluch!
So ſtuͤrzet auf mich denn Außer dem Uebel, das ſelbſt mich erwartet, mit ſtuͤrmiſchem Ruͤckfluß Alles wieder zuruͤck, was von mir Boͤſes entſprungen; Faͤllt auf mich, als ſeinen natuͤrlichen Mittelpunkt nieder , Schwer mich druͤckend, obgleich dieß ſein gehoͤriger Platz iſt.
O vergaͤngliche Freuden des Paradieſes! zu theuer, Allzutheuer erkauft, mit ewigdaurenden Schmerzen!
Fleht’ ich, Schoͤpfer, dich an, aus meinem niedrigen Staube Mich zum Menſchen zu machen? und hab ich dich etwan gebethen, Aus der Vergeſſenheit Nacht hervor mich zu ziehen, und hier mich Jn den gluͤcklichen Garten, in dieſes Eden, zu ſetzen?
Da mein Wille mit nichts zu meinem Weſen geholfen:
O ſo waͤr es auch billig und recht, mich wieder von neuem Zu dem vorigen Staube zu machen!
Jch bin es zufrieden, Alles, was ich empfieng, dir wieder zuruͤcke zu geben, Da ich vermoͤgend nicht bin, die harten Bedingungen alle Zu erfuͤllen, auf die mir allein das Gute geſchenkt ward, Welches ich nimmer geſucht.
Wie haſt du zu deſſen Verluſte, Strafe fuͤr mich ſchon genug, noch die Empfindung der Schmerzen, Endloſer Schmerzen gefuͤgt!
O deine Gerechtigkeit ſcheint mir Unerklaͤrlich!
Jedoch, ich muß es geſtehen, ich zanke Mit dir itzo zu ſpaͤt.
Die Bedingungen, wie ſie auch waren, Haͤtt ich damals ſogleich, da ſie mir vorgelegt wurden, Standhaft verwerfen ſollen.
Jedoch du haſt ſie erwaͤhlet!
Willſt du das Gute genießen, und dann der Bedingungen wegen Mit ihm ſtreiten?
Geſetzt, auch ohne daß du ihn batheſt, Haͤtte dein Gott dich gemacht: wuͤrdſt du wohl dieſes ertragen, Wenn dein eigener Sohn dir ungehorſam geworden, Und, wenn du ihn beſtrafteſt, ſich ſo entſchuldigen wollte:
Warum zeugteſt du mich? hab’ ich dich darum gebethen?
Wuͤrdeſt du dieſe ſtolze Vertheidgung von ſeinem Vergehen Billigen?
Und doch war es nicht Wahl, durch die du ihn zeugteſt, Sondern allein der Natur nothwendige Folge. Dich aber Schuf mit freyem Willen dein Gott.
Er ſchuf dich ſein eigen, Schuf vom Seinigen dich, damit du ihm dienteſt!
Aus Gnaden Gab er dir deine Belohnung.
Demnach ſteht eben ſo billig Deine Strafe bey ihm.
Wohlan!
ich muß mich ergeben!
Denn ſein Urtheil, daß ich, als Staub, auch wieder zu Staube Werden ſoll, iſt gerecht.
O mir willkommene Strafe, Wenn du auch koͤmmſt!
Doch warum verzoͤgert er, was er gedrohet, Noch an dieſem ſchrecklichen Tag’ an mir zu erfuͤllen?
Weshalb muß ich laͤnger noch leben?
was ſpottet man meiner Mit dem Tode? warum werd’ ich zu Quaalen verſparet, Die nie ſterben?
Wie freudig wollt’ ich der Sterblichkeit Looſe, Meinem Urtheil, entgegen gehn, und fuͤhlloſer Staub ſeyn!
Wie zufrieden wollt’ ich in den Staub, als wie in dem Schooße Meiner Mutter mich niederlegen!
Da wuͤrd ich in Frieden Liegen und ſchlafen; da wuͤrde nicht mehr ſein ſchrecklicher Ausſpruch Jn die Ohren mir donnern; nicht Furcht vor etwas noch aͤrgern, Welches kuͤnftig mir noch und meinem Geſchlechte bevorſteht, Wuͤrde mich mit grauſamen Erwartungen laͤnger noch quaͤlen!
Noch ein anderer Zweifel verfolgt mich indeſſen.
Jch fuͤrchte, Gaͤnzlich koͤnn’ ich nicht ſterben!
Jch fuͤrchte, der Athem des Lebens, Dieſer denkende Geiſt, den Gott mir einblies, er koͤnne Nicht mit dem Staube zugleich, mit dieſem Koͤrper vergehen!
Dann wuͤrd ich im Grabe, vielleicht in einem noch aͤrgern Schrecklichen Orte, wer weiß, welch eines lebendigen Todes Sterben! —
O ſchwarzer Gedanke, wofern es ſich alſo verhielte!
Aber ſollt’ es ſo ſeyn?
Es war nur der Athem des Lebens, Welcher geſuͤndigt?
Was kann denn ſterben, als dieſes, was lebet, Und geſuͤndiget hat?
Der Leib kann keines von beyden; Alſo ſterb ich auch ganz!
Dieß ende den ſchrecklichen Zweifel, Da die Gedanken des Menſchen nicht weiter zu reichen vermoͤgen.
Zwar der Schoͤpfer der Welt, er iſt unendlich; doch iſt es Darum ſein Zorn?
Er ſey es indeß, ſo iſt es der Menſch nicht, Sondern er wurde zu ſterben verdammt!
Wie koͤnnt’ er unendlich Seinen Zorn an dem Menſchen veruͤben, indem der ſo endlich Durch den Tod iſt? kann er den Tod untoͤdtlich machen?
Welch ein Widerſpruch waͤre dieß nicht!
er iſt bey dem Schoͤpfer Selbſt nicht moͤglich, da dieſes nicht Macht, nein, Schwachheit nur zeigte.
Koͤnnt’ er, um ſeine Rache zu ſtillen, der Endlichkeit Graͤnzen Jn dem geſtraften Menſchen bis zur Unendlichkeit dehnen, Um ſo ſeiner Strenge Genuͤge zu leiſten, die dennoch Nimmer befriediget wird:
ſo wuͤrd’ er ſein ſchreckliches Urtheil Dadurch uͤber den Staub, und uͤber alle Geſetze Dieſer Natur hinaus erſtrecken, nach welchen Geſetzen Alles doch in der Natur nach ſeiner Eigenſchaft wirket, Und nicht uͤber die Graͤnzen der eigenen Sphaͤre hinausgeht.
Aber geſetzt, es waͤre der Tod, ſo wie ich vermuthet, Nicht ein einziger Schlag, der mich der Empfindung beraubte; Sondern ein unaufhoͤrliches Elend vom heutigen Tag’ an, Das ich in mir und außer mir ſchon zu maͤchtig nur fuͤhle, Und dieß Elend daurete ſo auf ewig?
O weh mir!
Dieſe Furcht ſchlaͤgt donnernd aufs neu mit ſchrecklichem Ruͤckfall Auf mein ſchuldiges Haupt, das alles Schutzes beraubt iſt!
Jch, und der Tod, ſind ewig vereint! ſind beyde zuſammen Unzertrennlich verknuͤpft in einem einzigen Koͤrper; Und nicht ich nur allein, mit mir mein ganzes Geſchlechte Jſt ihm geweiht, und verflucht!
O welch ein herrliches Erbtheil Laß ich euch alſo zuruͤck, ihr meine Soͤhne!
Vermoͤcht’ ich Dieſes Erbtheil allein zu verſchwenden, und nichts von demſelben Euch zu laſſen: wie wuͤrdet ihr mich zufrieden nicht ſegnen, So enterbt, indem ihr mir itzt mit Vitterkeit fluchet!
Ach! muß denn das ganze Geſchlecht unſchuldiger Menſchen Eines einzigen Schuldigen wegen verurtheilet werden, Wenn es anders unſchuldig iſt?
Doch kann denn von mir wohl Etwas anders entſtehn, als was nicht voͤllig verderbt iſt, Was an Seel’ und Willen nicht nur verderbt iſt; nein, was auch Eben daſſelbe thut, und eben daſſelbe mit dir will? Koͤnnen ſie ſo denn verkehrt vorm Angeſicht Gottes beſtehen?
Nein, ich werde gezwungen, nach allem dieſen Gezaͤnke, Frey ihn zu ſprechen; umſonſt ſind meine Vertheidgungen alle, Alles, was ich vernuͤnftle; durch labyrinthiſche Kruͤmmen Fuͤhren ſie endlich mich doch zum eignen Bekenntniß zuruͤcke, Daß ich Unrecht gethan.
Die Schuld von meinem Vergehen Faͤllt auf mich zuerſt und zuletzt, auf mich nur alleine; Und mit Recht, als auf die Quelle von allem Verderben!
Moͤchte doch auch auf mich nur allein ſein Zorn ſich ergießen!
Thoͤrichter Wunſch! vermoͤchteſt du wohl die Laſt zu ertragen, Welche ſchwerer zu tragen, als dieſer Erdball; noch ſchwerer, Als die ganze Welt, ob dieſe verderbliche Frau gleich Mit dir ſie theilt?
So raubet mit gleichem vergeblichen Troſte, Was du wuͤnſcheſt und fuͤrchteſt, dir alle Hoffnung zur Zuflucht, Und erklaͤrt dich fuͤr elend zuletzt, elender, als jemals Jemand geweſen, und noch ſeyn wird; dem Satan allein nur Gleich in ſeinem Verbrechen, und gleich in ſeiner Beſtrafung.
O Gewiſſen! in welchen Schlund von Schrecken und Sorgen Haſt du hinab mich geſtuͤrzt!
Aus allen dieſen Gedanken Jſt kein Ausgang, ich ſinke vielmehr vom Tiefen ins Tiefre.
770
775
780
785
Die große Beleſenheit, die Milton in allen Arten von Schriftſtellern beſaß, hat ihn verfuͤhrt, auch in dieſer ſonſt ſo vortrefflichen Rede Adams manchmal aus dem Charakter dieſes unſers erſten Stammvaters herauszufallen, und ihn aiel gelehrter reden zu laſſen, als es ſich fuͤr ihn, und hauptſaͤchlich fuͤr ſeinen itzigen betruͤbten Zuſtand ſchickte.
Ein Beyſpiel hievon iſt dieſe Stelle, ſo wie hernach das Wortſpiel von der Ribbe Vers 946.
Es bleiben aber allezeit Fehler, die nur ein großes Genie begehn konnte.
Z.
790
795
800
805
810
815
820
825
830
835
840
845
850
855
860
865
870
875
880
885
890
895
900
Adam jammerte ſo laut mit ſich ſelber in Klagen Durch die einſame Nacht, die itzt nicht lieblich und milde, Nicht geſund mehr war, wie vor dem Falle des Menſchen; Sondern fuͤrchterlich ſchwarz, mit ſchaͤdlichen Daͤmpfen erfuͤllet, Welche ſein erſchrocknes Gewiſſen mit doppeltem Schauder Alles empfinden ließ.
Hingeſtreckt lag er in trauriger Stellung Auf dem Boden, dem kalten Boden, indem er verzweifelnd Oftmals ſeine Schoͤpfung verflucht, und eben ſo oͤfters Selbſt den Tod anklagt, daß er zu lange verzoͤgre, Da er ihm doch auf den Tag der Uebertretung gedroht ſey.
Warum koͤmmt nicht der Tod, (ſo ſprach er,) und endet mein Leben Mit dem mir dreymal willkommenen Schlage?
Vergißt denn die Wahrheit Jhre Drohung zu halten? will Gottes Gerechtigkeit zoͤgern?
Jſt ſie nun nicht mehr gerecht?
Jedoch auf alles mein Rufen Koͤmmt nicht der Tod; die Gerechtigkeit Gottes beſchleuniget auch nicht Jhren traͤgeſten Schritt auf unſer Flehen und Klagen.
O ihr Waͤlder, und Quellen, ihr Huͤgel, ihr Thaͤler und Lauben!
Welch ein anderer Wiederhall klang ſo kuͤrzlich von euch noch Mir zuruͤck! wie ſchalltet ihr mir mit andern Geſaͤngen.
905
910
915
920
Als ihn Eva ſo niedergeſchlagen, ſo troſtlos erblickte, Trat ſie traurig vom Orte, wo ſie, in Kummer verſenket, Sprachlos geſeſſen, naͤher zu ihm.
Mit ſchmeichelnden Worten Sucht ſie die ſtuͤrmiſche Wuth des empoͤrten Affektes zu lindern; Aber er wies ſie mit ernſtem Ton ſo von ſich zuruͤcke.
925
Fort aus meinem Geſicht, du Schlange!
denn dieſe Benennung Schickt ſich am beſten fuͤr dich, indem du, mit ihr vereinet, Eben ſo falſch, ſo haſſenswerth biſt!
Es fehlet nichts weiter, Als daß deine Geſtalt, und Schlangenfarbe, gleich ihrer, Alle Geſchoͤpfe vor dir und deiner inneren Tuͤcke Warnte, damit du ſie nicht durch deine zu himmliſche Bildung, Welche die hoͤlliſche Falſchheit ſo ſehr verdunkelt, beſtrickteſt.
Ohne dich war ich gluͤcklich geblieben, wofern nicht dein Hochmuth Und zugleich die eitle Begierde herumzuwandern, Da es am wenigſten ſicher war, die Warnung verworfen, Die ich dir gab; du zuͤrnteſt daruͤber, man traue zu wenig Deinen Verdienſten; ganz voll vom Verlangen, geſehen zu werden, Waͤr’ es vom Teufel auch ſelbſt; und voll vom vermeſſenen Wahne, Jhn zu beſiegen; doch als darauf die Schlange dir aufſtieß, Wurdeſt du von ihr betrogen, bethoͤrt; durch ihre Verfuͤhrung Du von ihr; ich leider von dir!
Jch ließ dich, zu ſicher, Von der Seite hinweg; ich hielt dich fuͤr weiſe, fuͤr ſtandhaft; Voͤllig reif, und wider alle gedrohte Verſuchung Wohlverwahrt, und ſah es nicht ein, daß dieſes zuſammen Nur ein Blendwerk ſey, und keine wirkliche Tugend, Eine Ribbe bloß, krumm von Natur, wie itzo ſich zeiget, Nach der ungluͤcklichen Seite geneigt; zwar von mir genommen, Aber beſſer, haͤtte man ſie nur weggeworfen, Da man nachher fuͤr mich ſo uͤberfluͤßig ſie anſah ! Warum hat der weiſeſte Schoͤpfer, indem er den Himmel Bloß mit maͤnnlichen Geiſtern erfuͤllt, zuletzt noch auf Erden Dieſe Neurung erſchaffen, den ſchoͤnen verfuͤhrenden Fehler Jn der Natur? und nicht ſogleich mit Maͤnnern die Erde, Wie den Himmel mit Engeln, erfaͤllt, ohn’ alle Geſchoͤpfe Weiblicher Art? warum hat er nicht andere Mittel, Auf der Erde das Menſchengeſchlecht zu vermehren, erfunden?
Dieſes Ungluͤck haͤtte dann nicht mich Armen befallen, Und noch groͤßeres, welches uns droht; unzaͤhliger Kummer Auf der Erde, der durch die Verbindung mit dieſem Geſchlechte Und durch weibliche Liſt uns kuͤnftig verfolget.
Entweder Wird er keine gehoͤrige Gattinn zu finden vermoͤgen, Sondern nur eine, ſo wie ſie Verſehn und Ungluͤck ihm zufuͤhrt, Oder die, ſo er am meiſten ſich wuͤnſcht, die wird er ſehr ſelten Jhrer Verkehrtheit wegen erlangen; ein anderer wird ſie Vor ihm erlangen; und wenn ſie ihn liebt, ſo werden ſie Eltern Oder Verwandte verſagen; und die er am gluͤcklichſten jemals Sich zu wuͤnſchen vermocht, die wird er zu ſpaͤte nur finden, Wenn ſein Schickſal bereits mit einer widrigen Haͤlfte, Die er verachtet und haßt, auf ewig zuſammengeknuͤpft iſt.
Dieß wird unendlichen Jammer im menſchlichen Leben gebaͤhren, Und nur allzubetruͤbt den haͤuslichen Frieden zerſtoͤren.
930
935
940
945
Einige Ausleger ſind der Meynung, Adam habe dreyzehn Ribben an der linken Seite gehabt, und Gott habe aus der dreyzehnten die Eva gebildet. N.
950
955
960
965
970
Dieſes ſprach er, und ſchwieg, und kehrte ſich von ihr.
Doch Eva Ließ deswegen nicht ab; ſie warf ſich vielmehr ihm mit Thraͤnen, Welche ſich unaufhoͤrlich ergoſſen, mit fliegenden Haaren, Voller Demuth zu Fuͤßen; umfaßt ſie, und bath um Verzeihung, Da ſie alſo vor ihm in traurigen Klagen erwiedert.
975
Adam, verlaß mich nicht ſo!
Jch rufe den Himmel zum Zeugen, Wie aufrichtig mein Herz, wie ſehr es voll Ehrfurcht dich liebet!
Ach!
ich habe dich ja unwiſſend beleidigt; ungluͤcklich Ward ich verfuͤhrt!
Jch falle dir hier mit Thraͤnen zu Fuße, O beraube mich doch nicht deiner guͤtigen Blicke, Die mein Leben ſind, deines Raths, und deiner Erbarmung, Meines einzigen Troſtes in dieſem aͤußerſten Ungluͤck!
Bin ich verlaſſen von dir, wo ſoll ich da hingehn, wo bleiben?
Laß doch zwiſchen uns beyden ſo lange den Frieden noch herrſchen, Als wir noch leben, vielleicht nur eine fluͤchtige Stunde!
Wie uns einerley Ungluͤck vereint, ſo muͤſſe die Feindſchaft Uns auch wieder jenen vereinen, den unſer Urtheil Uns mit ausdruͤcklichen Worten zu unſerem Feinde beſtimmet.
Haſſe nicht dieſes Ungluͤcks wegen mich allzuverlohrne, Mich Elendre, wie du!
Wir haben beyde geſuͤndigt, Du nur wider den Schoͤpfer allein; ich aber, ich Arme, Wider den Schoͤpfer und dich!
Jch will von neuem zum Orte Des Gerichts hingehn; will da den Himmel ſo lange Mit lautrufenden Klagen beſtuͤrmen, bis alle Verdammniß, Alle gedrohete Strafe von deinem Haupte gewandt wird, Und auf mich faͤllt, mich, die einzige Stifterinn alles Dieſes Jammers, auf mich, die alle Rache verdienet.
980
985
990
995
Weinend endigte ſie, und blieb in der flehenden Stellung Unbeweglich, bis ſie von ihm Vergebung erhielte . Dieſes ihres geſtandnen ſo ſehr beweinten Vergehens.
Adam wurde zum Mitleid geruͤhrt; bald neigte ſein Herze Wieder verfoͤhnt ſich zu der, die noch ſo kuͤrzlich ſein Leben, Und ſein einzigs Ergoͤtzen geweſen, und die itzt in Unruh, Ganz von Demuth durchdrungen, zu ſeinen Fuͤßen gebeugt lag; Ein ſo ſchoͤnes Geſchoͤpf, das nun um Schutz und Verſoͤhnung, Und um Huͤlfe dem flehte, den ſie beleidiget hatte.
Schnell entwaffnet, erſtarb ſein Zorn; ſein Auge ward ſanfter, Und er richtet ſie auf mit dieſen verſoͤhnlichen Worten.
1000
Man lieſt in Miltons Leben, daß, nachdem ſeine erſte Frau ihn verlaſſen, er ſchon im Begriffe geweſen, ein anderes Franenzimmer zu heurathen.
Unvermuthet aber habe ſich ſeine Frau in dem Hauſe eines ſeiner Bekannten ihm zu Fuͤſſen geworfen, und ihn um Verzeihung angefleht.
Da dieſes unſtreitig einen auſſerordentlichen Eindruck auf ſeine Einbildungskraft gemacht haben muß, ſo glaubt man mit Recht, daß er in gegenwaͤrtiger Scene zwiſchen Adam und Eva deſto gluͤcklicher geweſen, da er ſeine eigene Begebenheit darinne geſchildert.
Z.
1005
1010
Unvorſichtig und allzugeſchwind begehreſt du itzo, So wie zuvor, das, was du nicht kennſt, und wuͤnſcheſt die Strafe Dir allein.
Ach! trage zuerſt dein eigenes Antheil!
Wie ohnmaͤchtig waͤrſt du, die volle Rache des Ewgen Zu ertragen, wovon du nur noch den kleineſten Theil fuͤhlſt, Da du ſo wenig vermagſt mein Mißvergnuͤgen zu tragen?
Waͤren der Allmacht erhabene Schluͤſſe durch Bitten zu aͤndern, O ſo wollt’ ich gewiß zu dieſem Orte, noch vor dir, Mich begeben, und lauter rufen, um alſo die Strafe Auf dieß Haupt alleine zu ziehn, und deinem verfuͤhrten, Deinem ſchwaͤchern Geſchlecht, Verzeihung dadurch zu erbitten, Welches mir anvertraut ward, und von mir ſolchen Gefahren Ausgeſetzt worden.
Jedoch ſteh auf, und laß uns nicht laͤnger Miteinander uns zanken, und eines das andre beſchuldgen.
Allzubeſchuldigt ſind wir an einem anderen Orte.
Laß uns vielmehr miteinander in Pflichten der Lieb uns beeifern, Und dadurch uns die Laſt von dieſem Jammer erleichtern.
Denn der gefuͤrchtete Tod, der uns auf heute gedroht ſchien, Wird, ſeh anders ich recht, nicht augenblicklich erfolgen, Sondern nur langſam ſchreitend ſich nahn, ein inneres Sterben Eines langen Tags, um unſere Schmerzen zu mehren, Und ſie auf unſeren Stamm, (o des ungluͤcklichen Stammes!) Eben ſo ſehr, als auf uns die erſten Verbrecher, zu leiten.
1115
1020
1025
1030
Eva faßte darauf ein Herz, und erwiedert’ ihm alſo: Adam, mir iſt ſchon bekannt aus einer betruͤbten Erfahrung, Von wie wenig Gewicht dir meine Worte beduͤnken, Da ſie bisher ſo ſehr ſich geirrt, und darum auch billig Jn dem Erfolge ſo ſchaͤdlich geweſen.
Doch da du indeſſen Mich Unwuͤrdge von neuem mit deiner Verzeihung begnadigt.
Und ich mir ſchmeichele, deine Liebe, dieß einzge Vergnuͤgen Meines Herzens, in Leben und Tod, aufs neu zu erlangen: Will ich dir meine Gedanken, die meine bekuͤmmerte Seele Mir geſagt, nicht verbergen; ſie zeigen vielleicht uns ein Mittel, Einige Linderung, oder wohl gar das Ende zu finden Dieſer unſerer aͤußerſten Noth.
So traurig es ſeyn mag, Jſt es ertraͤglicher doch, als dieſer entſetzliche Jammer.
Druͤckt uns die Sorge zu ſehr fuͤr unſer kuͤnftig Geſchlechte, Welches gebohren, beſtimmt zum allergewiſſeſten Ungluͤck, Endlich vom Tode verſchlungen wird; und iſt es ſo elend, Sich als den einzigen Grund von anderer Elend zu ſehen, Welche man ſelber erzeugt; iſt uns der Vorwurf ſo ſchrecklich, Einen bedaurenswuͤrdigen Stamm aus unſeren Lenden Auf die Erde zu ſetzen, die nun ihr Schoͤpfer verflucht hat, Ein Geſchlecht, das zuletzt, nach einem Leben voll Jammer, Einem ſo ſcheuslichen Ungeheuer zum Raube beſtimmt iſt: — Adam, ſo ſteht es bey dir, dem Daſeyn dieſes Geſchlechtes, Welches ſo vieles Ungluͤck erwartet, zuvorzukommen.
Ohne Kinder biſt du, bleib ohne Kinder!
So ſieht ſich So auf einmal der Tod um ſeine Beute betrogen, Und ſein Schlund muß allein ſich mit uns beyden begnuͤgen.
Haͤltſt du es aber fuͤr ſchwer, im ſuͤßeſten taͤglichen Umgang Sich zu ſehn und zu lieben, und doch der Gebraͤuche der Liebe Und der ehlichen Sitten ſich zu enthalten, voll Sehnſucht Ohne Hoffnung zu ſchmachten vor ſeinem Geliebten, der gleichfalls Ohne Hoffnung verſchmachtet; ein Zwang, ein ſchwereres Elend’ Als die haͤrteſte Pein, die wir in Zukunft befuͤrchten:
— Adam, ſo laß uns geſchwind, und ohne laͤnger zu zoͤgern, Uns, und unſer Geſchlecht, von dem, was wir fuͤrchten, befreyen.
Laß den Tod uns ſuchen! und wird er von uns nicht gefunden, An uns ſelber ſein Amt mit eigenen Haͤnden verrichten.
Warum ſtehen wir ſo, und zittern unter den Sorgen, Die nichts zeigen, als Tod?
Stehts nicht in unſerer Willkuͤhr, Unter ſo mancherley Wegen zu ſterben den kuͤrzeſten Weg uns Zu erwaͤhlen, und mit der Zerſtoͤrung Zerſtoͤrung zu enden.
1035
1040
1045
1050
1055
1060
1065
1070
Hier beſchloß ſie; oder vielmehr die heftge Verzweiflung Hindert ſie, weiter zu reden; ſie hatte den Todesgedanken So ins Herz ſich gepraͤgt, daß ihre Wangen erblaßten.
Adam aber, der nichts auf dieſen Anſchlag geachtet, Hatt’ indeſſen ſein ſtilles Gemuͤth zu beſſerer Hoffnung Schwerarbeitend erhoben, und gab ihr alſo zur Antwort.
1075
1080
Eva, deine Verachtung des Lebens, und alles Vergnuͤgens, Scheint was hoͤhres, was groͤßres in dir, als dieß iſt, zu zeigen, Was du verſchmaͤhſt; die Zerſtoͤrung indeß mit eigenen Haͤnden Stuͤrzt die Meynung bald um von deinem erhabenen Vorzug.
Dieß iſt nicht Verachtung des Lebens, es iſt nur Verzweiflung, Furcht und Angſt, ein Leben und ein Vergnuͤgen zu miſſen, Das man zu ſehr nur geliebt.
Suchſt du nur darum zu ſterben, Um auf einmal dadurch dein itziges Elend zu enden; Oder glaubeſt du, ſo dem ausgeſprochenen Urtheil Zu entgehn:
ſo taͤuſche dich nicht!
Den ruͤhrenden Arm hat Gott vorſichtger gewaffnet, als daß man ihm alſo entwiſche.
Ja ich fuͤrchte ſogar, der alſo erzwungene Tod wird Dieſe Schmerzen, wozu uns unſer Urtheil verdammet, Nicht vermindern, ſondern vielmehr den Ewigen reizen, Jn uns den ewigen Tod, um unſeres Trutzes wegen Leben zu laſſen.
Wir wollen deshalb ein ſicherer Mittel Unſeres Jammers verſuchen.
Jch hab es vor Augen, ſo duͤnkt mich, Wenn ich den einen Theil von unſerem Urtheil erwaͤge, Daß dein Saamen dereinſt der Schlange den Kopf ſoll zertreten.
Ein elender Erſatz, wenn Er nicht darunter gemeynt iſt, Unſer großer verderblicher Feind, ſo wie ich doch glaube, Satan, welcher voll Liſt ſich in der Schlange verborgen, Und mit dieſem Betrug uns verfuͤhrt.
Sein Haupt zu zerquetſchen, Waͤre wahrhaftige Rache; die wuͤrden wir aber verlieren, Wenn wir mit eigener Hand den Tod zu beſchleunigen ſuchten, Oder auch kinderlos blieben, wie deine Verzweiflung mir angab, Satan wuͤrde dadurch den beſtimmten Strafen entgehen, Und wir wuͤrden die unſern auf unſre Haͤupter verdoppeln.
Sage mir darum nichts mehr von einem gewaltſamen Tode, Oder freywillig unſer Geſchlecht in uns zu erſticken.
Alle Hoffnung verſchwindet dadurch; es zeiget nur Hochmuth, Zorn, Verdruß, und Ungeduld an, und Trotz und Empoͤrung Wider den Ewgen, und wider das Joch, das er uns ſo billig Auf |den Nacken gelegt.
Erinnre dich, wie er ſo gnaͤdig Unſer Verbrechen gehoͤrt, und uns gerichtet; voll Zorn nicht; Nicht uns beſchimpfend; wir warteten ſchon, ſo wie wir verdienten, Gleich darauf vernichtet zu werden, indem wir gedachten, Daß er an eben dem Tage den Tod uns beſtimmet; und ſiehe, Schmerzen hat er dir nur beym Kindergebaͤhren verkuͤndigt, Welche die Frucht dir gar bald mit groͤßeren Freuden belohnet.
Mich auch verfehlte der Fluch, und traf am meiſten das Erdreich; Denn ich ſoll mein Brodt mit Arbeit erwerben.
Jſt dieſes, Ungluͤck?
Muͤßiggang waͤre gewiß noch aͤrger geweſen!
Arbeit wird mich erhalten; und daß nicht Kaͤlte, noch Hitze, Uns beleidigen koͤnne; hat ſeine goͤttliche Sorge, Ungebethen von uns, mit ſeinen eigenen Haͤnden Uns Unwuͤrdge bekleidet voll Mitleid im waͤhrenden Richten.
Wie vielmehr wird, wenn wir ihn bitten, ſein Ohr ſich eroͤffnen, Und ſein Herz zum Mitleid ſich neigen; er wird uns auch ferner Mittel lehren, wie wir uns vor der Witterung ſchuͤtzen, Und vor Regen und Hagel und Schnee, ſo wie ſie die Luft ſchon Jn verſchiedner Geſtalt auf nahen Gebirgen uns zeiget.
Denn ſchon blaſen die Winde mit feuchtem brauſenden Hauche Schaͤrfer herab, und zerreißen die lieblichgekrauſeten Locken Dieſer ſchoͤnen bluͤhenden Baͤume; dieß lehret uns, kuͤnftig Einen beſſeren Schirm und mehrere Waͤrme zu ſuchen, Unſre ſtarrenden Glieder damit zu erhalten, noch ehe Dieſes Geſtirn des Tags uns Nacht voll Kaͤlte zuruͤcklaͤßt.
Alſo wollen wir ſuchen die ruͤckwaͤrtsſchlagenden Stralen Zu verſammeln, und ſie durch truckne Materien flammend Zu erhalten; oder wenn ſich zwey Koͤrper beruͤhren, Aus der erſchuͤtterten Luft das innere Feuer zu locken; So wie juͤngſt aus ſtreitenden Wolken, von ſtuͤrmenden Winden Aneinander getrieben, der ſchlaͤngelnde Blitz ſich entflammte.
Schief vom Himmel herab fiel er auf harzichte Rinden Waldichter Fichten und Tannen, und ſandt’ erquickende Waͤrme Fernher zu uns, die Hitze der Sonne dadurch zu erſetzen.
Dieſes Feuers Gebrauch, und was in Zukunft uns ſonſt noch Unſer Ungluͤck verſuͤßt, das unſer Verbrechen gezeuget, Wird er uns lehren, wofern wir darum voll Demuth ihn bitten Und wir duͤrfen, dieß Leben in Jammer zu enden, nicht fuͤrchten; Seine Gnade wird uns mit mancherley Staͤrkung erhalten, Bis wir im Staube zuletzt, als unſrer Heimath und Ruhe, Unſere Tage vollbracht.
Was koͤnnen wir ſonſt noch, als hingehn Zu dem Orte, wo er uns ſo voll Gnade gerichtet; Um da niederzufallen, und unſer Verbrechen mit Demuth Zu bekennen; Verzeihung zu bitten; den Boden mit Thraͤnen Feuriger Reue zu netzen, und aus zerſchlagenem Herzen Seufzer gen Himmel zu ſenden, zum Zeichen unſerer Vuße, Unſerer wahren Betruͤbniß, und unſerer tiefen Erniedrung.
Ohne Zweifel wird er von ſeinem Zorne ſich wenden; Denn was leuchtete ſonſt aus ſeinen heiteren Blicken, Da er am zornigſten ſchien, als Guͤte, Verſoͤhnung und Gnade.
1085
1090
1095
1100
1105
1110
1115
1120
1125
1130
1135
1140
1145
1150
1155
1160
Alſo ſagte der erſte Vater mit reuigem Herzen:
Eva fuͤhlte, wie er, aufrichtige Reue.
Sie giengen Eilend zum Orte, wo er ſie ſo voll Gnade gerichtet; Fielen da nieder vor ihm; bekannten ihre Verbrechen, Bathen ihn um Verzeihung, und netzten den Boden mit Thraͤnen Feuriger Reu, und ſandten aus ihrem zerſchlagenen Herzen Heiße Seufzer zum Himmel hinauf, als redende Zeichen Jhrer wahren Betruͤbniß, und ihrer tiefen Erniedrung.
1165
Dieſe gluͤcklichen Wieder hohlungen ſind ſehr im Geſchmacke Homers und Virgils, und werden jedem Leſer, wenn ſie gehoͤrig angebracht ſind, mehr vergnuͤgen, als wenn es der Dichter mit andern Worten haͤtte geben wollen.
Z.
1170
Das Verlohrne Paradies.
Eilfter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Eilfter Geſang.
Voller Demuth ſtanden ſie ſo, mit reuigem Herzen Jm Gebethe vor Gott; denn ſeine vorkommende Gnade Stieg zu ihnen herunter vom Thron der milden Verſoͤhnung; Nahm das ſteinerne weg von ihrem Herzen, und machte Neues wiedergebohrenes Fleiſch; unausſprechliche Seufzer Stieß es itzt aus, ſo wie ſie der Geiſt des Gebethes ihm eingab, Der mit ſchnellerem Flug, als auf der Beredtſamkeit Schwingen, Sie zum Himmel aufbrachte.
Doch nicht wie gewoͤhnlicher Bether War ihr Flehn; auch war die Bitte nicht weniger wichtig, Als wenn, nach der Sage der Fabel, in aͤlteren Zeiten, (Aber doch nicht ſo alt, wie dieſe,) vor Themis Altare Pyrrha und Denkalion lag, den Goͤttern zu flehen, Das ertrunkne Geſchlecht der Menſchen durch ſie zu ernenen.
Jhr Gebeth flog gerade hinauf zum Himmel, und wurde Nicht durch widrige Winde von ſeinem Ziele verwehet.
Es gieng durch die Thore des Himmels unkoͤrperlich, hinwaͤrts Zu dem goldnen Altar, der vor dem Ewigen flammte; Durch den Meßias ward es allhier mit Weihrauch bekleidet, Und kam ſo zum Throne des Vaters.
Mit heiterem Antlitz Uebergab es der Sohn, und bath ſo fuͤr die Verbrecher.
5
10
Dieſes Gleichniß iſt hier ſehr ſchoͤn angebracht; und ob man gleich den Poeten verſchiedentlich uͤber ſeine haͤufigen mythologiſchen Anſpielungen getadelt hat, ſo muß man doch mit Newton zu ſeiner Rechtfertigung anmerken, daß ſolches die meiſte Zeit nur gleichnißweiſe geſchehn iſt, und man es dem Dichter nach dem Geſchmacke der damaligen Zeiten deſto eher vergeben muß, daß er ſeine Beleſenheit auch in dieſem Stuͤcke zeigen wollen.
Z.
15
20
Sieh, o Vater, die erſten Fruͤchte der himmliſchen Gnade Auf der Erde, die du ins Herz der Menſchen gepflanzet!
Dieſe Seufzer, dieß heiße Gebeth, das ich, als dein Prieſter, Hier in dieſem guͤldenen Rauchfaß, mit Weihrauch vermenget, Vor dich bringe!
Dieß ſind von deinem Saamen die Fruͤchte, Welchen du durch Zerknirſchung in ihre Herzen geſaͤet; Fruͤchte von angenehmerm Geſchmack, als er ſie in Eden Durch die Pflege der herrlichſten Baͤume, noch eh er gefallen, Zu erzeugen vermocht.
O neige zu ſeinen Gebethen, Vater, dein Ohr; vernimm ſein Flehn; vernimm ſeine Seufzer, Ob er gleich vor dir verſtummt!
Und da er ſo wenig geſchickt iſt, Mit den gehoͤrigen Worten zu bethen; ſo laß du fuͤr ihn mich Es erklaͤren; mich, ſeinen Beſchuͤtzer, mich, ſeine Verſoͤhnung.
Alle ſeine Werke, ſowohl die guten, als boͤſen, Nehm ich auf mich; die erſten will ich vollkommener machen Durch mein goͤttlich Verdienſt, und fuͤr die andern bezahlet Dir, o Vater, mein Tod.
Nimm mich fuͤr ihn, und empfange Durch mich den Friedensgeruch vom Menſchengeſchlechte! verſoͤhnet, Laß ihn leben vor dir! zum wenigſten ſeine gezaͤhlten, Seine traurigen Tage, laß ihn in Frieden vollenden; Bis ihn einſtens der Tod, (ſein ihm geſprochenes Urtheil, Das ich nicht aufzuheben, nein, nur zu mildern verſuche,)
Jn ein beſſeres Leben voll Wonne hinuͤbergebracht hat, Wo ſie, die ich erloͤſt, in ewiger Seeligkeit wohnend, Eins ſeyn werden mit mir, ſo wie ich es, Vater, mit dir bin !
25
30
35
40
45
Nach Joh. XVII. 21. 22.
Auf daß ſie alle eins ſeyn, gleich wie du Vater, in mir, und ich in dir, daß auch ſie in uns eins ſeyn, auf daß die Weit glaube, du habeſt mich geſandt; und ich habe ihnen die Herrlichkeit gegeben, die du mir gegeben haſt, daß ſie eins ſeyn, gleichwie wir eins ſind.
Ohne Wolken, und heiter verſetzt der Vater ihm alſo: Alles, was du von mir fuͤr deine Menſchen gebethen, Sey dir gewaͤhrt, geliebteſter Sohn; denn was du mich bitteſt, War mein Rathſchluß.
Doch deß der Menſch noch laͤnger in Eden Wohnen koͤnne, verbeut der Natur befeſtigt Geſetze.
Jene himmliſchen reinern unſterblichen Elemente, Welche mit nichts von grober und unharmoniſcher Miſchung Sich vereinen, die ſtoßen nunmehr ihn, da er befleckt iſt, So wie Schlacken von ſich, zu einer gleichen, befleckten, Groͤberen Luft, und zu ſterblichen Speiſen, durch die er am beſten Zu der Aufloͤſung, die in ihm die Suͤnde vollendet, Zubereitet wird.
Die Suͤnde hat alles am erſten Jn der Natur verpeſtet, befleckt; hat alles verderbet, Was ſonſt unverdorben geweſen.
Jch ſchuf ihn im Anfang Mit zwey herrlichen Gaben beſchenkt; mit irdiſchem Gluͤcke, Und Unſterdlichkeit.
Da er das erſte ſo thoͤricht verlohren, Wuͤrde das letzte zu nichts, als ewigem Jammer ihm dienen, Haͤtt’ ich nicht dem Tode gerufen.
Die letzte Befreyung Giebt ihm alſo der Tod.
Nach einem Leben voll Elend, Unter Truͤbſal gepruͤft, durch Glauben, und glaͤubige Werke, Wieder gereinigt, ſoll er zu einem beſſeren Leben Mit den Gerechten erwachen, wenn Himmel und Erde verneut wird.
Laßt uns indeß der Seeligen Schaar zu hoher Verſammlung Aus den weiten Bezirken des Himmels zuſammenberufen; Denn vor ihnen will ich nicht meine Gerichte verbergen, Nicht verbergen, wie mit dem Geſchlechte der Menſchen ich handle, So wie ſie neulich es ſahn an jenen rebelliſchen Engeln, Und dadurch mit groͤßerer Treu, ſo feſt ſie auch ſtunden, Doch im Gehorſam befeſtigter noch zu ſtehen gelernet.
50
55
60
65
70
75
Alſo ſprach er:
Der Sohn gab ſeinem glaͤnzenden Diener, Der um ihn wachte, das Zeichen.
Er ſtieß in ſeine Poſaune, Die in ſpaͤteren Zeiten vielleicht auf Horeb erklungen , Da Gott niedergeſtiegen; und die vermuthlich noch einmal Bey dem Weltgericht toͤnt.
Die weiten Gefilde des Himmels Halleten wieder vom engliſchen Schall.
Die Soͤhne des Lichtes Machten ſich auf, ſo wie ſie ihn hoͤrten, aus ihren Bezirken, Aus den ſeeligen Lauben, und amaranthenen Schatten, Wo ſie an Brunnen und Quellen, und an den Waſſern des Lebens Hier, oder da, in geſelliger Freude beyſammen ſaßen, Nach dem Orte, wohin der hohe Befehl ſie berufen.
Jeder begab ſich auf ſeinen Sitz; drauf that der Allmaͤchtge Alſo ſeinen erhabenen Willen vom oberſten Thron kund.
Das Geſetz ward unter dem Ton der Poſaune gegeben 2 B. Moſ. XX. 18. und vom juͤngſten Gerichte ſagt der heilige Paulus 1 Theſſ. IV. 16.
Denn der Herr wird mit einem Feldgeſchrey und Stimme des Erzengels, und mit der Poſaunen Gottes hernieder kommen.
80
85
O ihr Soͤhne, der Menſch iſt worden, als unſer einer , Und kennt beydes das Gut’ und das Boͤſe, ſeitdem er gegeſſen Von der verbothenen Frucht.
Doch laßt ihn ſich immer der Kenntniß Des verlohrenen Guten und des erworbenen Boͤſen Ruͤhmen!
Wie gluͤcklicher, wenn er ſich ſtets begnuͤget, das Gute Ganz allein nur zu kennen, und nie das Boͤſe.
Nun traurt er, Steht voll Reu, und bethet zu mir mit zerſchlagenem Herzen, Wie ich es in ihm gewirkt; doch laͤnger, als dieſe Zerknirſchung Jn ihm daurt, kenn ich ſein Herz; ich weiß es, wie eitel, Wie veraͤnderlich es, ſich ſelber gelaſſen, ihn taͤuſchet.
Daß er alſo nicht auch mit ſeinen verwegenen Haͤnden Sich zu groͤßerer| Schuld am Baume des Lebens vergreife, Von ihm eß’, und ewiglich lebe, zum wenigſten traͤume, Ewig zu leben, ſo hab ich beſchloſſen, ihn auszutreiben, Und ihn aus dieſem Garten zu ſenden, damit er den Boden Baue, von dem ich ihn nahm, und der ſich beſſer fuͤr ihn ſchickt.
Dieſe ganze Rede gruͤndet ſich auf folgende Stelle im 1 B. Moſ. III. 22. 23. 24.
Und Gott der Herr ſprach: Siehe, Adam iſt worden, als unſer einer, und weiß was gut und böſe iſt.
Nun aber, daß er nicht ausſtrecke ſeine Hand, und breche auch von dem Baum des Lebens, und eſſe, und lebe ewiglich:
Da ließ ihn Gott der Herr aus dem Garten Eden, daß er das Feld bauete, von dem er genommen iſt.
Und trieb Adam aus, und lagerte vor den Garten Eden den Chernbim mit einem bloßen hauenden Schwerdt, zu bewahren den Weg zu dem Baume des Lebens.
90
95
100
Michael, meinen Befehl wirſt du verrichten.
Nimm zu dir Einige von der Cherubim Schaar, den tapferſten Ausbund Flammender Krieger, damit nicht der Feind, zum Beſten des Menſchen, Oder ſich ſelbſt im Beſitz des erledigten Platzes zu ſehen, Neue Verwirrungen ſtifte.
Begieb dich mit eilenden Schwingen Zu der Erde hinab; treib aus dem Paradies Gottes Sonder Erbarmen dieß ſuͤndige Paar! vom heiligen Boden Treib die Unheiligen aus, und ihnen, und ihrem Geſchlechte Kuͤndge die ewge Verbannung an aus Edens Gefilden!
Aber damit ſie vor Furcht nicht unter dem Urtheil erliegen, Wenn zu ſcharf es ſie traͤfe; denn ihre gebeugeten Herzen Seh ich erweicht; ſie ſchmelzen in Thraͤnen uͤber den Fehltritt, Den ſie gethan:
ſo verhuͤlle vor ihnen die Schreckniſſe Gottes; Und woferne ſie deinem Befehl geduldig gehorchen, Sollſt du ſie, nicht ungetroͤſtet, aus Eden erlaſſen.
Offenbare dem Erſten der Menſchen, was kuͤnftig geſchehn wird, So wie beſonders dazu dich meine Gnade begeiſtert; Und ſo erlaß ihn von dir, zwar traurig, aber in Frieden.
An der oͤſtlichen Seite des Gartens, an welcher am leichtſten Sich der Weg hinauf zu Edens Huͤgel erſtrecket, Setze die Wache der Cherubim hin, und die ſchimmernde Flamme Meines weitwallenden Schwerdts, um was ſich ihm nahet, zu ſchrecken, Und den Weg zum Baume des Lebens dadurch zu verwehren; Daß nicht Eden zuletzt unreine Geiſter bewohnen, Und ſie ſich aller der Baͤume, die ich gepflanzet, bemaͤchtgen, Mit der geſtohlnen Frucht die Menſchen noch mehr zu betruͤgen.
105
110
115
120
125
130
Dieſes ſagt er.
Die engliſche Kraft bereitet ſich alsbald Zu der ſchnellen Hinabfarth; mit ihm ein glaͤnzender Haufen Flammender Cherubim.
Jeglicher hatte vier Angeſichter , Wie ein doppelter Janus; und ihre ganze Geſtalt war Mit hellblitzenden Augen bedeckt; in groͤßerer Anzahl, Als des wachenden Argus Haupt; zu wachſam, als daß ſie Durch den bezaubernden Ton von einer arkadiſchen Floͤte, Oder vom Hirtenrohre Merkurs, und ſeinem geweihten, Schlummerſchaffenden Stab’ in Schlaf zu wiegen geweſen.
Unterdeſſen erwacht, um mit dem heiligen Lichte Wieder die Erde zu gruͤßen, Leucothea; duftender Balſam Floß von ihr auf die Fluren herab: als Adam und Eva Jhre Gebethe vollbracht; ſie fuͤhlten Staͤrkung von oben, Neue Hoffnungen, ſich aus ihrer Verzweiflung zu retten; Freude, jedoch mit Furcht noch vermiſcht.
Mit leichterem Herzen Wandt er an Even aufs neu ſo ſeine willkommenen Worte:
Dieſe poetiſche Beſchreibung hat Milton aus dem Propheten Ezechiel genommen, wenn er von den Cherubim ſagt, jegliches hatte vier Angeſichter, und waren ſamt ihren ganzen Leibe, Rücken, Händen, und Flügeln, voll Augen. Cap. X. 12. 14.
135
Die Geſchichte des Argus iſt bekannt.
Er hatte hundert Augen.
Hermes oder Merkur, wurde vom Jupiter gebraucht, ihn mit ſeiner Floͤte einzuſchlaͤfern, und ihn umzubringen.
Z.
140
Die weiße Göttinn nach dem Griechiſchen; bey den Lateinern heißt ſie Matuta.
Dieß iſt der letzte Morgen in dem Gedichte, der Morgen des ungluͤcklichen Tages, da unſre erſten Eltern aus dem Paradieſe getrieben wurden.
Der Poet, wie Newton anmerkt, ſcheint mit Fleiß in der Dauer der Zeit ſeines Gedichts einige Dunkelheit gelaſſen zu haben, weil die Schrift ſelbſt nicht genau beſtimmt, wie bald nach dem Falle die erſten Menſchen aus dem Paradieſe vertrieben worden.
Nach Newtons Ausrechnung iſt dieſes der eilfte Tag des Gedichts.
Z.
145
Eva, wie billig findet es Glauben, daß alles das Gute, Das wir genießen, vom Himmel uns koͤmmt; daß aber von uns auch Etwas ſollte zum Himmel hinauf den Weg ſich erſtreiten, Welches vermoͤgend waͤre, des allerfeeligſten Schoͤpfers Herz zu ruͤhren, und ſeinen erhabenen Willen zu lenken, Jſt zu ſchwer nur zu glauben.
Und doch thun dieſes Gebethe, Oder ein kurzer flehender Seufzer des menſchlichen Athems, Der hinauf zu dem Throne des Ewigen ſteiget!
Seitdem ich Mich bemuͤht, die beleidigte Gottheit durch meine Gebethe Zu verſoͤhnen, und niederfiel, und vor ihm in Demuth Meine ganze Seele gebeugt: ſo, duͤnkte mich, ſah ich Jhn voll Gnade, verſoͤhnt, und mild’; er neigte, geruͤhret, Zu mir ſein Ohr; die Zuverſicht wuchs in meinem Gemuͤthe:
Daß er mein Flehn in Gnaden erhoͤrt; der Friede kam wieder Jn mein Herz; in mein Gedaͤchtniß ſeine Verheißung, Daß dein Saamen einſt unſerem Feinde den Kopf ſoll zertreten.
Dieſes, das ich vorher in meinem Jammer vergeſſen, Ueberzeuget mein Herz, des Todes Bitterkeit ſey uns Gaͤnzlich nunmehr voruͤbergegangen, — wir werden leben!
Sey mir alſo gegruͤßt, o Eva, mit Recht ſo genennet, Mutter des Menſchengeſchlechts !
Du, aller lebenden Dinge Mutter! indem der Menſch durch dich nur lebet, und alles Fuͤr den Menſchen allein das Leben auf Erden erhalten.
150
155
160
165
1 B. Moſ. III. 20.
Und Adam hieß ſein Weib Heva, darum daß ſie eine Mutter iſt aller Lebendigen.
Eva mit traurigſanftem Geſicht gab alſo zur Antwort:
Dieſen Namen kann ich, o Adam, wenig verdienen, Jch, die Verbrecherinn, die dir allein zur Gehuͤlfinn beſtimmt war, Und dein Fallſtrick geworden!
Nichts koͤnnt ich verlangen, als Mißtraun, Tadel, Verweis!
Wie unendlich indeß war in der Verzeihung Er, mein Richter!
Jch, die den Tod auf alles gebracht hat, Bin begnadiget worden, die Quelle des Lebens zu werden.
Du auch, guͤtig biſt du, da du ſo hoher Benennung Wuͤrdig mich haͤltſt; mich, die weit andere Namen verdiente!
Doch das thauende Feld, ſo itzo friſcher umherſieht, Ruft uns zur Arbeit, die wir im Schweiße verrichten ſollen, Ob wir die Nacht gleich wenig geruht.
Denn ſiehe! der Morgen, Welcher nicht achtet darauf, daß wir ſo wenig erquickt ſind, Naht ſich laͤchelnd bereits mit roſenfarbenen Schritten.
Laß uns gehn!
Jch werde von deiner Seite mich kuͤnftig Nie mehr trennen, ſo weit die Arbeit auch immer entfernt liegt, Und ſo muͤhſam ſie auch, wie unſer Urtheil befohlen, Uns beſchaͤfftigen ſoll, bis ſich die Sonne geneiget.
Da wir hier wehnen, was kann, in dieſen reizenden Auen, Uns verdruͤßlich ſeyn?
Hier, laß, o Adam, uns leben Ruhig, zufrieden; obgleich in einem gefallenen Stande.
170
175
180
185
190
So ſprach Eva gebeugt; ſo wuͤnſchte ſie:
aber das Schickſal Unterſchrieb nicht den Wunſch! die Natur gab mancherley Zeichen An der Luft, und an Voͤgeln und Thieren.
Die feurige Luft ward Ploͤtzlich, nach einer fluͤchtigen Roͤthe des Himmels, verdunkelt.
Nahe vor ihrem Geſicht ſchoß aus den Luͤften der Vogel Jupiters nieder , und trieb zwey Voͤgel von zierlichen Federn Vor ſich her.
Das Thier, das in dem Walde regieret, Fieng nunmehr zum erſtenmal an nach Blute zu jagen; Einem gefaͤlligen Paar, dem ſanfteſten Paare des Waldes Setzt es nach, dem Hirſch und der Hindinn; ſie nahmen gerade Nach der oͤſtlichen Pforte die Flucht.
Mit innrer Betruͤbniß Sah es Adam, und folgte der Jagd mit erſchrockenem Auge; Und drauf wandt er ſich ſo, nicht ohne Bewegung, zu Eva.
195
Jovis ales, der Adler.
Dieſe Vorbedeutungen ſind hier von einer beſondern Schoͤnheit, da ſie die nunmehr entſtandene Feindſchaft zwiſchen den Thieren anzeigen, und die Flucht nach der oͤſtlichen Pforte zugeht, aus welcher Adam und Eva durch den Engel gleich falls ausgetrieben werden ſollten. N.
200
Eine noch groͤßre Veraͤndrung, die nicht mehr weit iſt, o Eva, Wartet auf uns!
Der Himmel giebt ſie durch traurige Zeichen Jn der Natur zu erkennen, die ſeinen Willen verkuͤndgen; Oder er warnt uns vielleicht, nicht auf die Erlaſſung der Strafe Allzuſicher zu bauen, wenn in den wenigen Tagen Uns der Tod bisher noch verſchont.
Wer weiß es, wie lange Wir noch ſind, und wer weiß, was unſer Leben noch ſeyn wird?
Oder was wiſſen wir mehr, als daß wir Staub ſind, und Erde, Daß wir beſtimmt ſind, einmal zur Erde zuruͤcke zu kehren, Nicht mehr zu ſeyn! —
Warum wird dieſe doppelte Flucht uns Jn der Luft, und auf Erden gezeigt, zu einerley Stunde.
Und auf einerley Wege?
Warum herrſcht Dunkel im Oſten, Noch vor der Mitte des Tags, und dort in den weſtlichen Wolken Ein weitſchimmerndes Morgenroth mit helleren Stralen, Welches das blaue Gewoͤlbe mit blitzendem Glanze bekleidet, Und mit etwas vom Himmel beladen allmaͤhlig herabſteigt?
205
210
215
So ſprach Adam:
Er irrete nicht; die aͤtheriſchen Schaaren Stiegen aus einem Himmel von Jaſpis nach Eden hinunter, Und verweileten ſich auf einem Huͤgel.
Wie glorreich War die Erſcheinung, wenn Zweifelmuth, Angſt, und fleiſchliche Furcht nicht Adams Auge verhuͤllt.
Nicht weniger herrlich, als jene, Da der Unſterblichen Schaar in Mahanaims Gefilden Jakob begegnet , und er von dieſen glaͤnzenden Waͤchtern Ringsum die Felder bedecket geſehn; auch die nicht, die nachmals Auf den ſtralenwerfenden Hoͤhn in Dothan erſchienen, Als die Huͤgel umher ein feuriges Lager bezirkte Wider den Syriſchen Koͤnig, der eines Einzigen wegen, Meuchelmoͤrderiſch, ohne den Krieg vorher zu erklaͤren, Gegen Jſrael zog.
Sogleich wies der hohe Hierarche Seinen Engeln daſelbſt, nach ihrer glaͤnzenden Ordnung, Jhren Poſten, und ließ durch ſie den Garten beſetzen.
Er indeß gieng ganz allein, um Adam zu finden, Wo er ſich etwan verborgen; er ward von Adam bemerket, Der bey der Ankunft des großen Beſuchs zu Eva ſo anhub.
220
225
1 B. Moſ. XXXII. 1. 2. Jakob aber zog ſeinen Weg, und es begegneten ihm die Engel Gottes.
Und da er ſie ſahe, ſprach er; es ſind Gottes Heere, und hieß dieſelbige Stätte Mahanaim.
Die Geſchichte des Eliſa ſteht im 2 Buch der Koͤnige VI. 13. ꝛc.
Und es ward dem Koͤnige in Syrien angezeigt, ſiehe er (Eliſa) iſt zu Dothan.
Da ſandte er hin Roß und Wagen, und eine große Macht, und da ſie bey der Nacht hinkamen, umgaben ſie die Stadt.
Und der Diener des Mannes Gottes ſtund früh auf, daß er ſich aufmachte und auszöge, und ſiehe, da lag eine Macht um die Stadt mit Roſſen und Wagen.
Da ſprach ſein Knabe zu ihm: o Weh, mein Herr, wie wollen wir thun?
Er ſprach: Fürchte dich nicht, denn derer iſt mehr, die bey uns ſind, als derer, die bey ihnen ſind.
Und Eliſa betete und ſprach: Herr, öffne ihm die Augen, daß er ſehe; da öffnete der Herr dem Knaben ſeine Augen, daß er ſahe, und ſiehe, da war der Berg voll feuriger Roſſe und Wagen um Eliſa her. N.
230
235
Eva, erwarte nunmehr die wichtigſte Nachricht! ſie wird uns Unſer Geſchick bald naͤher beſtimmen; vielleicht auch des Himmels Neue Geſetze, die wir erfuͤllen ſollen, verkuͤndgen.
Fernher ſeh ich bereits aus jener funkelnden Wolke, Welche den Huͤgel bedeckt, vom Heere der Himmliſchen Einen Zu uns eilen; nach ſeinem Gang erſcheint er gewiß nicht So wie einer der Letzten; vielmehr der erhabenſten Thronen, Und der Maͤchtigſten einer zu ſeyn; ſo ſchmuͤcket ihn Hoheit Jn dem majeſtaͤtiſchen Gang.
Zwar iſt er nicht ſchrecklich, Oder furchtbar fuͤr uns; doch auch ſo mild nicht, ſo guͤtig, So voll Freundſchaft, wie Raphael war, um voller Vertrauen Jhm zu begegnen, ſo feyerlich iſt ſein ernſterer Anſtand.
Daß er ſich nicht fuͤr beleidiget halte, muß ich ihm mit Ehrfurcht, Und voll Demuth, entgegen gehn; entferne dich, Eva!
240
245
250
Hier beſchloß er.
Schon nahte ſich ihm der Geſandte des Hoͤchſten, Nicht in der himmliſcherhabnen Geſtalt, nein, menſchlich bekleidet, Um mit Menſchen zu reden.
Ein kurzes Kriegergewand floß Ueber die blitzenden Waffen, in hoͤheren Purpur getauchet, Als der Meliboͤiſche war , und wie man mit Serra Jhn gefaͤrbt; ſo wie vor Alters ihn Koͤnige trugen, Oder Helden, an Tagen, da ihre Waffen geruhet.
Jris hatte das helle Gewebe gefaͤrbet; ſein offner Sternenblitzender Helm, wies ihn in der Bluͤthe der Mannheit, Wenn ſich erſt eben die Jugend geendet; ihm hieng von der Seite Jn dem ſchimmernden Guͤrtel das Schwerdt; das toͤdtliche Schrecken Satans; und die Hand war bewehrt mit dem furchtbaren Speere.
Adam neigte ſich tief; er, ſeinem erhabenen Rang nach, Buͤckt ſich, koͤniglich, nicht, und eroͤffnet ihm ſeine Geſandtſchaft.
255
Jn einer Stadt von Theſſalien, Meliboͤa, wurde der beſte Purpur gefaͤrbt, ſo wie auch zu Tyrus, wo dieſe Farbe Sarra, Sar genannt wurde.
Hume.
260
265
Adam, des Himmels hohe Befehle beduͤrfen nicht langer Eingangsreden; genug, daß deine tiefen Gebethe Von ihm erhoͤrt ſind.
Der Tod, den, kraft des geſprochenen Urtheils, Du am Tage bereits, da du geſuͤndigt, verdienteſt, Sieht ſich ſeiner Beute nun viele Tage beraubet, Die dir die Gnade geſchenkt, damit du darinn dich bekehreſt, Und die ſuͤndige That mit vielen beſſeren Werken So bedeckſt.
Dann mag dein Gott, nun mit dir verſoͤhnet, Vom raubgierigen Rechte des Todes dich gaͤnzlich befreyen.
Aber laͤnger allhier im Paradieſe zu wohnen, Jſt dir verſagt; ich komme vielmehr, von hier dich zu treiben, Dich aus dieſem Garten zu ſenden, damit du den Boden Baueſt, von dem er dich nahm, und der ſich beſſer fuͤr dich ſchickt.
270
275
Michael fuͤgte nichts weiter hinzu; denn uͤber die Nachricht Stand ſchon Adam, verwundet von ſcharfen Klauen des Kummers, Sprachlos, bleich, erſtarrt, und aller Sinne beraubet.
Eva indeß, die verborgen dieß alles gehoͤret, verrieth bald Jhren Aufenthalt ſo mit dieſen vernehmlichen Klagen.
280
O des unerwarteten Schlags ! viel ſchwerer zu tragen, Als der Schlag des Todes!
Muß ich dich alſo verlaſſen, Paradies! dich alſo verlaſſen, o gluͤcklicher Boden, Welcher mich werden geſehn! euch, o ihr ſeeligen Auen, Euch ihr Schatten und Lauben, ein Wohnplatz ſelber fuͤr Goͤtter Nicht zu ſchlecht, in welchem ich hoffte, zwar traurig, doch ruhig, Jene Friſtung des Tages zu enden, der einmal uns trennen, Uns vernichten ſoll!
Jhr, o ihr lieblichen Blumen, Die ihr gewiß nicht wieder in andern Gegenden wachſet, Jhr, des Morgens mein fruͤher Beſuch, des Abends mein letzter, Die ich mit zaͤrtlicher Hand von der erſten ſich oͤffnenden Knoſpe Aufgezogen, und Namen euch gab; wer wird euch in Zukunft Gegen die Sonne verbreiten; in eure Geſchlechter euch ordnen, Und aus jenem ambroſiſchen Quell gehoͤrig euch waͤſſern?
Und du zuletzt, o Hochzeitslaube!
Du, die ich mit allem Ausgeſchmuͤckt, was dem Geſicht, und was dem Geruche geſchmeichelt, O wie ſoll ich mich ſcheiden von dir?
wie ſoll ich hinunter Wandern in eine niedere Welt, die finſter und wild iſt, Gegen dieſe hellen Gefilde? wie ſollen wir athmen Jn der niedern ſchwereren Luft, die weniger rein iſt, Da wir ſo lange bereits unſterblicher Fruͤchte gewohnt ſind?
Schon alle Kunſtrichter haben angemerkt, daß der Poet mit großer Kunſt die Klagen unſrer erſten Eltern ausgedruͤckt.
Wie ſanft und weiblich ſind die Klagen der Eva, und wie maͤnnlich-traurig das Betragen unſers erſten Stammvaters.
Z.
285
290
295
300
Zu ihr ſagte der Engel mit dieſen troͤſtenden Worten:
Eva, jammere nicht!
verlaß geduldig die Wohnung, Die du durch deine Suͤnde verlierſt, und haͤnge dein Herz nicht Thoͤricht verliebt an das, was dir nicht gehoͤret!
Du geheſt Nicht verlaſſen von hier; denn mit dir gehet dein Ehmann; Jhm zu folgen iſt deine Pflicht!
Gedenke, wo Er bleibt, Da iſt ein Eden fuͤr dich, da iſt auch deine Geburtsſtatt.
305
310
Adam, der ſich indeß vom kalten Schauder erhohlet, Und die verwirrten Lebensgeiſter von neuem geſammelt, Richtete ſo, von Demuth gebeugt, die Worte zum Engel:
O Geſandter des Himmels! du, einer der oberſten Thronen, Wo nicht von ihnen der Oberſte ſelbſt; denn deine Geſtalt ſcheint Eines Fuͤrſten Geſtalt, der andere Fuͤrſten beherrſchet; Mild und guͤtig haſt du uns deine Geſandtſchaft erklaͤret, Welche, wenn man ſie uns auf haͤrtere Weiſe verkuͤndigt, Und vollſtreckt, uns gewiß verwundet, vernichtiget haͤtte.
Was wir in unſerem Schmerz, in unſrer Verzweiflung, und Wehmuth, Und in unſrer Gebrechlichkeit noch zu tragen vermoͤgen, Hat uns deine Zeitung gebracht.
Wir ſollen von dieſem Himmliſchen Garten uns ſcheiden, von dieſem gluͤcklichen Orte, Dieſem einzigen Troſt, der, unſern Augen gelaſſen, Jhnen bekannt iſt.
Uns ſcheinen die andern Gegenden alle Unbewohnbar und wild; ſie kennen nicht uns, und wir ſie nicht.
Duͤrft ich hoffen, durch Bitten und Flehn, den Willen des Ewgen, Welcher alles vermag, von ſeinem Entſchluſſe zu wenden; So wollt ich mit meinem Geſchrey ſo lang ihn beſtuͤrmen, Bis er mein Seufzen erhoͤrt.
Doch gegen des Ewigen Rathſchluß, Welcher durch nichts ſich aͤndert, zu bethen, hilft eben ſo wenig, Als ein Hauch hilft wider den Sturm, der heftiger, ruͤckwaͤrts Auf den hauchenden brauſt.
Jch unterwerfe mich alſo Seinem gegebenen hohen Befehl.
Dieß kraͤnkt mich am meiſten, Daß ich durch mein Scheiden von hier, von ſeinem Geſichte So entfernt, und ſeines geſegneten goͤttlichen Anblicks So beraubet mich ſeh!
Jch koͤnnte hier, tiefanbethend, Alle die heiligen Oerter beſuchen, die ſeiner Erſcheinung Von ihm gewuͤrdiget worden, und meinen Kindern erzaͤhlen; Hier erſchien er, auf dieſer Hoͤh; dort unter dem Baume Stand er ſichtbar; dort unter den waldichten Fichten vernahm ich Seine Stimme; dort ſprach ich mit ihm am murmelnden Quelle.
Dankbarlich wollt ich an jeglichem Platz von gruͤnenden Raſen Einen Altar ihm errichten, und alle ſchimmernden Steine Aus dem Strome zuſammenthuͤrmen, zum ewigen Denkmaal Fuͤr die kuͤnftige Welt; und drauf wohlriechendes Gummi Fruͤcht’ und duftende Blumen ihm opfern.
Wie ſoll ich in jener Niederen Welt die Spuren von ſeinen Erſcheinungen finden, Oder des Ewigen Fußtritt erkennen?
Denn ob ich vor ihm gleich Floh, da ich zornig ihn ſah; doch, da er zu laͤngeren Tagen Mich zuruͤckegerufen, und kuͤnftig mir Saamen verheißen; So ſeh ich mit Freuden itzt ſelbſt die aͤußerſten Saͤume Seines Glanzes, und bethe von fern an, wo er gewandelt.
315
320
325
330
335
340
345
350
Michael gab mit guͤtigem Blick ihm alſo zur Antwort: Adam, du weißt es, der Himmel iſt ſein, ſein iſt auch die Erde, Und nicht dieſer Huͤgel nur bloß; allgegenwaͤrtig Fuͤllet er Land und See und Luft, und alles, was lebet , Welches durch ſeine vermoͤgende Kraft begeiſtert, erwaͤrmt wird.
Er gab dir die Erde, ſo weit ſie ſich immer erſtrecket, Jn den Beſitz, um ſie zu beherrſchen; gewiß kein geringes Noch veraͤchtlich Geſchenk.
Drum glaube nicht, daß er allein nur Jn die engeren Schranken des Paradieſes und Edens Sich begraͤnze.
Hier waͤre vielleicht dein Hauptſitz geweſen; Alle Voͤlker haͤtten von hier ſich um dich verbreitet, Waͤren hieher von allen Enden der Erde gekommen, Jhren erhabenen Vater in dir voll Ehrfurcht zu gruͤßen.
Dieſen Vorzug verlierſt du nunmehr, heruntergeſetzet, Auf dem niederen Lande mit deinen Soͤhnen zu wohnen.
Zweifle jedoch drum nicht, daß Gott in Thaͤlern und Ebnen Eben ſo wohne, wie hier; er laͤßt an jeglichem Orte Zeugen von ſeiner Allgegenwart ſehn, die immer dir folgen, Dich beſtaͤndig mit Huld und Vaterliebe begleiten, Und ſein Angeſicht dir, und ſeiner goͤttlichen Tritte Spuren, entdecken.
Damit du dieß glaubſt, und getroͤſteter werdeſt, Eh du ſcheideſt von hier:
ſo wiſſe, daß Gott mich geſendet, Dir zu zeigen, was dir, und deinem kuͤnftgen Geſchlechte, Noch bevorſteht.
Waffne dein Herz, um Gutes und Voͤſes Zu vernehmen; den Streit der himmliſchen Gnade von oben Mit des Menſchen verderbter Natur; und lerne durch dieſes Wahre Geduld; gewoͤhne dich an, mit frommer Betruͤbniß Und mit Furcht die Freude zu maͤßgen, und beyderley Zuſtand Den begluͤckten, als widrigen auch, gelaſſen zu tragen.
So wirſt du dein Leben am ſicherſten enden; am beſten Alſo bereitet ſeyn, dem Tod entgegen zu gehen, Wenn er nun koͤmmt.
Steig auf, auf dieſen Huͤgel; denn Eva Soll indeſſen hier unten, ſo hab ich ihr Auge geſchloſſen, Ruhig ſchlummern, da du der Zukunft wacheſt; wie ehmals Du geſchlummert, da ſie zum Leben gebildet worden.
355
Der beruͤhmte Pope hat dieſen Gedanken mit großer Staͤrke weiter ausgefuͤhrt Eſſay on Man I. 259 ꝛc.
All are but parts of one ſtupendous whole, Whoſe body Nature is, and God the ſoul; That, chang’d thro’ all, and yet in all the ſame Great in the earth, as in th’ ethereal frame, Warms in the ſun, refreshes in the breeze, Glows in the ſtars, and bloſſoms in the trees, Lives thro’ all life, extends thro’ all extent, Spreads undivided, operates unſpent, Breathes in our ſoul, informs our mortal part, As full, as perfect in a hair, as heart, As full, as perfect in vile man that mourns, As the rapt Seraph that adores and burns; To him, no high, no low, no great, no ſmall; He fills, he bounds, connects, and equals all.
So ſind denn alle Dinge Theile bloß Von Einem unermeßlich großen Ganzen, Der Leib iſt die Natur, die Seele Gott.
Veraͤndert ſtets, und ſtets in allem eins, Groß in der Erd’, und im aͤtherſchen Bau, Waͤrmt ſie in Sonnen, und erfriſcht im Weſt; Gluͤht in den Sternen, und bluͤht in dem Baum.
Sie lebt durch alle Leben voller Kraft; Durch alles ausgedehnte dehnt ſie ſich, Und theilt ſich, unzertheilbar, allen mit.
Sie ſchenket, ohne zu verſchwenden, reich; Sie athmet in den Seelen, und belebt Was in uns ſterblich iſt; iſt eben ſo Vollkommen und ſo groß in einem Haar, Als einem Herzen; eben ſo vollkommen Jn dem unwuͤrdgen Menſchen, welcher traurt, Als in dem Seraph, der anbethend brennt.
Jhr iſt nichts hoch, noch niedrig, groß, noch klein, Sie fuͤllt, umgraͤnzt, verknuͤpft, macht alles gleich.
Z.
360
365
370
375
380
385
Voller Dankbarkeit gab ihm Adam alſo zur Antwort: Steige voran, mein ſicherſter Fuͤhrer!
ich folge dem Pfade, Den du mich fuͤhrſt; ich folge der Hand des gnaͤdigen Himmels; Sie mag immer mich zuͤchtgen, ich werfe dem Ungluͤck die Bruſt vor; Waffne mein Herz, durch Leiden zu ſiegen, und Ruhe durch Arbeit Zu gewinnen, wofern ich anders dadurch ſie erlange.
390
395
Beyde ſtiegen nunmehr, zu goͤttlicherhabnen Geſichten, Auf den Huͤgel hinauf.
Er war der hoͤchſte von Eden, Und man hatte von ihm den halben Erdkreis vollkommen Jn dem Geſicht , ſo wie er am weitſten umher ſich erſtreckte.
Jenes Gebirge war hoͤher nicht, auch ſchant es nicht weiter Jn die Rund umher, auf welches, aus anderer Urſach, Unſeren zweyten Adam der ſchwarze Verſucher gefuͤhret, Und ihm die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit zeigte.
Adam ſchaute vom Huͤgel herab die Gegenden alle, Wo je eine Stadt von altem und neueren Ruhme Sich erhaben, den Sitz der maͤchtigſten Reiche der Erden Und der Beherrſcher der Welt; von Cambuls kuͤnftigen Mauren, Wo der Kan des maͤchtigen Cathai den Koͤnigesſitz haͤlt; Und von Samarkand am Oxus, dem Throne des Timur, Bis nach Peking, der praͤchtigen Stadt der Monarchen von China; Und von da zum Gebieth des großen Mogols nach Agra, Und nach Lahor; hinab zum guͤldenen Cherſoneſus, Auch wo in Ekbatana ſonſt der Perſer geſeſſen, Oder in Hiſpahan drauf; und wo der Rußiſchen Czaaren Zepter in Moskau geherrſcht; und wo der Sultan regieret, Welchen Turkeſtan gebahr, im hohen Byſanz.
Auch verſteckten Seinem Blicke ſich nicht die fernen Staaten des Negus, Bis an den aͤußerſten Hafen von ſeinem Meere, Ercoco.
Dann die kleineren Reiche, die an den Kuͤſten des Meeres Sich erſtrecken, Mombaſa, Quiloa, mit ihnen Melinde, So wie Sofala, welches man einſt fuͤr Ophir gehalten; Bis zu den Staaten von Congo, und von Angola, am fernſten Gegen Suͤden; dann weiter vom Niger bis zu dem beſchneyten Atlas; zu den Staaten Almanzors, von Fetz und von Suetz, Und von Tremiſen, Algier und Marokko.
Von da ab Nach Europa, wo Rom, die Welt zu beherrſchen, beſtimmt war.
Auch ſah er im Geiſte vielleicht in den maͤchtigen Laͤndern, Motezumas, Mexico bluͤhn; und Cusko in Peru, Den noch reichern Sitz des Athualiba, glaͤnzen.
Auch Gniana, welches noch nicht die Raubſucht gepluͤndert, Deren beruͤhmteſte Stadt von Geryons tapferen Soͤhnen Eldorado benennet ward.
Zu edlern Geſichten Nahm der Engel indeß von Adams dunkelem Auge Jenes Haͤutchen hinweg, das die betruͤgriſche Frucht ihm, Die ein heller Geſicht ſo falſch ihm verheißen, erzeuget.
Mit Euphraſia reinigt er drauf den ſehenden Nerven, Denn er hatte zu viel nur zu ſehn, und goß ihm drey Tropfen Von der Quelle des Lebens darauf; die himmliſche Kraft drang Tief in den innerſten Sitz von Adams Seelengeſichte, Daß er in Ohnmacht ſein Aug itzt ſchloß, und wie in Entzuͤckung Hinſank.
Aber gar bald ermuntert ihn freundlich der Engel, Richtet ihn auf, und erwecket ihn ſo zum hohen Geſichte.
Die ganze folgende Beſchreibung der vornehmſten Laͤnder und Reiche der Welt, iſt, nach Newtons Anmerkung, von dem Poeten mit groͤßerer Beleſenheit als Geſchmack angebracht worden.
Newtons Tadel ſcheint deſto gegruͤndeter zu ſeyn, da Adam in allen dieſen Laͤndern nichts zu ſehn hatte, ſondern die Geſichte, die ihm der Engel zeigte, ſich faſt alle auf das gelobte Land einſchraͤnken.
Jndeß wird auch, dieſe Stelle, wegen der großen Abwechſelung, die ſie in das Gedicht bringt, manchem Leſer nicht unangenehm ſeyn.
Z.
400
405
410
415
420
425
430
435
440
Adam, oͤffne dein Auge nunmehr!
Am erſten betrachte Die entſetzliche Wirkung von deinem erſten Verbrechen Jn verſchiedenen deines Geſchlechts, die nimmer gegeſſen Von der verbothenen Frucht; ſich nicht mit der Schlange verbunden, Und nicht deine Suͤnde geſuͤndigt; jedoch ein Verderben Von ihr geerbt, das dieſe noch groͤßern Verbrechen erzeuget.
445
Adam oͤffnete drauf ſein Auge.
Schnell zeigte ſich vor ihm Ein zum Theil beackertes Feld , mit guͤldenen Garben, Die erſt neulich geerndtet worden.
Der andere Theil ſtand Ueberdecket mit Huͤrden und Triften fuͤr weidende Schafe.
Jn der Mitten erhob ſich von Roſen ein laͤndlicher Altar, Wie ein Grenzſtein.
Jhm nahete ſich ein Schnitter voll Schweißes, Welcher die erſten Fruͤchte von ſeinem geerndteten Feldbau, Aehren, noch unreif und gruͤn, mit gelben Halmen vermiſchet, Unerleſen, ſo wie ſie zuerſt in die Hand ihm gekommen, Auf den Altar legte.
Dann kam ein ſanfterer Schaͤfer Mit dem erleſenſten Beſten von ſeinen Heerden.
Er opfert; Legt das Eingeweide, das Fett, mit Weihrauch beſtreuet, Aufs geſpaltene Holz, und nimmt die Opfergebraͤuche Fromm in Acht.
Ein guͤnſtiges Feuer vom Himmel verzehret Schnell ſein Opfer mit ploͤtzlicher Gluth zum ſuͤßen Geruche, Aber das Opfer des anderen nicht, dieweil es ſo rein nicht, So aufrichtig nicht war.
Er raſte daruͤber im Herzen, Und, ſo wie ſie vertraut ſich miteinander beſprachen, Wirft er mit einem moͤrdriſchen Stein ihm unter die Ribben, Daß ſein Leben entfloh; er ſank, und aͤchzete, todtbleich, Seine ringende Seele mit blutigen Stroͤmen von ſich.
Ueber dieſes Geſicht ſtand Adam im Herzen erſchrocken, Und erſtarrt; und ſchrie in Eil voll Bewegung zum Engel.
Leſer, die mit dem Homer bekannt ſind, werden leicht wahrnehmen, daß Milton in den folgenden Erſcheinungen ſehr oft die Beſchreibung von Achilles Schilde vor Augen gehabt.
Seine Gemaͤhlde ſind aber von noch groͤßerer Schoͤnheit, da ſie wirkliche, und fuͤr alle Menſchen ſo wichtige Geſchichte zum Grunde haben. Z.
450
455
460
465
470
Welch ein Ungluͤck betrifft, o himmliſcher Lehrer, den frommen, Sanften rechtſchaffenen Mann, der, Gott gefaͤllig, geopfert!
Wird ein edeles Herz, wird Andacht alſo belohnet?
Michael, eben wie er, von Mitleid durchdrungen, erwiedert Dieſe beyden ſind Bruͤder, o Adam; ſie werden in kurzem Deinen Lenden entſpringen.
Der Ungerechte, der Suͤnder, Hat den Gerechten erwuͤrgt, aus ſchwarzem giftigen Neide, Daß der Himmel nicht ſo, als wie das Opfer des Bruders, Sein unlauteres Opfer erkannt.
Die blutige That ſoll Aber geraͤchet werden; des andern gebilligter Glaube Wird nicht ſeiner Belohnung beraubt , obgleich du ihn ſterbend Hier im Staub, und in eignem Blute ſich waͤlzen geſehen.
475
480
Nach Hebr. XI. 4.
Durch den Glauben hat Abel Gott ein größer Opfer gethan, denn Cain, durch welchen er Zeugniß überkommen hat, daß er gerecht ſey, da Gott zeugete von ſeiner Gabe, und durch denſelbigen redet er noch, wiewohl er geſtorben iſt.
Jhm gab drauf der erſte Vater der Menſchen die Antwort:
O der abſcheulichen That, und ihrer abſcheulichen Urſach!
Aber, hab ich nunmehr den Tod geſehen?
Jſt dieſes Zu dem urſpruͤnglichen Staube mein Weg, zu welchem mein Urtheil Mich zuruͤckezukehren verdammt?
Entſetzlicher Anblick!
Scheuslich zu ſehn! ſchon greulich zu denken! wie grauſam zu fuͤhlen!
485
Jtzo haſt du den Tod, (erwiederte guͤtig der Engel,)
Jn der erſten Geſtalt am Menſchen erblicket; doch giebt es Viele Geſtalten des Todes, und viele Wege, die alle Zu der abſcheulichen Hoͤle fuͤhren; ſie alle ſind ſchrecklich, Aber den Sinnen ſchrecklicher noch am dunkelen Eingang, Als im Jnnern.
Etliche werden, ſo wie du geſehen, Durch des Todes gewaltſamen Streich ihr Leben verlieren, Durch die ſtuͤrmiſche Fluth, durch Feuer, und Hunger, und mehr noch Durch unmaͤßgen Gebrauch der Speiſen und ſtarker Getraͤnke.
Ueber die Erde wird dieß abſcheuliche Seuchen verbreiten; Und damit du erkennſt, was Evens Verbrechen fuͤr Jammer Ueber die Menſchen gebracht: ſoll ſich ein ſchrecklicher Haufen Dieſer Seuchen dir nahn.
Schnell lag vor ſeinem Geſichte Ein entſetzlicher Ort; ſchwarz, finſter, ſchmutzig, und traurig, Wie ein Spital.
Man ſah darinn viel Schaaren von Kranken, Und jedwedes Uebel war hier; die ſcheuslichſten Kraͤmpfe, Reckende Foltern, und herzbeſchwerende Vangigkeiten; Gicht, und Schlag; und allerley Fieber; erſtickende Fluͤſſe, Und die fallende Sucht; Stein, Gries in den Nieren, Koliken, Und Geſchwuͤre; die Phreneſie, die ungezaͤhmt tobet, Und die ſchwarze Melancholey, die verzehrende Schwindſucht, Und der mondſuͤchtige Wahnwitz; die Hydropiſie, der Maraſmus, Und Engbruͤſtigkeit, und folterndes Seitenſtechen, Und die weltverheerende Peſt.
Die Marter war ſcheuslich, Und die Seufzer entrangen ſich tief.
Die Verzweifelung pflegte Ganz geſchaͤfftig der Kranken von Bette zu Bette.
Der Tod ſchwang Ueber ihnen den Pfeil im Triumph; doch grauſam verzog er, Sie darmit zu durchbohren, ſo ſehr ſie mit Flehen und Bitten Jhn, ihr einziges Gut, und ihre letztere Hoffnung, Jammernd ruften.
O welch ein Herz von Felſen vermoͤchte Solch ein ſcheuslich Geſicht mit trockenen Augen zu ſchauen!
Adam hielt ſich nicht mehr; er weinte, wie wohl er vom Weibe Nicht gebohren worden.
Ein zaͤrtliches Mitleid beſiegte Seinen maͤnnlichen Muth, und ließ ihn lange den Thraͤnen; Bis daß ſtaͤrkre Gedanken die ſich ergießenden Zaͤhren Etwas gehemmt.
Sobald er die Rede von neuem bekommen, Schmolz ſein zaͤrtliches Herz in dieſe beweglichen Klagen:
490
495
500
505
510
515
520
525
O armſeeliges Menſchengeſchlecht! wie biſt du gefallen, O wie biſt du erniedert! zu welchem erbaͤrmlichen Zuſtand Aufbehalten!
Es waͤre dir beſſer, du naͤhmſt, nicht gebohren, Hier dein Ende!
Ward darum uns nur das Leben geſchenket, So uns wieder entrungen zu werden?
Und drang man es uns nicht Mit Gewalt auf?
Kannte man das, was man uns geſchenket?
O wer wuͤrde das Leben gar nicht entweder verlangen, Oder bald drauf das Schickſal flehn, es wieder zu nehmen, Gluͤcklich, wenn er noch ſo in Frieden erlaſſen ſich ſaͤhe!
Kann am Menſchen des Ewigen Bild, das ehmals ſo herrlich, So vollkommen geſtralt, obgleich es itzo verderbt iſt, Zu ſo ſchrecklichen Leiden, zu ſo unmenſchlichen Schmerzen, Welche kein Auge betrachten kann, erniedriget werden?
Sollte der Menſch nicht, da er zum Theil das Ebenbild Gottes Noch beſitzt, von ſolcher entſtellenden Haͤßlichkeit frey ſeyn, Und ſich wegen der Gleichheit mit ſeinem Schoͤpfer verſchont ſehn?
530
535
540
Sie verlohren, (erwiederte drauf der Engel,) dieß Bildniß, Da ſie ſich ſelber erniedert, und zuͤgelloſen Begierden Sklaviſch gedient; vom viehiſchen Laſter das Ebenbild nahmen, Welches Even am meiſten zu ihrem Verbrechen verleitet.
Drum iſt ihre Beſtrafung ſo niedrig, und kann nicht das Bildniß Gottes entehren; ihr eignes allein entehret es, oder Jſt es des Ewigen Bild, ſo wird es von ihnen allein nur So entſtellt, da ſie der Natur heilſame Geſetze Jn ſo ekelnde Seuchen verwandeln; ſie habens verdienet, Weil ſie in ſich das Ebenbild Gottes nicht beſſer verehren.
545
550
Jch ergebe mich, ſagte hierauf der Vater der Menſchen, Aber iſt neben dem ſchmerzlichen Pfade kein anderer Weg mehr, Welcher zum Tod uns fuͤhrt, zu unſerm urſpruͤnglichen Staube,
555
Ja, er iſt, erwiedert der Engel, wofern du die Vorſchrift, Nicht zu viel, zu halten gedenkſt, und wenn dich in Speiſen, Wie in Getraͤnken, die Maͤßigkeit fuͤhrt; die gehoͤrige Nahrung Und nicht luͤſterne Luſt von dir darinnen geſucht wird; Bis daß uͤber dein Haupt viel Jahre verſtrichen.
So kannſt du Leben, bis daß du von ſelbſt gleich zeitigen Fruͤchten herabfaͤllſt Zu dem Schooße der Erde; auch kannſt du gelinde gepfluͤcket Eingeſammelt werden, wenn du dem Tode gereift biſt, Und wirſt nicht mit ſtrenger Hand vom Stamme geriſſen.
Dieß iſt das hohe geſeegnete Alter.
Doch mußt du alsdann auch Deine bluͤhende Jugend, und deine Schoͤnheit und Staͤrke Ueberleben; dich werden alsdann, verwelket, geſchwaͤchet, Graue Haare bedecken; die ſtumpfergewordenen Sinnen Werden allen Geſchmack an Luſt und Freuden verlieren.
Statt der Mine der Jugend, die itzt ſo froͤhlich umherſieht, So voll Hoffnungen iſt, wird in dem traͤgeren Blute Melancholiſcher Dampf, und Kaͤlt’ und Trockniß regieren; Deine fluͤchtigen Geiſter wird dieſes darnieder druͤcken, Und zuletzt in dir den Balſam des Lebens verzehren.
560
565
570
Unſer Ahnherr verſetzte darauf.
Jch flieh denn in Zukunft Nicht mehr den Tod, ich will mich auch nicht zu aͤngſtlich bemuͤhen, Dieſes Leben zu haſſen, vielmehr mich eifrig beſtreben, Wie ich von dieſer beſchwerlichen Laſt am leichtſten, am beſten Mich befreye, die ich ſo lange zu tragen beſtimmt bin, Bis der Tag des Todes erſcheint; ihn will ich geduldig, Und voll Muth erwarten.
Jhm gab der Engel zur Antwort:
575
580
Liebe zu ſehr nicht dein Leben; doch haß es noch minder!
Und was du Lebeſt, das lebe wohl! und uͤberlaß es dem Himmel, Ob ſein Ausſpruch es kurz, ob er es laͤnger beſtimmet.
Jtzo bereite dein Auge zu einem andern Geſichte.
585
Adam ſah auf, und ſah in einer offenen Ebne Zelte von mancherley Farben . Bey einigen graſeten Heerden, Und aus andern ſchallte der Klang harmoniſcher Saiten, Guͤldener Harfen und Cimbeln, melodiſch zuſammengeſtimmet.
Auch den Juͤngling ſah man, der ihre Saiten belebte; Mit begeiſterter fliegender Hand verfolgt er durch alle Hohen und niederen Toͤne die wiederſchallenden Fugen.
An der anderen Seite ſtand einer, im Schweiße der Arbeit, An der Schmiede; zwey ſchwere Klumpen von Eiſen und Kupfer Hatt’ er geſchmelzt; (ſie waren entweder an Oertern gefunden, Wo zufaͤlliges Feuer auf Bergen, oder in Thaͤlern, Waͤlder verzehrt; und waren hinab zu den Adern der Erde, Schwerer, geſunken; vielleicht auch heiß zum offenen Munde Einer kuͤhlenden Kluft tief unter dem Sande geſchlichen; Oder ſie hatte der Strom hervor aus dem Boden gewaſchen.)
Durch ihn floß das zerlaſſene Erz in gehoͤrige Formen, Die er bereitet; er machte darinn ſein eigenes Werkzeug, Und viel Arbeit voll Kunſt, gegoſſen, oder geſchmiedet Aus Metall.
Nach dieſen, jedoch auf der Seite des Kuͤnſtlers, Stieg ein anderes Volk von nahe gelegenen Huͤgeln, Jhrem geweſenen Sitz, hinab in die flachen Gefilde.
Jhrem Geſicht nach ſchienen ſie alle gerechte Maͤnner, Gotte zu dienen bemuͤht, und ſeine Werke zu lernen, Die er vor uns nicht verbirgt; und alle die nuͤtzlichen Dinge, Welche Freyheit und Ruh im Menſchengeſchlechte befeſtgen.
Als ſie nicht lange herum auf dieſer Ebne gewandelt, Siehe, da nahete ſich zu ihnen aus ihren Gezelten Eine Schaar von reizenden Frauen in uͤppigen Kleidern, Praͤchtig und bunt, mit Juwelen bedeckt.
Sie ſangen bezaubernd Jn die Harfe die zaͤrtlichſten Lieder, und traten im Reigen Tanzend einher.
Es ſahn ſie die Maͤnner; ſo ernſthaft ſie ſchienen, Ließen ſie zuͤgellos doch die Augen ſchließen, bis alle Ploͤtzlich auf immer im Netze der Liebe gefangen ſich ſahen.
Jeder erwaͤhlte ſich, die ihm gefiel; ſie ſprachen vertraulich, Bis in Weſten der Liebe Geſtirn hellglaͤnzend hervorgieng.
Ganz in Feuer ſchwingen ſie nun die leuchtenden Fackeln, Rufen den Hymen an, den man bey dieſen Gebraͤuchen Jtzo zuerſt verehrte.
Von Feſten, Muſik, und Banketen, Schallte jegliches Zelt.
So manche frohe Verbindung, Dieſe holden Geſchaͤffte der Liebe der munterſten Jugend, Dieſe Geſaͤnge, Blumen, und Kraͤnze, die zaubriſchen Toͤne Lieblicher Saiten, beſiegten das Herz des Erſten der Menſchen.
Willig wollt er bereits ſich dieſer entzuͤckenden Wolluſt Ueberlaſſen, und goß ſo gegen den Engel ſein Herz aus:
Dieſes waren die Zelte von den Nachkommen Cains, wie uns ſolches der Dichter ſelbſt nachher erklaͤrt.
Bey einigen graſeten Heerden, dieſe gehoͤrten den Jabal, denn |von ihm ſind herkommen, die in Hütten wohnten, und Vieh zogen. 1 B. Moſ. IV. | 20. aus andern ſchallte der Klang harmoniſcher Saiten, güldene Harfen und Cymbeln, dieſe gehoͤrten dem Jubal, von dem ſind herkommen, die Geiger und Pfeifer. Ebendaſ. 21.
Auf der andern Seite ſtand einer im Schweiße der Arbeit, an der Schmiede; dieſes war Thubalkain, der Meiſter in allerley Erz und Eiſenwerk. 4 B. Moſ. IV. 22.
590
595
600
605
610
615
620
625
O erhabener ſeeligſter Engel, du, der du mein Auge Wirklich eroͤffneſt, wie ſehr vergnuͤgt mich dieſes Geſichte!
Weit mehr Hoffnung ſeh ich darinn zu friedlichen Tagen, Als in den beyden vorher, die du mir zeigteſt.
Jn jenen Sah ich nichts, als Haß und Tod, und Schmerzen, noch ſchlimmer, Als der Tod.
Hier ſcheint die Natur in allem vollendet.
630
635
Michael ſprach: urtheile vom Beſten nicht nach dem Vergnuͤgen, Ob es gleich der Natur, und ihrer Abſicht gemaͤß ſcheint.
Zu viel edlerem Zweck hat dich dein Schoͤpfer geſchaffen, Heilig und rein, und aͤhnlich mit ſeinem goͤttlichen Bildniß.
Jene Gezelte, die du mit ſolchem Vergnuͤgen betrachtet, Sind die verruchten Gezelte des Laſters; es wohnet darinnen Das Geſchlechte von dem, der ſeinen Bruder erſchlagen.
Eifrig befleißen ſie ſich auf alle gefaͤlligen Kuͤnſte, Welche das Leben verſchoͤnern; Erfinder ſeltener Dinge, Aber uneingedenk des Schoͤpfers, ob ſie ſein Geiſt gleich Unterwieſen darinn; ſie werden es niemals erkennen, Daß es Gaben des Ewigen ſind.
Ein ſchoͤnes Geſchlechte Wird indeß von ihnen erzeugt.
Du ſaheſt vorher ihn, Jenen ſchoͤnen weiblichen Trupp, in blendender Schoͤnheit, Wie Goͤttinnen bezaubernd, und ſanft; und zierlich geſchmuͤcket, Aber von allem dem Guten entbloͤßt, worinnen die Ehre, Und vor allem der Wirthſchaftsruhm des Weibes beſtehet; Bloß zur Wolluſt erzogen, und in dem feinſten Geſchmacke, Zu gefallen, geuͤbt, zu ſingen, zu tanzen; mit Vortheil Sich zu ſchmuͤcken, die Zunge zu rollen, und Blicke zu ſchießen.
Dieſer edlere Stamm von Maͤnnern, welche durch Tugend Sich den ruͤhmlichen Namen der Soͤhne Gottes erwarben, Werden unedel den Ruhm, den ihre Tugend verdiente, Dem bezaubernden Reize der Atheiſtinnen opfern, Die ſie verfuͤhrt; es ſchwimmen itzt die in Wolluſt und Freuden, Die nur allzugeraum in kurzem zu ſchwimmen verdammt ſind; Jauchzend lachen ſie, aber die Welt muß uͤber ihr Lachen Eine Fluth von Thraͤnen dafuͤr lautjammernd vergießen.
640
645
650
655
660
Adam, der kurzen Freude beraubt, antwortet dem Engel:
O des Elends, der Schande! daß dieſe, welche noch kuͤrzlich Fromm zu wandeln geſtrebt, den Pfad der Tugend ſo ploͤtzlich Wieder verlaſſen, die ſchaͤndlichen Wege des Laſters zu wandeln, Oder, ermuͤdet, auf ihrem Wege zur Tugend erliegen!
Doch ich ſeh es zu ſehr, das Ungluͤck des Menſchen hat immer Eben den Schwung, als vorher, und es entſpringet vom Weibe!
665
670
Es entſpringt von der weibiſchen Feigheit des Mannes, (erwiedert Michael drauf;) er ſollte ſein Recht durch hoͤhere Gaben, Und durch Weisheit, die er erhielt, ſtandhafter behaupten.
Aber ruͤſte dich itzt zu einer anderen Scene!
Er ſah auf, und erblickte, vor ſeinem Auge verbreitet, Ein anſehnliches Land, mit Flecken und Doͤrfern; dazwiſchen Staͤdte voll Menſchen mit hohen Pforten, und prangenden Thuͤrmen, Voͤlker in blitzenden Waffen; kriegdrohende wilde Geſichter, Rieſen von maͤchtger Geſtalt, und voll verwegner Entwuͤrfe.
Einige ſchwingen die glaͤnzenden Waffen; die anderen tummeln Das wildſchaͤumende Roß, theils einzeln, oder in Schaaren:
Keine muͤßige Muſterung wars.
Ein muthiger Haufen Streifte durchs Feld, und trieb aus fetten Wieſen und Gruͤnden Eine Heerde von Rindern, und ſchoͤnen Ochſen und Kuͤhen, Oder auch wolletragendes Vieh, die ſchuͤchternen Schafe Mit den aͤngſtlich bloͤckenden Laͤmmern, itzt ihnen zur Beute, Ueber die Ebenen weg.
Und kaum entrinnen die Hirten Mit dem Leben; ſie rufen um Huͤlfe; vom blutigen Streite Wird die Gegend erfuͤllt; es ziehn im wilden Turniere Die Geſchwader gegen einander; die ſichern Gefilde, Wo noch ſo kuͤrzlich das Vieh in reichen Heerden geweidet, Liegen nun weit umher mit Leicher und Waffen beſtreuet, Blutig, entſtellt, verlaſſen und oͤde.
Noch andere hielten Eine befeſtigte Stadt mit ihrem Lager umſchloſſen.
Muthige Schaaren ſtuͤrmen auf ſie mit Leitern und Wurfzeug Jn den eroͤffneten Graͤben; ſie aber vertheidgen vom Walle Sich mit Pfeilen und Spießen, mit Steinen und ſchweflichtem Feuer.
Ein entſetzliches Metzeln, und rieſenmaͤßige Thaten Werden an beyden Seiten veruͤbt.
An anderen Orten Rufen Geſandte des Friedens mit ihren geheiligten Staͤben Unter die Thore der Stadt den Rath der Buͤrger zuſammen.
Ernſte gepruͤfte Maͤnner, mit grauen Haaren bedecket, Treten, mit jungen Kriegern vermiſcht, zuſammen.
Man hoͤret Maͤchtige Redner; aber gar bald zerfaͤllt die Verſammlung Jn Partheyen.
Ein Mann von mittlerem Alter erhub ſich Unter ihnen, mit ernſterem Anſtand, und weiſem Betragen, Redete viel von Unrecht, Recht; von Wahrheit und Frieden, Von der Religion, und von den Gerichten des Hoͤchſten.
Doch ihn verſpotteten Alt und Jung, und haͤtten gewaltſam Jhn ergriffen, wofern nicht eine blendende Wolke Sich vom Himmel gefenkt, und aus dem wilden Gedraͤnge Jhn auf einmal entruͤckt.
Nun herrſchten Gewaltthat und Fauſtrecht, Unterdruͤckung und Wuth auf dieſer Ebne.
Kein Ort ward Mehr zur Zuflucht gefunden.
Jn heißen Thraͤnen zerfließend Wandte ſich Adam jammernd zu ſeinem Fuͤhrer, und ſagte, Schmerzlich geruͤhrt: o was ſind dieß fuͤr ſchreckliche Maͤnner, Diener des Todes, nicht Menſchen, die ſo unmenſchlich die Menſchen Zum grauſamſten Tode befoͤrdern, und deſſen Verbrechen, Welcher den Bruder erſchlug, zehntauſendmal aͤrger, verdoppeln!
Denn an wen veruͤben ſie es dieß Schlachten und Morden, Als an ihrem Brudergeſchlecht, an Menſchen durch Menſchen!
Aber ſage, wer war der Gerechte, der ohne Verſchonen Wegen ſeiner Gerechtigkeit ſich verlohren geſehen, Haͤtte mit maͤchtiger Hand ihn nicht der Himmel errettet?
675
680
685
690
695
700
705
710
715
720
Michael ſprach:
Dieß ſind die Fruͤchte der uͤbelgeknuͤpften Schaͤndlichen Ehen, welche du ſahſt, wo Gutes und Boͤſes Sich zuſammen gepaart; die ſich einander zwar ſcheuen, Aber, wenn ſie voll Unbedacht ſich zuſammen vereinet, Wunderbare Geburthen von Geiſt und Leibe gebaͤhren.
Dieſes waren die Rieſen , die Maͤnner von blendendem Ruhme, Denn man wird nur die Macht in dieſen Tagen bewundern, Und ſie Tapferkeit, Muth, und heroiſche Tugend benennen.
Jn der blutigen Schlacht zu uͤberwinden, und Voͤlker Zu bezwingen; nach grimmigen Morden viel Reichthum und Beute Heimzubringen, wird man fuͤr aller menſchlichen Ehre Hoͤheſten Gipfel erklaͤren; man wird es wegen des Weihrauchs Eitler Triumphe thun, dadurch den prahlenden Namen Großer Erobrer, Beſchuͤtzer der Menſchen, unſterblicher Goͤtter, Oder Soͤhne der Goͤtter ſich zu erwerben, wiewohl ſie Beſſer den Namen der Peſt des Menſchengeſchlechtes verdienten, Und der Verwuͤſter der Welt.
So wird man Namen und Nachruhm Auf der Erde erlangen, und was ihn am meiſten verdiente, Wird in Vergeſſenheit ſinken.
Doch jener, der ſiebente nach dir , Welchen du ſahſt; allein ein Gerechter in einer verkehrten Schaͤndlichen Welt, ſo ſehr deswegen von allen gehaſſet, Und deswegen ſo ſehr von Feinden umringet, dieweil er So allein es gewagt, den Pfad der Tugend zu wandeln, Und die verhaßte Wahrheit zu ſagen: der Ewige werde Niederfahren vom Himmel mit ſeiner Heiligen Schaaren, Sie zu richten; ihn hat in einer balſamiſchen Wolke Mit gefluͤgelten Roſſen der Ewge von ihnen entruͤcket, Daß er mit ihm in den Hoͤfen der Wonn’ in Seeligkeit wandle.
Und vom Tode befreyet ſey, dir, Adam, zu zeigen, Was fuͤr ein Lohn die Frommen erwartet, und welche Beſtrafung Jene Verruchten verfolgt; ſieh auf!
du wirſt es erblicken.
725
Nach 1 B. Moſ. VI. 4.
Es waren auch zu den Zeiten Tyrannen auf Erden, denn da die Kinder Gottes die Töchter der Menſchen beſchliefen, und ihnen Kinder zeugten, wurden daraus Gewaltige in der Welt, und berühmte Leute.
Jn der Engliſchen Ueberſetzung, heißt es an ſtatt Tyrannen, Rieſen. Z.
730
735
740
Jud. 14. Enoch, der ſiebente von Adam.
745
750
755
Adam ſah auf, und ſah, daß ſich die Scene der Dinge Ploͤtzlich veraͤndert.
Der eiſerne Schlund des tobenden Krieges Bruͤllte nicht mehr; es hatte ſich alles in Scherz und in Freuden, Und zu ſchwelgriſchen Feſten, und uͤppigen Taͤnzen, verwandelt.
Heyrath, Nothzucht herrſcheten nun, Entfuͤhrung und Ehbruch, Wie die voruͤbergehende Schoͤne dazu ſie verfuͤhrte.
Bald darauf kam es von Bechern der Luſt zu innerer Zwietracht; Aber ein ehrfurchtswuͤrdiger Mann trat unter denſelben Wider ſie auf; er gab ſein aͤußerſtes Misvergnuͤgen Ueber ihr Thun zu erkennen, und zeugte mit muthiger Tugend Gegen ihre ſuͤndlichen Wege.
Bey ihren Banketen, Wenn ſie ſich zu Triumphen und Feſten in Freuden verſammelt, Tritt er oft unter ſie hin, und predigt dieſen Verſtockten Buß und Bekehrung , als Seelen zum nahen Gerichte geweihet; Aber umſonſt!
er ſtritt mit dieſen Suͤndern nicht laͤnger, Da er verhaͤrtet ſie ſah, und ruͤckte ſeine Gezelte Fern von ihnen hinweg.
Dann hieb er ſich auf dem Gebirge Balken, und Bretter, und bauete ſich von gewaltiger Groͤße Einen Kaſten, gemeſſen nach richtiger Maas in der Laͤnge, Hoͤh, und Tiefe; rundum mit Pech und Harze bezogen.
Eine feſtſchließende Thuͤr war in der Seite gezimmert, Und fuͤr Menſchen und Vieh lag reichlicher Vorrath im Kaſten, Und nun ſieh!
ein ſeltenes Wunder!
Von allem Lebendgen, Allen Thieren, Jnſekten, und Voͤgeln, erſchienen ſieben, Paarweis, und giengen hinein, von ihrer Ordnung belehret.
Endlich kam der Alte zuletzt, mit ſeinen drey Soͤhnen, Und die vier Weiber mit ihm, und Gott ſchloß ſelber die Thuͤr zu.
Unterdeſſen erhub ſich der Sudwind; auf finſteren Schwingen Schwebt er daher, und trieb die Wolken unter dem Himmel Brauſend zuſammen; es ſandten die Berge, zu ihrer Verſtaͤrkung, Feuchte Duͤnſte hervor, und dicke neblichte Daͤmpfe.
Schwarz und ſchrecklich hieng itzt der Himmel verfinſtert herunter, Wie ein dunkeles Tuch; mit Ungeſtuͤm ſtuͤrzte der Regen Stroͤmend herab, bis daß man die Erde nicht laͤnger erblickte.
Das hinſchwimmende Schiff floß ruhig uͤber den Waſſern, Und ſchnitt ſicher hindurch mit ſeinem gebogenen Schnabel.
Aller Sterblichen Wohnungen waren mit Wellen bedecket, Und mit ihrer Pracht tief unter dem Waſſer verſenket.
Meer bedeckte das Meer; Meer, ohne Geſtade.
Pallaͤſte, Wo unlaͤngſt die Wolluft geherrſcht, bewohneten itzo Ungeheuer des Meers, und warfen Junge darinnen.
Was vom Menſchengeſchlecht, das erſt ſo zahlreich geweſen, Uebrig geblieben, das ſchwamm auf Einem Schiffe verſammelt, Ueber dem Abgrund.
Wie haͤrmteſt du dich, ungluͤcklicher Adam, Da du das Ende, das Ende voll Schrecken, von deinem Geſchlechte, Dieſe Vertilgung ſahſt!
Auch dich erſaͤufte beym Anblick Eine maͤchtige Fluth von Thraͤnen und Klagen, und ſtuͤrzte So wie deine Soͤhne dich nieder, bis daß du vom Engel Freundlich erhoben, und wieder auf deine Fuͤße gerichtet, Standſt, doch ohne Troſt; ſo wie ein jammernder Vater, Welcher auf einmal ſein ganzes Geſchlecht vor ſeinem Geſichte Umgebracht ſieht.
Du klagteſt muͤhſam alſo zum Engel:
760
765
Dieß gruͤndet ſich auf 1 Petr. III. 19. 20.
Er hat geprediget den Geiſtern im Gefängniß, die etwa nicht glaubeten, da Gott einsmals harrete, und Gednld hatte zu den Zeiten Noäh.
770
775
780
Milton hat in dieſer Beſchreibung offenbar den Ovid. Met. I. vor Augen gehabt; aber wie ſehr hat der Engliſche Dichter den Lateiniſchen uͤbertroffen. N.
785
790
795
800
805
O ungluͤcklich vorhergeſehne Geſichte!
Begluͤckter Haͤtt’ ich gelebt, wofern ich nie die Zukunft geſchauet!
So haͤtt ich allein mein Theil von Ungluͤck getragen, Und genug zu tragen gehabt mit jeglichem Tage!
Jtzo fallen die Buͤrden von dieſen kuͤnftigen Zeiten Schwer auf mich; ſie alle zugleich auf mich nur alleine; Kommen, dieweil ich vorher ſie weiß, vorher noch als unreif Zur Geburth, und quaͤlen mich ſchon vorm wirklichen Daſeyn Mit dem Gedanken, daß ſie einſt kommen ſollen.
O ſuche Niemand vorher zu erfahren, was ihm und ſeinem Geſchlechte Noch bevorſteht; der wird ſonft nichts, als Ungluͤck, erfahren, Das er, indem er vorher es weiß, dadurch nicht verhindert, Sondern nur fuͤhlt, daß kuͤnftiges Uebel durch Angſt und Erwartung Eben ſo ſchwer iſt zu tragen, als wenn es nun wirklich erſcheinet.
Dieſe Sorg’ iſt indeſſen umſonſt!
Kein Menſch iſt mehr uͤbrig, Welcher zu warnen ſtuͤnde; die wenigen, die noch entflohn ſind, Wird zuletzt Verzweiflung und Angſt und Hunger verzehren, Da ſie die Waſſerwuͤſte durchirren!
Jch hatte gehoffet, Daß, wenn nur erſt Krieg und Gewalt die Erde verlaſſen, Alles gut ſey!
dann wuͤrde der Friede das Menſchengeſchlechte Wieder mit langen Freuden und gluͤcklichen Tagen bekroͤnen.
Aber wie ſehr betrog ich mich nicht! nachdem ich geſehen, Daß der ruhige Friede nicht weniger Seelen verwuͤſtet, Als der toͤdtliche Krieg.
Wie koͤmmt dieß, himmliſcher Fuͤhrer?
Sprich, ſoll hier das Menſchengeſchlechte ſein Ende nehmen?
810
815
820
825
830
Michael ſagte darauf:
Die Maͤnner, welche du kuͤrzlich Noch in Freuden, Triumph, und Wolluſt und Reichthum erblickteſt, Sind die, welche du anfangs ſahſt; die tapferen Helden, Von erhabenen Muth, und groß von kriegriſchen Thaten, Aber von wahrer Tugend entbloͤßt.
Nachdem ſie gewaltſam Stroͤme von Blute vergoſſen; viel reiche Laͤnder verwuͤſtet, Und viel Voͤlker beſiegt, und einen gewaltigen Namen, Hohe Titel, und reiche Beute dadurch ſich erworben, Werden ſie ſchnell ſich veraͤndern, und ſich der Ruhe, der Wolluſt, Und dem Pomp und der Pracht ergeben, bis Stolz und Verſchwendung Selbſt im Schooße der Ruh aus Freundſchaft feindliche Thaten Zeugen wird.
Die Beſiegten ſogar, die Sklaven des Krieges, Werden mit ihrer Freyheit Verluſt die Tugend verlieren, Und die Furcht vor Gott.
Weil ſie vom Himmel im Kriege Keine Huͤlfe bekommen durch ihre gezwungnen Gebethe: Werden ſie treulos nun in ihrem Eifer erkalten, Und zufrieden mit dem, was ihnen die Sieger gelaſſen, Nur beſorgt ſeyn, ihr Leben recht ſicher, froͤhlich, und weltlich, Zu vollbringen; denn mehr als zuviel wird immer die Erde Noch erzeugen, um ſie in ihrer Enthaltung zu pruͤfen.
So wird alles entarten, und alles verſchlimmerter werden; Maͤßigkeit und Gerechtigkeit wird mit der Treue, der Wahrheit Jn Vergeſſenheit ſinken.
Ein einziger Mann nur, des Lichtes Einziger Sohn im finſteren Alter, der allem Exempel, Aller Verfuͤhrung entgegen, und aller langen Gewohnheit Und der ganzen Welt, die er beleidigt, zuwider, Tugendhaft bleibt; er achtet nichts nach ihrem Geſpoͤtte, Nichts nach ihrem Hohn, und ihrem ſchreyenden Unrecht; Sondern tadelt ſie dreiſt in ihren ſuͤndlichen Wegen, Und weiſt ihnen die Pfade der Tugend, als beſſer und ſichrer, Wie die Wege des Laſters; und kuͤhn verkuͤndigt er ihnen Gottes raͤchenden Zorn, der ihre Haͤupter bedrohet.
Aber er wird verſpottet von ihnen zuruͤckegefendet; Gott bemerkt ihn allein, den einzgen Gerechten, der lebet.
Drauf wird er auf ſeinen Befehl, ſo wie du geſehn haſt, Einen Kaſten erbauen von wundernswuͤrdger Erfindung, Sich mit ſeinem Geſchlecht in einer Welt zu erretten, Die der Allmaͤchtige nun dem Untergange geweiht hat.
Kaum iſt er mit Menſchen und Vieh, die dem Leben beſtimmt ſind, Jn die Arche gegangen, und vor den Fluthen beſchirmet; Als ſich alle Schleuſen ſogleich am Himmel eroͤffnen, Tag und Nacht auf die Erde zu regnen; die Brunnen der Tiefe Brechen nun auf; der Ocean ſchwillt, tritt uͤber die Schranken, Bis die brauſende Fluth hoch uͤber die Berge hinausſteigt.
Dann wird durch die Gewalt der tobenden Wogen der Huͤgel Dieſes Paradieſes aus ſeinen Wurzeln gehoben , Durch die gehoͤrnte Fluth der gruͤnenden Fluren und Baͤume Voͤllig beraubt, mit dem maͤchtigen Strome hinuntertreiben Jn das offene Meer, und als ein falzichtes, wuͤſtes Eyland, Wurzeln drinn faſſen; der Seehund; und Wallfiſch’ und Meve Werden da wohnen, um dich zu belehren, daß Gott nicht dem Orte Eine beſondere Heiligkeit giebt, wofern ſie die Menſchen, Die ihn beſuchen, oder drinn wohnen, nicht ſelber beſitzen.
Aber erhebe den Blick, und ſieh, was ferner erfolget.
835
840
845
850
855
860
865
870
875
Es iſt die Meynung der meiſten Gelehrten, daß das Paradies durch die Suͤndfluth zerſtoͤrt worden. N.
880
885
Er ſah auf; und ſahe den Kaſten, der uͤber den Fluthen, Die ſich itzo verminderten, ſchwamm.
Die regnichten Wolken Waren vom ſcharfen Nordwind verjagt; ſein trucknender Athem Hatte der Suͤndfluth Geſicht , als wie vor Alter, verwelket, Voller Runzeln gemacht.
Die hellaufgehende Sonne Schaute heiter und heiß herab in den Spiegel der Waſſer, Und trank, wie voll Durſt, mit ſtarken Zuͤgen die Wellen Dadurch zog ſich der Strom aus einem ſtehenden Meere Mit ſanftgleitender Ebbe hinab, die unter dem Abgrund Leiſe ſich fortſtahl; es hatte die Tiefe die Schleuſen verſtopfet, So wie der Himmel die Fenſter.
Nun ſchwimmt der Kaſten nicht laͤnger, Sondern auf eines erhabnen Gebirgs verragendem Gipfel Scheint er feſte zu ſtehn.
Schon kommen die Spitzen der Berge, Gleich den Felſen hervor; es treiben die reißenden Stroͤme Jhre wuͤthenden Fluthen von da mit maͤchtigem Rauſchen Jn die weichende See.
Ein Rabe flieget nun forſchend Aus dem Kaſten heraus; nach ihm der treuere Bothe, Eine Taube, die einmal, und dann noch einmal verſchickt wird, Einen gruͤnen Baum, und ſichern Boden zu ſuchen, Wo ſie den Fuß zu verweilen vermoͤchte.
Zum zweytenmal kam ſie Jn dem Schnabel mit einem Zweig vom gruͤnenden Oelbaum, Einem Zeichen des Friedens, zuruͤck; und bald drauf erſcheinet Aller Orten das trockene Land.
Nun gehet der Alte Aus der eroͤffneten Arche mit ſeinem ganzen Geſchlechte; Hebet die Haͤnde dankbar empor, und richtet ſein Auge Voller Andacht gen Himmel; ſieht eine thauende Wolke Ueber dem Haupt, und in der Wolke den ſichtbaren Vogen, Mit drey lieblichen Farben in lachender Ordnung gefaͤrbet, Einen verneuten Bund, und Friede mit Gott zu bezeichnen.
Adams Herz, das kurz noch zuvor ſo traurig geweſen, Ward daruͤber entzuͤckt; er ſprach mit freudigen Worten:
Dieſe anſpielende Vergleichung der Flaͤche des abnehmenden Waſſers, das durch den Wind gerunzelt wird, mit den Runzeln des abnehmenden hohen Alters iſt etwas klein und ſehr weit hergehohlt; aber der Dichter erſetzt uns dieſes durch die Schoͤnheiten der uͤbrigen Beſchreibung.
Thyer.
890
895
800
905
910
915
O du, der du kuͤnftige Dinge, wie gegenwaͤrtig, Vor die geoͤffneten Augen mir bringſt; o himmliſcher Lehrer, Dieſes letzte Geſicht ermuntert mich wieder zum Leben, Da ich ſeh, es werde der Menſch mit allen Geſchoͤpfen Leben, und ſeinen Saamen hinfort auf Erden behalten.
Jene vernichtete Welt voll mißgerathener Soͤhne, Welche die Rache des Ewgen verſchlang, beklag ich nun minder, Als ich mich wegen des Einzigen freue, den Gott ſo vollkommen, So gerecht erfunden, daß er in Gnaden ihn wuͤrdigt, Eine beſſere Welt von ihm abſtammen zu laſſen, Und des raͤchenden Zorns, den ſie erregt, zu vergeſſen.
Aber ſage mir doch, was wollen die farbichten Streifen An dem Himmel, als wie Augbraunen Gottes zu ſehen, Der nun befriediget iſt? ſind ſie die blumichte Binde, Jene fluͤßigen Saͤume der waͤßrichten Wolken zu halten, Sich nicht von neuem zu loͤſen, und uͤber die Erde zu regnen?
920
925
930
Michael ſagte hierauf: Du haſt die Wahrheit vermuthet.
So geneigt, ſo willig laͤßt Gott vom raͤchenden Zorn ab, Ob vor kurzem es gleich ihn wegen der Menſchen gereuet, Und es ihn im Herzen gekraͤnkt, indem er hinab ſah, Und die Erde mit Frevel erfuͤllt, mit Suͤnde bedeckt fand, Weil ſich alles Feiſch in ſeinem Wege verderbet.
Aber nachdem ſein Zorn ſie vertilgt; wird dieſer Gerechte So viel Gnade vor ihm und ſeinen Augen erlangen, Daß er das Menſchengeſchlecht nicht ganz im Zorne verderbet, Sondern in einem Bunde verſpricht , er wolle die Erde Niemals wieder durch Waſſer zerſtoͤren; der Ocean ſolle Niemals ſeine Graͤnzen verlaſſen, noch ſtuͤrmiſcher Regen Wieder die ſuͤndige Welt mit Menſchen und Thieren erſaͤufen.
Fuͤhrt er Wolken uͤber die Erde, ſo wird er darinne Den dreyfarbichten Bogen ſetzen, daß, wer ihn erblicket, An den erneuerten Bund mit deinem Geſchlechte gedenke.
Tag und Nacht, die gehoͤrige Zeit zur Saat, und zur Erndte, Hitz’ und Kaͤlte, ſollen hinfort abwechſelnd regieren, Bis das Feuer die Welt gereinigt, und wieder erneuert, Beydes Himmel und Erde, die kuͤnftige Wohnung der Frommen.
935
940
Nach 1 B. Moſ. IX. 12. ꝛc.
Und Gott ſprach:
Das iſt das Zeichen des Bundes, den ich gemacht habe zwiſchen mir und euch, und allem lebendigen Thier bey euch hinfort ewiglich:
Meinen Bogen habe ich geſetzt in die Wolken, der ſoll das Zeichen ſeyn des Bundes zwiſchen mir und der Erden.
Und wenn es kommt, daß ich Wolken über die Erde führe, ſo ſoll man meinen Bogen ſehen in den Wolken.
Alsdann will ich gedenken an meinen Bund — daß nicht mehr hinfort eine Sündfluth komme, die alles Fleiſch verderbe.
945
950
Das Verlohrne Paradies.
Zwoͤlfter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Zwoͤlfter Geſang.
Wie ein Wanderer, welcher nunmehr zur Stunde des Mittags Etwas ruht, ſo eilig er auch die Reiſe verfolget:
So verweilte der Engel ſich zwiſchen einer zerſtoͤrten Und erneuerten Welt, ob Adam indeſſen gedaͤchte, Einige Fragen zu thun.
Drauf fuhr er nach einiger Pauſe So mit lieblichem Uebergang fort in ſeiner Erzaͤhlung.
5
Du haſt eine Welt anfangen, und enden geſehen, Erſter der Menſchen!
Ein zweyter Stamm von deinem Geſchlechte Zeigte ſich dir.
Du haſt noch viel, o Adam, zu ſchauen; Aber ich ſeh, dein ſterblich Geſicht wird merklich verdunkelt; Goͤttliche Dinge muͤſſen nothwendig die menſchlichen Sinnen Ueberwaͤltgen, ermuͤden; drum will ich, was kuͤnftig geſchehn wird, Dir erzaͤhlen; gieb Acht auf meine lehrenden Worte !
10
Verſchiedne Kunſtrichter, beſonders Addiſon, haben gewuͤnſcht, daß Milton, ſo viel Schwierigkeit es ihm auch immer gekoſtet haben moͤchte, die Begebenheiten in dieſem letzten Geſange eben ſo in Geſichten vorgeſtellt haͤtte, als in dem vorigen.
Jch glaube aber, daß der Poet ſolches bloß der Abwechſelung wegen gethan; und kann man ihm alſo nicht Schuld geben, daß ſein Gedicht hier deshalb matter wuͤrde, indem zu einer ſo kurzen gedrungnen Erzaͤhlung ſo verſchiedner Geſchichte nicht weniger Genie gehoͤrt, als ſolche in Geſichten vorzuſtellen.
Aufmerkſame Leſer werden indeß in andern Stellen dieſes letzten Gefanges bemerken, daß das große poetiſche Feuer nicht mehr darinn herrſcht, welches in den vorigen Geſaͤngen alles entflammte; welches aber unſtreitig daher koͤmmt, weit dieſe letzten Geſaͤnge faſt ganz hiſtoriſch ſind, und der großen poetiſchen Schoͤnheiten nicht faͤhig waren, in welchen die vorigen Geſaͤnge ſchimmern.
Milton bleibt aber, wie Newton ſagt, noch eben dieſelbe Sonne, ob ſie gleich nicht mehr in ihrem Mittage glaͤnzt, ſondern bey ihrem Untergange mit ſanfteren Stralen leuchtet.
Z.
Dieſe zweyte Quelle der Menſchen, ſo lange die Zahl noch Schwach iſt; und ſo lange das Schrecken des großen Gerichtes Jn dem Gemuͤthe noch herrſcht, wird Gott den Ewigen fuͤrchten, Und das Leben mit einiger Achtung auf alles, was billig, Und was recht iſt, fuͤhren.
Sie werden allmaͤhlig ſich mehren, Werden das Erdreich bauen, und Erndten von Oel und von Weizen, Und von Wein einſammeln; aus ihren geſegneten Heerden Oftmals Stier, Lamm, oder auch Widder voll Dankbarkeit opfern, Nebſt den reichlichen Opfern des Weins; an heiligen Feſten Sich ergoͤtzen, und ſchuldlos ſo in Seegen und Freuden Jhre Tage vollbringen, und, eingetheilet in Staͤmme, Jn Familien wohnen, von ihren Vaͤtern beherrſchet.
Vis daͤß einer von ſtolzem Gemuͤth, voll Ehrſucht im Herzen Aufſtehn wird.
Nicht mit dem Stande der herrlichen Gleichheit, Oder des Bruders zufrieden, wird er der oberſten Herrſchaft Ueber ſeine Bruͤder ſich widerrechtlich bemeiſtern; Eintracht, und das Geſetz der Natur von der Erde vertreiben, Und die Thiere nicht jagen, vielmehr die Menſchen.
Unbillig Wird er die alle mit Krieg und feindlichen Raͤnken vertilgen, Die es weigern, ſich ihm und ſeiner tyranniſchen Herrſchaft Zu ergeben.
Darum wird er ein gewaltiger Jaͤger Vor dem Herrn genannt; um ſo dem Himmel zu trotzen, Oder vom Himmel dadurch die oberſte Herrſchaft zu fordern.
Von Empoͤrung wird er den Namen erhalten; wiewohl er Andere ſelbſt der Empoͤrung beſchuldigt.
Dann wird er mit Rotten, Die aus gleicher Eroberungsſucht ſich mit ihm vereinigt, Unter ihm, oder auch mit ihm zugleich tyranniſch zu herrſchen, Aus den Gefilden von Eden nach Weſten ziehen; da wird er Eine Ebene finden, aus deren ſchwangerem Boden Schwarzer harzichter Leim, wie aus dem Munde der Hoͤlle, Siedend hervorquillt; ſie nehmen ſich vor, aus gebackenen Steinen Und aus dieſem harzichten Stoff mit verwegenen Haͤnden Eine Stadt zu erbauen, mit einem gewaltigen Thurme, Deſſen Spitze die Wolken erreiche; ſich uͤber die Erde Einen Namen dadurch zu erwerben, damit ihr Gedaͤchtniß Nicht in Vergeſſenheit komme, wenn ſie in ferne Provinzen Sich von einander zerſtreuet geſehn; nicht druͤber bekuͤmmert, Ob im Guten, oder im Boͤfen ihr Ruf ſie verewge.
Doch der Allmaͤchtge, der oft herniederſteiget, die Menſchen Unſichtbar zu beſuchen, und ihre Huͤtten durchwandelt, Um auf ihre Wege zu achten; bemerket gar bald ſie, Und faͤhrt nieder, zu ſehen die Stadt, bevor noch ihr Thurmbau Ueber die Thuͤrme des Himmels geragt.
Zu ihrer Verſpottung Schickt er einen verwirrenden Geiſt auf die Zungen der Voͤlker, Jhre Sprache, die ſie von ihren Vaͤtern erlernet, Zu vertilgen, und ſtatt derſelben ein buntes Gemiſche Fremder unkenntlicher Woͤrter zu pflanzen.
Und ploͤtzlich entſtehet Unter der bauenden Schaar ein haͤßlich rauhes Geplapper; Ohne verſtanden zu werden ruft einer dem andern von fern zu, Bis die heiſere Stimme ſich ſchwaͤcht.
Drauf fallen ſie wuͤthend Untereinander ſich an, weil jeder glaubet, man ſpotte Seiner Reden.
Es war ein großes Gelaͤchter im Himmel; Alles ſchaute von oben herab, das Gewirre zu ſehen, Und das Geraͤuſche zu hoͤren.
So ward der Bau zum Geſpoͤtte, Und das angefangene Werk Verwirrung genennet .
15
20
25
30
35
Denn der Rame Nimrod wird gemeiniglich von dem hebraͤiſchen Worte Marad hergeleitet, welches| rebelliren bedeutet. N.
40
45
50
55
60
65
Denn Babel bedeutet nach dem Hebraͤiſchen Verwirrung.
Sieh. 1 B. Moſ. XI. 9. Daher heißt ihr Name Babel, daß der Herr daſelbſt verwirret hatte aller Länder Sprache, und ſie zerſtreuet von dannen in alle Länder.
Adam, vaͤterlich itzt daruͤber erzuͤrnet, verſetzte:
O des abſcheulichen Sohns, der uͤber andere Menſchen, Ueber ſeine Bruͤder, ſich einer Herrſchaft bemaͤchtigt, Die ihm der Schoͤpfer nicht gab!
Er gab uns allein die Regierung Ueber die Thiere, die Fiſche, die Voͤgel; wir haben, vermoͤge Seiner Schenkung, auf ſie nur ein Recht; den Menſchen hergegen Hat er niemals zum Herrn von andern Menſchen beſtimmet.
Dieſen erhabenen Titel hat er fuͤr ſich nur behalten, Und ließ alles, was menſchlich iſt, frey von menſchlicher Herrſchaft . Doch der Frevler, welcher ſich ſo vor andern erhebet, Greift in die Rechte der Menſchen nicht nur; mit dem prahlenden Thurmbau Denkt er ſelbſt Gott zum Streite zu fordern, und ihn zu belagern.
Stolzer gebrechlicher Menſch!
Was kann er vor Nahrung und Speiſen Zu der enſetzlichen Hoͤhe hinauf zu bringen ſich ſchmeicheln, Sich und ſeine verwegene Schaar damit zu erhalten; Da, wo die duͤnnere Luft, die uͤber den Wolken regieret, Jhm ſein Jnnres verdorrt, und ihn der Hunger nach Athem, Oder wo nicht, der Hunger gewiß nach Brodte verzehret.
70
75
Jedem Leſer muß der Geiſt der Freyheit gefallen, der dieſe Rede unſers erſten Stammvaters beſeelt. N.
80
85
Michael ſagte darauf: Du ſchaͤmſt des entarteten Sohnes Dich mit Recht; er der zuerſt in den friedlichen Zuſtand Seiner gluͤcklichen Bruͤder ſo viele Verwirrung gebracht hat, Und die vernuͤnftige Freyheit zu unterdruͤcken gewaget.
Aber wiſſe, die wahre Freyheit iſt, ſeit du gefallen, Schon verlohren gegangen.
Sie, welche niemals zu trennen Von der geſunden Vernunft, iſt immer mit ihr gepaaret.
Wenn die reine Vernunft ſich bey den Menſchen verdunkelt, Oder er ihr nicht laͤnger gehorcht; ſo nehmen ſtatt ihrer Wilde Begierden nunmehr und wuͤthende Leidenſchaften Sich das Zepter, und zwingen die freygeweſenen Menſchen Unter das Joch.
Drum weil er erlaubt, daß ſchimpfliche Triebe Ueber die freye Vernunft in ihm regieren:
ſo giebt ihn Gott, durch ein gerechtes Gericht, tyranniſchen Herren, Die mit Gewalt ihn auch der aͤußeren Freyheit berauben.
Tyranney iſt nothwendig, obgleich Tyrannen deswegen Nicht zu entſchuldigen ſind.
Doch werden oft Voͤlker von Tugend, Die allein Vernunft iſt, ſo tief herunterſinken, Daß ſie kein Unrecht, ſondern vielmehr ein entſetzliches Urtheil, Das ſie verdient, und ein ſchrecklicher Fluch, der uͤber ſie ausgieng, Jhrer aͤußeren Freyheit beraubt, nachdem ſie der innern Sich ſo ſehr verluſtig gemacht.
Ein Zeuge hievon iſt Jener ehrenvergeſſene Sohn des redlichen Mannes, Welcher den Kaſten erbaut.
Er mußte wegen der Schande, Die er an ſeinem Vater veruͤbt, im billigen Zorne Jenen entſetzlichen Fluch: ein Knecht der Knechte! vernehmen, Welcher auf ſein entartet Geſchlecht von dem Hoͤchſten gelegt ward.
So wird dieſe letztere Welt, der erſten an Bosheit Und an Laſtern gleich, vom Boͤſen zum Aergeren fortgehn; Bis Gott endlich, ermuͤdet durch ihre frevelnden Thaten, Seinen heiligen Blick von ihnen wendet, entſchloſſen, Sie auf ihren eignen verderbten Wegen zu laſſen.
Er wird drauf ein Volk von allen Voͤlkern der Erde Sich erwaͤhlen zum Dienſt, ein Volk von einem gerechten, Einem einzigen glaubigen Mann’ entſprungen.
Noch wohnt er Hier am Euphrat, erzogen im Dienſt veraͤchtlicher Goͤtzen , O! daß Menſchen (wie kannſt du es glauben!) ſo dumm, ſo verblendet, Und ſo verderbt zu werden vermocht, daß noch in den Tagen, Da die Vaͤter gelebt, die kaum der Suͤndfluth entronnen, Sie den lebendigen Gott verlaſſen, und, alſo gefallen, Jhrer eigenen Haͤnde Werk von Holz und von Steinen, Gleich den Goͤttern, verehrt.
Jedoch der Ewige wuͤrdigt Dieſen Gerechten, ihn fern von ſeines Vaters Behauſung, Fern von ſeinem Geſchlecht, und ſeinen betruͤglichen Goͤttern, Wegzufuͤhren, und durch ein Geſicht in ein Land ihn zu rufen, Welches er ihm zu zeigen verſpricht . Aus ſeinem Geſchlechte Will er ein großes maͤchtiges Volk dereinſt ihm erwecken, Und ſo ſehr es ſegnen, daß alle Voͤlker auf Erden Jn ihm ſollen geſegnet werden.
Ohn Anſtand gehorcht er, Und wiewohl er nicht weiß, nach welchem Land er ihn fuͤhret, Glaubt er doch feſt.
Du kannſt ihn nicht ſehn, ich aber erblick’ es, Mit welch einem Glauben er ſeine Goͤtter, und Freunde, Und ſein vaͤterlich Land, Ur in Chaldaͤa, verlaſſen.
Jtzo wadet er uͤber den Furth von Haran; ihm folgen Lange Zuͤge von Heerden, von Rindern und Schafen; und Mengen Seiner Knechtſchaft.
Er wandert nicht arm, indem er dem Gotte, Welcher ihn in ein unbekannt Land ſo gnaͤdig berufen, Alle ſeine Haabe vertraut.
An Canaans Graͤnzen Seh ich ihn nun; ſeh ſeine Gezelten um Sichems Gefilde, Und um die nahegelegenen Ebnen von Moreh verbreitet.
Hier empfieng er dieß ganze Land, nach Gottes Verheißung, Seinem Geſchlecht zum Geſchenk; von Hemaths nordlicher Gegend Bis in die Wuͤſten gen Suͤden; (ich nenne die Oerter, die itzt noch Namenlos ſind, bey kuͤnftigen Namen;) von Hermon gen Oſten, Bis zur großen weſtlichen See; hier Hermons Gebirge, Dort das Meer; ſieh beyde Plaͤtze vor deinem Geſichte, Wie ſie mein Finger dir zeichnet! ſieh dort an ſeinen Geſtaden Carmels Gebirg; und hier den aus gedoppelten Quellen Stroͤmenden Jordan, die wahre Graͤnze des Landes gen Oſten.
Seine Soͤhne werden indeß in Seneir wohnen, Jener langen Reihe von Bergen.
Dieß merke dir, Adam, Daß in ſeinem Saamen ſich alle Voͤlker der Erden Sollen geſegnet ſehn.
Durch dieſen geſegneten Saamen Wird dein großer Erloͤſer gemeynt; er, welcher der Schlangen Einſt den Kopf zertritt.
Bald ſollſt du dieſe Verkuͤndgung Deutlicher ſehn.
Der ſeelige Vater von dieſem Geſchlechte, Welchen die kuͤnftige Zeit den glaͤubigen Abraham nennet, Zeugt nur Einen wuͤrdigen Sohn; ein Enkel entſtehet Von dem Sohne, der ihm an Tugend, Glauben und Weisheit, Und an Nachruhm gleicht.
Sieh dieſen Enkel!
Er zieht itzt Von zwoͤlf Soͤhnen begleitet aus Canaans duͤrren Provinzen Jn ein Land, das nach der Zeit Aegypten genennt ward, Von dem Nilfluß getheilt.
Sieh, wie er ſtroͤmend dahinfließt, Und ſich in die See durch ſieben Muͤndungen gießet.
Jn dieß Land koͤmmt er, von einem juͤngeren Sohne Eingeladen, zur Zeit von einer entſetzlichen Theurung; Einem Sohne, der ſich durch ſeine wuͤrdigen Thaten Jn des Pharao Reich zum Zweyten erhaben.
Er ſtirbt hier, Laͤßt ein Geſchlecht nach ſich, das bald zum Volke ſich mehret, Und dadurch den Verdacht des folgenden Koͤnigs erwecket.
Dieſer trachtet allein die große Vermehrung des Volkes Zu verhindern; ſie ſcheinen ihm itzt fuͤr Fremde zu zahlreich, Deshalb macht er aus Gaͤſten, ganz wider das heilige Gaſtrecht, Sie zu Sklaven, und wuͤrgt die Kinder von maͤnnlicher Abkunft, Bis zwey Bruͤder zuletzt, ſie heißen Moſes und Aron, Abgeſandt werden von Gott, ſein Volk aus den Ketten der Knechtſchaft Wieder zu fordern, und ſie, mit Ehr’ und Beute beladen, Wieder zuruͤcke zu bringen nach ihrem verheißenen Lande.
Aber der ſtolze Tyrann, der nichts vom Ewigen wiſſen, Seine Geſandten nicht anſehn will, wird endlich durch Wunder, Und durch ſchwere Gerichte gezwungen.
Er ſiehet die Fluͤſſe Ploͤtzlich verwandelt in Blut, das keine Schwerdter vergoſſen.
Froͤſche, Fliegen, und Laͤuſ’ erfuͤllen mit Ekel und Abſcheu Seinen goldnen Pallaſt, und alle ſeine Provinzen.
Raͤud’ und Seuchen verderben ſein Vieh; und Blattern und Beulen Fahren auf ſeinem Fleiſch, und ſeines erſchrockenen Volkes Fleiſch auf.
Donner mit Hagel vermiſcht, und Hagel mit Feuer, Muß die Luft in Aegypten zerreißen, und uͤber die Erde Ziſchend ſich waͤlzen, und was es beruͤhrt, mit Schrecken verwuͤſten.
Was das Feuer nicht frißt, Getraide, Kraͤuter, und Fruͤchte, Muß ein duͤſterer Schwarm gefraͤßger Jnſekten verderben, Welche die Luft verdunkeln, und auf dem Boden nichts Gruͤnes Uebrig laſſen.
Finſterniß deckt die zagenden Laͤnder, Finſterniß, welche man greifen kann; ſie tilget drey Tage Voͤllig aus; dann faͤllt im mitternaͤchtlichen Schlage Jn Aegypten die Erſtgeburth von allem Lebendgen Todt darnieder.
Nachdem der große Drache des Fluſſes Mit zehn Wunden nunmehr bezaͤhmet worden, ergiebt er Endlich ſich drein, die gefuͤrchteten Fremden nun von ſich zu laſſen.
Sein hartnaͤckiges Herz demuͤthiget oft ſich, und immer Wird es haͤrter und kaͤlter, wie Eis, das, wenn es gethauet, Haͤrter erſtarrt; und ob er ſie gleich vor kurzem erlaſſen, Jagt er ihnen doch nach in ſeinem Zorne, bis endlich Jhn die See verſchluckt mit ſeinen Wagen und Reitern .
Sie indeß gehn zwiſchen zwey hohen kryſtallenen Mauren, Wie auf trockenem Lande, hindurch; ſo ſtanden die Waſſer Durch den Stab von Moſes zertheilt, bis daß| die Erloͤſten Sicher das Ufer erreicht.
Mit ſolchen Zeichen und Wundern Wird Gott ſeine Heiligen ſtaͤrken; er ſelber iſt ihnen Jn dem Engel zugegen, der in der beſchuͤtzenden Wolke Und in einer Saͤule von Feuer vor ihnen einherzieht; Jn der Wolke bey Tag’, und in der feurigen Saͤule Bey der Nacht, um ſie auf ihrer Reiſe zu leiten, Und ſie im Ruͤcken zu ſchuͤtzen, indem der erbitterte Koͤnig Sie verfolgt; die ganze Nacht durch verfolgt er ſie wuͤthend, Aber die Finſterniß waͤhrt bis an den daͤmmernden Morgen, Daß er ſich ihnen nicht naht.
Nun ſchaut aus der feurigen Saͤule Und aus der Wolke der Ewige nieder, verwirret die Ordnung Jhres Heers, und zerbricht die Raͤder der Wagen.
Auch Moſes Streckt auf Gottes Befehl noch einmal den maͤchtigen Stab aus, Und die See gehorchet dem Stabe; die brauſenden Wellen Stuͤrzen auf ihre Geſchwader zuruͤck und verſchlucken ihr Kriegsheer.
Das erwaͤhlte Volk zieht von dem Geſtade nun ſicher Weiter nach Canaan fort durch wilde ſchreckliche Wuͤſten, Aber doch nicht den kuͤrzeſten Weg, damit nicht ihr Anzug Allzugeſchwind die Bewohner von Canaan wider ſie ſammle, Noch der Krieg ſie erſchrecke, da ſie noch nie ihn erfahren; Oder vielleicht ſie die Furcht zuruͤck nach Aegyptenland jage, Unberuͤhmt lieber daſelbſt ein ſklaviſches Leben zu fuͤhren.
Denn das Leben iſt edeln ſowohl, als niedrigen Seelen, Angenehmer und ſuͤßer, als alle Lorbeern des Krieges, Wenn ſie Geſchwindigkeit nicht zum Streite fuͤhret.
Sie werden Auch von ihrem Verzug in dieſen unwirthbaren Wuͤſten Dieſes gewinnen, daß ſie hier ihres Staates Verfaſſung Feſter gruͤnden, und ſich, nach ihren verſchiedenen Staͤmmen, Jhren Rath erwaͤhlen, der nach den beſtimmten Geſetzen Sie regiere.
Der Ewige ſelbſt wird ihnen vom Berge Sinai, deſſen rauchender Gipfel bey ſeiner Herabfahrt Zittern wird, mit Donner und Blitzen, und unter dem Schalle Lauter Drommeten, Geſetze geben; Geſetze zum Theil nur Fuͤr die Ordnung des Staats, theils fuͤr die Opfergebraͤuche, Um ſie durch vorbildende Schatten vom kuͤnftigen Saamen Zu belehren, der einſt der Schlange den Kopf wird zertreten, Und durch was fuͤr Mittel des Menſchengeſchlechtes Erloͤſung Er vollendet.
Doch Gottes Stimm’ iſt ſterblichen Ohren Allzufurchtbar; drum bitten ſie ihn, daß Moſes in Zukunft Seinen Willen verkuͤndge, damit ihr Schrecken ſich ende, Moſes williget ein in ihr Begehren, gelehret, Daß kein Zutritt je ſich ohne Mittler zu Gott naht.
Sein erhabenes Amt bekleidet itzt Moſes figuͤrlich, Einen groͤßeren einſt zu dieſem Amte zu fuͤhren, Deſſen herrlichen Tag er fernen Altern verkuͤndigt; So wie alle Propheten in ihren verſchiedenen Zeiten Die wohlthaͤtigen Tage des großen Meßias beſingen.
Wenn nun Geſetze, Sitten, und Recht befeſtiget worden, Hat Gott an den Menſchen, die ſeinem Willen gehorchen, Solchen Gefallen, daß er die Huͤtte des Bundes bey ihnen Aufzurichten befiehlt, und unter den ſterblichen Menſchen Er, der Heilige, wohnt.
Nach ſeiner eigenen Vorſchrift Wird ein Heiligthum ihm von Cedernholze gebauet, Ueberzogen mit Gold; und eine heilige Lade Jn daſſelbe geſtellt, und in die Lade ſein Zeugniß, Seines Bundes Denkmaal, gelegt.
Ein Stuhl der Verſoͤhnung Von dem lauterſten Gold wird uͤber ihr zwiſchen den Fluͤgeln Zweyer flammenden Cherubim ſtehn; hier brennen beſtaͤndig Sieben Lampen vor ihm in einem ſchimmernden Guͤrtel, Und bezeichnen die himmliſchen Feuer.
Wie uͤber dem Zelte Eine Wolke bey Tage ruht, ſo glaͤnzet daruͤber Naͤchtlich ein ſchimmernder Glanz, der nur, wenn ſie reiſen, verſchwindet Endlich ſehn ſie das Land, durch ſeinen Engel gefuͤhret, Welches er Abrahams Glauben und ſeinem Saamen verheißen.
Adam, alles das uͤbrige dir umſtaͤndlich zu ſagen, Wuͤrde zu lang.
Was haben ſie nicht fuͤr Schlachten gefochten, Was fuͤr Thronen zerſtoͤrt, und was fuͤr Reiche gewonnen!
Oder ſollt’ ich erzaͤhlen, wie in der Mitte des Himmels Still die Sonne geſtanden, und mit dem gewoͤhnlichen Laufe Sich die Nacht zu nahen verzoͤgert, indem ihr die Stimme Eines Menſchen befahl: ſteh ſtill zu Gibeon, Sonne, Und du, o Mond, in Ajalons Thal, bis Jſrael ſieget!
Denn ſo wird der dritte dereinſt nach Abraham heißen, Jſaacs Sohn, und nach ihm zugleich ſein ganzes Geſchlechte, Welches Canaan ſich mit blutigen Siegen erobert.
90
95
100
105
110
115
120
Wir leſen Joſua XXIV. 2. Eure Väter wohnten vor Zeiten jenſeit dem Waſſer, Tharah, Abrahams und Nahors Vater, und dienten andern Göttern.
125
130
1 B. Moſ. XII. 1. 2. 3. Und der Herr ſprach zu Abram:
Gehe aus deinem Vaterlande, und von deiner Freundſchaft, und aus deines Vaters Hauſe, in ein Land, das ich dir zeigen will.
Und ich will dich zum großen Volk machen, und will dich ſegnen, und dir einen großen Namen machen, und ſollt ein Seegen ſeyn.
Jch will ſegnen, die dich ſegnen, und verfluchen, die dich verfluchen, und in dir ſollen geſegnet werden alle Geſchlechte auf Erden.
135
140
145
150
Nach dem Virgil im ſechſten Buche der Aeneis:
Haec tum nomina erunt, nunc ſunt ſine nomine terrae.
155
160
165
170
175
180
185
190
195
200
Dieſes zielt auf eine ſehr ſchoͤne Stelle im Propheten Ezechiel XXIX. 3.
So ſpricht der Herr Herr: Siehe, ich will an dich, Pharao, du König in Aegypten, du großer Drache, der du in deinem Waſſer liegſt, und ſprichſt: der Strom iſt mein, und ich hab ihn mir gemacht.
205
210
Da Milton die andern Geſchichte in dieſem zwoͤlften Geſange ſo kurz zuſammen gefaßt hat, muß man ſich billig verwundern, daß er den Untergang des Pharaoniſchen Kriegsheers ſo zu ſagen, gedoppelt beſchreibt.
Jeder Leſer wird glauben, daß die Beſchreibung zu Ende ſey, wenn Milton ſagt, daß die Erlöſten ſicher das Ufer erreicht hätten; und deſtomehr wundert man ſich, daß er einige Zeilen darauf den Pharav, der ſchon im rothen Meer ertrunken war, wieder zum Vorſcheine kommen laͤßt.
Seine ſonſt zu bewundernde Aufmerkſamkeit ſcheint hier nachgelaſſen zu haben. Z.
215
220
225
230
235
240
245
250
255
260
265
270
275
280
285
Adam fiel hier dazwiſchen ihm ein . Geſandter des Himmels, Meiner Finſterniß Licht!
du haſt mir gnaͤdige Dinge Offenbart; und beſonders des glaͤubigen Abrahams Saamen, So begnadigt von Gott, mir gezeigt.
Jch finde nunmehr erſt, Daß mein Auge wahrhaftig geoͤffnet, mein Herze vollkommen Wieder beruhiget iſt, das erſt mit Gedanken ſich plagte, Was zuletzt noch aus mir, und meinem ganzen Geſchlechte, Werden wuͤrde.
Nun ſeh ich den Tag des großen Erloͤſers, Jn dem alle Voͤlker der Erde geſegnet werden!
O wie verdien ich die Gnade des Himmels ſo wenig, indem ich Durch verbothene Mittel verbothene Wiſſenſchaft ſuchte!
Doch dieß faß ich noch nicht, wie dieſen, die Gott doch gewuͤrdigt, Unter ihnen auf Erden zu wohnen, ſo viele Geſetze Aufgelegt ſind.
So viele Geſetze verrathen zu ſehr nur Eben ſo viele Verbrechen, die unter ihnen regieren.
Sprich, wie kann bey ſolchen Verderbten der Ewige wohnen?
Dieſe Zwiſchenreden Adams thun eine ſehr gute Wirkung, weil ſonſt die Erzaͤhlung des Engels, wenn ſie ununterbrochen fortliefe, zu langweilig werden moͤchte. N.
290
295
300
305
Michael ſagte hierauf:
Auch unter ihnen wird freylich Suͤnde herrſchen, dieweil ſie von dir, o Adam, erzeugt ſind.
Das Geſetz ward ihnen darum vom Himmel gegeben, Jhre Haͤrte des Herzens und ihre natuͤrliche Bosheit Jhnen zu zeigen, wenn itzt die herrſchende Suͤnde ſich auflehnt Wider das ſcharfe Geſetz; daß, wenn ſie ſehen, die Suͤnde Wird vom Geſetz zwar verklagt, allein nicht voͤllig verſoͤhnet, Durch die ſchwache Schattenverſoͤhnung, vom Blute der Rinder Und der Boͤcke; ſie endlich daraus die Folgerung ziehen, Daß ein koͤſtlicher heiliger Blut zur wahren Bezahlung Fuͤr den Menſchen erforderlich ſey; das Blut und die Strafe Eines Gerechten fuͤr Ungerechte, damit ſie in ſeiner Wahren Gerechtigkeit, die im Glauben auch ihnen ertheilt wird, Bey dem Allmaͤchtigen ſo der Schuld Vergebung erlangen, Und zufriedene Ruh in ihrem erſchrocknen Gewiſſen.
Das Geſetz kann dieß durch alle Gebraͤuche nicht geben, Noch der Menſch den ſittlichen Theil des Geſetzes erfuͤllen; Und doch kann er nicht leben, wofern er nicht ganz ihn erfuͤllet.
So ſcheint das Geſetz noch unvollkommen; gegeben Jn der Abſicht, die Menſchen dereinſt in der Fuͤlle der Zeiten Einem beſſeren Bunde zu uͤberlaſſen, nachdem ſie Von vorbildenden Schatten geweihet worden zur Wahrheit, Von dem Fleiſche zum Geiſt; vom ſcharfen ſchweren Geſetze Zu dem freyen Genuß der reichen goͤttlichen Gnade; Von der knechtiſchen Furcht zur kindlichen; und von den Werken Des Geſetzes zu Werken des Glaubens.
Deswegen wird Moſes, Obgleich Gott ſo ſehr ihn geliebt, ſein Volk, als ein Diener Des Geſetzes, doch nicht hinein nach Canaan fuͤhren; Sondern Joſua , Jeſus genannt von den heydniſchen Voͤlkern, Der den Namen ſowohl, als das Amt, von Jenem erhalten, Welcher dereinſt die feindliche Schlange beſiegt, und den Menſchen, Wenn er lange herum in der Wuͤſte des Lebens gewandert, Endlich ſicher zur Ruh des ewigen Paradieſes Einfuͤhrt.
Jſrael wird indeß im irdiſchen Eden, Lange wohnen und bluͤhn; doch wird die Suͤnde des Volkes Oft den Frieden im Lande zerſtoͤren; ſie werden den Ewgen Reizen, ſie oft in die Hand von ihren Feinden zu geben; Aber immer wird er ſie wieder von ihnen erretten, Wenn ſie die Uebelthat reut.
Erſt werden ſie Richter regieren, Und dann werden Koͤnige herrſchen.
Der zweyte von dieſen, Der durch ſeine Tugend ſowohl, als maͤchtigen Thaten, Sehr beruͤhmt wird; der ſoll die große Verheißung erhalten, Daß ſein Koͤnigesthrom auf immer und ewig beſtehn ſoll.
Alle Propheten werden der Welt weißagend verkuͤndgen, Daß aus Davids geſegnetem Stamm, (ſo nenn ich den Koͤnig)
Jhm ein Sohn wird erwachſen, der Saame des Weibes, der, Adam, Dir vorher verkuͤndiget iſt, und Abraham, nach dir; Er, auf welchen allein die Nationen vertrauen, Welcher den Koͤnigen auch verkuͤndiget worden, der Letzte Von den Koͤnigen, denn ſein Reich regieret ohn’ Ende.
Aber noch lange Reihn von Koͤnigen werden erſt folgen, Und ſein naͤheſter Erbe, beruͤhmt durch Reichthum und Weisheit, Bringt die Lade des Hoͤchſten, die unter einem Gezelte Noch ſich aufhielt, nunmehr in einen herrlichen Tempel.
Koͤnige folgen auf ihn, die theils als gute Regenten, Theils als Boͤſe bezeichnet werden; die Anzahl der Boͤſen Jſt viel ſtaͤrker indeß.
Viel Fehler und Suͤnden des Volkes, Dienſt der Goͤtzen, und andre Verbrechen, erzuͤrnen den Hoͤchſten, So, daß er ſie verlaͤßt.
Land, Stadt, ſein heiliger Tempel, Und die heilige Lade mit allen heiligen Dingen Giebt er der uͤbermuͤthigen Stadt zum Raube, zum Spotte, Deren praͤchtige Mauren du durch die Sprachenverwirrung Unterbrochen geſehn, und man drum Babylon nannte.
Siebenzig Jahre wohnen ſie hier, verlaſſen, gefangen; Doch drauf bringt er ſie wieder zuruͤck, indem er des Bundes Sich erinnert, den er dem frommen David beſchworen, Und der unverruͤckt ſteht, ſo feſt als die Tage des Himmels.
Wenn ſie mit ihrer Herrn, der Koͤnige Babels, Erlaubniß Wieder zuruͤckegekommen; errichten ſie erſtlich den Tempel Jhres Gottes aufs neu, und leben einige Zeiten Jn beſcheidner Verfaſſung des Staats, bis daß ſie an Reichthum Und an Anzahl gewachſen, bald in Partheyen zerfallen.
Unter den Prieſtern entſtehet zuerſt die ſcheusliche Zwietracht; Unter Maͤnnern, welche den Altar des Hoͤchſten bedienen, Und den Frieden am meiſten im Volke befoͤrdern ſollten.
Jhr verderblicher Zwiſt befleckt den heiligen Tempel; Endlich bemaͤchtgen ſie ſich ſogar des Zepters; verrathen Davids Soͤhne; verlieren hernach an Fremde die Herrſchaft, Daß der wahre geſalbte Koͤnig, der große Meßias Seines Rechtes beraubt, gebohren werde.
Sein Daſeyn Aber verkuͤndigt ein Stern, der vor nie am Himmel erſchienen, Fuͤhrt die Weiſen vom Aufgang her zu ſeinem Geburthsort, Wo ſie Weihrauch und Gold und Spezereyen ihm opfern.
Seinen Geburtsort ſagt ein feſtlicher Engel den Hirten Auf dem Felde bey Nacht.
Sie eilen mit heiligen Freuden Zu dem Ort, und hoͤren daſelbſt die Choͤre der Engel Seine Geburth beſingen.
Die Mutter iſt eine Jungfrau, Aber ſein Ahnherr die Kraft des Allerhoͤchſten.
So wird er Seinen Erbthron beſteigen; ſein Reich mit den Enden der Erde, Seiner Herrlichkeit Ruhm mit dem Umfang des Himmels begraͤnzen.
310
315
320
325
330
Joſua war in verſchiednen Dingen ein Vorbild von Jeſu; ſo wie der Name Joſua ſowohl, als Jeſus, einen Erloͤſer bedeutet. N.
335
340
345
350
355
360
365
370
375
380
Denn der Tempel wurde hauptſaͤchlich wegen der Streitigkeiten zwiſchen den hohen Prieſtern Jaſon und Menelaus vom Antiochus Epiphanes entheiligt.
Endlich bemächtgen ſie ſich des Zepters, denn Ariſtobulus, der aͤlteſte Sohn des juͤdiſchen Hohenprieſters Hyrkanus, war der erſte, der ſeit der Babyloniſchen Gefangenſchaft den Koͤnigstitel annahm; ſie verlieren hernach an Fremde die Herrſchaft, nehmlich an den Herodes, einen gebohrnen Jdumaͤer, unter deſſen Regierung Chriſtus gebohren wurde.
Siehe den Joſephus und Prideaux.
385
390
395
Michael ſchwieg, denn Adam waͤr’ itzt, von Freuden belaſtet, So in Thraͤnen zerfloſſen, als wenn ſie der Kummer erzeuget, Haͤtt’ er den ſtockenden Athem nicht ſo in Worten verhauchet.
O Prophet von gluͤcklicher Zeitung, du, der du die Wuͤnſche Meiner hoͤheſten Hoffnung erfuͤllſt; wie deutlich verſteh ich, Was oft meine kuͤhnſten Gedanken vergebens geſuchet, Naͤmlich warum der große Meßias, der Saamen des Weibes Sollte genennet werden.
O Heil dir, o Jungfrau Mutter, Sey mir gegruͤßt!
ſo hoch in der Liebe des Himmels erhaben!
Und doch ſollſt du dereinſt aus meinen Lenden entſpringen, Und aus deinem Schooße der Sohn des Hoͤchſten!
So wird Gott Mit dem Menſchen vereint.
Nothwendig muß itzo die Schlange Die Zerquetſchung des Haupts mit toͤdtlichen Schmerzen erwarten.
Sage, wo wird ſie geſchehn? wo wird der Kampf ſich erheben?
Was fuͤr ein Schlag wird zugleich dem Sieger die Ferſe verletzen?
400
405
410
Jhm erwiedert der Engel:
Laß dir, o Adam, nicht traͤumen, Daß ihr Gefecht ein Zweykampf ſey, und leibliche Wunden Sie an Haupt und Ferſe verletzen.
Gewißlich nicht darum Fuͤgt der Sohn zur Menſchengeſtalt die hoͤheſte Gottheit, Deinen grimmigen Feind mit groͤßerer Staͤrke zu ſchlagen; Denn ſo wird nicht Satan beſiegt!
Sein Fall aus dem Himmel, Eine groͤßre Zerquetſchung, hat doch nicht verhindern koͤnnen, Daß er dich nicht mit der toͤdtlichen Wunde des Todes verletzet.
Dieſe wird Er, der kommen ſoll, Er, dein großer Erloͤſer, Nicht durch Satans Vertilgung, nein, durch die Vertilgung der Werke Satans, in dir, und deinem Geſchlecht, auf ewiglich heilen.
Dieß kann auch nicht anders geſchehn, als durch die Erfuͤllung Alles deſſen, worinn du deine Pflichten verſaͤumet, Durch des Geſetzes Gehorſam, das dir bey Strafe des Todes Auferlegt ward, durch Leiden des Todes, die Strafe der Suͤnde, Die er auf dein Verbrechen geſetzt, und auf die Verbrechen, Die aus dem deinen entſtehn.
So wird die Gerechtigkeit Gottes Endlich verſoͤhnt; er wird das Geſetz vollkommen erfuͤllen Durch Gehorſam ſowohl als Liebe, wiewohl es die Liebe Schon allein erfuͤllt; die Strafe deiner Verbrechen Wird er tragen; er koͤmmt ins Fleiſch zu einem verſchmaͤhten Niedrigen Leben; zu einem verfluchten und ſchmerzlichen Tode; Aber verkuͤndiget allen, die glauben in ſeiner Erloͤſung, Ewiges Leben, wofern ſie allein durch ſeinen Gehorſam, Durch ſein zugerechnet Verdienſt, den Himmel erwerben, Und nicht durch eignes, wenn es auch gleich dem Geſetze gemaͤß iſt.
Darum wird er gehaßt, gelaͤſtert, ergriffen, gerichtet, Und zu einem verfluchten und ſchimpflichen Tode verdammet, Durch ſein eigenes Volk ans Kreuz genagelt, und dafuͤr, Daß er das Leben uns bringt, von ſeinen Verfolgern getoͤdtet.
Aber er nagelt zugleich das Geſetz, das wider dich ſtreitet, Deine Feinde, die Suͤnden des ganzen Menſchengeſchlechtes, Mit ſich ans Kreuz; ſie werden mit ihm am Holze gekreuzigt, Daß ſie denen, die ſich auf ſeine Verdienſte verlaſſen, Nie mehr ſchaden.
So ſtirbt der Gerechte!
ſo ſteht er bald wieder Auf; der Tod ſoll nicht in langer Gewalt ihn behalten.
Eh das heilige Licht des dritten Tages erſcheinet, Sehen ihn ſchon die Morgenſterne den Sieger, vom Grabe Sich erheben, ſo friſch, wie der neuanbrechende Morgen; Da er das Loͤſegeld nun, womit er den ſchuldigen Menſchen Von dem Tod errettet, bezahlet; mit ſeinem Tode Fuͤr den Menſchen, fuͤr alle, die nicht das Leben verſaͤumen, Welches er ihnen erwarb, und dieſes Geſchenke mit Glauben, Der nicht leer iſt an Tugend und guten Werken, ergreifen.
Dieſe goͤttliche That vernichtet dein Urtheil; vernichtet Jenen ewigen Tod, den du zu ſterben, verdammt warſt, Ewig des Lebens beraubt, durch dein begangnes Verbrechen.
Dieſe herrliche That wird dem Satan das Haupt zerquetſchen, Seine Kraͤfte zermalmen, indem ſie den Tod und die Suͤnde, Seine zwey wichtigſten Waffen zerſtoͤrt; ſie druͤcket die Stacheln Jhm viel tiefer hinein in das Haupt mit ſchaͤrferen Schmerzen, Als der zeitliche Tod den Sieger, und ſeine Gerechten, Die er erloͤſt, in die Ferſe verwundet; ein Tod, der dem Schlaf gleicht, Und nur ein ſanfter Uebergang iſt zu unſterblichem Leben.
Wenn er erſtanden, wird er nicht laͤnger auf Erden verweilen, Als ſich einigemal den glaubigen Juͤngern zu zeigen; Maͤnnern, welche beſtaͤndig in ſeinem Leben ihm folgten.
Jhnen ertheilt er Befehl, die Voͤlker der Erde zu lehren, Was ſie lernten von ihm, die Lehre der großen Erloͤſung; Und der Glaͤubigen Schaar, die dieſe Lehren erkennet, Jm voruͤberfließenden Strom zu taufen, zum Zeichen, Daß ſie nunmehr von der Schuld der Suͤnde, zu einem geweihten, Heiligen Leben gewaſchen, und, wenn der Himmel es fodert, Jn dem Tode bereit ſind, den ihr Erloͤſer geſtorben.
Alle Voͤlker werden ſie lehren; der ſeelige Glaube Wird alsdann nicht allein den Soͤhnen von Abrahams Lenden, Sondern allen Erwaͤhlten von Abrahams Glauben verkuͤndigt, Wo ſie auch immer zerſtreut die Erde bewohnen.
So ſollen Alle Voͤlker in ſeinem Saamen geſegnet werden.
Drauf wird er mit ſiegendem Pomp in den Himmel der Himmel Wieder hinauf ſich erheben, und uͤber den Tod und die Hoͤlle Triumphiren; den Fuͤrſten der Luft, die hoͤlliſche Schlange Wird er beſiegen, und ihn, in feſte Ketten gebunden, Durch ſein Reich hinſchleppen, und ihn, mit Schande belaſtet, Liegen laſſen; alsdann in ſeine Herrlichkeit eingehn, Und den vorigen Sitz zur Rechten Gottes beſteigen, Ueber alle Namen im Himmel erhoͤhet.
Von dannen Wird er kommen, wenn nun die Welt dem Gerichte gereift iſt, Jm ſiegprangenden Glanz, die Lebendgen und Todten zu richten; Die unglaͤubigen Todten zu richten, die Glaͤubigen aber Zu belohnen, und ſie in ſeelige Freuden zu nehmen, Jn dem Himmel, oder auf Erden, denn ſelber die Erde Wird viel paradieſiſcher ſeyn, und beſſere Tage, Als dieß Eden dir gab, den Ewiggluͤcklichen ſchenken.
415
420
425
430
435
440
445
450
455
460
465
470
475
480
485
490
Alſo ſagte der Engel, und hielt hier innen, indem er Jtzo zu dem wichtigſten Punkte der Zeiten gekommen.
Adam, mit Wunder und Freuden erfuͤllt, verſetzt in Entzuͤckung:
495
O der unendlichen Huld, der unermeßlichen Guͤte, Die ſo viel Gutes aus Boͤſem erzeugt, und ſelber das Boͤſe So in Gutes verwandelt!
O wunderbarere Guͤte, Als ſelbſt die, die zuerſt das Licht aus der Finſterniß Schooße Bey der Schoͤpfung hervorgebracht!
Nun ſteh ich in Zweifel, Ob mich die Suͤnde, die ich gethan, und die ich veranlaßt, Reuen ſoll, oder ob ich vielmehr daruͤber mich freue , Daß ſo ſehr viel Gutes aus dieſem Verbrechen entſtanden, Viel mehr Ehre fuͤr Gott, mehr Gnade, Vergebung des Schoͤpfers Gegen die Menſchen, die ſeinen Zorn ſo voͤllig entwaffnet!
Aber ſage, da unſer Erloͤſer zum Himmel hinauffaͤhrt, Was wird da den wenigen noch, den Frommen, begegnen, Die er unter der Schaar der Feinde der Wahrheit zuruͤcklaͤßt?
Sprich, wer leitet, wer ſchirmt ſein Volk? und wird man nicht dieſen, Die ihm gefolgt, noch aͤrger, als wie ihm ſelber, begegnen?
500
Milton ſcheint hier den Gedanken eines Kirchenvaters vor Augen gehabt zu haben:
O felix culpa, quae talem ac tantum meruit habere redemptorem.
O gluͤckliches Verbrechen, welches verdiente, einen ſolchen, einen ſo großen Erloͤſer zu haben. N.
505
510
Ja, man wird es, verſetzte der Engel; doch ſchickt er vom Himmel Einen Troͤſter den Seinigen zu, die Verheißung des Vaters, Seinen maͤchtigen Geiſt.
Er wohnet in ihnen, und ſchreibet Das Geſetze des Glaubens, der durch die Liebe gewirkt wird, Jhnen ins Herz, um ſie in alle Wahrheit zu fuͤhren, Und ſie mit geiſtlichen Waffen zu waffnen, um Satans Verſuchen So entgegen zu ſtehn, und ſeine feurigen Pfeile Auszuloͤſchen; ſie ſind nicht verzagt, was immer die Menſchen Wider ſie thun, und wenn ſie ſich auch dem Tode ſchon nahen; Denn ein innerer Troſt belohnt ſie fuͤr alle die Martern, Die ſie ſo maͤnnlich ertragen, daß ihre wilden Verfolger Selbſt daruͤber erſtaunten.
Der Geiſt, der uͤber die Juͤnger, Die er ſendet, das Wort des Heils den Voͤlkern zu predgen, Und dann uͤber alle Getauften gegoſſen worden, Wird ſie mit tapferem Muth und ſeltenen Gaben beſchenken, Daß ſie die fremdeſten Sprachen verſtehn, und alle die Wunder, Die ihr Herr vor ihnen gethan, auch nach ihm verrichten.
Alſo werden ſie ſich aus allen Voͤlkern und Zungen Große Schaaren gewinnen, die mit entzuͤckenden Freuden Die erfreuliche Vothſchaft, vom Himmel geſendet, empfangen.
Wenn ſie nun endlich ihr Amt vollbracht; die ruͤhmliche Laufbahn Wohl gelaufen, und ihre Lehren, und ihre Geſchichte, Aufgezeichnet in Schriften, und ſpaͤteren Zeiten gelaſſen; Werden ſie ſterben.
Es werden indeß nach ihnen fuͤr Lehrer Reißende Woͤlfe kommen, (wie ſie vor dieſen Verderbern Schon gewarnt,) die werden des Himmels heiligſte Lehren Nur nach eigenem Sinn’ und ſchaͤndlichem Vortheil verdrehen, Und nach Ehrſucht und Geiz; mit aberglaͤubiſchen Dingen, Und mit Menſchenerfindung die reine Wahrheit beflecken, Die in den heiligen Schriften allein ſich lauter erhalten, Aber die niemand ohne den Geiſt gehoͤrig verſtehet.
Alsdann werden ſie trachten, mit Aemtern, Namen, und Titeln, Sich zu erheben, und weltliche Macht mit ihnen verbinden; Wenn ſie gleich thun, als ob ſie allein nach der geiſtlichen handeln; Werden ſich ruͤhmen, den Geiſt des Hoͤchſten allein zu beſitzen, Ob er ihn allen Glaͤubigen gleich verſprochen, und allen Auch gleich mittheilt.
Es werden dadurch mit ſklaviſchem Zwange Kirchengeſetze mit weltlicher Macht die Gewiſſen beherrſchen; Solche Geſetze, die ſie in den goͤttlichen Schriften nicht fanden, Oder in dem, was der Geiſt in Glaͤubiger Herzen gepraͤget.
Und was ſuchen ſie ſonſt, als ſelber den Geiſt der Gnade Einzuſchraͤnken, und ſeine Gefaͤhrtinn, die Freyheit, zu binden?
Seine lebendigen Tempel in Glaͤubigen abzubrechen, Die erbaut ſind, aufrecht zu ſtehn, zu ſtehen durch eignen, Und nicht eines andern, Glauben.
Denn wer iſt auf Erden, Dem man wider die inneren Richter, Gewiſſen, und Glauben, Als untruͤglich gehorchen ſollte?
Wie mancher indeſſen Wird ſich dieſes ermaͤchtgen!
Daher wird ſchwere Verfolgung Gegen alle die wuͤthen, die noch im Geiſt und der Wahrheit Gott anbethen.
Der groͤßere Theil der andern wird waͤhnen, Daß man der Religion durch aͤußre Gebraͤuche genugthu, Und durch ein ſcheinbar und eitles Gepraͤnge.
Die ewige Wahrheit Wird, mit Laͤſterpfeilen durchbohrt, der Erden entfliehen, Und die Werke des Glaubens wird man nur ſelten noch finden.
Alſo lebet die Welt!
Sie iſt der Boͤſen Beſchuͤtzer, Und der Gerechten Feind; wird unter der eigenen Buͤrde Seufzen, bis endlich der Tag des großen Gerichtes erſcheinet, Der den Gerechten Erleichterung bringt, und Strafe den Boͤſen, Wenn der wiederkoͤmmt, den Gott dir kuͤrzlich verheißen, Er, der Saame des Weibes, dir damals nur dunkel verkuͤndigt, Den du aber nunmehr als deinen Erloͤſer und Schoͤpfer Deutlicher kennſt.
Er koͤmmt zuletzt in Wolken vom Himmel, Jn dem Glanze des Vaters, mit ſeiner verderbten Erde Satan zu verderben; drauf aus dem verbrennenden Klumpen Neue Himmel und Erde zu ſchaffen; Weltalter, von langem Endloſen Ziel; gegruͤndet auf Liebe, Gerechtigkeit, Frieden, Fruͤchte zu bringen von ſeeligen Freuden, von ewiger Wonne.
515
520
525
530
535
540
545
550
555
560
565
570
575
Michael ſchwieg Und Adam verſetzt zum letztenmal alſo:
O wie bald, geſegneter Seher! hat deine Verkuͤndgung Dieſe voruͤbergehende Welt mit dem eilenden Laufe Aller Alter gemeſſen, daß nun befeſtigt die Zeit ſteht!
Weiter hinaus iſts Abgrund, Nacht und Ewigkeit; niemand Sieht ihr Ende!
Nun kann ich belehrt, mit ruhigem Herzen Scheiden von hier; ich habe nunmehr die Fuͤlle der Kenntniß, Welche dieſes Gefaͤß zu faſſen faͤhig iſt.
Thorheit War es, daß ich ſo ſehr nach einer groͤßeren ſtrebte!
Kuͤnftig weiß ich, die Weisheit beſteh in wahrem Gehorſam, Gott zu lieben mit Furcht; ſtets ſo zu wandeln, als waͤr er Uns beſtaͤndig zugegen; auf ſeine Vorſicht zu trauen, Und allein an ihn ſich zu halten.
Wie gnaͤdig erhaͤlt er Alles, was er erſchuf! beſtaͤndig beſiegt er das Boͤſe Durch das Gute; vollzieht erhabene Dinge durch kleine; Stuͤrzt durch Dinge, die ſchwach und geringe den Augen erſcheinen, Weltliche Staͤrke danieder; und ſtolze weltliche Weiſen Durch ſanftmuͤthige Fromme.
Der Wahrheit wegen zu leiden, Dieß iſt Tapferkeit!
Sie erhoͤht zum herrlichſten Siege, Und der Tod iſt die Pforte des Lebens fuͤr ſeine Gerechten.
Alles dieſes bin ich durch deſſen Exempel gelehret, Den ich allein fuͤr mein Heil, fuͤr meinen Erloͤſer erkenne.
580
585
590
595
600
Jhm erwiedert nun auch zum letztenmale der Engel:
Haſt du dieſes gelernt, ſo haſt du, o Adam, den Gipfel Aller Erkenntniß erreicht!
Du kannſt nichts hoͤheres hoffen; Wenn du auch alle Geſtirne bey ihren Namen erkennteſt, Wenn du alle aͤtheriſchen Kraͤfte, mit ihnen der Tiefe Dunkle Geheimniſſe wuͤßteſt, und alle Werke des Schoͤpfers Jn dem Himmel, der Luft, dem weiten Meere, der Erden; Wenn du alle Schaͤtze der Welt, und die Reiche der Erde, Wie ein einziges Reich, zu deiner Herrſchaft beſaͤßeſt.
Aber fuͤge zu deiner Erkenntniß noch wuͤrdige Werke, Glauben hinzu, und Geduld und Maͤßigkeit, Tugend, und Liehe, Die man mit einem kuͤnftigen Namen Gutthaͤtigkeit nennet, Als die Seele von allem, dann wirſt du dieß Eden ſo ungern Nicht verlaſſen, und ſelber in dir ein Eden beſitzen, Das viel gluͤcklicher iſt.
Jtzt laß uns herunter vom Gipfel Dieſer Beſchauung ſteigen!
Die vorgeſchriebene Stunde Fordert nun unſern Abſchied von hier, und ſiehe, die Wache, Die ich auf jenen Huͤgel geſtellt, erwartet den Aufbruch, Und das flammende Schwerdt wallt an der Spitze der Schaaren Schrecklicher, uns das Zeichen, nunmehr von hinnen zu gehen; Laͤnger duͤrfen wir hier uns nicht verweilen, o Adam!
Geh zu Eva; wecke ſie auf!
ich habe mit Traͤumen, Die ihr nichts anders als Gutes geſagt, ihr Gemuͤthe beruhigt, Und ihr gelaſſener Herz zur Unterwerfung bereitet.
Zeigt die Gelegenheit ſich, ſo kannſt du ihr kuͤnftig erzaͤhlen, Was du gehoͤrt; beſonders laß ſie zur Staͤrkung im Glauben Wiſſen, was ich dir entdeckt von jener großen Erloͤſung Deines ganzen Geſchlechts durch ihren geſegneten Saamen, Durch den Saamen des Weibes.
So werdet ihr leben noch manche Gluͤckliche Tage, zuſammen vereint in Glauben und Hoffnung; Zwar in Betruͤbniß, weil ihr an Gott ſo ſchwer euch verſuͤndigt, Aber doch noch weit mehr durch ſeine Gnade getroͤſtet, Und erquicket, wenn ihr den gluͤcklichen Ausgang bedenket.
605
610
615
620
625
630
Hier beſchloß er.
Und beyde giengen den Huͤgel hinunter.
Als ſie hinuntergelangt, lief Adam mit eilenden Schritten Nach der Laube voraus, wo Eva geſchlummert; er fand ſie Ruhiger, munter, und wach.
Mit aufgeheitertem Antlitz Und nicht mehr ſo traurigen Worten empfieng ſie ihn alſo:
635
Miltons | Gedicht ſchließt ſich auf eine ſehr edle Art.
Die letzten Reden zwiſchen Adam und dem Erzengel ſind voll von den erhabenſten Lehren und Moralen.
Der Schlaf, welcher Even befallen, und ihr Gemuͤth ſo ſehr beruhigt, bringt gleiche Berubigung in dem Herzen der Leſer hervor, der dieſe letzte Rede unſrer erſten Mutter nicht ohne ein geheimes Vergnuͤgen leſen kann.
Die folgenden Verſe, womit das Gedicht ſich endet, ſteigen zu dem hoͤchſten feurigſten Ausdrucke, und zu der erhabenſten Einbildungskraft.
Addiſon.
Adam, ich weiß, woher du koͤmmſt, wohin du zu gehn denkſt Denn im Schlaf auch iſt Gott, und auch die Traͤume belehren.
Einen mir guͤnſtigen Traum ſandt er vom Himmel hernieder, Welcher ein großes Heil mir Armen verkuͤndigte, da mich, Von Betruͤbniß und Angſt ermattet, ein Schlummer befallen.
Doch itzt fuͤhre mich fort, ich will nicht laͤuger verzoͤgern; Mit dir zu gehn, iſt eben ſo gut, als wenn ich hier bliebe; Blieb ich ohne dich hier, ſo wuͤrd ich von Eden entfernet.
Alles find ich in dir, und alle Oerter der Erden Werden mir reizend durch dich; dich, der du ob meinem Vergehen So verbannt wirſt von hier.
Jch trage den ſicheren Troſt auch Mit mir hinweg, daß zwar durch meine freywillige Suͤnde Alles verlohren gegangen, der Himmel aber mich wuͤrdigt, Daß der verheißne Saamen durch mich auch alles errettet.
640
645
650
So ſprach Eva, die Mutter der Menſchen:
Es hoͤrte ſie Adam Mit Vergnuͤgen, doch ſchwieg er dazu; es ſtand ihm der Engel Jtzo zu nah.
Die Cherubim zogen am anderen Berge Glaͤnzend in Ordnung herab zu ihren Poſten.
Sie ſchluͤpften Ueber dem Voden ſchimmernd hinweg, wie neblichte Duͤnſte, Die am kuͤhlenden Abend aus einem Fluſſe geſtiegen; Ueber das ſumpfichte Land ſich itzo verbreiten, und leuchtend So entbrannt, wie die brennende Luft in Lybien ſenget.
Unſre zaudernden Eltern nahm itzund eilig der Engel Bey der Hand, und fuͤhrte ſie grade zur oͤſtlichen Pforte, Und von da, nicht weniger eilig, die Klippe hinunter Nach den untenliegenden Ebnen; und ploͤtzlich verſchwand er.
Beyde ſchauten zuruͤck, und ſahen die oͤſtliche Seite Dieſes Gartens, worinn ſie vor kurzem ſo gluͤcklich geweſen, Ganz uͤberſtroͤmt vom flammenden Schwerdt’, und die oͤſtliche Pforte Dicht mit feurigen Waffen und Schreckensgeſtalten beſetzet.
Einige ſtille natuͤrliche Thraͤnen entfielen den Augen, Aber ſie wiſchten ſie bald von ihren Wangen.
Vor ihnen Lag die ganze geraume Welt, damit ſie darinnen Einen Ruheplatz ſich, und eine Zuflucht erwaͤhlten.
Jhre Fuͤhrerinn war die himmliſche Vorſicht.
So gehn ſie Hand geſchloſſen in Hand. —
Mit wandernden Schritten, und langſam Nahmen ſie ihren einſamen Weg durch Edens Gefilde .
655
665
670
675
680
Addiſon hat gemeynt, das Gedicht wuͤrde ſich ſchoͤner geſchloſſen haben; wenn die beyden letzten Zeilen davon weggeblieben waͤren.
Doch Newton hat unſern Dichter voͤllig gerechtfertigt, und gezeigt, daß ſich das Gedicht nicht anders ſchließen mußte, wenn es den Namen des verlohrnen Paradieſes mit Recht fuͤhren ſollte.
Schrecken mußte alſo die letzte Leidenſchaft ſeyn, die in dem Gemuͤthe des Leſers zuruͤckgelaſſen wurde.
Z.
Ende des zwoͤlften und letzten Geſanges.
Verzeichniß einiger Druckfehler.
